
 
  المجلد الاول
  مقدمات
  تقديم
 ...
 المقدمات:
 تقديم:
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين والصلاة والسلام علي نبينا الامين، وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فقد سعدت كثيرا حين شرفني "مركز البحث العلمي، وتحقيق التراث" بجامعة ام القري في مكة المكرمة بتحقيق كتاب "شرح الكافية الشافية" للامام جمال الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك، ذلك ان صحبتي لابن مالك ولمءلفاته قديمة، ووثيقة.
 فمءلفات ابن مالك تعرفت عليها في سن مبكرة، وبالتحديد منذ بدات حياتي العلمية حين كان حفظ الالفية، وغيرها من المتون بجواز القران الكريم عدة لا غني عنها لطالب العلم.
 وتعرفت علي الشيخ حين بدات دراساتي العليا، واتخذت من حياته واثاره مجالا لبحث حصلت به علي درجة الماجستير.
 وكان من بين الفصول التي تضمنها هذا البحث: الاصول التي بني عليها ابن مالك اراءه النحوية، والموازنة بين اراءه في مختلف مءلفاته.
 
 واقتضي هذا بطبيعة الحال ان تكون تحت بصري، وبين يدي نسخ من مءلفات الشيخ وقد كانت في الغالب حينذاك مخطوطات فسعيت اليها في مواقعها انسخ منها بقلمي صورا احتفظ بها، واقلب النظر بين صفحاتها من وقت لاخر.
 وكلما مرت الليالي زادتني من ابن مالك قربا، ولمصنفاته حبا، فعقدت العزم علي الاسهام في احياء تراثه بالقدر الذي استطيع.
 فبدات بمقدمته "عمدة الحافظ وعدة اللافظ" وشرحها فنشرتهما محققين.
 وهانذا اواصل المسيرة بتحقيق ارجوزته "الكافية الشافية" وشرحها.
 والحق ان "الكافية الشافية" ارجوزة سهلة ميسرة، قل ان تسمح بمثلها القراءح، او تطمح الي النسخ علي منوالها المطامح، فقد جمع فيها ناظمها مساءل النحو والصرف، وبسطها، ورتب الابواب، وضبطها فغدت كما قال:
  ................. 
 مستوفية ... عن اكثر المصنفات مغنية
 تكون للمبتدءين تبصرة ... وتظفر الذي انتهي بالتذكرة
 اما شرحها، فقد التزم فيه المصنف رحمه الله منهجا ارتضاه لنفسه، واعلنه في المقدمة حين قال:
 "سالني بعض الالباء، المعتنين بحقاءق الانباء ان اتلو "الكافية الشافية" بشرح تخف معه المءونة، وتحف به المعونة، ويكون به الغناء مضمونا، والعناء مامونا. فاجبت دعوته". 
 لذلك اقتصر في هذا الشرح علي جلاء الغامض، وتيسير العسير، وضم المشتت وتقريب البعيد.
 وهو اذا تحدث في موضوع ما تحدث حديثا شاملا، واستقصاه استقصاء كاملا في تنسيق راءع، واسلوب بديع مع دعم كلامه بما يحتاج اليه المقام من دليل وشاهد.
 وبهذا صارت "الكافية الشافية" مع شرحها عنوانا علي عظمة ابن مالك، واقتداره وسعة اطلاعه.
 وهناك امر اخر يزيد من مكانه هذا الشرح، ذلك ان ما جاء في الالفية:
 احصي من الكافية الخلاصة ...
  ....................... 
 كما قال الناظم في الالفية.
 واذا كان ذلك كذلك كانت "الكافية الشافية" قد تضمنت ما في الالفين وزيادة.
 واذا كانت "الكافية الشافية" متضمنة ما في الالفية وزيادة، كان "شرح الكافية الشافية" شرحا وافيا للالفية بقلم ناظمها.
 وبهذا ندرك السر في اهمال ابن مالك تاليف كتاب في شرح الالفية مخالفا بذلك منهجه المعهود في التاليف، حيث كان يبدا بالمصنفات الموجزة ثم يبسطها، وبالاراجيز ثم يشرحها.
 كما يتضح السر في اعتماد كل شراح الالفية بلا استثناء علي ما جاء في "شرح الكافية الشافية" لابن مالك.
 ولقد حرصت في تحقيقي لهذا الكتاب ان اضع بين يدي القارء الاصل الكامل لهذا الكتاب مضبوطا، مقتصدا في التعليق،
 
 مقتصرا علي ما يحتاج اليه المقام دون اسراف او حشو.
 وسرت في التحقيق علي النحو التالي:
   
 مقابلة النسخ المختلفة، والتنبيه في الحاشية علي اختلاف النصوص.
   
 ضبط الايات القرانية الواردة في الكتاب، وبيان مواضعها في الكتاب العزيز.
   
 تتبع القراءات التي اشار اليها المصنف بالرجوع الي كتب القراءات للتاكد منها، ومن صحة نسبتها الي قاءلها.
 ومن الحق التنويه بدقة المصنف في استدلاله بالقراءات، ودقة نسبة القراءة اذا نسبها لصاحبها.
 كما تجدر الاشارة الي ان المصنف في استشهاده بايات القران الكريم، كان يعتد بالقراءات المختلفة من غير تفريق بين قارء واخر.
   
 ضبط الاحاديث النبوية، وبيان مواقعها في الكتب الصحاح.
   
 ضبط الشواهد الشعرية ونسبتها الي قاءليها، وكشف الستار عن معاني الكلمات التي يكتنفها غموض، وبيان البحور الشعرية للابيات.
 واستكمالا للفاءدة ذيلت حديثي عن كل بيت بيان بعض المراجع، التي اعتمدت عليها. وكثيرا ما كان يغفل المصنف ذكر قاءل الشاهد، وكان اهتمامه بنسبة الشواهد لقاءليها يزداد اذا استشهد بها لتاكيد رايه في مسالة خلافية.
   
 تحقيق النصوص التي اقتبسها المصنف، وذلك بالرجوع الي مصادرها.
 
   
 تحقيق الاراء التي نسبها المصنف لبعض العلماء، وذلك بالرجوع الي ما حفظه الزمان من مءلفاتهم، او بالرجوع الي ما كتبه السابقون الاولون عنهم.
   
 ضبط الكلمات التي اوردها المصنف في معرض التمثيل للقواعد او الضيغ، وتفسير معناها، اذا كان لفظها يحتاج الي ضبط، ومعناها يفتقر الي تفسير.
   
 التعريف بالعلماء الذين ورد ذكرهم في ثنايا الكتاب.
 هذا وقد قدمت للكتاب بمقدمة موجزة تحدثت فيها عن المءلف، وعصره ثم عرفت بارجوزة "الكافية الشافية" ووازنت بينها وبين "الدرة الالفية" لابن معط. وتلوت ذلك بالحديث عن "شرح الكافية الشافية"، وزمن تاليفه، وبينت بعض السمات البارزة فيه، وتحدثت بعد ذلك عن شخصية المءلف في الكتاب، وعن بعض الاصول التي بني عليها لامءلف اراءه فيه.
 ولقد رايت في الكتاب امورا تثير الانتباه، فنبهت عليها.
 وختمت المقدمة بالحديث عن النسخ التي اعتمدت عليها في التحقيق.
 اما عن المصادر التي اعتمدت عليها فهي كثيرة ومتعددة. واذا كان منها ما تيسرت لي سبل الحصول عليه، فان منها ما هو عزيز ونادر، وطريق الوصول اليه صعب عسير، كما هو الحال في المخطوطات والمصورات، والمراجع التي نفدت طبعاتها.
 وبعد:
 فانه لا يسعني الا ان اتقدم بالشكر الوفر الجزيل الي جميع
 
 العاملين في مركز البحث العلمي، واحياء التراث بمكة المكرمة وعلي راسهم سعادة الدكتور ناصر الرشيد.
 فجزي الله الجميع خير الجزاء، وجعل عملي هذا مفتتحا بخلوص النية مختتما بحصول الامنية، التي نسعي اليها وهي خدمة اللغة العربية وابناءها.
 والله المستعان.
 وكتبه:
 د/ عبد المنعم احمد هريدي
 الاستاذ المشارك في معهد اللغة العربية
 جامعة ام القري
 
  المقدمة
 تعريف بالمءلف:
 لم تعن اسرة ابن مالك بتسجيل اليوم الذي ولد فيه طفلها، فظل هذا اليوم مجهولا الي الان لدي مءرخيه، وسوف يظل كذلك الي الابد.
 ويبدو ان الاسرة التي انحدر منها المصنف لم تكن تطمع في جاه، ولم يكن لها اساس من مجد.
 فلم يعرف التاريخ عن اباءه شيءا، ولم يرد من النصوص ما يشير الي ذلك من قريب او بعيد، فالصمت مطبق حول اسرته.
 ويظهر ان الشيخ كان يعرف ذلك. يعرف انه نشا في اسرة رقيقة الحال، فلم يشر اليها، او يتحدث عنها.
 ومن يدري. لعله لم يكن يجد من الحوادث المتعلقة بها ما يستحق الذكر، او كان يجده، ولكن يءلمه الحدث فيها.
 وسكوت ابن مالك عن الحديث عن نفسه، وامساكه عن الاشارة الي ماضيه، وصمته عن كل ما يتصل باهله، وعشيرته اعطي الفرصة السانحة للمءرخين، فاهملوا الحديث عما يتعلق بذلك.
 فقد درج المءرخون في العصور القديمة والوسطي، وشطر من
 
 العصور الحديثة علي التاريخ للملوك، واصحاب الجاه والسلطان، حتي كاد التاريخ في تلك الايام يقتصر علي الحكام والاعيان.
 فاذا ما ولد طفل في قصر اهتم به المءرخون منذ مولده بل ربما قبل مولده وافاضوا في نسبه وحسبه، وعظيم مواهبه.
 اما اذا كان مغمورا، فان انسانا واحدا لا يكاد يشعر بقدومه، ولم يتعرض له كاتب او مءرخ.
 فاذا اصاب من الدنيا نصيبا حاول المءرخون عندءذ سد الثغرة التي احاطت بنشاته، فاذا اعوزتهم الحقاءق لجءوا الي نسج الخيال والاساطير.
 وان الناظر في كتب التاريخ في تلك العصور لياخذه العجب حتي يري معظمها ينصب علي "وفيات الاعيان" و "تاريخ الملوك" اما الشعوب، اما عامة الناس فليس لهم فيها نصيب، وليس فيهم من يهم المءرخ، او يعني الكاتب، وان وجد من المءرخين في تلك الحقبة من يتعرض لواحد من المواطنين، فانما يكون ذلك تلميحا بقدر ما يحتاج اليه الموضوع الذي يتحدث فيه.
 ولم يتورع بعض المءرخين عن الجهر بذلك.
 وها هوذا ابو المحاسن يقول في معرض حديثه عن احد الافراد:
 "وقد اضربنا عن شرح ما حدث له؛ لانه لم يكن من اعيان الناس لتشكر افعاله او تذم".
 واغلب الظن ان ابن مالك حرم في طفولته من كل عطف 
 وحنان بل ربما كانت طفولته طفولة معذبة، منعه الحياء من الخوض فيها باللسان، او بالقلم، فاكتفي بالصمت الذي هو ابلغ من كل بيان.
 ورب ضارة نافعة، فالراجح ان هذا الحرمان كان السبب في التجاء الشيخ الي الدرس، والتحصيل عله يجد في ذلك عوضا عن بعض ما فاته.
 ومهما يك من شء فلا تكاد توجد وثيقة واحدة، او مصدر مءكد او خبر عمن يوثق به يكشف شيءا للباحث في طفولة هذا الرجل، او علاقته باسرته، او صلاته باخواته واخواته ان كان له اخوة او اخوات فجهل الناس كل ما يتصل بهءلاء.
 وليس من الحق الزعم بان المصنف امسك عن الحديث عن سيرة احداده، واباءه واخوته واخوانه، واصداقاء طفولته وصباه، وعيشته في موطنه؛ لانه ضرب من العبث واللغو لا يتفق مع ما شغل به من تحصيل للعلم، وخدمة لاهله.
 فالرابطة الانسانية رابطة عميقة الجذور، تجري في الدماء، وتتغلغل في النفوس، وهو اقرب الروابط الي الانسان, واحبها اليه، واعلقها بفءاده.
 واذا كان ذلك كذلك فلا يمنع الانسان عن الخوض فيها الا امر قاهر، ولن يكون العلم؛ لان العلم اسمي من ذلك. فهو الذي يهذب النفوس، ويرهف العواطف فاولي به ان يقوي في الانسان الشعور بالانسانية، لا ان يجرده منها.
 والذي يرجحه الباحث ان يكون ابن مالك نشا وحيدا لوالديه، وان يكون افتقد امه صغيرا، وربما كان شان ابيه شان غيره من العرب
 
 الاندلسيين في ذلك الوقت جنديا في الجيش، الذي اعده الامير ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف في مدينة جيان مسقط راس المصنف لقتال الادفنس سنة  ه في موقعة العقاب.
 فقد روي صاحب المعجب ان "امير المءمنين خرج من اشبيلية سنة  ه، فسار حتي نزل "جيان" فاقام بها ينظر في امره، ويعبء عساكره، وخرج امير المءمنين من مدينة "جيان"، فالتقي هو والادفنس بموضع يعرف بالعقاب بالقرب من حصن يدعي حصن سالم.
 فعبا الادفنس جيوشه، ورتب اصحابه، ودهم المسلمين وهم علي غير اهبة فانهزموا، وقتل خلق كثير.
 وثبت ابو عبد الله يقصد الامير في ذلك اليوم ثباتا لم ير لملك قبله ، ولولا ثباته لاستءصلت تلك الجموع كلها قتلا واسرا.
 وكانت هذه الهزيمة الكبري علي المسلمين يوم الاثنين منتصف صفر سنة  ه.
 من هنا يعلم ان الامر كان شديدا علي اهل الاندلس عامة، وعلي اهل جيان خاصة في بدء حياة الشيخ.
 ولا يستبعد ان يكون والده وهو ذلك الرجل العربي المسلم، الذي يتمتع بما يتصف به العرب والمسلمون من شجاعة، وشهامة انخرط في سلك الجندية. جنديا مرتزقا او متطوعا، ثم ذهب ولم يعد، فقد كانت موقعة العقاب كما بينا من المواقع الفاصلة في التاريخ، وكانت الهزيمة فيها منكرة. 
 ولو صح هذا يكون المصنف فقد والده في فجر حياته، واستقبل الحياة وحيدا في بلاد الاندلس، مما دعاه الي هجرها الي المشرق بعد ان اودع ثراها اعز ما يملك الانسان وهو الذكري.
 مولده:
 بالرجوع الي اقوال الذين تحدثوا عن مولد المصنف وهي اقوال كثيرة يتضح ان ابن مالك توفي في سن عادية تتراوح بين الرابعة والستين، والخامسة والسبعين.
 وبالموازنة بين هذه الاقوال يظهر ان اقربها الي الواقع ذلك القول الذي ينادي بانه ولد سنة  ه.
 ومن هءلاء القاءلين بذلك: المقري فقد حكي عن بعضهم ان المصنف ولد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 وكانما اراد ان يقوي هذا الراي وهو ثالث قول يورده في كتابه عندما قال:
 "وعليه عول شيخ شيوخنا ابن غازي" في قوله:
 قد خبع ابن مالك في خبعا ... وهو ابن عه كذا وعي من قد وعي
 والبيت قصد به بيان تاريخ وفاة ابن مالك، وعمره.
 فتاريخ وفاته يدل عليه قوله "خبعا" اذ الخاء: ستماءة، والدين سبعون والباء: ثنتان. 
 اما عمره فيءخذ من قوله: "عه"؛ لان العين: سبعون، والهاء: خمسة.
 وايد هذا الراي: الخضري في حاشيته علي ابن عقيل، والاشموني شارح الالفية.
 والذي يرجع كفه هذا القول احتمال هجر المصنف ارض الاندلس عقب موقعه العقاب مباشرة، او بعدها بزمن يسير.
 وموقعه العقاب كانت سنة  ه، ويتحتم ان يكون المصنف في ذلك الوقت في سن تسمح له بتحمل عناء السفر الطويل، ومشقات الاغتراب وحيدا.
 ولن تكون هذه السن اقل من اثنتي عشرة سنة، وهي سن تسمح لمثله في العبقرية، والذكاء ان يكون ملما بدروس في النحو واللغة، والشريعة، وغيرها في بيءة تموج بالعلم والعلماء.
 نسبه:
 تضاربت الاقوال والاراء في سلسلة نسب المصنف.
 واذا صح القول بان بعضها يحتمل ان يكون مختصرا من البعض الاخر يصبح في الامكان حصر الخلاف في روايتين:
 اولاهما: رواية الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي، وهي التي تقول انه: محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن مالك.
 وهذا صورة ما قاله ابن طولون في تعريفه بالشيخ. 
 "هو محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الله ثلاثا ابن مالك".
 ولم يسبق ابن طولون الي التثليث في اسم والد ابن مالك "عبد الله"، ولا تابعه في ذلك احد من العلماء او المءرخين.
 وقد خشي ابن طولون ان يتوهم قارء ان تكرار "عبد الله" للمرة الثالثة من قبيل الخطا او النسيان، فابعد ذلك الوهم بقوله: "ثلاثا" ليعلم ان تكرار "عبد الله مقصود؛ لانه اسم ابيه، واسم جده، واسم جد ابيه.
 الثانية: ان اسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مالك. وهي التي اعتمدتها داءرة المعارف الاسلامية، وذكرها بروكلمان، وسار عليها الدماميني.
 كنيته ولقبه:
 اجمعت مصادر سيرة ابن مالك علي انه كان يكني بابي عبد الله، كما اجمعت علي ان لقبه "جمال الدين".
 وقد يتصرف في هذا اللقب كقول القسطلاني "كان الجمال بن مالك".
 وهنا لقب اخر له ذكره ابن طولون، وانفرد به وهو "جلا الاعلي"، فقد قال في حديثه عنه: 
 "الشيخ جمال الدين، ابو عبد الله المشهور ب "جلا الاعلي".
 وهذا اللقب لم يذكره احد ممن ترجموا ابن مالك وهم كثير ومع ذلك يزعم ابن طولون انه مشهور بهذا اللقب، الذي لم يرد في غير كتابه.
 موطن ولادته:
 ليس غريبا ان يختلف المءرخون في تاريخ مولد المصنف، وانما الغريب ان يختلفوا في موطن ولادته، وربما كان مرجع هذا الاختلاف الي ما يلي:
 اولا: هجرة الشيخ وهو صغير، وتركه موطنه الاصلي في سن مبكرة.
 ثانيا: ذلك الغموض التام الذي اسدل ستارا كثيفا حول حياته في الاندلس، فاخفاها عن العين. وادخلها في مجاهل الظن والتخمين.
 ثالثا: اقتران نبوغ الشيخ بدمشق مما غر بعض العلماء، فتوهموا انه مولد فيها. واكثر الذين ترجموا المصنف راوا انه ولد في "جيان الحرير"، وهي بلدة من مشاهير بلاد الاندلس، واكثرهم زرعا، واصرمها ابطالا، وامنعها منعة، وضواحيها جميلة.
 ويضبطها ياقوت بفتح الجيم، وتشديد الياء مع النون في 
 اخرها "جيان"، ويوافقه علي هذا صاحب القاموس، والمقري.
 والراجح ان المصنف ولد في "جيان"، ويءكد هذا ما كتبه بقلمه، اذ انه كتب اجازتين علميتين لتلميذه ابن جعوان في نهاية كتابه "اكمال الاعلام في تثليث الكلام".
 وجاء في نهاية الاجازة الاولي: "وكتبه محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني".
 وجاء في نهاية الثانية: "وكتبه الفقير الي عفو الله، محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني".
 وتاريخ الاجازة الاولي يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ذي الحجة من سنة اربع وستين وستماءة.
 وتاريخ الثانية: يوم الخميس التاسع والعشرين من ربيع الاول من سنة سبع وستين وستماءة.
 واذا كان ابن مالك ولد في "جيان" وعاش في "دمشق"، فالثابت تاريخيا انه لم ينتقل من الاولي الي الثانية دفعة واحدة، وانما عرج في طريقه علي القاهرة فقضي فيها وقتا، قال المقري يتحدث عنه:
 "وقدم رحمه الله القاهرة، ثم رحل الي دمشق، وبهامات".
 وقال الشيخ الملوي في حاشيته علي المكودي، شارح الالفية متحدثا عنه: 
 "وقد تولي القضاء بالقاهرة، وتشفع بها، ثم رحل الي الشام".
 وليس من شك في قدوم ابن مالك الي القاهرة، وانما الشك كل الشك في توليه القضاء بها.
 ذلك ان منصب القضاء من المناصب الخطيرة في الدول الاسلامية، والمصنف حين مروره بمصر كان صغير السن، ولم يكن حصل من العلم القدر الذي يءهله وهو غريب من الديار لهذا المننصب الخطير.
 هذا الي انه كان بمصر في ذلك الوقت من العلماء من يملا منصب القضاء، ان اصبح الناس يوما، وراوا منصب القاضي شاغرا.
 منهم علي سبيل المثال لا الحصر: عبد العظيم المنذري ، وشهاب الدين القرافي، وابن الحاجب، وابن معط.
 يضاف الي هذا ان صاحب كتاب "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة" تعرض لمن تولوا القضاء في مصر، ولم يذكر فيهم ابن مالك.
 ومهما يك من شء فان ابن مالك مر في طريقه الي الشام علي "مصر"، واقام فيها ما شاء الله ان يقيم، ثم ارتحل الي الاراضي المقدسة رغبة في الحج، ثم سافر الي "دمشق"، وحضر فيها دروسا علي بعض علماءها، ثم انتقل الي "حلب"، فاقام فيها ازمانا يشتغل بالتدريس، ثم رحل الي "حماة"، ومنها عاد غلي "دمشق"، فتصدر للتدريس فيها بجانب مهمة القراءة علي التربة العادلية، وظل كذلك 
 صابرا محتسبا حتي وافاه الاجل، فذهب وترك الناس من بعده يجهلون كل شء عنه ويتساءلون:
 متي ولد؟ اين ذهبت اسرته؟ متي هجر جيان؟ لم كان ذلك؟ كيف قضي عهد طفولته وصباه؟ متي قدم مصر؟ علي من حضر فيها؟ لماذا غادرها، وهي قلب العروبة النابض منذ القدم؟ لماذا خص دمشق بالهجرة؟ لماذا فارقها؟ متي كان ذلك؟ لماذا ترك حلب بعد ان اختارها بديلا لدمشق؟ كم اقام في حماة؟ ما الداعي لانتقاله اليها؟ ماذا قدر لامره في تلك البلاد؟ ثم عاد الي دمشق؟
 لقد مضي في رحمة الله، وترك الناس من بعده يجهلون ذلك وغيره، ويقربون ذلك تقريبا.
 ثقافة ابن مالك:
 نشا رحمه الله ولوعا بالعلم، محبا للثقافة، مقبلا علي مءلفات القدماء يلتهمها التهاما، ويهضم ما فيها، متريثا امام نصوصها شانه في ذلك شان الطالب المعتمد علي نفسه الذي يقرا بفكر واع.
 وقد جمع له الله تعالي الاسباب التي تءهله، لان يكون رجلا عظيما "واحد عصره" كما يقولون.
 فهيا له البيءة التي تموج بالعلم. وتدفع اليه دفعا، ومنحه العقل المفكر، والذهن الالمعي، والحافظة الذاكرة، والرغبة الدافعة، 
 حتي يقال: "انه حفظ يوم موته عدة ابيات حدها بعضهم بثمانية، لقنها اياه ابنه"، وهو علي فراش الموت.
 ثم ان رحلته من المغرب الي المشرق، وتنقله بين البلدان، ومن مكان الي مكان، اتاح له الاتصال بكبار العلماء، فافاد منهم ما استطاع، وما امتد وقته.
 وما لم تمتد اليه يد الفناء من اثار ابن مالك ينبء عن اتصال بنواح كثيرة من العلوم كاللغة والنحو، والصرف، والعروض، والحديث، والقراءات. فتنوعت دراساته حتي كادت تشمل اكثر علوم العربية في عصره.
 وامتزاج الثقافات عنده ظاهر جلي، وقد ساعدته درايته باللغة، واحاطته بالنحو والصرف، والمامه بالادب علي حل المشكلات التي تنشا من الاختلاف في فهم النصوص.
 وكان المشرف اليونيني يقرا الحديث بين يدي شيخه ابن مالك، فاذا مر بهم لفظ يوهم ظاهره مخالفة قوانين العربية. ساله الشيخ: "هل الرواية فيه كذلك"؟
 فان اجاب بانه منها شرع ابن مالك في توجيه الرواية، لتسير في ظلال القواعد العربية.
 ومن ثم وضع كتابه المسمي "شواهد التوضيح، والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح".
 وقد حفظ التاريخ ما كتبه ابن مالك علي الورقة الاولي من 
 الجزء الاخير من نسخة الشرف اليونيتي من صحيح البخاري، وهذا صورته:
 "سمعت ما تضمنه هذا المجلد من صحيح البخاري رضي الله عنه بقراءة سيدنا الشيخ الامام العالم، الحافظ المتفنن شرف الدين ابي الحسين علي بن محمد بن احمد اليونيني رضي الله عنه وعن سلفه وكان السماع بحضرة جماعة من الفضلاء، ناظرين في نسخ معتمد عليها، فكلما مر بهم لفظ ذو اشكال بينت فيه وجه الصواب، وضبطته علي ما اقتضاه علمي بالعربية.
 وما افتقر الي بسط عبارة، واقامة دلالة اخرت امره الي جزء استوفي فيه الكلام مما يحتاج اليه من نظير وشاهد، ليكون الانتفاع به عاما، والبيان تاما ان شاء الله تعالي وكتبه محمد بن عبد الله بن مالك حامدا الله تعالي".
 كما كتب الحافظ اليونيني علي ظهر اخر ورقة من المجلد المذكور ما صورته:
 "بلغت مقابلة وتصحيحا، واسماعا بين يدي شيخنا شيخ الاسلام، حجة العرب، مالك ازمة الادب العلامة ابي عبد الله بن مالك، الطاءي، الجياني امد الله في عمره في المجلس الحادي والسبعين، وهو يراعي قراءتي، ويلاحظ نطقي، فما اختاره ورجحه وامر باصلاحه اصلحته، وصححت عليه.
 وما ذكر انه يجوز فيه اعرابان، او ثلاثة اعملت ذلك علي ما امر ورجح.
 
 وكتبه علي بن محمد الهاشمي اليونيني".
 وبهذا يثبت ما قاله المءرخون "كان ابن مالك اية في الحديث"، فهو سمعه وارهف السمع ليضبط مشكله، ويخرج ما ظاهره البعد عن قياس العربية ثم صنف فيه، وبذا يكون حصل منه ما لم يحصله كثير من امثاله.
 ومن هنا يعلم السر في كثرة استشهاد الشيخ بما ورد في الحديث الشريف بصورة افزعت كثيرا من العلماء علي راسهم ابو حيان، الذي اكثر من الاعتراض علي المصنف كقوله في "التذييل والتكميل شرح التسهيل".
 "قد نهج هذا المصنف في تصانيفه كثيرا بالاستدلال بما وقع في اثبات القواعد الكلية في لسان العرب.
 وما رايت احدا من المتقدمين، ولا المتاخرين سلك هذه الطريقة غير هذا الرجل".
 وكان المصنف رحمه الله اكثر ما يستشهد بالقران الكريم، وله في استحضار الايات للاستدلال بها قوة وقدرة، فقد كان اماما في القراءات، وعالما بها، نظم فيها قصيدته الراءعة التي يعتبرها العلماء في قدر "الشاطبية"، وان كانت في نظر صاحبها اعظم واجل، واشمل وها هوذا يقول في مقدمتها: 
 وبعد فذا نظم وجيز قد احتوي ... علي ما احتوي حرز الاماني وازيدا
 يريد ب "حرز الاماني" القصيدة المشهورة بالشاطبية فاسمها "حرز الاماني ووجه التهاني".
 وكان الشيخ اذا لم يجد في القران شاهدا عدل الي الحديث الشريف، يستخرج منه ما صحت روايته معتمدا في ذلك علي خبرته الواسعة، وممارسته كتب الحديث النبوي الموثوق بصحة ما فيها.
 فان لم يتيسر له العثور علي ضالته المنشودة عرج علي شعر العرب، وكلامهم.
 ولعل كثرة اطلاعه علي شعر القدماء، وسرعة حفظه لما يقع تحت بصره سهل له نظم الشعر، بل طبعه علي قوله حتي عالجه في اصعب مسالكه، وهو نظم العلوم.
 فلا شك ان هذا اللون من اشق الوان النظم؛ لان افكاره محددة، وموضوعاته مفروضة، وعلي ناظم العلوم ان يستوفي ما امامه من اراء وافكار.
 وقد يجمع المصنف في استدلالاته بين القران الكريم والحديث الشريف، والموثوق
 به من الشعر وكلام العرب.
 ولقد كان له في اللغة باع طويل .
 قال الصفدي:
 اخبرني ابو الثناء محمود قال: 
 "جلس ابن مالك يوما، وذكر ما انفرد به صاحب المحكم عن الازهري في اللغة".
 وهذا لا ريب امر عظيم؛ لانه يحتاج الي معرفة ما في الكتابين معرفة دقيقة، ثم الموازنة بين ما اشتملا عليه.
 اما النحو والصرف، فقد كان فيهما بحرا لا يشق لجه، حتي صار يضرب به المثل في دقاءق النحو، وغوامض الصرف.
 وفي هذا المجال عجب الفضلاء من فرط ذكاءه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته واستحضاره لكل ما مر به، حتي اصبحوا في حيرة من امره، وانبري من بينهم من يقول:
 "ان ابن مالك ما خلي للنحو حرمة".
 وسمع ابن مالك يقول عن ابن الحاجب:
 "انه اخذ علمه عن صاحب المفصل، وصاحب المفصل نحوي صغيره". 
 وصاحب المفصل هو الزمخشري.
 ولا يجرء علي قول هذا علي جار الله، الا من بلغ القمة.
 حياته:
 ورد علي كراريس من كتاب "تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد" بخط ابن مالك مءلفه:
 "صورة قصة رفعها الفقير الي رحمة ربه: محمد بن عبد الله بن مالك، يقبل الارض، وينهي الي السلطان ايد الله جنوده، وايد سعوده انه اعرف اهل زمانه بعلوم القراءات، والنحو، واللغة، وفنون الادب.
 وامله ان يعينه نفوذ من سيد السلاطين، وسيد الشياطين خلد الله ملكه، وجعل المشارق والمغراب ملكه علي ما هو بصدده من افادة المستفيدين، وارشاد المسترشدين، بصدقة تكفيه هم عياله، وتغنيه عن التسبب في صلاح حاله".
 وهذه الرسالة تعطي صورة واضحة المعالم لخشونة عيش المءلف رحمه الله وتبين ان حياته كان فيها شء غير قليل من العسر، الذي كان يستبد به احيانا فيطلب المعونة، ومن يدري لعله كانت تعوزه النفقة، ولا يجد من يمد له يد العون فيصبر قانعا محتسبا، مفضلا مرارة العيش علي ذلك الوظيفة وخدمة الولاة والسلاطين، مءثرا العزلة علي الاختلاط بالمجتمع المتنافر من حوله.
 لقد كان في استطاعة الشيخ تغيير اسلوب حياته، ان هو اقبل نحو الحكام متعاونا. ولا ريب انه اهل لمنصب لا باس به، وكيف لا وقد كان قاضي القضاة ياتي مجلسه، ويتعلم منه، ويساله. 
 ولكن الاعتداد بالنفس الذي قضي عليه ان يلابس دهره كما شاء في الجملة، لا كما اراد بالتفصيل.
 فضحك لجوانب الحياة المظلمة، وهزا بما يراه غيره نعمة، ورضي من الزمان حلوه ومره، وقنع بالعيش يسره وعسره.
 وفي الرضا والقناعة عزاء للنفس، وشفاء للروح.
 اخلاقه:
 حبا الله تعالي المصنف باخلاق عالية، وطبعه علي خلال حميدة، فغدا موضع الرضا والاحترام، والتكريم والتبجيل من كل من عرفه، او اتصل به، ولم يسمع ان واحدا من مريديه، او المخالطين له انكر عليه شيءا راه فيه.
 وهو في نظر مءرخيه كثير العبادة، حسن السمت، كامل العقل مهذب ذو رزانة وحياء ووقار.
 لا يري الا وهو يصلي، او يتلو، او يصنف، او يقرء، فله الدين المتين، والتقوي الراسخة، والعفة.
 ولعل اوضح اخلاق ابن مالك، وابرزها واخلدها علي الزمان:
 الترفع والاباء، والاعتداد بالنفس.
 والاعتداد بالنفس صفة محمودة تصفي علي صاحبها كمال 
 الرجولة اذا لم يءيدها المكابرة، والتشبث والعناد، وهو ما برء منه الشيخ.
 ومن الصفات الجميلة التي طبع عليها: الرجوع الي الحق، وهي من صفات العلماء الاجلاء.
 روي صاحب "نفح الطيب" قال:
 لما سءل ابن مالك عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بالله من الحور بعد الكور" ، هل هو بالراء ام بالنون؟
 انكر النون.
 فقيل له: "ان في الغريبين للهروي "رواية بالنون"، فرجع عن قوله الاول. وكان رحمه الله لا يكتب شيءا من محفوظه حتي يراجعه في محله.
 كما كان حريصا علي وقته، منظما له، لا ينفقه الا فيما رهن نفسه به من اطلاع، او تاليف، او قراءة او تعليم.
 وهناك موقف صغير يحكي عنه يدل علي مدي اهتمامه بوقته، واعتزازه به،
 ذلك انه خرج يوما مع اصحابه للفرجة بدمشق، فلما بلغوا الموضع الذي ارادوه غفلوا عنه سويعة ثم طلبوه فلم يجدوه، وبعد البحث عنه وجدوه مكبا علي اوراق.
 واشتهر ابن مالك رحمه الله علي ضيق ذات يده بالسماحة 
 والكرم، حتي غدت هذه الصفة من السمات المميزة له، وسمع من المءرخين من يردد".
 "انفرد ابن مالك عن المغاربة بشيءين: الكرم، ومذهب الامام الشافعي".
 وفاته:
 ان كان بعض المءرخين ممن تحدثوا عن المصنف اغفل عام ولادته، فان واحدا منهم لم يغفل يوم وفاته:
 ولكن المءرخين ساروا في ثلاثة طرق:
 الطريق الاول: وفيه سار الجمهور، وهو انه توفي في يوم الاربعاء الثاني عشر من شعبان سنة  ه.
 الطريق الثاني: وسار فيه العلامة الشمني، وهو انه توفي في يوم الاربعاء الثاني عشر من شعبان سنة  ه.
 الطريق الثالث: وسار فيه العلامة العيني، وهو انه توفي في ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان سنة  ه.
 ويءيد راي الجمهور ما كتبه تلميذه بقلمه في صدر كتابه "اكمال الاعلام في تثليث الكلام"، وهذه صورته:
 "صنفه الشيخ، الامام، العالم، الكامل، المحقق، فريد الدهر، وحيد العصر: جمال الدين ابو عبد الله بن مالك الطاءي، الجياني، قدس الله روحه رواية مالكه، محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل، الحنبلي، اجازة عنه. 
 توفي مصنفه يوم الاربعاء ثاني عشر من شعبان سنة اثنتين وسبعين وستماءة".
 ويوافق هذا التاريخ اليوم الحادي والعشرين من فبراير عام اربعة وسبعين، وماءتين والف من ميلاد السيد المسيح عليه السلام.
 ودفن بسفح جبل قاسيون، وقبره بالروضة شرقي قبر الشيخ موفق الدين ابن قدامة، وعند راسه حجر من صوان احمر.
 عصر المءلف:
 ولد المصنف في الاندلس، وقضي زهرة شبابه وخريف حياته في الشام، ولكل من المواطنين اثر فيه، لذا كان لزاما علي من يتعرض لحياة الشيخ من قريب او بعيد ان يعرض للحياة في الاندلس، وللحياة في الشام من النواحي السياسية والعلمية، والاجتماعية.
 فالانسان لا يمكن ان ينفصل عما يدور حوله في بلد يحيا فيه.
 ولقد قضي المصنف الشطر الاول من حياته في الاندلس، حيث اشتدت فيها المعارك بين المسلمين والفرنجة، وتساقطت البلاد في تلك الحقبة في يد الاعداء تابعا.
 ولم تكن الفترة التي عاشها في الشام باطيب من هذه الحال، فقد اضطربت المور هناك، وكان ما كان من هجوم الصليبيين، والتتار، فشاهد بعينيه اثار افعال هءلاء القوم، كما عاصر الدولة العباسية، وهي تجود بانفاسها الاخيرة ثم تسقط، وراي دولا تسقط لتقوم علي انقاضها دول اخري . 
 وهكذا اراد الله تعالي ان يمتلء عصر ابن مالك بالاحداث الهامة في الخارج والخطيرة في الداخل، حيث اتسمت اساليب الحكم في البلاد، التي عاش فيها بشء غير قليل من العوج، والتلذذ بمناظر الدم.
 وعلي العكس من ذلك عاصر الشيخ رحمه الله نهضة علمية عارمة، في الاندلس حين اشرقت شمس اللغة العربية فاضاءت ما حولها، وبددت ظلمات الجهل عما يجاورها من البلاد الاوربية.
 وفي المشرق الاسلامي حين اصبحت ارض الكنانة، وما يتبعها من اقاليم ملجا للعلماء الفارين من المشرق، وماوي للعلماء الراحلين من المغرب، وكانت فرصة سانحة لتكاتف العلماء لانقاذ ما يمكن انقاذه من التراث الثقافي الاسلامي، الذي كاد يجني عليه الجهل، والظلم، والتوحش.
 وكان لاقبال الحكام، واولي الامر علي العلم، وتقريبهم اساتذته، وتشجيعهم طلابه، وتيسيرهم سبل الحياة للراغبين فيه، ومعاونتهم باقامة المكتبات، وتسابقهم في تشييد المدارس في مختلف ارجاء البلاد اثره الذي لا ينكر في ازدهار العلوم والفنون.
 علي ان الحركة العلمية في المشرق والمغرب كانت متقاربة، وتسير في اتجاه واحد، وساعد علي هذا اتحاد المنبع الذي كان يروي غلة علماء العربية في كل مكان.
 وهجرة العلماء من مكان الي اخر، حيث كان الوطن الاسلامي كله كوادي النمل لا يخلو من جماعات تذهب، وجماعات تجء.
 وربما كان من اهم اسباب قرب الحركة العلمية في المغرب،
 
 من الحركة العلمية في المشرق ان العلماء المغرابة بداوا حياتهم العلمية باقتفاء اثر العلماء المشارقة، وتتبعهم والسير في منهجهم، والنسج علي منوالهم، ومن لم تمكنه ظروفه المعيشية من الرحلة الي المشرق، لم يعدم استاذا عاش فيه، ليتاثر به.
 هذا وقد كان المجتمع الذي ضم الشيخ بين احضانه مجتمعا مضربا، اختلطت فيه الدماء والاجناس بالاحداث. فتميز اهله بالميل الشديد الي الثورة، والانطباع علي القسوة والغلظة، وحب القتل، والتلذذ بمناظر الدماء.
 واختلف الناس في كل شء: في الاخلاق، هي العادات، في التقاليد، في الاديان، كما اختلفوا في فهم الحياة، والوان المعيشة، فانقسم المجتمع طبقات يعلو بعضها رقاب بعض.
 وشاع الانحلال الخلقي، وتفشت الفاحشة في كل مكان، فظهر التعصب للدين، وللمذهب، وللجنس.
 وكان كل هذا، بل بعضه داعيا للشيخ، ولامثاله من العلماء المخلصين الي ان يعتزلوا المجتمع، ويبتعدوا عنه، منقطعين للعلم والعبادة، مءثرين التمسك باهداب الدين علي الاختلاط المشبوه.
 لذا لم يحفظ التاريخ بين سطوره ان ابن مالك شغل وظيفة هامة، او تولي منصبا ذا قيمة، بل قنع بان يكون طول حياته قارءا متواضعا علي التربة العادلية، وهمه في حياته: "الدين والعبادة، وكثرة النوافل". 
 نظرة في مءلفات ابن مالك:
 عزف الشيخ رحمه الله عن مجتمعه، وشغل نفسه بالعلم.
 فعشقه، واكب علي الدراسة فشغف بها، ومال الي ما خلفه الاقدمون فالتهمه التهاما. وساعده علي ذلك ذكاء نادر، وقريحة وقادة، ونفس صافية، وطبيعة ناقدة حافظة. ومهد كل ذلك له معرفة كثير مما اغفله المتقدمون او فاتهم. فتتبعهم بالتنبيه علي مواضع السهو، ومواطن الزلل.
 وقضي عمره الذي نسا الله له فيه متنقلا بين البلاد المختلفة حتي القي عصاه في دمشق. وفي كل مكان ينزله يسعي اليه طلاب العلم، وعشاق المعرفة يشاركونه فيما رهن نفسه به من مساءل في النحو، والصرف، واللغة، والحديث والقراءات. فكان يقرا، ويدرس، ويبحث ويدون، ويصنف، ثم يملي علي مريديه.
 وكانت مهمته في التاليف والتصنيف مهمة صعبة، وشاقة، ذلك ان الذين كانوا يحضرون دروسه متفاوتون في المستويات العقلية، والعلمية، والاستعدادات الشخصية، وكان عليه ان يلبي رغبات الجميع ليشبع نهمهم.
 من هنا اتسمت مءلفات ابن مالك بسمات قل تحققها في مءلفات عالم اخر ممن سبقه، او اتي بعده منها:
 التفاوت بين الطول، والقصر، والاطناب والايجاز، والسهولة ووعورة المسلك.
 والاقتصار احيانا علي موضوع واحد، كالمقصور والممدود، والمثلث من الكلام والفرق بين الظاء والضاد، وما يهمز وما لا يهمز، والفراءد في اللغة.
 
 وهو اذا تحدث في موضوع ما تحدث فيه حديثا شاملا، واستقصاه استقصاء كاملا في تنسيق بديع.
 وربما دفعه اشتغاله بالتدريس، واحتكاكه الداءم بطلاب المعرفة الي ان يءلف الكتاب، ثم بعد مضي وقت يكر عليه بالتجويد، يزيد وينقص، وينقح او يلخص.
 كذلك ادي اطلاعه الداءم علي عيون الشعر، ورواءع النثر ، ومتن اللغة الي تغاير بعض اراءه من كتاب لاخر. فقد يعرض له من الشواهد ما يقنعه بالعدول عن راي الي غيره.
 وكان الرجوع الي الحق من ابرز صفاته يرحمه الله.
 
 "تعريف" ب "الكافية الشافية":
 نظم العلوم:
 شغل الناس في القرنين السادس والسابع من الهجرة النبوية باحداث خطيرة في الداخل والخارج.
 فقد راوا دولا تسقط، وتنهض في اثرها دول اخري، وملكا يزول من قوم ليحل في اناس اخرين، ووطنا يفترق بنوه ثم يتحدون، وعقاءد تسيطر حينا من الدهر، ثم ينهار سلطانها امام عقاءد تاخذ مكانها.
 والحكام عرضة لكيد امراء الدول، وبطش رءساء الجند، وانتقام نساء القصر كما كان الامراء عرضة لنقمة هءلاء، ان هم انسوا في نفوسهم القدرة علي ذلك مع ضمان شء من الامن والطمانينية علي حياتهم، حتي اصبحت حياة الجميع مكرا في مكر.
 لذلك انصرف من اراد السلامة من المواطنين الي تدبير معاشهم بعد انهيار الحالة الاقتصادية، كما تكاتفوا في مواجهة الاعداء المحدقين بالبلاد من كل صوب.
 وكان لذلك تاثيره في همة الناس ففترت عن الاقبال علي مجالس العلم كما ينبغي ان يكون، ومن اقبل علي طلب العلم لم يكن لديه متسع من الوقت لينظر في المطولات؛ لانها تحتاج الي وقت طويل ليخرج منها الباحث بشء ذي غناء.
 
 هذا الي ان كثيرا من المكتبات العربية اصابها ما اصابها من جراء الحروب المتوالية من خساءر فادحة، مما كان يخشي معه القضاء علي الكنوز العربية الثمينة.
 وهنا تنبه العلماء فشمروا عن ساعد الجد، وهبوا يحفظون ما يمكن حفظه من التراث العربي، وييسرون المهملة امام المعلم والمتعلم.
 وقد سلك العلماء في سبيل تذليل هذا امورا منها نظم الضوابط المختلفة لبعض العلوم.
 وكان لابن مالك في هذا المجال القدح المعلي، اذ امد القاءمين بالتدريس في جميع مراحل التعليم بالمادة العلمية الموجزة، ويسر السبيل امام المتعلمين بنظم القواعد النحوية، وغير النحوية بين ايديهم في عبارة تخف معها المءونة، وتحف بها المعونة ويكون الغناء بها مضمونا، والعناء مامونا، وتضمن وصول المعلومات الي اذهان المتعلمين في يسر، وسهولة وبحيث لا يحتاج القارء الي من يعاونه علي الفهم.
 وسبق المصنف الي نظم العلوم كثير من العلماء، ولعل اقربهم منه زمانا هو ابن معط صاحب الالفية الموسومة ب "الدرة الالفية في علم العربية"، والذي اقتفي ابن مالك اثره، واشاد به حين قال يتحدث عنه في مقدمة "الخلاصة الالفية". 
 وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
 ومن اهم الاراجيز النحوية، التي بدا بها ابن مالك حياته في مجال النظم، والتي تعد مثالا طيبا للجهد الموفق الذي كان يقوم به العلماء في وقت ظهرت فيه الحاجة الي حفظ تراث العربية، وقد كاد يسلم الروح علي ايدي التتار والصليبيين.
 "الكافية الشافية"
 تعريف بالارجوزة:
 الكافية الشافية نظم موجز يحتوي علي سبعة وخمسين، وسبعماءة والفين من الابيات، وقد نص الناظم علي ذلك صراحة في نهاية فصل "الالة" وهو اخر فصول الارجوزة حيث قال.
 وقد جعلت نظم هذا الباب ... مكملا ابواب ذا الكتاب
 فالحمد لله علي تكميله ... ميسرا ما ريم في تحصيله
 ابياته الفان مع سبعماءة ... وزيد خمسون ونيف اكمله
 وقد جاءت مقدمة الارجوزة في سبعة عشر بيتا والختام في خمسة، والباقي اختص بالمادة العلمية.
 وقسم النظم الي ستة وستين بابا، واثنين وستين فصلا.
 وقد ضمن الناظم مقدمته الداعي الي هذا النظم، وقد حصره في شء واحد هو قصد افادة المتعلمين بما اجتهد هو في تحصيله من علم يخشي ان يمضي دون ان يفيد به احد: 
 قال ابن مالك محمد وقد ... نوي افادة بما فيه اجتهد
 ثم حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي واله واصحابه، وبين فضل علم النحو ومكانه بين العلوم، اذ فيه صلاح الالسنة، والشخص الذي لا يتقنه لن يجد المكان المرموق في المجتمع:
 وبعد: فالنحو صلاح الالسنة ... والنفس ان تعدم سناه في سنة
 به انكشاف حجب المعاني ... وجلوة المفهوم ذا اذعان
 وتحدث بعد ذلك عن فضله واستحقاقه كل ثناء، فقد جمع في هذا النظم خلاصة كتب النحو:
 ومن يعن طالبه بسبب ... فهو حر بنيل كل ارب
 وقد جمعت فيه كتبا جمة ... مفيدة يعني بها ذو الهمة
 ثم قرظ هذا النظم، وبين لماذا اختار له اسم "الكافية الشافية".
 ومن خلال تقريظه يلوح لنا المنهج الذي اتبعه في هذا النظم، وسار عليه، فقد جمع فيه معظم مساءل النحو والصرف، وبسطها، ورتب الابواب، وضبطها، وجلا الغامض، ويسر العسير، وضم المشتت، وقرب البعيد، حتي ظهرت في صورة كافية عن كل كتاب، شافية للاساتذة والطلاب:
 وهذه ارجوزة مستوفيه ... عن اكثر المصنفات مغنية
 تكون للمبتدءين تبصرة ... وتظفر الذي انتهي بالتذكرة
 فليكن الناظر فيها واثقا ... بكونه اذا يجاري سابقا
 فمعظم الفن بها مضبوط ... والقول في ابوابها مبسوط
 وكم بها من شاسع تقربا ... ومن عويص انجلي مهذبا
 فمن دعاها قاصدا بالكافية ... مصدق، ولو يزيد الشافية
 
 بين الكافية الشافية، والدرة الالفية:
 قرا ابن مالك الفية ابن معط فراقت في عينه، واعجب بها، ولعله لم يشاهد فيها كل ما كان يحب ان يراه، فعارضها بارجوزته "الكافية الشافية" لتكون اعم منها واشمل، محتوية علي ما فات ابن معط من احكام النحو واسراره، منظمة الابواب، سهلة الاستيعاب، يحتاج اليها الاساتذة والطلاب.
 ومن هنا يبدو جليا لقارء كافية ابن مالك الشافية، ودرة ابن معط الالفية تقارب المنهج الذي سلكه العالمان الجليلان، كما يظهر له تاثر ابن مالك في ارجوزته بابن معط في الفيته، ويتجلي هذا التاثر والتاثير في امور منها:
 وجود ابيات بكامل هيءتها، وفي نفس موضعها في المنظومتين فابن معط يقول في باب البدل.
 وابدلوا الفعل من الفعل اذا ... كان بمعناه وذاك مثل ذا
 ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 وابن مالك في باب البدل يقول:
 والفعل قد يبدل من فعل كما ... قد قال بعض الراجزين القدما
 وان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 ب الاستشهاد بايات القران الكريم في النظم
 قال ابن مالك في الكافية الشافية في "باب ما ولا وان المشبهات. بليس". 
 وملحق ب "ما" "ان" النافي لدي ... محمد: الكساءي انشدا
 "ان هو مستوليا اعلم، وابو ... بشر بايماء الي ذا يذهب
 وب "ان الذين" مع "عبادا ... امثالكم تلفي لذا اعتضادا
 وهذا مسلك سبقه اليه ابن معط فقال في باب "ان" واخواتها:
 تقول ليت بيننا محمدا ... كقوله ان علينا للهدي
 ومثل هذا قوله في باب التنازع:
 كمثل زارني وزرت عمرا ... ومنه اتوني افرغ عليه قطرا
 ج الاعتماد في تقرير القواعد علي القراءات المختلفة للقران الكريم.
 قال ابن معط يستشهد علي راي الحجازيين في اعمال "ما" عمل "ليس":
 يشهد للحجازيين في لغاتهم ... مقالة ما هن امهاتهم
 وقال ابن مالك يستشهد علي الفصل بين جزاي الاضافة:
 وعمدتي قراءة ابن عامر ... وكم لها من عاضد وناصر
 د اسناد المذاهب لاصحابها من النحاة والحكم لها، او عليها قال ابن مالك في باب الابتداء:
 وخبرا بمبتدا او بابتدا ... او بهما ارفع، والمقدم اعضدا
 وقال اهل الكوفة الجزان قد ... ترافعها، وذا ضعيف المستند
 وهذه طريقة لابن معط، ومما نظمه:
 واشتق كوفيون ايضا مصردا ... من فعله نحو نظرت نظرا
 
 واشتق منها الفعل اهل البصرة ... وذا الذي به تليق النصرة
 اذ كل فرع فيه ما في الاصل ... وليس في المصدر ما في الفعل
 ه التمثيل للاحكام المختلفة:
 قال ابن مالك:
 قول مفيد طلبا او خبرا ... هو الكلام ك استمع وستري
 ومن قبله ابن معط:
 اللفظ ان يفد هو الكلام ... نحو مضي القوم وهم كرام
 و مراعاة السهولة والوضوح. وهو امر حرص عليه المءلفان رحمهما الله حتي ان اكثر ابيات "الكافية الشافية" لابن مالك و "الدرة الالفية" لابن معط لا تحتاج الي ادني شرح.
 ومن هنا يظهر بجلاء ان ابن مالك في "الكافية الشافية" مقلد ومتابع، وان كان في ارجوزته ما تتميز به عما نظمه ابن معط، فلا يعدو الا ان يكون في كثرة المعلومات التي تضمنتها، وفي عدد الابيات التي اشتملت عليها، وفي محاولات واضحة للترتيب والتبويب، والتنظيم والتنسيق.
 لذلك فاقت الفية ابن مالك الفية ابن معط بحق وجدارة حين جمع فيها خلاصة ما اورده في الكافية الشافية.
 لكن يبقي علي الدوام لالفية ابن معط مميزاتها التي لا يمكن انكارها، والتي تتمثل في سلاسة الاسلوب، وسهولة التعبير، والرفق في التناول، واشراق المعني، وروعة الاداء.
 
 هذا كتاب شرح الكافية الكبري:
 لابن مالك طريقته الخاصة في التاليف، وهي طريقة تقوم علي البداية بوضع المقدمات الموجزة، ثم بسطها بشروح سهلة ميسرة.
 لذا فانه بعد ان نظم ارجوزته التي سماها "الكافية الشافية" اتبعها بشرح "تخف معه المءونة، وتحف به المعونة".
 تماما كما فعل مع "تسهيل" الفواءد، وتكميل المقاصد" و "عمدة الحافظ وعدة اللافظ" و "الاعتضاد، في الفرق بين الظاء والضاد" و "تحفة المودود، في المقصود والممدود"، وغيرها من المءلفات والمنظومات.
 ويظهر ان الراجز لم يبدا بشرح الارجوزة دفعة واحدة، وانما بدا بشرح القسم الذي يشتمل علي الصرف ومنه نسخة في دار الكتب المصرية باسم "شرح ابن مالك علي تصريفه الماخوذ من كافيته".
 وقال في مقدمة هذا الشرح:
 "اما بعد حمد الله تعالي حق حمده، والصلاة والسلام علي 
 محمد رسوله وعبده. وعلي اله وصحبه الموفين بعهده، فاني استحرب الله في تبيين ما تضمنه تصريف الارجوزة الموسوعة بالكافية الشافية.
 والله بالاعانة كفيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل".
 وبالموازنة بين ما تضمنه هذا الكتاب، وبين ما جاء في شرح الكافية الشافية يتضح توافق ما جاء في الكتابين من غير زيادة او نقصان، او تغيير في العبارة، فالابيات هي الابيات، والشرح صورة من الشرح.
 وهذا يرجع ان ابن مالك شرح "الكافية الشافية" علي مراحل، وفي فترات متقاربة او متباعدة.
 فشرح القسم الخاص بالصرف شرحا مستقلا، ولعله فعل مثل ذلك مع القسم الخاص بالنحو، ثم جمع الكل بين دفتي كتاب واحد.
 ومن غير المقبول متابعة الدكتور/ عبد الرحمن السيد في قوله: "ان هذا الكتاب من عمل احد النساخ، الذي راي ان ينقل صورة منفصلة للجزء الخاص بالصرف". وذلك لما يلي:
   
 ان دعوي الدكتور/ عبد الرحمن السيد دعوي ليس لها بينة.
   
 تقديم هذا الكتاب بمقدمة علي لسان المءلف يءكد قيامه بهذا العمل.
   
 قدم عهد النسخة التي حفظها الزمان من "شرح ابن مالك علي تصريفه الماخوذ من كافيته"، وقربها من زمن حياة الناظم فقد جاء في نهايتها: 
 "فرغ من نسخه عبد الصمد بن ابراهيم بن خليل في يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم من سنة ثمان وسبعماءة".
 وعلي هذا تكون هذه النسخة قد كتبت، ولما يمض علي رحيل الشارح بضع وثلاثون سنة. واذا كان ذلك كذلك رجح ان يكون الاصل الذي استنسخ منه كتب في عهد المصنف رحمه الله.
   
 اختلاف منهج المصنف في الشرح بين قسم النحو، وقسم الصرف كما سنوضحه فيما بعد.
 ولما اكتمل "شرح الكافية الشافية"، وجمعه المءلف في كتاب واحد كان الامر داعيا الي التقديم بمقدمة اخري غير تلك المقدمات، التي اشتملت عليها الاقسام المشروحة شرحا مستقلا.
 وابن مالك في مقدمته الجديدة للكتاب بين الهدف من هذا الشرح. وهو تسهيل وصور المعلومات، التي تضمنتها ارجوزته "الكافية الشافية" الي اذهان المتعلمين بحيث لا يحتاج قارءها الي معونة في الفهم، ولا يشعر بمءونة في التعلم فيكون الغناء به مامونا، والزلل مامونا.
 واذا كان ذلك كذلك بطلت دعوي من زعم ان "ابن مالك كان يسهو فيترك شرح بعض الابيات".
 متي الف هذا الكتاب:
 جاء في تاريخ ابن الوردي:
 "اخبرنا شيخنا قاضي القضاة، شرف الدين هبة الله بن البارزي قال: 
 نظم شيخنا جمال الدين بن مالك الخلاصة الالفية بحماة".
 واذا كانت "الالفية" خلاصة ل"الكافية الشافية" كما قال ناظمها:
 احصي من الكافية الخلاصة ...
  .......................... 
 ف"الكافية الشافية" اسبق من "الالفية" ضرورة وجود الاصل قبل الفرع.
 والراجع ان ابن مالك رحمه الله شرح "الكافية الشافية" قبل ان ينظم الالفية.
 ذلك ان "الالفية" في حجم ثلث "الكافية الشافية" تقريبا وهي في الوقت نفسه مشتملة علي اكثر ما في "الكافية الشافية" من معلومات باعتراف ناظمها الذي يقول في نهاية الالفية.
 وما بنظمه عنيت قد كمل ... نظما علي جل المهمات اشتمل
 فاذا فرض جدلا ان "الكافية الشافية" و "الالفية" منظومتان امام المصنف، واراد ان يشرح احداهما فايتهما اولي بالعناية، والشرح؟
 النظم الموجز المركز المشتمل علي جل المهمات، المحتاج الي بسط عبارة، وتكميل باقي المباحث؟
 ام النظم المبسوط سهل العبارة والصياغة، المشتمل علي كل المهمات؟
 ان الاجابة عن هذا السءال واضحة، ولا تعدو ان تكون الاجابة: ان المصنف شرح "الكافية الشافية" قبل نظمه "الالفية". 
 ولما كانت "الالفية" خلاصة ل"الكافية الشافية" كانت "الكافية الشافية" اشمل واكمل من "الالفية"، وكان ما ورد في شرحها هو شرح لما جاء في "الالفية" وزيادة.
 من هنا راينا المصنف رحمه الله يكتفي بشرح "الكافية الشافية" عن شرح "الالفية" مخالفا بذلك طريقته المعهودة من تاليف المقدمات الموجزة، ثم شرحها.
 ومن هنا ايضا اكتسب "شرح الكافية الشافية" اهميته باعتباره شرحا وافيا للالفية بقلم ناظمها، فاعتمد عليه كل من تصدي لشرح "الالفية".
 ولكن متي صنف هذا الكتاب؟
 اذا كانت "الالفية" نظمت بحماة كما جاء في تاريخ ابن الوردي وكانت الكافية، وشرحها سابقين علي نظم الالفية كما رجحنا ثبت ان ابن مالك صنف "شرح الكافية الشافية" قبل ان يرحل من "حماة" ليستقر في "دمشق".
 ولم يحفظ التاريخ زمنا محددا لانتقال الشيخ رحمه الله بين مدن الشام قبل ان يلقي عصا التسيار في "دمشق".
 كما لم يحفظ يوم دخوله "دمشق"، وانما يستطيع الباحث ان يقرب ذلك تقريبا.
 ذلك ان المصنف اتصل اثناء وجوده في "دمشق" بحاكمها الناصر يوسف. الذي تولي حكم "دمشق"عام  ه تقريبا وكان مولعا باللغة، وانعكس اثره علي ابن مالك حيث اتجه الي البحث
 
 والتصنيف في اللغة متقربا بذلك الي الملك الناصر، كما قال في مقدمة كتابه "الاعلام بمثلث الكلام".
 لما رايت انه ذو ارب ... الي اتساع في كلام العرب
 رايت ان اجعل بعض قربي ... له كتابا فيه ذا احتساب
 واذا ثبت من هذا ان كتاب "الاعلام بمثلث الكلام" صنفه بعد اتصاله بحاكم "دمشق"، ثبت ان كتاب "اكمال الاعلام في تثليث الكلام" صنف بعد ذلك ضرورة حدوث الفرع بعد الاصل.
 كذلك فان اهداء المصنف كتابه "الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد" الي ذلك الملك يثبت انه وشرحه كانا في "دمشق" بعد اتصال المصنف بالملك الناصر.
 والراجح ان يكون المصنف رحمه الله بدا حياته نحويا يدرس النحو، ويءلف فيه، ويقوم بتدريس مءلفاته، وقضي علي هذه الحال الشطر الاول من حياته ذلك الشطر، الذي قضاه متنقلا بين الاقاليم الشامية، قبل استقراره الداءم في دمشق واتصاله بحاكمها الملك الناصر.
 فلما اتصل بهذا الحاكم المحب للغة المعتني بحقاءقها، المقرب للمشتغلين فيها، بدا الشطر العلمي الثاني من حياة الشيخ ذلك الشطر الذي قضاه متنقلا بين كتب اللغة، دارسا لها، مشتغلا بها، مءلفا فيها، معلما لعشاقها.
 يشهد لذلك بجانب تلك المنظومات، والشروح التي اهداها للملك الناصر الاجازتان اللتان كتبهما المءلف بخطه لتلميذه ابن جعوان في نهاية نسخته من كتاب "اكمال الاعلام في تثليث الكلام". 
 وقد كتبت الاولي في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ذي الحجة من سنة اربع وستين وستماءة.
 وكانت الثانية في يوم الخميس التاسع والعشرين من ربيع الاول سنة سبع وستين وستماءة.
 وفي الاجازتين يقرر ابن مالك ان تلميذه ابن جعوان قرا عليه. "هذا الكتاب من اوله الي اخره قراءة تامة التصحيح، عامة الاستيضاح والتوضيح، شاهدة لمتحريها بانقياد الفهم، وابعاد الوهم".
 فاذا ثبت ان ابن جعوان وهو واحد من تلاميذ الشيخ قرا علي استاذه ذلك الكتاب الضخم مرتين متتاليتين في الزمان المبين، وثبت ان المصنف استوفي اجله عام اثنتين وسبعين وستماءة، ثبت ان الشيخ اشتغل باللغة في اخريات ايامه بين مدرس ومصنف.
 يءيد ذلك ما قاله ابو الثناء، محمود كاتب السر في "دمشق":
 "جلس ابن مالك يوما، وذكر ما انفرد به صاحب المحكم عن الازهري في اللغة".
 ولم يسمع واحد من غير اهل "دمشق" يقول عن المصنف مثل ذلك. من كل ما سبق يتضح ما يلي:
 ان المصنف نظم "الكافية الشافية"، وشرحها قبل ان يدخل "دمشق".
 ان يوم دخول المصنف "دمشق" ليستقر فيها غير معلوم، لكن 
 المءكد هو ان وجود المصنف في دمشق، وانصرافه الي البحوب اللغوية اقترن بوجود الملك الناصر، الذي تولي حكم دمشق عام  ه. اي ان "شرح الكافية" كان قبل ذلك التاريخ.
 ان المءلف شرح الكافية الشافية بعد فراغه من تصنيف "تسيهل الفواءد"، وتكميل المقاصد"، وانتهاءه من شرحه. بدليل احالته المستزيد لبعض الموضوعات في شرح الكافية الي ما ورد في شرح التسهيل كقوله في باب المعرفة بالاداة.
 "وقول الخليل هو المختار عندي، وبسط الاحتجاج لذلك مستوفي في "شرح تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد"، فلينظر هناك".
 وقوله في باب الابتداء بعد ذكر بعض اقوال العلماء في رافع الخبر.
 "والاول قول سيبويه وهو الصحيح والاستدلال علي صحته، وضعف ما سواه يفتقر الي بسط. وهو اليق بكتابي الكبير فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه، وقد ذكر مستوفيا".
 فاحالة ابن مالك بعض المواضع في "شرح الكافية الشافية" الي ما في "شرح تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد".
 وتعبيره عنه ب"شرح كتابي الكبير".
 وترغيبه القارء في الاطلاع عليه بقوله: "فمن احب الوقوف عليه، فليسارع اليه، وقد ذكر مستوفيا".
 كل هذا يدل علي ان "شرح تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد"
 سابق لشرح الكافية الشافية. 
 واذا كان "شرح الكافية الشافية" قد ورد كاملا، فالراجح ان يكون "شرح تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد" كان كاملا.
 ويشهد لذلك وصف المصنف له بالكبر، ولما جاء فيه بالاستيفاء.
 واذا كان كتاب "تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد" كما يقول ابو حيان:
 "ابدع كتاب في فنه الف، واجمع موضوع في الاحكام النحوية صنف".
 وكان كتاب "شرح تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد" كما يقول صاحب كشف الظنون.
 "كتاب جامع لمساءل النحو بحيث لا يفوته مسالة من مساءله وقواعده".
 دل ذلك علي عظمة مءلفهما وقوة اقتداره، وسعة اطلاعه، ونضوج ملكته، ولن يتم ذلك لانسان مهما كان قبل ان يناهز الخامسة والعشرين من عمره.
 فاذا كان ابن مالك ولد حول عام  ه، فاغلب الظن انه الف "تسهيل الفواءد"، وشرحه حول عام  ه ان لم يكن بعد ذلك.
 واذا كاهن "شرح الكافية الشافية" تم بعد "شرح تسهيل الفواءد"، وقبل دخول المصنف دمشق واتصاله بالملك الناصر، فالراجح انه الف ما بين عامي   ه.
 والله اعلم 
 السمات البارزة في الكتاب:
 اذا كان "شرح الكافية الشافية" عنوانا علي عظمة مءلفه واقتداره، وسعة اطلاعه وغزارة علمه، فهو بجانب ذلك كتاب جامع مفيد، قل ان تسمح القارءح بمثله. وباستطاعة القارء ان يلمح فيه بعض سمات بارزة من اهمها:
   
 سهولة الاسلوب:
 ذلك ان المصنف رحمه الله عمد الي استخدام اسلوب سهل مبسط، يناسب برفق واناة فيسيل عذوبة تدفع حلاوتها القارء الي الاستمرار، والبعد عن الملل.
 وكثيرا ما يشاهد القارء المصنف يوجه اليه الحديث مخاطبا، فيقول:
 "اذا عين لك اسم من جملة، وقيل لك: كيف تخبر عنه؟ فصدر بما يطابقه من "الذي" وفروعه مجعولا مبتدا، واخر المسءول عنه مجعولا خبرا، واجعل في موضعه ضميرا يخلفه فيما كان له من الاعراب عاءدا الي الموصول. مطابقا له، وما بين الخبر والموصول صلة له.
 
 فاذا اخبرت عن التاء من قولك: "بلغت من الزيدين الي العمرين رسالة" قلت:
 "الذي بلغ من الزيدين الي العمرين رسالة انا".
 فان اخبرت عن "الزيدين" قلت: "اللذان بلغت عنهما رسالة الي العمرين الزيدان".
 فان اخبرت عن "العمرين" قلت: "الذين بلغت من الزيدين اليهم رسالة العمرون".
 فان اخبرت عن "الرسالة" قلت: "التي بلغتها من الزيدين الي العمرين رسالة".
 ومن هنا تتضح براعة المصنف في ايراد الامثلة، فقد اشتمل مثاله الحكاية عن:
 الضمير، والظاهر.
 العاقل، وغير العاقل.
 المفرد، والمثني، والجمع.
   
 توضيح بعض الكلمات:
 "وكثيرا ما يري المصنف ان في بعض الكلمات غرابة، فيبادر بتوضيح المراد منها، وبيان معناها كقوله يتحدث عن الحال:
 ويغتفر ايضا جمودها فيما يدل علي النوع نحو "هذا خاتمك فضة" و "هذه جبتك خزا"، وهما من امثلة الكتاب. 
 ويقارب هذا قولك "زكا تمرنا عنبا وعنجدا" وحبذا المال فضة وعسجدا" والعنجد: الزبيب، والعسجد: الذهب.
 وكقوله يتحدث عن الفصل بين حرف الجر ومجروره:
 "وقال الفرزدق:
 واني لاطوي الكشح من دون ما انطوي ... واقطع بالخرق الهبوع المراجم
 اراد: اقطع الخرق بالهبوع المراجم.
 والهبوع: البعير الماد عنقه في السير.
 والمراجم: الذي يخبط بقواءمه.
   
 شرح بعض الامثلة، وابيات الشعر لزيادة الوضوح:
 واحيانا يبين المصنف المعني المقصود من بعض الامثلة او الشواهد، وبخاصة اذا كان المشهور خلاف هذا المعني، ومن ذلك قوله:
 "اشتهر القول بان "كاد" اثباتها نفي، ونفيها اثبات حتي جعل هذا المعني لغزا فقيل:
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة ... جرت في لساني جرهم وثمود
 اذا استعملت في صورة الجحد اثبتت ... وان اثبتت قامت مقام جحود
 ومراد هذا القاءل "كاد"
 ومن زعم هذا فليس بمصيب، بل حكم "كاد" حكم ساءر الافعال في ان معناها منفي اذا صحبها حرف نفي، وثابت اذا لم يصحبها. 
 فاذا قال قاءل: "كاد زيد يبكي"، فمعناه: قارب زيد البكاء، فالمقاربة ثابتة، ونفس البكاء منتف.
 فاذا قال: "لم يكد يبكي" فمعناه: لم يقارب البكاء، فمقاربة البكاء منتفية، ونفس البكاء منتف انتفاء ابعد من انتفاءه عند ثبوت المقاربة.
 ولهذا كان قول ذي الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 صحيحا بليغا؛ لان معناه: اذا تغير حب كل محب لم يقارب حبي التغير، واذا لم يقارب حبي التغير، واذا لم يقاربه فهو بعيد منه.
 فهذا ابلغ من ان يقول: لم يبرح؛ لانه قد يكون غير بارح، وهو قريب من البراح، بخلاف المخبر عنه بنفي مقاربه البراح.
 وكذا قوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها}  هو ابلغ في نفي الرءية من لم يرها؛ لان من لم ير قد يقارب الرءية، بخلاف من لم ير ولم يقارب.
 واما قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} ، فكلام يتضمن كلامين مضمون كل واحد منهما في وقت غير وقت الاخر.
 والتقدير: فذبحوها بعد ان كانوا بعداء من ذبحها غير مقاربين له. وهذا واضح.
   
 التنبيه علي اللغات الواردة في بعض الكلمات:
 اذا وردت الكلمة عن العرب في اكثر من صورة نبه المصنف علي اللغات الواردة فيها كقوله يتحدث عن "الذي" و "التي": 
 "وفيها اربع لغات:
 تخفيف الياء، وتشديدها، وحذفها مع كسر ما قبلها، وحذفها مع سكون ما قبلها.
 قال الشاعر في التشديد:
 وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للذي
 يريد به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه وللقصي
 وقال رجل من طيء في الحذف وبقاء الكسرة:
 لا تعذل الذ لا ينفعك مكتسبا ... حمدا ولو كان لا يبقي ولا يذر
 وقال اخر:
 والذ لو شاء لكنت صخرا ... او جبلا اصم مشمخرا
 ومثله:
 شغفت بك الت تيمتك فمثل ما ... بك ما بها من لوعة وغرام
 وقال هيمان بن قحافة في تسكين الذال:
 احمد رب الذ تمت ... نعماءه علي واستتبت
 وقال اخر في تسكين التاء:
 ارضنا الت اوت ذوي الفقر والذي ... فاضوا ذوي غني واعتزاز
 واللغات الاربع مقولة في "التي"
 وكذلك فعل المصنف في بيان لغات "لعل" التسع. 
   
 التنبيه علي الاحكام:
 والمصنف لا يفتا من مسالة لاخري يبين الاحكام، وينبه عليها ومن ذلك
 ا التنبيه علي الواجب:
 كقوله:
 "اذا كان مبتدا معه ضمير يعود علي شء مما هو مع الخبر وجب تقديم الخبر نحو:
 "عند هند بعلها" و "في النفوس مستسر فضلها".
 ومنه قول الشاعر:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن مل عين حبيبها
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه".
 كذا اذا ما كان المبتدا "ان" وصلتها وجب تقديم الخبر كقوله تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم} .
 ب التنبيه علي المطرد:
 كقوله: يتحدث عن جمع المذكر السالم:
 "المراد بالجمع: ماله واحد من لفظه صالحا لعطف مثليه، او امثاله عليه دون اختلاف معني.
 والمطرد منه: ما كان واحده لمذكر عاقل، او شبيه به ك 
 {رايتهم لي ساجدين} خاليا من تاء التانيث، علما، او صفة لا من "افعل: فعلاء" ولا من "فعلان: فعلي" ك"احمر" او "سكران"، ولا مما يستوي فيه الذكر والانثي ك"صبور" و "قتيل".
 ج التنبيه علي المشهور:
 كقوله:
 "اما "ثبات" ونحوه من جمع المحذوف اللام المعوض منها التاء، فالمشهور جريه مجري "هندات" ومن العرب من ينصبه بالفتحة، ومنه قول بعض العرب، "سمعت لغاتهم" بالفتح.
 وانشد الفراء لابي ذءيب:
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثباتا عليها ذلها واكتءابها
 د التنبيه علي الاشهر:
 كقوله:
 "واتفقت العرب علي فتح سين "عسي" اذا لم يتصل بتاء الضمير ونونه، فاذا اتصل بشء من ذلك اجازوا فتح السين وكسرها.
 والفتح اشهر، وبه قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، والكوفيون.
 ولم يقرا بالكسر الا نافع. 
 ه التنبيه علي الغالب:
 كقوله يتحدث عن "ان" المخففة":
 "ولا يكون الخبر عند اضمار اسم "ان" الا جملة، اما امسية كقوله الاعشي:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 واما فعليه. فان كان الفعل دعاء، او غير متصرف باشرته "ان" كقوله تعالي:
 {والخامسة ان غضب الله عليها} و {ان ليس للانسان الا ما سعي} .
 وان كان غيرهما قرن ب"قد" كقوله تعالي: {ونعلم ان قد صدقتنا} ، وكقول الشاعر:
 شهدت بان قد خط ما هو كاءن ... وانك تمحو ما تشاء وتثبت
 او بنفي نحو: {ايحسب ان لم يره احد} .
 "او بحرف تنفيس نحو: {علم ان سيكون منكم مرضي} .
 او ب"لو" نحو: {ان لو كانوا يعلمون الغيب} .
 وعلي كل حال لا تقع "ان" المذكورة غالبا الا بعد علم او ظن".
 ز التنبيه علي الكثير:
 كقوله في باب افعال المقاربة.
 "وافعال هذا الباب كلها ملازمة للفظ الماضي الا "كاد" 
 و "اوشك" فانهما يستعملان بلفظ الماضي، والمضارع كثيرا".
 وقوله في باب اعمال اسم الفاعل يتحدث عن صيغ المبالغة:
 "والمطرد الكثير الاستعمال بناء هذه الامثلة من الثلاثي، وقد يبني من "افعل": "فعال" ك"ادرك، فهو دراك".. و "فعيل" ك"انذر، فهو نذير".
 وقد يبني من "افعل": "مفعال" ك"معطاء" و "مهداء" و "معوان".
 ح التنبيه علي الاكثر:
 كقوله:
 "لو" علي ضربين: موصولة وشرطية.
 فالموصولة التي يصلح في موضعها "ان"، واكثر ما تقع بعد "ود" او ما في معناها.
 والشرطية مرادفة ل"ان" كالتي في قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} ، وغير مرادفة ل"ان"، وهي اكثر وقوعا من غيرها.
 ط التنبيه علي الحسن:
 كقوله:
 اذا كان العاءد علي الموصول مبتدا استحسن حذفه مع "اي"، وان لم تكن صلتها مستطالة. 
 وان كان مبتدا والموصول غير "اي" لم يحسن حذفه الا عند استطالة الصلة نحو قول بعض العرب: "ما انا بالذي قاءل لك سوءا" اي: ما انا بالذي هو قاءل لك سوءا.
 وغذا زادت الاستطالة زاد الحذف حسنا كقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} .
 التقدير والله اعلم: وهو الذي هو في السماء اله، وفي الارض اله".
 ي التنبيه علي الاحسن:
 كقوله في الحديث عن الاسماء الستة:
 "اجر الهن مجري "يد" في لزوم النقص والاعراب بالحركات، فهو احسن من جريه مجري هذه الاسماء في الاعراب بالحروف".
 ك التنبيه علي المختار:
 كقوله في باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر بعد ان ذكر جواز دخول الباء في خبرها:
 "المعطوف علي الخبر المجرور بالباء الزاءدة، التي تقدم ذكرها يجوز جره حملا علي اللفظ، وهو المختار.
 ويجوز نصبه علي المحل فيقال: "ليس زيد بقاءم، ولا ناءم، ولا ناءما". 
 وقد يكون المختار عند واحد من العلماء، فينبه علي ذلك ايضا كقوله:
 "من النحويين من يري بقاء عمل "ما" اذا تقدم خبرها، وكان ظرفا او جارا ومجرورا.
 وهو اختيار ابي الحسن بن عصفور".
 وقد يكون الراي المختار عنده، فينص علي ذلك كقوله:
 "واذا عطف علي ضمير جر لزم عند غير يونس والاخفش، وقطرب والكوفيين ووافقهم ابو علي الشلوبين وهو اختياري اعادة الجار".
 وهو عندما يختار رايا يدعمه بالدليل كقوله بعد هذا:
 وللملتزمين اعادة الجار حجتان:
 احداهما: ان ضمير الجر شبيه بالتنونين، ومعاقب له، فلم يجز العطف عليه كما لم يجز العطف علي التنوين.
 الثانية: ان حق المعطوف والمعطوف عليه ان يصلحا لحلول كل واحد منهما محل الاخر.
 وضمير الجر غير صالح لحلوله محل ما يعطف عليه، فامتنع العطف الا مع الجار، وكلتا الحجتين ضعيفة:
 اما الاولي فيدل علي ضعفها ان شبه ضمير الجر بالتنوين لو منع من العطف عليه لمنع من توكيده والابدال منه؛ لان التنوين لا 
 يءكد، ولا يبدل منه. وضمير الجر يءكد ويبدل منه باجماع، فللعطف اسوة بهما.
 واما الثانية: فيدل علي ضعفها انه لو كان حلول كل واحد من المعطوف، والمعطوف عليه يعني في محل الاخر شوطا في صحة العطف لم يجز "رب رجل واخيه" ولا
 "اي فتي هيجاء انت وجارها" ...
  .............................. 
 ولا "كل شاة وسخلها بدرهم" ولا:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ...
  .................................. 
 ولا "لا رجل وامراة في الدار"
 وامثال ذلك من المعطوفات الممتنع تقديمها وتاخير ما عطفت عليه كثيرة.
 فكما لم يمتنع فيها العطف لا يمتنع في نحو "مررت بك وزيد".
 واذا بطل كون ما تعللوا به مانعا، وجب الاعتراف بصحة الجواز.
 ومن مءيدات الجواز قوله تعالي: {وكفر به والمسجد الحرام} ، بالعطف علي الهاء لا بالعطف علي "سبيل" لاستلزامه الفصل باجنبي بين جزاي الصلة.
 وتوقي هذا المحذور حمل ابا علي الشلوبين علي موافقة الكوفيين في هذه المسالة.
 
 وقد غفل الزمخشري وغيره عن هذا.
 ومن مءيدات الجواز ايضا قراءة حمزة: "واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام" بخفض الارحام.
 وهي ايضا قراءة ابن عباس، والحسن البصري، ومجاهد، وقتادة، والنخعي، والاعمش، ويحيي بن وثاب، وابي رزين.
 ومثل هذه القراءة قول بعض العرب: "ما فيها غيره وفرسه" رواه قطرب بجر فرسه.
 ومثله ما انشده سيبويه من قول الشاعر:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايمام من عجب
 وانشد ايضا:
 ابك ابه بي او مصدر ... من حمر الجلة جاب حشور
 وانشد الفراء:
 نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف
 وانشد ايضا:
 هلا سالت بذي الجماجم عنهم ... وابي نعيم ذي اللواء المخرق
 واجاز الفراء ان يكون من هذا قوله تعالي: {ومن لستم له برازقين} ثم قال:
 "وما اقل ما ترد العرب حرفا مخفوضا علي مخفوض قد كني عنه".
 وقال العباس بن مرداس:
 
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 وقال اخر:
 اذا اوقدوا نار لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وسعيرها
 وقال اخر:
 بنا ابدا لا غيرنا يدرك المني ... وتكشف غماء الخطوب الفوادح
 ومثله:
 لو كان لي وزهير ثالث وردت ... من الحمام عدانا شر مورود
 واجاز الاخفش جر " الضحاك" من قول الشاعر:
  .................... 
 ... فحسبك والضحاك سيفا مهندا
 ولاجل القراءة المذكورة، والشواهد لم امنع العطف علي ضمير الجر"
 ل التنبيه علي الراجح:
 كقوله يتحدث عن ضمير الشان:
 "وان صدرت الجملة المفسرة لهذا الضمير بمءنث، او بفعل ذي علامة تانيث، او بمذكر شبه به مءنث رجح تانيثه باعتبار القصة علي تذكيره باعتبار الشان؛ لان القصة والشان معناهما واحد، وفي التانيث مشاكلة لما بعد فكان اولي".
 وكقوله: 
 "اذا اضيف المحمول علي "اذ" الي جملة جاز اعرابه، وبناءه علي الفتح الا ان بناءه راجح اذ وليه فعل ماض كقول الشاعر:
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا رزيق المال ندل الثعالب
 م التنبيه علي الاولي:
 كقوله يتحدث عن علامات الاسم:
 "تنوين الترنم لا يختص بالاسم، بل الذي يختص به ما سواه، وهو المعبر عنه ب"الصرف".
 فكان ذكر الصرف اولي من ذكر التنوين".
 وكقوله:
 "والاولي ان يراد ب"بضعة" من ثلاثة الي تسعة، وب"بضع" من ثلاث الي تسع، فيحمل الثابت التاء علي الثابتها، والساقطها علي الساقطها".
 ن التنبيه علي الجاءز:
 كقوله في فصل الموصول:
 "الضمير العاءد علي الموصول ان كان منصوبا ب"ان" او احدي اخواتها لم يجز حذفه نحو: "عرفت الذي كانه اسد".
 وان كان منصوبا بفعل او صفة، وكان منفصلا لم يجز حذفه نحو: "عرفت الذي اياه اكرمت، والذي انت اياه مكرم". 
 وان كان منصوبا بفعل او صفة، وكان متصلا جاز حذفه، وابقاءه كقوله تعالي: {وما عملته ايديهم} ، وقرا شعبة: "وما عملت ايديهم".
 وكقول الشاعر:
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر
 اراد: الذي الله موليكه فضل، فحذف العاءد؛ لانه ضمير متصل منصوب بصفة عاملة عمل الفعل".
 س التنبيه علي القليل:
 كقوله يتحدث عن تاء التانيث:
 ويكثر مجيءها للتمييز الواحد من الجنس الذي لا يصنعه مخلوق ك"نمر" و "نمرة" و "تمر" و "تمرة" و "نخل" و "نخلة" و "شجر" و "شجرة".
 ويقل مجيءها لتمييز الجنس من الواحد ك"كماة كثيرة وكما واحد".
 وكذلك يقل مجيءها لتمييز الواحد من الجنس، الذي يصنعه المخلوق نحو "جر" و "جرة" و "لبن" و "لبنة" و "قلنس" و "قلنسوة" و "سفين" و "سفينة".
 ع التنبيه علي النادر:
 كقوله في باب الحال:
 "تقع الجملة الخبرية حالا، فاذا كانت اسمية فالاكثر ان تكون 
 مقرونة بواو الحال مشتملة علي ضمير ما هي له كقولي: "جاء زيد وهو ناو رحلة"، وكقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} .
 وقد يستغني بالواو عن الضمير كثيرا كقول امرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وكذلك يستغي بالضمير عن الواو، الا انه لم يكثر كثرة الاستغناء بالواو: ومنه قوله تعالي: {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو} .
 وندر الخلو من الواو والضمير في قول الشاعر:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري
 اراد: بلغ النهار نصفه في الماء غامر هذا الغاءص لالتماس هذا اللءلء، فحذف الواو مع كون الجملة لا ضمير فيها يرجع لصاحب الحال وهو النهار.
 وكقوله في باب اسماء الافعال والاصوات:
 "وندر اسم الفعل من رباعي مقتصرا فيه علي السماع".
 ف التنبيه علي الضعيف:
 كقوله في باب العدد:
 "ان قصد تعريف العدد المركب اقتصر علي تعريف صدره، وقد يعرف الصدر والعجز علي ضعف، وجاز ذلك مع انهما كاسم 
 واحد؛ لان الافراد فيهما ملحوظ من قبل انه اغتفر فيهما توالي ست حركات في "احد عشر" و "اربعة عشرة" و "ثماني عشر" وتوالي خمس حركات في "ثلاثة عشر"، فما فوقها سوي "اربعة عشر" و "ثمانية عشر" فكما لحظ فيهما الافراد من هذا الوجه جاز ان يلحظ من وجه اخر".
 ص التنبيه علي الاضعف:
 كقوله:
 "وفتح ياء المتكلم المدغم فيها هو الفصيح الشاءع في الاستعمال، وكسرها لغة قليلة حكاها ابو عمرو بن العلاء، والفراء، وقطرب، وبها قرا حمزة: {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي} .
 ومن قول الراجز:
 قال لها هل لك يا تافي ... قالت له ما انت بالمرضي
 وقول الشاعر:
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
 هكذا سمعا بكسر الياءين.
 وكسر ياء "عصاي" الحسن، وابو عمرو في شاذه وهذه اضعف من الكسر مع التشديد".
 ق التنبيه علي الشاذ:
 كقوله في باب "كان":
 "من مواضع "كان" التي تختص بها الزيادة في التوسط دون 
 التقدم، والتاخر والمشهور زيادتها بلفظ الماضي بين جزاي جملة كقول بعض العرب: "ولدت فاطمة بنت الخرشب الكملة من بني عبس لم يوجد كان مثلهم".
 وشذت زيادتها بين الجار والمجرور في قول الشاعر:
 سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 وشذت ايضا زيادتها بلفظ المضارع في قول ام عقيل بن ابي طالب:
 انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل
 ر التنبيه علي الاشذ:
 كقوله في باب التوكيد:
 ولا يجاء ب"اكتع" واخواته غالبا الا بعد "اجمع" واخواته علي الترتيب".
 وشذ قول بعضهم: "اجمع وابصع" وانما حق "ابصع" ان ياتي بعد "اكتع".
 واشذ من "اجمع ابصع" قول بعضهم "جمع بتع"، وانما حق "ابتع" و "بتعاء" و "ابتعين" و "بتع" ان يجاء بهن اخرا.
   
 الاقتصار في الشرح علي الاراء، التي وردت النظم غالبا:
 اذا نص الناظم علي بعض اراء العلماء في الارجوزة، اقتصر عليها غالبا في الشرح، واكتفي بضرب الامثلة لها، او ذكر الادلة عليها، 
 كما يبين المقصود من بعض العبارات، التي جرت علي لسانه في النظم ان استدعي الامر ذلك.
 يستوي في ذلك الاراء التي لم ينسبها الي اصحابها ولم يرجع منها شيءا، والاراء التي لم ينسبها الي اصحابها ورجح بعضها، والاراء التي نسبها لاصحابها ورجحها، والاراء التي نسبها لاصحابها ولم يرجح شيءا منها.
 فمن النوع الاول ما ورد في باب الفاعل في شرح قوله:
 في ساء عبد هند بعلها وما ... اشبهه الفاعل اخر داءما
 وان عكست العملين صح في ... راي ومنع ذاك بعض يقتفي
 قال:
 ان كان الفاعل مضافا الي ضمير يعود الي ما اضيف اليه المفعول نحو: "ساء عبد هند بعلها" لم يجز تقديم الفاعل؛ لانه لو قدم فقيل: "ساء بعلها عبد هند" تقدم عاءد علي متاخر لفظا، ورتبة مع عدم تعلق الفعل به، وشدة الحاجة الي العاءد عليه.
 فلو عكست العملين، اي: لو رفعت "عبد هند" ونصبت "بعلها"، وقدمته جاز في راي قوم دون قوم.
 فمن اجاز قال: "لما عاد الضمير علي ما اضيف اليه الفاعل، والمضاف والمضاف اليه كالشء الواحد، كان بمنزلة عود الضمير الي الفاعل، وتقديم ضمير عاءد الي الفاعل في غاية من الحسن، وتقديم ما هو والفاعل كشء واحد جدير بان يكون له حظ من الحسن. 
 ومن لم يجز نظر الي تاخر مفسر الضمير لفظا ورتبة مع عدم تعلق الفعل به فمنع".
 ومن النوع الثاني ما ورد في باب الناءب عن الفاعل في شرح قوله:
 وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب "كسا" فيما التباسه امن
 في باب "ظن" و "اري" المنع اشتهر
 ولا اري منعا اذا المعني ظهر
 قال:
 "نيابة المفعول الاول من كاب باب جاءزة بلا خلاف، وكذا نيابة الثاني من باب "كسا"
 اما نيابة الثاني من باب "ظن" فاكثر النحويين يمنعها، والصحيح اجازة ذلك اذا امن اللبس، وكذلك الثالث من باب "اعلم".
 ومن النوع الثالث ما ورد في باب اعمال اسم الفاعل عند شرحه قوله:
 وبعد مجرور المضاف المقتضي ... زاءدا انتصابه رضي
 ابو سعيد نحو زيد معطي ... ابيك سءله بغير سخط
 وغيره اضمر ناصبا وفي ... تابع مجرور المضاف يقتفي
 وجهين كل مضمرا في النصب ما ... ينصبه شبها لما تقدما
 قال: 
 اذا كان اسم الفاعل من فعل يتعدي الي مفعولين، او ثلاثة فاضيف الي واحد نصف ما سواه.
 فان كان اسم الفاعل بمعني المضي فالنصب بفعل محذوف، واجاز السيرافي نصبه باسم الفاعل مع كونه بمعني المضي؛ لانه اكتسب بالاضافة الي الاول شبها بمصحوب الالف واللام وبالمنون.
 ويقوي ما ذهب اليه السيرافي قولهم: "هو ظان زيد امس فاضلا"، فان "فاضلا" يتعين نصبه ب"ظان"؛ لانه ان اضمر له ناصب لزم حذف اول مفعولية، وثاني مفعولي "ظان" وذلك لا يجوز؛ لان الاقتصار علي احد مفعولي "ظن" لا يجوز.
 والهاء من قولي: "وغيره اضمر ناصبا" عاءدة الي ابي سعيد السيرافي.
 والاشارة الي نحو "زيد معطي ابيك سءله امس"، فيتعين عند غير السيرافي ان يكون التقدير: اعطاه سءله، باضمار فعل، ومن قوله تعالي: {وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا} .
 التقدير والله اعلم وجعل الشمس والقمر حسبانا.
 ومن النوع الرابع ما ورد في باب الابتداء عند شرح قوله:
 المبتدا مرفوع معني ذو خبر ... او وصف استغني بفاعل ظهر
 ك ابني مقيم واسار انتما ... و "ما شج هما" فقس عليهما
 وان خلا الوصف من استفهام او ... نفي فاخبار به لو عزوا
 وكونه مبتدا واه لدي ... عمرو وعده سعيد جيدا
 قال: 
 المبتدا علي ضربين:
 احدهما: مبتدا ذو خبر في اللفظ، او في التقدير كقولك "زيد قاءم" و "لولا عمرو لقعدت".
 والثاني: مبتدا لا خبر له في اللفظ، ولا في التقدير بل له فاعل يحصل بذكره من الفاءدة مثل ما يحصل بذكر الخبر لذي الخبر، وذلك كقولك "اقاءم الزيدان".
 ثم قال:
 واذا كان الوصف المذكور مسبوقا باستفهام، او نفي فلا خلاف في جعله مبتدا عند عدم مطابقته لما بعده.
 فان تطابقا بافراد نحو: "اقاءم زيد" جاز ان يكونا خبرا مقدما، ومبتدا مءخرا، وان يكون مبتدا مقدما، وفاعلا مغنيا عن الخبر.
 فان لم يكن الوصف مسبوقا باستفهام، ولا نفي ضعف عند سيبويه اجراءه مجري المسبوق باحدهما، ولم يمتنع.
 واجاز الاخفش ذلك دون ضعف.
 ومن شواهد استعمال ذلك قول بعض الطاءيين:
 خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 من هنا يتضح ان المصنف كان يقتصر في الشرح غالبا علي ما يورده في النظم من خلافات واراء، وهذا هو المنهج الغالب الذي اتبعه، فمن النادر ان يذكر في الشرح اراء وخلافات اغفلها في النظم كقوله في "باب اعمال اسم الفاعل" عند شرحه هذه الابيات:
 واحكم لمضمر يلي اسم فاعل ... بما لمظهر له مواصل
 
 فكاف "معطيك" ك"زيد" عندما قلت: "امعطي زيدا ابني درهما" وك"الغلام" الكاف في "كاسيك" ان قلت: "انا الكاسي الغلام المختتن".
 قال:
 "في الضمير المتصل باسم الفاعل نحو "معطيك" و "المعطيك" خلاف.
 فمذهب سيبويه واكثر المحققين ان يحكم له من الاعراب بما يحكم للظاهر الواقع موقعه، فعنده ان كاف "زيد معطيك" في موضع جر؛ لان الظاهر الواقع موقعه بحق له الجر بالاضافة؛ لان "معطيا" مجرد من مانعيها وهما التنوين، والالف واللام.
 وعنده ان كاف "زيد المعطيك" في موضع نصب؛ لان الظاهر الواقع موقعه يحق له النصب؛ لان فيه احد ما نعي الاضافة.
 وحكم الاخفش لهذا الضمير بالنصب مطلقا.
 وحكم له الرماني والزمخشري بالجر مطلقا وهو احد قولي المبرد.
 واجاز الفراء الوجهين.
 ثم قال المصنف:
 والصحيح ما راه سيبويه؛ لان الظاهر هو الاصل، والمضمرات ناءبة عنه، فلا ينسب الي شء منها ما لا ينسب اليه الا فيما لا مندوجة عنه من مواضع الشذوذ، وما نحن بصدده لم تدع حاجة الي الحاقه بالشواذ، فوجب صرفه من ذلك". 
   
 التلميح الي الاراء في النظم، والنص علي اصحابها في الشرح من ذلك ما ورد في فصل الاضافة الي ياء المتكلم عند شرحه قوله:
 احكم باعراب المضاف لليا ... وزاعم البناء واه رايا
 قال:
 "زعم الجرجاني وابن الخشاب، وابن الخباز ان المضاف الي ياء المتكلم مبني، والصحيح انه معرب اذا لا سبب فيه من اسباب البناء المرتب عليها بناء الاسماء.
 فان زعم ان سبب بناءه اضافته الي غير متمكن رد ذلك بثلاثة اوجه:
 احدها: ان ذلك يوجب ان يكون المضاف الي الكاف والهاء، وساءر الضماءر مساويا للمضاف الي الياء، وذلك باطل.
 الثاني: ان ذلك يوجب بناء المثني المضاف الي ياء المتكلم، وذلك ايضا باطل.
 الثالث: ان المضاف غلي غير متمكن، لا يجوز بناءه دون ان يكون ذا ابهام يفتقر بسببه الي الاضافة لتتكمل دلالته بها ك"غير" و "مثل"، والمضاف الي ياء المتكلم لا يشترط في خفاء اعرابه ذلك فعلم انه معرب تقديرا.
 فان زعم ان سبب بناءه تقدير اعرابه بلزوم انكار اخره لزم من ذلك الحكم ببناء المقصور، وبناء المحكي، فان اخر كل واحد 
 منهما ممنوع من ظهور الاعراب، ولا قاءل بانه مبني، بل هو معرب تقديرا. وكذا المضاف الي ياء المتكلم معرب تقديرا.
   
 اختيار الراي في النظم، والسكوت عن ذلك في الشرح:
 وقد يختار المصنف رايا في النظم، ولا ينص علي هذا الاختيار في الشرح، مكتفيا ببيان جمع الاراء الواردة في المسالة، ومناقشتها، وذكر الادلة لها. كما حدث عند شرحه الابيات التالية في باب افعال المقاربة:
 ودليل استجز حذف الخبر ... هنا ومنه قوله بعض من غير
 يا ابتا علك او عساكا ... وناءب التا الكاف فاعرف ذاكا
 هذا اختياري تابعا ابا الحسن ... منظرا ما قال شاد ذو علن
 يا ابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا اليكا
 والعملين سيبويه عكسا ... مسويا هنا لعل ب عسي
 ...
 والاخر اسم، والمقدم الخبر
 عند ابي العباس فاعرف الصوف
 قال:
 اذا دل دليل علي خبر هذا الباب جاز حذفه كما يجوز في غير هذا الباب حذف ما ظهر دليله، فمن ذلك الحديث: "من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد".
 واختلف فيما يتصل ب"عسي" من الكاف واخواتها في نحو "عساك" و "عساي" و "عساه".
 فمذهب سيبويه انها في موضع نصب و "ان يفعل" في موضع رفع الحاقا ل"عسي" ب"لعل" كما الحقت "لعل" ب"عسي" في 
 اقتران خبرها ب "ان" كقول متمم بن نويره:
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
 ومذهب ابي العباس المبرد ان "عسي" علي ما كانت عليه من رفع الاسم ونصب الخبر، لكن الذي كان اسما جعل خبرا، والذي كان خبرا جعل اسما.
 ومذهب ابي الحسن الاخفش ان "عسي" علي ما كانت عليه من رفع الاسم، ونصب الخبر، الا ان ضمير النصب ناب عن ضمير الرفع كما ناب عنه في قول الراجز:
 يابن الزبير طالما عصيكا
 وكما ناب ضمير الرفع عن ضمير النصب، وضمير الجر في التوكيد نحو "رايتك انت" و "مررت بك انت"، وفي قول بعضهم "ما انا كانت" و "ما انا كاياك".
 ولو كان الضمير المشار اليه في موضع نصب كما يقول سيبويه، والمبرد لم يقتصر عليه في مثل:
 يا ابتا علك او عساك
 لانه بمنزلة المفعول، والجزء الثاني بمنزلة الفاعل، والفاعل لا يحذف، وكذا ما اشبهه".
 وهكذا راينا المصنف يقف امام الاراء المختلفة، يذكرها، ويعين اصحابها، ويردفها بادلتها، ويناقشها، ولا يبين الراي المختار عنده كما فعل في النظم.
 ولعله اعتقد ان القارء سيعرف انه ما زال علي موقفه من ترجيح مذهب ابي الحسن الاخفش بعد ان رد ما عداه.
 
   
 رعاية حقوق العلماء:
 وابن مالك رحمه الله عالم يحب العلماء، ويعرف قدرهم: ويحترمهم في ظلال احترام ما يصدر عنهم من اراء، ورد ما ينسب اليهم مما لا يليق بهم ويتجلي ذلك فيما يلي:
 ا الدفاع عنهم:
 وذلك كقوله في باب اعمال اسم الفاعل:
 "وانشد سيبويه مستشهدا علي اعمال "فعل" قول الشاعر:
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 وروي عن المازني ان اللاحقي قال:
 "سالني سيبويه عن شاهد في تعدي "فعل" فعملت له هذا البيت".
 وينسب مثل هذا القول ايضا الي ابن المقفع:
 والاختلاف في تسمية هذا الشاعر المدعي بوحي بانها رواية موضوعة.
 ووقوع مثل هذا مستبعد، فان سيبويه لم يكن ليحتج بشاهد لا يثق بانتسابه الي من يثق بقوله.
 وانما يحمل القدح في البيت المذكور علي انه من وضع الحاسدين، وتقول المتعنتين.
 وقد جاء اعمال "فعل" فيما لا سبيل الي القدح فيه، وهو قول زيد الخيل: 
 اتاني انهم مزقون عرضي ... جحاش الكرملين لها فديد
 فاعمل "مزقا" وهو "فعل" عدل به للمبالغة عن "مازق".
 ب تمحيص ما ينسب اليهم من اراء:
 والمصنف لا يقبل ما يرد عن العلماء حتي يراجعه في مواطنه، وكثيرا ما كان ينسب لواحد من العلماء راي لا يتفق مع ما عرف عنه، فيثبت المصنف ذلك الراي في النظم علي ما اقتضاه علمه، ولكنه يحقق ذلك، ويستمر في البحث والتنقيب، فاذا لم يجد ما ينفي نسبة هذا الراي اقتصر علي ذلك. وان عثر علي الحقيقة نبه اليها في الشرح، من ذلك ما جاء في فصل دخول الفاء علي خبر المبتدا عند شرحه قوله:
 وابن ذا الفاء بعد لكن وان ... وان والخلاف عن ابي الحسن
 قال:
 "روي عن الاخفش انه منع من دخول الفاء بعد "ان" وهذا عجيب؛ لان زيادة الفاء في الخبر علي رايه جاءزة، وان لم يكن المبتدا يشبه اداء الشرط نحو "زيد فقاءم"، فاذا دخلت علي اسم يشبه اداة الشرط، فوجود الفاء في الخبر احسن، واسهل من وجودها في خبر "زيد" وشبهه.
 وثبوت هذا عن الاخفش مستبعد.
 وقد ظفرت له في كتابه "معاني القران" بانه موافق لسيبويه في بقاء الفاء بعد دخول "ان"، وذلك انه قال:
 واما "واللذان ياتيانها منكم فاذوهما" 
 فقد يجوز ان يكون هذا خبر المبتدا؛ لان الذي كان صلته فعلا جاز ان يكون خبره بالفاء نحو قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} ، ثم قال: {فاولءك ماواهم جهنم} .
 وقال المصنف في موضع اخر:
 "وزعم بعض اهل الكوفة ان الواو للترتيب، وليس بمصيب، واءمة الكوفة براء من هذا القول، لكنه مقول".
 ومما ذكره المصنف في هذين الموضعين، واشباهما يتضح امران:
 اولهما: ان المءلف كان لا يقبل رايا ينسب لبعض العلماء حتي يمحصه.
 ثانيهما: ان هناك فترة من الزمان مرت بين نظم "الكافية الشافية"، وشرحها سمحت للمءلف بمراجعة اراء العلماء. وتجري صحتها فيما يقعبين يديه من مصنفات، وكان هذا يدعوه احيانا الي تعديل في بعض اراءه نتيجة عثوره علي شاهد، او ظفره بدليل.
 وبهذا ينكشف الستار عن سر ما يشيع في مصنفات ابن مالك من اراء تبدو مختلفة، او متباينة.
 ج حمل كلام العلماء علي المشهور من القواعد:
 وذلك كقوله:
 "وفي كلام ابن السراج ما يوهم بناء المضاف الي ياء المتكلم، فانه قال في باب الكنايات: 
 "لان هذه الياء لا يكون قبلها حرف متحرك الا مكسورا، وهي مفارقة لاخواتها في هذا الا تري انك تقول: "هذا غلامه" فتعرب، فاذا اضفت غلاما الي نفسك قلت: "هذا غلامي" فيذهب الاعراب".
 قال المصنف:
 وانما اراد فيذهب لفظ الاعراب؛ لانه قال بعد ذلك "وانما فعلوا ذلك؛ لان الضم قبلها لا يصلح ولم يقل: فان الرفع فلما غير لها الرفع وهو اول، غير لها النصب اذا كان ثانيا، والزمت حالا واحدة".
 فقال: "غير لها الرفع" يعني جعل مقدرا بعد ان كان ملفوظا به، وكذا قوله: "غير لها النصب اذا كان ثانيا، والزمت حالا واحدة"، فقال غير لها النصب وسكت عن الجر.
 فعلي هذا يحمل كلامه"
   
 مراعاة ادب الحديث حتي مع المخالفين له:
 وقد ابت علي المصنف اخلاقه الفاضلة الا ان يتلطف في حديثه عن العلماء، حتي مع من خالفه الراي وها هو ذا يقول:
 "ونسب سيبويه قال: "انهم اجمعون ذاهبون " الي الغلط مع انه من العرب الموثوق بعربيتهم.
 وليس ذلك من سيبويه بمرضي، بل الاول ان تخرج علي ان قاءل ذلك اراد: انهم هم اجمعون ذاهبون علي ان يكون "هم" مبتدا مءكدا ب"اجمعون" مخبرا عنه ب"ذاهبون" ثم حذف المبتدا، وبقي توكيده كما يحذف الموصوف وتبقي صفته. 
 ويقول متحدثا عن قول الشاعر:
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية وانت اذ صحيح
 "زعم الاخفش انه اراد "حينءذ" فحذف "حينا" وابقي جر "اذ" وهذا بعيد، وغير قول الاخفش اولي بالصواب".
 ويقول:
 "واذا اضيف اسم زمان الي جملة مستقبلة المعني، وجب عند سيبويه منع كونها اسمية كما يمتنع ذلك بعد "اذا"؛ لان "اذ" و "اذا" هما اصلان لكل زمان اضيف الي جملة.
 فاذا كان معناها الاستقبال فالموضع ل"اذا"، فيجري ذلك الاسم مجراها.
 وهذا الذي اعتبره سيبويه بديع لولا ان المسموع ما جاء بخلافه".
 ولم يخالف المصنف هذا المنهج الا مع الزمخشري: وربما كان لميل الزمخشري الي مذهب المعتزلة دخل في ذلك اذا سمعنا المصنف يقول:
 "ثم اشرت الي ضعف قول من راي تاييد النفي ب"لن"، وهو الزمخشري في انموذجه، وحامله علي ذلك اعتقاده ان الله تعالي لا 
 يري وهو اعتقاد باطل بصحة ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعني ثبوت الرءية جعلنا الله من اهلها، واعاذنا من عدم الايمان بها".
 ويقول:
 وقد غلط الزمخشري في جعله الف "تفاعل" مزيدة للالحاق ب"تفعيل" مع اعترافه بان الف "فاعل" ليست للالحاق.
 والف "تفاعل" هي الف "فاعل"؛ لان نسبة "تفاعل" من "فاعل" كنسبة "تفعل" من "فعل"؛ لان ذا التاء من القبيلين مطاوع المجرد من التاء.
   
 اللاستشهاد بالقراءات:
 تمسك ابن مالك بالروايات المختلفة للقران الكريم فاستشهد بها، واعتمد عليها في وضع القواعد، وساعده علي ذلك دراية تامة بعلم القراءات، معرفة بكل القراءات ووجوهها.
 وفي استشهاده بالقراءات كثيرا ما كان المصنف ينسب القراءة لاصحابها، كقوله في باب عوامل الجزم:
 "اذا اخذت اداة الشرط جوابها، وذكر بعده مضارع بعد فاء، او واو جاز جزمه عطفا علي الجواب، ورفعه علي الاستءناف، ونصبه علي اضمار "ان"
 قال سيبويه:
 "فاذا انقضي الكلام ثم جءت ب"ثم" جزمت وان شءت رفعت، وكذلك الواو، والفاء، الا انه قد يجوز النصب بالواو، والفاء. 
 وبلغنا ان بعضهم قرا "يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء".
 قرا بالرفع عاصم، وابن عامر.
 وبالجزم نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي".
 واحيانا كان المصنف لا ينسب القراءة لصاحبها كقوله:
 "قد يحذف من المضاف تاء التانيث كقول الشاعر:
 ونار قبيل الصبح بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر
 اراد: حياة النار.
 وقال الشاعر:
 ان الخليط اجدوا البين وانجردوا ... واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا
 اراد: عدة الامر، ومنه قراءة بعض القراء: {لاعدوا له عدة} .
 والمصنف في استشهاده بالقراءات لا يفرق بين قراءة واخري، فهو يستشهد بالقراءات السبع كما يستشهد بالقراءات الشاذة.
 وقد يصرح بشذوذ القراءة كقوله:
 "ولو توسطت "اذا" بين ذي خبر وخبر، او بين ذي جواب وجواب الغيت. ولو قم عليها حرف عطف جاز الغاءها، واعمالها، والغاءها اجود، وهي لغة القران التي قرا بها السبعة في قوله تعالي: {واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا} .
 وفي بعض الشواذ: "لا يلبثوا" بالنصب. 
 وقوله:
 "تبدل الهاء، من التاء والياء، والهمزة، والالف فابدالها من التاء في الوقف قد بين في بابه، وقد ابدلت وصلا من تاء "تابوت" في لغة الانصار.
 وقد قرء بها من الشاذ".
 ولا شك ان مسلك ابن مالك في الاستشهاد بالقران عمل يستحق التقدير، فان اولي ما يحتج به في اصول اللغة، وتقرير العربية ووضع احكامها يجب ان يكون افصح ما ورد فيها، ولن يكون ذلك الا القران العظيم الذي انزله علي رسوله بلسان عربي مبين.
 قال السيوطي:
 اما القران فكل ما ورد انه قرء به جاز الاحتجاج به في العربية، سواء كان متواترا ام احادا، ام شاذا.
 وقال:
 كان قوم من النحاة المتقدمين يعيبون علي عاصم، وحمزة، وابن عامر قراءات بعيدة في العربية، وينسبونهم الي اللحن، وهم مخطءون في ذلك، فان قراءاتهم ثابتة بالاسانيد المتواترة الصحيحة التي لا يطعن فيها، وثبوت ذلك دليل علي جوازه في العربية.
 وفي المزهر: 
 قال ابن خالوية في شرح الفصيح:
 اجمع الناس جمعيا ان اللغة، اذا وردت في القران فهي افصح مما في غير القران لا خلاف في ذلك.
 وقال ابن جني:
 فالناطق علي قياس لغة من لغات العرب مصيب غير مخطء، وان كان غير ما جاء به خيرا منه.
 وقال ايضا:
 ومن بعد: فاقوي القياسين ان يقبل ممن شهرت فصاحته مما يورده، ويحمل امره علي ما حمل من حاله لا علي ما عسي ان يكون من غيره".
 واذا كان هذا شان العربي اذا نطق بشء في غير القران، فلان يعتبر هذا الكلام فيما ورد في قراءات القران اولي واجدر.
 وجاء في تفسير الالوسي عند شرحه قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} .
 "اذا جوزنا اثبات اللغة بشعر مجهول، فجواز اثباتها بالقران العظيم اولي.
 وقال:
 وكثيرا ما اري النحويين متحيرين في تقرير الالفاظ الواردة في القران، فاذا استشهدوا في تقريرهم ببيت مجهول فرحوا به. 
 وانا شديد العجب منهم؛ لانهم اذا جعلوا ورود ذلك البيت المجهول دليلا علي صحة القران، فلان يجعلوا ورود القران به دليلا علي صحته كان اولي".
 ولقد بلغ من اعتزاز ابن مالك بالقراءات في القران الكريم، انه كان يري ان القران العظيم اشتمل علي الاستعمالات المختلفة في اللغة العربية.
 قال في شرح التسهيل:
 ان القران العزيز ليس فيه اشارة الا بمجرد من اللام والكاف معا، او بمصاحب لهما معا اعني: غير المثني والمجموع.
 فلو كانت الاشارة الي المتوسط بكاف لا لام معها لكان القران العزيز غير جامع لوجوه الاشارة.
 وهذا مردود بقوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} .
   
 الدفاع عن القراء:
 وابن مالك قارء يحب القراء، ويدافع عنهم، ويقف بجانبهم، والحق معهم داءما، ولم يمنعه من هذا الموقف رد كثير من العلماء لبعض القراءات، ورمي اصحابها بالخطا واللحن، كما فعل الزمخشري في قراءة ابن عامر: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} .
 قال المصنف: 
 "الفصل بالظرف والجار والمجرور بين المضاف، والمضاف اليه كثير فمن ذلك قول الشاعر:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 وقول اخر:
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 وقد يقع بينهما فصلان كقول الشاعر:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 فهذا وما قبله لا يجوز في الاختيار، بل هو مخصوص بالاضطرار لوجهين:
 اجدهما: انه فصل بما لا يتعلق بالمضاف، فتمحضت اجنبيته.
 الثاني: انه فصل بحرف جر، او بما فيه معني جر مع كون المضاف مقتضيا للجر ففي ايلاءه ظرفا، او حرف جر يلاقي مقتضي الجر.
 بخلاف اضافة المصدر الي الفاعل مفصولا بينهما بمفعول المصدر، فان المجرورين فيهما مامونان، مع ان الفاعل كجزء من عامله فلا يضر فصله؛ لان رتبته منبهة عليه، والمفعول بخلاف ذلك.
 فعلم بهذا ان قراءة ابن عامر رحمه الله غير منافية للقياس العربية.
 علي انها لو كانت منافية له لوجب قبولها لصحة نقلها، كما قبلت اشياء تنافي القياس بالنقل، وان لم تساو صحتها صحة القراءة المذكورة، ولا قاربتها كقولهم: "استحوذ" وقياسه "استحاذ" وقوله: "بنات الببه"، وقياسه "البة" وكقولهم: "هذا جحر ضب
 
 خرب" وكقولهم: "لدن غدوة" بالنصب وقياسه الجر.
 وامثال ذلك كثيرة.
   
 الاستشهاد بالحديث:
 ومن السمات البارزات في "شرح الكافية الشافية" الافاضة في الاستدلال بالحديث الشريف.
 وقد وقع في هذا الكتاب بضع وسبعون حديثا نبويا استمدها المصنف من الكتاب الصحاح، وساعده علي ذلك درايته التامة بعلم الحديث.
 وفي ساتدلاله بالحديث قد يثبت المصنف المراجع التي استمد منها كقوله في "باب القسم" يتحدث عن "ايمن".
 "يضاف في لغاته كلها الي "الله"، ولا يضاف الي غيره منقوصا الا ما ندر في حديث النبي صلي الله عليه وسلم من كلامه في الصحيحين: "وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله لجاهد واتي سبيل الله فرسانا اجمعين".
 وقد لا يثبت المصنف المرجع الذي استمد منه الحديث كقوله يتحدث عن علامات الاسم:
 "وجعله معرفا يتناول تعريف الاضافة، والتعريف بحرف التعريف سواء قيل: انه اللام وجوها علي ما ذهب اليه سيبويه ، او انه الالف واللام معا علي ما ذهب اليه الخليل، ويتناول ذلك ايضا التعريف بالالف والميم علي لغة اهل اليمن، وقد تكلم بها الرسول 
 صلي الله عليه وسلم اذا قال: "ليس من امبر امصيام في امسفر" يريد: ليس من البر الصيام في السفر.
 وقد يذكر المصنف الحديث علي وجه لا ينبء عنه، كقوله في باب الاختصاص المشابه للنداء:
 قد يجاء بكلام علي صورة هي لغيره توسعا عند امن الالتباس، فمن ذلك ورود الخبر بصورة الامر، وورود الامر بصورة الخبر، وورود الخبر بصورة الاستفهام، وورود الاستفهام بصورة الخبر، ومن ذلك ورود الاختصاص بصورة النداء كقولهم: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة، ونحن معاشر الانبياء لا نورث".
 ومهما يك من شء فقد كان المصنف رحمه الله يعتد بالحديث اصلا ثانيا في اثبات القواعد بعد القران الكريم، وها هو ذا يقول:
 "يجوز الاستغناء عن حرف النداء ان لم يكن المنادي "الله" ولا مضمرا ولا مستغاثا به، ولا اسم اشارة، ولا اسم جنس مفردا غير معين.
 فان كان احد هذه الخمسة لزمه "يا" نحو "يا الله" و "يا اياك" و:
 يا لبكر انشروا لي كليبا ...
  ..................... 
 و"يا هذا" و "يا رجلا" اذا لم يتعين، فان قصدت واحدا معينا، فالاكثر الا يحذف الحرف، وقد يحذف في الكلام الفصيح كقول النبي صلي الله عليه وسلم مترجما عن موسي صلي الله عليه وسلم: "ثوبي حجر". 
 وكقوله صلي الله عليه وسلم "اشتدي ازمة تتفرجي".
 وفي هذين غني عن غيرهما من الشواهد نثرا ونظما"، ثم قال المصنف:
 "والبصريون يرونه شاذا لا يقاس عليه، والكوفيون يقيسون عليه، وقولهم في هذا اصح"، فالمصنف يكتفي بالحديثين في الاستشهاد علي القاعدة ويري فيهما غناء عن غيرهما من الشواهد، ثم يصحح الراي الذي اعتمد عليهما.
 وبذا يكون ابن مالك، وضع الحديث النبوي الشريف في مكانه اللاءق به.
 وقد عاب او حيان علي ابن مالك ما فعله من استشهاد بالحديث، فقال في شرح التسهيل:
 "قد اكثر هذا المصنف من الاستدلال بما وقع في الاحديث علي اثبات القواعد الكلية في لسان العرب، وما رايت احدا من المتقدمين والمتاخرين سلك هذه الطريقة غيره، علي ان الواضعين الولين لعلم النحو المستقرءين للاحكام من لسان العرب كابي عمرو بن العلاء، وعيسي بن عمر، والخليل، وسيبويه من اءمة البصريين.
 والفراء، وعلي بن المبارك الاحمر، وهشام الضرير من اءمة الكوفيين، لم يفعلوا ذلك.
 وتبعهم علي هذا المسلك المتاخرون من الفريقين، وغيرهم من نحاة الاقاليم كنحاة بغداد، واهل الاندلس". 
 وادعاء ابي حيان بان الواضعين الاولين لعلم النحو، لم يستدلوا بالحديث ادعاء غير مبني علي اساس سليم من الحقيقة والواقع.
 ذلك ان سيبويه، وهو امام اءمة البصريين ضمن كتابه بعض الاحاديث، وفي المقتضب للمبرد، وهو من اءمة البصرة ايضا ثلاثة احاديث.
 والكساءي امام الكوفيين استدل بالحديث، بل افاض في ذلك عندما استدل بثلاثة احاديث، هي قوله صلي الله عليه وسلم: "فلا يقرب مسجدنا يءذنا بريح الثوم"، وقوله:
 "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض". وقول ابي طلحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشرف يصبك سهم" علي مسالة واحدة هي جزم جواب النهي اذا سقطت الفاء.
 واللغويون الاولون استشهدوا بالحديث، وممن اكثر من ذلك الازهري صاحب "التهذيب" الذي كان كثيرا ما يعمد الي حديث من الاحاديث الشريفة، فيصدر به المادة، ويجعله مركزا يدور حوله البحث. كما في مادة "نخ" الذي صدرها بقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس في النخة صدقة".
 وادعاء ابي حيان بان المتاخرين من نحاة الاقاليم، تابعوا المتقدمين في عدم الاحتجاج بالحديث ادعاء مردود بما تضمنته مءلفات النحاة من اندلسيين، وغير اندلسيين من احاديث.
 فقد استدل بالحديث: الشريف الصقلي، والشريف الغرناطي، والسيرافي، والصفار في شروحهم لكتاب سيبويه. 
 واستدل بالحديث ابن عصفور في المقرب، وابن الحاج في شرح "المقرب"، وابن الخباز في شرح الفية ابن معط، وابو علي الشلوبين في "التوطءة".
 ولم يخل كتابا ابي حيان "التذييل والتكميل" و "ارتشاف الضرب" من الاستدلال بالحديث كما في بابي افعل التفضيل، والصفة المشبهة.
 وقد تابع المصنف في هذا المسلك وهو الاعتداد بالحديث في ارساء القواعد النحوية كثير من المتاخرين كناظر الجيش، والدماميني الذي يقول:
 "وقد اكثر المصنف رحمه الله تعالي من الاستدلال بالاحاديث النبوية علي اثبات الاحكام النحوية، وشنع عليه ابو حيان، وقال: ان ذلك لا يتم له لتطرق احتمال الرواية بالمعني الي ما يستدل به من تلك الاحاديث، فلا يوثق بان ذلك المحتج به لفظه عليه الصلاة والسلام حتي تقوم به الحجة".
 ثم قال الدماميني:
 "وقد اجريت ذلك لبعض شيوخنا، فصوب راي ابن مالك فيما فعله من ذلك بناء علي ان اليقين ليس بمطلوب في هذا الباب، وانما المطلوب غلبة الظن الذي هو مناط الاحكام الشرعية".
   
 الاشارة الي المراجع:
 وذلك كقول يتحدث عن الحروف المفتتح بها السور:
 "وبعضهم يجعلها معربة؛ لانها تتاثر بالعوامل لو دخلت عليها، وهذا اختيار الزمخشري في الكشاف". 
 وكقوله في باب الموصول:
 وذكر ابو علي في الشيرازيات عن يونس وقوع "الذي" مصدرية مستغنية عن عاءد، وجعل من ذلك قوله تعالي: {ذلك الذي يبشر الله عباده} .
 وقوله يتحدث عن "ذو".
 "وذكر ابن جني في المحتسب ان بعضهم يعربها، ومنه قول بعضهم:
 واما كرام موسرون رايتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 وذكر ابن درستويه في الارشاد مثل ما ذكر ابن جني في المحتسب".
 وقوله في باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر:
 وفي كلام ابن عصفور في شرح الجمل ما يوهم ان الاكثرين علي تجويز نحو "كان الماء يشرب زيد".
 وقوله:
 وقال الاخفش في كتاب "المعاني" له: وزعموا ان بعضها يقول: "ان زيدا لمنطلق" وهي مثل: {ان كل نفس لما عليها حافظ} ، قرء بالنصب والرفع.
 وقوله: 
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل".
   
 استخدام الاساليب المنطقية في الاستدلال:
 والمصنف يلجا كثيرا الي الاساليب المنطقية في اقامة حججه، او هدم ادلة خصومه وهذا يدل علي انه نال قسطا وفرا من العلوم اللسانية ساعده علي اقامة الادل النظرية التي تءيد اراءه، كما روفقه في الوصول الي استنتاج اقيسة دقيقة علي ما صح من كلام العرب.
 من ذلك قوله في باب العطف يستدل لرايه في "اما" المسبوقة بمثلها:
 "واما المسبوقة بمثلها عاطفة عند اكثر النحويين".
 ومذهب ابن كيسان وابي علي ان العطف انما هو بالواو التي قبلها، وهي جاءية لمعني من المعاني المفادة ب"او".
 وبقولهما اقول: لانه في ذلك تخلصا من دخول عاطف علي عاطف.
 ولان وقوعها بعد الواو مسبوقة بمثلها شبيه بوقوع "لا" بعد الواو مسبوقة بمثلها في مثل "لا زيد، ولا عمرو فيها".
 و"لا" هذه غير عاطفة باجماع، فلتكن "اما" مثلها الحاقا للنظير بالنظير، وعملا بمقتضي الاولوية.
 وذلك ان "لا" قبل مقارنة الواو صالحة للعطفية باجماع. ومع 
 ذلك حكم بعدم عطفيتها عند مقارنتها، فلان يحكم بعدم عطفية "اما" عند مقارنة الواو احق واولي".
 وقوله في باب ما ينصرف، وما لا ينصرف يرد مذهب صدر الافاضل في "سحر" اذا قصد به سحر يوم بعينه، وجعل ظرفا مثل: "خرجت يوم الجمعة سحر":
 وزعم صدر الافاضل ان "سحر" المشار اليه مبني علي الفتح لتضمنه معني حرف التعريف، وما ذهب اليه مردود بثلاثة اوجه:
 احدهما: ان ما ادعاه ممكن وما ادعيناه ممكن، لكن ما ادعيناه اولي، فانه خروج عن الاصل بوجه دون وجه؛ لان الممنوع من الصرف باق علي الاعراب.
 بخلاف ما ادعاه؛ لانه خروج عن الاصل بكل وجه.
 الثاني: انه لو كان مبنيا لكان غير الفتحة اولي به؛ لانه موضع نصب فيجب اجتناب الفتحة، لءلا يتوهب الاعراب.
 كما اجتنب في "قبل" و "بعد" والمنادي المضموم.
 الثالث: انه لو كان مبنيا لكان جاءز الاعراب جواز اعراب "حين" في قوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ...
  ................................. 
 لتساويهما في ضعف سبب البناء لكونه عارضا، وكان يكون علامة اعرابه تنوينه في بعض المواضع.
 وفي عدم ذلك دليل علي عدم البناء، وان فتحته اعرابية، وان عدم التنوين انما كان من اجل منع الصرف. 
   
 تبرير امور وقعت في النظم:
 وجد المصنف في الشرح الفرصة السانحة، لتبرير امور اضطره النظم اليها.
 من ذلك ما ورد عند شرحه للبيتين الاتيين في باب ما ينصرف، وما لا ينصرف:
 وزاءدا فعلان وصفا قابلا ... فعلي وما يلفي لتاء قابلا
 وجهان في فعلان وصفا ان عدم ... في الوضع تانيثا كانت من "رحم
 قال المصنف:
 الثاني من الانواع الخمسة التي لا تنصرف في التعريف، ولا في التنكير: كل صفة علي "فعلان" لا تلحقها تاء التانيث اما؛ لان لها مءنث علي "فعلي" فاستغني به ك"سكران" و "غضبان".
 واما لكونها صفة لا مءنث لها ك"لحيان"، وهو الكبير اللحية.
 ثم قال:
 والتمثيل ب"لحيان" اولي بالتمثيل ب"الرحمن" لوجهين:
 احدهما: ان "الرحمن" بغير الف ولام دون نداء، ولا اضافة غير مستعمل فلا فاءدة في الحكم عليه بانصراف ولا منع.
 الثاني: ان الممثل به في هذه المسالة معرض، لان يذكر موصولا بالتاء، او بالف "فعلي" ومجردا منهما لينظر ما هو الاحق به، والاصلح له. 
 وتعريض "الرحمن" لذلك مع وجدان مندوحة عنه مخاطرة من فاعله.
 فلذلك مثلت ب"لحيان" ولكني اضطررت فقلت:
  ................................... 
 ...
  .................... 
 كات من رحم
 ومن ذلك ما ورد في فصل تمييز العدد بمذكر ومءنث عند قوله:
 الحكم للسابق ان يضف عدد ... لذكر وضده وما اتحد
 اذ قال:
 اذا كان للعدد المضاف مميزان مذكر ومءنث، فالحكم لسابقهما اي: ان سبق مذكر العدد بالتاء نحو: "لي ثمانية ابعد وام"، وان سبق مءنث كان العدد بلا تاء نحو: "لي ثماني اماء واعبد".
 واحترزت بقولي:
  ....................... 
 وما اتحد
 من ان يعبر عن المذكر والمءنث بلفظ واحد.
 وهذا الاحتراز مستغني عنه بذكر السابق، فانه مشعر بعدم الاتحاد لكن الحاجة دعت الي كلمة تكمل، فكان ما يناسب اولي مما لا يناسب.
   
 الاعتداد بالنفس في غير غرور:
 ومع ثقة المصنف فيما يورده من اراء، واحكام في المساءل المختلفة لم ياخذه. الغرور فلم يصدر احكامه قاطعة، ولم يطلق 
 القول علي عمومه، وانما كان يحترس معترفا بان ما اورده هو منتهي علمه، وهذا من تواضع العلماء.
 وذلك كقوله:
 وممن صرح بالغاء عجمة الثلاثي مطلقا السيرافي وابن برهان، وابن خروف ولا اعلم لهم من المتقدمين مخالفا.
 وقوله:
 وبينت ان في "كاين " خمس لغات، واصلها "كاي" وهي اشرها وبها قرا السبعة الا ابن كثير:
 ويليها "كاءن" وبها قرا ابن كثير والبواقي.
 وقرا الاعمش وابن محيصن "كاين" بهمزة ساكنة بعد الكاف، وبعدها ياء مكسورة خفيفة بعدها نون ساكنة في وزن "كعين".
 ولا اعرف احدا قرا باللغتين الباقيتين".
 وقوله:
 واجاز يونس حكاية كل معرفة قياسا علي العلم، فيجوز عنده ان يقال: لمن قال: رايت "غلام زيد" و "مررت بصاحب عمرو" من غلام زيد؟ ومن صاحب عمرو؟
 واجاز ايضا حكاية النكرة ب"من" في الوصل.
 ولا اعلم له في المسالتين موافقا". 
 وقوله.
 "ومثال" "فعاءل" جمعا للمجرد من التاء "شماءل" في جمع "شمال" و"شمال"، "عجاءز" و"عقاءب" جمع "عجوز" و"عقاب".
 واما "فعاءل" جمع "فعيل" من هذا القبيل، فلم يات في اسم جنس فيما اعلم".
 موقف المصنف بين البصريين والكوفيين:
 نظر المصنف رحمه الله في النحو نظر المجتهدين، فهو يعرض الحكم، ويناقش ادلته مناقشة حرة، مبتعدا عن التكلف في التاويل، والتعقيد في ايراد الدليل، يلتزم مبدا السهولة، مءثرا جانب اليسر، غير متعبد باراء القدماء، غير مهمل لها، وانما ينظر فيها، ويناقش ادلتها، فان اتفقت مع منهجه، ولم تخالف مبادءه اقرها، وايدها بروح من عنده.
 وان خالفت منهجه، ولم يجد لها من الادلة ما يدعم كيانها كر عليها، هادما اساسها الذي تعتمد عليه.
 وهو في ذلك ينزع داءما الي السهولة والتيسير في كل ما يذهب اليه من اراء. واتجاهات، ما دام الاسلوب لم يخرج عن نطاق العربية، وان كان في ذلك مخالفة لمذهب اءمة النحو كسيبويه، ولم تمنعه مكانة سيبويه من الجهر بذلك كقوله في "باب اعمال اسم الفاعل".
 "ولك في المعطوف علي ما خفض باضافته اليه: الجر حملا علي اللفظ، والنصب حملا علي الموضع كما قال الشاعر: 
 هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق
 فنصب "عبد رب" عطفا علي "دينار" وهو اسم رجل ولا حاجة الي تقدير ناصب غير ناصب المعطوف عليه.
 وان كان التقدير قول سيبويه".
 من هنا راينا المصنف يوافق الكوفيين ان راي الصواب معهم، ويءيد البصريين ان سار الحق في ركابهم، ويفند اراء هءلاء وهءلاء ان حادث عن طريقه المرسوم.
 فمن تاييده للكوفيين قوله:
 "واشرت بقولي:
 ونحو "زيد شثن كفه" ابي ... في النثر سيبويه ان يرتكبا
 الي نحو قوله: "هو حسن وجهه"
 وقول الشماح:
 امن دمنتين عرس الركب فيهما ... بحقل الرخامي قد عفا طللالهما
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونت مصطلاهما
 وهذا عند سيبويه مخصوص بالشعر.
 وهو عند ابي العباس المبرد ممنوع في الشعر وغيره.
 وهو عند الكوفيين جاءز في الكلام كله.
 وهو الصحيح؛ لانه مثله قد ورد في الحديث كقوله في حديث ام زرع: "سفر وشاحها"، وفي حديث الدجال: "اعور عينه اليمني"، وفي وصف النبي، صلي الله عليه وسلم: "شثن اصابعه". 
 وقوله: في باب الناءب عن الفاعل":
 ولا يجيز غير الاخفش من البصريين ان ينوب غير المفعول به وهو موجود.
 واجار ذلك الاخفش، والكوفيون ويءيد مذهبهم قراءة بعض القراء: "ليجزي قوما بما كانوا يكسبون".
 ومن تاييده للبصريين قوله في "باب المفعول المطلق، وهو المصدر":
 "والفعل مشتق من المصدر: لان المشتق فرع، والمشتق منه اصل، وكل فرع يتضمن الاصل وزيادة عليه.
 ولا شك في ان الفعل يتضمن المصدر، والوقت فثبتت فرعيته واصلية المصدر؛ لانه دل علي بعض ما يدل عليه الفعل.
 وهذا مذهب البصريين، وهو الصحيح".
 وقد يبلغ من استهانته بالراي، واستخفافه به لضعفه البين في نظرة ان يذكره في النظم، ولا يتعرض له في الشرح كما في حديثه عن الخير اذ قال في النظم:
 وخبرا بمبتدا او بابتدا ... او بهما ارفع والمقدم اعضدا
 وقال اهل الكوفة الجزان قد ... ترافعا وذا ضعيف المستند
 وقال في الشرح: 
 "واما الخبر:
 فرافعه المبتدا وحده او الابتداء وحده او المبتدا والابتداء معا.
 هذه الثلاثة اقوال البصريين.
 والاول قول سيبويه، وهو الصحيح".
 ولم يتعرض في الشرح لقول الكوفيين، وانما اغفله اغفالا تاما.
 وقد لا يرتضي المصنف رحمه الله اقوال النحويين جميعا فيردها، ثم يبين رايه.
 وذلك كما في تاويل العلم المستعميل في مثل قولهم "قضية ولا ابا حسن لها" اذ قال المصنف:
 وللنحويين في تاويل العلم المستعمل هذا الاستعمال قولان:
 احدهما، انه علي تقدير اضافة مثل الي العلم ثم حذف مثل فخلفه المضاف اليه في الاعراب والتنكير.
 والثاني: انه علي تقدير لا واحد من مسميات هذا الاسم.
 وكلا القولين غير مرضي:
 اما الاول فيدل علي فساده امران: ... "
 وهكذا يبدا المصنف يفند هذين الرايين، فاذا ما انتهي من ذلك ذكر رايا يسلم من الاعتراض عليه. 
 شخصية المءلف في الكتاب:
 وشخصية المءلف في الكتاب واضحة، فهو غير مقلد ولا متابع، وانما مجتهد له رايه، وهو حين يبدي رايه لا يبديه الا بعد ان يستعرض الاراء المختلفة ويبحث فيها، وينظر ادلتها، سواء تلك الادلة التي اوردها صاحب الراي او الادلة التي يراها هو مءيدة له، ثم يختار الراي، الذي ترجح كفته عنده بغض النظر عن شخصية قاءله او مكانته، ولا يلبث من موضع لاخر ان يدلي بدلوه بين الدلاء، فالعلم عنده ليس مقصورا علي طاءفة من العلماء ولا محدودا بزمن.
 وقد صرح بذلك في مقدمة كتابه "شرح تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد" حين قال: "غير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ما عسر علي كثير من المتقدمين".
 لذا فلا يكاد يمر موضوع من الموضعات التي تناولها الكتاب، الا راينا المصنف يبدي رايه، مدعما بالدليل، ولقد شارع هذا الامر بصورة يصعب علي الباحث حصرها، وانما يكتفي بضرب امثلة منها كقوله:
 "واما نون "الزيتون" فالاكثر علي انها زاءدة بناء علي انه من "الزيت".
 والصحيح انها غير زاءدة لقول بعض العرب: "ارض زتنة" اذا كانت كثيرة الزيتون".
 وقوله: 
 "وزعم قوم ان المحذوف في نحو "تامروني" هو الثاني، وليس كذلك.
 بل المحذوف هو الاول، نص علي ذلك سيبويه.
 ويدل علي صحة قوله".
 وقوله:
 واجاز الفراء ايضا في "الذي" من تمام علي الذي احسن" ان تكون مصدرية ... وبه اقول".
 وقوله:
 اللام وحدها هي المعرفة عند سيبويه، والهمزة قبلها همزة وصل زاءدة.
 وهي عند الخليل همزة قطع عوملت غالبا معاملة همزة الوصل لكثرة الاستعمال. وهي احد جزاي الاداة المعرفة.
 وقول الخليل هو المختار عندي ... ".
 وقوله:
 "واختلف في تقديم خبر "ليس" فاجازه قوم، ومنعه قوم. والمنع احب الي".
 وكقوله يبين الحكم اذا جر خبر "ليس" بالباء وعطف عليه مخبر عنه اجنبي. 
 "ويجوز جر الخبر الثاني اذا جر الاول عند الاخفش، لا عند سيبويه.
 والقول في ذلك قول الاخفش، لاستعمال العرب اياه كقول الشاعر:
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكر ان تعقرا
 وقوله في باب "ما" و "لا" و "ان" المشبهات بليس:
 "وزعم ابو علي ان دخول الباء الجارة علي الخبر يعني خبر "ما" مخصوص بلغة اهل الحجاز، وتبعه في ذلك الزمخشري.
 والامر بخلاف ما زعماه لوجوه".
 وقوله:
 "يحيي: هو الفراء، وسعيد: هو، ابو الحسن الاخفش اتفقا علي جواز "ان قاءما الزيدان"، فمذهبهما في ذلك ضعيف".
 وقوله:
 "ونسب سيبويه قاءل "انهم اجمعون ذاهبون" الي الغلط مع انه من العرب الموثوق بعربيتهم.
 وليس ذلك من سيبويه رحمه الله بمرضي.
 بل الاولي ان يخرج علي ان قاءل ذلك اراد". 
 وقوله:
 وزعم قوم منهم الزمخشري، والجزولي ان بني تميم يحذفون خبر "لا" مطلقا علي سبيل اللزوم.
 وليس بصحيح ما قالاه؛ لان".
 وقوله "في باب الناءب عن الفاعل":
 "حكي ابن السراج ان قوما يجيزون نيابة خبر كان المفرد.
 وهو فاسد، لعدم الفاءدة، ولاستلزامه اخبارا عن غير مذكور ولا مقدر".
 وقوله:
 "يستغني بذكر المصدر الذي له فعل عن فعله في الخبر، والدعاء، والامر والنهي ...
 والفراء يري ذلك مطردا غير متوقف علي سماع، خبرا كان ما يرد فيه ذلك او طلبا بشرط ان يكون الموضع صالحا لوقوع الفعل فيه مجردا.
 ورايه في ذلك عندي صواب".
 وقوله:
 "اختار ابو الفتح ابن جني في الخصاءص تقديم المفعول معه 
 علي مصحوبه نحو "جاء والطيالسة البرد"، واستدل بقول الشاعر:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاثة خصال لست عنها بمرعو
 ومثله قول الاخر:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسواة اللقبا
 ولا حجة لابن جني في البيتين لامكان جعل الواو فيهما".
 وقوله:
 "سوي" اسم يستثني به، ويجر ما يستثني به لاضافته اليه، ويعرب هو تقديرا كما تعرب "غير" لفظا.
 خلافا لاكثر البصريين في ادعاء لزومها النصب علي الظرفية، وعدم التصرف، وانما اخترت خلاف ما ذهبوا اليه لامرين"
 وقوله:
 "ورود المصدر النكرة حالا كثير كقوله تعالي: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها} .
 ولا يجوز استعماله عند سيبويه الا بسماع.
 واجاز ابو العباس القياس علي ما كان نوعا من الفعل ك"جءت ركضا" 
 فيقيس عليه "جءت سرعة ورجلة".
 وليس ذلك ببعيد".
 وقوله:
 اذا كان صاحب الحال مجرورا بالاضافة لم يجز تقديم الحال عليه باجماع.
 واكثر النحويين يقيس المجرور بحرف علي المجرور بالاضافة، فيلحقه به في امتناع تقدم حاله عليه. واجاز ذلك ابو علي في كلامه في المبسوط.
 وبقوله في ذلك اقول واخذ؛ لان"
 وقوله:
 واشرت بقولي ...
  ........................ 
 وقديري "كما" لفعل ناصبا.
 الي ما انشده ابو علي في التذكرة من قول الشاعر:
 وطرفك اما جءتنا فاصرفنه ... كيما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 ومثله قول الاخر:
 اسمع حديثا كما يوما تحدثه ... عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا
 وقدر ابو علي النصب ب"كما" في البيتين، وزعم ان الاصل "كيما" فحذفت الياء.
 وهذه دعوي لا دليل عليها". 
 وقوله:
 "ولما كان اقسامهم بالله اكثر من غيره خص في القسم بدخول التاء عليه.
 وتحذف جارة بغير عوض قليلا، وبعوض كثيرا.
 ومذهب الاخفش ان الجر هنا بالعوض من الحرف لا بالحرف المحذوف..
 وهو مذهب قوي؛ لانه".
 وقوله في حديثه عن قول الشاعر:
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح
 "وزعم الاخفش انه اراد "حينءذ" فحذف "حينا"، وابقي جر "اذ" وهذا بعيد، وغير قول الاخفش اولي بالصواب".
 وقوله:
 وقد ذهب بعض العلماء الي ان "قبلا" في قوله:
  .......................... 
 وكنت قبلا ...
  .................................. 
 معرفة بنية الاضافة الا انه اعرب؛ لانه جعل ما لحقه من التنوين عوضا من اللفظ بالمضاف اليه.
 وهذا عندي قول حسن".
 وقوله يرد اعتذار الشنتمري عن سيبويه للاستشهاده بقول ساعده ابن جءية: 
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طراباوبات الليل لم ينم
 قال محمد:
 وهذا عندي تكلف لا حاجة اليه".
 وهكذا تبدو شخصية المصنف واضحة من خلال ما يبديه من اراء لا تكاد تخلو صفحة من صفحات الكتاب منها.
 
 بعض الاصول التي بني عليها المصنف اراءه في الكتاب:
   
 السماع حجة:
 يعتد المصنف بما سمع من العرب، ويعتمد عليه في ارساء القواعد، ولا يهدره ولو كان في الاعتداد به ما يءدي الي مخالفة لاءمة النحو كسيبويه.
 وذلك كقوله:
 واذا اضيف اسم زمان الي جملة مستقبلة المعني، وجب عند سيبويه منع كونها اسمية كما يمتنع ذلك بعد اذا.
 لان "اذ" و"اذا" هما اصلان لكل زمان اضيف الي جملة، فاذا كان معناها المضي فالموضع ل"اذ" فيجري مجراها.
 وان كان معناها الاستقبال فالموضع ل"اذا" فيجري ذلك الاسم مجراها.
 وهذا الذي اعتبره سيبويه بديع، لولا ان المسموع ما جاء بخلافه كقوله تعالي: {يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء} .
 وكقول سواد بن قارب رضي الله عنه 
 فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 وكقوله في باب الحال:
 "وبعض النقلة يزعم ان الكوفيين لم يمنعوا تقديم حال المرفوع عليه، الا اذا تاخر هو ورافعه عن الحال نحو "راكبا جاء زيد"
 واما نحو "جاء راكبا زيد" فيجيزونه.
 وعلي كل حال قولهم مردود بقول العرب "شتي تءوب الحلبة"
 اي: متفرقين يرجع الحالبون.
 وهذا كلام مروي عن الفصحاء، وقد تضمن جواز ما حكموا بمنعه، فتعينت مخالفتهم في ذلك.
 وقد يعتد المصنف بالمسموع عن العرب، ولو كان غريبا وذلك كقوله في "باب القسم".
 ثم اشرت الي ان نافي الماضي قد يحذف اذا دلت قرينة علي ارادة النفي، كقول امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 فان شءت اليت بين المقا ... م والركن والحجر الاسود
 نسيتك ما دام عقلي معي ... امد به امد السرمد
 اراد: لا نسيتك.
 فحذف النافي؛ لان المعني لا يصح الا بتقديره؛ ولانه لو اراد الاثبات لقال: لقد نسيتك.
 وقد يحذف ايضا نافي الجملة الاسمية اذا لم يستقم المعني الا بتقديره كقول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: 
 فوالله ما نلتم وما نيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب
 اراد: ما ما نلتم وما نيل منكم بمعتدل.
 فحذف "ما" النافية، وابقي "ما" الموصولة، وجاز ذلك لدلالة الباء الزاءدة في الخبر. ولدلالة العطف ب"ولا".
 وهذا البيت وبيت امة غريبان.
 وقال المصنف:
 ثم نبهت علي ان جواب القسم قد ينفي ب"لن" و"لم" وذلك في غاية الغرابة.
 وشاهد الاول قول ابي طالب، يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اواري في التراب دفينا
 وشاهد الثاني: ما حكي الاصمعي قال:
 قال لاعرابي: الك بنون؟
 قال: نعم وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة".
   
 القياس حجة:
 والقياس حجة عند المصنف لا يفتا من حين لاخر، يعتمد عليه فيما يبديه من اراء، وقد صرح بذلك في مواضع كقوله:
 "اذا كان اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال، واعتمد علي ما ذكر جاز ان ينصب المفعول الذي يليه، وان يجره بالاضافة تخفيفا.
 ولك في المعطوف علي ما خفض باضافته اليه الجر حملا علي اللفظ، والنصب حملا علي الموضع. 
 ويجوز في نعت المجرور النصب علي المحل كما جاز في المعطوف، وان لم اجد له شاهدا.
 والحجة في جوازه القياس علي نعت المجرور بالمصدر، فان حمله علي المحل ثابت كقول الشاعر:
 حتي تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم
 ف"المظلوم" صفة ل"المعقب"؛ لانه فاعل في المعني فتبعته الصفة باعتبار المعني.
 وكما جاز في صفة المجرور باضافة المصدر الحمل علي المعني، كذلك يجوز ان تحمل صفة المجرور باسم الفاعل علي المعني، فيقال: "هذا مكرم ابنك الكبير، ومهين غلامك الحبشي".
 بل اسم الفاعل اولي بذلك؛ لان اضافته وهو بمعني الحال والاستقبال في نية الانفصال؛ ولانه امكن في عمل الفعل من المصدر، ولذا يعمل مضمرا، ومءخرا بخلاف المصدر.
 ومثل "طلب المعقب حقه المظلوم"، قول الاخر:
 السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 الخيعل: قميص بلا كمين، والفضل، اللابسة ثوب المهنة والخلوة، والهلوك، المتثنية عجبا.
 وهو مجرد اللفظ بالاضافة مرفوع الموضع بالفاعلية، فرع "الفضل" حملا علي الموضع.
 وكقوله : 
 واما "فعاءل" جمع "فعيل" فلم يات في اسم جنس فيما اعلم، لكنه ياتي بمقتضي القياس لعلم مءنث ك"سعايد" جمع "سعيد" علم امراة.
   
 الاجماع حجة:
 والمصنف يقف عند الاحكام المجمع عليها، لا يتجاوزها يستوي في ذلك ما ورد عن العرب، وما اتفق عليه النحويون.
 فمن الا ول قوله:
 "اتفقت العرب علي فتح سين "عسي" اذا لم تتصل بتاء الضمير ونونيه".
 ومن الثاني قوله:
 اذا كان لشخص اسم ولقب، وذكرا معا قدم الاسم علي اللقب.
 ثم ان كانا مركبين، او كان احدهما مفردا، والاخر مركبا جعل اللقب تابعا للاسم في اعرابه، اما بدلا، واما عطف بيان كقولك: "هذا عبد الله عابد الكلب" و"رايت زيدا انف الناقة".
 وان كانا مفردين اضيف الاسم الي اللقب باجماع".
   
 الرجوع الي الاصول المجمع عليها اولي:
 واذا ذهب بعض النحاة الي مذهب يخالف الاصول المجمع عليها من جمهرة النحاة، وقف في سبيله، ورد ما يستدل به الي 
 المشهور من القواعد ومن ذلك ما جاء في "باب الحرف الناصبة الاسم الرافعة الخبر":
 قال المصنف:
 "ومن الكوفيين من ينصب الجزاين ب"ليت" وغيرها من اخواتها، ويستشهد بقول الراجز العماني:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 وبحديث روي وهو:
 "ان قعر جهنم سبعين خريفا".
 ثم قال:
 "ورد جميع ذلك الي الاصول المجمع عليها اولي، فيخرج "كان اذنيه" علي تقدير: كان اذنيه يحاكيان نحو ذلك.
 ويخرج "ان قعر جهنم" علي ان "قعر" مصدر من قولهم قعرت البءر اي بلغت قعرها.
 و"سبعين" منصوبة علي الظرفية، وقد وقع خبرا؛ لان الاسم مصدر، والاخبار عن المصدر بظرف الزمان مطرد".
   
 الروايات المختلفة للنص مقبولة:
 واذا ورد للنص المستدل به علي قاعدة ما روايتان، او اكثر قبل المصنف كل الروايات ما دامت واردة عمن يوثق به، ولا يدفع رواية باخري. 
 واذا استدل بعض العلماء برواية للنص، وايد البعض الاخر رايه بالرواية الاخري ذكر المصنف الرايين، ولم يقف مع واحد ضد الاخر كما في قوله:
 "واجاز سيبويه للمضطر ان يرخم وينوي المحذوف، فيدع الحرف الذي قبله علي ما كان عليه قبل الحذف كما قال الشاعر:
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 هكذا رواه سيبويه.
 ورواه المبرد:
  .................................... 
 ... وما عهدي كعهدك يا اماما
 ثم قال المصنف رحمه الله:
 "والانصاف يقتضي تقرير الروايتين
 ولا يدفع احداهما بالاخري"
   
 الراي بغير دليل ضعيف:
 والمصنف يلتمس الادلة لاراء العلماء الورادة في الحكم، فاذا وجدها ذكرها، وناقشها وبين موقفه.
 واذا لم يجد الادلة المءيدة لراي ما، ذكر الراي ثم المح الي ضعفه بعدم وجود دليل عليه، او نبه علي قبوله له لوجود نظاءر له يقاس عليها.
 فمن النوع الاول قوله في "باب التوكيد":
 واغفل اكثر النحويين "جميعا"، ونبه سيبويه علي انها بمنزلة 
 "كل" معني واستعمالا ولم يذكر شاهدا من كلام العرب.
 وقد ظفرت بشاهد له، وهو قول امراة من العرب ترقص ابنها:
 فداك حي خولان ... جميعهم وهمدان
 وكل ال قحطان ... والاكرمون عدنان
 ومن النوع الثاني قوله في "باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبرة" بعد ان ذكر بعض الافعال الملحقة ب"صار" في العمل:
 "فهذه ثمانية افعال مساوية ل"صار" معني وعملا، واما "غدا" و"راح"، فانهما ملحقان عند بعضهم بها ايضا الا اني لم اجد لذلك شاهدا من كلام العرب يكون الاستدلال به صريحا".
 ومن النوع الثالث قول في "باب اعمال اسم الفاعل" يتحدث عن نعت المجرور باسم الفاعل:
 "ويجوز في نعت المجرور النصب علي المحل كما جاز علي المعطوف، وان لم اجد له شاهدا.
 والحجة في جوازه القياس علي نعت المجرور بالمصدر، فان حمله علي لمحل ثابت".
   
 الحمل علي الاكثر راجح:
 ومن ذلك قوله:
 "اذا كان الحكم باصالة حرف موجبا لعدم النظير تعين الحكم بالزيادة كنون "نرجس" فانه زاءد، اذ لو لم يكن زاءدا لكان وزنه "فعللا". 
 وذلك ممتنع باجماع اهل الاستقراء.
 وكذا اذا كان الحكم بالاصالة يغلب ما قل كنون "جندب" فانها زءادة؛ لان "فنعلا" اكثر من "فعلل" عند من اثبت "فعللا".
 والحمل علي الاكثر راجح".
   
 ما يءدي الي اللبس يجب اجتنابه:
 من ذلك قوله في باب الفاعل:
 "اذا خيف التباس فاعل بمفعول لعدم ظهور الاعراب، وعدم قرينة وجب تقديم الفاعل، وتاخير المفعول نحو : اكرم موسي عيسي" و"زارت سعدي سلمي".
 فلو وجدت قرينة يتبين بها الفاعل من المفعول، جاز تقديم المفعول نحو "طلق سعدي يحيي" و"اضنت الحمي سلمي"
   
 الابتعاد عما للناطق عنه مندوحة:
 اذا جاز في العبارة وجهان، احدهما: قوي لمسايرته الراجح من الاراء، والثاني فيه ضعف مستمد من مخالفته لها.
 اختار المصنف للمتكلم سلوك الطريق القوي، والابتعاد عما فيه ضعف وذلك كقوله في "باب المفعول معه" يشرح قوله في النظم:
 والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
 "مثال امكان العطف دون ضعف: "كنت انا وزيد كالاخوين" و"اذهب انت وربك". 
 ومثال ما يختار فيه النصب لضعف النسق: "اذهب وزيدا"
 فرفع "زيد" با، ينسق علي فاعل "اذهب" جاءز علي ضعف؛ لان العطف علي ضمير الرفع المتصل لا يحسن، ولا يقوي الا بعد توكيد، او ما يقوم مقامه.
 فلما ضعف العطف رجح النصب؛ لان فيه سلامة من ارتكاب وجه ضعيف للناطق عنه مندوحة".
   
 ما لا تدعو الحاجة لالحاقه بالشواذ، يجب صرفه عن ذلك:
 واذا ادي راي لبعض النحويين الي ان يسير الكلام في طريق الشذوذ، رفضه المصنف وايد الراي الذي يسير بالكلام في طريق يتفق مع القواعد المشهورة.
 ومن ذلك وقوفه بجانب سيبويه، فيما راه في موقع الضمير المتصل باسم الفاعل، فقال:
 "في الضمير المتصل باسم الفاعل من نحو "معطيك" و"المعطيك" خلاف".
 فمذهب سيبويه واكثر المحققين ان يحكم له من الاعراب بما يحكم للظاهر الواقع موقعه.
 فعنده ان الكاف في "زيد معطيك" في موضع جر: لان الظاهر الواقع موقعه يحق له الجر بالاضافة.
 لان "معطيك" مجرد من مانعيها، وهما: التنوين والالف واللام.
 وعنده ان الكاف من "زيد المعطيك" في موضع نصب؛ لان 
 الظاهر الواقع موقعه يحق له النصب؛ لان فيه احد ما نعي الاضافة.
 وحكي الاخفش لهذا الضمير بالنصب مطلقا، وحكم الرماني، والزمخشري بالجر مطلقا وهو احد قولي المبرد.
 واجاز الفراء الوجهين.
 ثم قال المصنف:
 والصحيح ما راه سيبويه؛ لان الظاهر هو الاصل، والمضمرات ناءبة عنه، فلا ينسب الي شء منها ما لا ينسب اليه الا فيما لا مندوحة عنه من مواضع الشذوذ.
 وما نحن بصدده لم تدع حاجة الي الحاقه بالشواذ، فوجب صرفه عن ذلك".
   
 الضرورة ما ليس للشاعر عنه مندوحة:
 والضرورة عند المصنف ما ليس للشاعر عنه مندوحة، هو بذلك متابع لسيبويه فقد نبه سيبويه رحمه الله علي ان ما ورد في الشعر من المستندرات لا يعد اضطرارا، الا اذ لم يكن للشاعر في اقامة الوزن، واصلاح القافية عند مندوحة.
 ويظهر راي المصنف في الضرورة في اماكن متعددة منها قوله في حديثه عن "ال" الموصولة:
 "ولما كانت "ال" الموصولة بلفظ المعرفة كره وصلها بجملة صريحة، والتزم كون صلتها صفة في اللفظ مءولة بجملة فعلية. 
 ولتاولها بجملة فعلية حسن عطف الفعل عليها كقوله تعالي: {فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا} .
 وقد وصلت بالفعل المضارع، ولم يقع ذلك الا في الشعر كقوله:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 وانشد ابو زيد:
 اتاني كلام التغلبي ابن ديسق ... ففي اي هذا ويله يتسرع
 يقول الخنا، وابغض العجم ناطقا ... الي ربها صوت الحمار اليجدع
 قال المصنف:
 وليس هذا فعل مضطر بل فعل مختار لتمكنهما من ان يقولا:
 ما انت بالحكم المرضي حكومته ...
  ............................ 
 و
  ........................... 
 ... صوت الحمار يجدع
 والي هذا اشرت بقولي:
 ومن راي اطراد ذا فما وهن
 اي: فما ضعف رايه"
 ثم قال المصنف:
 "واما قول الشاعر:
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد
 فنادر معدود من الضرورات؛ لان الالف واللام بمعني "الذين"، ولا يتاتي الوزن الا بما فعل". 
   
 حق العامل ان يكون مختصا:
 من ذلك قوله يتحدث عن اعمال "ما" عمل "ليس".
 لغة بني تميم في ترك اعمال "ما" اقيس من لغة اهل الحجاز كذا قال سيبويه وهو كما قال.
 لان العامل حقه ان يمتاز من غير العامل بان يكون مختصا بالاسماء ان كان من عواملها، كحروف الجر.
 ومختصا بالافعال ان كان من عواملها كحروف الجزم.
   
 ما لا يعمل لا يفسر عاملا:
 من ذلك قوله في باب الاشتغال:
 "الثاني من مانعي النصب ان يكون بين الاسم والفعل احد الاشياء، التي لا يعمل ما بعدها فيما قبلها كالاستفهام، و "ما" النافية، ولام الابتداء، وادوات الشرط، كقولك:
 "زيد هل رايته"؟
 و"عمرو متي لقيته"؟
 و"خالد ما صحبته".
 و"بشر لاحبه"
 و"الحق ان الفتنة فلحت"
 فالرفع بالابتداء متعين في "زيد" و"عمرو" و"خالد" و"بشر" و"الحق" لتقدمها عن الاستفهام و"ما" النافية، ولام الابتداء، واداة 
 الشرط، وجميعها لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وما لا يعمل لا يفسر عاملا".
   
 المءثر والمتاثر غيران:
 ومن ذلك قوله في "باب المفعول المطلق":
 من المصادر الملتزم اضمار ناصبها المءكد به كلام يتضمن معناه دون لفظه.
 فان لم يكن للكلام محتمل غيره نحو: "له علي درهمان عرفا او اعترافا" سمي مءكدا لنفسه؛ لانه بمنزلة اعادة ما قبله، فكان الذي قبله نفسه.
 وان كان له محتمل غيره نحو: "هو ابني حقا" سمي مءكدا لغيره؛ لانه يجعل ما قبله نصا بعد ان كان محتملا، فهو مءثر، والمءكد به متاثر.
 والمتاثر والمءثر غيران.
   
 تقديم المفسر علي المفسر مغتفر:
 من ذلك قوله في "باب التنازع" يشرح قول في النظم:
 ونحو ترضيه ويرضيك قدر
 ومثله لو شاع لم يعد النظر
 اذ قال:
 وقولي و
  ................................ 
 ... ومثله لو شاع لم يعد النظر
 اي: لو شاع اثبات الضمير المنصوب مع المتقدم المهمل 
 لكان له وجه من النظر؛ لان فيه تقديم مفسر علي مفسر فيغتفر.
 كما اغتفر تقديم غيره من المفسرات علي مفسراتها".
   
 الفرع يتضمن الاصل وزيادة:
 قال المصنف:
 "الفعل مشتق من المصدر؛ لان المشتق فرع، والمشتق منه اصل.
 وكل فرع يتضمن الاصل وزيادة عليه.
 ولا شك في ان الفعل يتضمن المصدر والوقت فثبتت فرعيته، واصلية المصدر؛ لانه دل علي بعض ما يدل عليه الفعل.
 وهذا مذهب البصريين وهو الصحيح".
 ثم قال:
 "وبنفس ما ثبتت به فرعية الفعل ثبتت به فرعية اسماء الفاعلين، واسماء المفعولين.
 فان "ضاربا" مثلا يتضمن المصدر وزيادة الدلالة علي ذات الفاعل للضرب.
 و"مضروب" يتضمن المصدر وزيادة الدلالة علي ذات الموقع به الضرب، فهما مشتقان من الضرب".
   
 الفرع لا يرجع علي الاصل:
 قال في "باب الحروف الناصبة المبتدا الرافعة الخبر": 
 "واجاز الاخفش نحو: "اني لبك وثقت" مع انه لا يجيز "اني بك لوثقت".
 ومعلوم ان اللام انما دخلت علي معمول الخبر لوقوعه قبل الخبر من اجل انه واقع موقعه، فكانها دخلت عليه.
 فان لم يكن هو صالحا لها فلا حظ لمعموله فيها، والا لزم ترجيح الفرع علي الاصل".
   
 المجرد من الزيادة اصل للمزيد فيه:
 ومن ذلك قول المصنف يعلل كون "ان" المكسورة اصل ل"ان" المفتوحة:
 "ان المكسورة مستغنية بمعموليها عن زيادة، والمفتوحة لا تستغني عن زيادة.
 والمجرد من الزيادة اصل للمزيد فيه".
   
 المرجوع اليه بحذف اصل للمتوصل اليه بزيادة:
 ومن ذلك قوله ايضا يبين ان "ان" المفتوحة فرع "ان" المكسورة اذ قال:
 "لان المفتوحة تصير مكسورة بحذف ما تتعلق به كقولك في "عرفت انك بر": "انك بر".
 ولا تصير مفتوحة المكسورة الا بزيادة كقولك في "انك بر":
 "عرفت انك بر". 
 والمرجوع اليه بحذف اصل للمتوصل اليه بزيادة".
   
 ما يدل عليه دليل يجوز حذفه:
 من ذلك قوله في "باب افعال المقاربة":
 "اذا دل دليل علي خبر هذا الباب جاز حذفه، كما يجوز في غير هذا الباب حذف ما ظهر دليله".
   
 حذف الجزء اسهل من حذف الكل:
   
 بقاء ما يدل ابدا اولي من بقاء ما يدل في بعض الاحيان: من ذلك قوله :
 "فليعلم ان اصل "تفعلان": "تفعلانن" فاستثقوا توالي الامثال، فحذفت نون الرفع.
 وكانت اولي بالحذف؛ لانها جزء كلمة، والمءكدة كلمة قاءمة مقام تكرار الفعل.
 وحذف ما هو جزء اسهل من حذف ما هو ليس جزءا.
 ولان المءكدة تدل علي معني، ونون الرفع لا تدل في الغالب علي معني، وبقاء ما يدل ابدا اولي من بقاء ما يدل في بعض الاحوال".
   
 حذف ما عهد حذفه اولي:
 ومن ذلك قوله يتحدث عن "اما":
 "وقد يليها "ان" فيغني جواب "اما" عن جوابها كقوله تعالي: 
 {فاما ان كان من المقربين، فروح وريحان} .
 وقد تقدم ان الجواب لاول الشرطين المتواليين نحو قوله تعالي: {ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} .
 فاذا كان اول الشرطين "اما" كانت احق بذلك من وجهين:
 احدهما: ان جوابها اذا انفرد لا يحذف اصلا، وجواب غيرها اذا انفرد يحذف كثيرا لدليل.
 وحذف ما عهد حذفه اولي من حذف ما لم يعهد حذفه.
 الثاني: ان "اما" قد التزم معها حذف فعل الشرط، وقامت هي مقامه، فلو حذف جوابها لكان ذلك اجحافا.
 و"ان" ليست كذلك.
   
 النظير ملحق بنظيره:
 من ذلك قوله في "باب العطف":
 "و"اما" المسبوقة بمثلها عاطفة عند اكثر النحويين.
 ومذهب ابن كيسان، وابي علي ان العطف انما هو بالواو قبلها، وهي جاءية لمعني من المعاني المفادة ب"او".
 وبقولهما اقول.
 لان في ذلك تخلصا من دخول عاطف علي عاطف. 
 ولان وقوعها بعد الواو مسبوقة بمثلها شبيه بوقوع "لا" بعد الواو مسبوقة بمثلها في مثل "لا زيد ولا عمرو فيها".
 و"لا" هذه غير عاطفة باجماع، فلتكن "اما" مثلها الحاقا للنظير بالنظير".
   
 ما يءدي الي عدم النظير يجب اجتنابه:
 من ذلك قوله في "باب الترخيم في النداء":
 "ومما انفرد به الفراء ترخيم الثلاثي المحرك الوسط ك"حكم"
 فانه اذا قيل في ترخيم "ياحك" يلزم منه عدم النظير، اذ ليس في الاسماء المتمكنة ما هو علي حرفين ثانيهما محرك ك"غد" و"يد".
 فلو كان الثلاثي ساكن الثاني ك"بكر" لم يجز ترخيمه باجماع؛ لان ترخيمه موقع في عدم النظير".
   
 لا يجمع بين البدل والمبدل منه:
 من ذلك قوله في "باب المفعول المطلق":
 "يستغني بذكر المصدر الذي له فعل عن فعله في الخبر، والدعاء، والامر والنهي.
 فمثال ذلك في الخبر قول القاءل عند تذكر نعمة "حمدا وشكرا لا كفرا"، وعند تذكر شدة: صبرا لا جزعا.
 ومثال الدعاء: سقيا ورعيا، وجدعا وبعدا 
 ومثال الامر والنهي قوله: "قياما لا قعودا" اي: قم لا تقعد.
 ومن الامر قوله تعالي: {فضرب الرقاب} ، اي: فاضربوا الرقاب.
 ومنه قول الشاعر:
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
 فاضمار الناصب في هذا، وما اشبهه لازم؛ لان المصدر بدل من اللفظ به، فذكره جمع بين البدل والمبدل منه".
   
 ما استلزم ممتنعا فهو ممتنع:
 من ذلك قوله:
 "وقد يرجح انفصال ثاني مفعولي "ظن" بانه مع كونه خبر مبتدا في الاصل منصوب بجاءز التعليق، والالغاء.
 ومع التعليق والالغاء لا يكون الا منفصلا فكان انفصاله مع الاعمال اولي.
 وهذا الاعتبار ايضا يستلزم ترجيح انفصال المفعول الاول، وهو ممتنع باجماع، وما استلزم ممتنعا فهو حقيق بان يمنع".
   
 الامر المبقي للاصل غالب للمخرج عنه:
   
 حمل الشء علي ما هو من نوعه اولي:
 ومن ذلك قوله يتحدث عن "اي":
 "ان كانت يقصد اي استفهامية ففيها شبه حرف الاستفهام. وان كانت شرطية فيها شبه حرف الشرط. 
 وان كانت موصولة فهي كالحروف في الافتقار الي جملة، الا ان لشبه الحرف في "اي" معارضا بما فيها من شبه الاسماء المتمكنة بالاضافة، التي انفردت بها من بين اخواتها.
 فهي بمعني "كل" اذا اضيفت الي نكرة.
 وبمعني "بعض" اذا اضيفت الي معرفة.
 فحمي "ايا" عن التاثر بشبه الحرف شبهها ب"بعض" و"كل" في المعني والاضافة.
 وكان اعتبار شبه "بعض" و"كل" اولي من اعتبار شبه الحرف لوجهين:
 احدهما: ان شبه الحرف يخرج عن حكم الاصل، وشبه البعض والكل مبق علي الاصل.
 والمبقي علي الاصل غالب للمخرج عنه.
 الثاني: ان حمل "اي" علي "كل" و"بعض" من باب حمل الشء علي ما هو من نوعه للاشتراك في الاسمية.
 فهو اولي من حمل "اي" علي الحرف لتحالفهما في النوعية.
 
 امور في الكتاب تثير الانتباه
   
 التفاوت في الشرح:
 سار المصنف رحمه الله في معالجة الموضوعات سيرا عجيبا من الصعب تفسيره الا بامر واحد، هو ان الشرح تم في ازمنة مختلفة، متباعدة او متقاربة.
 ذلك انه في اول الكتاب، وفي اخره توسع ظاهر، وفيما بين ذلك ايجاز بشكل ملحوظ.
 فالمءلف يذكر البيت او البيتين في بداية الكتاب، ثم يتلو ذلك بشرح مستفيض تظهر فيه براعته، وقدرته، ومحصوله العلمي الغزير .
 فاذا تابع القارء السير، ووصل الي "باب لا العاملة عمل ان" راي الشارح وقد جمع واحد وعشرين بيتا تحدث عنها جميعا في صفحتين " ب،  ا" بينما استغرق شرح مثل هذا العدد من الابيات اول الكتاب ضعف هذا العدد من الصفحات.
 واذا واصل القارء السير في الكتاب حتي وصل الي "باب عطف النسق" راي المصنف يجمع خمسة وثلاثين بيتا تحدث فيها جميعا في ثلاث صفحات هي  اوب و  اونصف صفحة  ا.
 
 فاذا استمر القارء في سيرة، فوصل الي "باب النسب" راي المصنف قد جمع واحدا وتسعين بيتا استغرق شرحها زهاء ثلاث صفحات، ونصف اي: نفس القدر الذي استغرقه شرح "باب عطف النسق".
 فاذا وقف بالقارء المسير عند "فصل يبين فيه ما يصرف، وما لا يصرف وما يتعلق بذلك" ابصر المصنف، وقد عاد الي سالف عهده حين بدا الكتاب، وسار علي المنهج الذي سار عليه هناك، فافرد البيت والبيتين بالشرح المستفيض.
   
 التفاوت في الاستشهاد:
 وعلي العكس من منهج المصنف في الشرح كان منهجه في الاستشهاد، ويتضح ذلك مما يلي:
 من يتصفح الصفحات الثلاث الاوليات، ويحصي ما فيها من الشواهد يجدها كما ياتي:
 ا حديثا نبويا واحدا.
 ب اربعة ابيات من الشعر.
 ولا يجد لايات القرانية في هذه الصفحات اثرا.
 فاذا ترك هذه الصفحات، وانتقل الي الثلاث الصفحات التي تليها، ويحصي الشواهد الواردة فيها يجدها كما يلي:
 ا تسع ايات من القران الكريم. 
 ب حديثا نبويا واحدا.
 ج عشرين بيتا من الشعر.
 ولا يزال المصنف يتوسع في ايراد الشواهد، حتي يكاد يصبح الاستشهاد من اهم مميزات هذا الكتاب.
 وقد يقتصد في الاستشهاد كقوله في "فصل دخول الفاء في خبر المبتدا".
 "اذا دخل شء، من نواسخ الابتداء علي البمتدا الذي اقترن خبره بالفاء، ازال الفاء ان لم يكن "ان" او"ان" او"لكن" باجماع المحققين.
 فان كان واحدا منهن جاز بقاء الفاء. نص علي ذلك سيبويه في "ان" و"ان" وهو الصحيح الذي ورد به القران كقوله تعالي:
 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم} .
 {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} .
 {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} .
 {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} . 
 {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} .
 ومثال ذلك مع "لكن" قول الشاعر:
 بكل داهية القي العداة وقد ... يظن اني من مكري بهم فزع
 كلا ولكن ما ابديه من فرق ... فكي يغروا فيغريهم بي الطمع
 ومثله قول الاخر:
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وقد يسرف المصنف في الاستشهاد اسرافا، كما في حديثه عن "سوي" في "باب الاستثناء".
 ويستمر علي هذا المنهج بين اسراف، واقتصاد يحشد ما يحشد من الشواهد من القران الكريم، والحديث الشريف، ومن عيون الشعر، وكلام العرب المروي عن الفصحاء حتي اذا ما ادرك "فصل يبين فيه ما يصرف وما لا يصرف، وما يتعلق بذلك" رجع الي سالف العهد به اول الكتاب، فتمر صفحات، وصفحات لا يتخللها شاهد واحد.
   
 احالة القارء الي مصنفات له اخري:
 ربما كان التزام المصنف بما اورده في المقدمة من ان هذا الشرح سيكون مختصرا "تخف معه المءونة" حاملا له علي احالة القارء المستزيد للمعرفة الي كتاب له اخر. 
 من ذلك قوله في "فصل المعرف بالاداة":
 "اللام وحدها هي المعرفة عند سيبويه، والهمزة قبلها همزة وصل زاءدة.
 وهي عند الخليل همزة قطع عوملت معاملة همزة الوصل لكثرة الاستعمال، وهي احد جزاي الاداة المعرفة.
 وقول الخليل هو المختار عندي.
 وبسط الاحتجاج لذلك مستوفي في "شرح تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد" فلينظر هناك".
 وقوله في "باب الابتداء":
 "تقدم تنبيه علي ان المبتدا مرفوع بالابتداء اذ قلت:
 المبتدا مرفوع معني
  .............. 
 ...
  ................................. 
 اذ ليس مع المبتدا معني الا الابتداء.
 واما الخبر فرافعه المبتدا وحده، او الابتداء وحده، او المبتدا والابتداء معا.
 هذه الثلاثة اقوال البصريين.
 والاول قول سيبويه، وهو الصحيح.
 والاستدلال علي صحته، وضعف ما سواه يفتقر الي بسط، وهو اليق بكتابي الكبير ، فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه.
 وقد ذكر مستوفيا" 
   
 الوقوع فيما نهي عنه:
 قد يشير المصنف الي امر بانه مخالف وينبغي العدول عنه، ثم بعد قليل يرتكب هذا الامر.
 من ذلك قوله في "فصل الموصول".
 "التعبير ب"ال" اولي من التعبير بالالف واللام، ليسلك في ذلك سبيل التعبير عن ساءل الادوات ك"هل" و"بل".
 فكما لا يعبر عن "هل" و"بل" بالهاء واللام، والباء واللام بل يحكي لفظهما، كذا ينبغي ان يفعل بالكلمة المشار اليها.
 وقد استعمل التعبير ب"ال" الخليل وسيبويه رحمها الله"، وقبل ان يترك المصنف الحديث في هذا الباب، وقع فيما نهي عنه وذلك كقوله:
 "وان كان الموصول الالف واللام، او حرفا مصدريا لم يجز تقديم المعمول؛ لان امتزاج الالف واللام والحرف المصدري بالعامل اكد من امتزاج غيرهما به".
 فاذا ما جاوز المصنف هذا الفصل لم يتنبه الي ما اشار اليه من قبل فشاع هذا التعبير عنده كقوله:
 قد يسمي باسم فيه الالف واللام فلا تفارقانه؛ لانهما منه بمنزلة ساءر حروفه. 
 ومن ذلك الالف واللام والمفتتح بهما "الله" في اصح القولين.
 ومن ذلك الالف واللام في "اليسع".
 ومن ذلك الالف واللام في "ذي الكلاع" وهو علم لاحد اقيال حمير.
 ومن ذلك الالف واللام في "اللات".
 وقد زيدت الالف واللام علي سبيل اللزوم في "الان" و"الذي" و"التي".
   
 اختلاف التعبير بين النظم والشرح:
 وقد يبدو ان المصنف قد رجع في الشرح عن راي له في النظم، لاختلاف عبارته في الشرح عن النظم.
 وذلك كجعله الفصل بين حرف الجر ومجروره قليلا بعد ان جعله في النظم اضطرارا حين قال:.
 والفصل بين حرف جر والذي
 جر به لدي اضطرار ذا احتذي
 وقال في الشرح:
 "المشهور الفصل بين المضاف والمضاف اليه، وكما فصل بين المضاف والمضاف اليه فصل بين حرف الجر والمجرور، الا انه قليل ومنه قول الشاعر انشده ابو علي.
 ان عمرا لا خير في اليوم عمرو
 ان عمرا محبر الاحزان
 ففصل ب"اليوم" بين "في" و"عمرو".
 وقال الفرزدق : 
 واني لاطوي الكشح من دون ما انطوي
 واقطع بالخرق الهبوع المراجم
 والمتامل لما اورده المصنف من امثلة يراها فعل مضطر؛ لانها وقعت في النظم، وليس للشاعر عنها مندوحة. ومثل هذا يعده المصنف من قبيل الضرورة.
 فمن الحق القول: ان المصنف لم يرجع عن رايه في النظم، وانما الاقرب ان يقال: ان التعبير قد خانه في الشرح.
   
 عبارتان:
 وردت في ثنايا الكتاب عبارتان تدعوان القارء للوقوف امامهما، وهاتان العبارتان هما:
 
 وكما هو ظاهر وردت العبارتان في جميع النسخ في نفس الموضع، وان اختلف لفظهما من نسخة لاخري.
 وبالنظر الي هاتين العبارتين، واختلافهما يتضح ما يلي:
   
 ان نسخة الاصل اعتمدت علي نسخة كتبت في عهد المصنف، وبلغت كما قال الناسخ باصل عليه خط المصنف رحمه الله.
   
 ان المصنف عني بهذا الكتاب، فاملاه في حياته بدليل قول الناسخ ادام الله بقاءه.
   
 ان الدارسين تداولوا هذا الكتاب، وافادوا منه منذ فجر تاليفه.
   
 الاستطراد:
 وتلوح في الكتاب ومضات من الاستطرادات، التي لا يوجد ما يدعو اليها ومن ذلك قول المصنف يشرح البيت الاتي في "باب الحال".
 والتزموا تاخيره في نحو "لن
 يفوز فذا بالمني الا الحسن"
 اذ قال:
 الاشارة الي الحسن بن علي رضي الله عنهما والي ما فاز به من الثواب الجزيل والثناء الجميل، اذ اذعن لمصالحة معاوية رضي الله عنه فاغمد بفعله سيف الفتن تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله بن بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
 فهذا كلام لا موضع له في كتب النحو، وانما الاجدر به كتب التاريخ والسير.
 
 نسخ التحقيق:
 النسخة الاولي:
 chester. beatty libtary. 
 "مخطوطة "شستربيتي" رقم " خاص .
 وتقع في  ورقة، مسطراتها  سطرا وجاء في صدرها:
 "هذا كتاب "شرح الكافية الكبري" لاوحد الفضلاء، تذكره ابي عمرو وسيبويه والفراء، وحيد الدهر، فريد العصر/ جمال الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك، الجياني، الطاءي الشافعي، النحوي صاحب التصانيف المفيدة رحمه الله رحمة واسعة وغفر لنا وله ولساءر المسملين اجمعين".
 وجاء في نهايتها :
 "تم الكتاب بحمد الله ومنه، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا, وباطنا، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد النبي، واله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا.
 واتفق انجاز هذا الكتاب في منتصف شهر المحرم من سنة ثماني عشرة وسبعماءة الهجرية الهلالية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام".
 
 ويلاحظ علي هذه النسخة ما يلي:
   
 كتابتها في عهد مبكر قريب من المصنف، اذ انها كتبت بعد وفاته ببضع واربعين سنة.
   
 النسخة كاملة، ومكتوبة بخط النسخ المشكول، وسقطاتها نادرة.
   
 اشتمالها علي ابيات لا توجد في غيرها من النسخ.
   
 عليها حواش للمصنف.
   
 بلغت مقابلة باصل عليه خط المءلف، واثبت ذلك في هامش النسخة، ولا يفتا الناسخ ينبه علي ذلك من وقت لاخر حتي بلغت تنبيهاته بضعة عشر.
 ولما كانت هذه النسخة كذلك جعلتها الاصل الذي اعتمدت عليه في التحقيق. ورمزت اليها بكلمة "الاصل".
  النسخة الثانية:
 نسخة دار الكتب والوثاءق المصرية مخطوطة رقم  نحو وقد جاء في نهايتها:
 "تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين علي يد الفقير الي الله تعالي احمد بن لولو بن عبد الله الشافعي، الشهير بابن النايب غفر الله له ولوالديه، ولجميع المسلمين.
 وكان الفراغ من تعليقه لليلتين بقيتا من شعبان سنة ست وخمسين وسبعماءة.
 ويلاحظ علي هذه النسخة ما يلي:
 
   
 انها كاملة وعدد اوراقها .
  كتبت بخط النسخ المعتاد، قد يضبط احيانا.
   
 سقطاتها قليلة.
   
 الراجح انه اشترك في كتابتها اكثر من ناسخ يدل علي ذلك ان الاوراق من "" كتبت بخط مخالف لما قبلها ولما بعدها، فقد كتبت بخط فارسي بقلم رفيع، فاصبحت مسطرتها  سرطا في الصفحة.
 كما انها اختلفت مع ما قبلها في المداد، وفي التنظيم.
 ومن المستبعد ان تكون هذه الوريقات سقطت من النسخة، او ضاعت فحاول مالكها تعويضها.
 ذلك ان خط الناسخ قبلها وبعدها متحد، لكنه مختلف في مسطرات الصفحات.
 فالصفحات السابقة من قبل مسطرتها  سطرا.
 والصفحات اللاحقة من بعد مسطراتها  سطرا.
 والكاتب واحد، والمداد غير مختلف، والتنظيم هو التنظيم.
 فلعل الناسخ بدا الكتابة حتي انهي عشر ورقات، ثم جاء غيره فكتب ثماني ورقات ، فلما عاد الناسخ الاول ليكمل لم يتنبه لعدد مسطراته في الصفحات الاولي، فكتب بمسطرات جديدة، او لعله تنبه، ولكن زاد العدد.
   
 لم يشر الناسخ الاصل الذي اعتمد عليه، ولا الي بلوغها مقابلة بنسخة اخري.
 وقد اشرت الي هذه النسخة بالرمز "ك"
 
  النسخة الثالثة:
 نسخة مكتبة العروسي "احدي المكتبات الملحقات بالمكتبة الازهرية" رقم  نحو جاء في صدرها:
 "هذا شرح الكافية الشافية للامام ابي عبد الله بن مالك".
 وجاء في نهايتها:
 "تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين.
 وكان الفراغ منه يوم الاربعاء المبارك الموافق سبعة خلت من شهر ربيع الاخر الذي هو من شهور سنة  ه اثنتين وتسعين وماءتين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة، واتم التحية، بيد الفقير محمد مكي العدوي عفا الله عنه، وعن المسلمين امين امين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم".
 ويلاحظ علي هذه النسخة ما يلي:
   
 تقع في  ورقة مسطراتها  سطرا.
   
 كتبت بخط الرقعة المعتاد غير المشكول.
   
 استعمل الناسخ بعض اصطلاحات منها:
 ح = حينءذ ظه = الظاهر
 ايض = ايضا.
   
 النسخة كاملة، وكتبت في زمن متاخر.
   
 سقطاتها قليلة، وان كانت اكثر من سابقتيها.
   
 لم يشر الناسخ الي النسخة التي اعتمد عليها، واستنسخ
 
 منها. وان كان من المحتمل انه اعتمد علي نسخة دار الكتب، والوثاءق المصرية رقم ، وهي النسخة المشار اليها هنا ب"ك".
 ولا يءكد ذلك توافقهما الظاهر، فربما كان الناسخان معتمدين علي اصل واحد.
 وقد اشرت الي هذه النسخة بالرمز "ع".
 النسخة الرابعة:
 مخطوطة المكتبة الازهرية رقم  اوراقها  ورقة ومسطراتها  سطرا وطولها  سم، وجاء في نهايتها:
 "كمل الكتاب بحمد الله وعونه، وصلاته علي سيدنا محمد واله، ورضي الله عن الصحابة اجمعين.
 ووافق الفراغ منه يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال سنة اربعين وسبعماءة احسن الله تقضيها في خير، وعافية لمحمد واله.
 كاتبه العبد الفقير محمد بن احمد بن سالم الجعفري رحم الله من دعا له بالموت علي التوحيد، وغفر له ولمالكه، وللناظر فيه ولجميع المسلمين.
 ملكه الشيخ الامام القدوة مفتي المسلمين، نور الدين ابي الحسن القليني امده الله بالتقوي، وكان له عونا في السر والنجوي امين".
 ويلاحظ علي هذه النسخة ما يلي:
   
 كتابتها في عهد قريب بالمصنف.
   
 توافقها في كثير من المواضع مع الاصل مما يدل علي
 
 اتحاد الاصل الذي اعتمدا عليه، وهو نسخة المصنف، او علي اصل نسخ منها. يءكد ذلك او يرجحه انه في بعض المواضع، التي تحدث فيها المصنف عن نفسه جاءت العبارة في هذه النسخة في الموضعين "قال محمد":
 اما في النسخة الثاني والثالثة، فالعبارة فيهما "قال المصنف رحمه الله" "قال الشيخ العلامة جمال الدين رحمه الله".
   
 كتبت بخط النسخ المعتاد، غير مضبوط بالشكل.
   
 ضاع من اولها ثلاث ورقات تقريبا، كما فقد منها عدة اوراق في مواضع متفرقة.
 وقد جاء ترقيمها متاخرا فلم يظهر الخرم الا في الاول، اما في الداخل فلا يظهر الا بعد موازنتها بباقي النسخ.
   
 شيوع السقطات من الناسخ، وبخاصة اذا وردت كلمتان متشابهتان في موضعين متقاربين، فانه ينتقل من الموضع الاول الي الموضع الثاني تاركا ما بين الكلمتين.
   
 في الورقة الاخيرة طمس من اثار الرطوبة.
   
 كثرة الاخطاء الاملاءية.
   
 سقوط علامة النظم "ص"، او علامة النظم "ش" او وضعهما في غير موضعهما مع كتابة النظم في صورة النثر ادي الي تداخل النظم في الشرح في كثير من الاحيان، وقد رمزت الي هذه النسخة بالرمز "ه".
 وبجانب النسخ المشروحة من كتاب "شرح الكافية الشافية"، اعتمدت علي نسخ للارجوزة هي:
 
   
 النسخة "ش":
 وهي مخطوطة دار الكتب والوثاءق المصرية رقم  نحو.
 وجاء في صدرها: "الكافية الشافية. تاليف ابن مالك.
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله".
 وجاء في نهايتها:
 "كمل الكتاب الموسوم ب"الكافية الشافية" بحمد الله ومنه ويمنه".
 ويلاحظ علي هذه النسخة ما يلي:
  لم تشتمل علي تقديم للراجز.
 ويحتمل ان يكون "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله" هو من كلام الناظم، ولم يزد علي ذلك اكتفاء بما ورد في النظم من تقديم.
  جاء في اخر النسخة:
 "العبد الفقير الي الله العلي الكبير، خليل وهبة الصباغ يوم لخميس المبارك احد عشر جمادي اخر سنة ".
 ولم يوضح العبد الفقير هل هو كاتب المخطوطة ام مالكها؟
 ولكن الذي يرجح احتمال ان كاتبها ان المعهود ممن يكتبون التمليكات فوق الكتب غالبا ما يغفلون تفصيل يوم تملكهم للكتاب، وانما يكتفون بذكر العام وان زادوا اثبتوا الشهر.
  كتبت المخطوطة بخط معتاد.
  النسخة كاملة.
 
  لم ينبه الناسخ علي الاصل الذي اعتمد عليه, وانما اكتفي بقوله: "بلغت مقابلة بحسب الامكان".
  تقع النسخة في  ورقة مسطراتها  سطرا.
   
 النسخة "س":
 وهي المخطوطة رقم  المحفوظة في مكتبة ناشيونال لاي برلي بمدريد اسبانيا.
 ويلاحظ علي هذه النسخة ما يلي:
  تقع في  ورقة مسطراتها  سطرا.
  خطها مغربي غير مشكول.
  ادي فقد الصفحة الاخيرة الي فقد تسعة ابيات من النظم مع تاريخ النسخ.
  تلتقي كثيرا مع "الاصل" الذي اعتمدت عليه، وبالمحفوظ في "شستربيتي" وهذا يرجح انها كتبت في عهد مبكر.
 فاذا اضيف الي ذلك ان شمس العرب اذنت بالمغيب من الاندلس في القرن الثامن الهجري رجحت هذه النظرة.
   
 النسخة "ط":
 وهي النسخة المطبوعة من ارجوزة "الكافية الشافية"، وتقع في  صفحة. وتولت طبعها "مطبعة الهلال بالفجالة" بمصر.
 علي نفقة شركة الاسلام بمكة المشرفة، وتاريخ الطبع هو  م ه.
 وجاء في صدر هذه النسخة:
 
 "متن الكافية الشافية في علم العربية، تاليف الامام العلامة، والعمدة الفهامة، جمال الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الاندلسي، ثم الدمشقي رضي الله عنه ونفعنا به امين".
 وجاء في نهايتها:
 "الحمد لله وحده، وصلي الله علي خير خلقه محمد النبي  ورضي الله عن الصحابة وساءر الزوجات، والقرابة واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا فيه امين. لعبد الله بن عبد العزيز باشيبان".
 ويلاحظ علي هذه النسخة ما يلي:
  عدم ايماء المشرف علي الطبع الي النسخة، او النسخ التي اعتمد عليها مع اشارته كثيرا الي رواية اخري لكلمة او لشطر بيت، مما يدل علي انه اعتمد علي اكثر من نسخة.
  كثرة الاخطاء، وبخاصة اخطاء الضبط بالشكل.
  النسخة كاملة ومسطراتها  سطرا .
 ومما يجدر التنبيه عليه انني لم اشر في التحقيق الي اخطاء الضبط بالشكل كما اغفلت الاشارة الي الاخطاء الاملاءية، او ما رجح عندي انه اخطا مطبعية باعتبار ان هذه امور يصعب الاحتراز منها في الطباعة.
 
 باسمك اللهم، هذا كتاب شرح الكافية الكبري:
 لاوحد الفضلاء، تذكرة ابي عمرو وسيبويه والفراء، وحيد الدهر، فريد العصر، جمال الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الجياني، الطاءي الشافعي النحوي، صاحب التصانيف المفيدة رحمه الله رحمة واسعة، وغفر له ولنا، ولساءر المسلمين اجمعين امين.
 
  
  خطبة الكافية الشافية
 </span>
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 خطبة الكافية الشافية:
 وبه ثقتي:
 قال شيخنا الامام العلامة الفاضل، المتقن، البارع، اوحد الفضلاء، جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك، الجياني، الطاءي نفع الله به. واعاد من بركته حامدا، ومصليا، ومثنيا:
 سالني بعض الالباء، المعتنين بحقاءق الانباء ان اتلو "الكافية الشافية" بشرح تخف معه المءونة، وتحف به 
 المعونة، ويكون به الغناء مضمونا، والعناء مامونا، فاجبت دعوته دون توقف، وانجزت عدته دون تخلف، واستوهبت من الله التمكين من التطلف في حسن التصرف، والتامين من التعسف والتكلف، وان يجعل ذلك مفتتحا بخلوص النية، مختتما بحصول الامنية، انه واهب كل خير، كافي كل ضير. 
  خطبة الكافية الشافية
 قال ابن مالك محمد وقد ... نوي افادة بما فيه اجتهد
 الحمد لله الذي من رفده ... توفيق من وفقه لحمده
 تبارك اسمه وتمت كلمه ... وعم حكمه، وجمت حكمه
 ثم علي خير الهداة احمدا ... منه صلاة تستدام ابدا
 تعم اله، وصحبه الالي ... بحفظهم عهوده نالوا العلي
 وتسعد الذي بها قد اعتني ... سعادة منيلة اقصي المني
 وبعد: فالنحو صلاح الالسنة ... والنفس ان تعدم سناه في سنة
 به انكشاف حجب المعاني ... وجلوة المفهوم ذا اذعان 
 ومن يعن طالبه بسبب ... فهو حر بنيل كل ارب
 وقد جعت فيه كتبا جمه ... مفيدة يعني بها ذو الهمه
 وهذه ارجوزة مستوفيه ... عن اكثر المصنفات مغنيه
 تكون للمبتدءين تبصره ... وتظفر الذي انتهي بالتذكره
 فليكن الناظر فيها واثقا ... بكونه اذا يجاري سابقا
 فمعظم الفن بها مضبوط ... والقول في ابوابها مبسوط
 وكم بها من شاسع تقربا ... ومن عويص انجلي مهذبا
 فمن دعاها قاصدا بالكافيه ... مصدق، ولو يزيد الشافيه
 فالله يحظينا بخير سعي ... وباجتناء ثمرات الوعي 
  باب: شرح الكلام، وما يتالف منه
 "ص"
 قول مفيد طلبا او خبرا ... هو الكلام ك استمع وستري
 "ش" الكلام عند النحويين عبارة عن كل لفظ مفيد.
 والمراد بالمفيد: ما يفهم منه معني يحسن السكوت عليه.
 والقول: يطلق علي الكلمة المفردة، وعلي المركبة بلا فاءدة، وعلي المركب المفيد.
 فكل كلام قول، وليس كل قول كلاما، فلذلك لم نكتف في حد الكلام بالقول، بل قيدناه ب"مفيد" ليخرج بذلك الكلمة المفردة نحو "زيد"، فان الاقتصار عليه لا يفيد.
 ويخرج بذلك ايضا: الكلمة المضافة نحو "غلامك"، فان الاقتصار عليها لا يفيد. 
 ويخرج بذلك ايضا: الموصول وصلته نحو "الذي ضربته"، فان الاقتصار عليه لا يفيد.
 ويخرج بذلك ايضا: المركب الذي لا يجهل احد معناه نحو "السماء فوق الارض"، فانه لا يفيد فلا يعده النحويون كلاما.
 وكان في الاقتصار علي "مفيد" كفاية لكن ذكر الطلب والخبر ليعلم ان المستفاد منه علي ضربين:
 احدهما: طلب كالمستفاد من قولنا: "استمع".
 والثاني: خبر كالمستفاد من قولنا: "ستري".
 ف"استمع" كلام مركب من كلمتين:
 احداهما: ملفوظ بها وهي "استمع".
 والثانية منوية، وهي ضمير المخاطب المءكد ب"انت" حني يقصد توكيده.
 و"ستري" كلام مركب من ثلاث كلمات: 
 احداها: السين وهي بمعني "سوف" في تخليص الاستقبال من الحال.
 والثانية "تري" وهي فعل مضارع.
 والثالثة: ضمير المخاطب المءكد ب"انت" حين يقصد توكيده.
 "ص" وهو من اسمن ك"زيد ذاهب" واسم وفعل نحو "فاز التاءب"
 "ش" "هو" راجع الي الكلام المحدود في البيت المتقدم.
 اي: تركيب الكلام اما من اسمين اسند احدهما الي الاخر كاسناد "ذاهب" الي زيد" في قولنا: "زيد ذاهب".
 واما من اسم وفعل مسند هو الي الاسم كاسناد "فاز" الي "التاءب" في قولنا: "فاز التاءب".
 ف"زيد ذاهب" وشبهه جملة اسمية لتصديرها باسم.
 و"فاز التاءب" وشبهه جملة فعلية لتصديرها بفعل.
 "ص"
 كلا المثالين يسمي جمله ... وفيهما الحرف يكون فضله
 "ش " المثالان هما: "زيد ذاهب"، و"فاز التاءب".
 و"فيهما" اي: قد يضم الحرف الي كل واحدة من الجملة 
 الاسمية والفعلية فيكون فيهما فضله، اي: صالحا للسقوط.
 بخلاف ما لا يصلح للسقوط فانه عمدة.
 والحاصل: ان الكلام لا يستغني عن اسناد.
 والاسناد لا يتاتي بدون مسند، ومسند اليه.
 فالاسم يكون مسندا، ومسندا اليه، فلذلك صح ان يتالف بكلام من اسمين دون فعل ولا حرف.
 والفعل يسند، ولا يسند اليه.
 والحرف لا يسند، ولا يسند اليه.
 "ص"
 نحو اساه انت ام ذكرتا ... ولا تجر وان تجد شكرتا
 "ش" هذا البيت مبين، لانضمام الحرف الي كل واحدة من الجملتين، وانه لا يكون الا فضلة.
 ف"اساه انت" اصله: "ساه انت" فضمت الهمزة /ب لحاجة المتكلم الي معناها، وهو/ الاستفهام.
 وكذلك اصل "ام ذكرت": "ذكرت" ثم جء ب"ام" للعطف علي الجملة الاولي. 
 فلو حذفت الهمزة و"ام" لم يخل ذلك بكون الكلام تاما.
 وكذلك لو حذفت "لا" من "لا تجر" و"ان" من "ان تجد شكرت" لتبقي "تجور"، وهو فعل مسند الي ضمير المخاطب المنوي.
 و"تجو"، وهو ايضا فعل وفاعل منوي.
 و"شكرت" وهو فعل ومفعول قام مقام الفاعل.
 "ص" واسما يجر سم، وصرف، وندا وجعله معرفا، او مسندا.
 "ش" اي: اجعل سمة الاسم قبوله لعامل الجر، وللصرف، وللنداء الذي لا يشتبه بما ليس نداء.
 وكان ذكر الجو اولي من ذكر حرف الجر؛ لان الجر مطلقا يتناول الجر بالاضافة، والجر بحرف الجر.
 والصرف اولي من التنوين؛ لان التنوين يتناول تنوين الصرف وتنوين التنكير، وتنوين المقابلة، وتنوين التعويض، وتنوين الترنم.
 نحو: "رجل" و"صه" و"مسلمات" و"حينءذ". 
   
 ويا ابتا علك او عساكا
 وهذا الخامس، وهو تنوين الترنم لا يختص بالاسم، بل الذي يختص به ما سواه، وهو المعبر عنه ب"الصرف".
 فكان ذكر الصرف اولي من ذكر التنوين.
 واعتبار الاسم بالنداء ينبغي ان يكون بغير "يا" من حروفه ك"ايا" و"هيا" و"اي" فانها لا تدخل الا علي الاسم، ولا ينبه بها الا منادي مذكور.
 بخلاف "يا"، فانها قد ينبه بها غير مذكور فيليها فعل نحو: "يا حبذا".
 وحرف نحو: "يا ليتنا".
   
 ويا رب سار بات ما توسدا 
 وقبول اللفظ لان يجعل معرفا من علامات الاسمية كقولك في "غلام": "الغلام" و"غلامك".
 وهذه العبارة اولي من ان تذكر الالف واللام؛ لان الالف واللام قد يكونان بمعني "الذي"، فيدخلان علي الفعل المضارع كقول الشاعر:
  
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل، ولا ذي الراي والجدل 
 وجعله معرفا يتناول تعريف الاضافة، والتعريف بحرف التعريف سواء قيل: انه اللام وحدها علي ما ذهب اليه سيبويه.
 او: انه الالف واللام معا علي ما ذهب اليه الخليل.
 ويتناول ذلك ايضا التعريف بالالف والميم، وهي لغة اهل اليمن.
 وقد تكلم بها الرسول صلي الله عليه وسلم اذ قال: "ليس من امبر امصيام في امسفر". 
 يريد: ليس من البر الصيام في السفر.
 ومنه قول الشاعر:
  
 ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمة
 ومن علامات الاسم المحتاج اليها كثيرا قبوله لان يجعل سندا.
 اي: لان يسند اليه اسم اخر، او فعل.
 فبذلك عرف اسمية "انا" والتاء في نحو "انا فعلت".
 ف"فعل" مسند الي التاء؛ لانها عبارة عن الفاعل.
 و"فعل" والتاء جملة مسندة الي "انا" فثبت كونه اسما. 
 "ص"
 للفعل تا الفاعل، او ياه علم ... وقد وتا التانيث ساكنا ولم
 "ش" تاء الفاعل هي المضمومة في نحو: "فعلت"
 والمفتوحة في نحو: "فعلت"
 والمكسورة في نحو: "فعلت"
 وهي علامة تخص الموضوع للمضي، ولو كان مستقبل المعني نحو: "ان قمت قمت".
 وتقييد هذه التاء باضافتها الي الفاعل اولي من تقييدها بالاضافة الي المتكلم، او المخاطب؛ لان الفاعل يعمهما.
 وذكره مانع من دخوله تاء الخطاب اللاحقة في "انت" و"انت" فانها حرف، وقد اتصل باسم.
 فلو قيل بدل تاء الفاعل: تاء الخطاب او المخاطب لدخلت تاء "انت" و"انت" فيلزم كون ما اتصلت به فعلا.
 وتقييد ياء المءنثة باضافتها الي الهاء العاءدة الي الفاعل اولي من تقييدها بالاضافة الي الضمير؛ لان ياء الضمير تعم ياء المتكلم وياء المءنثة .
 بخلاف ياء الفاعل، فانها لا تقع علي غير ياء المءنثة. 
 ويشترك في لحاقها الفعل المضارع، وفعل الامر في نحو: "تفعلين" و "افعلي".
 ويشترك في لحاق "قد" الماضي والمضارع، الا انها مع الماضي لتقريبه من الحال، ومع المضارع لتقليل معناه كقولك "قد يعطي البخيل" و"قد يمنع الجواد".
 وتاء التانيث الساكنة مثل تاء الفاعل في الاختصاص بالموضوع للمضي.
 وقد انفردت بلحاقها "نعم" و"بءس" كما انفردت تاء الفاعل بلحاقها "تبارك".
 واحترز بتقييدها بالسكون من تاء التانيث اللاحقة الاسماء و"لا" و"رب" و"ثم".
 فان اللاحقة الاسماء المتمكنة متحركة بحركة الاعراب ك"مسلمة".
 واللاحقة "لا" و"رب" و"ثم" مفتوحة، وقد تسكن مع "رب" و"ثم". 
 واما "لم" فعلامة مختصة بالمشارع.
 وتشاركها في الاختصاص به "لن" و"كي" وحرفا التنفيس وهما السين، و"سوف" فاغني ذكر "لم" عنهن.
 "ص" مضارعا سم الذي يصحب "لم"
 وماضيا ما يقبل التا ك اضطرم" ... وميزن بالياء ان لم تتصل
 بنون رفع فعل امر نحو: "صل"
 "ش" الذي يصحب "لم" من الافعال هو ما اوله همزة المتكلم، او احدي اخواتها المجموعة في "ناتي" نحو: "افعل" و"نفعل" و"تفعل" و"يفعل".
 ولا يغني عن قولنا ما اوله همزة المتكلم، او احدي اخواتها ان يقال: ما اوله احد حروف "ناتي"؛ لان احد هذه الحروف قد يكون اول غير المضارع نحو: "اكرم" و"تعلم" و"نرجس الدواء": اذا جعل فيه نرجسا" و"يرنا الشيب": "اذا خضبه باليرناء، وهو: الحناء. 
 فاذا قيل: ما اوله همزة المتكلم، او احدي اخواتها امن ذلك.
 وتمييز المضارع ب"لم" مغن عن علاماته الاخر، و ان تساوت في الاختصاص به.
 ومن علاماته ايضا دخول اللام او "لا" الطلبيتين "عليه" نحو "لتعن بحاجتي" و"لا تكسل".
 ومن علاماته ايضا قبول ياء المخاطبة موصولة بنون الرفع نحو "تفعلين".
 وسمي مضارعا؛ لان المضارعة: المشابهة، وقد شابه الاسم في اشياء:
 منها قبول اللام المءكدة بعد "ان" نحو، "انك لمحسن" و"انك لتحسن".
 ومنها: الاختصاص بعد الابهام، فانك اذا قلت: "يصلي زيد" كان مبهما، لاحتمال الحال، والاستقبال.
 فاذا قلت: "الان" او"غدا" ثبت الاختصاص، وارتفع 
 الابهام، فكان في ذلك بمنزلة الاسم، فانه مبهم في تنكيره، مختص في تعريفه.
 وتمييز الفعل الموضوع للمضي "بتاء الفاعل، وتاء التانيث الساكنة اولي من تمييزه: بان يحسن معه "امس"؛ لان من الموضوع للمضي" ما لا يحسن معه "امس" ك"عسي" و"ان فعلت فعلت".
 وقد يعرض لغيره ان يحسن معه "امس" نحو: "لم يفعل زيد" و"لو يفعل زيد  فعلت".
 ولحاق احدي التاءين ليس كذلك، فانه لا يشارك الموضوع للمضي فيه غيره.
 ولا يمتنع منه فعل ماض الا "افعل" في التعجب، وفي فعليته خلاف.
 والصحيح انه فعل بدلالة اتصاله بنون الوقاية علي سبيل اللزوم نحو: "ما اكرمني"؛ لان لحاق هذه النون علي سبيل الجواز يشترك فيه اسماء ك"لدني" و"لدني". 
 وحروف نحو "لعلي" و"لعلني".
 واما لحاقها علي سبيل اللزوم، فمخصوص بالافعال.
 فبهذا، وبما تقدم من العلامات يكمل تمييز الفعل لمضارع والفعل الماضي.
 واما فعل الامر فيتميز بلحاق ياء المخاطبة الممتنع اتصالها بنون الرفع كقولك في "صل": "صلي".
 وقد تقدم ان لحاقها متصلة بنون الرفع من علامات المضارع نحو: "تفعلين".
 وبلحاق هذه الياء واخواتها من ضماءر الرفع المتصلة البارزة يتميز ما يدل علي الامر وهو فعل ك"ادرك" مما يدل علي الامر، وليس فعلا ك"دراك".
 كما ان لحاق احدي التاءين يميز ما يدل علي حدث في زمان ماض، وهو فعل ك"بعد" مما يدل علي ذلك، وليس بفعل ك"هيهات".
 ومن علامات فعل الامر جواز توكيده بالنون مطلقا فان المضارع يءكد بها مقيدا بسبب كوقوعه مثبتا بعد قسم، واقترانه بما يقتضي طلبا. 
 واما الامر فيءكد بها دون تقييد.
 "ص"
 وما اقتضي امرا وليس يقبل ... ذي الياء فهو اسم ك صه يا رجل
 والحرف ما من العلامات خلا
 ك"هل" و"بل" و"ان" و"ليت" و"الي"
 "ش" ما اقتضي امرا، وليس قابلا لياء المخاطبة، ولا لنون التوكيد فذلك دليل علي انتفاء فعليته، وثبوت اسميته، نحو: "صه" و"نزال" و"ضرب الرقاب".
 بمعني: اسكت، وانزل، واضربوا الرقاب.
 فهذا منتهي القول في امتياز الاسم من الفعل.
 فلم يبق الا تمييز الحرف، وهو يميز بخلوه من علامات الاسم والفعل.
 واشير في التمثيل الي اصناف الحرف.
 فمنها غير عامل، ولا متبع ك"هل".
 ومنها متبع غير عامل ك"بل" فانها تشترك الثاني في 
 اعراب ما قبلها نحو "ما قام زيد بل عمرو".
 ومنها ما هو عامل في الاسم عمل الفعل ك"ليت"، وعملا غير عمل الفعل ك"الي".
 ومنها ما هو عامل في الفعل ك"ليت"، وعملا غير عمل الفعل ك"الي".
 ومنها ما هو عامل في الفعل ك"ان".
 فلذلك مثل بهذه الاحرف دون غيرها.
 
  باب: الاعراب والبناء وما يتعلق بذلك
  مدخل
 ...
 باب: الاعراب والبناء وما يتعلق بذلك
 "ص"
 من الثلاث معرب ومنها ... صنف هو المبني فابحث عنها
 فالمعرب اسم لا يضاهي الحرفا ... وفعل امتاز ب كم ك"يخفي"
 ما لم يباشر نون توكيد، ولا ... نون اناث ك"يسرن" الخوزلي
 "ش" من الثلاث اي: من الكلمات الثلاث معرب، ومنها مبني.
 فالمعرب اسم لا يضاهي الحرف، اي: لا يشابهه، وسياتي بيان وجوه شبه الحرف "المانعة من الاعراب الموجبة للبناء.
 "وقولي":
  ...................................... 
 ... وفعل امتاز ب"كم"
  .................. 
 
 اي: اجد نوعي المعرب اسم سالم من شبه الحرف"، وثانيهما الفعل الذي يصلح ان تدخل عليه "لم" وهو المضارع، لقولي في الباب الاول:
 مضارعا سم الذي يصحب لم ...
  ............................. 
 "وقولي":
 ما لم يباشر نون توكيد
 اي: استحقاق المضارع للاعراب مشروط بالا يباشر نون توكيد، فانه يبني معها علي الفتح.
 ولا نون اناث، فانه يبني معها علي السكون.
 ولتاكيد الفعل بالنون باب يبين فيه ان شاء الله تعالي ما يحتاج اليه".
 وفي ذكر المباشرة اشعار بان المءكد بالنون لا يبني مطلقا بل اذا باشر اخره نون التوكيد نحو: "هل يفعلن".
 فانلم يباشرها فهو معرب تقديرا نحو: "هل يفعلان"؛ لان 
 سبب البناء هو تركيب الفعل مع النون، وتنزله منها منزلة الصدر من العجز في "بعلبك".
 فاذا حال بينهما الف الضمير، او واوه، او ياءه لم يبق تركيب؛ لان ثلاثة اشياء لا تجعل شيءا واحدا.
 ولذلك اعتبروا التركيب في: "لقيته صحرة بحرة" لا في "لقيته صحرة بحرة نحرة".
 واذا ثبت ان "تفعلان" واخويه بواق علي الاعراب، فليعلم ان الاصل "تفعلان":
 "تفعلانن".
 فاستثقل توالي الامثال، فحذفت نون الرفع.
 وكانت اولي بالحذف؛ لانها جزء كلمة، والمءكدة كلمة قاءمة مقام تكرير الفعل، وحذف جزء اسهل من حذف ما ليس جزءا.
 ولان المءكدة تدل ابدا علي معني، ونون الرفع لا تدل في الغالب علي معني، وبقاء ما يدل ابدا اولي من بقاء ما يدل في بضع الاحوال.
 وانما بني المتصل بنون الاناث ك"يسرن" حملا علي الماضي. 
 المتصل بها؛ لانهما مستويان في اصالة السكون، وعروض حركة البناء في الماضي، وحركة الاعراب في المضارع.
 وقد روجع الاصل بالنون في الماضي، فروجع الاصل بها في المضارع.
 والخوزلي: مشية عجب وتبختر:
 "ص"
 رفعا ونصبا اعرب النوعان ... والجر ما للاسم فيه ثان
 والجزم للفعل وكل مجتلب ... بعامل ياتي به فهو السبب
 فارفع بضم، وانصبن بفتح ... واجرر بكسر ك"ابغ" نيل الربح
 واجزم بتسكين وناءبا يرد ... غير الذي ذكرته فلا تزد
 "ش" النوعان هنا هما: الاسم السالم من شبه الحرف، والفعل المضارع، وهما في الرفع والنصب مشتركان.
 والجر مخصوص بالاسم، فلاحظ للفعل فيه، لامتناع دخول عامله عليه. 
 والجزم مخصوص بالفعل فلاحظ للاسم فيه لامتناع دخول عامله عليه.
 "وقولي":
  .................... 
 وكل مجتلب ... بعامل ياتي به
  ................... 
 اي: كل واحد من وجوه الاعراب الاربعة له عامل يجء به، ويتغير بتغيره نحو: "جاء زيد" و"رايت زيدا" و"مررت بزيد".
 فكل واحد من "جاء" و"رايت" والباء: عامل جلب من الاعراب غير ما جلبه الاخر.
 وكذا اعراب الفعل نحو "اقوم" و"لن اقوم" و"لم اقم".
 ف"اقوم" مرفوع لتجرده من ناصب وجازم.
 و"اقوم" منصوب ب"لن".
 و"اقم" مجزوم ب"لم".
 ونبه علي الاصل، والناءب في كل واحد من وجوه الاعراب.
 فالضمة في الرفع اصل، وتنوب عنها، الواو والالف والنون.
 والفتحة في النصب اصل، وتنوب عنها: الالف، والياء، والكسرة وحذف النون.
 
 والكسرة في الجر اصل، وتنوب عنها الياء، والفتحة .
 والسكون في الجزم اصل، وينوب عنه الحذف.
 وسياتي ذلك مفصلا ان شاء الله تعالي.
 "ص"
 وجر بالفتح الذي لا ينصرف ... ما لم تصدره ب ال ولم تضف
 "ش" ما لا ينصرف: هو الاسم الذي لا ينون لكونه ذا سببين ك"احمد" و"ابراهيم" و"طلحة" و"عمر" و"عمران" و"بعلبك" و"احمر" و"سكران" و"ثلاث".
 او سبب يقوم مقام سببين ك"زلفي" و"صحراء" و"دراهم" و"دنانير".
 وسياتي تفصيل ذلك في بابه.
 فهذا النوع يجر بالفتحة نيابة عن الكسرة كقوله تعالي: {واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب} .
 فان اضيف، او دخلت عليه الالف، واللام التحق بالمنصرف في الجر بالكسرة. 
 وسواء كانت الالف واللام للتعريف، كما في قوله تعالي: {كالاعمي والاصم} .
 او زاءدة كالداخلة علي "يزيد" في قوله:
  
 رايت الوليد من اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله
 او موصولة كالداخلة علي "يقظان" في قوله:
  
 وما انت باليقظان ناظره اذا ... نسيت بما تهواه ذكر العواقب 
 فلذلك قيل: ب"ال"، ولم يقل بحرف التعريف.
 ومن العرب من يجعل مكان اللام الميم، ويعامل ما تدخل عليه معاملة ما دخلت عليه اللام كقول الشاعر:
  
 اان شمت من نجد بريقا تالقا ... تبيت بليل امارمد اعتاد اولقا
 اراد: بليل الارمد فجره بالكسرة، وان كان لا ينصرف لما ذكرت لك.
 "ص":
 ذو المعرب ارفعه بواو والالف ... لنصبه، وجره باليا عرف
 كذا فم ان دون ميم وصلا ... يغير يا النفس مضافا فاقبلا 
 وهكذا اب اخ حم هن ... او اجره كاليد فهو احسن
 وفي اب وتالييه يندر ... وقصرها من نقصهن اشهر
 "ش": قيد "ذو" ب"المعرب" احترازا من "ذو" بمعني "الذي" فانه مبني.
 وبعض طيء يعربه فيكون مقصودا.
 وقدم ذكره علي ذكر اخواته؛ لان الاعراب بالحروف لا يفارقه وساءر اخواته قد تفرد فتعرب بالحركات.
 ولا يكون "فم" مثله في الاعراب بالحروف، ولزوم الاضافة الا دون ميم.
 وشرط في الاضافة المصححة لذلك ان يكون "المضاف اليه غير باء النفس، فان المضاف الي ياء النفس لا يظهر اعرابه الا ان يكون" مثني او مجموعا علي حده في غير رفع.
 ثم قيل:
 وهكذا اب اخ حم هن ...
  ................................. 
 
 اي: يشترط في هذه الاربعة ان تضاف الي غير ياء النفس. اذا اعربت بالحروف.
 ثم قيل:
  ................................ 
 ... او اجره كاليد
  .................. 
 اي: اجر ال"هن" مجري "يد" في لزوم النقص، والاعراب بالحركات فهو احسن من جريه مجري هذه الاسماء في الاعراب بالحروف.
 ثم بين ان هذا الذي هو في "هن" احسن نادر في "اب" و"اخ" و"حم".
 ومن مجء ذلك في "هن" قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا" . ولم يقل: بهني ابيه. 
 ومن مجء ذلك في غير الهن وهو نادر قول الراجز:
   
 بابه اقتدي عدي في الكرم
   
 ومن يشابه ابه فما ظلم
 ثم بين ان القصر في هذه الثلاثة اشهر من النقص ومنه قول الراجز:
  
 ان اباها وابا اباها
  
 قد بلغا في المجد غايتاها 
  اعراب المثني والمجموع علي حده، وما يتعلق بذلك:
 "ص"
 مثني او شبيهه ارفع بالالف ... وغير رفع فيهما باليا الف
 ك"ابنيك" سل كليهما وان تضف ... كلا لظاهر فالزمها الالف
 الا قليلا، والمثني قد يرد ... بالف في كل حال فاعتمد
 "ش": / المثني: ما دل علي اثنين بزيادة، صالحا للتجريد، وعطف مثله عليه دون اختلاف معني ك"رجلين".
 وشبه المثني: ما اعرب اعرابه غير صالح لذلك.
 وكذا ان صلح له، واختلف معناه.
 ف"ابنان" مثني لقولك فيه: "ابن وابن" بلا اختلاف معني.
 و"اثنان" شبيه مثني؛ لانه لا يصلح لما قلنا.
 وكذا نحو "القمرين" في: الشمس والقمر؛ لانه لا يغني عنه "قمر وقمر". 
 وكذا المقصود به التكثير ك"قوله تعالي": {ثم ارجع البصر كرتين} .
 لان المراد به: ارجع البصر كرات لقوله تعالي: {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} .
 اي: مزدجرا وهو كليل.
 وكذا قول الشاعر:
  
 فاعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
 المراد نفي اليد فما فوقها 
 ومما يتناوله شبيه المثني "كلا" المضاف الي مضمر نحو: "جاء كلاهما" و"رايت كليهما" و"مررت بكليهما".
 فاذا اضيف الي ظاهر كان بالالف علي كل حال في اللغة المشهورة فيقال: "جاء كلا اخويك" و"رايت كلا اخويك" و"مررت بكلا اخويك".
 واشرت بقولي:
 الا قليلا
  ................................ 
 الي لغة حكاها الفراء منسوبة الي كنانة.
 فيقال علي لغتهم: "جاء كلا اخويك" و"رايت كلي اخويك" و"مررت بكلي اخويك". 
 فيجرون "كلا" مجري المثني مع الظاهر، كما يجريه الجميع مجراه مع المضمر.
 و"كلتا" في جميع ما ذكر مثل "كلا".
 وقولنا:
  ........... 
 والمثني قد يرد ... بالف في كل حال
  ............... 
 اشير به الي لغة بني الحارث بن كعب فانهم يجرون المثني، وشبهه مجري المقصور، فتثبت الفه في النصب والجر، كما تثبت في الرفع.
 ومنه قراءة من قرا: "ان هذان لساحران". 
 ومثله قول الشاعر:
  
 واطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما 
 وذكر ابن درستويه ان بني الهجيم، وبني العنبر يوافقون بني الحارث في لزوم الف المثني.
 "ص":
 وارفع بواو وانصبن واجرر بيا ... سالم جمع خص باسم عريا
 من تاء انثي صفة، او علما ... لعاقل، او شبهه ان افهما
 مذكرا لا مثل سكران ولا ... احوي صبور وفعيل فعلا
 وشذ اسودون احمرونا ... كذا علانون وعانسونا
 وغير ذي العقل به يلحق ان ... يضاهه ك ساجدين فاستبن 
 وهكذا اولوا وعشرون الي ... تسعين مع باب سنين بولا
 وما لذا الجمع من اعراب ففي ... تسمية به علي الاولي اقتفي
 وقد يجي ك"الحين" او ك"الدون" ... او لازم الواو وفتح النون
 والنون في جمع له فتح وفي ... تثنية كسر، وعكس قد يفي
 "ش": وربما استعمل مثل "حين"
 باب "سنين" نحو "مذ سنين"
 هذا الفصل يشتمل علي ما يرفع بالواو، وينصب، ويجر بالياء، وهو علي ضربين:
 جمع ك"زيدين" و"سنين".
 وغير جمع ك"اولي" و"عشرين".
 والمراد بالجمع: ماله واحد من لفظه صالح لعطف مثليه، او امثاله عليه دون اختلاف معني.
 والمطرد منه: ما كان واحده لمذكر عاقل، او شبيه به، ك 
 "قوله تعالي": {رايتهم لي ساجدين}  خاليا من تاء التانيث، علما، او صفة لا من "افعل فعلاء"، ولا من "فعلان فعلي" ك"احوي". "وسكران" ولا مما يستوي فيه الذكر والانثي ك"صبور" و "قتيل".
 وان ورد من هذه الانواع مجموع بالواو والنون حفظ، ولم يقس عليه كقولهم: "رجل علانية" و"رجال علانون" اذا كانوا مشاهير. فجمعوه بالواو والنون، وليس خاليا من التاء:
 وكذا قول الشاعر:
  
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب 
 فجمع "عانسا" بالواو والنون، وهو مما يستوي فيه الذكر والانثي ك"صبور" و"قتيل".
 وكذا قول الاخر:
  
 فما وجدت نساء بني نزار ... حلاءل اسودين واحمرينا
 فجمع "اسود" و"احمر" الجمع المشار اليه مع انهما من باب "افعل فعلاء".
 فهذا وامثاله يحفظ ولا يقاس عليه.
 وكثر هذا الاستعمال في المحذوف اللام، المءنث بالتاء بتغير الفاء ان كان مفتوحها ك"سنة" و"سنين".
 وبسلامتها ان كان مكسورها ك"ماءة" و"مءين".
 وبالوجهين ان كان مضمومها ك"قلة" و"قلين" و"قلين". 
 وقد يجعل اعراب هذا النوع في نونه، وتلزمه الياء، ولا تحذف نونه حينءذ للاضافة.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وربما استعمل مثل حين ... باب سنين
  .............. 
 ومنه قول الشاعر:
  
 دعاني من نجد فان سنينة ... لعبن بنا شيبا، وشيبننا مردا
 وعومل هذا النوع بهذه المعاملة لشبهة بجمع التكسير؛ لان تغييره اكثر من سلامته.
 وقد يفعل ذلك ب"بنين" لشبهه ب"سنين" في حذف 
 اللام وعدم سلامة نظم الواحد قال الشاعر:
  
 وكان لنا ابو حسن علي ... ابا برا ونحن له بنين
 واطرد الجمع بالواو والنون في المشبه بمن يعقل نحو "قوله تعالي": {رايتهم لي ساجدين} .
 وقريب من هذا الحاق ما يستعظمون بهذا كقول الشاعر: 
  
 يلاعب الريح بالعصرين قسطله ... والوابلون وتهتان التجاويد
 شبه المطر في عموم نفعه بالرجل الجواد الكثير الاحسان، وان سمي بهذا الجمع علي سبيل النقل، او علي سبيل الارتجال فقيه اربعة اوجه:
 اجودها: اجراءه علي ما كان له كقوله تعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون} .
 والثاني: اجراءه مجري "غسلين" في لزوم الياء، وكون النون حرف اعراب.
 "والثالث: اجراءه مجري "عربون" في لزوم الواو، وكون النون حرف اعراب". 
 ولم يتات في النظم الا ذكر "حين" و"دون" فاستغنيت بهما عن "غسلين" و"عربون".
 والرابع: استصحاب الواو علي كل حال مع كون النون مفتوحة غير ساقطة في الاضافة.
 ذكر هذا الوجه ابو سعيد السيرافي، وزعم انه ثابت في كلام العرب، واشعارها بالرواية الصحيحة ثم قال:
 "كانهم حكوا لفظ الجمع المرفوع في حال التسمية، والزموه طريقة واحدة، وانشد:
  
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
  
 خلفة حتي اذا ارتبعت ... ذكرت من جلق بيعا 
 ففتح نون "الماطرون" واثبت الواو. وهو في موضع جر. قال:
 والعرب تقول: "الياسمون" في حال الرفع، والنصب، والجر، ويقولون: "ياسمون البر" فيثبتون النون مع الاضافة ويفتحونها".
 ومنهم من يرويه ب"الماطرون" ويعرب نون "الياسمون" ويجريه مجري "الزيتون" وهو الاجود، وانشد:
  
 طال ليلي وبت كالمجنون ... واعترتني الهموم بالماطرون 
 ولم يذكر سيبويه الا الوجهين الاولين.
 ولو نظر السيرافي "ياسمون البر" ونحوه ب"عربون" لا ب"زيتون" لكان اولي بالصواب؛ لان نون "عربون" زاءدة بلا ريب، لقولهم: "اعرب المشتري": اذا اعطي العربون.
 واما نون "الزيتون" فالاكثر علي انها زاءدة بناء علي انه من "الزيت".
 والصحيح انها غير زاءدة، لقول بعض العرب: "ارض زتنة" اذا كانت كثيرة الزيتون.
 فوزن "زيتون" علي هذا: "فيعول" ك"قيصرم".
 ونون المثني وشبهه مكسورة، وفتحها لغة، انشد الفراء رحمه الله.
  
 علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب 
 ونون الجمع الذي علي حد المثني، والمحمول عليه مفتوحة، وكسرها لغة.
 قال الشاعر:
  
 عربين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
  
 عرفنا جعفرا وبني رباح ... وانكرنا زعانف اخرين 
  اعراب المجموع بالالف والتاء، وما جري مجراه:
 "ص"
 اولات مع جمع بتاء والف ... زيدا اكسرن نصبا ك"ايات" اصف 
 "ش": اولات بمعني ذوات، والواحدة منها: ذات. لكن "ذوات" جمع؛ لان واحده من لفظه، و"اولات" اسم جمع؛ لان واحده من غير لفظه الا ان يجري مجري الجمع الذي علامته الف، وتاء زاءدتان.
 وقيدت الالف والتاء بالزيادة احترازا من نحو "ابيات" فان الفه زاءدة، وتاءه اصلية.
 ومن نحو "قضاة" فان تاءه مزيدة، والفه منقلبة عن الاصل.
 "ص"
 وهو لذي التا مطلقا وما خلا ... منها اسم انثي نحو هند وحلي
 "ش" الضمير من "وهو لذي التا" عاءد الي الجمع بالتاء والالف.
 اي: الجمع بالالف والتاء المزيدتين علي ضربين: مقيس وغير مقيس.
 فالمقيس: ما كان واحده بتاء التانيث مطلقا. 
 واعني ب"مطلقا" ان وجود التاء في الواحد مصحح لجمعه بالالف والتاء:
 علم مءنث كان ك"عمرة" و"سلمة".
 او علم مذكر ك"طلحة" و"حمزة".
 او اسم جنس جامدا ك"تمرة" و"غرفة".
 او اسم جنس صفة ك"ضخمة" و"حلوة".
 و"ما" من قولي:
  ................... 
 وما خلا ...
  ........................... 
 بمعني "الذي" معطوفة علي "ذي التا".
 اي: الجمع المذكور لذي التاء مطلقا ولما خلا منها من اسم علم لانثي ك"هند" و"حلي" والمراد بهما امراتان".
 "ص":
 وما خلا منها اسم جنس انثا ... لغير نقل فيه لا تنبعثا
 وقسه في ذي الف التانيث لا ... شبها ل حمراء وسكري واعدلا 
 ولا مذكر المسمي علما ... بل مثل صحراء حباري ادمي
 وقس علي دريهمات وعلي ... نحو جبال راسيات واقبلا
 اذا كان المءنث اسم جنس وخلا من علامة التانيث لم يجز جمعه بالالف والتاء الا فيما سمع ك"خود" و"خودات" و"ثيب" و"ثيبات" و"سماء" و"سماوات" و"شمال" و"شمالات".
 وما لم يسمع فلا يجمع بالالف والتاء.
 فلا يقال في "عين": "عينات" ولا في "دار": دارات" ولا في "شمس": "شمسات".
 وان كان في الاسم الف التانيث جاز جمعه بالالف والتاء مطلقا. 
 ما لم يكن علم مذكر ك"سلمي" و"ورقاء" اسمي رجلين.
 ولا "فعلاء" مءنث "افعل" ك"حمراء" و"صفراء".
 او "فعلي" فعلان" ك"سكري" و"غضبي".
 واطرد هذا الجمع في تصغير غير الثلاثي من اسماء المذكرات التي لا تعقل نحو: "دريهمات".
 وفي صفات المذكرات التي لا تعقل كقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات}  "وقوله": {واذكروا الله في ايام معدودات} .
 وعلي هذا نبهت بقولي:
  ........................... 
 وعلي ... جمعك راسيا تريد الجبلا
 "س":
 وما به سمي من ذا الباب ... فهو علي ما كان من اعراب
 وترك تنوين قليل، وجعل ... ايضا ك"ارطاة" لانسان نقل 
 وجاء في نحو "ثبات" فتح ... في النصب نزرا، لا عداك نجح
 "ش": اي: اذا سمي ب"اولات"، او بنحو "هندات" من المجموع فاعرابه بعد التسمية به كاعرابه قبل التسمية به.
 فتقول في رجل اسمه "هندات": "هذا هندات" و"رايت هندات" و"مررت بهندات".
 كما كنت تقول اذ كان جمعا.
 هذه اللغة الجيدة.
 قال الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات} .
 ومن العرب من يزيل التنوين "ويبقي الكسرة في جره ونصبه.
 ومنهم من يزيل التنوين" ويمنعه الكسرة فيقول:
 "هذه عرفات مباركا فيها"، و"رايت عرفات"، و"مررت بعرفات". 
 والي هذه اللغة اشرت بقولي:
  .................. 
 وجعل ... ايضا ك ارطاة
  ...... 
 واما "ثبات" ونحوه من جمع المحذوف اللام المعوض منها التاء، فالمشهور جريه مجري "هندات".
 ومن العرب من ينصبه بفتحة، ومن قول بعض العرب:
 "سمعت لغاتهم".
 وانشد الفراء لابي ذءيب:
  
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثباتا عليها ذلها واكتءابها 
  اعراب ما اتصل به من الفعل الف اثنين او واو جمع او ياء مخاطبة
 "ص":
 بالنون رفع نحو تذهبونا ... وتذهبان ثم "تذهبينا
 واحذف اذا جزمت او نصبتا ... ك"لم تكونا" لتروما سحتا
 وحذفها في الرفع قبل "ني" اتي ... والفك والادغام ايضا ثبتا
 ودون ني في الرفع حذفها حكوا ... في النثر والنظم ومما قد رووا
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي
 "ش": اذا اتصل بالفعل المضارع الف اثنين، او واو جمع، او ياء 
 مخاطبة فعلامة رفعه نون مكسورة بعد الالف نحو: "تذهبان" ومفتوحة بعد الواو والياء نحو: "تذهبون" و"تذهبين".
 وحذف هذه النون علامة للجزم نحو: "لم تذهبا".
 وعلامة للنصب نحو: "لن تذهبا".
 واذا اتصل بهذه النون نون الوقاية جاز حذفها تخفيفا، وادغامها في نون الوقاية، والفك.
 وبالوجه الاول قرا نافع: "تامروني اعبد".
 وقرا ابن عامر: "تامرونني" بالفك.
 وقرا الباقون بالادغام.
 وزعم قوم: ان المحذوف في نحو: "تامروني" هو الثاني، وليس كذلك.
 بل المحذوف هو الاول. نص علي ذلك سيبويه. 
 ويدل علي صحة قوله: ان نون الوقاية لا يجوز حذفها مفردة مع فعل غير "ليس".
 وان الاول قد حذف دون ملاقاة مثل مع عدم الجازم والناصب، فحذفها عند ملاقاة مثل اولي.
 وايضا فلو حذف نون الوقاية، وابقي نون الرفع لتعرض بذلك الي حذف نون الرفع عند دخول الجازم والناصب.
 واذا حذف نون الرفع لم يعرض لنون الوقاية ما يقتضي حذفها.
 وحذف ما لا يحوج الي حذف اولي من حذف ما يحوج الي حذف. وقولي:
 ودون ني
  .......................... 
 ...
  ..................................... 
 اي: ودون اتصال نون الوقاية بنون الرفع قد حكي حذفها.
 ومثال ذلك في النثر ما روي من قول النبي عليه 
 السلام: "والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا" .
 الاصل: لا تدخلون ولا تءمنون؛ لان "لا" نافية، و "لا" النافية لا تعمل في الفعل شيءا.
 ومثال ذلك في النظم قول الراجز:
  
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي
  
 وجهك بالعنبر والمسك الذكي 
 والاصل: "تبيتين" و"تدلكين" فحذف النونين دون جازم ولا ناصب.
 ومن ذلك قول  ابي طالب:
  
 فان يك قوم سرهم ما صنعتم ... سيحتلبوها لاقحا غير باهل
 اراد: فسيحتلبونها.
 فحذف الفاء، والنون للضرورة.
 ولا يجوز اعتقاد حذف النون للجزم علي ما يستحقه المضارع المجرد من حرف التنفيس اذا وقع جوابا.
 لان شرط جزم الجواب ان يصلح لمباشرة حرف الشرط. 
 فان لم يصلح لها وجب اقترانه بالفاء، ولا تحذف الا في ضرورة.
 ولا شك في ان المقترن بالسين لا يباشره حرف الشرط. 
  اعراب المعتل من الاسماء والافعال
 "ص":
 اخر ذي الاعراب حرفه فان ... يعتل فالاعراب فيه مستكن
 والاعتلال في حروف المد ... ك المرتضي يقضي ويزكو المهدي
 ففي الثلاث الرفع ينوي وكذا ... ينوي انجرار نحو "شاف" من "اذي
 كذاك نصب نحو "لن تخشي العشا ... تقديره في كل حال قد فشا
 وجازما حذف الثلاث الزم ك"من ... يسع ويرض يرج توفير المنن
 "ش": ذو الاعراب يتناول الاسم المتمكن، والفعل المضارع 
 وحرف الاعراب "من كل واحد منهما اخره كالهاء والميم من قولك: "الله يعلم".
 فان يعتل الاجر فالاعراب" فيه مستكن اي: مستتر.
 وحروف الاعتلال حروف المد وهي:
 الالف ولا تكون الا بعد فتحة نحو: "المرتضي يرضي".
 والياء الخفيفة بعد كسرة نحو: "القاضي يقضي".
 والواو الخفيفة بعد ضمة، ولا يوجد ذلك الا في فعل نحو: "يزكو" و"يدعو". وهذا مثال لتقدير الرفع في الواو.
 وتقديره في الالف وفي الياءات نحو: "المرتضي يرضي" و"القاضي يقضي".
 ومثال تقدير الجر في الياء والالف: "اعوذ بالله من اذي كل مءذ".
 ومثال تقدير النصب في الالف: "ان الاتقي لن يشقي".
 والحاصل: ان حرف الاعراب اذا كان الفا لم يظهر فيه 
 رفع ولا نصب، ولا جر، لتعذر تحريك الالف.
 واذا كان ياء خفيفة بعد كسرة قدر فيها الرفع والجبر. واذا كان واوا خفيفة بعد ضمة قدر فيها الرفع خاصة؛ لانه لا يكون حرف اعراب الا في فعل، والفعل لا يجر.
 وسكت عن النصب حين بين ما ينوي في الياء والواو.
 فعلم ان النصب فيهما ظاهر نحو: "ان المتقي لن يبغي ولن يجفو".
 ولما سبق اختصاص الجزم بالفعل لم يحتج هنا الي ذكر الفعل اذ قيل:
 وجازما حذف الثلاث الزم ...
  ......................... 
 اي: حذف الالف، والياء، والواو نحو: "من يسع ويرض يرج توفير المنن".
 والاصل: "يسعي" و"يرضي" و"يرجو"، فحذفت الف "يسعي"؛ لانه جواب الشرط.
 وياء "يرضي"؛ لانه معطوف علي الشرط. 
 وواو "يرجو"؛ لانه جواب الشرط.
 "ص"
 وك"الفتي" المقصور فاعلم والذي ... سموه منقوصا ك"شاك" و"اذي
 والاسم يبني شبه حرف معني او ... اهمالا او وضعا ك"رحنا" او"غدوا"
 او في افتقاره او ايجاب العمل ... دون تاثر بعامل حصل
 ك"اين" والتا من فعلت و"الذي ... و"بله" "هيهات" و"حا" وشبه ذي
 ما لم يعارض شبه الحرف بما ... يحمي عن البنا ك"اي" فاعلما
 "ش": المقصور: هو الاسم المتمكن الذي اخره الف لازمة ك"الفتي".
 احترز ب"المتمكن" من  "ذا"، ونحوه من المبنيات التي اخرها الف. 
 واحترز باللزوم من المثي المضاف المرفوع، ومن الاسماء الستة في حال النصب؛ لان اخرها حينءذ الف لكنها غير لازمة.
 والمنقوص: هو الاسم المتمكن الذي اخره ياء خفيفة لازمة بعد كسرة.
 فاحترز ب"المتمكن" من نحو "الذي" وشبهه من المبنيات التي اخرها ياء.
 واحترز ب"خفيفة" من نحو "صبي".
 وب"لازمة" من نحو "بنيك" و"ابيك".
 ولما كمل الكلام علي المعرب باعراب ظاهر، واعراب مقدر شرع في ذكر المبني من الاسماء، وسبب بناءه:
 اما شبه الحرف في المعني ك"اين" فانها متضمنة معني حرف الشرط . اذا قصد بها الشرط، ومعني حرف الاستفهام اذا قصد بها الاستفهام.
 واما شبه الحرف في الاهمال والاشارة بذلك الي ما يورد من الاسماء دون تركيب كحروف الهجاء المفتتح بها السور فانها مبنية لشبهها بالحروف المهملة في انها لا عاملة، ولا معمولة. 
 وبعضهم يجعلها معربة؛ لانها تتاثر بالعوامل لو دخلت عليها.
 وهذا اختيار الزمخشري في الكشاف.
 واما شبه الحرف في الوضع، والاشارة به الي ما وضع علي حرف واحد كواو "غدوا" وتاء "فعلت" او علي حرفين كالنون والالف من "رحنا".
 واشير بكون هذا النوع شبيها في الوضع الي ان الموضوع 
 علي حرف او حرفين حقه الا يكون الا حرفا؛ لان الحرف يجاء به لمعني في غيره فهو كجزء لما دل علي معني فيه.
 فاذا وضع علي حرف او حرفين ناسب ذلك معناه. بخلاف الاسم والفعل.
 فاي اسم وضع علي حرف، او حرفين فقد اشبه الحرف في وضعه.
 ولا يدخل في هذا ما عرض له النقص ك"دم" فان له ثالثا يعود اليه في التصغير ك"دمي" وفي التكسير ك"دماء" وفي الاشتقاق ك"دمي العضو".
 ومن شبه الحرف: الشبه في الافتقار الي جملة علي سبيل اللزوم كافتقار "اذا" و"الذي" اليها فانه افتقار لازم كافتقار الحرف اليها، فلذلك بنيا.
 ومن شبه الحرف الموجب للنباء ما في اسماء الافعال من الشبه ب"ان" واخواتها في انها تعمل عمل الفعل، ولا يعمل فيها عامل لا لفظا، ولا تقديرا.
 وهذا معني قولنا:
  ..................... 
 او ايجاب العمل ... دون تاثر بعامل
  ............. 
 
 وبهذا امتاز اسم الفعل من المصدر الناءب عن فعل الامر.
 فان قوله تعالي: {فضرب الرقاب}  واقع موقع: "اضربوا الرقاب"، كما ان "دراك زيدا" واقع موقع "ادرك زيدا".
 الا ان "فضرب الرقاب" متاثر بعامل مقدر صار هو بدلا من اللفظ به، ولم يمنع من تقديره.
 و"دراك" ناءب عن "ادرك" ومنع من تقديره، فهو مءثر غير متاثر، كالحروف العاملة.
 كما ان اسماء الحروف التي افتتح بها غير مءثرة، ولا متاثرة كالحروف المهملة.
 ومعني "بله": دع، وهو اسم فعل لا فعل؛ لان كل ما دل علي الامر لا تثبت فعليته حتي يصلح لياء المخاطبة، ونون التوكيد. والا فهو اسم.
 و"هيهات" بمعني: بعد، وليس بفعل، بل هو اسم فعل؛ لان كل ما دل علي حدث ماض لا تثبت فعليته حتي يصلح لتاء التانيث الساكنة، او تاء الفاعل، والا فهو اسم.
 ونبهت ب"حا" علي اسماء الحروف كالف لام ميم. 
 وقولي:
 ما لم يعارض شبه الحرف بما ... يحمي عن البنا
  ............. 
 اشير به الي نحو "اي" فانها ان كانت استفهامية، ففيها شبه حرف الاستفهام، وان كانت شرطية ففيها شبه حرف الشرط، وان كانت موصولة فهي كالحرف في الافتقار الي الجملة.
 الا ان شبه الحرف في "اي" معارض بما فيها من شبه الاسماء المتمكنة بالاضافة التي انفردت بها من بين اخواتها، مع ا، ها بمعني "كل" اذا اضيفت الي نكرة، وبمعني "بعض" اذا اضيفت الي معرفة.
 فحمي "ايا" عن التاثر بشبه الحرف شبهها ب"بعض" و"كل" في المعني، والاضافة.
 وكان اعتبار شبه "بعض" و"كل" اولي من اعتبار شبه الحرف لوجهين:
 احدهما: ان شبه الحرف مخرج عن حكم الاصل، وشبه البعض والكل مبق علي الاصل. 
 والمبقي علي الاصل غالب للمخرج عنه.
 الثاني: ان حمله علي "كل" و"بعض" من باب حمل الشء علي ما هو من نوعه للاشتراك في الاسمية.
 وهذا اولي من حمل "اي" علي الحرف لتخالفهما في النوعية والله الموفق. 
  باب: النكرة والمعرفة
  مدخل
 ...
 باب: النكرة والمعرفة
 "ص":
 ما شاع في جنس ك عبد نكره ... وغيره معرفة ك عنتره
 فمضمر اعرفها ثم العلم ... واسم اشارة وموصول متم
 وذو اداة، او منادي عينا ... او ذو اضافة بها تبينا
 "ش": ما كان شاءعا في جنسه ك"حيوان"، او في نوعه ك"انسان". فهو نكرة.
 وما ليس شاءعا فهو معرفة، ما لم يكن مقدر الشياع. وجملة المعارف سبعة:
 المضمر، والعلم، واسم الاشارة، والموصول، والمعرف بالاداة. والمعرفة بالنداء، والمعرف بالاضافة.
 
 ولكل منها موضع بين فيه.
 ووصف الموصول ب"متم" تنبيها علي انه لا يحكم عليه بالتعريف الا بعد تمامه بتمام صلته.
 وقيد المنادي بالتعيين تنبيها علي ان المراد من المناديات ما تجدد له التعيين بالنداء.
 فلا يدخل في ذلك نحو: "يا زيد" فانه لم يتجدد له التعيين بالنداء. بل كان معينا، ثم ازداد بالنداء وضوحا.
 ولا يدخل ايضا المنادي الباقي علي شياعه كقول الاعمي: "يا رجلا خذ بيدي".
 وقيد ذو الاضافة بان يكون بها متبينا تنبيها علي ان من الاضافة ما لا يعرف المضاف، كالمضاف الي نكرة، او المضاف اضافة غير محضة نحو: "هذا ضارب زيد غدا او الان" و"هذا حسن الوجه". 
  فصل في المضمر
 "ص":
 ما صيغ قصد حاضر او غاءب ... فهو ضمير نحو تا المخاطب
 وما يلي لام "فعلنا"، واليا ... في نحو "واصلني وهب لي" حذيا
 كذاك "ها" "اكرمه غلامه ... وقد يري مشتركا افهامه
 ك"انطلقا" و"انطلقوا" و"افعلنه ... و"ليذهبا" و"ليذهبوا" و"سرنه
 ذو الرفع قد يخفي كمثل "قس اقس" ... لان معني ما نووا لم يلتبس
 والتاء واليا في "فعلت" و"افعلي ... وكاف "اهواك" و"فيك املي
 وقبل ذي اليا النون واقيا لزم ... مع كل فعل غير نادر علم 
 كذا لدن ومن وعن وقط وقد ... وليت باقي اخواتها ورد
 مخيرا فيه وتجريد لعل ... اولي ومن لعلني ليتي اقل
 "ش": المضمر والضمير: اسمان لما وضع من الاسماء لمتكلم، او مخاطب او غاءب، متميزا بنفسه ك"انك" و"انه".
 او بمصحوبه ك"انا" و"انت" و"اياي" و"ايانا" و"فعلت" و"فعلت" و"فعلت" و"اذهبا" و"ذهبا".
 فان مصحوب الالف الدالة علي حاضرين: الامر والمضارع ذو تاء الخطاب.
 ومصحوب الالف الدالة علي غاءبين: الفعل الماضي، والمضارع ذو الياء.
 ومن الضماءر ما معناه واحد، واعرابه مختلف، وهو "نا" يشترك فيه الرفع، والنصب، والجر. 
 فعلامة رفعه كون مصحوبة فعلا ماضيا مسكن الاخر.
 واشترك النصب والجر في الباء التي للمتكلم.
 فان كان ناصبها فعلا متصرفا وجب فصلها منه بنون الوقاية نحو: "اكرمني".
 وان كان: ناصبه "ان" او احدي اخواتها جاز حذف النون.
 ويقل مع "ليت" ويكثر مع "لعل".
 ولا تثبت هذه النون في الخفض الا مع "من" و"عن" و"لدن" و"قط" و"قد" بمعني: حسب.
 وربما حذفت مع هذه الخمسة.
 واشترك النصب والجر ايضا في كاف الخطاب، وهاء الغيبة علي حسب، مدلولهما.
 وانفرد الرفع: بالتاء علي حسب احوالها، وبياء 
 المءنثة، وبما للخطاب، والغيبة من الف، وواو، ونون نحو: "تفعلان" و"فعلا" و"تفعلون" و"فعلوا" و"تفعلن" و"فعلن".
 هذه تسمي متصلة؛ لانه لا ينطق بها الا وهي كجزء لما قبلها لفظا، وخطا.
 والمنفصل ما ليس كذلك ك"انا" و"انت" و"هو" وفروعهن وهذه مرفوعة الموضع.
 ومن المنفصل: "اياي" و"اياك" و"اياه" وفروعهن.
 وخص ذو الرفع بالخفاء وجوبا في نحو "افعل" و"نفعل" و"افعل" و"تفعل يا رجل".
 وجوازا في نحو "زيد فعل".
 والمراد بالواجب الخفاء ما لا يغني عنه ظاهر، ولا يقع 
 موقعه ضمير بارز الا وهو توكيد لمنوي. وقد نبه علي تخصيص ضمير الرفع بالخفاء اذا قيل:
  .............................. 
 ... لان معني ما نووا لم يلتبس
 "ص":
 وما مضي وشبهه متصل ... و"هو" و"انت" و"انا" منفصل
 كذاك "اياي" و"اياك" وزد ... "اياه" والفروع عنها لا تحد
 والاول المرفوع موضعا وما ... يليه منصوب المحل فاعلما
 ولا انفصال ان تاتي متصل ... ونحو "ها" "سلنيه" صل وقد فصل 
 في نحو "كنته" انفصال فضلا ... وعندي المختار ان يتصلا
 ولاضطرار سوغوا "قد ضمنت ... اياهم الارض "فحقق ما ثبت
 "ش": الاشارة ب"ما مضي" الي تاء المخاطب، والنون والالف من "فعلنا" وياء المتكلم، وتاء المخاطبة، وياءها، وكاف المخاطب وهاء الغاءب، والف الاثنين، واو الجماعة ونونها.
 والاشارة بشبهه الي بقية الفروع نحو: "فعلتما" و"فعلتم" و"فعلتن".
 و"رايتكما" و"رايتكم" و"رايتكن".
 و"رايتهما" و"رايتهم" و"رايتهن". 
 ولما كمل الكلام علي المتصل شرع في الكلام علي المنفصل وهو ضربان:
 مرفوع المحل، ومنصوبه:
 فالمرفوع المحل: "انا" و"انت" و"هو" وفروعها: "نحن" و"انت" و"انتما" و"انتم" و"انتن" و"هي" و"هما" و"هم" و"هن".
 وفروع المنصوب المنفصل: "ايانا" و"اياك" و"اياكما" و"اياكم" و"اياكن" و"اياها" و"اياهما" و"اياهم" و"اياهن".
 والمراد بالفرع: ما دل علي انثي او اثنين، او جماعة ذكور او اناث.
 ولما كان وضع الضمير لقصد الاختصار لم يجز ان يءتي بمنفصل. اذا وجد سبيل الي متصل، لكونه اخصر الا في مواضع مخصوصة.
 كثاني ضميرين اولهما غير مرفوع نحو: "سلنيه".
 او مرفوع ب"كان" او احدي اخواتها نحو: "الصديق كنته" 
 وكان حق ان يمتنع انفصاله لشبهه بهاء "ضربته".
 ولكنه نقل فقبل. وبقي الاتصال راجحا لوجهين:
 احدهما: الشبه بما يجب اتصاله، واذا لم يساوه في الوجوب فلا اقل من الترجيح.
 الثاني: ان الانفصال لم يرد الا في الشعر، والاتصال وارد في افصح النثر كقول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه في ابن صياد:
 "ان يكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله" .
 وقوله عليه السلام لعاءشة:
 "اياك ان تكونيها يا حمراء".
 وكقول بعض فصحاء العرب: "عليه رجلا ليسني".
 وقد حكموا ايضا لثاني منصوبي نحو "ظننتكه" بترجيح الانفصال. 
 وعندي ان اتصاله اولي؛ لانه ثاني منصوبين بفعل، فكان كالثاني في قوله تعالي: {انلزمكموها} .
 والذي دعاهم الي ترجيح الانفصال ما "كان" و"ظننت" كون الضمير في الصورتين خبرا لمبتدا في الاصل، ولو بقي علي ما كان عليه لتعين انفصاله، فابقي عليه بعد انتساخ الابتداء ترجيح ما كان متعينا قبل دخول الناسخ.
 وهذا الاعتبار يستلزم جواز الانفصال في الاول؛ لانه كان مبتدا. وذلك ممتنع باجماع.
 وما افضي الي ممتنع: ممتنع.
 وقد يرجح انفصال ثاني مفعولي "ظن" بانه مع كونه خبر مبتدا في الاصل: منصوب بجاءز التعليق والالغاء.
 ومع التعليق والالغاء لا يكون الا منفصلا. فكان انفصاله مع الاعمال اولي. 
 وهذا الاعتبار ايضا يستلزم ترجيح انفاصل المفعول الاول وهو ممتنع باجماع، وما استلزم ممتنعا فهو حقيق بان يمنع.
 واما انفصال ما باشره الفعل، او ولي ضميرا مرتفعا بفعل ليس من باب "كان" فلا يجوز انفصاله الا في ضرورة كقول الشاعر:
  
 بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير 
  فصل: في ضمير الشان
 "ص":
 ومضمر الشان ضمير فسرا ... بجملة ك "انه زيد سري"
 
 للابتدا او ناسخاته انتسب ... اذا اتي مرتفعا او انتصب
 وان يكن مرفوع فعل استتر ... حتما، والا فتراه قد ظهر
 في باب "ان" اسما كثيرا يحذف ... ك"ان من يجهل يسل من يعرف
 وجاءز تانيثه متلو ما ... انت او تشبيه انثي افهما
 وقبل ما انت عمدة فشا ... تانيثه ك"انها هند رشا"
 "ش": قد يقصد المتكلم تعظيم مضمون كلامه قبل النطق به، فيقدم ضميرا كضمير غاءب يسمي ضمير الشان، ويعمل فيه الابتداء، او احد نواسخه، وهي "كان" و"ان" و"ظن" او احدي اخواتهن.
 ويجعل الجملة بعده متممة لمقتضي العامل 
 نحو: "هو الله احد" في احد الوجهين.
 و"كان الله احد".
 و"انه الله احد".
 و"علمته الله احد".
 فموضع الضمير في المثال الاول رفع بالابتداء.
 وفي الثاني رفع ب"كان" الا انه استتر كما يستتر الفاعل اذا كان ضمير غاءب.
 وموضعه في الثالث والرابع نصب ب"ان" و"علمت". وموضع الجملة في الاول، والثالث: رفع.
 وفي الثاني والرابع: نصب. 
 ويجوز حذفه مع "ان" واخواتها، ولا يخص ذلك بالضرورة وعليه يحمل قوله، عليه السلام: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون" .
 التقدير: انه من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون. وانشد سيبويه:
   
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه
 بعدته ينزل به وهو اعزل
 وان صدرت الجملة المفسرة لهذا الضمير بمءنث، او بفعل ذي علامة تانيث، او بمذكر شبه به مءنث رجح تانيثه باعتبار القصة، علي تذكيره باعتبار الشان. 
 ولان القصة والشان معناهما واحد، وفي التانيث مشاكلة لما بعد فكان اولي.
 فالاول نحو: {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} .
 والثاني نحو: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} .
 ونحو قول الشاعر:
  
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 والتذكير جاءز كما قال ابو طالب: 
  
 وان لم يكن لحم غريض فانه ... تكب علي افواههن الغراءر
 والثالث نحو: "انها قمر جاريتك".
 "فان وليه ظرف مسند الي مءنث نحو: "انه عندك جارية" جاز فيه الوجهان.
 وان تضمنت الجملة المفسرة لهذا الضمير مءنثا غير فضلة، ولا كفضلة كان تانيثه باعتبار القصة مختارا لا واجبا.
 فان كان المءنث فضلة كقولك : "انه زيد حب هند" او كفضلة كقوله تعالي: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم}  فالمسموع يه التذكير، ويجوز التانيث. 
  فصل في الضمير المسمي فصلا:
 "ص":
 وسم فصلا مضمرا طبقا تلا ... ذا خبر معرف ك"المجتلي
 او شبهه كافعل التفضيل او ... "مثل" مضاف فاقتف الذي اقتفوا
 ك"كنت انت مثله او افضلا ... و"خلتني انا احق بالولا
 وما لذا محل اعراب وان ... تجعله ذا حرفية فهو قمن
 ومبتدا يجعله بعض العرب ... اذ للذي من بعده الرفع انتسب 
 "ش" من الضماءر الذي يسمي عند البصريين فضلا، وعند الكوفيين عمادا.
 ولفظه لفظ ضمير الرفع المنفصل.
 ويتوسط بين مطلوبي الابتداء، او ناسخ من نواسخه بشرط تاخر الخبر وكونه معرفا، او كمعرف في عدم قبول الالف واللام ك"مثل" مضاف، وافعل التفصيل.
 ولا بد من مطابقته ما قبله في الافراد، والتذكير، والحضور وغير ذلك نحو:
 "زيد هو الكريم" او"اكرم من عمرو" او"مثله".
 و"كنت انا الخبير" او"اخبر منك" او"مثلك".
 و"انه هو الرحيم" او"ارحم من غيره" او"مثله".
 و"ظننته هو الظريف" او"اظرف منك" او"مثلك". 
 وقد اشرت الي هذا كله بقولي:
  ................ 
 طبقا تلا ... ذا خبر
  .................... 
 اي: مطابقا لما يقدم عليه من ذي خبر.
 فتناول ذو الخبر المبتدا، واسم "كان" و"ان" واخواتهما.
 واول مفعولي "ظننت" واخواتها.
 ثم قيدت الخبر بكونه معرفا ك"المجتلي".
 "او بكونه كافعل التفصيل و"مثل" مضاف في عدم قبول الالف واللام
 ومثله قوله تعالي: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا} .
 فالياء من "ترني" مفعول اول، وهو مبتدا في الاصل؛ لان المراد رءية القلب. 
 و"انا": فصل.
 و"اقل": افعل تفصيل وانتصب ب"تر" مفعولا ثانيا، وهو خبر في الاصل.
 وتسميته في حال المفعولية خبرا جاءز، وعلي ذلك اعتمدت اذا قلت في النظم:
  ........................... 
 ... ذا خبر معرف 
  ................ 
 واجاز قوم وقوعه قبل الحال، وجعلوا من ذلك قراءة بعضهم: "هن اطهر لكم" بالنصب. 
 وقول بعض العرب: "اكثر اكلي التفاحة هو نضيجة".
 والوجه في الاول ان ينصب "اطهر" ب "لكم" علي انه خبر "هن". فيكون من تقديم الحال علي العامل الظرفي نحو قوله تعالي: {مطويات بيمينه} ، بنصب مطويات.
 واما نصب "نضيجة" فبجعل "هو" مبتدا ثانيا.
 و"هو" وخبره خبر المبتدا الاول.
 والتقديم: اكثر اكلي التفاحة هو اذا كانت نضيجة. 
 اجاز ايضا قوم وقوعه بين نكرتين كمعرفتين نحو:
 "حسبت خيرا من زيد هو خيرا من عمرو".
 ذكر ذلك سيبويه عن بعض المتقدمين، وانكره انكارا شديدا، وقد اشرت الي الخلف في ذلك.
 واختلف في هذا الضمير المسمي "فصلا" هل له موضع من الاعراب ام لا؟
 فالاكثرون علي انه لا موضع له؛ لان الغرض به: الاعلام من اول وهلة بكون الخبر خبرا لا صفة، فاشتد شبهه 
 بالحرف، اذ لم يجا به الا لمعني في غيره، فلم يحتج الي موضع من الاعراب؛
 ولانه لو كان له موضع من الاعراب لكان "اياي" اولي من "انا" في نحو: "ان ترني انا اقل".
 ولكان "اياه" اولي من "هو" في نحو: {تجدوه عند الله هو خيرا} .
 واذا لم يكن له موضع من الاعراب، فالحكم عليه بالحرفية اولي من الحكم. بالاسمية.
 كما فعل بكاف "ذلك" ونحوه.
 والكوفيون يرون ان له موضعا من الاعراب:
 فله عند الكساءي ما لما بعده.
 وله عند الفراء ما لم قبله.
 وبعض العرب يرفع ما بعد هذا الضمير بمقتضي الخبرية، وكون الضمير مبتدا فيقرءون: "ان ترني انا اقل منك" و"تجدوه عند الله هو خير" بالرفع ومنه قراءة عبد الله بن 
 مسعود رضي الله عنه: {ولكن كانوا هم الظالمين} .
 وقولي:
  ................. 
 وذا انتخب ... ان لمغايرة الثاني نسب
 اشرت به الي كل ما الثاني فيه غير الاول نحو: "كان زيد هو القاءمة جاريته"، فان البصريين يلتزمون فيه الرفع.
 فان قلت: "كان زيد هو القاءم الجارية" اجازوا النصب. 
  فصل: العلم
 "ص":
 ما عين المعني بلا قيد علم ... نحو: "سعيد" و"عماد" و"حكم"
 "ش" كل اسم معرفة فهو معين لمدلوله.
 اي: مبين لحقيقته تبيينا يجعله كالمنظور اليه عيانا.
 الاي ان غير العلم يعين مسماه بقيد، والعلم يعين مسماه دون قيد، ولذلك لا يختلف التعبير عن الشخص المسمي "زيدا" بحضور ولا غيبة. 
 بخلاف التعبير عنه ب"انت" و"هو".
 "ص"
 فان خلا من سابق استعمال ... ك"مذحج" فانسبه لارتجال
 وما سوي المرتجل المنقول ... نحو "ثقيف" هكذا "سلول"
 "ش" العلم علي ضربين: مرتجل ومنقول.
 فالمرتجل ما لم يعرف له استعمال في غير العلمية ك"مذحج"، وهو ابو قبيلة من العرب.
 والمنقول: ما استعمل قبل العلمية ثم تجدد جعله علما.
 فمنه ما كان صفة ك"ثقيف" وهو الدرب بالامور الظافر بالمطلوب، وك"سلول" وهو الكثير السل.
 ومنه ما كان اسم عين شاءعا ك"اسد" و"ثور".
 ومنه ما كان فعلا ماضيا ك"ابان" و"شمر".
 ومنه ما كان فعلا مضارعا ك"يزيد" و"يشكر".
 ومنه ما كان جملة ك"برق نحره" و"تابط شرا". 
 وقد يكون احد جزاي الجملة المسمي بها مستترا فيعامل معاملة الجملة المصرح بجزايها، ولا تتاثر بالعوامل، ومنه قول الراجز من رواية. ابي العباس احمد بن يحيي.
 ثعلب:
  
 نبءت اخوالي بني يزيد
  
 ظلما علينا لهم فديد 
 "ص"
 وكنية ايضا يري ولقبا ... ومفردا ياتيك او مركبا
 "ش" الكنية من الاعلام ك"ابي عمرو" و"ام سلمة".
 واللقب ك"بطة" و"انف الناقة"
 والمفرد: ما لا تركيب فيه.
 والمركب: اما جملة. وقد ذكرت.
 واما مضاف، ومضاف اليه ك"عبد الله".
 او اسمان نزل ثانيهما منزلة تاء التانيث ك"بعلبك" و"سيبويه".
 الا ان "بعلبك" معرب، و"سيبويه" مبني في اجود اللغتين.
 "ص":
 والاسم قدم ان يلاق اللقبا ... واتبع ان بعضهما تركبا
 او ركبا معا، وحيث افردا ... اضف، وان تتبع فلن تفندا 
 "ش": اذا كان لشخص اسم ولقب، وذكرا معا، قدم الاسم علي اللقب.
 ثم ان كانا مركبين، او كان احدهما مفردا، والاخر مركبا جعل اللقب تابعا للاسم في اعرابه اما بدلا، واما عطف بيان كقولك: "هذا عبد الله عابد الكلب".
 و"رايت زيدا انف الناقة".
 وان كانا مفردين "اضيف الاسم الي اللقب باجماع.
 وجاز عند الكوفيين جعل اللقب تابعا للاسم" كقولك: "هذا سعيد كرز" و"رايت سعيدا كرزا".
 "ص":
 ولم يخصوا بالاناسي العلم ... بل وضعه لكل مالوف اهم
 ك"لاحق" و"شذقم" و"هيلة"
 و"واشق" و"واسط" و"ايلة"
 "ش": لما كان الباعث علي التسمية بالاعلام تعيين المسمي، وذلك مطلوب في المالوفات كلها لم يختص بالانسان، بل لكل ما يءلف منها قسط كالخيل، والابل، والغنم، والكلاب، والبلاد. 
 ف"لاحق": فرس و"شذقم": جمل و"هيلة": شاة و"واشق": كلب و"واسط": مدينة و"ايلة": موضع معروف.
 "ص":
 ومن ضروب العلم اسم الجنس ... اجروه كالشخصي دون لبس
 فالثعلب اسم جنسه "ثعالة" ... والذءب ايضا اسمه "ذءالة"
 كذا "اسامة" اسم جنس للاسد ... و"شبوة" العقرب فاحفظ ما ورد
 وكل حكم ناله الشخصي ... في لفظه يناله الجنسي
 "ش": ذكر العلم الشخصي يحصل من المسمي به استحضار حلاه التي تلحقه بالحاضر المشار اليه.
 فقول القاءل: "رايت زيدا" يقوم مقام: رايت الشخص المتحلي بكذا، وكذا.
 فارادت العرب ان تجعل لجنس ما لا يءلف شخصه علما يقوم ذكره مقام قيود يتميز بذكرها من بين الاجناس ويجري في 
 اللفظ مجري العلم المسمي به شخص فتوافقا في الاستغناء عن حرف التعريف، وعن الاضافة.
 ومنعوه من الصرف ان كان فيه ما يءثر مع العلمية الشخصية ك"ثعالة" و"ذءالة"، فان فيهما ما في "طلحة" و"فضالة" من التانيث والعلمية. وان افترقا في المعني.
 لان العلم الشخصي يختص بشخص من جنسه، وان عرض فيه اشتراك فبتسمية اخري.
 والعلم الجنسي لا يختص بشخص من جنسه، بل لكل واحد من اشخاص جنسه فيه نصيب، اذ لا واحد اولي به من غيره. 
  فصل الموصول
 "ص":
 ملزوم عاءد، وجملة، وما ... اشبهها موصول الاسما فاعلما
 ك"الذ" و"الذ" و"الذي" و"الذي" ... ومثل ذي اللغات في "التي" احتذي
 "ش": الموصول من الاسماء: ما لزمه عاءد، وجملة او شبهها.
 
 فذكرت الاسماء تنيها علي ان بعض ما يسمي موصولا غير اسم، وسياتي ذكره.
 وذكر العاءد ليخرج ما يشارك الاسم الموصول في الافتقار الي جملة دون عاءد. ك"اذا" و"حيث".
 وذكر اللزوم ليخرج الموصوف بجملة نحو: "رجل يقول الحق محمود".
 وذكر شبه الجملة تنبيها علي ان الصلة قد تكون غير جملة صريحة نحو "الذي عندك غير الذي في نفس المنطلق ابوه".
 وبدء ب"الذي" و "التي"؛ لانهما مستعملان في كل لغة، وفي كل مسمي.
 ولانهما كالاصل لغيرهما، اذ ما وقع احدهما موقعه علم انه موصول، والا فلا؛
 ولان موصوليتهما لازمة في الغالب.
 بخلاف موصولية غيرهما.
 وفيهما اربع لغات:
 تخفيف الياء. وتشديدها. وحذفها مع كسر ما قبلها، وحذفها مع سكون ما قبلها. 
 قال الشاعر في التشديد:
  
 وليس المال فاعلمه بمال ... وان ارضاك الا للذي
  
 ينال به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه وللقصي
 "وقال اخر في حذف الياء وبقاء الكسرة:
   
 والذ لو شاء لكنت صخرا
   
 او جبلا اصم مشمخرا 
 وقال اخر في حذف الياء وتسكين ما قبلها:
   
 كالذ تزبي زبية فاصطيدا"
 واللغات الاربع مقولة ايضا في "التي". 
 "ص": وب"اللذين" و"اللتين" "ثنيا"
 والفا في الرفع ايضا اعطيا
 والنون قد تشد منهما ومن
 "ذين" "تين" عوضا كي لا يهن
 "ش": يقال: "جاء اللذان ذهبا، واللتان ذهبتا".
 و"مررت باللذين ذهبا، وباللتين ذهبتا".
 و"جاء ذان وتان". و "مررت بذين وتين".
 اجريا مجري مثني المعرب.
 وكان مقتضي الاصل ان يقال: "اللذيان" و"اللتيان" و"ذيان" و"تيان" كما يقال: "شجيان" و"فتيان".
 الا ان ياء "الذي" و"التي"، والف "ذا" و"تا" لما لم يكن لهما حظ في الحركة شبهتا عند ملاقاتهما الف التثنية بالف المقصور اذا لقي الف الندبة. فوافقتها ففي الحذف. 
 فكما يقال في الندبة "واموساه" لا واموساه" لا "واموسياه" قيل هنا: "اللذان" و"ذان" لا "اللذيان" و"ذيان".
 وايضا فحذف الف المقصور المثني اولي من قبله؛ لان في حذفه تخلصا من تصحيح حرف علة متحرك بعد فتحة.
 لكن عدل الي القلب، لءلا يلتبس مثني بمفرد الحال الاضافة.
 واسم الاشارة لا يضاف فعومل بالحذف، وحمل عليه "الذي" و"التي" لشبه ياءيهما في لزوم المد بالالف؛ ولانهما لا يضافان.
 ولما حذفت الياء، والالف من "الذي" و"التي" و"ذا" و"تا" في التثنية، وكان لهما حق في الثبوت شددوا النون من "اللذين" و"اللتين" و"ذين" و"تين" ليكون ذلك عوضا من الياء والالف. 
 "ص":
 وللذكور العقلا "الذينا" ... في كل حال واتي "الذونا"
 في الرفع عن هذيل و"اللاءونا" ... وجا "الالي" و"اللاء" ك"الذينا"
 "ش": اذا جمع "الذي" واريد به من يعقل فهو مبني عند غير هذيل. واما هذيل فيشبهونه بصفات الذكور العقلاء فيعربونه، ويقولون: "نصر الذون هدوا علي الذين ضلوا".
 وكذا يفعلون ب"اللاءين" وهو جمع "اللاءي" بمعني "الذين" فيقولون: "لعن اللاءون كفروا".
 ويقول غيرهم: "لعن اللاءين" فيبنيه.
 ويستعمل "الالي" بمعني "الذين" كثيرا، و"اللاء" قليلا ومن ورود "اللاء" بمعني "الذين" قول الشاعر: 
  
 من النفر اللاء الذين اذا هم ... تهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 "ومن ورود "اللاء" بمعني "الذين" قول الشاعر":
  
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا
 وسمع الكساءي "اللاء وفعلوا". 
 اراد اللاءون فحذف النون دون ضرورة.
 "ص"
 وموضع "الذين" يكثر "الذي" ... ان كان مفهوم الجزا به احتذي
 او كان مقصودا به الجنس وما ... خالف هذين فنزرا علما
 نحو: "الذي حانت بفلج" وكذا
 ما كان مشبها ل"عمي اللذا".
 "ش": مثال وقوع "الذي" في موضع "الذين" لتضمنه معني الجزاء: قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} .
 ومثال المقصود به الجنس قوله تعالي: {كمثل الذي 
 استوقد نار}  و"قوله": {كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} ، .
 فهذان النوعان يستعملان كثيرا.
 وما سوي ذلك قليل كقول الشاعر:
  
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 اراد الذين فحذف النون
 وكذا استعمال المثني بلا نون قليل ايضا ومنه قول الشاعر، وهو الاخطل: 
  
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وانشد الفراء في حذف نون "اللتين":
   
 هما اللتا ولدت تميم
   
 لقيل: فخر لهم صميم 
 "ص": وصف "الذي" عن صلة يغني لدي
 ابي علي منه قول من شدا ... حتي اذا كانا هما اللذين
 مثل الجديلين المحملجين ... وفي الحروف المصدريات يعد
 عن يونس فاعرف وحقق ما ورد
 "ش": اجاز الفراء في قوله تعالي: {تماما علي الذي احسن}  ان تكون "الذي" موصوفة ب"احسن" جاعلا" "احسن" افعل تفضيل. 
 قال: لان العرب "تقول: "مررت بالذي" خير منك".
 ولا تقول: "مررت بالذي قاءم".
 لان "خيرا منك" كالمعرفة اذ لم تدخل فيه الالف واللام .
 وكذا يقولون: "مررت بالذي اخيك" و"بالذي مثلك".
 جعلوا صلة "الذي" معرفة، او نكرة لا تدخلها الالف واللام، وجعلوها تابعة ل"الذي".
 قال: "وانشدني الكساءي:
   
 ان الزبيري الذي مثل الجلم
   
 مشي باسلابك في اهل الحرم" 
 واجاز الفراء ايضا في "الذي" من "قوله تعالي": {تماما علي الذي احسن} ان تكون مصدرية، جاعلا "احسن" فعلا مسندا الي ضمير موسي عليه السلام.
 والتقدير: تماما علي احسانه.
 وهذا الذي ذهب اليه الفراء حكي مثله ابو علي في الشيرازيات عن ابي الحسن، عن  يونس.
 وبه اقول. وهو اختيار ابن خروف. 
 وحكي عن الفراء انه سمع بعض العرب يقول: "ابوك بالجارية الذي يكفل" و"بالجارية ما يكفل".
 والمعني: ابوك بالجارية كفالته.
 قال ابن خروف: "وهذا صريح في ورود "الذي" مصدرية".
 قلت: ومن ورود "الذي" مصدرية قول عبد الله بن رواحة، رضي الله عنه:
  
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... في المرسلين ونصرا كالذي نصروا
 وحكي ابو علي في الشيرازيات عن يونس وقوع "الذي" مصدرية مستغنية عن عاءد، وجعل من ذلك قوله تعالي: {ذلك الذي يبشر الله عباده} . 
 ثم قال ابو علي:
 ويقوي هذا انها جاءت موصوفة غير موصولة "ما" انشد الاصمعي:
  
 حتي اذا كانا هما اللذين
  
 مثل الجديلين المحملجين
 قال ابو علي: ومجء قوله تعالي: {وخضتم كالذي خاضوا}  علي قياس قول يونس. 
 فيكون التقدير: وخضتم كخوضهم فلا يعود ل"الذي" منه شء.
 "ص":
 ب"اللات" و"اللاء" اجمع "التي" وصل ... ياء جوازا و"اللواتي" قد نقل
 وهكذا "اللواء" و"اللاءات" ... بالكسر والاعراب عن ثقات
 "ش": يقال في جمع "التي": "اللات" و"اللاء" و"اللاتي" و"اللاءي". والي الاخيرين اشرت بقولي:
  ......................... 
 وصل ... ياء جوازا
  .......................... 
 و"اللواتي" و"اللواءي" و"اللاءات" البناء علي الكسر، وبالاعراب جمع جمع. قال الشاعر:
  
 اولءك اخواني الذين عرفتهم ... واخدانك اللاءات زين بالكتم 
 وقالوا في "اللاء" و"اللواء": "اللا" و"اللوا".
 وهذا من قصر الممدود. قال الكميت:
  
 وكانت من اللا لا يعيرها ابنها ... اذا ما الغلام الاحمق الام عيرا
 وقال الراجز:
  
 جمعتها من انيق عكار
  
 من اللوا شرفن بالصرار 
 ك"اللات" جا "الاولي" وطيء ب"ذو " ... علي جميع ما مضي تستحوذ
 وبعضهم ارعبها نحو: "رمي ... ذو عز ذا اعتدي بذي اجري دما"
 وك"التي" عن بعضهم "ذات" اتت ... كذا "ذوات": "اللات" عنهم رادفت
 "ش": ورود "الاولي" بمعني "الذين" كثير. ووروده بمعني "اللاتي" قليل. وقد اجتمعا في قول ابي ذءيب: 
  
 فتلك خطوب قد تملت شبابنا ... قديما فتبلينا المنون وما نبلي
  
 وتفني الاولي يستلءمون علي الاولي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل
 فالاول: بمعني "الذين".
 والثاني: بمعني "اللاتي".
 ولذلك ذكر ضمير الاول، وانت ضمير الثاني.
 وقد استعمل كثير "الاولاء" بمعني "الذين" ممدودا
 فقال:
  
 ابي الله للشم الاولاء كانهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها 
 وقال اخر في "الاولي" بمعني "اللاتي":
  
 واما الاولي يسكن غور تهامة ... فكل فتاة تترك الحجل اقصما
 وقال كثير: 
  
 اذا شحطت دار بعزة لم اجد ... لها في الاولي يلحين في ودها مثلا
 وحكي الازهري ان "ذو" في لغة طيء يستعمل بمعني "الذي" و"التي" وتثنيتهما وجمعهما.
 فيقال: رايت ذو فعل، ذو فعل، وذو فعلت، وذو فعلا، وذو فعلتا وذو فعلوا، وذو فعلن.
 ومن مجيءها بمعني "الذي" قول الشاعر:
  
 ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه 
 ومن مجيءها بمعني "التي" قول الاخر:
  
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 وذكر ابن جني في المحتسب "ان بعضهم يعربها ومنه قول بعضهم:
  
 واما كرام موسرون اتيتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا 
 وذكر ابن درستويه في الارشاد مثل ما ذكر ابن جني في المحتسب".
 ومنهم من يقول: "ذات" اذا اراد معني "التي".
 و"ذوات" اذا اراد معني "اللاتي".
 ومن ذلك رواية الفراء عن بعضهم:
 "الفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به".
 التي: التي اكرمكم الله بها، فحذف الف "بها".
 وحرك الباء بحركة الهاء وهو من لغة طيء ايضا ومن ورود "ذوات" بمعني "اللاتي" قول الراجز:
  
 جمعتها من اينق موارق
  
 ذوات ينهضن بغير ساءق 
 "ص": و"من" و"ما" لكل ما مضي هما ... كفءان، واخصص، "من" بذي عقل و"ما"
 تعم والاولي بها الذي خلا ... منه، وذو الابهام حيث مثلا
 وعند الاختلاط خير من نطق ... في ان يجء، منهما بما اتفق
 و"من" اجز في غير من يعقل ان ... شابهه كذا اذا به قرن
 "ش" المراد ب"كل ما مضي" "الذي" و"التي" وتثنيتهما، وجمعهما، فان كل واحد من "ما" و"من" صالح ان يراد به ذلك كله.
 الا ان "من" يختص بمن يعقل، و"ما" صالحة للصنفين، لكن اولاهما به ما لا يعقل، والمبهم امره.
 ومن ورود "ما" فيمن يعقل قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} .
 وقوله: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} . 
 ومن المبهم امره: المشكوك فيه لبعده: هل هو انسان او غيره، فيقال: "انظر الي ما ظهر، اي شء هو"؟
 واذا اختلط صنف من يعقل بصنف ما لا يعقل جاز ان يعبر عن الجميع ب"من" تغليبا للافضل كقوله تعالي: {الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض} .
 "وان يعبر عنه ب"ما"؛ لانها عامة في الاصل نحو: {سبح لله ما في السماوات والارض } .
 واستحسن التعبير ب"من" عما لا يعقل اذا اجري مجري من يعقل كقول الشاعر:
   
 بكيت الي سرب القطا اذ مررن بي
 فقلت ومثلي بالبكاء جدير
  
 اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير 
 اجراه مجري من يعقل بان كلمه فعبر عنه ب"من".
 كما ساغ لوصف الكواكب ان يجمع جمع من يعقل لكونه في الاصل لمن يعقل اعني السجود. والي هذا اشرت بقولي:
  .................. 
 ان ... شابهه
  ................. 
 ثم قلت:
  .......................... 
 ...
  ................. 
 كذا اذا به قرن
 فاشرت به الي قوله تعالي: {خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه} . 
 والي قوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق} ؟
 والي ما حكاه الفراء من قول بعض العرب:
 "اشتبه علي الراكب وحمله، فما ادري من ذا ومن ذا".
 "ص":
 و"من" في الاستفهام وارد و"ما" ... وفي الجزا والوصف ايضا الزما
 منكرين، وخلت من وصف ... "ما" وحدها ك"ما اعز المكفي"
 "ش": "من" علي اربعة اقسام: 
 موصولة، وقد ذكرت.
 واستفهامية نحو: "من عندك"؟
 وشرطية نحو: {من يهد الله فهو المهتد} .
 ونكرة موصوفة / كقول الشاعر:
  
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
 و"ما" الاسمية علي خمسة اقسام:
 الاربعة كالاربعة.
 والخامس الذي تنفرد به دون "من": وقوعها نكرة خالية من وصف.
 وذلك في ثلاثة مواضع:
 احدها: في التعجب نحو: "ما اعز المكفي" اي: شء جعل المكفني عزيزا جدا. 
 والثاني بعد "نعم" و"بءس" نحو: "نعما انت" اي: نعم شيءا انت، وفي هذا خلاف.
 والثالث: في نحو قولهم: "اني مما ان افعل" اي: اني من امر ان افعل اي: من امر فعلي. قال الشاعر:
  
 الا غنيا بالزاهرية انني ... علي الناي مما ان الم بها ذكرا
 اي: من امر المامي.
 وحيثما جاء "من ما" وبعدها "ان يفعل" فهذا تاويلها عند قوم.
 والصحيح غير ذلك، وبيانه في باب "نعم" و"بءس" يستوفي.
 فان لم يكن بعدها "ان" فهي بمعني "ربما".
 "ص":
 واجعل ك"ذو": "ذا" بعد "من" او بعد" "ما" ... ان كنت معتدا ب"ذا" مستفهما 
 "ش": قد تقدم ان "ذو" في لغة طيء يستعمل بمعني "الذي" و"التي" وفروعهما، فلذلك قلت:
 واجعل ك"ذو": "ذا" ...
  ............................ 
 ونبهت علي ان ذلك لا يكون الا مع الاعتداد ب"ذا" وعدم الغاءها.
 وان ذلك لا يكون ايضا الا بعد "ما" او"من" المستفهم بهما.
 فيقال: ماذا صنعت؟ ومن ذا لقيت؟
 فتكون "ما" و"من" استفهاميتين.
 و"ذا" اما بمعني "الذي" واما ملغي.
 فان كان بمعني "الذي" كانت "ما" و"من" في موضع رفع.
 ورفع الجواب، والبدل من "ما" و"من".
 فالجواب: كقولك بعد "ماذا صنعت"؟ خير.
 وبعد "من ذا لقيت"؟ زيد. 
 ومن الجواب المرفوع قراءة ابي عمرو: {ماذا ينفقون قل العفو} .
 والابدال بالرفع من "ما" و"من" كقولك بعد السءالين: "اخير ام شر" و"ازيد ام عمرو".
 ومنه قول لبيد:
  
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل 
 وان كان "ذا" ملغي كانت "من" و"ما" في موضع نصب ب"صنعت" و"لقيت".
 ونصب الجواب والمبدل من "ما" و"من" كقوله تعالي:
 {ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} .
 وكقراءة غير ابي عمرو بنصب "العفو".
 "ص":
 وكالمواضي معربا "اي" وفي ... تانيث التا صل بها او اكتف
 وحيث صدر وصله يستلب ... يبني، وفي بعض الكلام يعرب
 وعند حذف ما له يضاف ... فليس في اعرابه خلاف
 وتقتضي شرطا او استفهاما ... ملتزما اعرابه التزاما
 ونعت منكور وحالا قد اتي ... ك"حبتر" يتلوه: "ايما فتي" 
 "ش": المراد بالمواضي "الذي" و"التي" وتثنيتهما، وجمعهما.
 و"اي" تقع مواقعها كلها نحو: "اوصي من بنيك وبناتك ايهم هو اعقل، وايهن او ايتهن هي اعقل".
 ولا بد من اعرابها اذا كملت صلتها، او حذف ما تضاف اليه نحو قولك: "اوصي من بنيك ايا هو افضل، او ايا افضل".
 فان صرح بما تضاف اليه، وحذف صدر الصلة بنيت علي الضم كقوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} . ومثله قول الشاعر:
  
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل 
 وقد تعرب ايضا عند حذف صدر صلتها مع التصريح بما تضاف اليه.
 ومن ذلك قراءة بعضهم "ايهم اشد" بفتح الياء.
 ومثال اقتضاءها شرطا قوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} .
 ومثال اقتضاءها استفهاما قوله تعالي: {فاي الفريقين احق بالامن} .
 وتجء نعتا لنكرة دالا علي الكمال كقولك: "مررت برجل اي رجل". اي: رجل كامل في الرجولية.
 وعند دلالتها علي الكمال تقع حالا بعد المعرفة كقولك: "هذا عبد الله اي رجل"، ومنه قول الشاعر: 
  
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي
 "ص":
 ولا تصل بجملة ان لم يفد ... وصل بها تعيين مفهوم قصد
 وليس شرطا كون ما تضمن ... يعلم به ابهامه قد يحسن
 "ش": اي: لا تصل بجملة لا يجعل معناها احد نحو: "الذي حاجباه فوق عينيه".
 ولا بجملة انشاءية نحو: "جاء الذي بعتكه" قاصدا لانشاء البيع.
 "واما القسم فقد جوز بعضهم الوصول به.
 ومنعه ابن السراج. 
 ومن وروده قوله تعالي: {وان منكم لمن ليبطءن} .
 ولا بجملة طلبية نحو: "جاء الذي هل قام"؟
 لان كل ذلك لا يفيد تعيين ما قصد.
 ولا يشترط كون ما تضمنت الصلة معلوما "للسماع، بل الاكثر ان يكون معلوما".
 وقد يعن للمتكلم قصد في ابهام الصلة فيكون ذلك مستحسنا كقولك : "اعطيت زيدا الذي اراد".
 ويمكن ان يكون منه قوله تعالي: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} .
 "ص":
 وصل بظرف، او بحرف جر ... ان شءت وانو فعل مستقر
 نحو "الذي عندك دون مالي" ... والعاءد انوه بكل حال 
 وتكون الصلة ايضا ظرفا قاءما مقام جملة فعلية نحو "عرفت الذي عندك".
 اي: الذي استقر عندك، او ثبت او حصل.
 وتكون الصلة ايضا حرف جر ومجرروا به، ويكون ايضا قاءما مقام جملة فعلية نحو: "عرفت الذي لك".
 اي: الذي استقر لك او ثبت، او حصل.
 وقولي:
 "نحو الذي عندك دون مالي" ...
  .............................. 
 جامع للمثالين؛ لان "ما" من "الذي عندك دون ما لي" بمعني "الذي".
 وفي "عندك" عاءد علي "الذي".
 وفي "لي" عاءد علي "ما".
 "ص":
 وحذف عاءد اجز ان اتصل ... نصبا بفعل او بوصف ذي عمل
 "ش": الضمير العاءد علي الموصول ان كان منصوبا ب"ان" او احدي اخواتها لم يجز حذفه نحو "عرفت الذي كانه اسد". 
 وان كان منصوبا بفعل او صفة، وكان منفصلا لم يجز حذفه" نحو: "عرفت الذي اياه اكرمت، والذي انت اياه مكرم".
 وان كان منصوبا بفعل او صفة، وكان متصلا جاز حذفه وابقاءه" كقوله تعالي: {وما عملته ايديهم} .
 وقرا شعبة: "عملت ايديهم".
 وكقول الشاعر:
  
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر
 اراد: الذي الله موليكه فضل، فحذف العاءد؛ لانه ضمير متصل منصوب بصفة عاملة عمل الفعل. 
 "ومثال الابقاء "قوله تعالي": {وتخفي في نفسك ما الله مبديه} .
 "ص": او جره مضافا او حرف كما
 جر به الموصول او كفءهما
 "ش" في قولي:
 اوجره
  ..................... 
 فاعل مستتر عاءد علي "وصف ذي عمل".
 والهاء عاءدة علي "عاءد" من قولي:
 وحذف عاءد اجز
  ................. 
 ...
  ............................. 
 وحرف من قولي:
  ................... 
 او حرفكما ... جر به الموصول
  .................. 
 
 معطوف علي فاعل "جره".
 والحاصل: ان العاءد اذا كان مجرورا باسم مضاف اليه لم يجز حذفه نحو: رايت الذي غلامه زيد".
 وكذا ان جر بحرف لم يجر الموصول، ولا ما هو: هو في المعني بمثله نحو: "رايت الذي مررت به، واعرضت عن الذي رغبت فيه".
 فان جر بصفة تعمل عمل الفعل جاز حذفه كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} .
 وكذا ان جر العاءد بحرف، وجر الموصول بمثله لفظا، ومعني جاز حذف العاءد نحو: "مررت بالذي مررت".
 ومنه قوله تعالي: {ويشرب مما تشربون} .
 "اي: مما تشربون" منه. 
 ومنه قول الشاعر:
  
 نصلي للذي صلت قريش ... ونعبده وان جحد العموم
 وكذلك يجوز حذف العاءد المجرور بحرف جر بمثله موصوف بالموصول، او عاءد عليه بعد الصلة.
 فالاول كقول بعض الطاءيين:
  
 ان تعن نفسك بالامر الذي عنيت ... نفوس قوم سموا تظفر بما ظفروا
 ومثله:
  
 لا تركنن الي الامر الذي ركنت ... ابناء يعصر حين اضطرها القدر 
 والثاني كقول الاخر:
  
 ولو ان ما عالجت لين فءادها ... فقسا استلين به للان الجندل
 والي هذين اشرت بقولي:
  ............ 
 حرف كما ... جر به الموصول اوكفءهما
 "ش": لان الموصوف بالموصول كفء له.
 والعاءد عليه بعد الصلة كفء للعاءد عليه من الصلة.
 والتقدير: ولو ان عالجت به لين فءادها. 
 "ص":
 وان ل "اي كان وهو مبتدا ... فحذفه يستحسنون ابدا
 ان علم الحذف، واما ان جهل ... فانه بكل حال قد حضل
 وحذفه مع غير "اي" ما قوي ... دون استطالة فحقق ما روي
 اذا كان العاءد علي الموصول مبتدا استحسن حذفه مع "ش" اي"، وان لم تكن صلتها مستطالة.
 وان كان متبدا، والموصول غير "اي" لم يحسن حذفه الا عند استطالة الصلة نحو قول بعض العرب: "ما انا بالذي قاءل لك شيءا".
 اي: ما انا بالذي هو قاءل لك شيءا.
 وان زادت الاستطالة ازداد الحذف حسنا كقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} . 
 التقدير، والله اعلم: وهو الذي هو في السماء اله، وفي الارض اله.
 فان عدمت الاستطالة ضعف الحذف، ولم يمتنع كقول بعضهم:
  
 من يعن بالحمد لم ينطق بما سفه ... ولا يحد عن سبيل الحلم والكرم
 ومن ذلك قراءة بعض السلف:
 "تماما علي الذي احسن" بالرفع.
 اي: علي الذي هو احسن.
 واشرت بقولي: 
  ............... 
 واما ان جهل ... فانه بكل حال قد حضل
 الي صلة يكون العاءد منها مبتدا خبره ظرف او جملة نحو:
 "رايت الذي هو عندك " او"الذي هو ينطلق".
 فان مثل هذا العاءد لا يحذف، اذ لو حذف جهل حذفه، لكون خبره علي صورة الصلة التامة.
 ومعني حضل: منع.
 "ص":
 وك"الذي": "ال" وفروعه ولا ... توصل بغير الوصف ك"الكافي البلا"
 وشذ نحو "الحكم الترضي" ومن ... راي اضطراد مثل ذا فما وهن
 لكن "من القوم الرسول الله ... منهم ونحوه قليل واه
 "ش": التعبير ب"ال" اولي من التعبير بالالف واللام، ليسلك في ذلك سبيل التعبير عن ساءر الادوات ك "هل" و"بل". 
 فكما لا يعبر عن "هل" و"بل" بالهاء واللام، والباء، واللام. بل يحكي لفظهما، كذا ينبغي ان يفعل بالكلمة المشار اليها.
 وقد استعمل التعبير ب"ال" الخليل وسيبويه رحمهما الله.
 واشرت بقولي:
 وك"الذي" "ال" وفروعه
  .... 
 ...
  ................................ 
 الي وقوعها بمعني " الذي" و"التي" وتثنيتهما وجمعهما.
 ويظهر الفرق بالعاءد نحو: "رايت الكريم ابوه، والحسن وجهها، والمرضي عنهما، والمغضوب عليهم، والمنظور اليهم، والفاتن حسنهن".
 ولما كانت "ال" الموصولة بلفظ المعرفة كره وصلها بجملة صريحة.
 والتزم كون صلتها صفة في اللفظ مءولة بجملة فعلية.
 ولتاولها بجملة فعلية حسن عطف الفعل عليها كقوله 
 تعالي: {فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا} .
 وقد وصلت بالفعل المضارع، ولم يقع ذلك الا في الشعر كقوله:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 وانشد ابو زيد:
  
 اتاني كلام الثعلبي بن ديسق ... ففي اي هذا ويله يتسرع
  
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربه صوت الحمار اليجدع 
 وليس هذا بفعل مضطر بل فعل مختار لتمكنهما من ان يقولا:
 ما انت بالحكم المرضي حكومته ...
  ............................ 
 و
  ................................ 
 ... ... صوت الحمار يجدع
 والي هذا اشرت بقولي:
  ...................... 
 ومن ... راي اطراد مثل ذا فما وهن
 اي: فما ضعف رايه.
 وقد نبه سيبويه رحمه الله علي ان ما ورد في الشعر من المستندرات لا يعد اضطرارا، الا اذا لم يكن للشاعر في اقامة الوزن، واصلاح القافية عنه مندوحة. 
 ومما يشعر بانهم فعلوه اختيارا انهم لم يفعلوا ذلك الا بالفعل المضارع، لكونه شبيها باسم الفاعل.
 واما قول الشاعر:
  
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد
 فنادر معدود من الضرورات؛ لان الالف واللام فيه بمعني "الذين" ولا يتاتي له الوزن الا بما فعل.
 "ص":
 وسم موصولا من الحروف ما ... يغني عن المصدر حيث تمما
 وهن "ان" و"ما" و"كي" و"ان" مع
 "لو" نحو، "ود ذو مراد لو يقع" 
 فوصلوا "كي" بمضارع، و"ان" ... بذي تصرف من الفعل ك"ظن"
 و"ما" بذي تصرف لا امر ... ووحدها مجري اسم وقت تجري
 وصح وصلها بجملة ابتدا ... ان كان توقيت بها قد قصدا
 كمثل: "جد ما الجود ممكن" وقد ... تاتي كذا والوقت غير معتمد
 وصل بمعموليه "ان" ول"لو" ... من جملة الافعال ما ل"ما" ارتضوا
 واكثر استعمال "لو" باثر ما ... يجدي تمنيا ك"ودوا لو نما"
 "ش": الموصولات الحرفية "ان" و"ان" و"ما" و "كي" و"لو" اذا حسن في موضعها "ان".
 ولم يذكر "لو" في الحروف المصدرية فيما اعلم الا الفراء وابو علي في التذكرة، وذكرها ابو البقاء. 
 واجاز ابو علي ان ينصب الفعل المعطوف علي صلتها، وجعل من ذلك قراءة بعض القراء: {ودوا لو تدهن فيدهنون} .
 قال ابو علي:
 كانه قال: "ودوا ان تدهن فيدهنوا".
 فحمل علي المعني كما حمل: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض قادر}  في زيادة الباء علي: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر}  لما كان معناهما واحدا. 
 واكثر وقوع "لو" هذه بعد "ود" او"يود" او ما في معناهما.
 وبهذا يعلم غلط من عدها حرف تمن اذ لو صح ذلك لم يجمع بينها وبين فعل تمن، كما لا يجمع بين "ليت" وفعل تمن.
 ومن ورود "لو" مصدرية دون فعل تمن قول الشاعر:
  
 لقد طوفت في الافاق حتي ... بليت وقد اني لي لو ابيد
 ومثله قول قتيلة بنت النضر بن الحارث:
  
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق 
 ولا يتعين كون "كي" مصدرية الا اذا دخلت عليها اللام نحو، "لكي تحسن"، فانه بمنزلة لان تحسن.
 ولان "كي" اما بمنزلة "ان" وهي المصدرية.
 واما بمنزلة لام الجر الدالة علي التعليل.
 فاجتماعهما ينفي ان يكون بمنزلة اللام، اذ لا يدخل حرف جر علي حرف جر.
 فاذا خلت من اللام احتمل ان تكون مصدرية، فيكون الفعل صلتها ومنصوبا بها.
 واذا اقترنت بها لم تكن الا مصدرية.
 واما "ان" المصدرية فتوصل بفعل متصرف ماض او مضارع، او امر نحو قولهم: او عزت اليه بان افعل".
 ولو قيل: "ان الفعل" بلا باء احتمل ان تكون  "ان" مصدرية، وان تكون بمعني "اي" في الدلالة علي التفسير. 
 واما "ما" المصدرية فتوصل بفعل متصرف غير امر، ومثلها "لو".
 الا ان "ما" تنفرد بنيابتها عن ظرف زمان، وصلتها حينءذ فعل ماضي اللفظ، مثبت، او مضارع منفي ب"لم" نحو: "اصلك ما وصلتني وما لم تصل عمرا".
 وتوصل ايضا اذا نابت عن ظروف الزمان بجملة ابتداءية كقول الشاعر:
  
 واصل خليلك ما التواصل ممكن ... فلانت او هو عن قريب ذاهب
 وقد توصل بها في غير توقيت كقول الكميت:
  
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب 
 واما "ان" فتوصل باسمها ويخبرها، وستذكر في بابها ان شاء الله تعالي.
 "ص":
 وصلة الموصول منه كالعجز ... فوصلها حتم، وسبق لم يجز
 وانه عن الفصل باجنبي ... وما يشذ اقصر علي المروي
 والفصل بالنداء قبل من قصد ... به اجز، وغيره نذرا وجد
 وباعتراض فصلوا ك"ساء من ... وما التشكي نافع يشكو الزمن"
 وحذفها في قصد الابهام استبح ... وحيث دونها المراد متضج
 فان يك الموصول حرفيا او "ال" ... فالعامل الذي يليه لا العمل 
 وربما اسقط موصول عرف ... بسابق عليه ساقط عطف
 "ش": الموصول والصلة في حكم كلمة واحدة لا من كل وجه.
 فالموصول كصدر الكلمة، والصلة كعجزها فحقهما ان يتصلا
 ولا تتقدم الصلة، ولا شء يتعلق بها. ولا تفصل هي ولا شء منها باجنبي، واعني به ما لا يتعلق بها، ولا يغني تعلقه بالموصول.
 بل لا يخبر عن الموصول الا بعد تمامها، او تقدير تمامها.
 وقد فصل بينهما بالنداء فصلا مستحسنا ان كان الذي يلي المنادي.
 هو المنادي في المعني كقول الشاعر. 
  
 وانت الذي يا سعد بءت بمشهد ... كريم واثواب المكارم والحمد
 فان لم يكن كذلك عد شاذا كقول الفرزدق:
  
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءسب يصطحبان
 والقسم ليس باجنبي؛ لانه مءكد للصلة كقول النبي عليه السلام.
 "وابنوهم بمن والله ما علمت عليه من سوء قط".
 فالفصل بهذا لا يختص بضرورة.
 بخلاف الفصل بغيره فانه لا يستباح الا في الضرورة كقوله: 
  
 كذلك تلك وكالناظرات ... صواحبها ما يري المسحل
 التقدير: كذلك الحمار الوحشي تلك الناقة، وصواحبها كالناظرات ما يري المسحل.
 ففصل ب"صواحبها" وهو مبتدا بين "ما يري المسحل" و"الناظرات".
 والالف واللام بمعني "اللاتي"، وصلتها "ناظرات" و"ما يري المسحل".
 وينبغي في مثل هذا ان يقدر تمام الصلة قبل ما يظهر انه منها. ويقدر له عامل مذلول عليه بالصلة.
 فهذا اسهل من الفصل بين جزاي الصلة.
 ومن الفصل المستحسن: الفصل بجملة الاعتراض كقولي:
  ......................... 
 ساء من ... وما التشكي نافع يشكو الزمن
 اي: ساء من يشكو الزمن، وما التشكي نافع. 
 ففصل بهذه الجملة؛ لان ذكرها مقر لمعني الكلام، ومنه قول الشاعر:
  
 ماذا ولا عتب في المقدور رمت اما ... يحظيك بالنجح، ام خسر وتضليل
 "ثم قلت":
 وحذفها في قصد الابهام استبح ...
  ............................... 
 اي استبح حذف الصلة عند قصد الابهام كقوله:
  
 ولقد رابت ثاي العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي 
 وكقوله:
   
 والله انجاك بكفي مسلمت
  
 من بعد ما، وبعدما وبعدمت
 وعند حصول البيان بدونها كقوله:
  
 نحن الاولي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 اي: نحن الاولي عرفوا.
 ومثله قول الاخر: 
  
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا الذي عن بين جنبيك تدفع
 اي: فهلا الذي تجزع منه تدفع عن بين جنبيك.
 وجاءز تقديم المعمول علي عامل الصلة نحو قولك في "جاء الذي ضرب زيدا": "جاء الذي زيدا ضرب".
 فان كان الموصول الالف واللام، او حرفا مصدريا لم يجز تقديم المعمول؛ لان امتزاج الالف واللام والحرف المصدري بالعامل اكد من امتزاج غيرهما به.
 وقد يسقط الموصول المعطوف علي موصول قبله للعلم به كقول حسان بن ثابت رضي الله عنه.
  
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء 
 "اي: امن يهجو رسول الله منكم ايها المشركون، ومن يمدحه منا ونصره سواء". وقال اخر:
  
 ما الذي دابه احتياط وحزم ... وهواه اطاع يستويان
 اراد: والذي هواه اطاع فحذف. 
  فصل في اسماء الاشارة
 "ص":
 ب"ذا" الي فرد مذكر اشر ... "ذي" "ذات" "تي" "تا" "ذه" علي الانثي قصر
 و"ته" ك"ذه" و"ها" هنا قد كسرا ... ومد عند كسره او قصرا 
 و "ذان" "تان" رافعا مثنيا ... قل واءت خافضا وناصبا ب"يا"
 "اولي" "اولاء" اجمع وفه منبها ... قبل جميع ما ذكرته بها
 "ش": اسم الاشارة: ما دل علي مسمي واشارة اليه.
 فان كان مفردا قريبا فله "ذا" في التذكير "والعشر التي ذكرت بعده في التانيث.
 وان كان مثني قريبا فله في التذكير" "ذان" رفعا و"ذين" جرا ونصبا.
 وفي التانيث "تان" رفعا و"تين" جرا ونصبا.
 وان كان جمعا قريبا فله في التذكير، والتانيث "اولاء" بالمد علي لغة اهل الحجاز، وبالقصر علي لغة بني تميم.
 ولك ان تذكر قبل كل مثال منها "ها" التنبيه نحو: "هذا:" و"هذي" و"هذان" و"هاتان" و"هءلاء". 
 "ص":
 كاف الخطاب كلا اردف حرفا ... في البعد مثله اذا اسما يلفي
 واللام قبل للحجازيين زد ... وترك ذاك عن تميم اعتمد
 و"ها" وهذي اللام لن يجتمعا ... وقد تجء "ها" وذي الكاف معا
 "ش": اذا كان المشار اليه بعيدا حقيقية، او حكما جء بعد كل واحد من الامثلة التي ذكرت بكاف ثابت الحرفية، مسبوق بلام في لغة الحجازيين، ومجرد منه في لغة بني تميم، يدل علي حال المخاطب بما يدل عليه اذا كان اسما نحو:
 "ذلك" و"تلك" و"ذلكما" و"ذلكم" و"ذلكن" و"ذاك" و"ذاكما" و"ذاكم" و"وتيك" و"تيكما" و"تيكن".
 ولا تفاوت بينهما في البعد، وانما هما لغتان، ولذلك يتواردان في رتبة واحدة نحو ان يخبر انسان، بخبر فيقال: 
 اعرفت ذلك؟ فيقول: نعم عرفت ذاك.
 و"ها": حرف تنبيه يجاء بها متقدمة علي "ذا" و"ذاك" و"تي" واخواتها مجردة من الكاف، ومصاحبة لها دون اللام.
 فيقال: "هذا" و"هاتي"، و"هذاك" و"هاتيك".
 ومنه قوله طرفة:
  
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هاتيك الطراف الممدد
 وفي الحديث:
 "الا اخبركم باشد منه حرا  يوم القيامة هذينك الرجلين" . 
 ولا يقال: "هذلك" ولا "هاتالك" كراهية الاستطالة.
 "ص"
 وبالمكان اخصص "هنا" ويتصل ... بعدا وتنبيها بما "ذا" قد وصل
 و"ثم" في ذا البعد ايضا وردا ... وهكذا "هنا" و"هنا" عهدا
 "ش": من اسماء الاشارة ايضا "هنا" الا انه مخصوص بالمكان.
 فان كان قريبا جء ب"هنا" دون كاف مجردا، او مسبوقا بحرف التنبيه فيقال: اقم هنا او ههنا.
 وان كان المكان بعيدا جء بكاف الخطاب بعدها علي نحو ما جء بعد "ذا".
 ومن قال: "ذلك" قال: "هنالك". ومن قال "هذاك" قال: "ههناك".
 ويشار ايضا ال المكان البعيد ب"ثم" وب"هنا" و"هنا". 
  فصل  في المعرف بالاداة:
 "ص":
 اللام او "ال" حرف تعريف فقل ... في "رجل" تعريفه شءت "الرجل"
 والقصد عهد، او عموم الجنس او ... حضور او كمال ما به نووا
 وزاءدا ياتي ك"طبت النفسا ... يا قيس عن عمرو" اراد: نفسا
 "ش": اللام وحدها هي المعرفة عند سيبويه، والهمزة قبلها همزة وصل زاءدة.
 وهي عند الخليل همزة قطع عوملت غالبا معاملة همزة الوصل لكثرة الاستعمال. وهي احد جزاي الاداة المعرفة.
 وقول الخليل هو المختار عندي، وبسط الاحتجاج لذلك مستوفي في "شرح تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد"، فلينظر فيه هناك. 
 والقصد بهذه الاداة:
 اما تعريف معهود بذكر كقولك، "مررت برجل فاكرمت الرجل". 
  .................................. 
 
 وكقوله تعالي: {فعصي فرعون الرسول} .
 او معهود بحضور كقولك لشاتم رجل حاضر: "لا تشتم الرجل".
 ومن هذا القبيل: صفة المشار اليه؛ لان الاشارة الي الشء توجب استحضاره بوجه ما فيكون له قسط من العهد.
 ويلحق به ايضا ما يسميه المتكلمون: تعريف الماهية كقول القاءل: "اشتر اللحم"؛ لان قاءل هذا انما يخاطب من هو معتاد لقضاء حاجته، فقد صار ما يبعثه لاجله معهودا بالعلم، فهو في حكم المذكور او المشاهد.
 واما الذي يقصد به عموم الجنس فنحو قولك: "الرجل خير من المراة".
 ومن علامات هذا: قيام الالف واللام فيه مقام "كل"، وجواز الاستثناء منه مع كونه بلفظ المفرد كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا} .
 وجواز وصفه بجمع كقولك: "اهلك الناس الدينار 
 الحمر " وكقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} .
 فلمصحوب هذه الالف واللام جمعية وتنكير من جهة المعني.
 وافراد وتعريف من جهة اللفظ.
 فلواصفه مراعاة اللفظ، ومراعاة المعني. الا ان مراعاة اللفظ اكثر.
 ومن مراعاة التنكير باعتبار المعني وصف الليل بالجملة في قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} ؛ لانه في المعني بمنزلة: واية لهم ليل نسلخ منه نهارا.
 وقد استعملوا الجنسية مجازا في الدلالة علي الكمال مدحا، وذما نحو: "نعم الرجل زيد، وبءس الرجل عمرو". 
 كانه قال: نعم الجامع لخصال المدح زيد، وبءس الجامع لخصال الذم عمرو.
 او يكون العموم قد قصد هنا علي سبيل المبالغة المجازية، كما فعل من قال: "اطعمنا شاة كل شاة" و"مررت برجل كل رجل" اي: جامع لكل خصلة يمدح بها الرجال.
 واشرت بقولي:
 وزاءدا ياتي
  .................. 
 ...
  .............................. 
 الي مثل قول الشاعر:
  
 رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو
 اراد: وطبت نفسا و"نفسا": منصوب علي التمييز، وتنكيره لازم فادخل عليه الالف واللام زاءدة غير معرفة. 
 وقد ادخلوا الزاءدة علي العلم مع بقاءه علي تعريفه كقول الشاعر:
  
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... وقد نهيتك عن بنات الاوبر
 اراد: بنات اوبر، وهو علم لضرب من الكماة والله اعلم.
 "ص":
 واعتبر التعريف والتنكير في ... مصحوف ذي العموم فاقف ما قفي
 لذاك قد ينعت نعت معرفه ... ونعت منكور فكن ذا معرفه 
 "ش": ذو العموم: هو الداخل عليه الالف واللام لقصد شمول الجنس حقيقة، فانه من جهة اللفظ معرفة، وشياعه باق، فهو بذلك في حكم النكرة.
 فمن اجل ذلك جاز ان يوصف بمعرفة مراعاة للفظه.
 وينكرة او جملة مراعاة لمعناه.
 وقد تقدم التنبيه علي هذا.
 "ص":
 ويبلغ المعهود رتبة العلم ... ك"النجم" والاداة فيه تلتزم
 وان يناد او يضف تجردا ... ودون ذين قد يري مجردا
 وذو اضافة يصير علما ... غلبة ك"ابن الزبير" فاعلما
 وذي الاضافة التزامها اشد ... من التزام "ال" علي القول الاسد 
 قد يكون الاسم معرفة بالالف واللام العهديتين، او بالاضافة فيغلب استعماله كذلك حتي يرتقي في التعيين، والاختصاص الي درجة العلم، بل ربما زاد وضوحا.
 فمن ذلك "المدينة" غلب استعمالها علي دار الهجرة.
 ومن ذلك "الكتاب" غلب استعماله علي كتاب سيبويه.ومن ذلك "الشافعي" رحمه الله غلب علي الامام محمد بن ادريس رحمه الله. ومن ذلك "النجم" غلب علي الثريا.
 وكذا "ابن عمر" و"ابن عباس" و"ابن مسعود" و"ابن الزبير" غلبت علي العبادلة رضي الله عنهم.
 الا ان ذا الالف واللام قد يفارقانه.
 فانه ان نودي، او اضيف كقولك: يا صعق وكقولك في المدينة: مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. 
 وكقولهم ل"الجبهة" وهي احدي منازل القمر: "جبهة الاسد"، قال الشاعر:
  
 يا من راي عارضا اكفكفه ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 وربما حذفت الالف واللام دون نداء ولا اضافة كقول الشاعر:
  
 تنظرت نسرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استقلت مواطره 
 واما المضاف الغالب ك"ابن الزبير" فلا ينتزع عن الاضافة بنداء. ولا غيره، اذ لا يعرض في استعماله داع الي ذلك.
 "ص":
 وقد تقارن الاداة التسميه ... فتستدام كاصول الابنيه
 "ش": قد يسمي باسم فيه الالف واللام فلا تفارقانه؛ لانهما منه بمنزلة ساءر حروفه.
 ومن ذلك الالف واللام المفتتح بهما "الله" في اصح القولين.
 ومن ذلك: الالف واللام في "اليسع".
 ومن ذلك: الالف واللام في "ذي الكلاع" وهو علم لاحد اقيال حمير.
 ومن ذلك: الالف واللام في "اللات". 
 وقد زيدت الالف واللام علي سبيل اللزوم في "الان" و"الذي" و"التي" وفروعهما مع انتفاء العالمية، فلان يكون ذلك في بعض الاعلام احق؛ لان الاعلام قد تنفرد في لفظها بما لا يوجد في غيرها.
 
  باب: الابتداء
  مدخل
 ...
 باب الابتداء:
 "ص":
 المبتدا مرفوع معني ذو خبر ... او وصف استغني بفاعل ظهر
 ك"ابني مقيم" و"اسار انتما" ... و"ما شج هما" فقس عليهما
 وان خلا الوصف من استفهام او ... نفي فاخبارا به له عزوا
 وكونه مبتدا واه لدي ... عمرو، وعده سعيد جيدا
 "ش": المتبدا علي ضربين: 
 احدهما: مبتدا ذو خبر في اللفظ، او في التقدير كقولك: "زيد قاءم"، و"لولا عمرو لقعد زيد".
 والثاني: مبتدا لا خبر له في اللفظ، ولا في التقدير، بل له فاعل يحصل بذكره من الفاءدة مثل ما يحصل بذكر الخبر لذي الخبر، وذلك كقولك: "اقاءم الزيدان"؟
 ف"قاءم": متبدا لا خبر له؛ لانه قصد به ما يقصد بالفعل اذا قيل: "ايقوم الزيدان"؟
 فاستغني بما ارتفع به عن شء اخر، كما يستغني الفعل.
 ونهبت بالاستغناء علي ان نحو: "اقاءم ابواه زيد" لا يدخل في ذلك؛ لانه وصف لم يستغن بفاعله عما بعده.
 فهو اذا: خبر مقدم وزيد: مبتدا مءخر.
 وليس المراد بظهور الفاعل ان يكون من الاسماء المظهرة دون المضمرة، بل المراد ان يكون غير مستتر.
 احترازا من نحو: "اقاءمان الزيدان"؟ فانهما: خبر مقدم ومبتدا مءخر.
 وقاءمنان: وصف ذو فاعل مستتر. 
 فلو رفع فاعلا غير مستتر لصلح للابتداء سواء كان الفاعل الظاهر من المضمرات نحو: "اسار انتما"؟
 او من غير المضمرات نحو: "اقاءم الزيدان"؟
 وغذا كان الوصف المذكور مسبوقا باستفهام، او نفي فلا خلاف في جعله مبتدا عند عدم مطابقته لما بعده.
 فان تطابقا بافراد نحو: "اقاءم زيد"؟ جاز ان يكونا خبرا مقدما، ومبتدا مءخرا، وان يكونا: مبتدا مقدما، وفاعلا مغنيا عن الخبر.
 فان لم يكن الوصف مسبوقا باستفهام ولا نفي ضعف عند سيبويه اجراءه مجري المسبوق باحدهما ولم يمتنع. 
 واجاز الاخفش ذلك دون ضعف.
 ومن شواهد استعمال ذلك قول بعض الطاءيين:
  
 خبير بنور لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 "ص":
 ومفردا او جملة ياتي الخبر ... او ظرفا او حرفا وما به يجر 
 وخبرا بمتدا، او بابتدا ... او بهما ارفع، والمقدم اعضدا
 وقال اهل الكوفة: الجزان قد ... ترافعا، وذا ضعيف المستند
 "ش": افراد الخبر هو الاصل نحو: "زيد قاءم". ويكون جملة، وظرفا، وجارا ومجرورا. نحو: "زيد قام ابوه" و"عمر وغلامه منطلق"، و"خالد خلفك" و"السفر غدا"، و"الحمد لله".
 وقد تقدم تنبيه علي ان المبتدا مرفوع بالابتداء اذا قلت:
 المبتدا مرفوع معني ...
  ..................... 
 اذ ليس مع المبتدا معني الا الابتداء. واما الخبر: فرافعه المبتدا وحده او الابتداء وحده. او المبتدا والابتداء معا هذه الثلاثة اقوال البصريين. والاول قول سيبويه، وهو الصحيح، والاستدلال علي صحته وضعف ما سواه يفتقر الي بسط، وهو اليق بشرح كتابي الكبير. فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه. 
  ......................................... 
 
  ................................................................... 
 
 "ص":
 وقد يجر زاءدا "من" مبتدا ... منكرا ان دون ايجاب بدا
 وربما جرته باء زاءده ... نحو "بحسب الاذكياء فاءده"
 "ش": لما بينت ان المبتدا مستحق للرفع، وكان لفظه قابلا للجر ب"من" والباء الزاءدتين نبهت علي ذلك في هذين البيتين.
 فاما جره ب"من" فمطرد لكن بشرط كونه نكرة بعد نفي، او استفهام يشبهه نحو: {ما لكم من اله غيره} ، و {هل من خالق غير الله} ؟.
 واما جره بالباء فنحو: "بحسب الذكي فاءدة"، و"بحسبك حديث" هذا اذا كان المتاخر نكرة.
 فلو كان معرفة فالاجود ان يكون مبتدا، و"بحسبك" خبرا 
 مقدما؛ لان "حسبا" من الاسماء التي لا تعرفها الاضافة".
 "ص":
 والخبر المفرد ان يجمد فلا ... ضمير فيه في الاصح فاقبلا
 وفيه ذا اشتقاق انو مضمرا ... ان يخل من رفع لتال ظهرا
 وان تلا غير الذي تعلقا ... به فابرز الضمير مطلقا
 في المذهب الكوفي شرط ذاك ان ... لا يءمن اللبس، ورايهم حسن
 "ش": الخبر المفرد:
 اما جامد، والمراد به هنا: ما ليس صفة تتضمن معني فعل وحروفه.
 واما مشتق، والمراد به هنا: ما تضمن معني فعل وحروفه من الصفات.
 فاذا كان الجامد خبرا فلا ضمير فيه؛ لان تحمل الضمير 
 فرع علي. كون المحتمل صالحا لرفع ظاهر علي الفاعلية، وذلك مقصور علي الفعل، او ما هو في معناه، فلاحظ للجامد في ذلك. فخلافا للكوفيين.
 والي مذهبهم اشرت بقولي:
  ............................. 
 ...
  ........ 
 في الاصح
  ........... 
 واذا كان المشتق خبرا استحق لقيامه مقام الفعل فاعلا مستترا، او بارزا من الاسماء الظاهرة، او بارزا من الضماءر المنفصلة. فالاول نحو: "زيد قاءم". والثاني نحو: "زيد قاءم/ ابوه". والثالث نحو: "زيد هند ضاربها" هو". ف"زيد": مبتدا. و"هند": مبتدا ثان.
 و"ضاربها". خبر "هند" في اللفظ وهو في المعني ل"زيد" وهو: فاعل ب"ضاربها".
 ولو قيل: "زيد هند ضاربها" دون ابراز الضمير لم يجز عند البصريين.
 وجاز عند الكوفيين في مثل هذا؛ لان المعني مفهوم. فلو خيف اللبس وجب الابراز عند الجميع . ومثال ما يخاف فيه اللبس قولك: "زيد عمرو ضاربه". والهاء ل"عمرو" والضارب 
 "زيد" فان ذلك لا يعرف الا بابراز ضمير الفاعل.
 فاذا قصد كون "زيد" مضروبا. و"عمرو": ضاربا استتر ضمير الرفع.
 ففرق الكوفيون بين ما يءمن فيه اللبس، وبين ما لا يءمن فيه.
 ولم يفرق البصريون بينهما ليجري الباب علي سنن واحد.
 "ص":
 وقد يساوي الجامد المشتق ان ... يكن ك"خالد هزبر لايهن"
 "ش" حق الخبر المفرد ان يكون مدلوله، ومدلول المبتدا واحدا بوجه ما كقولك وانت تشير الي السبع المسمي اسدا:
 "هذا اسد" فلا ضمير حينءذ في "اسد" لجموده وعدم تاوله بمشتق. فلو اشرت الي رجل وقلت: "هذا اسد" لكان لك فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: تنزيله منزلة الاسد مبالغة دون التفات الي تشبيه
 كقول الشاعر: 
  
 لسان الفتي سبع عليه شذاته ... فان لم يزع من غربه فهو اكله
 والثاني: ان تقصد التشبيه فتقدر "مثلا" مضافا اليه.
 ففي هذين الوجهين لا ضمير في "اسد".
 والوجه الثالث: ان تءول لفظ "اسد" بصفة وافية بمعني الاسدية. وتجريه مجري ما اولته به، فتحمله ضميرا وترفع به ظاهرا ان جري علي غير ما هو له كقولك: "هذا اسد ابناه".
 وهذا ايضا ساءغ في النعت والحال. فمن النعت قول العرب: "مررت بقاع عرفج كله".
 "ف"كله" توكيد للضمير المرتفع ب"عرفج"؛ لان "عرفجا" ضمن معني: خشن. ومثله: "مررت بقوم عرب اجمعون". فضمن "عربا" معني: فصحاء ورفع به ضميرا. 
 و "اجمعون" توكيد له".
 ومن امثلة الكتاب: "مررت "بزيد اسدا شدة" فنصب اسدا علي الحال،
 ومثل ذلك قول الراجز:
  
 وصاحب لا خير في شبابه
  
 اصبح سوم العيش قد رمي به
  
 حوتا اذا ما زادنا جءنا به
  
 وقملة ان نحن باطشنا به
 ضمن "حوتا" ملتقم، و"قملة" معني: حقير فنصبهما حالين.
 "ص"
 وضمن الجملة ذكر مخبر ... عنه بها ك"هند بعلها جري" 
 وربما خلت من الذكر الجمل ... ان فهم المعني، ولم يخف خلل
 كقولك "البر قفيز بكذا" ... بحذف "منه" فاعتبر كلا بذا
 وحيث كان الذكر مفعولا و"كل" ... او شبهه مبتدا فاحذف ودل
 ب"اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع"
 والزم لكوفيهم النصب لدي ... حذف اذا ما لم يعم المبتدا
 وجملة تكون نفس المبتدا ... تغني ك"دعوي المهتدي: زدني هدي"
 "ش": الجملة المخبر بها ان كانت نفس المبتدا في المعني 
 فحكمها في الاستغناء عن ذكر يرجع الي المبتدا: حكم المفرد الجامد.
 ولاجل ذلك لم يفتقر ضمير الشان الي ما يرجع اليه من الجملة المخبر عنه بها.
 ومثل ضمير الشان في الاستغناء عن عاءد قوله تعالي:
 {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} . ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:
 "افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله" .
 فان لم تكن الجملة نفس المبتدا في المعني وجب اشتمالها علي ضمير يعود الي المبتدا، او ما يقوم مقامه. فالضمير نحو: زيد قاءم ابوه.
 والقاءم مقامه كقوله تعالي: {ولباس التقوي ذلك خير} .
 وقد يحذف العاءد اذا كان عند حذفه لا يجهل كقولك: "البر: القفيز بدرهمين". 
 وكقوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} .
 التقدير علي احد الوجوه:
 ان ذلك الصبر، والغفران منه لمن عزم الامور.
 فان كان العاءد مفعولا، وكان المبتدا "كلا جاز الحذف وبقاء المبتدا مبتدا بلا خلاف.
 ومن ذلك قراءة ابن عامر: {وكلا وعد الله الحسني} .
 ومثله قول ابي النجم انشده سيبويه: 
  
 قد اصبحت ام الخيار تدعي
  
 علي ذنبا كله لم اصنع
 وكذا اذا كان المبتدا شبيها ب"كل" في العموم، او الافتقار الي متمم للمعني نحو:
 "امرء يدعو الي خير اجيب، وامر بخير ولو كان صبيا اطيع".
 وكذا المشبه "كلا" بالافتقار الي متمم دون عموم كقول امرء القيس:
  
  ...................................... 
 ... ... فثوب نسيت وثوب اجر
 وكقول النمر "بن تولب:
  
 فيوم لنا ويوم علينا" ... ويوم نساء ويوم نسر 
 فان كان المبتدا غير "كل" والعاءد مفعول لم يجز عند الكوفيين حذفه وبقاء المبتدا، بل يوجبون نصبه بمقتضي المفعولية الا في ضرورة شعر.
 وخالفهم البصريون باجازة رفع غير "كل" في الاختيار.
 ومن حجتهم في اجازة ذلك قراءة بعض السلف:
 "افحكم الجاهلية يبغون" بالرفع وقول الشاعر انشده ابو بكر بن الانباري: 
  
 وخالد يحمد اصحابه ... بالحق لا يحمد بالباطل
 فرفع "خالدا" مع تفريغ الفعل بعده دون ضرورة.
 "ص":
 وب"استقر" بل ب"مستقر" ... يعلق الظرف وحرف الجر
 اذا بشء منهما اخبر عن ... مبتدا ك"عنده اولي شجن"
 واشترطوا افادة في كل ما ... يعني به الاخبار من تكلما
 لذاك ظرف زمن لا يسند ... لعين الا نادرا، وانشدوا
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه 
 "ش": اذا كان خبر المبتدا ظرفا، او جارا او مجرورا فلا بد من مقدر يتعلق به، وذلك المقدر اما اسم فاعل، او فعل.
 وكونه اسم فاعل اولي لوجهين:
 احدهما: ان تقدير اسم الفاعل لا يحوج الي تقدير اخر؛ لانه واف بما يحتاج اليه في المحل من تقدير خبر مرفوع.
 وتقدير الفعل يحوج الي تقدير اسم الفاعل، اذ لا بد من الحكم بالرفع علي محل الفعل اذا ظهر في موضع الخبر.
 والرفع المحكوم به لا يظهر الا في اسم الفاعل.
 الثاني: ان كل موضع كان فيه الظرف خبرا، وقدر تعلقه بفعل امكن تعلقه باسم فاعل.
 وبعد "اما" و"اذا" المفاجاة يتعين التعلق باسم فاعل نحو:
 "اما عندك فزيد". و"خرجت فاذا في الباب زيد".
 لان "اما" و"اذا" المفاجاة لا يليهما فعل، لا ظاهر، ولا مقدر.
 واذا تعين تقدير اسم الفاعل في بعض المواضع، ولم 
 يتعين تقدير الفعل في بعض المواضع وجب رد المحتمل الي ما لا احتمال فيه، ليجري الباب علي سنن واحد.
 وهذا الراي الذي ذلك علي اولويته هو مذهب سيبويه. والاخر: مذهب الاخفش.
 ولرجحان تقدير اسم الفاعل قلت:
 وب"استقر" بل ب"مستقر" ...
  ............................ 
 فجءت ب"بل" لدلالتها علي الاضراب؛ لان غير المضرب عنه راجح.
 واشرت بقولي:
 "واشترطوا افادة في كل ما ... يعني به الاخبار من تكلما"
 الي ان مثل قولك: "النار حارة" لا يعد كلاما، لعدم 
 الفاءدة وكذا: "السماء فوق الارض" واشباه ذلك.
 وفي قولي ايضا اشعار بان نحو: "رجل قاءم" لا يكون كلاما، اذ لا يجهل ان في الدنيا رجلا قاءما.
 فلو خصص تخصيصا تحصل به الفاءدة كان كلاما.
 ثم قلت :
 لذلك
  ........................... 
 ...
  ................................ 
 اي: لاشتراط حصول الفاءدة بالخبر لم يسند ظرف زمان لعين، اذ لا فاءدة في قولك: "زيد غدا".
 فلو عنيت مضافا محذوفا وفي الكلام دليل عله افاد، وكان كلاما.
 مثل ان يقدم من سفر قوم كان معهم "زيد" فيقول بعضهم: "زيد غدا".
 والي مثل هذا اشرت بقولي:
  .......................... 
 ...
  ....................... 
 الا نادرا ...
 ومثل هذا قول العرب: "اليوم خمر، وغدا امر" و"الليلة الهلال".
 اي: اليوم شرب خمر، وغدا حدوث امر. 
 والليلة طلوع الهلال.
 وكذا قول الراجز:
  
 اكل عام نعم تحوونه
  
 يلقحه قوم وتنتجونه
 اي: اكل عام احراز نعم.
 "ص":
 وحذف ما يعرف حين يحذف ... من جزاي الاسناد حكم يعرف
 وقد يحلان محل مفرد ... فيحذفان لدليل مرشد 
 وبعد "لولا" التزموا حذف الخبر ... وفي صريح قسم ذاك اشتهر
 وبعد واو عينت مفهوم مع ... كمثل "كل صانع وما صنع"
 كذاك قبل الحال حيث المبتدا ... مصدر او افعل تفضيل بدا
 ك"حبي المال معانا محسنا" ... فاعلم و"اشفي ما اقول معلنا"
 "ش": المراد بجزاي الاسناد: المبتدا والخبر.
 فايهما دل عليه دليل قاءم مقام ذكره: جاز حذفه.
 فحذف المبتدا: وبقاء الخبر كقولك: "صحيح" لمن قال: "كيف زيد"؟
 وحذف الخبر، وبقاء المبتدا كقولك، "زيد" لمن قال: "من عندك"؟
 وتقدير الاول: زيد صحيح. 
 وتقدير الثاني: زيد عندي.
 وقد يحذفان معا اذا حلا محل مفرد كقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} .
 التقدير: واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر.
 فحذفت الجملة: لانها حلت محل مفرد مع دلالة الجملة التي قبلها عليها.
 واعلم ان الحذف منه جاءز، وهو الذي تقدم التنبيه عليه.
 ومنه واجب، وينال الخبر والمبتدا:
 فنيله الخبر في اربعة مواضع:
 الاول: بعد "لولا" الامتناعية ان كان الاخبار بكون غير مقيد نحو: "لولا زيد لاكرمتك".
 وان كان بكون مقيد ولم يشعر به المبتدا، ولا الجواب لم يجز الحذف كقول الزبير: 
  
 فلولا بنوها حولها لخبطتها ...
  .............................. 
 وكقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 "لولا قومك حديثو عهد بكفر لبنيت الكعبة علي قواعد ابراهيم" .
 فان كان الاخبار بكون مقيد، وكان المبتدا، الجواب مشعرا به جاز الثبات والحذف كقول المعري في صفة سيف: 
  
  .............................. 
 ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 والثاني: في القسم اذا كان المقسم به مشهور القسمية نحو: "لعمرك لافعلن".
 والثالث: بعد الواو التي بمعني "مع" نحو: "كل رجل وضيعته" و"كل صانع وما صنع".
 "وفي تقييد القسم بكونه صريحا، والواو بكونها معينة لمفهوم "مع" اشعار بان الحذف لا يلتزم في قسم غير صريح.
 ولا بعد واو لا تعين مفهوم "مع".
 فمثال قسم غير صريح: "عهد الله لافعلن".
 فحذف الخبر في هذا ومثله غير لازم بل جاءز.
 وكذا اذا لم تعين الواو مفهوم "مع" نحو: "زيد وعمرو كالاخوين".
 الرابع: اذا كان المبتدا مصدرا او افعل تفضيل مضافا. 
 اليه، "وبعده حال لا يصلح ان يخبر بها عن المبتدا" نحو: "حبي المال محسنا" و"اشفي قولي معلنا".
 فتقدير الاول: لولا زيد مانع لاكرمتك.
 وتقدير الثاني: لعمرك قسمي لافعلن.
 وتقدير الثالث: كل رجل وضيعته مقترنان او معلومان.
 وتقدير الرابع: حبي المال اذا كنت محسنا، واشفي قولي اذا كنت معلنا.
 فالتزم حذف هذه الاخبار للعلم بها، ولسد هذه الاشياء مسدها. ويتناول قولي:
  ............................. 
 ...
  .......... 
 ما فيه معنا
 افعل التفضيل نحو: "اشفي ما اقول. 
 وغير افعل التفضيل نحو: "كل شربي السويق ملتوتا" و"معظم اتياني المسجد متعلما".
 فمثل هذه الامثلة يجب فيها حذف الخبر لسد الحال مسده، ولعدم صلاحيتها، لان تكون خبرا.
 فلو صلحت لان تكون خبرا لم تجعل حالا الا علي شذوذ كقول الراجز:
  
 ما للجمال مشيها وءيدا
 وكقول بعض العرب: "حكمك مسمطا".
 يريد: حكمك لك مثبتا.
 فالاجود في مثل هذا ان يذكر العامل، او يجاء 
 بالمنصوب مرفوعا. بمقتضي الخبرية. 
 "ص": والتزموا في القطع حذف المبتدا
 ك"عذ به الله كذا ما وردا"
 من مصدر مرتفع، وهو بدل
 من فعله، وغير نصب فيه قل
 مثال ذاك قول بعض من خلا
 "صبر جميل فكلانا مبتلي".
 وملحق "في ذمتي لافعلن"
 بذا حكاه الفارسي ذو علن
 وان يكن مخصوص "نعم" خبرا
 فهو لما اظهاره قد حظرا
 "ص": لما بينت المواضع التي يحذف فيها الخبر وجوبا، وكان للمبتدا من وجوب الحذف نصيب، شعرت في بيان ذلك ومواضعه ايضا اربعة:
 احدها: النعت المقطوع عن موافقة المنعوت في اعرابه، 
 لكونه لا يحتمل غير المراد نحو: "الحمد لله الصمد".
 فمثل هذا يجوز قطعه بالنصب، والرفع.
 فاذا نصب فب"امدح" ملتزم الاضمار، ليكون ذلك ادل علي الانشاء كما فعل بناصب المنادي.
 واذا رفع فهو خبر مبتدا ملتزم الاضمار، ايضا.
 وكذا المصدر المجعول بدلا من اللفظ بفعله اذا نصب، وهو الاكثر.
 التزم اضمار ناصبه، لءلا يجمع بين البدل، والمبدل منه.
 فاذا رفع وجعل خبر مبتدا امتنع اظهار ذلك المبتدا، كما امتنع اظهار الناصب في حال النصب.
 ومن رفع المصدر قول الراجز:
  
 شكا الي جملي طول السري
  
 صبر جميل فكلانا مبتلي 
 اي: امرنا صبر جميل.
 قال سيبويه:
 "ومن العرب من يقول: سمع وطاعة، فيرفع، اي: امري سمع وطاعة".
 وقال ابو علي في قول العرب: "في ذمتي لافعلن": "انه من حذف المبتدا وجوبا".
 ومن المحذوف المبتدا وجوبا عند اكثرهم المخصوص بالمدح والذم بعد "نعم" و"بءس" اذا لم يجعل مبتدا.
 "ص"
 ولا تجز تنكير الاسم المبتدا ... الا اذا نيل استفادة بدا
 كحال مختص بعطف، او عمل ... او صفة ك"رجل عدل وصل"
 ومثل اخبار بمختص سبق ... من ظرف او شبيهه ك "بي رمق" 
 وكاقتفا استفهام او نفي ك"هل ... عذر لكم فما اعتداء محتمل"
 "ش": حصول الفاءدة شرط في الابتداء بالمعرفة "والنكرة. لكن حصولها في الابتداء بالمعرفة" اكثر من عدمها، والابتداء بالنكرة بالعكس، فلذلك احتيج الي ذكر شروط تصحح الابتداء بالنكرة.
 فمنها: ان يتقدمها استفهام او نفي نحو:
 "ارجل في الدار"؟ و"ما احد خير منك".
 و"هل عذر لكم فما اعتداء محتمل".
 ومنها: ان يختص بوصف نحو: {ولعبد مءمن خير من مشرك} .
 او بعمل باضافة او شبهها نحو: {كل نفس ذاءقة الموت} ،  "امر بمعروف صدقة"، و"غضب في الله خير من وجل". 
 وبعطف نحو: {طاعة وقول معروف}  علي جعل "طاعة" مبتدا.
 او بتقدم خبرها وهو ظرف مختص، او جار ومجرور مختص نحو: "افلح من عنده مال وله بر".
 ولا بد من كون الظرف مختصا، وكذا المجرور.
 فلو عدم الاختصاص عدمت الفاءدة نحو: "عند رجل مال"، و"لانسان بر".
 "ص ":
 وقد يفيد المبتدا منكرا ... مجردا من كل ما قد ذكرا
 نحو: "امرء انفع لي من امراه" ... و"سيف اوقي للفتي من منساه"
 "ش": من الابتداء بنكرة خالية من القيود التي مضي ذكرها 
 قول العرب: "خباة خير من يفعة سوء".
 اي: بنت مخباة خير من شاب يضر ولا ينفع.
 ومن ذلك قول ابن عباس رضي الله عنهما، "تمرة خير من جرادة".
 والاعتبار في ذلك وما اشبهه: الافادة، فان عدمت ثبت المنع، وان وجدت فلا منع.
 "ص":
 والاصل في الكلام تاخير الخبر ... وجاءز تقديمه، اذ لا ضرر
 والتزم الاصل اذا لبس حذر ... ك"عمرو الجاني" و"عامر عذر"
 ولا التزام ان ازيل اللبس ... ك"الليث زيد" و"اجادوا الحمس" 
 ولازم تقديم مفرد وجب ... تصديره بنفسه، او بسبب
 نحو: "متي السير" و"اين خالد" ... و"ما لزيد" و"فتي من وافد"
 واخرن خبرا بالفا قرن ... حتما، وما لما بلام مقترن
 "ش": اصل الخبر التاخير لشبهه بالصفة من حيث هو موافق في الاعراب لما هو له، دال علي حقيقته، او علي شء من سببه.
 الا انه لم يبلغ درجة الصفة في وجوب التاخير، بل اجيز تقدمه ان لم يعرض مانع.
 كخوف التباسه بالمبتدا عند تساويهما في التعريف، او التنكير ك"زيد صديقك"، و"خير منك خير من زيد".
 وكخوف التباس المبتدا بالفاعل لو قدم خبره وهو فعل، وفاعل مستتر نحو: "زيد قام".
 فان امن التباس الخبر بالمتبدا عند تساويهما لم يمتنع تقديم الخبر كقولك في "زيد الليث شدة": "الليث شدة زيد". 
 فجاز تقديم "الليث"؛ لان خبريته لا تجهل.
 ونظير ذلك قول الشاعر:
  
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 اي: بنو ابناءنا بمنزلة ابناءنا.
 وكذلك لا يمتنع تقديم الخبر اذا كان فعلا، وفاعلا بارزا نحو: "اجادوا الحمس".
 ف"الحمس": مبتدا. و"اجادوا" خبر مقدم.
 وعلي هذا حمل في احد الوجوه قوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} . 
 واذا تضمن المبتدا "او الخبر معني استفهام، او كان مضافا الي ما تضمن ذلك وجب تقديمه وذلك نحو: "ما لزيد"؟ و"فتي من وافد".
 ف"ما": استفهامية وموضعها رفع بالابتداء، وتقديم هذا المبتدا" واجب لتضمنه معني الاستفهام، والاستفهام له صدر الكلام. وهذا مما وجب تصديره بنفسه.
 و"فتي من": مبتدا ايضا واجب التقديم، لاضافته الي "من" الاستفهامية، وهذا مما وجب تصديره بسبب.
 وخبره: "وافد".
 ولو كان الخبر متضمنا لاستفهام وهو مفرد وجب تقديمه نحو "متي السير"؟ و"اين خالد"؟
 ولو تضمنه وهو جملة جاز تاخيره نحو: "زيد اين هو"؟ "عمرو كيف حاله"؟
 ويجب تاخير الخبر المقرون بالفاء، والمخبر به عن مقرون بلام الابتداء. 
 فالاول نحو: "الذي ياتي فله درهم".
 والثاني نحو: "لزيد قاءم".
 فلو قدم "فله درهم" علي "الذي ياتي" لم يجز.
 ولو قدم "قاءم" علي "لزيد" لم يجز.
 لان الفاء تابعة لا متبوعة.
 ولام الابتداء مصدرة ابدا، ولذا يجب تعليق افعال القلوب قبلها نحو: "علمت لزيد قاءم".
 "ص":
 وكل جزء حصرته انما ... او لفظ "الا" منع التقدما
 وان يعد لخبر ضمير ... من مبتدا يوجب له التاخير
 ك"عند هند في الخبار بعلها ... وفي النفوس مستسرا فضلها
 كذا اذا ما كان "ان" المبتدا ... وخيرن بعد "اما" ابدا 
 "ش" كل جزء يتناول: المبتدا، والخبر، والفاعل، والمفعول، وغير ذلك.
 فاذا قصد شء، من ذلك بحصر وجب تاخيره، سواء كان الحصر ب"الا" او ب"انما".
 فالحصر ب"الا" نحو: "ما زيد الا كاتب" و"ما زيد الا في الدار".
 والحصر ب"انما" نحو: "انما زيد كانت" و"انما في الدار زيد".
 وقولي:
 وان يعد لخبر ضمير ...
  ........................ 
 اي: اذا كان مبتدا معه ضمير يعود علي شء مما هو مع الخبر وجب تقديم الخبر نحو: "عند هند بعلها" و"في النفوس مستسرا فضلها". 
 ومنه قول الشاعر:
  
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 "ومن قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" .
 "وقولي":
 كذا اذا ما كان "ان" المبتدا ...
  ......................... 
 اي: اذا كان "ان" وصلتها في موضع رفع بالابتداء، وجب تقديم الخبر نحو: قوله تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم} . 
 التقدير: حملنا ذريتهم اية.
 فلو ابتدء ب"ان" بعد "اما" جاز تقديم الخبر وتاخيره.
 نحو: "اما في علمي فانك صادق" و"اما انك صادق ففي علمي" والله اعلم.
 "ص":
 وفي كلامهم تعدد الخبر ... مطلقا او لفظا كقول من غبر
 "من كان ذا بت فهذا بتي ... مقيظ، مصيف، مشتي"
 "ش": تعدد الخبر علي ضربين:
 احدهما: تعدد في اللفظ، والمعني نحو: "زيد كاتب حاسب"، ونحو قوله تعالي: {وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد} . 
 وكقول الراجز:
  
  .................. 
 فهذا بتي
  
 مقيظ مصيف مشتي
 انشده سيبويه
 والثاني: تعدد في اللفظ دون المعني كقولك: "هذا حلو حامض"، بمعني: مز. 
  فصل في دخول الفاء علي خبر المبتدا
 "ص"
 والفا اجز في خبر اسم شبه ما ... ضمن معني الشرط ك"الذي" و"ما"
 اذا بفعل، او بظرف وصلا ... وعمما، واقتضيا مستقبلا 
 كذا منكر يضاهي ما ذكر ... وفي مضاف لهما ذاك اعتبر
 ان عم، والموصوف بالموصول في ... ذا الحكم مثله لمعني ما خفي
 "ش" حق خبر المبتدا الا يدخل عليه فاء؛ لان نسبته من المبتدا نسبة الفعل من الفاعل، ونسبة الصفة من الموصوف.
 الا ان المبتدات يشبه ادوات الشرط، فيقترن بالفاء جوازا وذلك:
 اما موصول بفعل لا حرف شرط معه، او بظرف، واما موصوف بهما، واما مضاف الي احدهما، واما موصوف بالموصول المذكور بشرط قصد العموم، واستقبال معني الصلة، او الصفة.
 نحو: "الذي ياتي، او في الدار فله درهم". 
 و"رجل يسالني، او في المسجد فله بر".
 و"كل الذي تفعل فلك او عليك".
 و"كل رجل يتقي الله فسعيد".
 و"السعي الذي تسعاه فتسلقاه".
 فلو عدم العموم لم تدخل الفاء، لانتفاء شبه الشرط.
 وكذا لو عدم الاستقبال.
 او وجد مع الصلة، او الصفة حرف شرط.
 "وربما دخلت في خبر موصول مع عدم العموم، والاستقبال كقوله تعالي: {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله} .
 "ص":
 وذو الجواز بعد "لكن" و"ان" ... و"ان" باق وابي ابو الحسن 
 وغير باق هو بعد ما بقي ... بغير خلف فانتق الذي انتقي
 "ش": اذا دخل شء من نواسخ الابتداء علي المبتدا الذي اقترن خبره بالفاء ازال الفاء، ان لم يكن "ان" او"ان" او"لكن" باجماع من المحققين.
 فان كان الناسخ "ان" او"ان" او"لكن" جاز بقاء الفاء.
 نص علي ذلك في "ان" و"ان" سيبويه وهوالصحيح الذي ورد نص القران المجيد به كقوله تعالي:
 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم} .
 {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} .
 {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} . 
 {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} .
 {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} .
 ومثال ذلك مع "لكن" قول الشاعر:
  
 بكل داهية القي العداة وقد ... يظن اني في مكري بهم فزع
  
 كلا ولكن ما ابديه من فرق ... فكي يغروا فيغريهم بي الطمع
 "وقول الشاعر:
  
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون 
 وروي عن الاخفش انه منع من دخول الفاء بعد "ان"، وهذا عجيب؛ لان زيادة الفاء في الخبر علي رايه جاءزة، وان لم يكن المبتدا يشبه اداة شرط. نحو "زيد فقاءم" فان دخلت "ان" علي اسم يشبه اداة الشرط. فوجود الفاء في الخبر احسن واسهل من وجودها في خبر "زيد" وشبهه.
 وثبوت هذا عن الاخفش مستبعد. 
 وقد ظفرت له في كتابه "في معاني القران" بانه موافق لسيبويه في بقاء الفاء بعد دخول "ان" وذلك انه قال:
 واما "واللذان ياتيانها منكم فاذوهما".
 فقد يجوز ان يكون هذا خبر المبتدا؛ لان "الذي" اذا كان صلته فعلا جاز ان يكون خبره بالفاء نحو قول الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} 
  .... 
 ثم قال: {فاولءك ماواهم جهنم} . 
  باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر
 "ص":
 كان بها المبتدا ارفع ناصبا ... خبره ك"كان زيد صاحبا"
 ومثل "كان": "ظل" "بات" "اضحي" ... "اصبح" "امسي" "صار بشر سمحا"
 هكذا "ليس" و"زال" و"برح" ... "فتء" و"انفك" وكل متضح
 والزم الاربعة الاواخرا ... نفيا ك"ما زال ابن عوف شاكرا
 ومثل "كان": "دام" بعد ما لدي ... افهام مدة كقول من شدا
 
  
 "لتقربن قربا جلذيا
  
 ما دام فيهن فصيل حيا
 "ش": هذه الثلاثة عشر فعلا متساوية في دخولهن علي المبتدا والخبر وعملهن فيهما العمل المذكور.
 الاان "ليس" وما قبلها تعمله بلا شرط.
 و"زال" و"برح" و"فتء" و"انفك" تعمله بشرط مصاحبة نفي. و"دام" تعمله بشرط مصاحبتها "ما" المصدرية الناءبة عن ظرف زمان. 
 وقد يحذف النافي ل"زال" واخواتها للعلم به كقوله تعالي: {تالله تفتا تذكر يوسف} .
 اي: لا تفتا تذكر.
 وكقول الشاعر:
  
 تنفك تسمع ما حيي ... ت بهالك حتي تكونه
 وما كان منها بلفظ الماضي نفي ب"ما" او"لا" او"ان".
 وما كان منها بلفظ المضارع نفي بكل ناف حتي ب"ليس" كقول الشاعر:
  
 ولست وان اقصيت انفك ذا هوي ... به العاذل القاسي يمهد لي عذرا 
 فلذلك قلت:
  ......................... 
 ... لنفي
  ...................... 
 فاطلقت ولم اخص نافيا من ناف.
 ثم قلت:
  .............................. 
 ...
  .......... 
 او شبه نفي
  ........... 
 ليدخل ما معه نهي كقول الشاعر:
  
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين
 وما معه "غير" كقول الشاعر:
  
 ان امرا غير منفك معين حجا ... علي هوي فاتح للمجد ابوابا
 وما معه تقليل يراد به النفي كقول الشاعر: 
  
 قلما يبرح اللبيب الي ما ... يورث المجد داعيا او مجيبا
 واما "دام"المشار اليها فكقوله تعالي: {واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا} .
 ف"ما" مصدرية في موضع زمان والتقدير: مدة دوامي حيا.
 والتاء: اسم "دام". و"حيا": خبرها.
 "وكل هذا منبه عليه بقولي:
 ومثل "كان" "دام" بعد "ما" لدي ... افهام مدة
  ........................ 
 وك"دام" التي في الاية" "دام" التي في الرجز؛ لان 
 "ما" قبلها مصدرية في موضع ظرف زمان. و"فصيل" اسمها، و"حيا" خبرها.
 ويجوز ان يكون "فيهن": خبرا، و"حيا": حال مءكدة.
 فلو خلت "دام" من "ما" المصدرية لم يكن لها اسم، ولا خبر.
 فلو وقع بعدها مرفوع ومنصوب جعل المرفوع فاعلا، والمنصوب حالا نحو قولهم: "دام زيد صحيحا".
 وكذا لو كان معها "ما" المصدرية، ولم تكن في موضع ظرف زمان نحو: "عجبت مما دام زيد صحيحا".
 اي: من دوامه صحيحا.
 ف"زيد": فاعل، و"صحيحا"، حال، ولذا لا يجوز تعريفه.
 بخلاف الخبر فانه جاءز التعريف.
 وقد تستعمل "دام" بعد "ما" المصدرية الناءبة عن ظرف الزمان تامة تشبيها ب"بقي" فتستغني عن خبر كقوله تعالي 
 {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض} .
 والله اعلم.
 "ص":
 وما سوي "دام" و"ليس" صرفوا ... وللتصاريف اجعلن ما وصفوا
 فغير ماض مثله في العمل ... كذا اسم فاعل ومصدر جلي
 من ذاك: "لست زاءلا احبك" ... "كونك اياه" كذاك قد حكي
 "ش": لاحظ ل"ليس" ولا ل"دام" في التصرف، اذ لا يستعملان الا بلفظ الماضي.
 واما غيرهما من افعال هذا الباب فله لفظ ماض، ولفظ مضارع، ولفظ اسم فاعل. 
 ولغير "زال" واخواتها ايضا فعل امر، ومصدر.
 وكل هذه التصاريف تعمل العمل المذكور.
 فعمل الافعال بين.
 واما عمل المصدر فكقول الشاعر:
  
 يبذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير
 واما عمل اسم الفاعل فكقول الاخر:
  
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا
 "وقال اخر:
  
 قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك حتي يغمض العين مغمض" 
 "ص":
 واجعل ك"صار" ما بمعناه ورد ... "اض" "رجع" "عاد" "استحال" و"قعد"
 و"حار" و"ارتد" كذا "تحولا" ... وهكذا "غدا" و"راح" جعلا
 والحقوا بهن "جاءت حاجتك" ... من بعد "ما" فاصرف لها عنايتك
 ومثل "صار" سابقاته سوي ... "بات" وستهن في راي سوا
 "ش": يساوي "صار" في العمل ما وافقها في المعني كقول الشاعر:
  
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم، واستغني عن المسح شاربه
  
 وبالمحض حتي اض جعدا عنطنطا ... اذا قام ساوي غارب الفحل غاربه 
 وقال اخر:
  
 وكان مضلي من هديت برشده ... فلله مغو عاد بالرشد امرا
 وفي الحديث: 
 "فاستحالت غربا".
 وفي حديث اخر:
 "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" .
 ومن كلام العرب: "ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة".
 وقال بعض العرب:
  
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع 
 وقال الله تعالي: {القاه علي وجهه فارتد بصيرا} .
 وقال امرء القيس:
  
 وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... فبالك من نعمي تحولن ابءسا
 ويروي:
  .................................. 
 ... لعل منايانا تحولن ابءسا
 وحكي سيبويه عن بعض العرب: "ما جاءت حاجتك" بالنصب والرفع بمعني: ما صارت. 
 فهذه ثمانية افعال مساوية ل"صار" معني وعملا.
 واما "غدا" و"راح" فانهما ملحقان عند بعضهم بها ايضا.
 الا اني لم اجد لذلك شاهدا من كلام العرب يكون الاستدلال به صريحا.
 ويمكن ان يستدل علي ذلك بقوله عليه السلام.
 "لرزقتم كما ترزق الطير: تغدو خماصا، وتروح بطانا" .
 واما "كان" و"ظل" و"اضحي" و"اصبح" و"امسي" فاستعمالها بمعني "صار" كثير:
 كقوله تعالي: {وفتحت السماء فكانت ابوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا} . وقال ذو الرمة: 
  
 بتيهاء قفر. والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 وورود "ظل" بمعي "صار" كقوله تعالي: {ظل وجهه مسودا وهو كظيم} .
 وانما اصل "ظل": الدلالة علي الانصاف نهارا بالمخبر به.
 و"بات" تقابلها كقوله تعالي: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} . 
 وكقول الشاعر:
  
 وبات وليد الحي طيان ساغبا ... وكاعبهم ذات القفاوة اسغب
 وقد جمعهما الراجز في قوله:
  
 اظل ارعي وابيت اطحن
  
 الموت من بعض الحياة اهون
 وزعم الزمخشري ان "بات" ترد ايضا بمعني "صار" ولا حجة له علي ذلك، ولا لمن وافقه.
 وورود "اضحي" بمعني "صار". كقول الشاعر: 
  
 ثم اضحوا كانهم ورق جف ... ف فالوت به الصبا والدبور
 وورود "اصبح" بمعني "صار" كقوله تعالي: {فاصبحتم بنعمته اخوانا}  ومن ورود "اصبح" و"امسي" بمعني "صار" قول الفرزدق.
  
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش، واذ ما مثلهم بشر
 وقال النابغة الذبياني:
  
 امست خلاء، وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد 
 "ص":
 وقدم ان شءت علي الفعل الخبر ... ما لم يكن "دام" وفي "ليس" نظر
 ومنع تقديم عليها امثل ... عندي، وقوم الجواز فضلوا
 وما بمنفي ب"ما" علق لا ... يسبقها، والخلف فيه قد خلا
 "ش" تقديم الخبر في هذا الباب شبيه بتقديم المفعول فليحكم بجوازه ما لم يمنع مانع.
 فتقول: "قاءما كان زيد" كما تقول: "عمرا ضرب زيد".
 فان عرض مانع فعل بمقتضاه كدخول حرف مصدري علي "كان" نحو: "ان يكون زيد صديقك خير من ان يكون عدوك".
 فتقديم الخبر في مثل هذا ممتنع؛ لان الفعل صلة ل"ان" ومعمول الصلة داخل في حكم الصلة. 
 ولهذا امتنع تقديم خبر "دام" عليها ابدا؛ لانها لا تخلو من وقوعها صلة ل"ما".
 واختلف في تقديم خبر "ليس": فاجازه قوم، ومنعه قوم.
 والمنع احب الي، لشبه "ليس" ب"ما" في النفي، وعدم التصرف.
 ولان "عسي" لا يتقدم خبرها اجماعا، لعدم تصرفها مع الاتفاق علي فعليتها ف"ليس" اولي بذلك لمساواتها لها في عدم التصرف مع الاختلاف في فعليتها.
 واذا نفي الفعل في هذا الباب، وغيره ب"ما" لم يتقدم معموله عليها؛ لان "ما" النافية لها صدر الكلام، ولذلك لم تعامل معاملة "لا" فتتوسط بين جار، ومجرور، او جازم ومجزوم، كما تتوسط "لا".
 فلا يقال: "جءت بما شء" و"ان ما تفعل فعلت".
 كما تقال: "جءت بلا شء" و"ان لا تفعل فعلت".
 كما يجوز ان يقال في: "ما كان زيد فاضلا". 
 زال عمرو جاهلا": فاضلا ما كان زيد" و"جاهلا ما زال عمرو".
 وكلاهما جاءز عند الكوفيين؛ لان "ما" عندهم لا يلزم تصديرها.
 ووافق ابن كيسان البصريين في "ما كان" ونحوه.
 وخالفهم في "ما زال" واخواتها؛ لان نفيها ايجاب، والخبر بعدها كخبر "كان" المثبتة.
 فلم يمتنع عنده: "جاهلا ما زال عمرو" كما لا يمتنع:
 "جاهلا كان عمرو".
 فلو كان النفي ب"لا" او"لن" او"لم" جاز التقديم عند الجميع نحو:
 "عالما لم يزل زيد".
 " وقال الشاعر:
  
 ورج الفتي للخير ما ان "رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد" 
 اراد: لا يزال يزيد علي السن خيرا.
 فقدم معمول "يزيد" وهو"خبر" "يزال" مع نفيها ب"لا".
 وتقدم المعمول يءذن بتقدم  العامل غالبا.
 فلو كان النفي ب"ما" لم يجز التقديم عليها.
 ولا يمتنع توسيطه بينها وبين الفعل كما لم يمتنع مع غير "زال" واخواتها:
 كقول الكميت:
  
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب 
 "وكقول الراجز:
  
 ماذا صبابة عهدت في الصبا
  
 فكيف تيمت وهمت اشيبا"
 "ص":
 وحيث لا مانع: التوسيط قد ... يجوز في كل، وحتما قد ورد
 في نحو "كان عند هند بعلها" ... و"ليس في تلك الديار اهلها"
 "ش": توسيط الخبر كقوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} .
 وهو جاءز في جميع هذه الافعال حتي في "ليس" و"دام".
 بخلاف التقديم. 
 وقد يعرض ما يمنع من التوسيط، وما يجعله ايضا واجبا.
 فمنع التوسيط لاسباب:
 منها خوف اللبس نحو: "كان صاحبي عدوي".
 ومنها: ان يقترن الخبر ب"الا" نحو: "ما كان زيد الا في الدار".
 ومنها: ان يكون الخبر مضافا الي ضمير يعود علي ما اضيف اليه اسم "كان" نحو "كان علام هند مبغضها".
 واما ما يوجب توسيط الخبر فنحو ان يكون الاسم مضافا الي ضمير يعود علي ما اضيف اليه الخبر نحو: "كان عند هند بعلها" و"ليس في تلك الديار اهلها".
 فهذا وما اشبهه يقدم فيه الخبر وجوبا؛ لانه لو قدم فيه الاسم لعاد الضمير الي متاخر لفظا، ورتبة فكان يكون بمنزلة "ضرب بعلها عبد هند".
 فهذا لا يجوز. 
 بل الواجب ان يقال: "ضرب عبد هند بعلها"، ليعود الضمير الي مذكور.
 "ص":
 في نحو: "كان الماء زيد شاربا" ... منعا لاهل البصرة اجعل ناسبا
 وغيرهم اجاز، والجواز عم ... في نحو: "كان المال يبذل الخضم
 ونحو: "كان عندنا زيد حضر" ... اجز فللظرف اتساع يغتفر
 وما اتي في الشعر مثل الاول ... ففيه تقدير ضمير ينجلي
 "ش" لا يتصل ب"كان" ولا بشء من اخواتها معمول خبرها، والخبر مفصول بالاسم نحو: "كان الماء زيد شاربا". 
 "او غير مفصول نحو: "كان الماء يشرب زيد".
 واجار الكوفيون ذلك واحتجوا بقول الشاعر:
  
 قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 ووجه البصريون هذا وامثاله علي ان يجعل اسم "كان" ضمير الشان.
 ويجوز جعل "كان" في هذا البيت زاءدة.
 ويجوز ايضا جعل "ما" بمعني "الذي" واسم "كان" ضميرها.
 وعطية: مبتدا خبره: عودا.
 والتقدير: بالذي كان اياهم عطية عوده.
 فحذف الهاء، ونواها.
 واجاز ابن بابشاذ تقديم معمول الخبر، اذا تاخر الاسم وتوسط الخبر نحو: "كان الماء يشرب زيد". 
 وهو ممنوع عند سيبويه كمنع التقديم مع توسط الاسم وتاخير الخبر.
 و في كلام ابن عصفور في "شرح الجمل" ما يوهم ان الاكثرين علي تجويز نحو: "كان الماء يشرب زيد".
 وليس بصحيح: فان سيبويه لم يفرق في المنع بين: "كان الماء زيد يشرب"
 وبين: "كان الماء يشرب زيد".
 وينبغي ان يعلم ان مثل هذا التقديم ممنوع في غير هذا الباب كمنعه فيه.
 فلو قيل: "جاء عمرا يضرب زيد" لم يجز.
 كما لا يجوز: "كان الماء يشرب زيد".
 لان سبب المنع ايلاء الفعل معمول غيره، فلا يختص بفعل دون فعل. 
 وفي قولي:
 والمنع مطلقا حر بالنصرة ...
  ........................... 
 اشعار بذلك
 ولو كان المعمول ظرفا، او جارا ومجرورا جاز تقدميه مطلقا بلا خلاف نحو: "كان يوم الجمعة زيد معتكفا"، و"كان في المسجد عمرو مصليا".
 لان الظرف والجار والمجرور يتوسع بهما في الكلام توسعا لا يكون لغيرهما.
 ولذلك فصل بهما بين المضاف والمضاف اليه كثيرا نحو قول الشاعر:
  
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها 
 وكقوله:
  
 وكرار خلف المحجرين جواده ... اذا لم يحام دون انثي حليلها
 وكقول عبعبة بن قيس بن ثعلبة:
  
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما 
 "واشرت بقولي:
 وما اتي في الشعر مثل الاول ...
  ........................... 
 الي قول الشاعر:
  ............................. 
 ... بما كان اياهم عطية عود"
 واما ما انشده سيبويه من قول الاخر:
  
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 ف"كل" منصوب ب"يلقي"، و"المساكين" فاعل "يلقي"، و"يلقي" وفاعله خبر "ليس". 
 ولا يجوز ان يكون "المساكين" اسم "ليس"؛ لان ذلك يوجب ان يكون "يلقي" خبرا.
 ولو كان خبرا لوجب ان يقال: "يلقون" او"تلقي".
 فاذا لم يقل الا "يلقي" وجب ان يكون خاليا من ضمير، وان يكون "المساكين" مرتفعا به.
 "ص":
 وبعض ذي الافعال بالرفع اكتفي ... فتم والنقصان غيره اقتفي
 وللتمام قابل كل سوي ... "فتء" "ليس" "زال" فاشكر من روي
 "ش": هذه الافعال لعدم استغناءها بالمرفوع تسمي افعالا ناقصة فلازم النقص منها: "ليس" و"زال" و"فتء".
 وما سوي هذه الثلاثة فقد تجء تامة. اي: مستغنية بمرفوع من غيره الا علي سبيل المثال الفضلة.
 فمن ذلك: "كان" بمعني: "حدث" نحو: "ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن". 
 وكقول الراجز اشنده سيبويه:
  
 وكنت اذ كنت الهي وحدكا
  
 لم يك شء يا الهي قبلكا
 وبمعني "حضر" نحو قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ،
 وتكون ايضا بمعني: "كفل" وبمعني: "غزل ". ذكر ذلك البطليوسي، وغيره. ومنها "ظل اليوم" اي: دام ظله. "ومنها بات" اي: لبث ليله، و"بات فلان بالقوم" اي: نزل بهم ليلا". ومنها "اضحي" بمعني: دخل في الضحي. و"اصبح" بمعني: دخل في الصباح. و"امسي" 
 بمعني: دخل في المساء. و"صار فلان الشء" بمعني: ضمه. واليه بمعني: رجع.
 ومنها "برح" بمعني: ذهب، وبمعني: ظهر. ومنها "انفك" بمعني: انفصل، وبمعني: خلص.
 واشار ابو علي في "الحلبيات" الي جواز وقوع "زال" تامة رايا وقد يعضد رايه قول الراجز:
  
 وفي حميا بغيه تفجس
  
 ولا يزال وهو الوي اليس
 فاستغني بالجملة الحالية عن الخبر.
 ولنا ان نقول: الخبر محذوف، والتقدير: ولا يزال متفجسا وهو الوي اليس. 
 والتفجس: التكبر. والاليس: الشجاع.
 "ص":
 وزيد "كان" بين جزاي جمله ... وشذ حيث حرف جر قبله
 كذا "تكون" زاءدا ايضا ندر ... وفيه قول امراة ممن غبر
 "انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل"
 وشذ "امسي" زاءدا و"اصبحا" ... كلا رواه ناقلوه موضحا
 "ش" من مواضع "كان" التي تختص بها: الزيادة في التوسط دون التقدم. والتاخر.
 والمشهور زيادتها بلفظ الماضي بين جزاي جملة كقول بعض العرب:
 "ولدت فاطمة بنت الخرشب: الكملة من بني عبس لم يوجد كان مثلهم".
 وقد كثرت زيادتها بين "ما" التعجبية وفعلها نحو: "ما كان احسن زيدا". 
 وحكم سيبويه بزيادتها في قول الفرزدق:
  
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 ورد ذلك عليه، لكونها رافعة للضمير.
 وليس ذلك مانعا من زيادتها، كما لم يمنع من الغاء "ظلن" عند توسطها، او تاخرها اسنادها الي فاعل.
 وشذت زيادتها بين الجار والمجرور في قول الشاعر:
  
 سرانة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب 
 ورواه الفراء:
  ................................ 
 ... علي كان المطهمة الصلاب
 وشذت زيادتها ايضا بلفظ المضارع في قول ام عقيل بن ابي طالب:
  
 انت تكون ماجد نبيل
  
 اذا تهب شمال بليل
 وشذت ايضا زيادة "اصبح" و"امسي" في قول من قال من العرب: 
 "ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها".
 "يعنون الدنيا، روي ذلك الكوفيون".
 واجاز ابو علي زيادة "اصبح" في قول الشاعر:
  
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغول بمشغول
 وكذلك اجاز زيادة "امسي" في قول الاخر:
  
 اعاذل قولي : ما هويت فاوبي ... كثيرا اري امسي لديك ذنوبي 
 "ص":
 وحذف كان بعد "ان" او"لو" ورد ... وبعد "ان" تعويض "ما" عنها استند
 من ذاك: "اما انت ذا" واربعه ... اوجه "ان خيرا فخير" مقنعه
 اجودها نصب بليه رفع ... والعكس واه لا عداك نفع
 و"كان" واسمها نوي من قالا ... "امرعت الارض لو ان مالا
 لو ان نوقا لك، او جمالا ... او ثلة من غنم اما لا"
 "ش": تحذف "كان" مع اسمها بعد "ان" ويبقي خبرها دليلا عليها.
 وكذلك يفعل بعد "لو".
 فمن حذفها بعد "ان" قول النابغة:
  
 حدبت علي بطون ضنة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما 
 وقالت ليلي الاخيلية:
  
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما ابدا وان مظلوما
 وقال اخر:
  
 واحضرت عذري عليه الشهو ... د ان عاذرا لي وان تاركا 
 وقال النعمام بن المنذر:
  
 قد قيل ما قيل ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 وفي الحديث: "التمس ولو خاتما"  اي: ولو كان الملتمس خاتما.
 ومن مثل سيبويه: الا طعام ولو تمرا"، و"اءتني بدابة ولو حمارا". اي: ولو كان.
 قال سيبويه: "وان شءت رفعت، كانك قلت: ولو يكون عندنا تمر ولو سقط الينا تمر". هذا نصه.
 وحذفت وجوبا بعد "ان" المفتوحة، وعوض منها "ما" كقول عباس بن مرداس: 
  
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 وقال اخر:
  
 اما اقمت واما انت مرتحلا ... فالله يكلا ما تاتي وما تذر
 التقدير: لان كنت ذا نفر، ولان كنت مرتحلا.
 وفي الحديث:
 "المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر". 
 وفيه اربعة اوجه: هذا اجودها.
 وتقديره: ان كان عمله خيرا فجزاءه خير.
 وعكسه اضعف الوجوه، وتقديره: ان كان في عمله خير، فيكون جزاءه خيرا. والوجه الثالث، والرابع: نصبهما ورفعهما:
 وتقدير نصبهما: ان كان عمله خيرا فيكون جزاءه خيرا.
 وتقدير رفعهما: ان كان في عمله خيرا فجزاءه خير.
 واما قول الراجز:
   
 او ثلة من غنم اما لا 
 فتقديره: ان كنت لا تجدين غيرها، وكذا قول العرب: "افعل ذلك اما لا" تقديره: ان كنت لا تفعل غيره.
 "ص":
 واقرن اذا شءت ب"الا" بعد ما ... بنفي جوازا خبرا قد سلما
 من كونه لا يقبل الايجابا ... نحو "يعيج" فاعرف الاسبابا
 وفه اذا اوجبت ما "ليس" نفي ... كمثل: "ليس الحر الا من وفي"
 ونحو: "لم يزل" ينافي ذاكا ... فاستعمل التاويل ان اتاكا
 و"يك" في "يكن" اجز ما لم تصل ... بساكن والحذف نزرا قد نقل
 "ش": اذا دخل علي غير "زال" واخواتها من افعال هذا الباب ناف فالمنفي هو الخبر نحو: "ما كان زيد عالما". 
 فان قصد الايجاب قرن الخبر ب"الا" نحو: "ما كان زيد الا جاهلا.
 فان كان الخبر من الكلمات الملازمة للنفي نحو: "يعيج" لم يجز ان يقرن ب"الا"، فلا يقال في: "ما كان زيد يعيج بدواء": "ما كان زيد الا يعيج".
 لان "يعيج" من الكلمات التي تلازم النفي. ومعني "يعيج": ينتفع.
 وحكم "ليس" حكم "ما كان" في كل ما ذكرناه.
 واما "زال" واخواتها فنفيها ايجاب، فلا يقرن خبرها ب"الا" كما لا يقرن بها خبر "كان" الخالية من نفي لتساويهما في اقتضاء ثبوت الخبر.
 وما اوهم خلاف ذلك فمءول كقول الشاعر:
  
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا 
 اي: ما تنفصل عن الاتعاب الا في حال اناختها علي الخسف الي ان نرمي بها بلدا قفرا.
 ف"تنفك "هنا تامة لا ناقصة. ويجوز ان تكون الناقصة، وخبرها "علي الخسف".
 و"مناخة" منصوب علي الحال فيكون التقدير:
 لا تنفك علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا الا في حال اناختها.
 والي هذا الاشارة بقولي:
  ...................................... 
 ... فاستعمل التاويل ان اتاكا
 ثم بينت اختصاص "كان" في حال الجزم بسقوط نونها. فان ذلك جاءز فيها لكثرة استعمالها. وذلك نحو قوله تعالي: {ولا تك في ضيق مما يمكرون} . 
 فان وصلت بساكن ردت نونها كقوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} .
 ولا يجيز سيبويه سقوط النون عند ملاقاة ساكن.
 وقد اجازه يونس، وهو قليل ومنه قول الشاعر:
  
 فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
 "ص":
 والخبر المنفي غالبا يجر ... ك"لست بابني حيث لم تكن ببر"
 وذكر "الا" مانع ك"ليس ذا ... الا امرء لم يخل من كف الاذي
 "ش" الخبر المنفي: يعم خبر "ليس" وخبر "ما" الحجازية، وخبر "كان" واخواتها اذا دخل عليها نفي.
 ولا يدخل في ذلك خبر "ما زال" واخواتها؛ لان نفيها اوجب ثبوت اخبارها.
 فدخول الباء بعد "ليس" و"ما" كثير. 
 واما دخولها بعد "كان" المنفية فكقول الشنفري:
  
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 وقد دخلت ايضا علي ثاني المفعولين في باب "ظن" لكونه منفيا كقول الشاعر:
  
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد
 فان انتقض النفي ب"الا" امتنعت الباء نحو: "ليس زيد الا قاءما".
 "س":
 ومبطل "الا" لدي تميم ... اعمال "ليس" فارو ذا تتميم
 يقال: "ليس البر الا ذو التقي" ... والنصب مختار فكن محققا 
 "ش": حكي ابو محمد بن السيد: ان ابا عمرو بن العلاء اخبر: ان بني تميم يقولون: "ليس الطيب الا المسك" بالرفع وان تكلمهم بذاك وامثاله ذاءع.
 وقد اشار سيبويه الي ان من العرب من يجري "ليس" مجري "ما" في "باب حروف اجريت مجري حروف الاستفهام". فقال في ذلك الباب.
 "وقد زعم بعضهم ان "ليس" يجعل ك"ما" وذلك قليل.
 يجوز ان يكون منه: "ليس خلق الله اشعر منه" و"ليس قالها زيد".
 "ص":
 وما علي المجرور بالبا نسقا ... فانصب وان تجرره فهو المنتقي 
 وحيث يتلو سببي ما عطف ... فزد مع الوجهين رفع المنعطف
 ك"ليس عامر بمستهام ... ولا ملم قلبه بذام"
 وربما قدرت البا فولي ... معطوف الذ مع لفظها يلي
 وقبل اجنبي ارفع بعد "ما" ... وبعد "ليس" مطلقا فيه احكما
 من بعد با ك"لست بالواني ولا ... غمرا  انا" والجر عمرو حظلا
 "ش": المعطوف علي الخبر المجرور بالباء الزاءدة التي تقدم ذكرها، يجوز جره حملا علي اللفظ وهو المختار، ويجوز نصبه علي المحل، فيقال: "ليس زيد بقاءم، ولا ناءم، ولا ناءما".
 فان تلا المعطوف سببي، اي: ملابس لضمير المخبر عنه جاز فيه مع الوجهين: الرفع علي ان يكون خبرا مقدما، وما بعده مبتدا نحو: "ما زيد قاءما، ولا ناءما ابوه"، ومثله: 
 "ليس عامر بمستهام ... ولا ملم قلبه بذام
 يجوز جر "ملم"، ونصبه، ورفعه
 فلو كان المعطوف عليه منصوبا لجاز في المعطوف عليه ما جاز في المعطوف علي المجرور.
 اما غير الجر فظاهر.
 واما الجر فعلي تقدير وجود الباء، ومنه قول زهير:
  
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 يروي بجر "سابق" ونصبه. وامثاله كثيرة.
 ولو كان بعد ما يلي العاطف مخبر عنه اجنبي جاز جعله مبتدا مقدم الخبر. 
 واسما ل"ليس" والخبر: ما يلي العاطف، والجملة معطوفة علي الجملة.
 ويجوز جر الخبر الثاني اذا جر الاول عند الاخفش، لا عند سيبويه. 
 والقول في ذلك قول الاخفش، لاستعمال العرب اياه كقول الشاعر:
  
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكر ان تعقرا
 فان كان العامل "ما" تعين جعل الاجنبي، وما قبله مبتدا وخبرا. 
  باب "ما" و"لا" و"ان" المشبهات ب"ليس":
 "ص":
 اهل الحجاز الحقوا ب"ليس" "ما" ... ان عدمت "الا" و"ان" وقدما
 ذو خبر، وان تءخره بطل ... اعمال "ما"، كذاك يبطل العمل
 بكون الاسم بعد معمول الخبر ... وبعد ظرف ابقه، او حرف جر
 "ش": الحق اهل الحجاز "ما" النافية ب"ليس" في العمل، فجعلوا لها اسما مرفوعا، وخبرا منصوبا، وبلغتهم نزل القران، قال الله تعالي: {ما هذا بشر} . وقال تعالي: {ما هن امهاتهم} . وشرط في الحاقها ب"ليس" اربعة شروط: 
 احدها: بقاء النفي، فلا عمل لها عند زواله، كقوله تعالي: {وما محمد الا رسول} . والثاني: عدم "ان"، فلا عمل لها عند وجودها كقول الشاعر:
  
 بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف، ولكن انتم خزف
 والثالث: تاخر الخبر، فلا عمل لها غالبا عند تقدمه كقولك: "ما قاءم زيد".
 والرابع: عدم تقدم معمول الخبر، فلا عمل لها اذا تقدم، ولم يكن ظرفا، ولا جارا ومجرورا كقولك: "ما طعامك زيد اكل". 
 فلو كان المفعول ظرفا، او جارا ومجرورا لم تبال بتقدمه نحو قولك: "ما عندك زيد مقيما".
 "ص":
 ورفع "ما بها زيد" ب"ما" ... وموضع المجرور نصب زعما
 وذاك فيه نظر، والمنعطف ... هنا علي المنصوب ان ب"بل" عطف
 او "لكن" ارفعه، ونصب ربما ... جاء هنا في خبر تقدما
 "ش" من النحويين من يري بقاء عمل "ما" اذا تقدم خبرها وكان ظرفا او جارا او مجرورا، وهو اختيار ابي الحسن ابن عصفور، فالي هذا المذهب اشرت بقولي:
 ورفع "ما بها زيد" ب"ما" ... وموضع المجرور نصب 
 واذا عطف علي خبر "ما" ب"بل" او"لكن" وجب رفع المعطوف؛ لانه مثبت كالمقرون ب"الا" فاشتركا في الرفع نحو:
 "ما زيد قاءما بل قاعد"، و"ما عمرو كريما لكن بخيل".
 ومن العرب من ينصب الخبر متقدما، اشار الي ذلك سيبويه.
 وسوي بينه وبين قول من قال: "ملحفة جديدة". بالتاء وبين قول من قال: {ولات حين مناص}  بالرفع.
 فان المشهور: "ملحفة جديد" بلا تاء و {لات حين مناص} بالنصب وانشد سيبويه شاهدا علي ذلك:
  
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ مثلهم بشر 
 "ص":
 وما ل"ما" عند تميم عمل ... لانها حرف لديهم مهمل
 وبعد بالبا قد يجرون الخبر ... كغيرهم وذا كثير اشتهر
 وجاء مجرورا بباء بعد "ان" ... ك"ما ان الله بغافل" فدن
 وجرت البا خبرا من بعد "هل" ... وذو انتصار من بهذين استدل
 "ش": لغة بني تميم في تركهم اعمال "ما" اقيس من لغة اهل الحجاز. 
 كذا قال سيبويه.
 وهو كما قال؛ لان العامل حقه ان يمتاز من غير العامل بان يكون مختصا بالاسماء ان كان من عواملها كحروف الجر، ومختصا بالافعال ان كان من عواملها كحروف الجزم، وحق ما لا يختص ك"ما" النافية الا يكون عاملا.
 الا ان شبها ب"ليس" سوغ اعمالها اذا لم يعرض مانع من الموانع المذكورة.
 وزعم ابو علي ان دخول الباء الجارة علي الخبر مخصوص بلغة اهل الحجاز، وتبعه في ذلك الزمخشري: 
 والامر بخلاف ما زعماه لوجوه:
 احدها: ان اشعار بني تميم تتضمن دخول الباء علي الخبر كثيرا، منه قول الفرزدق انشده سيبويه:
  
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر
 ولو كان دخولها علي الخبر مخصوصا بلغة اهل الحجاز ما وجد في لغة غيرهم.
 الثاني: ان الباء انما دخلت علي الخبر بعد "ما" لكونه منفيا، لكونه خبرا منصوبا.
 يدل علي ذلك دخولها في نحو: "لم اكن بقاءم"، وامتناع 
 دخولها في نحو: "كنت قاءما".
 واذا ثبت كون المسوغ لدخولها النفي، فلا فرق بين منفي منصوب المحل، ومنفي مرفوع المحل.
 الثالث: ان الباء المذكورة قد ثبت دخولها بعد بطلان العمل ب"ان" كقول الشاعر:
   
 لعمرك ما ان ابو مالك
 بواه ولا بضعيف قواه
 فكما دخلت علي الخبر المرفوع بعد "ان" لكونه منفيا كذلك تدخل علي الخبر المرفوع دون وجود "ان" وهو ما اردناه.
 وقد دخلت ايضا علي الخبر المرفوع بعد "هل" كقوله: 
  
 تقول اذا اقلولي عليها وافردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 واذا دخلت علي الخبر بعد "هل" لكون "هل" تشبه النافي، فلان تدخل علي الخبر بعد النافي نفسه احق واولي.
 بل قد دخلت علي الخبر المرفوع بعد "لكن" "كقول الشاعر:
  
 ولكن اجرا لو فعلت بهين ... وهل ينكر المعروف في الناس والاجر
 وبعد "ان" كقول امرء القيس: 
  
 فان تنا عنها حقبة لا تلاقها ... فانك مما احدثت بالمجرب
 وبعد "ان" المفتوحة كقوله تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي} 
 "ص":
 واعملوا في النكرات "لا" ك"ما" ... مثاله: "لا ذو ارتياب مسلما"
 و"لا انا باغيا" ات عن ثقة ... وفيه بحث بارع من حققه
 واسما ل"لات": الحين" محذوفا جعل ... ونصب "حين" خبرا بعد نقل 
 وقد يري المحذوف بعد خبرا ... والثابت اسما حيث مرفوعا جري
 في "لات هنا" ما ل"لات" عمل ... وبعضهم "هنا" لها اسما يجعل
 "ش": الحاق "لا" ب"ليس" في العمل عند من "قال به وهم البصريون مخصوص بالنكرات، كقولك: "لا رجل خيرا من زيد" و"لا عمل انفع من طاعة الله".
 ومنه قول الرجل من الصحابة رضي الله عنهم يقال له سواد بن قارب:
  
 وكن لي شفيعا يوم لاذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 وذكر الشجري انها عملت في معرفة، وانشد للنابغة الجعدي: 
  
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا
 ويمكن عندي ان يجعل "انا" مرفوع فعل مضمر ناصب "باغيا" علي الحال تقديره: لا اري باغيا، فلما اضمر الفعل برز الضمير، وانفصل.
 ويجوز ان يجعل "انا" مبتدا، والفعل المقدر بعده خبرا ناصبا "باغيا" علي الحال.
 ويكون هذا من باب الاستغناء بالمعمول عن العامل لدلالته عليه.
 نظاءره كثيرة، منها قولهم: "حكمك مسمطا"، اي:
 حكمك لك مسمطا اي: مثبتا. فجعل "مسمطا" وهو حال 
 مغنيا عن عامله مع كونه غير فعل، فان يعامل "باغيا" بذلك وعامله فعل احق واولي.
 واما "لات" فانهم رفعوا بها "الحين" اسما، ولا يكادون يلفظون به بل باخر منصوب خبرا كقوله تعالي: {فنادوا ولات حين مناص} .
 اي: وليس الحين حين مناص.
 و لا بد من تقدير المحذوف معرفة؛ لان المراد نفي كون الحين الحاضر حينا ينوصون فيه اي: يهربون، او يتاخرون.
 وليس المراد نفي جنس حين المناص.
 ولذلك كان رفع الحين الموجود شاذا؛ لانه محوج الي تكلف مقدر يستقيم به المعني، مثل ان يقال: معناه ليس حين 
 مناص موجودا لهم حين تناديهم ونزول ما نزل بهم. اذ قد كان لهم قبل ذلك حين مناص، فلا يصح نفي جنسه مطلقا، بل مقيدا.
 وقد نبهت علي شذوذ رفع الحين الثابت اسما وجعل المحذوف خبرا بقولي:
 وقد يري المحذوف بعد خبرا ... والثابت اسما حيث مرفوعا جري
 لان "قد" تدل مع المضارع علي التقليل.
 وقد تقع "ساعة" و"اوان" بعد "لات"، فوقوع "ساعة" كقول الشاعر:
  
 ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم 
 وانشد الفراء والاخفش:
  
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 اي: ليس الاوان اوان صلح، فحذف المضاف اليه "اوان" منوي الثبوت. وبني كما فعل ب"قبل" و"بعد".
 الا ان "اوانا" لشبهه ب"نزال" وزنا بني علي الكسر، ونون اضطرارا.
 واما "لات" الواقع بعدها "هنا" كقوله: 
  
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 فللنحويين فيها مذهبان:
 احدهما: ان "لات" مهملة لا اسم لها ولا خبر.
 و"هنا" في موضع نصب علي الظرفية؛ لانه اشارة الي مكان.
 و"حنت" مع "ان" مقدرة قبلها في موضع رفع بالابتداء، والتقدير: حنت نوار ولا هنالك حنين. وهذا توجيه الفارسي. والوجه الثاني: ان يكون "هنا" اسم "لات"، و"حنت": خبرها علي حذف مضاف. والتقدير: وليس ذلك الوقت وقت حنين.
 وهذا الوجه ضعيف؛ لان فيه اخراج "هنا" عن الظرفية، وهو من الظرف التي لا تتصرف.
 وفيه ايضا اعمال "لات" في معرفة ظاهرة وانما تعمل في نكرة. وهو اختيار ابن عصفور. 
 "ص":
 وملحق ب"ما": "ان النافي لدي ... محمد فيه الكساءي انشدا
 ان هو مستوليا اعلم وابو ... بشر بايماء الي ذا يذهب
 وب"ان الذين" مع "عبادا ... امثالكم" تلفي لذا اعتضادا
 "ش": ل"ان" النافية ايضا اسم مرفوع، وخبر منصوب الحاقا ب"ما".
 نص علي ذلك ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، واوما سيبويه الي ذلك دون تصريح بقوله في "باب عدة ما يكون عليه الكلم":
 "ويكون "ان" ك"ما" في معني "ليس"""". فلو اراد النفي دون العمل لقال: "ويكون "ان" ك"ما" في النفي".
 لان النفي من معاني الحروف ف"ما" به اولي من "ليس"؛ لان "ليس" فعل، وهي حرف. 
 بخلاف العمل فان "ليس" فيه هي اصل ل"ما" و"لا" و"ان"؛ لانها فعل، وهن حروف.
 ومما يقوي اعمال "ان" اذا نفي بها ما انشده الكساءي من قول الشاعر:
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين
 ويروي:
  ........................... 
 ... الا علي حزبه الملاعين
 والي هذا اشرت بقولي:
  ...................... 
 ...
  ...................... 
 فيه الكساءي انشدا
  
 ان هو مستوليا
  ................. 
 ...
  ....................................... 
 وذكر ابو الفتح في المحتسب ان سعيد بن جبير قرا: {ان الذين 
 ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} .
 "علي ان "ان" نافية، رفعت "الذين" اسما.
 ونصبت "عبادا" خبرا ونعتا.
 والمعني: ليس الاصنام الذين يدعون من دون الله عبادا امثالكم في الاتصاف بالعقل.
 فلو كانوا امثالكم فعبدتموهم لكنتم بذلك مخطءين ضالين. فكيف حالكم في عبادة من هو دونكم بعدم الحياة والادراك؟ 
  باب افعال المقاربة:
 "ص":
 وهاك افعالا الي المقاربه ... تعزي ومع "كان" لها مناسبه
 وكاسمها اسمهن لكن الخبر ... هنا مضارع، ومفردا ندر
 نحو "عسيت صاءما" ونقلا ... "عسي الغوير ابءسا" تمثلا
 وخبر "مرتعها قريب" ... ل"جعلت" وبيته غريب
 والتزم التجريد في اخبار ما ... يعني به الشروع من تكلما
 ك "هب" "انشا" "جعلت" و"طفق" ... "طبق" بعده "اخذت" و"علق" 
 واقرن ب"ان" بعد "حري" و"اخلولقا" ... وقد تري "اولي" بذين ملحقا
 و"اوشك" التخيير فيها و"كرب" ... كذا "عسي" و"كاد" دون "ان" غلب
 ول"عسي" عكس وعند  ترك "ان" ... يعزو اليها خبرا من قد فطن
 كذاك غيرها وقد تستغني ... عن خبر بنحو ان تستثني
 ان اسندت له كذاك "اخلولقا" ... وهكذا "اوشك" حيث اتفقا
 "ش": الافعال التي تسمي افعال المقاربة مساوية ل"كان" واخواتها في النقصان، واقتضاء، اسم مرفوع، وخبر منصوب. 
 الا ان الخبر هنا شذ وروده اسما منصوبا، "او من جملة اسمية مصدرة ب"اذا". وانما اطرد مجء خبرها فعلا مضارعا.
 فمن ورود الخبر اسما منصوبا قول الراجز:
  
 اكثرت في العذل ملحا داءما
  
 لا تكثرن اني عسيت صاءما
 "ويروي:
 لا تلحني اني عسيت صاءما"
 ومنه قول الزباء:
  
 عسي الغوير ابءسا 
 وقول تابط شرا:
  
 فابت الي فهم، وما كدت اءبا ... وكم مثلها فارقتها، وهي تصفر
 وقد يرد خبر "جعل" جملة اسمية كقول الشاعر:
  
 وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 ومن ورود الخبر جملة مصدرة ب"اذا" قول ابن عباس رضي الله عنهما:
 "فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا". 
 والمطرد في اخبار هذا الباب ورودها بلفظ الفعل المضارع مجردا من "ان" بعد "جعل" و"اخذ" و"طفق" و"طبق" و"علق" و"هب" و"انشا".
 وهذه السبعة هي للشروع في الفعل.
 ويقرن ب"ان" مع "حري" و"اخلولق" و"اولي" عند من اثبتها مستشهدا بما انشد الاصمعي من قول الشاعر:
  
 فعادي بين هاديتين منها ... واولي ان يزيد علي الثلاث
 اي: قارب
 واستعمل الخبر بالتجريد او الاقتران بعد "عسي" و"كاد" 
 و"كرب" و"اوشك". فلك ان تقول: "عسي زيد ان يفعل، وعسي زيد يفعل" وكذا الثلاثة البواقي.
 الا ان "عسي ان يفعل" اكثر من "عسي يفعل". و"كاد" بالعكس.
 والامران في "اوشك" و"كرب" علي السواء، او مقاربان له.
 وصرح سيبويه بان "عسي يفعل" وشبهه بمنزلة: "كان يفعل". "في اقتضاء اسم مرفوع وخبر منصوب.
 وان "عسي ان يفعل" وشبهه ليس من "كان يفعل" في شء؛ لان حق ما هو معدود من "باب كان" ان يحذف فيبقي ما بعده مبتدا وخبرا.
 ف"عسي زيد يفعل" من باب "كان" لصلاحيته لذلك.
 و"عسي زيد ان يفعل" ليس من باب "كان" لعدم صلاحيته لذلك. 
 وبهذا يعتبر جميع افعال الباب.
 ومن ورود المضارع مجردا بعد "عسي" قول هدبة بن خشرم:
  
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 ومن وروده بعد "كاد" مقرونا ب"ان" قول عمر رضي الله عنه.
 "ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب".
 هكذا هذا الحديث في صحيح البخاري.
 ومثال ترك ان مع "اوشك" قول النبي صلي الله عليه وسلم: 
 "يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله".
 اخرجه ابو داود والترمذي.
 ومثله قول الشاعر:
  
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 ومثال استعمال "ان" مع "اوشك" قول الشاعر اليربوعي:
  
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تجذما 
 وينفرد "عسي" و"اوشك" و"اخلولق" بالاسناد الي "ان يفعل".
 ويقوم ذلك مقام ذكر الاسم والخبر كقولك: "عسي ان يفعل" و"يوشك ان تفعل". و"اخلولق ان يفعل".
 "ص":
 وجاءز "ذان عسي ان يفعلا" ... و"عسيا" وقس فليس مشكلا
 والسين من نحو: "عسيت" قد يري ... منكسرا، ونافع به قرا
 واستعملوا مضارعا ل"اوشكا" ... و"كاد" واحفظ "كاءدا" و"موشكا" 
 وما لذي الافعال بالتصريف يد ... سوي الذي ذكرت فادر المستند
 "ش": اذا وقعت "عسي" "ان يفعل" في موضع خبر اسم قبلها جاز ان يجعل المرفوع بها ضمير المخبر عنه مطابقا له فيما له من افراد وتذكير وغيرهما.
 وحاز ان تفرغ "عسي" ويجعل المرفوع بها "ان" وصلتها.
 فيقال علي الوجه الاول:
 "الزيدان عسيا ان يفعلا" و"الزيدون عسوا ان يفعلوا" و"هند عست ان تفعل" و"الهندان عستا ان تفعلا" و"الهندات عسين ان يفعلن".
 ويقال علي الوجه الثاني:
 "الزيدان عسي ان يفعلا" و"الزيدون عسي ان يفعلوا" و"هند عسي ان تفعل" و"الهندان عسي ان تفعلا"  و"الهندات عسي ان يفعلن".
 واتفقت العرب علي فتح سين "عسي" اذا لم يتصل بتاء الضمير ونونيه.
 فاذا اتصل بشء من ذلك اجازوا فتح السين وكسرها. 
 والفتح اشهر وبه قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر والكوفيون. ولم يقرا بالكسر الا نافع.
 وافعال هذا الباب كلها ملازمة للفظ الماضي، الا "كاد" و"اوشك" فانهما استعمالا بلفظ الماضي، والمضارع كثيرا.
 واستعمل منهما اسم فاعل قليلا:
 فشاهد "كاءد" قول كثير:
  
 وكدت وقد جالت من العين عبرة ... سما عاند منها واسبل عاند
  
 اموت اسي يوم الرجام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد 
 ومثله قول الاخر:
   
 وشاهد "موشك" ايضا قول كثير:
 وقال الناصحون تخل منها ... ببذل قبل شيمتها الجماد
  
 فانك موشك الا تراها ... وتعدو دون غاضرة الغوادي 
  
 فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الخليط وحوشا يبابا
 وعلي هذا نبهت بقولي:
  ................................. 
 ... واحفظ "كاءدا" و"موشكا"
 ثم قلت:
 وما لذي الافعال بالتصريف يد ... سوي الذي ذكر
  .................... 
 "ص":
 ولدليل استجز حذف الخبر ... هنا ومنه قول بعض من غبر
 "يا ابتا علك او عساكا" ... وناءب التا: الكاف فاعرف ذاكا 
 هذا اختياري تابعا ابا الحسن ... منظرا ما قال شاد ذو علن
 "يا ابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا اليكا"
 والعمين سيبويه عكسا ... مسويا هنا "لعل" و"عسي"
 والاخر اسم والمقدم الخبر ... عند ابي العباس فاعرف الصور
 "ش": اذا دل دليل علي خبر هذا الباب جاز حذفه، كما يجوز في غير هذا الباب حذف ما ظهر دليله. فمن ذلك الحديث: "من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد".
 ومن حديث اخر: "فاذا استغني او كرب استعف" .
 ومن ذلك قول المرقش:
  
 واذا ما سمعت من نحو ارض ... بمحب قد مات او قيل: كادا
  
 فاعلمي غير علم شك باني ... ذاك، وابكي لمقصد لن يقادا 
 واختلف فيما يتصل ب"عسي" من الكاف واخواتها في نحو: "عساك" و"عساني" و"عساه".
 فمذهب سيبويه انه في موضع نصب. "وان يفعل" في موضع رفع.
 الحاقا ل"عسي" ب"لعل" كما الحقت "لعل" ب"عسي" في اقتران خبرها ب "ان" كقول متمم بن نويرة: 
   
 لعلك يوما ان تلم ملمة
 عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
 ومذهب ابي العباس المبرد ان "عسي" علي ما كانت عليه من رفع الاسم، ونصب الخبر. 
 لكن الذي كان اسما جعل خبرا، والذي كان خبرا جعل اسما.
 ومذهب ابي الحسن الاخفش ان "عسي" علي ما كانت عليه من رفع الاسم ونصب الخبر.
 الا ان ضمير النصب ناب عن ضمير الرفع، كما ناب عنه في قول الراجز:
  
 يا ابن الزبير طالما عصيكا
 وكما ناب ضمير الرفع عن ضمير النصب، وضمير الجر في التوكيد نحو: "رايتك انت" و"مررت بك انت".
 وفي قول بعضهم: "ما انا كانت" و"ما انا كاياك".
 ولو كان الضمير المشار اليه في موضع نصب كما قال 
 سيبويه والمبرد لم يقتصر عليه في مثل:
  
 يا ابتا علك او عساكا
 لانه بمنزلة المفعول، والجزء الثاني بمنزلة الفاعل. والفاعل لا يحذف، وكذا ما اشبهه.
 "ص":
 وبثبوت "كاد" ينفي الخبر ... وحين تنفي "كاد" ذاك اجدر
 ف"كدت تصبو" منتف فيه الصبا ... و"لم يكد يصبو" كمثل "ان صبا"
 وغير ذا علي كلامين يرد ... ك"ولدت هند ولم تكد تلد"
 "ش": قد اشتهر القول بان "كاد" اثباتها نفي، ونفيها اثبات حتي جعل هذا المعني لغزا فقيل: وهذا اللغز للمعري. 
  
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة ... جرت في لساني جرهم وثمود
  
 اذا استعملت في صورة الجحد اثبتت ... وان اثبتت قامت مقام جحود
 ومراد هذا القاءل "كاد".
 ومن زعم هذا فليس بمصيب.
 بل حكم "كاد" حكم ساءر الافعال من ان معناها منفي اذا صحبها حرف نفي، وثابت اذا لم يصحبها.
 فاذا قال قاءل: "كاد زيد يبكي" فمعناه: قارب زيد البكاء.
 المقاربة ثابتة، ونفس البكاء منتف.
 "فاذا قال: لم يكد يبكي" فمعناه: لم يقارب البكاء.
 فمقاربة البكاء منتفية، ونفس البكاء منتف انتفاء ابعد من انتفاءه عند ثبوت المقاربة. 
 ولهذا كان قول ذي الرمة:
  
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 صحيحا بليغا؛ لان معناه: اذا تغير حب كل محب لم يقارب حبي التغير، واذا لم يقاربه فهو بعيد منه.
 فهذا ابلغ من ان يقول: لم يبرح ؛ لانه قد يكون غير بارح، وهو قريب من البراح، بخلاف المخبر عنه بنفي مقاربة البراح.
 وكذا قوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها}  هو ابلغ في نفي الرءية من ان يقال: "لم يرها".
 لان من لم ير قد يقارب الرءية بخلاف من لم ير ولم يقارب.
 واما قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} . 
 فكلام يتضمن كلاميم مضمون كل واحد منهما في وقت غير وقت الاخر.
 والتقدير: فذبحوها بعد ان كانوا بعداء من ذبحها غير مقاربين له. وهذا واضح والله اعلم.
 "وقد يكون نفيها اعلاما ببطء الوقوع، والثبوت حاصل كقوله تعالي: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} . اي: يفقهون ببطء وعسر.
 قال الاخفش في قوله تعالي: {لم يكد يراها} .
 اذا قلت: "كاد يفعل" انما تعني: قارب ولم يفعل.
 فاذا قلت: "لم يكد يفعل" كان المعني: انه لم يفعل، ولم يقارب الفعل علي صحة الكلام.
 وهذا معني الاية الا ان اللغة قد اجازت "لم يكد تفعل" علي معني: فعل بعد شدة.
 وليس هذا علي صحة الكلام. 
  باب الحروف الناصبة الاسم الرافعة الخبر:
 "ص":
 ل"ان" عكس ما ل"كان" من عمل ... في خبر، واسم، وهكذا "لعل"
 و"ليت" مع "لكن" هكذا "كان" ... وقيل في "لعل": عل و"لعن"
 و"عن" ايضا ثم "ان" و"لان" ... كذا "لغن" و"رعن" و"رغن"
 وكل ما "كان" عليه دخلا ... فاجعل لذي الحروف فيه عملا
 ما لم يعن مانع ككون ما ... اسند مما الزم التقدما
 والتزمن هنا تاخر الخبر ... الا اذا ظرفا اتي، او حرف جر 
 تقول: "ان خالدا ذو فضل" و"ان فيه شغفا بالبذل"
 "ش": قد تقدم ان "كان" ترفع الاسم، وتنصب الخبر.
 وعكس ذلك نصب الاسم ورفع الخبر، وهو عمل هذه الاحرف.
 وهي ستة اذا ذكرت "ان".
 وخمسة اذا استغني ب"ان" كما فعل سيبويه رحمه الله اذا قال: "هذا باب الحروف الخمسة".
 لان فتح همزة "ان" يعرض بوقوعها موقع اسم مفرد، واذا سلمت من ذلك كسرت همزتها.
 ومعانيها مختلفة:
 ف"ان" للتوكيد. و"كان" للتشبيه. و"لكن" للاستدراك.
 و"ليت" للتمني.
 و "لعل" للترجي فيما يحب، وللاشفاق فيما يكره 
 كقوله تعالي: {فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك} .
 وفيها تسع لغات، وقد ذكرت.
 ولما تقدم الاعلام بان "كان" تدخل علي المبتدا والخبر وهما ايضا معمولا "ان" واخواتها [نبهت علي ما يعرض له سبب يقتضي اختصاص "كان" بالدخول عليه دون "ان" واخواتها]  فقلت:
 ما لم يعن مانع ككون ما ... اسند مما الزم التقدما
 والاشارة بذلك الي نحو: "اين زيد"؟ فان فيه مانعا من دخول "ان" عليه، وهو كون المسند منه واجب التقديم، لتضمنه معني حرف الاستفهام.
 فاذا دخلت عليه "كان" جاز، ولزم تقديم المسند، لان خبرها جاءز التقديم فتقول: "اين كان زيد"؟
 ولا سبيل الي ذلك في "ان" واخواتها، لان شيءا مما 
 يتعلق بها لا يتقدم عليها.
 فانها حروف عملت عمل الافعال، ولم تقو قوتها فيتصرف في معموليها بتقديم وتاخير، كما تصرف في معمولي الافعال.
 ولكن اذا قام مقام مرفوعها ظرف، او جاز ومجرور جاز تقديمه؛ لانه ليس في الحقيقة خبرا، وانما هو معمول الخبر المقدر اخرا.
 الا تري ان قولك: "ان عندك زيدا" معناه: "ان عندك زيدا كاءن".
 فحذف "كاءن" واقيم الظرف مقامه لدلالته عليه.
 وشبه تقديمه: وهو قاءم مقام الخبر بتقديمه، والخبر موجود نحو قولك: "ان عندك زيدا مقيم". ف"عندك" في هذه المسالة ونحوها فضلة علي الخبر.
 وسهل الفصل به بين "ان" واسمها وخبرها كما سهل في "كان" و"ما". 
 وكما سهل ان يفصل به بين المضاف والمضاف اليه مع انهما كالشء الواحد. وقد اشير الي ذلك فيما مضي.
 "ص":
 وواجب تاخيرك اسما يشتمل ... علي ضمير ما بمسند وصل
 ك"ان في خباء هند بعلها" ... و"ليت للمضني بسعدي مثلها"
 "ش":
 تاخير اسم "ان" هنا واجب كوجوب تاخير المبتدا في قول الشاعر:
  
  ..................................... 
 ... ولكن ملء عين حبيبها
 ولكن التنبيه علي ان مثل ذلك قد يتفق في هذا الباب: حسن لان اكثر الناس لا يستحضرون ذلك.
 ولا يتفق مثل هذا في هذا الباب الا والخبر ظرف نحو: "ان عند هند بعلها".
 او جار ومجرور نحو: "ليت للمضني بسعدي مثلها".
 واما في باب المبتدا ، وباب "كان" فيتاتي ذلك بظرف وغير ظرف. 
 "ص":
 ولدليل جوزوا حذف الخبر ... وبعد واو مع وجوبا اشتهر
 كذاك نحو ان زيدا سيرا ... سيرا وان النضر ميرا ميرا
 ونحو ان اكثر اشتغالي ... به وحيدا مكتف بحال
 والحذف بعد ليت شعري التزم ... وذكر الاستفهام بعده حتم
 كما جاز ان يحذف خبر المبتدا اذا دل عليه دليل يجوز حذف خبر هذا الباب ايضا اذا دل عليه دليل. كقول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لرجل ذكر انه من ذوي القربي: "ان ذلك".
 ثم ذكر له حاجة فقال: "لعل ذلك". 
 يريد: ان ذلك صحيح.
 ولعل الذي طلبته حاصل.
 وحكي سيبويه عن بعض العرب: "انك وخيرا" يريد: انك مع خير.
 فاعنت الواو التي بمعني "مع" عن خبر "ان" كما اعنت عن خبر المبتدا.
 وحكي الكساءي: "ان كل ثوب لو ثمنه".
 فادخل اللام علي الواو كما تدخل علي الخبر؛ لانها سدت مسده.
 وهذا من الحذف الواجب.
 ومثله ايضا في الوجوب نحو: "ان زيدا سيرا سيرا".
 اي: ان زيدا يسير سيرا.
 فحذف الفعل، وجعل تكرار المصدر بدلا منه، كما فعل ذلك في باب الابتداء. 
 وكذلك حذف خبر "ان" لسد الحال مسده، كما كان كذلك في باب الابتداء.
 تقول: "ان اكثر شربي السويق ملتوتا" "كما قلت في الابتداء "اكثر شربي السويق ملتوتا".
 والتقدير هنا، كالتقدير هناك. ومنه قول الشاعر:
  
 ان اختيارك ما تبغيه ذا ثقة ... بالله مستظهرا بالحزم والجلد
 وقالوا: "ليت شعري" وحذفوا الخبر ايضا وجوبا لسد الاستفهام مسده كقول ابي طالب:
  
 ليت شعري مسافر بن ابي عم ... رو، وليت يقولها المحزون
  
 اي شء دهاك ام غال مرا ... ك، وهل اقدمت عليك المنون 
 "ص":
 ونحو: "ان قاءما عبداكا" ... اجاز يحيي، وسعيد ذاكا
 "ش": يحيي هو الفراء.
 وسعيد، هو ابو الحسن الاخفش.
 اتفقا علي جواز: "ان قاءما الزيدان".
 يجعلان الصفة اسم "ان"، يرفعان بها ما بعدها مغنيا عن الخبر، كما يفعل الجميع ذلك بعد النفي والاستفهام نحو: "ما قاءم الزيدان" و"اقاءم الزيدان"؟.
 وفاعل ذلك بعد النفي والاستفهام معذور؛ لان النفي والاستفهام لشدة طلبهما الفعل، واولويتهما به جعلا الصفة كانها فعل، وعوملت لذلك معاملة الفعل. 
 ونحو، "ان قاءما الزيدان" بخلاف ذلك؛ لان "ان" مختصة بالاسماء فدخولها علي ما يه شبه الفعل مزيل لشبهه به، او جاعله كالزاءل.
 فمذهبهما في ذلك ضعيف.
 "ص":
 و"ما" تكف العمل الموصوفا ... زاءدة ان تل ذي الحروفا
 ك"انما الله اليه" واتي ... في "ليتما" الوجهان فيما اثبتا
 وغير "ليت" لاحق به لدي ... قوم قياسا، وينقل اسندا
 "ش" لما كان عمل هذه الحروف العمل المخصوص، لاجل شبهها ب"كان" في الاختصاص بالمتبدا والخبر.
 وكان الاختصاص مفقودا بتركيبها مع "ما" فتصير جاءزة الدخول علي الفعل والاسم.
 بطل عملها لشبهها حينءذ بالحروف المهملة لعدم اختصاصها. 
 الا "ليتما" فان اختصاصها بالمبتدا والخبر باق، فاعملت واهملت.
 فمن اعملها، فلبقاء الاختصاص.
 ومن اهملها فالحاقا باخواتها؛ ولانها باينت "كان" حين قارنها ما لا يقارن "كان". كما اهملت "ما" حين وصلت ب"ان"؛ لانها باينت "ليس" بمقارنتها ما لا يقارنها.
 وقد روي بيت النابغة:
  
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 بنصب "الحمام" ورفعه. ورفعه اقيس.
 وحكي ابن برهان ان الاخفش روي عن العرب: "انما زيدا قاءما". فاعمل "ان" مع زيادة "ما". 
 وحكي مثل ذلك الكساءي في كتابه.
 واما "ليتما" فالجميع روي عن العرب اعمالها والغاءها.
 "ص":
 وكسر "ان" الزم بحيث يعتقب ... اسم وفعل، فلبدء ذا يجب
 او كونها محل حال، او صلة ... او لجواب قسم مكملة
 او وليت فعلا بلام علقا ... او حكيت من بعد قول مطلقا
 والكسر والفتح يجوزان ان ... "اذا" فجاءة تلت او تقترن
 بفا الجزاء، او "اما" او اوليت ... فعل يمين دون لام او تلت 
 قولا ك"ظن" او ب"ان" مخبرا ... عنه وثان جا ل"ان" خبرا
 وكل موضع سوي ما قدما ... ففتح همز "ان" فيه التزما
 "ش": "ان" بالكسر هي الاصل؛ لان الكلام معها جملة غير مءولة بمفرد.
 و"ان" بالفتح فرع؛ لان الكلام معها جملة في تاويل مفرد.
 وكون الشء جملة من كل وجه، او مفردا من كل وجه اصل لكونه جملة من وجه، ومفردا من وجه.
 ولان المكسورة مستغنية بمعموليها عن زيادة، والمفتوحة لا تستغني عن زيادة.
 والمجرد من الزيادة اصل للمزيد فيه.
 ولان المفتوحة تصير مكسورة بحذف ما تتعلق به كقولك في "عرفت انك بر": "انك بر".
 "ولا تصير المكسورة مفتوحة الا بزيادة كقولك في "انك بر": "عرفت انك بر". 
 والمرجوع اليه بحذف اصل للمتوصل اليه بزيادة.
 ولما كانت المكسورة اصلا استحقت موضعا لا يتقيد بقبيل دون قبيل بل موضعها صالح للاسم والفعل دون اختلاف معني.
 فمن ذلك وقوعها اول كلام نحو: "ان زيدا ذاهب".
 ووقوعها في موضع الحال كقولك: "جءت وان زيدا حاضر".
 انشد سيبويه:
  
 ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي
 ووقوعها صلة كقوله تعالي: {واتيناه من الكنوز ما 
 ان مفاتحه} .
 ووقوعها جواب قسم كقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة} .
 ووقوعها بعد فعل معلق باللام نحو قوله تعالي:
 {قد نعلم انه ليحزنك} .
 وكانشاد سيبويه.
  
 الم تر اني وابن اسود ليلة ... لنسري الي نارين يعلو سناهما
 ووقوعها محكية بقول نحو: {قل ان ربي يقذف بالحق} .
 "وقيد القول بكونه محضا احترازا من قول بمعني "الظن"، وسياتي ذكره ان شاء الله. 
 والمراد بقولي "مطلقا" التنبيه علي ان القول صالح لان تكسر بعده "ان" حين يقصد به معن الظن؛ لان اصل ما علق به ان يكون محكيا.
 والمراد بقولي "مطلقا ايضا التنبيه علي انه يكون بعد فعل القول ومصدره، واسم فاعله، ومفعوله نحو:
 "قلت: انك فاضل" و"صح قولي: انك فاضل" و"لم ازل قاءلا، انك فاضل" و"سر المقول: انك فاضل".
 وقولنا:
 والكسر والفتح يجوزان ان
 "اذا" فجاءة تلت
  ..................... 
 معناه: ان "اذا" حيث قصد بها المفاجاة ووليتها "ان" جاز كسر همزتها وفتحها كقول الشاعر:
  
 وكنت اري زيدا كما قيل: سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم 
 فمن كسر فعلي تقدير: فاذا هو عبد. ومن فتح فعلي تقدير: فاذا العبودية.
 ف"ان" وما عملت فيه في تاويل مصدر ابتدء به، وحذف خبره.
 وكذا اذا وقعت بعد فاء الجزاء يجوز فيها الكسر والفتح.
 فالكسر علي تقدير جملة صرح بجزايها.
 والفتح علي تقدير مصدر ابتدء به وحذف خبره.
 ومثال الكسر قوله تعالي: {وما تنفقوا من خير فان الله به عليم} .
 ومثال الفتح "قوله تعالي": {الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم} ، . 
 ويجوز كسرها بعد "اما" مقصودا بها معني "الا" الاستفتاحية. وان قصد بها معني "حقا" فتحت.
 ويجوز ايضا كسرها وفتحها بعد القسم ان لم يكن مع احد معموليها اللام.
 و وكذلك يجوز كسرها وفتحها في نحو: "اول قولي اني احمد الله" وشبهه.
 فمن فتح فعلي تقدير: "اول قولي حمد الله".
 ومن كسر جعل "اول قولي" مبتدا.
 و"اني احمد الله" جملة اخبر بها مستغنية عن عاءد يعود علي المبتدا.
 لانها نفس المبتدا في المعني كانه قال: اول قولي هذا الكلام المفتتح ب"اني".
 ونظير ذلك قوله تعالي: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام} . 
 وقوله عليه الصلاة والسلام:
 "افضل ما قلته ان والنبيون من قبلي لا اله الا الله" .
 وضابط ما يجوز فيه الوجهان من هذا النوع ان تقع "ان" خبر قول، ويكون خبرها قولا ك"احمد" او"امر" او"ادعو".
 فلو لم يكن خبرها قولا تعين الكسر نحو: "اول قولي انك ذاهب".
 وما سوي المواضع التي يجب فيها الكسر، والمواضع التي يجوز فيها الكسر والفتح فالفتح متعين نحو: "عرفت انك ذاهب"، و"معلوم انك فاضل" وما اشبهه.
 "ص":
 وبعد ذات الكسر لام الابتدا ... تاتي ك"ان خالدا لذو هدي" 
 والثاني المثبت مما يقتضي ... يلحق نحو: "ان زيدا لوضي"
 وان يكن فعل مضي صرفا ... ولم يقارن "قد" فذا اللام انتفي
 ووصله واو "مع" ارتضي علي ... لشاهد حكي ابن كيسان جلي
 وجنبوه جزاي الشرط وفي ... لحاقه الجزا ابو بكر قفي
 ووصله معمول غير الماض ان ... وسط فهو باستباحة قمن
 ويلحق الفصل وزاءدا يعد ... فيما سوي هذا ومما قد ورد
 "ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه" 
 وخبر المعطوف بعد "ان" ان ... قارنها استحسنه كل فطن
 "ش": مما تختص به "ان" المكسورة وقوع لام الابتداء بعدها مقارنا لاسمها المتاخر نحو: "ان في الدار لزيدا".
 او لخبرها المتاخر نحو: "ان زيدا لفي الدار".
 فان كان الخبر منفيا لم تلحقه مطلقا.
 وكذا ان كان فعلا ماضيا متصرفا غير مقارن ل"قد".
 فان كان ماضيا غير متصرف، او متصرفا مقارنا ل"قد" لم يمتنع اقترانه باللام نحو: "انك لنعم الرجل" و"انك لقد احسنت".
 وان كان الخبر جملة شرطية لم يلحق هذا اللام، لا مع الجزء الاول، ولا مع الثاني نحو: "انك ان تاتني اكرمك".
 واجاز ابو بكر بن الانباري: "انك ان تاتني لاكرمك".
 واجاز ايضا علي الكساءي دخولها علي الواو التي 
 بمعني "مع" وسمع "ان كل ثوب لو ثمنه" حكاه ابن كيسان في المهذب.
 وقد تدخل هذه اللام علي الاسم المسبوق بظرف ملغي نحو: "ان غدا لزيدا راحل".
 ويتناول الظرف الملغي: الجار والمجرور الملغي نحو: "ان بك لزيدا واثق".
 وقد يقارن هذه اللام معمول الخبر ما لم يتاخر عن الخبر، او يكن الخبر فعلا ماضيا.
 فيجوز: "اني لاباك مءتمن" ولا يجوز: "اني مءتمن لاباك".
 واجاز الاخفش نحو: "اني لبك وثقت" مع انه لا يجيز: "اني بك لوثقت".
 ومعلوم ان اللام انما دخلت علي معمول الخبر لوقوعه قبل الخبر من اجل انه واقع موقعه فكانها دخلت عليه.
 فاذا لم يكن هو صالحا لها فلا حظ لمعموله فيها، والا لزم ترتجيع الفرع علي الاصل.
 ومما تدخل عليه هذه اللام: الفصل المسمي عمادا 
 كقوله تعالي: {ان هذا لهو القصص الحق} .
 وما سوي ما ذكر من مواقع اللام ان ورد بلام حكم بزيادتها.
 فمن ذلك ما حكاه الكوفيون من قول الشاعر:
   
 ولكنني من فعلها لعميد
 وكقراءة سعيد بن جبير: {الا انهم لياكلون الطعام} ، بفتح الهمزة. 
 ومنه قول الراجز:
  
 ام الحليس لعجوز شهربه
 ومنه قول الشاعر:
  
 مروا عجالي فقالوا: كيف سيدكم؟ ... فقال من سالوا: امسي لمجهودا
 ومنه قول الاخر:
  
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مراد 
 ومنه قول الاخر:
  
 امسي ابان دليلا بعد عزته ... وما ابان لمن اعلاج سودان
 ص":
 وان تخفف "ان" او"كانا" ... فبعدها انو الاسم مستكنا
 وقد يبين، واذا ما اضمرا ... مع "ان" فجملة تجء خبرا
 وان بفعل صدرت غير دعا ... وغير ما تصرفا قد منعا
 فالاحسن الفصل ب"قد" او نفي او ... تنفيس او"لو"، وقليل ذكر "لو" 
 وقبل "ان" ذي علم او ظن لزم ... وبشذوذ ما سوي هذا وسم
 "ش": "ان" المفتوحة اشبه بالفعل من المكسورة؛ لان لفظها كلفظ "عض" مقصودا به المضي، او الامر.
 والمسكورة لا تشبه الا الامر ك"جد".
 فلذلك اوثرت "ان" المفتوحة المخففة ببقاء عملها، لكن علي وجه تبين فيه الضعف، وذلك بان جعل اسمها محذوفا لتكون بذلك عاملة كلا عاملة.
 ومما يوجب مزيتها علي المكسورة ان طلبها لما تعمل فيه من جهة الاختصاص، "ومن جهة وصليتها بمعمولها. ولا تطلب المسكورة ما تعمل فيه الا من جهة الاختصاص".
 فضعفت بالتخفيف، وبطل عملها غالبا بخلاف المفتوحة. 
 ومثلها "كان" لتركيبها من "ان" والكاف.
 وقد يظهر اسماهما. فمثال ذلك في "ان" قول الشاعر:
  
 لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
  
 بانك ربيع، وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا
 ومثال ذلك في "كان" قول الشاعر:
  
 فيوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم 
 علي من نصب "ظبية".
 ويروي برفعها علي حذف الاسم.
 ويروي بجرها علي زيادة "ان" بين كاف الجر، والمجرور بها.
 ولا يكون الخبر عند اضمار اسم "ان" الا جملة.
 اما اسمية كقول الاعشي:
  
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 واما فعلية: فان كان الفعل دعاء، او غير متصرف باشرته "ان" كقوله تعالي: {والخامسة ان غضب الله عليها} . 
 وقوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي} .
 وان كان غيرهما قرن ب"قد" كقوله تعالي: {ونعلم ان قد صدقتنا} .
 وكقول الشاعر:
  
 شهدت بان قد خط ما هو كاءن ... وانك تمحو ما تشاء وتثبت
 او بنفي نحو "قوله تعالي: {ايحسب ان لم يره احد} .
 او بحرف تنفيس نحو قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي} . او ب"لو" نحو قوله تعالي: {ان لو كانوا يعلمون الغيب} . 
 وعلي كل حال لا تقع "ان" المذكورة غالبا الا بعد علم او ظن فلذلك قلت:
 وقبل "ان" ذي علم او ظن لزم ... وبشذوذ ما سوي هذا وسم
 فمن الشاذ قول كثير:
  
 تمنيك نفس ان ستدنو ولو دنت ... دنت وهي لا بالوصل يدنو سرورها
 وقول الفرزدق:
  
 ابيت امني النفس ان سوف نلتقي ... وهل هو مقدور لنفسي لقاءها 
 فاوقعا "ان" المخففة بعد فعل التمني وهو غريب. 
 ومن الشاذ ايضا قول الشاعر:
  
 رايتك احييت الندي بعد موته ... فعاش الندي من بعد ان هو خامل
  
 فكان لها ودي وريقة ميعتي ... وليدا الي ان راسي اليوم اشيب
 فاوقعا "ان" المخففة غير مسبوقة بعلم ولا ظن.
 وكذلك ان وقع الفعل بعدها متصلا بها ولم يكن دعاء، ولا غير متصرف فهو جاءز بضعف.
 وقد يكون الفعل المتصل بها مضارعا، وقد يكون ماضيا. فالمضارع كقول الشاعر.
  
 علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل 
 وكقول الاخر:
  
 اني زعيم يا نويقة ان امنت من الرزاح
  
 ونجوت من عرض المنون من الغدو الي الرواح
  
 ان تهبطين بلاد قوم يرتعون من الطلاح
 والماضي كقول ابي ذءيب:
  
 فلما راوا ان احكمتهم ولم يكن ... يحل لهم اكراهها وغلابها
  
 دعاني اليها القلب اني لامره ... سريع فما ادري ارشد طلابها 
 وليس المراد بالعلم والظن لفظهما، بل معناهما باي لفظ كان.
 فمن وقوع "ان" المخففة بعد مفهم علم قول ابن ابي ربعية:
  
 ثم انصرفت وكان اخر عهدنا ... ان سوف يجمعنا اليك الموسم
 ومنه قول الاحوص:
  
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
 ومنه قول جرير: 
  
 واية لءم التيم ان لو عددتم ... اصابع تيمي نقصن عن العشر
 ولذلك فان الفراء في: {ايتك الا تكلم الناس} : "قرء نصبا، ولو رفع كان صوابا".
 "ص":
 وخففت "ان" فقل العمل ... وان تلا فعل فمما يعزل
 عمل الابتدا وشذ نحو "ان ... قتلت" والثاني بلام يقترن
 فارقة ان لم يكن يستغني ... عن ذكرها بعمل، او معني
 اهمال "ان" المكسورة بالتخفيف اكثر من اعمالها، ولذا قلت:
  ...................... 
 فقل العمل ...
  ................................. 
 
 "ثم اشرت الي انه اذا تلاها فعل فحقه ان يكون بعض نواسخ الابتداء نحو قوله تعالي: {ان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} .
 ثم اشرت الي انه قد يليها فعل غير ناسخ للابتداء علي سبيل الشذوذ كقول عاتكة امراة الزبير رضي الله عنه.
  
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد
  
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 وحكي الكوفيون: "ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهيه". 
 وسمع سيبويه بعض العرب يقول: "اما ان جزاك الله خيرا بالكسر.
 وجعل تقديره: اما انك جزاك الله خيرا.
 والفتح اشهر.
 واذا اعملت وهي مخففة "فالمتكلم بالخيار في الاتيان باللام وتركها، كما كان قبل التخفيف.
 ومن اعمالها مخففة قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم} . 
 قال سيبويه:
 "وحدثنا من نثق به انه سمع من العرب من يقول: "ان عمرا لمنطلق".
 وقال الاخفش في كتاب "المعاني" له:
 "وزعموا ان بعضهم يقول: "ان زيدا لمنطلق" وهي مثل: 
 {وان كل نفس لما عليها حافظ}  يقرا بالنصب والرفع". هذا نصه.
 فاذا اهملت لزمت اللام ثاني الجزاين لءلا يتوهم كونها نافية.
 "فان كان المحل غير صالح للنفي لم يجب اللام نحو: "ان كادت نفس الخاءف تزهق" و"ان كان الكريم يرتاح للعطاء" و"ان وجدت الله لطيفا بعباده".
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها:
 "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل. 
 ومنه قراءة بعض السلف: {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} ، .
  ذكرها ابن جني في المحتسب، وعزاها الي ابي رجاء.
 و"ما" موصولة، وعاءدها محذوف.
 والتقدير: وان كان ذلك للذي هو متاع الحياة الدنيا.
 ومنه قول الطرماح. 
  
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن
 "ص":
 ونصب ما علي اسم ذا الباب عطف ... اجز بلا قيد، وبالرفع اعترف
 ل"ان" بعد خبر، وقبل ان ... نويت تاخيرا، و"ان" مثل "ان"
 والرفع مطل قا راي الكساءي ... وان يك الاعراب ذا خفاء
 وقدم المعطوف فالفراء قد ... يرفع عموما، وبفتواه ورد
 "يا ليتني وانت يا لميس ... في بلد ليس به انيس" 
 وصح "اجمعون ذاهبونا" ... "وانهم" من قبل "اجمعون"
 وناصب ب"ليت" يحيي الخبرا ... وبعضهم عم، ومما سطرا
 "كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا"
 "ش": يجوز نصب المعطوف علي اسم "ان" واخواتها متقدما علي الخبر، ومتاخرا.
 فالتقدم كقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} .
 والتاخر كقول الراجز:
  
 ان الربيع الجود والخريفا
  
 يدا ابي العباس والصيوفا 
 ويجوز الرفع مع "ان" و"لكن" خصوصا بعد الخبر باجماع.
 ومثال ذلك مع "ان" قوله:
  
 فمن يك لم ينجب ابوه وامه ... فان لنا الام النجيبة والاب
 ومثاله مع "لكن" قوله:
  
 وما زلت سباقا الي كل غاية ... بها يقتضي في الناس مجد وافضال
  
 وما قصرت بي في التسامي خءولة ... ولكن عمي الطيب الاصل والخال 
 واجاز ذلك الكساءي مطلقا.
 والفراء في ساءر عوامل الباب بشرط خفاء اعراب الاسم.
 ومن حجج الفراء قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 ومن حججه ايضا قول الشاعر:
  
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 ويصلح ان يكون هذا وشبهه حجة للكساءي. 
 ويقول: بناء الاسم في الاية والبيت وقع اتفاقا، ورفع المعطوف هو الحجة والاصل التسوية بين المعرب والمبني في اجراء التوابع عليهما.
 وسيبويه يحمل الاية والبيت علي ان المعطوف فيهما منوي التاخير.
 ويلحق في ذلك "ان" ب"ان" اذا كان موضعها موضع جملة نحو: "علمت ان زيدا منطلق، وعمرو".
 واستشهد سيبويه يقول الله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله} .
 ويقول الشاعر:
  
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق 
 وقال:
 التقدير: فاعملوا انا بغاة ما بقينا وانتم.
 ولموافقة سيبويه قلت:
  ........................................ 
 ...
  ........... 
 و"ان" مثل "ان"
 ولم يخص الفراء رفع المعطوف ب"ان" و"لكن" بل اجازه عموما وانشد مستشهدا:
  
 يا ليتني وانت يا لميس
  
 في بلد ليس به انيس
 ومما يصلح الاحتجاج به للفراء والكساءي علي رفع المعطوف قبل الخبر قول بعض العرب: "انهم اجمعون ذاهبون". 
 فرفع التوكيد حملا علي معني الابتداء في المءكد مع انهما شء واحد في المعني.
 فان يكون ذلك في المعطوف والمعطوف عليه لتباينهما في المعني احق واولي.
 ونسب سيبويه قاءل: "انهم اجمعون ذاهبون" الي الغلط مع انه من العرب الموثوق بعربيتهم.
 وليس ذلك من سيبويه رحمه الله بمرضي، بل الاولي ان يخرج علي ان قاءل ذاك اراد: انهم هم اجمعون ذاهبون.
 علي ان يكون "هم " مبتدا مءكدا ب"اجمعون" مخبرا عنه ب"ذاهبون".
 ثم حذف المبتدا، وبقي توكيده، كما يحذف الموصوف، وتبقي صفته.
 واكثر ما يكون ذلك في صلة الموصول نحو: "قدم الذين فارقت اجمعين". اي: الذين فارقتهم اجمعين. 
 وقد اجاز الفراء نصب جزاي الابتداء ب"ليت" ومن شواهده قول الشاعر:
  
 ليت الشباب هو الرجيع الي الفتي ... والشيب كان هو البدء الاول
 ولا حجة فيه لامكان تقدير "كان"، وجعل "الرجيع" خبرها.
 وانشد ابو العباس ثعلب:
  
 فليت غدا يكون غرار شهر ... وليث اليوم اياما طوالا
 ومن الكوفيين من ينصب الجزاين ب"ليت" وغيرها من 
 اخواتها ويستشهد بقول الراجز العماني:
  
 كان اذنيه اذا تشوفا
  
 قادمة او قلما محرفا
 وبحديث يروي وهو: "ان قعر جهنم سبعين خريفا" .
 ورد جميع ذلك الي الاصول المجمع عليها اولي.
 فيخرج "كان اذنيه" علي تقدير كان اذنيه يحاكيان او نحو ذلك. 
 ويخرج "ان قعر جهنم" علي ان "قعر" مصدر من قولهم: قعرت البءر، اي بلغت قعرها.
 و"سبعين" منصوب علي الظرفية، وقد وقع خبرا؛ لان الاسم مصدر والاخبار عن المصدر بظرف الزمان مطرد.
 ومما يستشهد به ناصب الجزاين قول الشاعر:
  
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا 
  باب: "لا" العاملة عمل "ان"
 "ص":
 اذا منكر بمعني "من" يلي ... "لا" فب"ان" الحقت في العمل
 وتلوها انصبن بها اسما ان يضف ... او يك كالذ بالاضافة اتصف
 كمثل "لا صاحب بر مسلم" ... و"لا كريما اصله متهم"
 والمفرد افتح معها مركبا ... ك"لا صلاح لمسء ادبا"
 وان عطفت مثله عليه ... فالرفع والنصب انسبن اليه
 والفتح ايضا زد اذا كررت "لا" ... وكنت بالفتح وسمت الاولا 
 وان رفعته فما للثاني ... في النصب حظ بل له الوجهان
 وفتح معطوف بناء قد يرد ... بقصد تركيب و"لا" لفظا فقد
 والاوجه الثلاثة الوصف انل ... ان كان مع افراده لم ينفصل
 والفتح ممنوع اذا لم يتصل ... او كان غير مفرد ولو وصل
 والثاني من "لا ماء ماء باردا" ... نون او اجعلنهما اسما واحدا
 ونحو: "لا ابنين" و"لا اب" اطرد ... ونحو "لا ابا" و"لا ابني" وقد ورد
 بشرط كون اللام بعد مقحما ... ونحو "لا اباك" نزرا علما
 "وان اتاك علم وهو اسم "لا" ... فكن له بشاءع مءولا
 كقولهم في رجز مروي ... "لا هيثم الليلة للمطي" 
 واعط "لا" مع همز الاستفهام ... في غير عرض ما بلا استفهام
 وفي تمن ب"الا" لا تلغ "لا" ... وغير نصب تابع اسمها احظلا
 وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر ... اذا المراد مع سقوطه ظهر
 وذاك في عرف تميم يلزم ... والاسم للعلم به قد يعدم
 ولازم في سعة تكرير "لا" ... اذا بذي التعريف محضا وصلا
 كذا اذا يتلوه نعت او خبر ... او حال الا في اضطرار من شعر
 "ش": اذا قصد ب"لا" نفي الجنس علي سبيل الاستغراق اختصت بالاسم؛ لان قصد الاستغراق علي سبيل التنصيص يستلزم وجود "من" لفظا او معني، ولا يليق ذلك الا بالاسماء النكرات، فوجب ل"لا" عند ذلك القصد عمل فيما يليها، وذلك العمل اما جر واما رفع، واما نصب.
 فلم يكن جرا لءلا يعتقد انه ب"من" المنوية، فانها في 
 حكم الموجودة لظهورها في بعض الاحيان كقول الشاعر:
  
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال الا لا من سبيل الي هند
 ولم يكن رفعا لءلا يعتقد انه بالابتداء فتعين النصب.
 ولان في ذلك الحاق "لا" ب"ان" لمشابهتها اياها في التوكيد، فان "لا" لتوكيد النفي، و"ان" لتوكيد الاثبات.
 ولفظ "لا" مساو للفظ "ان" اذا خففت في تضمن متحرك بعده ساكن.
 فلما ناسبت "لا": "ان" من هذه الجهات عملت عملها بشرط ان يكون ما تعمل فيه متصلا بها. قابلا ل"من" الجنسية.
 فان كان مفردا، اي: غير مضاف ولا شبيه به بني معها علي الفتح تشبيها ب"خمسة عشر". 
 وحكم علي موضعه بالنصب اعتبارا بعمل "لا"، وبالرفع اعتبارا بعمل الابتداء.
 وجاز اعتبار عمل الابتداء مع العامل اللفظي الذي هو "لا" كما جاز اعتباره مع "من" في نحو: "هل فيها من احد"؛ لان "لا احد فيها" جواب "هل فيها من احد".
 والجواب يجري مجري ما هو جواب له.
 وان كان اسم "لا" مضافا، او شبيها به نصب بها ولم يبين، لءلا يركب اكثر من شيءين.
 ومثال المضاف قولي:
  ............... 
 لا صاحب بر مسلم ...
  ................................... 
 اي: مخذول.
 ومثال الشبيه بالمضاف قولي:
  ......................... 
 ... لا كريما اصله متهم
 والي بناء المفرد علي الفتح اشرت بقولي:
 والمفرد افتح معها مركبا ... ك"لا صلاح لمسء ادبا"
 ثم نبهت علي ما يكون من الوجوه في العطف فقلت: 
 وان عطفت "مثله عليه ...
  ......................... 
 اي: ان عطفت" علي المستحق للفتح مثله في الافراد، والتنكير جاز في المعطوف: النصب والرفع، كررت "لا" مع العاطف او لم تكررها.
 فمثال ذلك مع تكرر "لا": "لا حول ولا قوة الا بالله"، و"لا حول ولا قوة الا بالله".
 "ومثال ذلك مع عدم تكرر "لا": "لا حول وقوة الا بالله" و"لا حول وقوة الا بالله".
 ثم قلت:
 والفتح ايضا زد اذا كررت "لا" ... وكنت بالفتح وسمت الاولا
 اي: زد في المعطوف المكرر معه "لا" الفتح ان كان المعطوف عليه مفتو حا.
 فيقال: "لا حول ولا قوة الا بالله" كما قيل: "لا حول ولا 
 قوة" بالنصب و"لا قوة" بالرفع.
 ثم قلت:
 وان رفعته
  ................. 
 ...
  ................................. 
 اي: وان رفعت الاول، وكررت "لا" لم يجز نصب الثاني: لان نصبه عند فتح الاول انما كان علي اعتقاد عمل "لا" في المفتوح نصبا مقدرا، والثاني معطوف عليه.
 فاذا رفع لم يبق لها عمل، يحمل عليه المعطوف لكنه يرفع حملا علي رفع الاول، ويفتح علي انه مركب مع "لا" الثانية كقول الشاعر:
  
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم 
 ورفع الاول في الوجهين اما بالابتداء، و"لا" مهملة.
 واما ب"لا" علي انها محمولة علي "ليس".
 وحكي الاخفش: "لا رجل وامراة" بفتح التاء بلا تنوين علي تقدير: لا رجل ولا امراة علي تركيب المعطوف مع "لا" الثانية ثم حذفت ونويت، واستصحب مع نيتها ما كان مع اللفظ بها.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وفتح معطوف بناء قد يرد ... لقصد تركيب و"لا" لفظا فقد
 ثم نبهت علي ان نعت اسم "لا" المفتوح يجوز فيه اذا كان مفردا متصلا بالمنعوت ثلاثة اوجه:
  الفتح علي تركيبه مع المنعوت نحو : "لا رجل ظريف عندك".
  والنصب حملا علي عمل "لا" المقدر.
 والرفع حملا علي عمل الابتداء؛ لان "لا" عامل ضعيف فلم تنسخ عمل الابتداء لفظا وتقديرا، فيمتنع اعتباره وحمل 
 النعت عليه، كما امتنع ذلك مع "ان".
 ثم بينت ان تركيب النعت يمتنع بفصله من المنعوت، وان كان مفردا وبعدم افراده، وان كان متصلا؛ لان جزاي. المركب لا ينفصلان.
 ولان اكثر من شيءين لا يركب.
 واذا امتنع التركيب جاز النصب حملا علي عمل "لا" والرفع حملا علي عمل الابتداء.
 واذا كررت اسم "لا" المفتوح، فلك ان تركب المءكد والمءكد تركيب النعت والمنعوت نحو: "لا ماء ماء باردا".
 ولك ان تنصب المءكد، وتنونه فتقول: لا ماء ماء باردا".
 وتقول: "لا غلامين لك"، و"لا نعلين لزيد"، و"لا اب لعمرو" و"لا اخ له".
 فتجعل "غلامين" و"نعلين" اسمين مركبين، وما بعدهما من الجار والمجرور خبرا. وكذا "لا اب" و"لا اخ". 
 وقد تسقط النون، وتثبت الالف فيقال: "لا غلامي لك" و"لا نعلي لزيد".
 و"لا ابا لعمرو" و"لا اخا له".
 ولا تفعل هذا الا مع لام الجر.
 والوجه فيه انه مشبه بالمضاف فعومل معاملته في حذف النون، واثبات الالف.
 ووجه شبهة بالمضاف ان اللام وما جر بها صفة، والصفة مكملة للموصوف كتكميل المضاف اليه للمضاف.
 ولو جعلت اللام، وما جر بها خبرا لثبت النون، وسقطت الالف لزوال شبه الاضافة.
 وقد شذ سقوط اللام مع ثبوت الالف في قول الشاعر:
  
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني 
 اراد: لا ابا لك.
 وقد يتاول العلم بنكرة فتجعل اسم "لا" مركبا معها ان كان مفردا كقول الشاعر:
  
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية في البلاد 
 وكقول الراجز:
  
 لا هيثم الليلة للمطي
 ومنصوبا بها ان كان مضافا كقولهم: "قضية ولا ابا حسن لها".
 ولا بد من نزع الالف واللام مما هما فيه ولذلك قالوا: "ولا ابا حسن" ولم يقولوا: "ولا ابا الحسن".
 فلو كان المضاف مضافا الي ما يلازمه الالف واللام ك"عبد الله" لم يجز فيه هذا الاستعمال.
 وللنحويين في تاويل العلم المستعمل هذا الاستعمال قولان:
 احدهما: انه علي تقدير اضافة "مثل" الي العلم ثم حذف "مثل" فخلفه المضاف اليه في الاعراب والتنكير. 
 والثاني: انه علي تقدير لا واحد من مسميات هذا الاسم.
 وكلا القولين غير مرضي:
 اما الاول فيدل علي فساده امران:
 احدهما: التزام العرب تجرد المستعمل ذلك الاستعمال من الالف واللام، ولو كانت اضافة "مثل" منوية لم يحتج الي ذلك.
 الثاني: اخبار العرب عن المستعمل ذلك الاستعمال ب"مثل" كقول الشاعر:
  
 تبكي علي زيد ولا زيد مثله ... "برء من الحمي سليم الجوانح"
 فلو كانت اضافة "مثل" منوية لكان التقدير: ولا مثل زيد مثله وذلك فاسد.
 واما القول الثاني فضعفه بين؛ لانه يستلزم الا يستعمل هذا الاستعمال الا علم مشترك فيه ك"زيد". 
 وليس ذلك لازما لقولهم: "لا بصرة لكم" و"لا قريش بعد اليوم".
 ولقول النبي عليه السلام:
 "اذا هلك كسري فلا كسري  بعده" .
 وانما الوجه في هذا الاستعمال ان يكون علي قصد: لا شء يصدق عليه هذا الاسم كصدقه علي المشهور به.
 فضمن العلم هذا المعني، وجرد لفظه مما ينافي ذلك.
 واذا دخلت همزة الاستفهام علي "لا" فحكمها مع ما وليها حكمها معه عارية من الهمزة نحو قولك: "الا حلم لك"؟ و"الا صديق لزيد"؟.
 وان عطفت علي ما وليها جاز في المعطوف والمعطوف عليه مع الهمزة ما جاز مع التجرد. 
 هذا اذا لم يقصد العرض.
 فان كان العرض مقصودا ب"الا" اختصت بالفعل، ووجب اضمار فعل ان لم يكن ظاهرا، كما يجب ذلك مع "هلا" وذلك كقولك: "الا تفعل خيرا" و"الا خيرا تفعله".
 وقد يضمر الفعل لقرينة معنوية كقول الشاعر:
  
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 علي تقدير: الا يرونني رجلا. هذه هي الرواية المشهورة. ويروي:
 الا رجل
  ......................... 
 ...
  ................................. 
 بالجر علي تقدير: الا من رجل. 
 ويجوز ان يكون الشاعر لم يقصد العرض، ولكنه نون مضطرا، وهو قول يونس، والاول اجود وهو قول الخليل.
 فاذا قصد ب"الا" التمني امتنع الالغاء، واعتبار معني الابتداء عند سيبويه. لا عند المازني،، والمبرد. 
 وحذف الخبر في هذا الباب اذا كان لا يجهل يكثر عند الحجازيين، ويلتزم عند التميميين.
 فان كان يجهل عند حذفه وجب ثبوته عند جميع العرب. فمن حذفه لكونه لا يجهل: "لا اله الا الله" و"لا فتي الا علي" و"لا سيف الا ذو الفقار". 
 ومن الواجب الثبوت لعدم العلم به قوله تعالي: {لا ريب فيه} .
 وقوله تعالي: {لا علم لنا انك انت علام الغيوب} .
 وقوله، : {يا اهل يثرب لا مقام لكم} .
 وقول النبي عليه السلام:
 "لا احد اغير من الله" . و "لا اله غيرك" . 
 وزعم قوم منهم الزمخشري، والجزولي: ان بني تميم يحذفون خبر "لا" مطلقا علي سبيل اللزوم.
 الا ان الزمخشري قال: "وبنو تميم لا يثبتونه في كلامهم اصلا". وقال الجزولي: "ولا يلفظ بالخبر بنو تميم الا ان يكون ظرفا".
 وليس بصحيح ما قالاه؛ لان حذف خبر لا دليل عليه يلزم منه عدم الفاءدة. والعرب مجمعون علي ترك التكلم بما لا فاءدة فيه. قال الشلوبين: 
 "ينبغي ان يكون خلاف اهل الحجاز وبني تميم فيما هو جواب لقول قاءل.
 كقولك لمن قال: "هل من رجل افضل من زيد"؟  لا رجل.
 واما اذا لم يكن جوابا فلا ينبغي ان يحذف الخبر اصلا؛ لانه لا دليل عليه". وانكر علي الجزولي استثناء الظرف.
 ومن حذف الاسم للعلم به قولهم: "لا عليك" يريدون: لا باس عليك.
 ومثال لزوم التكرار لكون المتصل ب"لا" معرفة: "لا زيد فيها ولا عمرو". ونبهت بقولي:
  ............................... 
 ... بذي التعريف محضا
 علي ان ذا التعريف المءول بنكرة لا يجب معه التكرار، كما لا يجب مع النكرة الصريحة.
 ويدخل فيها هو معرفة غير محضة قولهم: "لا نولك ان تفعل". 
 فانه بمعني: لا ينبغي لك، فلذلك لم تكرر "لا" بعده.
 ومثال لزوم التكرار لكون المتصل ب"لا" خبرا ونعتا، وحالا: "قوله تعالي: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} . وقوله: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} .
 و"جاء زيد لا خاءفا، ولا اسفا".
 وقيدت لزوم التكرار بالسعة تنبيها علي تركه في الضرورة كقول الشاعر:
  
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع، وموتك فاجع
 وكقول الاخر: 
  
 بكت جزعا، واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها الا الينا رجوعها
 وكقول الاخر:
  
 قهرت العدا لا مستعينا بعصبة ... ولكن بانواع الخداءع والمكر
 والي هذه الابيات ونحوها اشرت بقولي:
  ....................... 
 ... الا في اضطرار من شعر 
  فهرس الجزء الاول
 تقديم 
 مقدمة .
 خطبة الكافية الشافية 
 باب شرح الكلام وما يتالف منه 
 باب الاعراب والبناء وما يتعلق بذلك 
 اعراب المثني والمجموع علي حده وما يتعلق بذلك 
 اعراب المجموع بالالف والتاء وما جري مجراه 
 اعراب ما اتصل به من الفعل الف اثنين او واو جمع او ياء مخاطبة 
 اعراب المعتل من الاسماء والافعال 
 باب النكرة والمعرفة 
 فصل في المضمر 
 فصل في ضمير الشان 
 فصل في الضمير المسمي فصلا 
 فصل العلم 
 فصل الموصول 
 فصل في اسماء الاشارة 
 فصل في المعرف بالاداة 
 باب الابتداء 
 فصل في دخول الفاء علي خبر المبتدا 
 باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر 
 باب "ما" و"لا" و"ان" المشبهات ب"ليس" 
 باب افعال المقاربة 
 باب الحروف الناصبة الاسم الرافعة الخبر 
 باب "لا" العاملة عمل "ان" 
 
  المجلد الثاني
  باب: الافعال التي تنصب المبتدا والخبر مفعولين
  مدخل
 ...
 باب: الافعال التي تنصب المبتدا والخبر مفعولين
 "ص":
 بفعل علم لا لعرفان نصب ... مبتدا وخبر وب"حسب"
 كذا مرادفات ذين ك"يري" ... و"ظن" مع "حجا" و"خال" و"دري"
 و"عد" مع "هب" و"تعلم" و"سمع" ... ان يك باسم غير مسموع تبع
 والحقوا "زعم" "الفي" و"وجد" ... وما لتصيير، وشبهه ك"رد"
 وبعضهم الحق ايضا "ضربا" ... في مثل والجعل اجدي "وهبا"
 فكان منها و"تخذت" و"اتخذ" ... ان افهما معني عن الكسب انتبذ 
 "ش": اذا قصد ب"علم" معرفة الشء دون تعرض لمعرفة ما هو عليه تعدي الي مفعول واحد.
 ومن ذلك احترزت بقولي:
  .... 
 لا لعرفان
  ....... 
 ...
  .................... 
 واذا قصد به معرفة الشء ومعرفة ما هو عليه تعدي الي مفعولين هما مبتدا وخبر في الاصل كقول الشاعر.
  
 علمتك الباذل المعروف فانبعثت ... اليك بي واجفات الشوق والامل
 ول"حسب" المتعدية استعمالان:
 احدهما: ان يراد بها الاعتقاد الراجح وهو المشهور كقوله تعالي: {ويحسبون انهم علي شء} .
 والثاني: ان يراد بها معني "علم" كقول الشاعر : 
  
 حسبت التقي والحمد خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا
 وتوافقها في المعني الاول "حجا" كقول الشاعر:
  
 [قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات
 وتوافقها في المعنيين: "راي" و"ظن" و "خال".
 فمثال "راي" في العلم قوله تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} .
 ومثالها في الحسبان قوله تعالي: {انهم يرونه بعيدا} . 
 ومثال "ظن" بمعني الحسبان قوله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} .
 ومثاله بمعني "علم" قوله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} .
 ومثال "خال" بمعني الحسبان قوله:
  
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع ... يخال به راعي الحمولة طاءرا
 ومثاله في العلم قول الشاعر:
  
 دعاني الغواني عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول 
 و"دري" بمعني "علم" ومثال تعديها الي مفعولين قول الشاعر:
  
 دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط ... فان اغتباطا بالوفاء حميد
 ومعني "عد" الملحقة بذا الباب "ظن".
 ومثال نصبها المفعولين قول الشاعر] :
  
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم
 وقل من يذكرها. وممن ذكرها ابن هشام اللخمي.
 ومما يتعين الحاقه بهذه الافعال "هب" بمعني "ظن"، و"تعلم" بمعني "اعلم"، ولا يتصرفان. 
 ومن شواهد "هب" قول الشاعر:
  
 فقلت اجرني ابا مالك ... والا فهبني امرا هالكا
 والمشهور في استعمال "تعلم" اعماله في "ان" كقول الشاعر:
  
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهي الثبور
 وقد نصب مفعولين في قول الاخر:
  
 تعلم شفاء قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر 
 والحق الاخفش وابو علي الفارسي بافعال هذا الباب "سمع" اذا وليها اسم غير مسموع كقولك: "سمعت زيدا يقرا".
 فاذا وليها اسم مسموع اكتفت به كقولك: "سمعت حديثك".
 ومن افعال هذا الباب المشهورة "زعم" كقول الشاعر:
  
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 و"وجد" بمعني "علم" كقول الشاعر:
  
 وجدتهم اهل الغني فاقتنيتهم ... واعففت عنهم مستزادي ومطعمي
 ويلحق بها ايضا "الفي" كقول الشاعر:
  
 قد جربوه فالفوه المغيث اذا ... [ما الروع عم فلا يلوي علي احد ]  
 ومن افعال هذا الباب "صير" وما وافقها او قاربها ك"رد" و"جعل" و"اتخذ" و"تخذ" و"ترك" و"وهب" بمعني "جعل" كقول بعض العرب: "وهبني الله فداءك". اي: جعلني. رواه ابن الاعرابي.
 وقال الشاعر في "رد":
  
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
  
 فرد شعورهن السواد بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 ومن شواهد "جعل" و"اتخذ" قوله تعالي: {وجعلوا 
 الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}  و {واتخذ الله ابراهيم خليلا} .
 وقال الشاعر:
  
 ابعد الذي قد لج تتخذينني ... عدوا وقد جرعتني السم منقعا؟
 وشاهد "تخذ" قول الاخر:
  
 تخذت غران اثرهم دليلا ... وفروا في الحجاز ليعجزوني
 واحترزت بقولي بعد "تخذت" و"اتخذ":
  ................................ 
 ... لا مطلقا
  .................. 
 
 من "تخذ" و"اتخذ" بمعني "اكتسب" فانهما متعديان الي مفعول واحد.
 ومثال "ترك" قول الله تعالي: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} .
 ومنه قول الشاعر:
  
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه
 والحق بعض الحذاق من النحويين بافعال هذا الباب "ضرب" المعملة في المثل كقوله تعالي: {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون} ، .
 "ص":
 وما استحق خبر ومبتدا ... فمع ذي الافعال ياتي ابدا
 كاضرب الثاني من الجزاين ... وكونه لمعني او لعين 
 وكون ما ركبته مفيدا ... في كل التزم ولا تحيدا
 "ش": الذي استحق المبتدا: التعريف، او مقاربته، او مصاحبة قرينة تعين علي تحصيل الفاءدة، والا يعرض للالتباس بالخبر، وغير ذلك مما تقدم التنبيه عليه في "باب الابتداء" فللمفعول الاول من ذا الباب ما للمبتدا من ذلك كله.
 والذي استحق الخبر من اقسام، واحوال فللمفعول الثاني مثل ما له منها حتي التعدد. نحو قولك في "الرمان حلو حامض": "حسبت الرمان حلوا حامضا" ونحو قولك في قول الراجز:
  
  ................ 
 هذابتي
  
 مقيظ مصيف مشتي
 "علمت هذا بتي مقيظا مصيفا مشتيا".
 [وقولي:]  
 وكون ما ركبته مفيدا ... في كل التزم
  ................ 
 اي: لا بد من اشتمال المركب في هذا الباب علي فاءدة، كما لا بد من اشتماله عليها في "باب الابتداء". فلا يجوز: "علمت النار حارة". كما لا يجوز: "النار حارة".
 "ص":
 وحذف ما بينه دليل ... هناك ههنا له سبيل
 وجاءز سقوط جزاين هنا ... ان كان ذكر ما تبقي حسنا
 "ش": الاصل الا يقتصر علي احد المفعولين في هذا الباب، لانهما مخبر عنه، ومخبر به.
 فلو حذف الاول بقي الخبر دون مخبر عنه.
 ولو حذف الثاني بقي المخبر عنه دون خبر.
 فان دل علي المحذوف منهما دليل جاز الحذف كقوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} . اي: لا يحسبن الذين يبخلون ما يبخلون به هو خيرا لهم. 
 وحذف المفعولين اسهل من حذف احدهما لكن بشرط الفاءدة.
 فلو قال قاءل دون تقدم كلام، ولا ما يقوم مقامه: "ظننت" مقتصرا لم يجز لعدم الفاءدة.
 نص علي ذلك سيبويه رحمه الله اذ لا يخلو احد من ظن.
 فلو قارنه سبب يقتضي تجدد مظنون جاز ذلك لحصول الفاءدة كقوله تعالي: {ان هم الا يظنون} . وكقول بعض العرب: "من يسمع يخل".
 "ص":
 و"ان" و"ان" مع ما به وصل ... عن جزاي الاسناد مغنيا جعل
 ك"يحسبون انهم علي شي" ... و"ما ظننت ان يخان في الفي"
 وما سوي "هب" و"تعلم" و"وهب" ... صرف واوجب للصروف ما وجب 
 "ش": كل واحدة من "ان" و"ان" بصلتها تتضمن مسندا ومسندا اليه مصرحا بهما: فلذلك اكتفي بما ذكر منهما بعد "ظن" واخواتها نحو: قوله تعالي: {اعلم ان الله علي كل شء قدير} ، وقوله: {احسب الناس ان يتركوا} .
 وهذا شبيه بالاكتفاء ب"ان تفعل" بعد "عسي" كقوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} .
 فلو جء بمصدر صريح لم يكن بد من ذكر الخبر.
 وافعال هذا الباب كلها تتصرف الا "هب" و"تعلم" و"وهب".
 ويمكن ان يكون "هب" من "وهب" فتكون في هذا الباب نظير "كاد" و"اوشك" في "باب افعال المقاربة".
 "ص":
 وغير "هب" قلبيا ان لم يبتدا ... يلغ جوازا فهو كالذ فقدا
 ك"خالد خلت اخ" و"عامر ... سمح اري" و"ذا علمت ناصر" 
 وربما الغي سابق سبق ... بما به الجزء الاخير معتلق
 ك"اين خلت جعفر مقيم" ... و"للندي اري الفتي مديم"
 وان سوي ذا سابقا ملغي يظن ... فبعد لام، او ضمير استكن
 ك"ما اخال" بعد "تنويل" رفع ... "ملاك" مع "رايت" هكذا سمع
 "ش": المراد بالقلبي من افعال هذا الباب ما لا يدل علي تصيير حقيقي، او تقديري ك"علم" و"ظن".
 ومن جملتها "هب" علي مذهب من شرحها ب"اعتقد" او ب"ظن".
 واما من شرحها ب"اجعل" وقضي عليها بانها من قولهم: و"هبني الله فداءك" اي: جعلني. فليست عنده قلبية. 
 فلتردد معناها لم تشارك القلبيات المحضة فيما تختص به من الالغاء وغيره.
 وشرط جواز الغاء ما يلغي ان يكون وسطا كقولك: "خالد خلت اخ". او اخرا كقولي:
  .... 
 عامر سمح اري ...
  .................. 
 فان كان الفعل متقدما علي جزاي الاسناد لم يجز الالغاء الا اذا تقدم ما يتعلق بهما، او بالفعل الداخل عليهما نحو:
 "في المسجد اظن زيد معتكف" و"اين خلت جعفر مقيم". و"للندي اري الفتي مديم".
 فقد تقدم علي "اظن" و"خلت" و"اري" ما هو متعلق بثاني الجزاين فكان ذلك كتقدمه بنفسه.
 والاعمال في مثل هذا اجود.
 [ فلو توسط الفعل بين جزاي الاسناد استوي الاعمال والالغاء. 
 ولو تاخر عنهما معا كان الالغاء مختارا.
 ولا يجوز الغاء ما تقدم عليهما وليس قبله متعلق بثانيهما نحو: "ظننت زيدا منطلقا".
 فان ورد متقدم هكذا ولم يعمل حمل علي انه عامل في ضمير الشان محذوفا.
 وجعلت الجملة التي بعده في موضع المفعول الثاني كما فعل ب"ان" في مثل "ان بك زيد ماخوذ".
 وكذا لم تعلق بالفعل الداخل عليهما كقول كعب:
  
 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل 
 فقد حصل ل "اخال" بتقدم نافيه توسط سهل الغاءه.
 وكذا قول الاخر:
  
 كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني رايت ملاك الشيمة الادب
 الغاء "رايت" فيه سهلة تقدم "اني".
 فلو لم يتقدم علي الفعل شء لم يجز الغاءه.
 لكن يجوز التعليق علي ان ينوي لام الابتداء، او ينوي ضمير الشان وتجعل الجملة مفعولا ثانيا.
 "ص":
 واستقبحوا توكيد ما يلغي وان ... تضمره او تشر لمعناه يهن
 "ش": التوكيد يدل علي الاعتناء بالمءكد. والالغاء يدل علي 
 عدم الاعتناء بالملغي. فلذلك قبح توكيد ما الغي من هذه الافعال نحو: "زيد ظننت ظنا منطلق".
 فلو اضمر المصدر، او اشير الي معناه اغتفر ذلك نحو: "زيد ظننته مقيم" او "ظننت ذاك".
 ومنه قول الشاعر:
  
 يا عمرو انك قد مللت صحابتي ... وصحابتيك اخال ذاك قليل
 وانما اغتفر التوكيد بالضمير، واسم الاشارة؛ لانهما لا يتنزلان منزلة تكرير الفعل.
 بخلاف التوكيد بصريح المصدر، فانه بمنزلة تكرير الفعل، فقبح كما يقبح تكرير الفعل اذا الغي.
 "ص":
 تعليق افعال القلوب غير "هب" ... من قبل لام الابتداء قد وجب
 وقبل منفي ب "ما" و "لا" و "ان" ... وما للاستفهام وضعه زكن 
 وهو عبارة عن ابطال العمل ... لفظا فحسب ك"ادر اي الناس جل"
 "ش": مما يختص بافعال القلوب غير "هب" التعليق، وهو ابطال العمل لفظا لا معني علي سبيل اللزوم.
 وسببه ان يقع بين الفعل، وبين ما يتعلق به لام الابتداء نحو: "علمت لزيد قاءم".
 او استفهام نحو: "علمت ازيد عندك [ام عمرو"؟
 او نفي ب"ما" او "لا" او "ان"، نحو: "علمت ما زيد عندك". و"علمت لا زيد عندك]  ولا عمرو" و"علمت ان زيد قام".
 ومنه قوله تعالي: {وتظنون ان لبثتم الا قليلا} ، و [قوله] : {لقد علمت ما هءلاء ينطقون} .
 "ص":
 ومع الاستفهام الحق ب"علم" ... ما منه عرفان. ونحوه فهم 
 وهكذا مبدي سءال، او نظر ... منتسب للقلب، او الي البصر
 ما بين الاستفهام، والمعلق ... بنصبه، او رفعه احكم وانطق
 نحو: "علمت النضر من هو"؟ فان ... ترفع تصب والنصب بالفضل قمن
 واجعل كذي استفهام المضاف له ... في مقتضي التعليق واعرف مثله
 فك"دري ايهم خير": "دري ... غلام اي" فامنع التاثرا
 "ش": الاشارة بما فهم منه عرفان، ونحوه الي "عرف" و"شعر" و"فقه" "فطن" وما اشبه ذلك نحو:
 "عرفت من ابوك"؟ و"شعرت اي امر حبسك"؟ و"فطنت 
 اذلك حق ام باطل"؟ والاشارة ب
  .... 
 مبدي سءال او نظر ...
  ............................... 
 الي نحو: "استخبرت هل زيد قاءم"؟ و"فكرت هل ذلك كاءن"؟ و"نظرت هل عندك ريب"؟
 ويلحق بهذا ما دل علي رءية عين كقوله تعالي: {علي الاراءك ينظرون}  {هل ثوب الكفار} .
 واسماء الاستفهام في ذلك كحروفه.
 وكذلك المضاف الي ما فيه معني الاستفهام، فلذلك قلت:
 فك"دري ايهم خير" "دري ... غلام اي"
  .................... 
 اي: لا فرق بين "اي" وبين "غلام اي" في عدم التاثر ب"دري".
 لان المستفهم به، والمضاف اليه في عدم التاثر بما قبلهما سيان.
 وكذلك هما سيان في قبول التاثر بما بعدهما كقوله 
 تعالي: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} .
 فان كان الواقع بين المعلق، والمعلق غير مضاف: نحو: "علمت زيدا من هو" جاز نصبه، وهو الاجود، لكونه غير مستفهم به، ولا مضاف الي مستفهم به.
 وجاز ايضا رفعه؛ لانه المستفهم عنه في المعني.
 وهذا شبيه بقوله: "ان احدا لا يقول ذلك".
 ف"احد" هذا لا يستعمل الا بعد نفي.
 وهنا قد وقع النفي، لانه والضمير في "لا يقول" شء واحد في المعني.
 "ص":
 واخصص بفعل القلب نحو "خلتني" ... واستندروا "عدمتني" فقدتني"
 و"خاله" و"خلتك" استبح وقس ... وامنع "ضربتني" وشبهه تكس
 "ش": مما يختص بالافعال القلبية اعمالها في ضميري رفع 
 ونصب متصلين مع اتحاد المسمي نحو: "علمتني فقيرا الي عفو الله". وكذا "علمتك" و"علمه".
 ومنه قوله تعالي: {كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني} .
 واشرك في هذا مع الافعال القلبية: "رايت" الحلمية والبصرية.
 قال الله تعالي: {قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا} .
 وقالت عاءشة رضي الله عنها:
 "لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا من طعام الا الاسودان".
 وهو كثير في الشعر الفصيح.
 وشذ هذا الاستعمال في "عدم" و"فقد"، قال جران العود: 
  
 لقد كان لي عن ضرتين عدمتني ... وعما الاقي منهما متزحزح
 وقال اخر في "فقدتني":
  
 ندمت علي ما كان مني فقدتني ... كما يندم المغبون حين يبيع
 ولا يجوز في "اكرم" وشبهه ان يقال: "اكرمتني" و"اكرمتك" بل الواجب اذا قصد "ذلك ان يقال: "اكرمت نفسي" و"اكرمت نفسك ".
 فلو كان احد الضميرين منفصلا جاز اسناد الفعل الي احدهما، وايقاعه علي الاخر دون اختصاص بافعال القلوب نحو: "ما اكرمت الا اياي". 
  فصل في اجراء القول مجري الظن
 "ص":
 بالقول تحكي وفروعه الجمل ... وما بمعناه انصبنه كالمثل
 والقول مطلقا كظن عملا ... عند سليم، وعلي ذا حملا
 "قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا"
 وغيرهم يخص ذا ب"تفعل" ... اذا بالاستفهام قبل يوصل
 كمثل: "هل تقول: زيدا منجدا"؟ ... وبعضهم فيه روي مستشهدا
 "متي تقول: القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما"؟
 والفصل بالمفعول او بالظرف او ... بالخافض اغتفر وراع ما رعوا
 واحك لفضل بسواهن ك"هل ... انت تقول عامرا قد ارتحل"؟ 
 "ش": الاصل فيما تعلق من الجمل بقول ان يورد محكيا، سواء كان فعلا او مصدرا، او اسم فاعل.
 فان كان المتعلق به مفردا بمعني جملة نصب بالقول نحو قولك: "قلت مثلا، وقلت حديثا، وشعرا، وخطبة، وقصة".
 ونحو ذلك.
 وبنو سليم يجرون القول مجري الظن سواء كان فعلا ماضيا، او مضارعا او امرا، او اسم فاعل، او مصدرا فيقولون:
 "قلت: زيدا منطلقا"، و"اعجبني قولك عمرا مقيما" و"انت قاءل بشرا كريما".
 وعلي هذه اللغة تفتح "ان" بعد "قلت" وشبهه قال الحطيءة:
  
 اذا قلت: اني ايب اهل بلدة ... وضعت بها عنه الولية بالهجر
 كذا انشده ابو علي في التذكرة. 
 وغير سليم يشترطون في جريان القول مجري الظن ان يكون فعلا مضارعا، مسندا الي مخاطب، متصلا باستفهام.
 فان فصل بينه وبين الاستفهام احد المفعولين، او ظرف او جار ومجرور لم يضر الفصل.
 فان فصل بغير ذلك بطلت موافقة الظن، وتعينت الحكاية نحو قولك: "اانت تقول؛ زيد راحل"؟
 ومن الفضل المغتفر قول الشاعر:
  
 اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 وتقول اذا فصلت بظرف او جار ومجرور:
 "اغدا تقول: زيدا راحلا"؟
 و"افي الدار تقول عمرا جالسا"؟
 والحكاية جاءزة اذا كملت شروط اجراء القول مجري الظن؛ لانه الاصل. 
  فصل "اعلم" وما جري مجراه
 "ص":
 "اعلم" مفاعيل ثلاثة نصب ... ول"اري" مرادفا هذا وجب
 وقل في "حدث" ثم "نبا" ... وقيس فعلا "خبر" و"انبا"
 بهمزة النقل "راي" و"علما" ... توصلا لثالث تقدما
 وفاعلا كان وتلواه هما ... علي الذي كانا عليه فاعلما
 "ش": "اعلم" و"اري" هما "علم" و"راي" المتعديان الي مفعولين هما في الاصل مبتدا وخبر.
 ثم ادخلت عليهما همزة التعدية، وتسمي همزة النقل فازدادا مفعولا ثالثا، وهو الذي كان فاعلا قبل النقل كقولك: 
 "اعلم ابني خالدا زيدا اخا"، واصله علم خالد زيدا اخا، فدخلت الهمزة، واسند "اعلم" الي الابن، ونصب "خالدا" مفعولا بعد ان كان فعلا، فتكمل به ل"اعلم" ثلاثة مفاعيل.
 والكلام علي "اري" كالكلام علي "اعلم".
 ولم يلحق سيبويه ب"اعلم" و"اري" الا "نبا"، والمشهور تعديها الي واحد، والي غيره بحرف جر.
 ومن تعديها الي ثلاثة قول النابغة الذبياني:
  
 نبءت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار 
 وزاد ابو علي "انبا".
 وزاد السيرافي "حدث" و"خبر" و"اخبر":
 وشاهد "حدث" [قول الحارث بن حلزة:
  
 او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموه له علينا العلاء] 
 وانشد ابن خروف في "شرح الكتاب شاهدا علي "انبا":
  
 وانبءت قيسا ولم ابله ... كما زعموا خيرا اهل اليمن
 وانشد غيره علي "خبر": 
  
 وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها
 وانشدوا ايضا علي "اخبر":
  
 وما عليك اذا اخبرتني دنفا ... وغاب بعلك يوما ان تعوديني
 "ص":
 سوي "راي" من اخواته جري ... مع همزة النقل كما يجري "اري"
 بذلك الاخفش قدما حكما ... ومن يخالفه هنا فقد سما 
 "ش": اجاز الاخفش ان يعامل غير "علم" و"راي" من اخواتهما القلبية الثلاثية معاملتهما في النقل الي ثلاثة بالهمزة.
 فيقال علي مذهبه: "اظننت زيدا عمرا فاضلا، وكذلك: "احسبته" و"اخلته" و"ازعمته".
 ومذهبه في هذا ضعيف لان المعدي بالهمزة فرع المعدي بالتجرد [وليس في الافعال متعديا بالتجرد]  الي ثلاثة فيحمل عليه متعد بالهمزة.
 فكان مقتضي هذا الا ينقل "علم" و"راي" الي ثلاثة.
 لكن ورد [السماع بنقلهما فقبل.
 ووجب الا يقاس عليهما، ولا يستعمل استعمالهما الا ما سمع.
 ولو ساغ القياس]  علي "اعلم" و"اري" لجاز ان يقال: "اكسيت زيدا/ عمرا ثوبا". وهذا لا يجوز باجماع. 
 "ص":
 واجر مجري "خلت" فعلا صيغ من ... ذا الباب للمفعول حيثما يعن
 وان يكن من باب "خلت" لحقا ... ب"كان" نحو: "خيل زيد مشفقا"
 "ش": دخول همزة النقل، وصوغ الفعل للمفعول متقابلان بالنسبة لما ينشا عنهما.
 فدخول الهمزة علي الفعل يجعله متعديا الي مفعول لم يكن متعديا اليه [بدونها.
 وصوغه للمفعول يجعله قاصرا عن مفعول كان متعديا اليه قبل الصوغ] . فالذي لا يتعدي ان دخلته همزة النقل تعدي الي واحد. والمتعدي الي واحد يتعدي بها الي اثنين. والمتعدي الي اثنين يتعدي بها الي ثلاثة. والمتعدي الي ثلاثة بصوغه للمفعول [يصير متعديا الي اثنين.
 وذو الاثنين يصير متعديا الي واحد. وذو الواحد يصير غير 
 متعد. وان كان المصوغ للمفعول]  من باب "اعلم" لحق باب "ظن".
 وان كان من باب "ظن" لحق بباب "كان".
 فتقول في: "اعلم الله زيدا عمرا فاضلا": "اعلم زيد عمرا فاضلا".
 فيجري مجري: "علم زيد عمرا فاضلا" في معناه وحكمه.
 وتقول في "علم زيد عمرا فاضلا": "علم عمرو فاضلا".
 فيجري مجري: "كان عمرو فاضلا" في الاحكام كلها.
 والله الموفق. 
  باب: الفاعل
 "ص":
 ما تم مسند له خلو لزم ... سبقا بصوغ الاصل فاعلا وسم
 فارفعه بالمسند نحو: "جا ابو ... زيد" و"عني هجر صب زينب"
 وربما جر بباء، او ب"من" ... فقدر الرفع وان يتبع يبن
 "ش": الفاعل هو المسند اليه فعل تام، مقدم، فارغ، باق علي الصوغ الاصلي. او ما يقوم مقامه.
 فالمسند اليه يعم الفاعل والناءب عنه، والمبتدا، والمنسوخ الابتداء.
 والتقييد بالتمام يخرج اسم "كان". 
 والتقديم والفراغ يخرجان نحو: "يقومان الزيدان" علي لغة "اكلوني البراغيث".
 وبقاء الصوغ الاصلي يخرج الناءب عن الفاعل.
 وذكر ما يقوم مقامه يدخل الفاعل المسند اليه مصدر، او اسم فعل او صفة، او ظرف او شبهه.
 ولم اصدر حلد الفاعل ب"الاسم" لان الفاعل قد يكون غير اسم نحو: "بلغني انك ذاهب".
 وهذا الذي فصلته مجمل في البيت الاول.
 واشتمل البيت الثاني علي فاعل فعلين وهما: "ابو زيد" و"هجر صب".
 وعلي فاعل اسم قاءم مقام الفعل وهو "زينب " فان رافعه "هجر صب".
 وجر الفاعل بباء نحو: {كفي بالله شهيدا} . ونحو قول قيس بن زهير: 
  
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لا قت لبون بني زياد
 ومثله قول الاخر:
  
 مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسرباليه
 التقدير: الم ياتيك ما لاقت: واودي نعلاي
 واما جر الفاعل ب"من" فكثير، لكن بشرط ان يكون نكرة 
 بعد نفي، او شبهه نحو: "ما جاءني من احد".
 واشرت بقولي:
  .......................... 
 ...
  ........ 
 وان يتبع يبن
 الي ان الفاعل المجرور اذا تبعه وصف او عطف جاز رفع ما تبعه منهما حملا علي الموضع. وجره حملا علي اللفظ نحو: "ما جاء من احد كريم وكريم".
 و"ما جاء من احد، ولا امراة" و"لا امراة".
 فان كان المعطوف معرفة تعين الرفع نحو: "ما جاء من عبد ولا زيد".
 "ص":
 واضمر الفاعل في الفعل الذي ... اخرته كمثل: "زيد يغتذي"
 و"ابناك قاما" و"الرجال انطلقوا" ... وواجب تجريد فعل يسبق
 وقد تلي علامة كمضمر ... في لغة ك"انطلقوا بنو السري" 
 وبعضهم يجعل نحو ذا خبر ... مقدرا تقديم ما بعد ظهر
 وقد يكون الاسم بعد بدلا ... واول الاقوال راعيه اعتلا
 "ش": الفعل والفاعل كجزاي كلمة، فلا يجوز ان يتقدم الفاعل علي الفعل مع بقاء فاعليته.
 كما لا يتقدم عجز الكلمة علي صدرها.
 وان وقع الاسم قبل الفعل فهو مبتدا معرض لتسلط نواسخ الابتداء عليه.
 وفاعل الفعل ضمير بعده مطابق للاسم السابق نحو: "زيد يغتذي" و"ابناك قاما" و"الرجال انطلقوا" و"الهندات ذهبن".
 [وقولي] :
  ................................. 
 ... وواجب تجريد فعل يسبق
 اي: اذا تقدم الفعل لا يلحق به علامة تثنية، ولا جمع في اللغة المشهورة. بل يكون لفظة قبل غير الواحد والواحدة كلفظه قبلهما. 
 ومن العرب من يوليه قبل الاثنين الفا، وقيل الذكور واوا وقبل الاناث نونا محكوما بحرفيتها مدلولا بها علي حال الفاعل الاتي قبل ان ياتي.
 كما تدل تاء: "فعلت هند" علي تانيث الفاعلة قبل ان تاتي.
 وقد تكلم بهذه اللغة النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار" .
 ومن هذه اللغة قول الشاعر:
  
 تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم
 وقال اخر: 
  
 بني الارض قد كانوا بني فعزني ... عليهم لاجال المنايا كتابها
 وقال اخر:
  
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وبعض النحويين يجعل ما ورد من هذا خبرا مقدما، ومبتدا مءخرا.
 وبعضهم يجعل ما اتصل بالفعل من الالف والواو والنون المشار اليهن مبدلة منها الاسماء المذكورة بعد.
 وهذا ليس بممتنع اذا كان من سمع منه ذلك من غير اصحاب اللغة المذكورة.
 وعلي هذين الوجهين يتخرج قوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا}  وقوله: {ثم عموا وصموا كثير منهم} . 
 ويجوز ان يكون "الذين" في موضع رفع باضمار فعل علي جهة الذم.
 واما ان يحمل جميع ما ورد من ذلك ان الالف فيه والواو والنون ضماءر فغير صحيح؛ لان الاءمة الماخوذ عنهم هذا الشان متفقون علي ان ذلك لغة لقوم مخصوصين من العرب فوجب تصديقهم في ذلك كما نصدقهم في غيره.
 وبالله الاستعانة والتوفيق.
 "ص":
 ويشبه الفاعل جزء الفعل ... فالاصل ان يتلوه دون فصل
 والاصل في المفعول ان ينفصلا ... والنية التاخير حيث اتصلا
 لذاك نحو: "خاف ربه عمر" ... فشا، وقل "زان نوره الشجر" 
 في "ساء عبد هند بعلها" وما ... اشبهه: الفاعل لن يقدما
 وان عكست العملين صح في ... راي، ومنع ذاك بعض يقتفي
 "ش": قد تقدم التنبيه علي ان الفاعل والفعل كجزاي كلمة.
 ولذلك لم يستغن عن الفاعل. ولم يقدم علي الفعل مع بقاءه فاعلا.
 ودلت العرب علي كونهما كشء واحد بوصل علامة تانيث الفاعل بالفعل نحو: "ما قامت هند".
 وبجعل علامة رفع الفعل بعد الفاعل في نحو: "تفعلان" و"تفعلون".
 فالاصل ان يكونا غير مفصولين بمفعول ولا غيره.
 وليس المفعول من الفعل بتلك المنزلة، بل هو فضلة ولذلك جاز تقديمه، والاستغناء عنه لفظا.
 والاصل فيه اذا ذكر ان يفصل بالفاعل. 
 فان اتصل بالفعل فهو منوي التاخير، والفاعل منوي الاتصال اذا اخر.
 فلذلك حسن تقديم المفعول متصلا به ضمير يعود الي الفاعل نحو: "خاف ربه عمر".
 ولم يحسن تقديم الفاعل متصلا به ضمير عاءد الي المفعول نحو: "زان نوره الشجر".
 ومع كونه لا يحسن فليس ممتنعا وفاقا لابي الفتح؛ لان الفعل المتعدي يدل علي فاعل ومفعول، فشعور الذهن بهما مقارن لشعوره بمعني الفعل.
 فاذا افتتح كلام بفعل، ووليه مضاف الي ضمير علم ان صاحب الضمير فاعل ان كان المضاف منصوبا. ومفعول ان كان المضاف مرفوعا. 
 فلا ضرر في تقديم الفاعل المضاف الي ضمير المفعول.
 كما لا ضرر في تقديم المفعول المضاف الي ضمير الفاعل. وكلاهما وارد عن العرب.
 فمن تقديم الفاعل المضاف الي ضمير المفعول قول حسان بن ثابت يمدح مطعم بن عدي:
  
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 وقال اخر:
  
 وما نفعت اعماله المرء راجيا ... جزاء عليها من سوي من له الامر
 وانشد ابن جني:
  
 [الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا علي ما جر من كل جانب 
 وانشد ايضا] 
  
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار
 [وانشد شيخنا:
  
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذرا المجد]  
 فان كان الفاعل مضافا الي ضمير يعود الي ما اضيف اليه المفعول نحو: "ساء عبد هند بعلها" لم يجز تقديم الفاعل.
 لانه لو قدم فقيل: "ساء بعلها عبد هند" تقدم عاءد علي مءخر لفظا، ورتبة مع عدم تعلق الفعل به، وشدة الحاجة الي العاءد عليه.
 فلو عكست العملين. اي: لو رفعت "عبد هند" ونصبت "بعلها" وقدمته، جاز في راي قوم دون قوم.
 فمن اجاز قال:
 لما عاد الضمير علي ما اضيف اليه الفاعل. والمضاف والمضاف اليه كالشء الواحد كان بمنزلة عود الضمير الي الفاعل.
 وتقديم ضمير عاءد الي الفاعل في غاية من الحسن، وتقديم ضمير ما هو والفاعل كشء واحد جدير بان يكون له حظ من الحسن.
 ومن لم يجز نظر الي تاخر مفسر الضمير لفظا ورتبة مع عدم تعلق الفعل به فمنع.
 
 "ص":
 واخر المفعول ان لبس حذر ... او اضمر الفاعل غير منحصر
 وذا انحصار اخرن منهما ... حتما ب"الا" كان او ب"انما"
 وليس ذا حتما لدي الكساءي ... اذا المراد كان ذا انجلاء
 وسبق غير فاعل اذا حصر ... عند ابن الانباري حكم اغتفر
 "ش": اذا خيف التباس فاعل بمفعول لعدم ظهور الاعراب، وعدم قرينة وجب تقديم الفاعل وتاخير المفعول نحو: "اكرم موسي عيسي" و"زارت سعدي سلمي"
 فلو وجدت قرينة يتبين بها الفاعل من المفعول جاز تقديم المفعول نحو: "طلق سعدي يحيي" و"اضنت سلمي الحمي".
 واذا اضمر الفاعل ولم يقصد حصره وجب تقديمه 
 وتاخير المفعول نحو: "اكرمتك واهنت زيدا".
 فلو قصد حصره وجب تاخيره مع كونه مضمرا نحو "ما ضرب زيدا الا انت".
 وكل ما قصد حصره استحق التاخير. فاعلا كان او مفعولا، او غيرهما، سواء كان الحصر ب"انما" او ب"الا" نحو: "انما ضرب زيد عمرا" [و"ما ضرب زيدا الا عمر".
 هذا علي قصد الحصر في المفعول.
 فلو قصد الحصر في الفاعل لقيل: "انما ضرب عمرا زيد"]  و "ما ضرب عمرا الا زيد".
 واجاز الكساءي وحده تقديم المحصور ب"الا لان المعني مفهوم معها قدم المقترن بها او اخر.
 بخلاف المحصور ب"انما" فانه لا يعلم حصره الا بالتاخير فلذلك لم يختلف في منع تقديمه. 
 وغير الكساءي يلتزم تاخير المحصور ب"الا" ليجري الحصرين علي سنن واحد.
 ووافق الكساءي ابو بكر بن الانباري في تقديم المحصور اذا لم يكن فاعلا نحو: "ما ضرب الا زيدا عمرو".
 ولم يوافقه في تقديمه اذا كان فاعلا نحو: "ما ضرب الا زيدا عمرا" وانشد مستشهدا علي ما اجازه:
  
 تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلاهما
 "ص":
 ويرفع الفاعل فعل حذفا ... اذا استبان بدليل عرفا
 مثل:  "بلي زيد" لقاءل "لم يقم ... شخص" و"عمرو" في جواب "من نقم"؟  
 ومثل قوله: "يزيد ضارع" ... "يبكيه" من بعد "يزيد" رافع
 "ش": اذا قلت: "بلي زيد" لمن قال لك: "لم يقم شخص" ف"زيد" فاعل فعل محذوف تقديره: بلي قام زيد. وكذا اذا قلت: "عمرو" لمن قال لك: "من نقم"؟ ف"عمرو" فاعل فعل محذوف تقديره: نقم عمرو اي: انكر.
 وكذا اذا كان الاسم جواب سءال مقدر كقولك:
 "قتل كافر، مسلم".
 كانه قيل: من قتله؟ فقلت: مسلم. ومنه قراءة ابن عامر وشعبة عن عاصم "يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال". 
 ومثله قوله الشاعر:
  
 ليبك يزيد: ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 ف"رجال" فاعل "يسبحه "مقدرا"، و"ضارع" 
 فاعل "يبكيه" مقدرا وكذا ما اشبههما.
 "ص":
 وتاء تانيث تلي الماضي اذا ... كان لانثي ك"ابت هند الاذي"
 وانما تلزم فعل مضمر ... او ظاهر من المجاز قد عري
 وقد يبيح الفصل ترك التاء في ... نحو: "اتي القاضي بنت الاحنف"
 والحذف مع فصل ب"الا" فضلا ... ك"ما زكا الا فتاة ابن العلا"
 والحذف قد ياتي بلا فصل ومع ... ضمير ذي المجاز ك"الشمس طلع"
 ونحو ذا علي اضطرار قصروا ... الا ابن كيسان فلا يقتصر
 "ش": تاء التانيث الساكنة مختصة من الافعال بالماضي نحو: "ابت هند الاذي" لان الامر مستغن عنها بالياء.
 والمضارع مستغن عنها بتاء المضارعة اذا اسند الي 
 غاءبة وكان حقها الا تلحق الفعل، لان معناها في الفاعل.
 الا ان الفاعل كجزء من الفعل، فجاز ان يدل علي معني فيه ما اتصل بالفعل.
 كما جاز ان يتصل بالفاعل علامة رفع الفعل في: "تفعلان" و"تفعلون" و"تفعلين".
 ولان تانيث لفظ الفاعل غير موثوق به لجواز ان يكون لفظا مءنثا سمي به مذكر.
 فاحتاطوا في الدلالة علي تانيث الفاعل بوصل الفعل بالتاء المذكورة ليعلم من اول وهلة ان الفاعل مءنث.
 وجعلوا لحاقها لازما اذا كان التانيث حقيقيا كتانيث "امراة" و"نعجة" ونحوهما من اناث الحيوان فيقال: "قامت المراة" و"ثغت النعجة".
 وقد تحذف التاء لوجود فصل. وان كان التانيث حقيقيا [كقول الشاعر: 
  
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 وقد يحذف بلا فصل مع كون التانيث حقيقيا] .
 من ذلك ما حكاه سيبويه من قول بعض العرب: "قال فلانة".
 والتزموا لحاق التاء ان كان الفاعل مضمرا، ولو كان مجاز التانيث نحو: "الشمس طلعت".
 ولا يجوز "الشمس طلع" الا في الشعر كقوله:
  
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها 
 ولا يجوز مثل هذا في غير الشعر الا عند ابن كيسان.
 ويختار حذف التاء عند الفصل ب"الا" نحو: "ما قام الا هند".
 واذا كان التانيث مجازيا، ولم يكن الفاعل مضمرا، ولا مفصولا ب"الا" جاز حذف التاء وثبوتها، لكن ثبوتها مع عدم فصل احسن.
 "ص":
 والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر كالتاء مع احدي اللبن
 ونحو "مسلمين" حتما ذكرا ... واجعل "بنين" مثل ما قد كسرا
 وفعل "هندات" ونحوه علي ... راي كفعل "هند" في التا يجعلا
 والحذف في "نعم الفتاة" استحسنوا ... لان قصد الجنس فيه بين
 وحيث قلت: "فعلت" ملتزما ... فالتاء في مضارع قد حتما 
 وحيث جاز "فعلت" و"فعلا" ... فالتا، او اليا في المضارع اجعلا
 "ش": كل جمع سوي المذكر السالم يجوز تذكيره باعتبار الجمع وتانيثه باعتبار الجماعة نحو: "قام الرجال"، و"قامت الرجال".
 ولم يعتبر التانيث في "مسلمين" لان سلامة نظمه تدل علي التذكير. واما "البنون" فان نظم واحده متغير، فجري مجري التكسير فيقال: "جاء البنون"، و"جاءت البنون" كما يقال مع "الابناء".
 وبعض النحويين يلتزم تانيث "هندات" ونحوه لسلامة نظم واحده فاستويا في حكم التاء.
 ومثل جمع التكسير في ذا الحكم. ما دل علي جمع، ولا واحد له من لفظه ك"نسوة".
 ويعامل بهذه المعاملة اعني في ثبوت التاء وسقوطها "نعم" و"بءس" مسندين الي مءنث، وان كان حقيقي التانيث نحو: "نعمت المراة فلانة" و"بءست المراة فلانة". 
 لان الجنس مقصود بفاعلي "نعم" و"بءس" علي سبيل المبالغة في المدح والذم فكان حكم التاء مع ما يسند منهما حكم التاء مع المسند الي اسماء الاجناس المقصود بها الشمول.
 وكل ما لزم في الماضي المسند اليه "فعلت" لزم في المضارع المسند اليه "تفعل".
 فان المقصود من التاءين الدلالة علي تانيث الفاعل.
 فكل ما جاز ان يقال في الماضي المسند اليه "فعلت" بتاء و"فعل" بلا تاء جاز ان يقال في المضارع المسند اليه "تفعل" بالتاء "يفعل" بالياء.
 فمثال ما لا يجوز فيه الا واحد: "قامت هند"، و"تقوم جمل".
 ومثال ما يجوز فيه الوجهان: "طلعت الشمس"، و"تهب الريح".
 "ص":
 وحذف فاعل، وفعله ظهر ... جوازه عن الكساءي اشتهر 
 ولدليل حذفا معا بلا ... خلف، وكل سيري مفصلا
 "ش": اجاز الكساءي وحده حذف الفاعل اذا دل عليه دليل ومنع غيره ذلك، لان كل موضع ادعي فيه الحذف فالاضمار فيه ممكن، فلا ضرورة الي الحذف.
 فمن المواضع التي توهم الحذف: قوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات} .
 [وقوله تعالي: {وتبين لكم كيف فعلنا بهم} ] .
 وقول الشاعر:
  
 فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا
 فتقدير الاول: ثم بدا لهم البداء. 
 وتقدير الثاني: وتبين لكم العلم.
 وتقدير الثالث: فان كان لا يرضيك ما تشاهد مني. فهذا كله من اضمار ما دل عليه مقال او حال.
 وكذلك قولهم: "اذا كان غدا فايتني" اي: اذا كان غدا ما انا عليه الان فايتني.
 والكساءي يري ان هذا حذف.
 واما حذف الفعل وفاعله معا لدليل يدل عليهما فلا خلاف في جوازه وذلك كثير.
 كقوله تعالي: {بل ملة ابراهيم} .
 اي: نتبع ملة ابراهيم.
 و [قوله تعالي] : {بلي قادرين} .
 اي: بلي نجمعها قادرين.
 والله اعلم. 
  باب: الناءب عن الفاعل
 "ص":
 ينوب عن فاعل المفعول به ... في كل ما له ك"حيز المشتبه"
 بشرط حذف فاعل وتهيءة ... تكون في الفعل بهذا منبءة
 فالاول اضمم مطلقا وما يلي ... اخره اكسر في مضي ك"ملي"
 واجعله من مضارع منفتحا ... ك"ينتحي" المقول فيه "ينتحي"
 والثاني التالي تا المطاوعة ... كالاول اجعله بلا منازعة 
 وثالث الذي بهمز الوصل ... كالاول اجعلنه ك"استحلي"
 "ش": قد يحذف الفاعل لكونه معلوما، او مجهولا، او عظيما، او حقيرا او لغير ذلك.
 فينوب عنه فيما كان له من رفع، واعتناء وغير ذلك المفعول به مسندا اليه فعل مهيا بهيءة تنبء عن النيابة، او اسم في معناه.
 وتهيءة الفعل لذلك بضم اوله مطلقا وفتح ما قبل اخره ان كان مضارعا، وبكسره ان كان ماضيا.
 ويشترك في الضم ثاني ما اوله تاء المطاوعة ك"تعلم العلم" و"تسربل القميص".
 وثالث ما اوله همزة وصل ك"انطلق بزيد"، و"استمع الحديث"، و"استخرج الشء"، و"استحلي المشروب".
 "ص":
 واكسر او اشمم فا ثلاثي اعل ... عينا، وضم جا ك"بوع" فاحتمل 
 وان بشكل خيف لبس يجتنب ... وما ل"باع " قد يري لنحو: "حب"
 وتلو ساكن "افتعلت" و"انفعل" ... للكسر والاشمام والضم محل
 ان تعتلل عيناهما ف"اعتيدا" ... في "اعتاد" قل و"انقاد" رد "انقيدا"
 "ش": اذا قصد بناء الفعل الماضي لما لم يسم فاعله، وهو ثلاثي معتل العين كسر اوله، ووليه ياء ساكنة كقولك في "باع" و"قال": "بيع" و"قيل" والاصل: بيع وقول.
 فحركت الفاء بكسرة العين وسكنت تخفيفا فسلمت الياء لسكونها بعد حركة تجانسها.
 وانقلبت الواو ياء لسكونها بعد كسرة، فصار اللفظ بما اصله الواو كاللفظ بما اصله الياء.
 وكثير من العرب يشير الي الضم مع التلفظ بالكسرة، 
 ولا يغير الياء وقد قرا بهذه اللغة نافع وابن عامر والكساءي في بعض الافعال ويسمي اشماما.
 وبعض العرب يخلص ضمة الفاء فتنقلب الياء واوا لسكونها بعد ضمة وتسلم الواو لسكونها بعد حركة تجانسها، مثال ذلك في الباء قول الراجز انشده الفراء:
  
 ليت وهل ينفع شيءا ليت
  
 ليت شبابا بوع فاشتريت
 ومثال ذلك فيما اصله واو فسلمت قول الراجز:
  
 حوكت علي نيرين اذ تحاك
  
 تختبط الشوك ولا تشاك 
 [وقد يعرض بالكسرة او الضمة التباس فعل المفعول بفعل الفاعل فيجب حينءذ اخلاص الضمة نحو: "خفت" مقصودا به: "خشيت" والاشمام واخلاص الكسرة في "طلت" مقصودا به: "غلبت ... في المطاولة".
 ويجوز في فاء الثلاثي المضعف من الكسر والضم والاشمام ما جاز في فاء الثلاثي المعتل العين نحو: "حب الشء" و"حب" ومن اشم اشم.
 وقرا بعض القراء: "هذه بضاعتنا ردت الينا" بسكر الراء وهذا معني قولي:
 وان بشكل خيف لبس يجتنب ... وما لباع قد يري لنحو: "حب"] 
 فان كان المعتل العين علي "افتعل" ك"اعتاد" [او علي "انفعل" ك"انقاد"]  فعل بثالثه في بناءه لما لم يسم فاعله ما فعل باول "باع" و"قال". 
 ولفظ بهمزة الوصل علي حسب اللفظ بما قبل حرف العلة كقولك في "اعتاد" و"انقاد": "اعتيد" و"انقيد".
 "ص":
 وناب مصدر وظرف صرفا ... وخصصا عن فاعل قد حذفا
 كذاك حرف الجر والمجرور ... ك"سير بي" و"اليوم" و"المسير"
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به، وقد يرد
 كقول بعض الفصحاء منشدا ... "لم يعن بالعلياء الا سيدا"
 ومثل ذا ايضا "ليجزي قوما" ... فاصدع بحق وتوق اللوما
 وعلما الكوفة مع ابي الحسن ... في الحكم في اطراد هذا حيث عن
 "ش": لما ذكرت نيابة المفعول به عن الفاعل اخذت في بيان ما يشاركه في النيابة عنه وهو: المصدر، والظرف المتصرفان المخصصان والجار والمجرور كقولك: "سير بي، و"سير اليوم" و"سير المسير". 
 واحترزت بالتصرف مما لا يتصرف من المصادر نحو: "معاذ الله" ومن الظروف نحو: "اذا".
 واحترزت بالتخصيص من المبهم منهما نحو: "سرت سيرا ووقتا" فان نيابتهما عن الفاعل لا تفيد، اذ لا يحصل بذكرهما مزيد علي ما فهم من الفعل.
 بخلاف ما يكون مختصا نحو: "سرت سيرا شديدا". ووقتا مباركا" فان ذكرهما يبين معني لا يفهم بمجرد ذكر الفعل، فاسناده اليهما غير خال من فاءدة.
 [وينبغي ان يفهم من الاشارة في قولي:
 كذاك حرف الجر والمجرور ...
  ............................. 
 ان الصالح للنيابة من حروف الجر هو ما لا يلزم وجها واحدا في الاستعمال كالباء واللام و"من" و"الي" و"عن" و"علي" و"في" لا في ما يلزم وجها واحدا ك"منذ" و"رب" و"الكاف، وما، وما خص بقسم، او استثناء] . 
 ولا يجيز غير الاخفش من البصريين ان ينوب غير المفعول به وهو موجود.
 واجاز ذلك الاخفش والكوفيون ويءيد مذهبهم قراءة بعض القراء: "ليجزي قوما بما كانوا يكسبون".
 فاسند "ليجزي" الي الجار والمجرور. ونصب "قوما" وهو مفعول به.
 ومثل هذه القراءة قول الراجز:
  
 لم يعن بالعلياء الا سيدا
  
 ولا شجا ذا الغي الا ذو هدي 
 ومثله قوله الاخر:
   
 ليس منيبا امرء منبه
  
 للصالحات متناس ذنبه
  
 وانما يرضي المنيب ربه
  
 ما دام معنيا بذكر قلبه
 "ص":
 وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب "كسا" فيما التباسه امن
 في باب "ظن" و"اري" المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذا المعني ظهر
 وقول قوم قد ينوب خبر ... من باب "كان" مفرد لا ينصر
 وناب تمييز لدي الكساءي ... لشاهد عن القياس ناءي
 "ش": نيابة المفعول الاول من كل باب جاءزة بلا خلاف وكذا نيابة الثاني من باب "كسا".
 واما نيابة الثاني من باب "ظن" فاكثر النحويين يمنعها، والصحيح اجازة ذلك اذا امن اللبس. 
 وكذلك الثاني من باب "اعلم".
 وحكي ابن السراج ان قوما يجيزون نيابة خبر "كان" المفرد.
 وهو فاسد، لعدم الفاءدة، ولاستلزامه اخبارا عن غير مذكور، ولا مقدر.
 وحكي الكساءي: "خذه مطيوبة به نفس"، و"من الموجوع راسه، والمسفوه رايه"؟
 واجاز في "امتلات الدار رجالا": "امتلء رجال". 
 "ص":
 وما سوي الناءب مما علقا ... بالرافع النصب له محققا
 ك"اعلم النعمان بشرا محرما" ... و"اعطي المكسو ثوبا درهما"
 ورفع مفعول به لا يلتبس ... مع نصب فاعل رووا فلا تقس
 "ش": كما لا يكون للفاعل الا فاعل واحد، كذلك لا ينوب عن الفاعل الا شء واحد اما ظاهر، واما مضمر.
 وما سواه مما يتعلق بالرافع فمنصوب لفظا ان لم يكن جارا ومجرورا وان يكنه فمنصوب محلا.
 وقد يحملهم ظهور المعني علي اعراب كل واحد من الفاعل والمفعول به باعراب الاخر كقولهم: "خرق الثوب المسمار".
 ومنه قول الاخطل:
  
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر 
  باب: اشتغال العامل عن المعمول
 
 "ص":
 ان مضمر اسم سابق فعلا شعل ... عنه بنصب لفظه او المحل
 فالسابق انصبه بفعل اضمرا ... حتما موافقا لما قد اظهرا
 والنصب حتم ان تلا السابق ما ... يختص بالفعل ك"ان" و"حيثما"
 "ش": حاصل ما في هذه الابيات انه اذا تقدم اسم علي فعل صالح لنصبه لفظا او محلا وشغل الفعل عن عمله فيه بعمله في ضميره فذلك الاسم السابق ينصب بفعل لا يظهر موافق للمشغول معني.
 والنصب لازم بعد ما يختص بالافعال نحو: "ان زيدا 
 لقيته فاضربه" و"حيثما عمرا لقيته فاهنه".
 "ص":
 وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا
 كذا اذا الفعل تلا ما لا يرد ... ما قبل معمولا لما بعد وجد
 "ش": حاصل ما اشير اليه هنا: الاعلام بما يمنع من نصب الاسم الذي شغل عنه الفعل بضميره.
 والمانع من ذلك شيءان:
 احدهما: ان يتقدم علي الاسم ما هو مختص بالابتداء ك"اذا" المفاجاة، و"ليتما" كقولك: "اتيت فاذا زيد يضربه عمرو" و"ليتما بشر زرته".
 فلو نصبت "زيدا" او "بشرا" لم يجز؛ لان "اذا" المفاجاة لا يليها فعل ولا معمول فعل ظاهر ولا مضمر وانما يليها [مبتدا او خبر مبتدا، او "ان" المفتوحة مءولة بمبتدا او "ان" المكسورة.
 لان الكلام معها بمنزلة]  مبتدا وخبر فلو نصب 
 الاسم المذكور بعدها لكانت الجملة التي وليتها فعلية وذلك مخالف لاستعمال العرب.
 وقد غفل عن هذا كثير من النحاة فاجاز النصب في نحو: "خرجت فاذا زيد يضربه عمرو" ولا سبيل الي جوازه.
 وكذلك "ليت" المقرونة ب"ما" لا يليها فعل، ولا معمول فعل لان "ما" حين قرنت بها لم تزل اختصاصها [بالاسماء فلذا شاع فيها وحدها الاعمال وترك الاعمال وقد بينت ذلك في باب "ان".
 فاعمالها لبقاء اختصاصها]  وترك اعمالها الحاق باخواتها.
 فلو نصب الاسم المذكور بعدها بفعل مضمر لكان ذلك تركا لاختصاصها بالاسماء وهو خلاف كلام الاعراب.
 والثاني من مانعي النصب ان يكون بين الاسم والفعل احد الاشياء التي لا يعمل ما بعدها فيما قبلها. 
 كالاستفهام، و"ما" النافية، ولام الابتداء، وادوات الشرط كقولك: "زيد هل رايته؟ و"عمرو متي لقيته"؟ و"خالد ما صحبته" و"بشر لاحبه" و"الحق ان الفته افلحت".
 فالرفع بالابتداء متعين في "زيد" و"عمرو و"خالد" و"بشر" و"الحق" لتقدمها علي الاستفهام و"ما" النافية، ولام الابتداء واداة الشرط.
 وجميعها لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وما لا يعمل لا يفسر عاملا؛ لان المفسر في هذا الباب بذل من اللفظ بالمفسر.
 "ص":
 وتلو الاستفهام لا بالهمز ... كتلو "ان" في الحكم دون فرز
 ف "اين خالدا تراه"؟ مثل "ان ... زيدا دعوته يعن ولا يهن"
 "ش": قد تقدم ان "ان" مما يختص بالفعل.
 [وان نصب الاسم بعدها وبعد غيرها من 
 المختصات بالفعل لازم]  فلذلك احلت هنا علي "ان".
 فبينت ان ما يتلو استفهاما بغير الهمزة كالذي يتلو "ان" في لزوم النصب.
 فاذا قلت: "متي زيدا لقيته؟ " و"هل عمرا حدثته؟ " و"اين بكرا فارقته؟ " تعين النصب.
 فلو كان الاستفهام بالهمزة لم يتعين النصب لكنه يكون مختارا، هذا هو الصحيح.
 ومن حكم بتسوية الهمزة بغيرها فقد خالف سيبويه، وان زعم انه موافقه.
 "ص":
 واختير نصب قبل فعل ذي طلب ... وبعد ما ايلاءه الفعل غلب
 وبعد عاطف بلا فصل علي ... معمول فعل مستقر اولا 
 وان تلا المعطوف فعلا مخبرا ... به عن اسم فاعطفن مخيرا
 بغير ترجيح ك"زيد اقترب" ... وعمرو او عمرا اراه ذا طرب"
 والرفع في غير الذي مر رجح ... فما ابيح افعل ودع ما لم يبح
 "ش": للنصب اسباب يترجح بها علي الرفع في هذا الباب.
 منها: ان يكون الفعل المشغول بضمير الاسم السابق فعل امر، او دعاء، او نهي نحو: "زيدا اكرمه" و"يا لله ذنوبنا اغفرها، وامالنا لا تخيبها".
 ومن مرجحات النصب ان يتقدم علي الاسم ما الغالب ان يليه فعل، كالنفي ب"ما" و"لا" و"ان"، وكالاستفهام بالهمزة. وك"حيث" المجردة من "ما". وانما خصصت من النوافي "ما" و"لا" و"ان" لان غيرها من النوافي هي "لم" و"لما" و"لن" وهي 
 مختصة بالافعال فان اضطر شاعر لان يولي شيءا منها الاسم المذكور كان حكمه مع ما وليه منها حكمه بعد "ان".
 وخصصت الاستفهام بالهمزة؛ لان الاستفهام بغيرها قرينة موجبة للنصب مانعة من الرفع.
 وقد ذكرت ذلك فيما مضي.
 ومن مرجحات النصب تقدم "حيث" مجردة من ما نحو: "حيث زيدا تلقاه فاكرمه" لانها تشبه ادوات الشرط فلا يليها في الغالب الا فعل.
 وان اقترنت ب"ما" صارت اداة شرط واختصت بالفعل.
 ومن الاسباب المرجحة للنصب ان يلي الاسم عاطفا قبله معمول فعل، منصوبا كان المعمول او غير منصوب نحو: "قام زيد وعمرا ضربته" و"لقيت بشرا، وخالدا كلمته".
 وانما رجح النصب هنا؛ لان المتكلم به عاطف جملة فعلية علي جملة فعلية.
 والرافع عاطف جملة اسمية علي حملة فعلية.
 وتشاكل الجملتين المعطوف احداهما علي الاخري. 
 احسن من تخالفهما. فان كان الفعل الذي في الجملة الاولي خبر مبتدا سميت: "ذات وجهين".
 لانها من قبل تصديرها بالمبتدا اسمية.
 ومن قبل كونها مختومة بفعل ومعمولة فعلية.
 ففي الاسم بعدها النصب والرفع دون ترجيح؛ لان في كل منهما مشاكلة.
 فاذا قلت: "زيد اقترب، وعمرو القاه" [بالرفع تكون عاطفا مبتدا وخبرا علي مبتدا وخبر.
 واذا قلت: "وعمرا القاه"]  بالنصب يكون في اللفظ بمنزلة من عطف جملة فعلية علي جملة فعلية.
 لان قبل الواو "اقترب" وهو فعل مسند الي ضمير عاءد علي "زيد"، وبعدها "القي" مضمرا واقعا علي "عمرو" فالواو مكتنفة بجملتين فعليتين في النصب، وبجملتين ابتداءيتين في الرفع.
 فحاصل ما تقدم اربعة اقسام:
  قسم يجب فيه النصب. 
  وقسم يجب فيه الرفع.
  وقسم يختار فيه النصب.
  وقسم يستوي فيه الرفع والنصب.
 وبقي قسم خامس يترجح فيه الرفع وذلك نحو: "زيد لقيته" لانه ليس معه موجب النصب كما مع: "ان زيدا راته فاضربه" وليس معه موجب الرفع كما مع: "اتيت فاذا زيد يضربه عمرو" وليس معه مرجح النصب كما مع: "ازيدا لقيته؟ ".
 وليس معه سبب يسوي النصب والرفع كما مع: "زيد اقترب وعمرا اراه".
 "ص":
 وفصل مشغول بحرف جر او ... اضافة كوصلة فيما راوا
 تقول: "زيدا عج به" و"عمرا ... اكرم اخاه، وارع فيه الاصرا"
 وعلقة قد حصلت بتابع ... كعلقة بنفس الاسم الواقع 
 ف"زيدا احترم فتي احبه" ... كمثل: "زيدا احترم محبه"
 "ش": الاقسام الخمسة المتقدمة مع فعل يباشر الضمير جارية مع ما منع من مباشرته حرف جر، او اضافة.
 فمثل "ان زيدا رايته" "ان زيدا مررت به، او رايت اخاه".
 ومثل "ازيدا لقيته؟ " "ازيدا مررت به، او لقيت اباه".
 وكذلك البواقي.
 واذا كان شاغل الفعل اجنبيا، وله تابع سببين فالحكم معه كالحكم مع السببي المحض.
 فمثال الاجنبي المتبوع بسببي: "زيدا احترم فتي احبه" و"عمرا اكرم بشرا واخاه".
 ومثال السببي المحض: "زيدا احترم محبه" و"الصديق احفظ وده" فالي مثل هذا الاشارة بقولي: 
 "وعلقة قد حصلت بتابع ... [كعلقة بنفس الاسم الواقع"] 
 "ص":
 وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل ... بالفعل ان لم يك مانع حصل
 فل"ازيدا انت مبتغيه" ... ما ل"ازيدا انت تبتغيه"
 "ش": ذو العمل يخرج اسم الفاعل بمعني المضي، لانه وصف لا يعمل. و [قولي] .
  ........................... 
 ... ان لم يك مانع حصل
 يخرج الواقع صلة نحو: "ازيدا انت المكرمه" فان الالف واللام موصولة ب"مكرم" والصلة لا تعمل فيما قبل الموصول، ولا تفسر عاملا فيه.
 فلو لم تذكر الالف واللام جاز ان ينتصب "زيدا كما كان ينتصب قبل الفعل فتقول: ["ازيدا انت مكرمه" كما تقول]  ازيدا انت تكرمه.
 ولهذا قلت:
 فل"ازيدا انت مبتغيه" ... ما ل"ازيدا انت تبتغيه" 
 "ص":
 وان يك المشغول رافعا فما ... لناصب بمثله له احكما
 ففاعل في نحو "ان زيد سري" ... "زيد" بفعل مضمر لن يظهر
 وقس علي بقية المساءل ... مستحضرا جواب كل ساءل
 "ش": المشغول: هو الفعل العامل في ضمير السابق، او فيما يلابس ضميره.
 فان كان رافعا نحو: "ان زيد سري" فسر فعلا يوافقه في المعني، رافعا للاسم السابق، كما فسر الناصب ناصبا.
 وينقسم الرفع علي هذا الوجه الي واجب وغيره، كما انقسم النصب بالاسباب المذكورة.
 "ص":
 ورافعا مطاوعا لما نصب ... قد يضمرون وروا عن العرب
 "لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... بالنصب والرفع معا رويته 
 ونحو: زيد غيب عنه" لا تحد ... عن رفعه والنصب راي ما حمد
 "ش": اي فعلين دل احدهما علي تاثير، ودل الاخر علي القبول لذلك التاثير، فالاول مطاوع، والثاني مطاوع نحو كسرته فانكسر" و"اهلكته فهلك" و"نفعته فانتفع".
 فاذا كان الفعل المشغول مطاوعا جاز ان يفسر به مطاوعه رافعا للاسم السابق ومنه قول لبيد:
  
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 ف"انت" فاعل فعل مطاوع ل"ينفعك" تقديره:
 فان لم تنتفع بعلمك لم ينفعك علمك.
 [ولو اضمر الموافق هنا لقيل فان اياك لم ينفعك علمك] . 
 وروي "منفس" من قول الشاعر:
  
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 بالنصب علي اضمار الموافق.
 وبالرفع علي اضمار المطاوع، والتقدير: لا تجزعي ان هلك منفس اهلكته.
 ولا يجوز في نحو "زيد" من قولك: "زيد غيب عنه، او ذهب به" الا الرفع، لان الجار والمجرور، في موضع رفع، فلو فسر عامله عاملا فيما تقدم لم يكن المفسر الا رافعا. فان عمل المفسر مثل عمل المفسر.
 وقد اجاز ابن السراج، والسيرافي ان يقدر اسناد 
 "ذهب" ونحوه الي ما يدل عليه من مصدر.
 فيكون المجرور علي هذا في موضع نصب، وينصب الاسم السابق.
 وهذا قول يلزم منه جواز الاقتصار علي "ذهب" لانه علي قولهما مسند الي منوي، والجار والمجرور فضله. ومثل هذا لا يوجد في كلام العرب فلا يلتفت اليه. 
  باب: تعدي الفعل ولزومه
 "ص":
 ان تم الفعل اسم مفعول نعت ... ب"واقع" او "متعد" ك"مقت"
 فانصب به مدلول ذاك الوصف ... ان لم ينب عن فاعل ذي حذف
 وما بنوا منه اسم مفعول بلا ... تمام انسب للزوم ك"امثلا"
 "ش": الفعل الذي يصلح ان يصاغ منه اسم مفعول تام يسمي متعديا، ومجاوزا، وواقعا، ك"مقت فهو ممقوت" و"نعت فهو منعوت" والمراد بالتمام: الاستغناء عن حرف جر.
 فلو صيغ منه اسم مفعول مفتقر الي حرف جر سمي الفعل "لازما". 
 وقد يقال فيه "متعد بحرف جر" وذلك مثل: "غضب زيد علي عمرو فهو مغضوب عليه" و"زهد فيه فهو مزهود فيه" "عجب منه فهو معجوب منه".
 فهذه افعال لازمة؛ لان اسم المفعول المبني منها الا يستغني عن اقترانه بحرف جر.
 بخلاف الاول ك"نعت فهو منعوت" فان اسم مفعوله تام اي: غني عن اقترانه بحرف جر.
 "ص":
 والتزموا لزوم ما علي "فعل". ... وما جري مجراه معني ك"بخل"
 وما اقتضي تكونا او عرضا ... او كان مثل "ازور" وزنا و"انقضي"
 كذا "افعلل" والمضاهي "افعنللا" ... وما بالحاق كذين جعلا
 وهكذا ما طاوع المعدي ... لواحد ك"مده فامتدا"
 "ش": حاصل هذه الابيات: التنبيه علي ما لا يوجد من الافعال متعديا بنفسه.
 فمنه ما يستدل عليه بمجرد وزنه. 
 ومنه ما يستدل عليه بمعناه، وان كان علي وزن صالح للتعدية.
 فالاول ما كان علي "فعل" ك"ظرف" و"عذب" و"جنب" او علي "فعل" او "فعل" بشرط كون الوصف منهما علي "فعيل" ك"بخل فهو بخيل" و"ذل فهو ذليل".
 او علي "افعل" ك"ازور" و"احمر ". او علي "انفعل" ك"انقضي" و"انصرف".
 او علي "افعلل" ك "اقشعر" و "اشماز".
 او علي افعنلل" ك"احرنجم" و"اثعنجر".
 وكذا ما الحق ب"افعلل و"افعنلل".
 ك"اكوهد الفرخ" اذا ارتعد[و"احرنبي الديك" اذا انتفش] .
 فهذه الاوزان دلاءل علي عدم التعدي من غير حاجة الي الكشف عن معانيها.
 واما الذي يستدل علي عدم تعديه بمعناه:
 فما اقتضي تكونا ك"حدث" و"نبت" او عرضا ك 
 "مرض" و "برء"
 ومنه الاستدلال بمطاوعة المتعدي الي واحد. ك"ضاعفت الحساب فتضاعف"، و"دحرجت الشء فتدحرج" و"نعمته فتنعم".
 [ومنه "ثلمته فثلم"، و"ثرمته فثرم"] .
 "ص":
 وعد لازما بحرف جر ... ك"انقد لزيد واقربن من عمرو"
 وحذف حرف الجر مع "ان" و"ان" ... مطرد الا اذا ما اللبس عن
 وفي محل نحو "ان" هذا نظر ... اذو انتصاب هو ام مما يجر؟
 واثبت الاخفش في عطف علي ... نحو "ان" المذكور جرا نقلا 
 وانصب لحذف ما يجر غير "ان" ... و"ان" والمجرور ليس بالحسن
 والحذف مع سواهما لا تستبح ... ان لم يءيده سماع متضح
 وابن سليمان اطراده راي ... ان لم يخف لبس ك"من زيدا ناي"
 "ش": يجوز ان يعدي الفعل اللازم بحرف الجر الي "ان" و "ان" وغيرهما نحو: "عجبت من انك ذاهب" [و"من ان قام زيد" و"من قعود عمرو".
 ويجوز حذف حرف الجر من "ان" و"ان" فيقال: "عجبت انك ذاهب"]  و"ان قام زيد".
 ولا يجوز حذفه من غيرهما فلا يقال: "عجبت قعود عمرو".
 فان ورد الحذف مع غير "ان" و"ان" عد نادرا، ولم يقس عليه الا ان يكون من الافعال التي جمع لها التعدي واللزوم كثيرا مع اتفاق المعني. كما سياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي. 
 ومذهب الخليل والكساءي في "ان" و"ان" انهما في محل جر بعد حذف حرف الجر.
 ومذهب سيبويه والفراء انهما في محل نصب.
 ويءيد قول الخليل قول الشاعر انشده الاخفش:
  
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه
 فجر المعطوف علي "ان" فعلم ان "ان" في محل جر. 
 وحكم ما سوي "ان" و"ان" اذا حذف ما يجره ان ينصب كقوله:
  
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 وقد يحذف الجار ويبقي الجر كقوله:
  
 اذا قيل: اي الناس شر قبيلة؟ ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اراد: اشارت الي كليب. فحذف "الي" وابقي عملها.
 [وراي علي بن سليمان الاخفش اطراد الحذف والنصب فيما لا لبس فيه كقول الشاعر:
  
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 اي: لقضي علي] . 
 "ص":
 وجمع اللزوم والتعدي ... لواحد مع اتحاد القصد
 وجمعا مع اختلاف المعتبر ... نحو: "فغرت الفم" و"الفم فغر"
 "ش": من الافعال افعال استعملت بوجهين والمعني واحد ك"نصحت"، و"شكرت" و"كلت" و"وزنت" يقال: "شكرته" و"شكرت له" و"نصحته" و"نصحت له" و"كلته" و"كلت له" و"وزنته" و"وزنت له".
 قال الله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} .
 ومن الافعال افعال جمع لها التعدي. واللزوم مع اختلاف المعني ك"فغر زيد فاه، وشجاه" بمعني: فتحه، 
 و"فغر الفم، وشجا" بمعني: انفتح.
 ومن ذلك "زاد" و"نقص" يكونان متعديين، ولازمين واذا تعديا: تعديا الي مفعولين كقوله تعالي: {فزادهم الله مرضا} .
 "ص":
 وما الي اثنين تعدي غير ما ... ذكرته حيث ذكرت "علما"
 فاجمعهما له، او اتركنهما ... معا او اترك ما اردت منهما
 "ش": حاصل ما اشير اليه هنا ان كل فعل يتعدي الي مفعولين وليس هو من باب "ظن" لك ان تذكر مفعوليه معا كقوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} .
 وان تتركهما معا كقوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي} . 
 ولك ان تذكر احدهما كقوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} .
 "ص":
 والاصل سبق فاعل معني ك"من" ... من "البسن من زارنا نسج اليمن"
 ويلزم الاصل لموجب عرا ... وترك ذاك الاصل حتما قد يري
 وقس علي المحصي بباب الفاعل ... واحكم بحكم الشكل للمشاكل
 فنحو: "البس ثوبه زيدا" قبل ... ونحو: "اسكن ربها الدار" حظل
 "ش": ذو الفاعلية في المعني ك"زيد" من قولك: "اعطيت زيدا درهما" فانه اخذ
 وك"عمرو" من قولك: "البست عمرا جبة" فانه لابس، وك"من" من قولي:
  ..................................... 
 ... البسن من زارنا نسج اليمن
 فالاصل تقديم ما كان ك"من" في المثال المنظوم. 
 فاذا كان ذو الفاعلية في المعني متميزا من الاخر لم يمتنع تاخيره نحو: "اعطيت درهما زيدا".
 واذا خيف التباسه بالاخر وجب تقديمه نحو: "اعطيت زيدا عمرا" فان هذا في ذا الباب ك"ضرب موسي عيسي" في "باب الفاعل".
 واذا اضيف العاري من الفاعلية الي ضمير عاءد علي ذي الفاعلية جاز تاخيره نحو: "البس ثوبه زيدا".
 فان هذا في ذا الباب ك"ضرب غلامه زيد" في باب الفاعل.
 واذا اضيف ذو الفاعلية الي ضمير العاري منها وجب تقديمه نحو: "اسكن الدار ربها".
 لانك لو قلت: "اسكن ربها الدار". لزم تقديم الضمير علي مفسر متاخر لفظا ورتبة فلم يجر. كما لم يجز: "ضرب غلامه زيدا" ومن اجاز هذا اجاز ذلك.
 وقد تقدم في ذلك ما لا يحتاج [الي بيانه] . 
 "ص":
 وحذف مفعول اجز ان سلما ... من سب يوجب ان يلتزما
 كما اذا كان جوابا، او قصد ... حصر به ك"انما لمت النكد"
 "ش": المفعول اذا لم يكن من باب "ظن" فضله. فحذفه جاءز ان لم يعرض له ما يمنع من ذلك.
 كما اذا كان جوابه كقولك "زيدا" لمن قال: "من ضرب؟ "
 وكما اذا كان مقصودا بحضر نحو: "ما ضربت الا زيدا".
 فلو حذف في الاول لم يحصل جواب.
 ولو حذف في الثاني لزم نفي الضرب مطلقا والمقصود نفيه مقيدا، فلزم ذكر المفعول لذلك.
 والله اعلم. 
  باب: التنازع في العمل
 "ص":
 ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل
 والثاني اولي عند اهل البصرة ... واختار عكسا غيرهم ذا اسرة
 "ش": انما قلت:
  ................. 
 عاملان ...
  ........................... 
 ولم اقل: "فعلان".
 ليدخل في قولي: "تنازع فعلين نحو: {اتوني افرغ عليه قطرا} ، وتنازع اسم وفعل نحو: {هاءم اقراوا كتابيه} ، وتنازع اسمين نحو قول الشاعر. 
  
 عهدت مغيثا مغنيا من اجرته ... فلم اتخذ الا فناءك موءلا
 ومثله عند بعضهم قول الاخر:
  
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 وقلت:
  ............ 
 اقتضيا ...
  ................... 
 فنسبت الاقتضاء لهما لاخرج بذلك العاملين المءكد احدهما بالاخر نحو قول الشاعر] :
  
 فاين الي اين النجاء ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس 
 ف"اتاك اتاك" عاملان في اللفظ، والثاني منهما لا اقتضاء له الا التوكيد.
 ولو اقتضي عملا لقيل: اتاك اتوكن او اتوك اتاك وقلت:
  ............. 
 قبل ...
  ................... 
 تنبيها علي ان التنازع لا يتاتي بين عاملين متاخرين نحو: "زيد قام وقعد".
 لان كل واحد من المتاخرين مشغول بمثل ما شغل به الاخر من ضمير الاسم السابق، فلا تنازع بينهما.
 بخلاف المتقدمين نحو: "قام وقعد زيد".
 فان كل واحد من الفعلين موجه في المعني الي "زيد" وصالح للعمل في لفظه. 
 فاعمل احدهما في ظاهره، والاخر في ضميره. والي هذا اشرت بقولي:
  ........................... 
 ... فللواحد منهما العمل
 والمختار عند البصريين اعمال الثاني. وعند الكوفيين اعمال الاول.
 فان اقتضي رفعا دون الثاني تعين عند الفراء اعماله.
 والله اعلم.
 "ص":
 واعمل المهمل في ضمير ما ... تنازعاه والتزم ما التزما
 ك"يحسنان ويسء ابناكا" ... و"قد بغي واعتديا عدباكا".
 ونحو: "اعطي وسالت الله" قد ... اباه يحيي والكساءي اعتقد
 جوازه بشرط حذف المرتفع ... ومن يءخره فيحيي يتبع
 كذاك عازي الرفع للفعلين ... في نحو: "يمشي ويشي ابن القين"
 "ش": المراد بالمهمل هنا: الذي لم يسلط علي الاسم الظاهر نحو "اعطي" من قولنا: "اعطي وسالت الله". 
 ففي "اعطي" ضمير مفسر بما بعده.
 فنحو هذا مما اعمل فيه الثاني، واضمر فيه مع الاول ضمير مرفوع اجازه البصريون.
 ولم يجزه الكوفيون تجنبا لاضمار قبل ذكر المفسر.
 والذي تجنبوه قد استعملت العرب مثله، كقول رجل من فصحاء طيء:
  
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 وكقوله:
  
 هوينني وهويت الغانيات الي ... ان شبت وانصرفت عنهن امالي
 فتقدمت الواو من "جفوني" والنون من "هوينني" علي مفسريهما فعلم ان ذلك وامثاله جاءز. 
 وقد حكي ابن كيسان ان الكوفيين وافقوا البصريين في جواز تقديم الضمير علي مفسره المبدل منه نحو: "يقومون الزيدون" و"رايتهم العمرين" مع ان البدل تابع، وتاخير التابع واجب.
 فيلزمهم تجويز ما منعوا من نحو: "ضربوني وضربت الزيديين" فانه مساو لما اجازوه في الاشتمال علي ضمير مذكور قبل مفسر واجب التاخير.
 واذا ثبت هذا فليعلم ان مثال: "يحسنان ويسء ابناك جاءز عند البصريين، ممتنع عند الكوفيين، لما فيه من تقدير فاعل "يحسن" اعني: الالف علي مفسره المءخر وهو "ابناك".
 فلو حذفت الالف صحت المسالة عند الكساءي، ولم يبال بحذف الفاعل لثبوت الدلالة عليه.
 والفراء يمنع ذلك مع الاثبات، ومع الحذف.
 فلو جء بضمير الفاعل مءخرا صحت المسالة عنده نحو: "يحسن ويسء ابناك [هما"
 ذكر ذلك ابن كيسان.
 واجاز الفراء ايضا ان يقال: "يحسن ويسء 
 ابناك"]  علي ان يكون الفاعل مرتفعا بالفعلين معا.
 والي هذين الوجهين اشرت بقولي:
  ................................ 
 ...
  ................. 
 ومن يءخره
 اي: الفاعل.
  ........................... 
 ...
  .......... 
 فيحيي يتبع
 كذاك عاز الرفع للفعلين ... في نحو: "يمشي ويشي ابن القين"
 اي: الذي يعزو رفع الفاعل الي الفعلين معا متبع للقراء، فان ذلك مذهبه.
 "ص":
 ولا تجء مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا
 بل احذفنه ان يكن غير خبر ... وجء به مءخرا اعني الخبر 
 ونحو: "ترضيه ويرضيك" ندر ... ومثله لو شاع لم يعد النظر
 واظهر ان يكن ضمير خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا
 نحو: "اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا"
 والحذف والاضمار غير ممتنع ... في المذهب الكوفي فاسمع واطع
 لكن لدي الاضمار طابق مخبرا ... عنه مخالفا لما قد فسرا
 "ش": اذا اهمل الاول من المتنازعين، ومطلوبه غير رفع لم يجز عند الاكثرين ان يجاء معه بضمير المتنازع فيه.
 بل يحذف ان كان غير خبر نحو: "ضربت وضربني زيد".
 وان كان خبرا جء به مءخرا: ليءمن حذف ما لا يجوز حذفه، وتقديم ضمير منصوب علي مفسر لا تقدم له بوجه.
 مثال ذلك "ظنني وظننت زيدا عالما اياه". 
 ف"اياه" مفعول ثان ل"ظنني" ولا يجوز تقديمه عند الجميع. ولا حذفه عند البصريين.
 واما عند الكوفيين فيجوز حذفه؛ لانه مدلول عليه بثاني مفعولي الفعل الاخر. واشرت بقولي:
 ونحو "ترضيه ويرضيك"
  .... 
 ...
  ................................. 
 الي قول الشاعر:
  
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للود
  
 والغ احاديث الوشاة فقلما ... يحاول واش غير هجران ذي ود
 ومثله قول الاخر:
  
 الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد 
 وقولي:
  ................................... 
 ... ومثله لو شاع لم يعد النظر
 اي: لو شاع اثبات الضمير المنصوب مع المتقدم المهمل لكان له وجه من النظر لانه تقديم مفسر علي مفسر فيغتفر كما اغتفر تقديم غيره من المفسرات علي مفسراتها.
 بل كما اغتفر ذلك في المرفوع.
 فان اعتذر عن المرفوع بانه لا يجوز حذفه قيل: فمن المنصوب ما لا يجوز حذفه، وهو ما كان خبر مبتدا في الاصل نحو: "ظنني اياه" و"ظننت زيدا عالما".
 وايضا فان الاهتمام [بذكر مفسر الشء بحسب الاهتمام]  بذكره ومعلوم ان الاهتمام بذكر المرفوع اشد من الاهتمام بذكره غيره.
 ومن الاهتمام بالضمير تقديم مفسره، وقد ترك ذلك في المرفوع هو اقوي فتركه في المنصوب لكونه اضعف احق واولي.
 والاشارة بقولي: 
 "واظهر ان يكن ضميرا خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا"
 الي نحو: "ظنت وظناني عالما الزيدين عالمين" علي اعمال الاول.
 فان "الزيدين" و"عالمين" مفعولا "ظننت".
 و"عالما" ثاني مفعول "ظناني" وهو والياء من "ظناتي" مبتدا وخبر في الاصل.
 وعدل الي اظهار "عالم" لانه لو اضمر فاما ان يجعل مطابقا للمفسر وهو ثاني مفعولي "ظننت".
 او لاول مفعولي "ظننت".
 او لاول مفعولي "ظناني" وهو الياء. وكلاهما عند البصريين غير جاءز.
 اما الاول فلان فيه اخبارا عن مفرد بمثني.
 واما الثاني فلان فيه اعادة ضمير مفرد علي مثني.
 واجاز الكوفيون  في مثل هذا: الاضمار مراعي به 
 جانب المخبر عنه فيقولون: "ظننت وظناني اياه الزيدين عالمين".
 واجازوا ايضا "ظننت وظناني الزيدين عالمين" بالحذف، وهذا حاصل الابيات التي اخرها:
  .............................. 
 ...
  ............. 
 لما قد فسرا
 والكلام علي "اظن ويظناني اخا زيدا وعمرا اخوين" كالكلام علي "ظننت وظناتي عالما الزيدين عالمين". 
  باب: المفعول المطلق وهو المصدر
 "ص":
 المصدر اسم مفهم معني صدر ... او قام بالشء ك"ضربط و"حذر"
 والفعل منه اشتق والوصف معا ... في قولنا، والعكس غيرنا ادعي
 "ش": "الضرب": مثال لما يفهم منه معني صدر عن فاعل. و"الحذر": مثال لما يفهم منه معني قام بالشء؛ لان الحذر لا يفعله الانسان بنفسه، فيوصف بصدور.
 بل هو معني يحدث في نفسه، ويقوم بها.
 والفعل مشتق من المصدر؛ لان المشتق فرع، والمشتق منه اصل وكل فرع يتضمن الاصل وزيادة عليه. 
 ولا شك في ان الفعل يتضمن المصدر والوقت فثبتت فرعيته واصلية المصدر؛ لانه دل علي بعض ما يدل عليه الفعل.
 وهذا مذهب البصريين. وهو الصحيح.
 وبنفس ما ثبتت فرعية الفعل ثبتت فرعية اسماء الفاعلين، واسماء المفعولين.
 فان "ضاربا" مثلا يتضمن المصدر، وزيادة الدلالة علي ذات الفاعل للضرب.
 و"مضروب" يتضمن المصدر، وزيادة الدلالة علي ذات الموقع به الضرب فهما مشتقان من "الضرب".
 وكذلك ساءر الصفات المشبهة ب"ضارب و"مضروب".
 "ص":
 بمثله او فرعه ينتصب ... ك"سيرك السير الحثيث متعب"
 وعدا اوتوكيدان او تنويعا ... به ابانوا ك"اركعوا ركعوا"
 او "ركعتين" او "ركوعا حسنا" ... و"اخشع خشوع التاركين للوني" 
 "ش": ناصب المصدر:
 اما مثله ك"سيرك السير الحثيث متعب".
 واما فرعه، والاشارة بذلك الي الفعل نحو: "قم قياما"، والي اسم الفاعل نحو: "زيد قاءم قياما"، والي اسم المفعول نحو: "هو مضروب ضربا".
 والحامل علي ذكره مع عامله.
 اما مجرد التوكيد ك"اركع ركوعا".
 [واما بيان العدد ك"اركع ركعتين"] 
 واما بيان النوع ك"اركع ركوعا حسنا".
  ....................... 
 ... و"اخشع خشوع التاركين للوني"
 والوني: الفتور يقصر ويمد.
 "ص":
 وقد ينوب عنه وصف او عدد ... او "كل" او "بعض" ك"كل الجد جد"
 كذا الذي رادف ك"ادلج سري" ... او كان نوعا ك"رجعت القهقهري"
 او الة، او عاءدا عليه ... او ما يشيرون به اليه 
 "ش": يقوم مقام المصدر:
 وصفه ك"سرت احسن السير".
 وعدده ك"ضربته عشر ضربات".
 او "كل" او "بعضط ك"جد في امره كل الجد، ورفق بعض الرفق" وما رادفه او دل علي نوع منه ك"ادلج سري" و"رجع القهقهري" او كان اسم الته ك"ضربته سوطا".
 او كان ضميره نحو [قوله تعالي] : {لا اعذبه احدا من العالمين}  او كان مشارا به اليه ك"اضربه ذاك الضرب المعروف".
 "ص":
 وما لتوكيد فوحد ابدا ... وثن واجمع غيره حيث بدا
 ك"قلت قولين واقوالا اخر " ... كذلك "الاقدار" في جمع "القدر"
 "ش": ما جء به لمجرد التوكيد فهو بمنزلة تكرير الفعل.
 والفعل لا يثني ولا يجمع فكذلك ما هو بمنزلته. 
 واما ما جء به لبيان العدد او الانواع فلا بد من قبوله للتثنية والجمع.
 "ص":
 وعامل الذي اتي مءكدا ... سقوطه امنع ابدا فتعضدا
 وحذف ما لغيره اجز كما ... مع غير مصدر، وحذف حتما
 مع كل مصدر يكون بدلا ... من فعله ك"ندلا" الذ ك"اندلا"
 واعز لهذا النوع ما من عمل ... يليه، او قل: فعله ذو العمل
 [وبعض ما عن ناصب ناب التزم ... اهمال فعله فوضعه عدم
 ك"بله" ذا اضافة بمعني ... "ترك" ويبني ان عن "اترك" اغني] 
 "ش": المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله، وتقرير معناه، وحذفه مناف لذلك فلم يجز. 
 بخلاف المصدر المبين عددا، او نوعا فانه يدل علي معني زاءد علي معني الفعل فاشبه المفعول به. فجاز حذف عامله كما جاز حذف عامل المفعول به.
 وحذف عامل المصدر المبين علي ضربينك جاءز وواجب.
 فمن الجاءز قولك لمن قال: "اي سير سرت؟ ":
 "سيرا سريعا" ولمن قال: "ما تجد في الامر": "بلي جدا كثيرا".
 ولمن تهيا لاعتكاف، او فرغ منه: "اعتكافا مقبولا" ولمن قدم من سفر: "قدوما مباركا".
 ومن الحذف الواجب: حذف عامل المصدر الذي يذكر بدلا من اللفظ بفعله. وهو علي ضربين: خبر وطلب.
 فالخبر نحو قولك عند تذكر نعمة: "حمدا لا كفرا".
 والطلب كقوله تعالي: {فضرب الرقاب}  وكقول الشاعر: 
  
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويرجعن من دارين بجر الحقاءب
  
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 والي هذا البيت اشرت بقولي:
  ............................... 
 ...
  ............ 
 ك"ندلا" الذ ك"اندلا"
 يقال: ندل الشء ندلا، اذا اختطفه.
 واختلف فيما ينتصب بعد هذا النوع من المصادر: 
 فمذهب جماعة من كبار النحويين ان العامل هو المصدر لانه خلف عن فعله، وفعله قد صار نسيا منسيا.
 ومذهب اخرين ان العامل هو الفعل نفسه؛ لانه لا غني عن نسبه نصب المصدر نفسه اليه وذلك موجب للاعتماد عليه، وعدم الاعراض عنه.
 وبعض هذه المصادر المجعولة بدلا من اللفظ بالفعل لا فعل له اصلا ك "بله" اذا استعمل مضافا فانه حينءذ منصوب نصب "ضرب الرقاب" وجء به بدلا من اللفظ ب"اترك" كما جء ب"ضرب الرقاب" بدلا من اللفظ ب"اضربوا الرقاب".
 ولما لم يكن ل"بله" فعل من لفظه احتيج الي تقدير فعل من معناه وهو "اترك" لان "بله الشء" بمعني: ترك الشء.
 فعمل "اترك" فيه من جنس قول القاءل: "اتركه 
 رفضا" و"ذره ودعا".
 ومن نصب ما بعد "بله" جعله اسم فعل بمعني "اترك".
 وفي البيت اشارة الي هذا كله.
 "ص":
 وما له فعل يجء خبرا ... او طلبا ممن دعا او امرا
 وفيهما الفرا قياسا اتبع ... ان وقعا حيث يري الفعل يقع
 ورايه في طلب يقوي ومن ... في خبر وافقه فما وهن
 "ش": يستغني بذكر المصدر الذي له فعل عن فعله في الخبر والدعاء والامر والنهي.
 فمثال ذلك في الخبر قول القاءل عند تذكر نعمة: "حمدا وشكرا لا كفرا".
 وعند تذكر شدة: "صبرا لا جزعا".
 وعند ظهور ما يعجب: "عجبا". 
 وعند خطاب مرضي عنه: "افعل وكرامة ومسرة".
 وعند خطاب مغضوب عليه: "لا افعل ولا كيدا ولا هما" و"لافعلن ورغما وهوانا".
 ومثال الدعاء "سعيا" و"رعيا" و"جدعا" و"بعدا" ومثال الامر والنهي قولهم: "قياما لا قعودا" اي: قم لا تقعد ومن الامر قوله تعالي: {فضرب الرقاب} .
 اي: فاضربوا الرقاب.
 ومنه قول الشاعر:
  
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلوج بمستطاع
 فاضمار الناصب في هذا وما اشبهه لازم؛ لان المصدر بدل من اللفظ به. فذكره جمع بين البدل والمبدل منه.
 والفراء يري ذلك مطردا غير متوقف علي سماع. خبرا 
 كان ما يرد فيه ذلك، او طلبا بشرط ان يكون الموضع صالحا لوقوع الفعل فيه مجردا.
 ورايه في ذلك عندي صواب.
 الا ان وقوع ذلك في الطلب اكثر من [وقوعه في الخبر؛ لان دلالة المطلوب علي فعل الطلب اقوي واظهر من] دلالة المخبر به علي فعله ولذلك قلت:
 ورايه في طلب يقوي
  ..... 
 ...
  ................................... 
 "ص":
 وناصب المصدر حتما يضمر ... ايضا لدي توبيخ من يقصر
 وشبه ذاك ك"افترة وقد ... تعين الجد واظهار الجلد "
 كذاك في نحو: "اجتهد فاما ... غنما واما اوبة وسلما"
 كذا مكرر وذو حصر ورد ... ان ناب عن فعل لعين استند 
 ك"انت سيرا سيرا" انما انا ... صبرا" و"ما الملهوف الا حزنا"
 "ش": حال الموبخ علي ما لا يرضي منه مشاهدة فاستغني بذلك عن اظهار الفعل الموجب لتوبيخه، وجعل مصدره بدلا من اللفظ به كقولك للمتواني: "اتوانيا وقد جد قرناءك".
 ومنه قول جرير:
  
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا
 اي: اتلءم وتغترب.
 وقد يفعل ذلك من يخاطب نفسه كقول عامر بن الطفيل لعنه الله "اغدة كغدة البعير، وموتا في بيت سلولية".
 ومثل هذا عنيت بقولي:
 وشبه ذاك
  ............... 
 ...
  ............................. 
 
 ومن اسباب التزام حذف ناصب المصدر ان يقصد به تبيين عاقبة امر تقدمه كقوله تعالي: {فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} .
 ومن اسباب ذلك ايضا ان يخبر عن اسم عين بفعل جعل مصدره بدلا من اللفظ به مكررا نحو: "انت سيرا سيرا" او ذا حصر ب"انما" او ب"الا" نحو: "انما انا صبرا" و"ما الملهوف الا حزنا".
 والاصل: انت تسير، وانما اصبر، وما الملهوف الا يحزن.
 فحذف الفعل حدفا لازما، لاجل التكرار والحصر.
 وجعل الثاني في التكرار بدلا منه فامتنع الاظهار، لءلا يجمع بين المبدل منه والبدل
  .... 
 وعومل المحصور في التزام الاضمار معاملة المكرر؛ لان في الحصر من التوكيد ما يقوم مقام التكرار.
 فلو ترك التكرار والحصر جاز الاظهار.
 واشترط في هذا النوع كونه بعد اسم عين. لانه لو كان بعد اسم معني لم يحتج الي اضمار فعل.
 بل كان يتعين الرفع بمقتضي الخبرية نحو: "انما سيرك 
 سير البريد".
 بخلاف كونه بعد اسم عين فان ذلك يءمن معه اعتقاد الخبرية، اذ المعني لا يخبره به عن العين الا مجازا كقول الشاعر:
  
  ........................... 
 ... فانما هي اقبال وادبار
 اي: ذات اقبال وادبار.
 "ص":
 ومنه توكيد لنفسه كما ... "علي درهمان عرفا" فاعلم
 ومنه نحو: "ذا ابنه حقا" وسم ... مءكدا لغيره فلا تهم
 ومنه ذو التشبه بعد جملة ... معناه، والفاعل حازت قبله 
 نحو "له بكا بكاء ثكليط ... و"لك وجد وجد صب مجلي"
 "ش": من المصادر الملتزم اضمار ناصبها المءكد به كلام يتضمن معناه دون لفظه.
 فان لم يكن للكلام محتمل غيره نحو: "له علي درهمان عرفان او اعترافا" سمي مءكدا لنفسه؛ لانه بمنزلة اعادة ما قبله، فكان الذي قبله نفسه.
 وان كان له محتمل غيره نحوك "هو ابني حقا" سمي مءكدا لغيره لانه يجعل ما قبله نصا بعد ان كان محتملا. فهو مءثر، والمءكد به متاثر. والمءثر، والمتاثر غيران.
 ومما التزم اضمار ناصبه، المشبه به بعد كلام تام يتضمن معناه مع ما هو فاعل في المعني نحو: "له بكاء بكاء ثكلي".
 و"لك وجد وجد صب مجلي" اي: مخرج عن وطنه.
 فالهاء من "له" والكاف من "لك" فاعلان في المعني. 
 فلو لم يذكرا لم يجز النصب، بل كان يقال: "هذا بكاء بكاء ثكلي"، و"عجبت من وجد وجد صب" وكذلك اذا لم تتم الجملة الا به نحو: "البكاء بكاء ثكلي"، و "الوجد وجد صب".
 "ص":
 وناب غير مصدر عن مصدر ... يجء منصوبا بفعل مضمر
 كقولهم: "تربا له وجندلا" ... و"عاءدا بالله من كل بلا"
 "ش": كما جاز ان يحذف ناصب المصدر، ويجعل المصدر بدلا من اللفظ به جاز ان يفعل مثل ذلك بما وقع موقع المصدر مما ليس بمصدر.
 ولا حاجة الي ان يتناول بمصدر، بل يجعله الجامد منه مفعولا به نحو: "تربا" و "جندلا"، والمشتق حالا نحو: "عاءذا بك"، فيكون التقدير: الزمه الله تربا وجندلا، واعتصمت عاءذا بك. 
 وهذا التقدير ونحوه هو الظاهرمن قول سيبويه رحمه الله وما سواه تكلف لا فاءدة فيه.
 وهو مذهب المبرد، واختيار الزمخشري. 
  باب: المفعول له
 "ص":
 مصدر ات علة لمصدر ... شاركه في وقته والمصدر
 سموه "مفعولا له" وينتصب ... بما به علل، واللام تجب
 [ان يخل من بعض القيود ك"سري" ... للماء، او للعشب او امر عرا"
 و"جء غدا لقولك "اليوم اجي" ... وقد دعوت رغبة في الفرج]  
 ف"الرغبة" الشروط حازت فاكتفي ... بها عن اللام بلا توقف
 "ش": المفعول له: كل مصدر نصب لتقديره بلام التعليل.
 وشرط وقوعه كذلك مع كونه مصدرا معللا به: ان يصدر هو وما علل به من فاعل واحد، في وقت واحد كقولك: "دعوت رغبة في الفرج".
 فالرغبة: مفعول له؛ لانه مصدر معلل به ما وافقه في الفاعل والزمان.
 فان فقد اتحاد الفاعل، او الزمان مع قصد التعليل فلا بد من اللام، او ما يقوم مقامها نحو:
 "جءت لامرك اياي" و"احسن اليك غدا لاحسانك الان".
 فان لم يكن ما قصد به التعليل مصدرا فهو احق باللام او ما يقوم مقامها نحو: "سري زيد للماء او للعشب" او نحو 
 ذلك والقاءم مقام اللام هو "من" و"في" كقوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم} ، وكقوله عليه الصلاة والسلام:
 "ان امراة دخلت النار في هرة [ربطتها، ولم  تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض]  " .
 "ص":
 وتدخل اللام عليه حاءزا ... هذي الشروط فاعتقده جاءزا
 وقل ان يصحبها المجرد ... والعكس في مصحوب "ال" وينشد
  
 "لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء" 
 "ش": كل مصدر اجتمعت فيه شروط الانتصاب علي انه مفعول له فجاءز جره باللام.
 الا ان ذلك فيما عرف بالاداة احسن من التجريد. والتجريد احسن منه في المنكر، ويستوي الامران في المضاف.
 وقد فهم ذلك من قولي:
 وقل ان يصحبها المجرد ... والعكس في مصحوب "ال"
 ثم ذكرت شاهد مصحوب "ال". 
  باب: المفعول فيه وهو الظرف
 "ص":
 مكان او وقت حوي معني "في" ... ظرف ك"رح غدا مع الاشراف"
 فانصبه بالواقع فيه ابدا ... ما لم يكن ملفوظ في قد وجدا
 والوقت مبهما ومختصا لذا ... يصلح ك"امكث يوما او يوم كذا"
 ولا يكون اسم المكان ظرفا ... الا اذا ابهم ك"ارجع خلفا"
 من ذاك اسماء الجهات جمعا ... وما يضاهيها ك"عند" و"معا" 
 كذا المقادير ك"ميل" وكذا ... ما من سما العامل فيه اخذا
 ف"مقعد" مطرد مع "يقعد" ... و"معقد" مطرد مع "يعقد"
 ونحو: "زيد مزجر الكلب" ندر ... ولا ندور فيه ان تلا "زجر"
 "ش": المفعول فيه هو ما نصب من اسم زمان، او مكان مقارن لمعني "في" دون لفظها.
 [وقد تمثل النوعان بقولي:
  ............................ 
 ... "رح غدا مع الاشراف"
 فان "عدا" اسم زمان. و "مع" اسم مكان. وقد قارنهما معني "في" دون لفظها] .
 وذكر "مقارنة المعني" اجود من ذكر "تقدير في" لان تقدير "في" يوهم جواز استعمال لفظ "في" مع كل ظرف. وليس الامر كذلك. [لان من الظروف ما لا يدخل عليه "في" ك"عند" و"مع" وكلها مقارن لمعناها ما دام ظرفا. 
 واسماء الزمان صالحة لذلك] : مبهما، ومختصها.
 والمبهم ك"حين" و"مدة".
 والمختص ك"يوم كذا" وك "ساعة كذا".
 تقول: "مكثت عنده حينا من الدهر" و"غبت عنه مدة".
 و"صمت [يوم الخميس" و"اعتكفت] يوم الجمعة"
 واما المكان فلا يكون من اسماءه ظرفا صناعيا الا ما كان مبهما او مشتقا من اسم الحدث الذي اشتق منه عامله.
 فالمبهم ما لا يتميز مسماه بدون اضافة او ما يقوم مقامها كاسماء الجهات والمقادير تقول: "قعدت يمين زيد، ويسار عمرو" و"سرت ميلا وفرسخا".
 والمشتق من اسم الحدث الذي اشتق منه العامل ك"مقعد" و"مقعد" من نحو قولك: "اقعد مقعد المناجي" و"اعقد نكاح زيد معقد نكاح عمرو".
 ولا يكون هذا النوع ظرفا قياسيا الا اذا كان العامل فيه موافقا له في الاشتقاق. 
 فلذا عد من الشواذ قولهم: "هو مني مقعد القابلة"
 و"عمرو مزجر الكلب" و"خالد مناط الثريا".
 فلو اعمل في المقعد "قعد"، وفي المزجر "زجر"، وفي المناط "ناط" لم يكن في ذلك شذوذ ولا مخالفة للقياس نص علي ذلك سيبويه.
 "ص":
 وذو تصرف من الظروف ما ... ظرفية او شبهها لن يلزما 
 وغير ذي التصرف الذي لزم
 ... ظرفية، او شبهها من الكلم
 فغير "منذ" و"مذ" اسم زمن ... حتم البناء عن تصرف غني
 كذاك ما عين من ضحي "سحر" ... "ليل" "نهار" و"سحير" و"بكر"
 وهكذا معينا "عشاء" ... "عشية" "عتمة" "مساء"
 ذي لا تصرف، واصرف الا "سحرا" ... معينا فهو من الصرف برا
 [و"غدوة" و"بكرة" عكس "بكر" ... ان شاركنا الاعلام فيما يعتبر
 واصرفهما ان نكرا فقد كثرا ... وترك تنوين "عشية" نزر
 ونحو: "يوم يوم" مما عرضا ... تركيبه تصريفه قد رفضا
 كذاك "ذو" و"ذات" ان يضافا ... لزمن، وقد حكوا خلافا 
 عن خثعم ف"ذو" و"ذات" صرفا ... في عرفهم ك"بعض ذي يوما قفا"
 واختير في وصف زمان حذفا ... ك"امكث طويلا" منعه "التصرف] 
 "ش": من الظروف: "متصرف منصرف.
 وغير متصرف، ولا منصرف.
 ومتصرف غير منصرف.
 ومنصرف غير متصرف.
 فالاول ك"يوم" و"شهر" و"حول".
 والثاني: ك"سحر" المقصود به التعيين.
 والثالث: ك"غدوة" و"بكرة" علمين لهذين الوقتين قصد بهما التعيين او لم يقصد.
 والرابع: ما عين من "ضحي" و"بكر" و"سحير" و"ليل" و"نهار" و"عشاء" و"عشية" و"عتمية" و"مساء".
 ومن العرب من لا يصرف "عشية" في التعيين.
 واشرت بقولي:
 وذو تصرف من الظروف ما ... ظرفية او شبهها لن يلزما 
 الي ان الخروج عن الظرفية ان لم يكن الا بدخول حرف جر فانه لا يعتد به.
 فلذلك يحكم بعدم تصرف "قبل" و"بعد" و"لدن" و"عند" حال دخول "من" عليهن.
 وانما يثبت تصرف الظرف بالاضافة اليه، او الاخبار عنه نحو: "اعتكفت نصف اليوم" و"اليوم مبارك".
 ولما كانت الظروف التي لا تتصرف كثيرة اقمت مقام تعدادها ضبطها بقولي:
 فغير "منذ" و"مذ" اسم زمن ... ختم البناء عن تصرف غني
 فاخرجت "منذ" و"مذ" فانهما محتوما البناء [وليسا مقصودين لانهما يخبر عنهما في نحو: "ما رايته مذ ثلاثة ايام".
 واخرجت بقولي:
  ..................................... 
 ... حتم البناء
  .................... 
 ما يبني في حال دون حال ك"امس" و"حين" فانه ان اضيف الي جملة جاز بناءه واعرابه. 
 فعلم بعد اخراج ما خرج منع تصرف "اذا" و"متي" و"ايان" و"قط" و"عوض" ونحو ذلك من اسماء الزمان المحتومة البناء.
 ثم نبهت علي ضابط يميز ما لا يتصرف من الظروف فقلت:
 ونحو "يوم يوم" مما عرضا ... تركيبه تصريفه قد رفضا
 ثم بينت ان "ذا" و"ذات" اذا اضيفا الي زمان لا يتصرفان عند خثعم ويتصرفان عندهم كقول بعضهم:
  
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود 
 ثم نبهت علي ان صفة الزمان اذا حذف واقيمت مقامه المختار ملازمتها للظرفية.
 ولذلك ضعف ان يقال: "سير عليه طويل " واختير ان يقال: "سير عليه طويلا" بالنصب.
 "ص":
 ومن يرد ظرفية اسم موضع ... مختص ابدي "في" ليسمع من يعي
 ك"نام في الدار" و"في الحصن انحصر" ... و"هند في القصر" و"زيد في هجر"
 وغير هذا نادرا قد جعلا ... واستعملوا كالمعتدي دخلا
 مع المكان لا سواه ك"دخل ... سعد محلنا و"في الامر الخلل"
 "ش": لا يتعدي الي المكان المختص فعل الا ان تعدي الي مفعول به كقولك: "قصدت المسجد" و"عمرت الدار".
 فان قصد ايقاع فعل فيه كما يوقع في المكان المبهم لزم ذكر "في" كقولك: "اقمت في البلد" و"اعتكفت في المسجد". 
 فان ورد شء بخلاف ذلك عند نادرا كقول الشاعر:
  
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 اراد: في قنا وعوارض. وهما موضعان مختصان
 فاجراهما مجري الامكنة المبهمة.
 والي نحو هذا اشرت بقولي:
 وغير هذا نادرا قد جعلا ...
  ............................. 
 وليس هذا بضرورة لتمكن الشاعر من ان يقول:
 فلابغينكم في قنا وعوارض ...
  .................................. 
 بتسكين النون والميم.
 فان كان الفعل المتعلق بالمكان المختص "دخل" جاز ان يتعدي اليه بنفسه، لا علي انه ظرف، بل علي انه مفعول به متعدي اليه بحرف.
 ثم حذف حرف الجر تخفيفا، لكثرة الاستعمال فوقع الفعل عليه، ونصبه، كما يتفق لغيره. 
 ولو كان انتصاب المكان بعد "دخل" علي الظرفية لجاز ان يقع ذلك المنتصب خبر مبتدا؛ اذ ليس في الكلام ما يكون ظرف لفعل، ولا يكون ظرفا لمبتدا.
 ولا يجوز الحكم علي "دخل" بانه متعد بنفسه [الي المكان المختص؛ لانه لو تعدي بنفسه الي المكان علي انه مفعول به لتعدي بنفسه]  الي غير المكان، ولم يحتج معه الي حرف جر في نحو قولهم: "دخلت في الامر".
 "ص":
 وظرف ات صلة او خبرا ... او صفة ناصبه لن يظهرا
 واستره ستر عامل المفعول به ... في غير هذي فهو غير مشتبه
 "ش": اذا وقع الظرف صلة، او خبرا، او صفة استغني عن اظهار ناصبه، واكتفي بتقديره.
 الا انه في الصلة فعل باجماع، وفي غير الصلة يجوز ان يكون ناصب الظرف فعلا، ويجوز ان يكون اسم فاعل.
 وحكم عامل الظرف في غير الصلة، والخبر، والصفة 
 بالنسبة الي الاظهار والاضمار حكم المفعول به، وقد تقدم بيان ذلك في بابه.
 "ص":
 وجعلوا مصادرا ظروفا ... في الوقت هذا شاءع معروفا
 ك"حن زيد ظعن الحجاج" ... و"كان ذاك امرة الحجاج"
 وفي المكان جاء ذاك نزرا ... وظرفا اسم جثة قد يجري
 كمثل: "لا اتيك مغزي الفزر" ... و"القارظين" و"ابن سعد" فادر
 و"الشمس" اعطوا و"النجوم" و"القمر" ... ظرفية ك"الفرقدين اذكر عمر"
 "ش": جعل المصدر ظرفا من باب حذف المضاف، وقيام المضاف اليه مقام.
 وشرط ذلك افهام تعيين مقدار نحو: "كان ذلك خفوق النجم" او "صلاة العصر" و"انتظر به نحر جزورين" و"سير عليه ترويحتين". 
 وقد يعامل بهذه المعاملة ظرف المكان نحو: "جلست قرب زيد" اي: مكان قربه.
 وجعلت ايضا اسماء اعيان ظروفا كقولهم: "لا افعل ذلك معزي الفزر" و"لا اكلم زيدا القارظين" و"لا اسالم عمرا هبيرة بن سعد".
 ومن كلام العرب الفصيح: "لافعلن ذلك الشمس والقمر" اي: مدة طلوعهما. و"لا اكلم فلانا الفرقدين".
 فينصبون هذا واشباهه نصب الظروف. والتقدير: لا افعل ذلك مدة فرقة غنم الفزر. ومدة مغيب القارظين. ومدة مغيب هبيرة بن سعد.
 ولافعلن ذلك مدة بقاء الشمس والقمر، او مدة طلوعهما، وهذا سبيل التوقيت ب"الفرقدين" وغيرهما. 
  باب: المفعول معه
 "ص":
 اسم يلي فضلة الواو ك"مع" ... من بعد فعل او كفعل قد وقع
 ينصبه ما قبل مفعولا معه ... ك"هند سارت والطريق مسرعه"
 و"كان سير خالد، والنيلا ... عند خلو الناب والفصيلا
 "ش": المفعول به: هو الاسم المذكور فضلة بعد واو بمعني "مع" مسبوقة بفعل او شبهة.
 فذكرت "فضلة" احترازا من نحو: "اشتراك زيد وعمرو".
 وذكرت الواو احترازا من نحو: "سرت مع النيل".
 وقيدتها: بمعني "مع" احترازا من نحو: "سرت والنيل 
 في زيادة" و"لو خليت والاسد قاصدك لاكلك".
 وشرطت كون ذلك بعد فعل، او ما هو كفعل احترازا من نحو: "انت ورايك" و"كل رجل وضيعته".
 ومثال الواقع بعد فعل: "مررت والطريق" اي: مع الطريق.
 ومثال الواقع بعد ما هو كالفعل: "كان سيره والنيل عند خلو الناقة وفصيلها" اي: مع النيل ومع فصيلها.
 ومن اعمال شبه الفعل في المفعول معه قول الشاعر:
  
 فقدني واياهم فان الق بعضهم ... يكونوا كتعجيل السنام المسرهد
 وانشد ابو علي: 
  
 لا تحبسنك اثوابي فقد جمعت ... هذا رداءي مطويا وسربالا
 فجعل ابو علي "سربالا" مفعولا معه، وعامله "مطويا".
 واجاز ان يكون عامله "هذا".
 "ص":
 وان خلا من فعل او معناه ... فاجتنب النصب وقد تراه
 من بعد "ما" استفهام او "كيف" لان ... يضمر فعل الكون من بعد زمن
 من ذاك "والجماعة" الذي يلي ... "ازمان قومي" وهو شاهد جلي
 "ش": قد تقدم التنبيه علي ان من شرط نصب المفعول معه ثبوت فعل او ما هو كفعل قبل الواو، وان ذكر ذلك احتراز من نحو: "كل رجل وضيعته". 
 وقد روي عن بعض العرب النصب بعد: كيف و"ما" الاستفهامية علي اضمار "كان" نحو: "ما انت والكلام فيما لا يعنيك؟ " و"كيف انت وقصعة من ثريد؟ ".
 ومنه قول اسامة الهذلي:
  
 وما انت والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط
 وانشد سيبويه للراعي: 
  
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 وجعل "الجماعة" مفعولا معه منصوبا بفعل محذوف تقديره: "ازمان كان قومي".
 واليه اشرت بقولي:
 من ذاك "والجماعة" الذي يلي ... "ازمان قومي"
  ................... 
 والله اعلم. 
 "ص":
 والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
 ك"اذهب وزيدا" و"اذهب انت وابو ... عمرو" و"جاءوهم وناس طلبوا"
 والنصب ان لم يجز العطف يجب ... او اعتقد اضمار عامل تصب
 وان يكن امكن مع تكلف ... فرجح النصب بلا توقف
 "ش": مثال امكان العطف دون ضعف: "كنت انا وزيد كالاخوين"، و"اذهب انت وربك".
 ومثال ما يختار فيه النصب لضعف النسق: "اذهب وزيدا" فرفع "زيد" بان ينسق علي فاعل "اذهب" جاءز 
 علي ضعف لان العطف علي ضمير الرفع المتصل لا يحسن، ولا يقوي الا بعد توكيد او ما يقوم مقامه.
 فلما ضعف العطف رجح النصب؛ لان فيه سلامة من ارتكاب وجه ضعيف للناطق عنه مندوحة.
 ومثال ما يجب فيه النصب لعدم جواز العطف: "مالك وزيدا" ف"زيدا" هنا واجب النصب؛ لان عطفة علي الكاف لا يجوز اذ لا يعطف علي ضمير الجر الا باعادة الجار.
 فان جر علي اضمار جار اخر مدلول عليه بالسابق جاز ووجه بما وجهت به قراءة حمزة: "واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام". اي: وبالارحام. 
 فحذفت الباء لدلالة الباء التي قبلها عليها وبقي عملها.
 ومثله قول الشاعر:
  
 فاليوم قربت تهوجنا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 فلو قيل علي تقدير لام ثانية: "ما لك وزيد" لم يمتنع.
 وللكلام علي مساءل العطف، وحذف الجار موضع اخره هو به اولي.
 وان امكن العطف بتكلف فالنصب راجح ايضا 
 فمن ذلك قولهم: "لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها".
 فان العطف فيه ممكن علي تقدير: لو تركت الناقة ترام فصيلها وترك فصيلها لرضاعها لرضعها.
 وهذا تكلف وتكثير عبارة.
 بخلاف ان يقال: لو تركت الناقة مع فصيلها، او لفصيلها.
 ومما يترجح فيه النصب باعتبار المعية علي النصب باعتبار العطف قول الشاعر:
  
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل امره واللياليا
 اي: واكل حاله الليالي.
 "ص":
 وكون ذا المفعول سابقا لما ... يصحبه جوز بعض العلما 
 بذا ابن جني قضي في قول من ... قال: "وفحشا غيبة" وقد وهن
 وفي النحاة من ابي القياس في ... ذا الباب فهو بالسماع يكتفي
 "ش": اختار  ابو الفتح ابن جني في الخصاءص تقديم المفعول معه علي مصحوبة نحو: "جاء والطيالسة البرد".
 واستدل بقول الشاعر:
  
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي 
 ومثله قوله الاخر:
  
 اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسوءة اللقبا
 علي رواية من نصب "السوءة" و"اللقب".
 اراد: ولا القبه اللقب والسوءة. اي: مع السوءة. 
 لان من اللقب ما يكون لغيره سوءة كتلقيب الصديق ابي بكر  رضي الله عنه "عتيقا" لعتاقة وجهه. فلهذا قال هذا الشاعر: ولا القبه اللقب مع السوءة فيفهم من هذا انه ان لقبه لا مع السوءة فلا جناح عليه والله اعلم.
 ولا حجة لابن جني في البيتين لامكان جعل الواو فيهما عاطفة قدمت هي ومعطوفها. وذلك في الاول ظاهر.
 واما الثاني فعلي ان يكون اصله: "ولا القبه اللقب واسوء السوءة" ثم حذف ناصب "السوءة" كما حذف ناصب "العيون" من قوله :
  
 وزججن الحواجب والعيونا 
 ثم قدم العاطف، ومعمول الفعل المحذوف.
 واشرت بقولي:
 وفي النحاة من ابي القياس في ... ذا الباب
  ................................. 
 الي قول ابي الحسن الاخفش:
 "قوم من النحويين يقيسون هذا في كل شء، وقوم يقصرونه علي ما سمع منه".
 يريد: من النحويين من يجيز القياس في النصب علي المفعول معه، ومنهم من لا يجيزه.
 قال ابو علي: "وقوي ابو الحسن قصره علي ما سمع". 
  باب: الاستثناء
 "ص":
 مخرج او كمخرج مستثني ... من بعد "الا" او ك"الا" معني
 وهو اذا ما كان بعضا متصل ... وغيره منقطع، ومنفصل
 "ش": قد تناول قولي:
  .................................... 
 ... من بعد "الا" او ك"الا" معني
 كل ما استثني من جنسه ب"الا" او بغيرها من ادوات الاستثناء الاتي ذكرها.
 ولا حاجة الي الاحتراز من "الا" التي اصلها: "ان لا" كقوله تعالي: {الا تفعلوه} .
 ولا من "الا" التي تءول بمعني "غير" كقوله 
 تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} .
 لان السابق الي ذهن السامع عند ذكر "الا" معني الاستثناء، فاغني ذلك عن احتراز، لا سيما وقد تقدم ذكر "مخرج".
 وقولي:
 وهو اذا ما كان بعضا متصل ...
  .................................. 
 مثاله: "قام الرجال الا زيدا"
  ............................... 
 ... وغيره منقطع ومنفصل
 مثاله: "ما فيها رجل الا حمارا".
 وذكر البعضية [في قولي:
 وهو اذا ما كان بعضا متصل]  ...
  ....................................... 
 اولي من ذكر الجنسية لان المستثني قد يكون بعد ما هو من جنسه وهو منقطع غير متصل كقولك: "قام بنوك الا ابن زيد". 
 فتبين ما في ذكر البعضية من المزية علي ذكر الجنسية.
 والمراد ب"مخرج" ما لو لم يستثن لتناوله اللفظ ك"عشرة" من قولك: "له ماءة الا عشرة".
 والمراد بما هو ك"مخرج": ما هو من مالوفات المذكور كالمتاع واثار السكان مما يستحضر بذكر ما قبل اداة الاستثناء.
 فلذلك يحسن استثناء "الحما" بعد ذكر "الانسان"، ولا يحسن استثناء "الذءب" ونحوه مما لا يالفه الناس.
 ويحسن استثناء "الظن" بعد ذكر "العلم" ولا يحسن استثناء "الاكل" ونحوه.
 "ص":
 وتلو "الا" في تمام ينتصب ... وفي سوي الايجاب الاتباع انتخب
 بشرط الاتصال والذي انقطع ... بالنصب عن اهل الحجاز قد وقع
 وابدلت تميم نحو: "ما هنا ... انسان الا منزل عافي البنا"
 "ش": المراد بالتمام هنا ان يكون المستثني منه مذكورا ليتم به 
 مطلوب العامل الذي قبل "الا" نحو: "انطلقوا الا ابن ذا".
 فهذا مثال الاستثناء فيه متصل؛ لان المستثني فيه بعض المستثني منه. وهو بعد كلام تام موجب فتعين النصب. والمثال الثاني مثله في الاتصال والتمام، لكن المستثني فيه بعد كلام غير موجب فكان فيه اتباع المستثني اجود من نصبه.
 والمثال الثالث المستثني فيه منقطع؛ لانه ليس بعض ما استثني منه فيتعين نصبه عند الحجازيين.
 ويجوز فيه عند بني تميم الاتباع والنصب.
 ولذلك لم يختلف القراء في نصب {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} ،  لانه استثناء منقطع.
 وقد روي رفعه عن بني تميم بمقتضي لغتهم، كما روي عنه: "ما هذا بشر".
 "ص":
 وقبل ما استثني منه قد يرد ... "الا" وما استثنته بعد مستند 
 الي الذي استثني منه نحو "جا ... الا الوليد المولعون بالنجا"
 ونصب نحو ذا التزم وربما ... لم نصبوا في النفي ما تقدما
 "ش": تقديم "الا" وما استثني بها علي المستثني منه جاءز بشرط تاخرهما عن المسند الي المستثني منه. نحو: "جاء الا زيدا اخوتك" و"في الدار الا عمرا اهلها".
 ويتعين حينءذ نصب المستثني ان كان الكلام موجبا كهذين المثالين.
 ولا يتعين ان لم يكن موجبا، بل يجوز ان يشغل العامل بالمستثني ويجعل المستثني منه بدلا.
 قال سيبويه:
 "حدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون: "ما لي الا اخوك ناصر" فيجعلون "ناصرا" بدلا.
 قال: "وهذا مثل قولك: "ما مررت بمثلك احد".
 هذا نص سيبويه واكثر المصنفين لا يعرفون هذا.
 وهو ايضا مذهب الكوفيين.
 ومن شواهد ذلك ما انشد الفراء من قول الشاعر: 
  
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 برفع الضراء؛ وهي الكلاب الضواري.
 ومثل هذا البيت قول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
  
 لانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع
 "ص":
 ونحو: "ما في دار زيد رجل ... الا اباك صالح" يحتمل
 ترجيح نصبه، وترجيح البدل ... ولو يسويان لم يلزم خلل 
 "ش": اذا تقدم المستثني علي صفة المستثني منه ففيه مذهبان:
 احدهما: الا تكترث بالصفة، بل يكون البدل مختارا، كما يكون اذا لم تذكر الصفة.
 وذلك قولك: "ما فيها رجل الا اباك صالح" كانك لم تذكر "صالحا" وهذا راي سيبويه.
 والثاني: الا يكترث بتقديم الموصوف، بل يقدر المستثني متقدما بالكلية علي المستثني منه فيكون نصبه راجحا.
 وهو اختيار المبرد. 
 وعندي ان النصب والبدل عند ذلك متساويان؛ لان لكل منهما مرجحا فتكافا.
 "ص":
 وان تمام دون مستثني فقد ... يوجد كما بدون "الا" قد وجد
 وذا هو التفريغ وهو لا يرد ... الا بنفي، او كنفي معتضد
 ك"لا تزر الا فتي لا يتبع ... الا الهدي. وهل زكا الا الورع"
 "ش": المراد بالتمام هنا استيفاء العامل مطلوبه الذي المستثني بعضه، سواء كان عمدة نحو: "قاموا الا زيدا".
 او فضلة نحو: "رايتهم الا عمرا".
 فالمستثني في هذين المثالين مذكور بعد التمام. اي بعد اخذ العامل مطلوبه الذي المستثني بعضه؛ لان "زيدا" بعض مدلول الواو من "قاموا". و"عمرا" بعض مدلول الهاء والميم من "رايتهم".
 فلو لم ياخذ العامل مطلوبه الذي المستثني بعضه نحو: "ما قام الا زيد"، و"ما رايت الا عمرا"، سمي تفريغا.
 واعطي ما بعد "الا" العمل الذي يطلبه العامل قبلها:
 رفعا كان نحو: "ما اجتهد الا رجال مولعون بالرشد". 
 او غير رفع نحو: "ما رايت الا زيدا" و"ما مررت الا بزيد".
 ولا يتاتي التفريغ الا مع نفي، او شبهه.
 فالنفي ظاهر. وشبهه نحو: "لا يقيم الا زيد" و"هل يقوم الا هو؟ "
 وقد اجتمع النفين والنهي، والاستفهام المشبه للنفي في قولي:
 "لا تزر الا فتي لا يتبع ... الا الهدي، وهل زكا الا الورع"
 ومما يتناوله شبه النفي قوله تعالي: {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}  [لان المعني: وانها لا تخف، ولا تسهل الي علي الخاشعين] .
 وكذا قوله تعالي: {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله}  لان المعني: لا يعتزون، ولا يامنون الا بعهد. 
 وكذا قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال}  لان المعني: لا يول احد دبره الا متحرفا لقتال .
 ولو اعتبر معني النفي مع التمام لجاز في المستثني الابدال.
 وعلي ذلك تحمل قراءة من قرا: "فشربوا منه الا قليل منهم" لان في تقديم {فمن شرب منه فليس مني} ما يقتضي تاول {فشربوا منه}  ب"فلم يكونوا منه".
 وعلي مثل ذا يحمل قول الشاعر:
  
 وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد
 لان معني "تغير": لم يبق علي حاله. 
 وكذا قول الاخر:
  
 لدم ضاءع تغيب عنه ... اقربوه الا الصبا والجنوب
 لان معني "تغيب": لم يحضر.
 "ص":
 ووقع توكيد ب"الا" جاءز ... وابدلن ما بعد، قال الراجز
 "ما لك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله"
 او اعطفن بالواو نحو: لم ينم ... الا ابو يحيي والا ابن الحكم 
 وان تكرر دون توكيد فمع ... تفريغ التاثر بالعامل دع
 في واحد مما ب"الا" استثني ... وليس عن نصب سواه مغن
 ودون تفريغ ففي التقدم ... نصب الجميع احكم به والتزم
 وانصب لتاخير، وجء بواحد ... منها كما لو كان دون زاءد
 وحكمها في القصد حكم الاول ... والتالي استثنوه مما قد ولي
 ان كان ذاك ممكنا ك"بعض ما ... تراه بعض بعض كل قدما"
 واجبر بشفع مسقطا للوتر ... والحاصل الباقي بصدق الخبر
 "ش": اذا كررت "الا" توكيدا ابدل ما بعد الثانية مما بعد الاولي ان توافقا معني، والا عطف بالواو. 
 فمثال البدل قول الراجز:
  
 مالك من شيخك الا عمله
  
 الا رسيمه والا رمله
 ومثال العطف بالواو قول الشاعر:
  
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 واذا كررت لغير توكيد، وكان الاستثناء مفرغا شعل العامل بواحد من المستثنين او المستثنيات، ونصب ما سواه كقولك: "ما قام الا زيد الا عمرا" و"الا زيدا الا عمرو".
 وان لم يكن مفرغا:
 فاما ان تتقدم المستثنيات علي المستثني منه، واما ان تتاخر عنه. 
 فان تقدمت نصبت كلها.
 وان تاخرت فلواحد منها من الاعراب ما له لو انفرد، ولما سواه النصب وهي في المعني متساوية، كما تتساوي فيه لو عطف بعضها علي بعض.
 هذا اذا لم يمكن استثناء بعض من بعض نحو: "قاموا الا زيدا الا عمرا الا بكرا" و"ما قاموا الا زيدا الا عمرا الا بكرا".
 فان امكن استثناء بعضها من بعض نحو: "عندي اربعون الا عشرين الا عشرة الا خمسة الا اثنين" استثني كل واحد منها مما قبله واسقط الاول والثالث. وما اشبههما في الوترية، وضم الي الباقي بعد الاسقاط الثاني والرابع وما اشبههما في الشفعية.
 فما اجتمع فهو الباقي بعد الاستثناء. والي هذا وامثاله اشرت بقولي:
  ..................................... 
 ... والتالي استثنوه مما قدولي
 ان كان ذاك ممكنا ك"بعض ما ... تراه بعض بعض كل قدما" 
 واجبر بشفع مسقطا للوتر ... والحاصل الباقي بصدق الخبر
 "ص":
 و"غير" يستثني بها وتعرب ... بما لما استثنته "الا" ينسب
 وبالاضافة اجررن ما استثني ... بها ك"قام القوم غير معن"
 واجعل لتابع الذي قد خفضا ... بها الذي لتلو "الا" يرتضي
 "ش": "غير" اسم ملازم للاضافة، وقد اوقعته العرب موقع "الا" فاستثنت به.
 ولم يكن بد من جر ما استثنته للاضافة، واعرب هو بما اعرب الاسم الواقع بعد "الا" علي ما مضي من التفصيل.
 فتقول: "قاموا غير زيد" و"ما ساروا غير غمرو، وغير عمرو" [وجاء غير محمد القوم".
 و"ما بها انسان غير وتد" علي لغة اهل الحجاز وغير]  وتد علي لغة بني تميم. 
 [كما تقول: "قاموا الا زيدا" و"ما ساروا الا عمرا والا عمرو" و"جاء الا محمدا القوم".
 و"ما بها انسان الا وتدا والا وتد"] .
 [تعرب "غيرا" باعراب الواقع بعد "الا"] .
 ويجوز في تابع ما استثني ب"غير": الجر علي اللفظ، و غير الجر بحسب ما كان يستحق لو وقع بعد "الا".
 فمراعاة اللفظ ظاهرة.
 ومراعاة المحل علي تقدير "الا" كقولك: "قاموا غير زيد وعمرا" و"ما قام غير زيد وعمرو" لان  المعني: "قاموا الا زيدا وعمرا" و"ما قاموا الا زيدا وعمرو".
 وعلي ذلك فقس. والله اعلم. 
 "ص":
 "سوي" ك"غير" في جميع ما ذكر ... وعده من الظروف مشتهر
 ومانع تصريفه من عده ... ظرفا، وذا القول الدليل رده
 فان اسنادا اليها كثرا ... وجرها نثرا، ونظما شهرا
 "ش": "سوي" المشار اليه اسم يستثني به. ويجر ما يستثني به لاضافته اليه، ويعرب هو تقديرا، كما تعرب "غير" لفظا.
 خلافا لاكثر البصريين في ادعاء لزومها النصب علي الظرفية، وعدم التصرف وانما اخترت خلاف ما ذهبوا اليه لامرين:
 احدهما: اجماع اهل اللغة علي ان معني قول القاءل: "قاموا سواك" و"قاموا غيرك" واحد.
 وانه لا احد منهم يقول: "ان سوي" عبارة عن مكان، او زمان". وما لا يدل علي مكان، ولا زمان فبمعزل عن الظرفية.
 الثاني: ان من حكم بظرفيتها حكم بلزوم ذلك، وانها لا تتصرف. 
 والواقع في كلام العرب نثرا، ونظما، خلاف ذلك، فانها قد اضيف اليها وابتدء بها، وعمل فيها نواسخ الابتداء وغيرها من العوامل اللفظية.
 فمن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 "سالت ربي الا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسهم" .
 وقوله عليه الصلاة والسلام:
 "ما انتم في سواكم من الامم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود" .
 ومن ذلك قول الشاعر:
  
 وكل من ظن ان الموت مخطءه ... معلل بسواء الحق مكذوب 
 ومن الاسناد اليها مرفوعة بالابتداء قول الشاعر:
  
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 وقال اخر في رفعها ب"ليس":
  
 ااتراك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذا لصبور
 وقال اخر في نصبها ب"ان":
  
 فاخ لحال السلم من شءت واعلمن ... بان سوي مولاك في الحرب اجنب 
 وقال اخر في وقوعها فاعلة:
  
 فلما صرح الشر ... فامسي وهو عريان
  
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 وقال اخر في الاضافة اليها:
  
 فانني والذي يحج له ال ... ناس بجدوي سواك لم اثق
 [وقال اخر: 
  
 يا اسم لا يحلي بعيني ابدا
  
 مراي سواك منذ مراك بدا] 
 والي هذه الشواهد وامثالها اشرت بقولي:
 فان اسنادا اليها كثرا ... وجرها نثرا ونظما شهرا
 "ص":
 واستثن ناصبا ب"ليس" و"خلا" ... وب"عدا" وب"يكون" بعد "لا"
 واجرر بسابقي "يكون" ان ترد ... وبعد "ما" عن انتصاب لا تحد
 وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما ان نصبا فعلان
 وبعد "ما": الجرمي جرا بهما ... اجاز ناسبا زيادة ل"ما"
 "ش": من ادوات الاستثناء "ليس" و"يكون" مسبوقة ب"لا" وهما علي فعليتهما، وعملهما. 
 الا ان المرفوع بهما لا يكون الا مستترا؛ لانهم قصدوا الا يليهما الا ما يلي "الا" لانها اصل ادوات الاستثناء.
 والمستثني بهما واجب النصب بمقتضي الخبرية.
 ومن الاستثناء ب"ليس" قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 "يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب" .
 اي: ليس بعض خلقه الخيانة والكذب.
 هذا التقدير الذي يقتضيه الاعراب.
 والتقدير المعنوي: يطبع علي كل خلق الا الخيانة والكذب.
 ومن ادوات الاستثناء: "خلا" و"عدا" واياهما عنيت:
  ...... 
 بسابقي "يكون"
  .......... 
 ...
  .................................... 
 واذا جر ما استثني بهما فهما حرفا جر.
 واذا نصب فهما فعلان مضمر فاعلاهما لما اضمر له مرفوع "ليس" و"يكون". 
 فان قرنا ب"ما تعينت فعليتهما، ونصب ما استثني بهما لمفعوليته.
 وانما تعينت الفعلية مع "مع" لانها مصدرية، ووصلها بفعل متعين في غير ندور.
 ومثال تعين النصب للاقتران ب"ما" قول لبيد:
  
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 [وتعين النصب مع "ما" هو مذهب الجمهور.
 وحكي الجرمي الجر مع "ما" عن بعض العرب، حكاه في كتاب "الفرخ"] .
 ونبهت علي موضع حرفية "خلا" و"عدا" بقولي:
 وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما ان نصبا فعلان
 وانفرد الجرمي باجازة الجر ب"عدا" و"خلا" مقرونتين ب"ما" علي ان تكون زاءدة. 
 "ص":
 وك"خلا": "حاشا" ولا تصحب "ما" ... وفي "سوي" "سوي" "سواء" علما
 وما يلي "لا سيما" فاجرر ولو ... رفعت لم تمنع، وعن نصب نهوا
 في غير ظرف، ورووا "لا سيما ... يوم" بالاحوال الثلاث فاعلما
 "ش": المشهور جر ما استثني ب"حاشا"، والحكم عليها بالحرفية.
 وروي المبرد نصب المستثني بها علي انها حينءذ فعل ك"خلا" و"عد" حين ينصب بهما. وفي قولي:
 وك"خلا": "حاشا"
  ...... 
 ...
  .................................. 
 اشعار بانها حرف اذا جرت، وفعل اذا نصبت. 
 ولا يتقدمها "ما" فيقال: "ما حاشا زيدا" كما يقال "ما خلا زيدا". و"حاش" و"حشا" لغتان في "حاشا".
 و"سوي" و"سواء" لغتان في "سوي".
 وجرت عادة النحويين ان يذكروا "لا سيما" مع ادوات الاسثناء مع ان الذي بعدها منبه علي اولويته بما نسب الي ما قبلها كقولك "احب العلماء لا سيما العاملين " بالجر.
 وان شءت رفعت فقلت: "لا سيما العاملون" فالجر باضافة "سي" وهو بمعني "مثل" و"ما" حينءذ زاءدة.
 والرفع علي ان "ما" موصولة والتقدير: ولا مثل 
 الذين هم العاملون.
 وروي:
  
  ................................... 
 ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 بالرفع والجر علي الوجهين المذكورين.
 وروي ايضا النصب علي ان "ما" موصولة. و"بدارة جلجل" صلة "يوما" منصوب علي الطرفية بما في "بدارة" من معني الاستقرار.
 فان وقع بعد "لا سيما" غير ظرف امتنع نصبه الا ان يكون نكرة فيجوز نصبه علي التمييز.
 وجعل "ما" عوضا من الاضافة، ليكون التمييز بعدها كالتمييز في: "علي التمرة مثلها زبدا". وقد تخفف ياء "لا سيما". 
  باب: الحال
 "ص":
 مبين هيءة كطرف فضله ... حال ك"مروا قاصدين دجلة"
 وذا اشتقاق وانتقال غالبا ... ياتي، ولا تذكره الا نصابا
 وربما جر بباء ان نفي ... عامله ك"لم اعد بمخلف"
 "ش": مبين هيءة: يعم الحال و"فعلة" الموضوعة للهيءة كقوله عليه الصلاة والسلام:
 "اذا قتلتم فاحسنوا القتلة". 
 والاسم الدال علي نوع المصدر نحو: "رجع القهقهري".
 وبعض الاخبار والنعوت نحو: "زيد راكب" و"جاء رجل راكب".
 فيخرج "فعلة" واسم نوع المصدر والخبر، والنعت بقولي:
  ........... 
 كظرف
  .............. 
 ...
  .................................. 
 لان المراد به: التقدير ب"في" ومعلوم ان هذه المذكورات غير مقدرة ب"في".
 ويخرج بذكر الفضلة: الخبر المشبه للظرف نحو: "كيف زيد؟ " فانه بمعني: في اي حال زيد؟ الا انه عمدة لا فضلة بخلاف الحال.
 والاكثر في الحال ان يكون دالا علي معني منتقل، وبلفظ مشتق ك"قاصدين" من قولي:
  ........................ 
 ... مروا قاصدين دجلة
 [وقد تدل علي ما لا ينتقل كقوله تعالي: {قاءما 
 بالقسط}  و [قوله] : {ادخلوها خالدين} ] .
 وكقول العرب: "خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها" وامثال ذلك كثيرة.
 وقد يكون الحال جامدا، وسياتي بيان ذلك.
 وحق الحال لشبهه بالظرف: النصب.
 وقد يجر بباء زاءدة اذا كان عامل منفيا كقول الشاعر:
  
 كاءن دعيت الي باساء داهمة ... فما انبعثت بمزءود ولا وكل
 وقال اخر:
  
 وما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها]  
 اي: فما انبعثت مزءودا، ولا وكلا
 والمزءود: المذعور.
 والوكل: الذي يكل اموره الي غيره.
 "ص":
 ويكثر الجمود في سعر وفي ... تشبيه، او تفاعل غير خفي
 ك"بعه مدا بكذا يدا بيد" ... و"كر زيد اسدا" اي: كاسد
 كذاك في تقسيم، او ترتيب او ... تنويع، او ما مثل ذا به عنوا
 ك"اقسمه اثلاثا" و"بابا بابا ... تعلم المحاسب الحسابا".
 و"قد زكا ذا عنبا وعنجدا" ... و"مالك اقبض فضة وعسجدا 
 و"احمد طفلا اجل من علي ... كهلا" ومعني كل هذا منجلي
 "ش": يغتفر في الحال من الجمود ما لا يغتفر في النعت؛ لان الحال شبيهة بالخبر، وكثيرا ما يسميها سيبويه خبرا.
 ويكثر الجمود فيها اذا بين بها سعر نحو: "بيع البر مدا بنصف، واللحم رطلا بدرهم".
 وكذا اذا بين بها تشبيه كقولك: "كر زيد اسدا" اي: مثل اسد و"بدت الجارية قمرا، وتثنت غصنا، ومنه قول العرب: "وقع المصطرعان عدلي عير". ومنه قول الشاعر:
  
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب امثال النساء العوارك؟ 
 اي: مثل اعيار.
 ويغتفر جمود الحال ايضا فيما دل علي تفاعل كقولهم: "بعته يدا بيد"، و"كلمته فما لفم" اي: متناجزين، ومتشافهين.
 ويغتفر جمود الحال ايضا في التقسيم والترتيب نحو:
 "اقسم المال بينهم اثلاثا واخماسا". و"تعلم الحساب بابا بابا". و"دخل القوم رجلا رجلا".
 ويغتفر جمودها ايضا فيما دل علي النوع نحو: "هذا خاتمك فضة"، و"هذه جبتك خزا".
 وهما من امثلة الكتاب.
 ويقارب هذا قولك: "زكا ثمرنا عنبا وعنجدا" و"حبذا المال فضة وعسجدا". 
 والعنجد: الزبيب والعسجد: الذهب.
 ويغتفر الجمود ايضا في نحو: "خط هذا الثوب قميصا، و"ابر هذه القصبة قلما".
 ومثله قوله تعالي: {وتنحتون الجبال بيوتا}  وهي حال مقدرة.
 ذكر ذلك الزمخشري في الكشاف، وهو من جيد كلامه.
 واختلف في الحال المتوسط بينه، وبين حال بعده اخر افعل التفضيل كقولي:
  ....... 
 احمد طفلا اجل من علي ... كهلا
  .................................. 
 فقال بعضهم: العامل فيه مقدر.
 وقال بعضهم: العامل فيه "افعل" وهو الصحيح.
 لانه وان ضعف بالنسبة الي اسم الفاعل، فقد قوي بالنسبة الي العامل الظرفي. 
 وقد تقدم الحال عليه كقراءة من قرا: "والسموات مطويات بيمينه" بنصب مطويات.
 فتقدمها علي افعل التفضيل اولي؛ لانه متضمن لمعني الفعل، وحروفه.
 بخلاف العامل الظرفين فانه متضمن لمعني الفعل دون حروفه ومن تقدم الحال علي العامل الظرفي قول الشاعر:
  
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن حذار 
 "ص":
 والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني ك"وحدك اجتهد"
 واسرعوا خمستهم" قد نقلا ... بالنصب حالا، وبرفع بدلا
 "ش": حق الحال ان يكون نكرة.
 فان وقعت معرفة في اللفظ اولت بنكرة، ومثال ذلك: "اجتهد وحدك" اي: منفردا. و"ارسلها العراك" اي: معتركة. و"جاءوا الجماء الغفير" اي: جميعا.
 وروي في نحو: "جاءوا خمستهم": النصب علي الحال، والرفع علي البدل من الواو.
 "ص":
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة ك"جاء ركضا اليسع". 
 وهو بنقل، وابو العباس في ... نوع من الفعل قياسا يقتفي
 "ش": ورود المصدر المعرفة حالا قليل نحو: "ارسلها العراك" و"جاءوا قضهم بقضيضهم".
 وقد تقدم التنبيه عليه، وانه مءول بنكرة.
 وورود المصدر النكرة حالا كثير:
 كقوله تعالي: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها} .
 وكقول العرب: "جاء فلان ركضا" و"جاء الامير بغتة وفجاءة".
 ولا يجوز استعماله عند سيبويه الا بسماع. 
 واجاز ابو العباس القياس علي ما كان نوعا من الفعل ك"جءت ركضا" فيقيس عليه: "جءت سرعة، ورجلة" وليس ذلك ببعيد.
 "ص":
 والزموا ذا الحال حيث نكرا ... تخصيصا، او تاخيرا، او ان يذكرا 
 من بعد نفي او مضاهيه ولا ... تمنع تنكر الذي من ذا خلا
 "ش": للحال شبه بالخير، ولصاحبها شبه بالمبتدا.
 فمن ثم لم يكن صاحب الحال نكرة الا بمسوغ، [كما لم يكن المبتدا نكرة الا بمسوغ] .
 فمن مسوغات تنكير صاحب الحال: تخصيصه بوصف كقولك: "جاءني رجل من قومك شاكيا" وكقراءة بغض القراء: "ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدقا".
 او باضافة كقوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا}  و [قوله] : {في اربعة ايام سواء للساءلين} . 
 وقرء "سواء" علي النعت حكاها سيبويه.
 ومن مسوغات تنكيره تقديم الحال عليه كقولك: "جاءني راكبا رجل". ومنه قول الشاعر:
  
 وما لا نفسي مثلها لي لاءم ... ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي
 وقال الاخر:
  
 وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب، وان تستشهدي العين تشهد
 والاصل: شحوب بين بالرفع علي الوصفية. 
 فلما قدمه نصبه علي الحال لتعذر الوصفية.
 وكذا يفعل بكل صفة نكرة اذا قدمت عليها.
 ومن مسوغات تنكير صاحب الحال اعتماده علي نفي، او نهي، وهو المراد ب:
  ................... 
 مضاهيه
  ..... 
 ...
  .................................... 
 فمثال النفي قوله تعالي: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} .
 فواو "ولها كتاب" واو حالية. والجملة بعدها في موضع نصب علي الحال، وصاحب الحال "قرية".
 وسوغ كونها صاحبة حال النفي الذي قبلها، كما سوغ الابتداء بالنكرة اعتمادها علي النفي.
 ومثال تنكير صاحب الحال بعد النهي قول قطري بن الفجاءة:
  
 لا يركن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام 
 وقد يجء صاحب الحال نكرة خالية من جميع ما ذكر من المسوغات.
 من ذلك ما حكي يونس: ان ناسا من العرب يقولون: "مررت بماء قعدة رجل".
 وروي سيبويه [عن الخليل اجازة: "فيها رجل قاءما" وعن عيسي اجازة: "هذا رجل منطلقا".
 قال سيبويه] : "ومثل ذلك "عليه ماءة بيضا".
 "ص":
 والاصل في ذي الحال ان يقدما ... وليس ذاك عندهم ملتزما 
 ما لم يضف اليه نحو: "سرني ... مسير زيد مسرعا لليمن"
 او يقصد الحال بحضر نحو: "لم ... يشك اللبيب الجلد الا ذا الم"
 والتزموا تاخيره في نحو "لن ... يفوز فذا بالمني الا الحسن
 ونحو: "حل ضيف زيد صاحبه" ... و"سار منقادا لعمرو طالبه"
 "ش": قد تقدم ان لصاحب الحال شبها بالمبتدا، وان لها شبها بالخبر فاصل الحال ان تتاخر ويتقدم صاحبها، كما ان اصل الخبر ان يتاخر ويتقدم المبتدا. ومخالفة الاصل في البابين جاءزة ما لم يعرض مانع.
 فمن موانع تقديم الحال علي صاحبها الاضافة اليه نحو: "سرني مسير زيد مسرعا".
 وكون الحال محصورة كقوله تعالي: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين} . 
 فان كان المحصور صاحبها وجب تقديمها عليه نحو قولك: "ما جاء راكبا الا زيد".
 ومثله قولي:
  ................................. 
 لن ... يفوز فذا بالمني الا الحسن
 والاشارة الي الحسن بن علي رضي الله عنهما والي ما فاز به من الثواب الجزيل، والثناء الجميل، اذا اذعن لمصالحة معاوية رحمة الله فاغمد الله بفعله سيف الفتن، تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه:
 "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به  بين فءتين عظيمتين من المسلمين" .
 وقد يرد ما يوهم تاخير الحال وصاحبها محصور فيقدر بعده عامل في الحال. فمن ذلك قول الراجز:
  
 ما راعني الا جناح هابطا
  
 علي البيوت قوطه العلا بطا 
 فالتقدير: ما راعني الا جناح راعني هابطا.
 وجناح: اسم رجل والقوط: قطيع الغنم.
 ومن موجبات تقديم الحال علي صاحبها اشتماله علي ضمير ما اشتملت عليه باضافة نحو: "حل ضيف زيد صاحبه".
 وبغير اضافة نحو: "سار منقادا لعمرو طالبه".
 "ص":
 وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ولا امنعه فقد ورد
 من ذاك: "صاديا الي" ونقل ... "لن تذهبوا فرغا بقتل" فقبل
 "ش": اذا كان صاحب الحال مجرورا بالاضافة لم يجز تقديم الحال عليه باجماع. 
 لان نسبة المضاف اليه من المضاف كنسبة الصلة من الموصول وما تعلق بالصلة فهو بعضها.
 فكذلك ما تعلق بالمضاف اليه هو بمنزلة بعض الصلة.
 فلذلك لم يختلف في امتناع تقدم حال المضاف اليه علي المضاف كقولك: "اعجبني ذهاب زيد راكبا".
 واكثر النحويين يقيس المجرور بحرف علي المجرور بالاضافة فليحقه به في امتناع تقدم حاله عليه.
 فلا يجيزون في نحو: "مررت بهند جالسة": "مررت جالسة بهند" واجاز ذلك ابو علي في كلامه في "المبسوط". وبقوله في ذلك اقول واخذ.
 لان المجرور بحرف مفعول به في المعني. فلا يمتنع تقديم حاله عليه كما لا يمتنع تقديم حال المفعول به. 
 وقد جاء ذلك مسموعا في اشعار العرب الموثوق بعربيتهم.
 فمن ذلك ما انشده يعقوب:
  
 فان تك ازواد اصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال
 اراد: فلن تذهبوا بقتل حبال حبال فرغا. اي: هدرا.
 وجبال: اسم رجل.
 ومن ذلك قول الاخر:
  
 [لءن كان برد الماء هيمان صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب 
 ومثله قول الاخر] :
  
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 وقد جاء ايضا تقديم حال المجرور عليه، وعلي العامل في قول الشاعر:
  
 غافلا تعرض المنية للمرء ... فيدعي ولات حين اباء 
 "ص":
 وحال منصوب وظاهر رفع ... في قول اهل الكوفة السبق منع
 ولنحاة البصرة اعز الغلبه ... لقولهم: "شتي تءوب الحلبه"
 "ش": منع الكوفيون تقديم حال المنصوب كقولك: "ابصرت زيدا راكبا".
 لا يجيزون: "ابصرت راكبا زيدا" لانه يوهم ان "راكبا" مفعول به، و"زيدا": بدل.
 فلو كان موضع "راكبا" "يركب" لم يمتنع عند بعضهم لزوال الموهم
 ولم يلتفت البصريون لذلك الموهم لبعده؛ فاجازوا التقديم مطلقا ويءيد قولهم قول الشاعر:
  
 وصلت ولم اصرم مسيءين اسرتي ... واعتبتهم حتي يلاقوا ولاءيا 
 ومنع الكوفيون ايضا تقدم حال المرفوع عليه ان كان ظاهرا نحو: "جاء زيد راكبا".
 لا يجيزون: "جاء راكبا زيد" مع انهم يوافقون اهل البصرة في جواز تقديم حال المرفوع ان كان مضمرا كقوله تعالي: {خشعا ابصارهم يخرجون} .
 وكقول الشاعر:
  
 مزبدا يخطر ما لم يرني ... واذا يخلو له الحمي رتع
 ف"خشعا": حال صاحبها "يخرجون". 
 و"مزيدا" حال صاحبها فاعل "يخطر":
 وبعض النقلة يزعم ان الكوفيين لم يمنعوا تقديم حال المرفوع عليه الا اذا تاخر هو ورافعه عن الحال نحو: "راكبا جاء زيد".
 واما نحو: "جاء راكبا زيد" فيجيزونه.
 وعلي كل حال قولهم مردود بقول العرب: "شتي تءوب الحلبة".
 اي: متفرقين يرجع الحالبون.
 وهذا كلام مروي عن الفصحاء، وقد تضمن جواز ما حكموا بمنعه فتعينت مخالفتهم في ذلك.
 "ص":
 ولا تجز حال الذي اضيف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله
 او كان جزء ماله اضيف او ... كجزءه عن غير ذين قد نهوا 
 فالجاءزان ك"اعتكافي صاءما ... لي" و"سراته" المداني قاءما
 "ش": يجوز كون المضاف اليه صاحب الحال اذا كان المضاف عاملا فيها ك"اعتكافي صاءما لي" بلا خلاف.
 فان لم يصلح المضاف للعمل، ولم يكن بعض المضاف اليه، ولا كبعضه لم يجز كون المضاف اليه صاحب حال.
 ويجوز ذلك ان كان المضاف جزءا نحو قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر} .
 ونحو قول امرء القيس:
  
 كانه سراته لدي البيت قاءما ... مداك عروس او صراية حنظل 
 [وروي: صرابة بالباء] .
 او كجزء كقوله تعالي: {ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين} .
 "ص":
 والحال ان ينصب  بفعل صرفا ... او صفة اشبهت المصرفا
 فجاءز تقدمه ك"مسرعا ... ذا راحل" و"مخلصا زيد دعا"
 ولازم تقديم عامل سوي ... ذين ك"تلك زينب ذات جوي"
 ومثل "تلك": "ليت "عل" و"كان" ... وكل ما فيه حصول استكن
 ك"النضر فيها او هناك مكرما" ... والخلف في توسيط ذي قد علما 
 ك"محقبي ادراعهم فيهم" ومن ... ير اطراد ذا يطع ابا الحسن
 ونحو: "زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا" مستباح لا يهن
 "ش": اذا كان العامل في الحال فعلا متصرفا ك"دعا".
 او صفة تشبه الفعل المتصرف ك"راحل" و"مقبول" جاز تقديم الحال عليه كقولك: "زيد مخلصا دعا" وهو "مسرعا راحل" و"انت شاهدا مقبول".
 فلو كان العامل فعلا غير متصرف كفعل التعجب، او صفة لا تشبه الفعل المتصرف ك"مثل" و"شبه" لم يجز تقديم الحال عليه.
 وكذا اذا كان العامل متضمنا معني الفعل دون حروفه كاسم الاشارة و"ليت" و"لعل" و"كان".
 وكالظروف المتضمنة معني الاستقرار، واياها عنيت بقولي:
  .................................. 
 ... وكل ما فيه حصول استكن
 ك"النضر فيها او هناك مكرما" ...
  ...................................... 
 
 فلو قلت: "النضر مكرما فيها" فقدمت الحال علي العامل الظرفي مع تقدم صاحبها جاز عند ابي الحسن الاخفش.
 وحجته في ذلك قراءة من قرا: "والسماوات مطويات بيمينه".
 وقول الشاعر:
  
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن حذار
 فلو قدمت الحال علي العامل الظرفي، [وعلي صاحبها لم يجز باجماع.
 وهذا الذي اختاره الاخفش في العامل الظرفي]  لا يجوز في غيره من العوامل التي لا تتصرف الا في "افعل" المفضل به كون في حال علي كون في غيرها، كقولهم: "زيد راكبا احسن منه [ماشيا" فانه بمنزلة قولك: "زيد في وقت 
 ركوبه احسن منه]  في وقت مشيه" و"زيد اليوم افضل منه غدا".
 [وانما اختص بهذا افعل التفضيل لانه قاءم مقام فعلين.
 فان قولك: "زيد اليوم افضل منه غدا"]  بمنزلة قولك: "زيد يزيد فضله اليوم علي فضله غدا".
 "ص":
 والحال قد يجء ذا تعدد ... لصاحب فرد، وغير مفرد
 ك"جاء زد غادرا ذا مين" ... و"زار عمرو عامرا نضوين"
 "ش": قد تقدم الاعلام بان صاحب الحال والحال شبيهان بالمبتدا والخبر، فلذلك الشبه يجوز ان يكون صاحب الحال واحدا، ويتعدد حاله، كما كان المبتدا واحدا وتعدد خبره.
 وقد يكون التعدد في اللفظ والمعني، وفي اللفظ دون المعني. 
 فالاول نحو: "جاء زيد غادرا ذا مين".
 والثاني نحو: "اشتريت الرمان حلوا حامضا ".
 وقد تتعدد الحال لتعدد صاحبها بتفرق في الاختلاف، وباجتماع في عدم الاختلاف.
 فالاول نحو: "لقيت زيدا مصعدا منحدرا".
 والثاني نحو: "زار عمرو عامرا نضوين"
 وكقول عنترة:
  
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 "ص":
 واكدوا بالحال عاملا ك"لا ... تعثوا في الارض مفسدين" فاقبلا
 وان تءكد جملة فمضمر ... عاملها، ولفظها يءخر 
 مثاله "انا ابن دارة" الذي ... اولوه "معروفا" فقس كلا بذي
 "ش": يجاء بالحال لقصد التوكيد، وهي فيه علي ضربين:
 احدهما: ان يءكد بها عاملها كقوله تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين}  و [قوله] : {ثم وليتم مدبرين} .
 والثاني: ان يءكد بها مضمون جملة ابتداءية، فيلزم تاخيرها، واضمار عاملها؛ كقوله تعالي: {وهو الحق مصدقا لما معهم} .
 وكقول الشاعر:
  
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار 
 "ص":
 وموضع الحال تجء جملة ... ك"جاء زيد وهو ناو رحله"
 وحث باسم صدرت فاجمع لها ... واوا ومضمرا توافق اصلها
 والواو تغني، وكذا الضمير ... والواو الاستغنا بها كثير
 ويندر الخلو منهما معا ... وليس ان لم يلتبس ممتنعا
 "ش": تقع الجملة الخبرية حالا.
 فاذا كانت اسمية، فالاكثر ان تكون مقرونة بواو الحال ومشتملة علي ضمير ما هي له كقولي: 
  ............................. 
 ... "جاء زيد وهو ناور حله"
 وكقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} .
 وقد يستغني بالواو عن الضمير كثيرا كقول امرء القيس:
  
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وكذلك يستغني بالضمير عن الواو الا انه لم يكثر كثرة الاستغناء بالواو.
 ومنه قوله تعالي: {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو} .
 [وقوله تعالي: {نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون} .
 وقوله تعالي: {قال اهبطوا بعضكم لبعض 
 عدو} ] .
 وقوله تعالي: [ {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} .
 وقوله تعالي:]  {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام} ، .
 ومنه قول الشاعر:
  
 وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل 
 [وندر الخلو من الواو والضمير [في قول الشاعر:
  
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري
 اراد: بلغ النهار نصفه، والماء غامر هذا الغاءص لالتماس هذا اللءلء.
 فحذف الواو مع كون الجملة لا ضمير فيها يرجع الي صاحب الحال وهو النهار] .
 ولو كانت الجملة مشتملة علي ضمير لا يجهل عند حذفه استغني بالعلم به عن الواو كقولك: "بعت اللحم الرطل بدرهم". اي: الرطل منه بدرهم.
 فحذف "منه" للعلم به، واغني استحضاره في 
 الذهن عن واو الحال.
 وقد مثل سيبويه بنحو من هذا في بعض ابواب الحال، ولم يظهر منه في ايراده استقباح.
 والي مثل هذا اشرت بقولي:
  .............................. 
 ... وليس ان لم يلتبس ممتنعا
 "ص":
 وان تصدر بمضارع ولم ... ينف فبعده ضمير يلتزم
 ك"جءت اعدو" واجتنب واو وقد ... ياتي فينوي اسم له الفعل استند
 وجمله الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما 
 "ش": اي: وان تصدر الجملة الحالية بمضارع غير منفي ب"لم" التزم فيها ضمير عاءد علي صاحب الحال [كقولي:
  ......... 
 "جءت اعدو"
  ..... 
 ...
  ................................ 
 وتجتنب الواو عند ذلك الا في نادر من الكلام]  كقول الشاعر:
  
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت، وارهنهم مالكا
 اي: نجوت راهنا مالكا.
 والاجود ان يجعل "ارهنهم" خبر مبتدا محذوف
 لتكون الواو داخلة علي جملة اسمية.
 وانما استحق المضارع المثبت التجرد عن الواو لشدة 
 شبهه باسم الفاعل.
 واسم الفاعل الواقع حالا مستغن عنها، فكان هو كذلك.
 [والمضارع المنفي ب"لا" بمنزلة اسم الفاعل المضاف اليه "غير" فاجري مجراه في الاستغناء عن الواو.
 الا تري ان قوله تعالي: {ما لكم لا تناصرون}  معناه: ما لكم غير متناصرين.
 فكما لا يقال: ما لكم وغير متناصرين. لا يقال ما لكم ولا تناصرون] .
 واشرت بقولي:
  ........ 
 سوي ما قدما ...
  ........................... 
 الي الجملة المصدرة بمضارع منفي ب"لم" او بماض. مثبت او منفي فان وقع شء من ذلك حالا جاز ان تصحبه الواو والضمير معا، او احدهما. 
 ولم يجز ان يخلو منهما معا. وامثلة ذلك بينة.
 "ص":
 وعامل الحال جوازا يحذف ... ان بان معناه بشء يعرف
 او كان مفهوما بذكر قدما ... والحذف ايضا قد يري ملتزما
 والحال جوز حذفها ان لم تفد ... نيابة عن خبر لفظا فقد
 او كان حذفها يفيت الغرضا ... كنحو: "لم اعده الا حرضا".
 "ش": ان دل دليل علي عامل الحال جاز حذفه كما جاز حذف عامل الظرف وعامل المفعول المطلق، والمفعول به.
 فمن ذلك قولك لمن يحدثك: صادقا. ولمن يسافر: ناجيا، باضمار: "تقول" و"تذهب".
 والي مثل هذا اشرت بقولي:
  ................................ 
 ... ان بان معناه بشء
  .... 
 واشرت بقولي: 
 او كان مفهوما بذكر قدما ...
  ............................... 
 الي نحو ان يقال لك: [كيف جءت؟ فتقول: راكبا باضمار جءت او يقال لك:] "هل لقيت فلانا؟ " فتقول: "بلي محرما".
 ومنه قوله تعالي: {بلي قادرين}  اي: نجمع عظامه قادرين.
 واشرت بقولي:
  ................................... 
 ... والحذف ايضا قد يري ملتزما
 الي مثل قولهم: "اخذته بدرهم فصاعدا".
 التقدير: فذهب الثمن صاعدا.
 ومثله في التزام حذف العامل قولهم: "اتميميا مرة وقيسيا اخري".
 بتقدير: اتتحول؟ 
 وكقول الشاعر: 
  
 افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي العيادة اولادا لعلات
 واصل الحال ان تكون جاءزة الحذف لانها كالظرف ويعرض لها ما يوجب التزامها مثل: كونها جوابا. او مقصودا حصرها. او ناءبة عن خبر.
 فالاول مثل: "جءت راكبا" في جواب من قال: كيف جءت؟
 والثاني نحو: "لم اعده الا حرضا".
 والثالث نحو: "ضربي زيدا قاءما". 
  باب: التمييز
 "ص":
 مزيل ابهام منكر حوي ... معني "من" التمييز نحو "كم لوي"
 واكثر استعماله بعد العدد ... كذا كثيرا بعد مقدار ورد
 ك"شبر ارضا" و"قفيز برا" ... و"منوين عنجدا وتمرا"
 واجرره بعد ذي ونحوها اذا ... اضفتها ك"مد بر كال ذا"
 "ش": مزيل ابهام صدق علي المفعولات، والنعت الرافع للاشتراك والحال.
 فخرج ب"منكر ما سوي الحال. 
 وخرج الحال بقولي:
  ..................... 
 حوي ... معني "من"
  .......... 
 وخرج بقولي:
 مزيل ابهام
  .............. 
 ...
  ............................ 
 اسم "لا" التبرءة فان فيه معني "من" لكنه ليس مزيلا لابهام و"لوي" من قولي:
  ..................................... 
 ...
  ...................... 
 "كم لوي"
 منصوب المحصل علي التمييز، وهو من قول الشاعر:
  
 حثثنا مطايانا فلم ندركم لوي ... قطعنا فهل يقضي لنا بعد ذا قرب؟
 ولما كان الغرض بالتمييز رفع الابهام، وكان الابهام بعد العدد، والوزن والكيل والمساحة اكثر منه بعد ما سوي ذلك قوي داعي التمييز مع هذه فوقع بعدها اكثر من وقوعه بعد غيرها. 
 والعدد اولي به لوجهين:
 احدهما: ان العدد قد يميز بالكيل، والوزن والمساحة نحو: عشرين "مدا" و"ثلاثين رطلا"، و"اربعين شبرا"
 والثاني: ان من مميز العدد ما يجب انتصابه علي التمييز ك"عشرين درهما".
 وليس من مميز الثلاثة ما يجب انتصابه.
 بل مميز الثلاثة يجوز نصبه علي التمييز، وجره بالاضافة اليه.
 ولذا لما مثلت ب"شبر ارضا" و"قفيز برا" و"منوين عنجدا وتمرا" قلت:
 واجرره بعد ذي ونحوها اذا ... اضفتها
  .................. 
 وذلك كقولك: "لا تحقرن ظلامة، ولو شبر ارض، ولا برا ولو مد بر او رطل ملح".
 "ص":
 وكالثلاثة اجعلن كل وعا ... مميزا بالجر والنصب معا 
 والنصب ان لم ينو مقدار منع ... ك"ظرف سمن فيه ماله صنع"
 "ش": المراد بالثلاثة: الكيل، والوزن والمساحة وقد اجرت العرب الاوعية مجراها في الافتقار الي مميز يستعمل تارة منصوبا، وتارة مجرورا بشرط ان يراد المقدار.
 تقول: "عندي راقود خلا، وراقواد خل" "وظرف سمنا، وظرف سمن"، "وحب ماء، وحب ماء".
 والنصب اولي من الجر؛ لان النصب يدل علي ان المتكلم اراد: ان عنده ما يملا الوعاء المذكور، من الجنس المذكور.
 واما الجر: فيحتمل ان يكون مراد المتكلم كمراده حين نصب.
 ويحتمل ان يكون مراده بيان ان عنده الوعاء الصالح للمذكور، دون ما هو وعاء له كقولك: "اشتريت ظرف سمن فارغا" و"بعت سقاء لبن مملوءا عسلا". 
 "ص":
 والنصب حتم بعد ما اضيف ان ... لم يغن عما بالمضاف قد قرن
 "ش": مميز المضاف ان لم يغن عن المضاف اليه تعين نصبه.
 وان اغني عنه جاز ان يجر باضافة المميز اليه.
 فالاول نحو: "لي ملءه عسلا".
 والثاني نحو: "هو اشجع الناس رجلا"، فلك في هذا ان تقول: "هو اشجع رجل".
 وليس لك في الاول ان تقول: "لي ملء عسل".
 "ص":
 وانصبه بعد افعل التفضيل ... ان وافق الفاعل بالتاويل
 وانصبه بعد ما ب"مثل" جر او ... "ملء" وما ضاهاهما كما قضوا
 وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... فشا ك"اكرم بابي بكر ابا"
 "ش": اذا حسن موضع افعل التفضيل المذكور بعده نكرة: فعل من لفظه ومعناه، وصلح ان يسند الي النكرة فهي تمييز.
 فان حسن موضعه "بعض" مضاف الي جمع قاءم مقام النكرة جرت بالاضافة. 
 فالاول نحو: "زيد اكمل فقها" فتنصب النكرة علي التمييز لانه بمعني: كمل فقهه.
 والثاني نحو: "زيد افضل فقيه" فتضيفه لانه يحسن ان تجعل موضعه "بعضا" مضافا الي جمع قاءم مقام النكرة فتقول: "زيد بعض الفقهاء".
 فمن نحو هذا احترزت بقولي:
 وانصبه
  .................. 
 ...
  ........................... 
 اي: التمييز.
  .............. 
 بعد افعل التفضيل ... ان وافق الفاعل بالتاويل
 اي: ان كان ما بعد "افعل" فاعلا في المعني، كما كان "الفقه" بعد "اكمل" حين وضع موضعه "كمل".
 وتقول: "لي مثل الغنم خيلا" و"ملء الجب زيتا". و"مقدار الكثيب دقيقا".
 فالي هذا ونحوه اشرت بقولي:
 وانصبه بعد ما ب"مثل" جر او ... "ملء" وما ضاهاهما
  .......... 
 
 ومن انتصابه بعد "مثل" قول الشاعر:
  
 فان خفت يوما ان يلج بك الهوي ... فان الهوي يكفيكه مثله صبرا
 وتقول: "ويل لزيد رجلا، وويحه انسانا" و"حسبك بعمرو فارسا، وما اكرمه فتي".
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي:
 وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... فشاك "اكرم بابي بكر ابا"
 والمراد ب"ابي بكر": صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه وارضاه.
 "ص":
 واجرر ب"من" ان شءت تمييزا "سوي ... معدود او ما الفاعلية اقتضي
 لذاك "بر" من "قفيز برا" ... يجوز كونه ب"من" منجرا 
 ونحو "نفس" من "تطيب نفسا" ... جنب "من" كذاك "شبت راسا"
 "ش": كل منصوب علي التمييز فيه معني "من" وبعضه يصلح لمباشرتها، وبعضه لا يصلح.
 [كما ان كل ظرف فيه معني "في" وبعضه يصلح لمباشرتها وبعضه لا يصلح] .
 وقد جعلت علامة ما لا يصلح لمباشرة "من" وقوعه بعد عدد ك"احد عشر درهما".
 وكونه فاعلا في المعني نحو: "تطيب نفسا" و"شبت راسا".
 فان معناهما: تطيب نفسك، وشاب راسك.
 "ص":
 وعامل التمييز قدم وهو ما ... لو اسقط التمييز كان مبهما
 وان يءخر، وهو فعل صرفا ... فابن يزيد بالجواز مقتفي 
 من ذاك "ماء" بعد "تحلبا" ... و"نفسا" الذ ب"يطيب" انتصبا
 "ش": عامل التمييز ما قبله من المبهمات المفتقرة اليه. ولا يتقدم علي شء منها اذا كان غير فعل ك"عشرين درهما"، او فعلا غير متصرف نحو: "نعم رجلا زيد".
 فان كان الفعل متصرفا، فمذهب سيبويه منع التقديم ايضا نظرا الي انه في الاصل فاعل وقد اوهن بزوال رفعه، والحاقه لفظا بالفضلات، فلا يزاد وهنا بتقديمه علي الفعل. 
 ومذهب المازني، والمبرد، والكساءي جواز تقديمه؛ لان الفعل عامل قوي بالتصرف، فمنع تقديم معموله، وليس فاعلا في اللفظ لا موجب له. 
 ولو كانت الفاعلية الاصلية موجبة للتاخير مانعة من التقدم لعمل بمقتضي ذلك في نحو: "اذهبت زيدا".
 فكان لا يجوز ان يقال: "زيدا اذهبت": لان اصله: ذهب زيد ولا خلاف في ان ذلك جاءز، فكذلك ينبغي ان يحكم بجواز "صدرا ضاق زيد" وما اشبهه.
 ومن شواهد ذلك قول الشاعر:
  
 ولست اذا ذرعا اضيق بضارع ... ولا ياءس عند التعسر من يسر
 ومثله قول الاخر:
  
 وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا
  
 رددت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا 
 [ومثله قول الاخر] :
  
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق يطيب
 والي هذين اشرت بقولي:
 من ذاك "ماء" بعده "تحلبا" ... و"نفسا" الذب "يطيب" انتصبا
 [ومثلهما: 
  
 ونارنا لم ير نارا مثلها
  
 قد علمت ذاك معد كلها
 نارا:  تمييز] والله اعلم. 
  باب: حروف الجر
 "ص":
 هاك حروف الجر وهي "من" "الي" "حتي" ... "خلا" "حاشا" "عدا" في "عن" "علي".
 "مذ" "منذ" "رب" اللام والكاف و"تا" ... والواو والبا "كي" "لعل" و"متي"
 ونحو يا "لولاي" مجرور لدي ... عمرو ورفعه سعيد ايدا
 وانكر استعماله المبرد ... وللمجيز حجج لا تجحد
 "ش": قد تقدم في باب الاستثناء التنبيه علي ان "خلا" و"عدا" و"حاشا" افعال اذا نصبت، وحروف اذا جرت.
 ثم ذكرت هنا لانه موضع استقصاء. 
 ولكل حرف منها تفصيل ياتي الا "كي" و"لعل" و"متي" و"لولا" فقل من يذكرهن لقلة استعمالهن وغرابتهن، وللخلاف في "لولا" هل هو من جملتها ام لا؟ ولنبدا بالكلام علي هذه الاربعة فنقول:
 اما "كي" فانها استعملت حرف جر في موضعين:
 احدهما: قولهم في الاستفهام عن علة الشء "كيمه؟ " بمعني "لمه؟ "
 ف"كي" هنا عند جميع البصريين حرف جر دخل علي "ما" فحذفت الفها وزيدت هاء السكت وقفا.
 كما يفعل مع ساءر حروف الجر الداخلة علي "ما" الاستفهامية.
 والموضع الثاني: قولهم: "جءت كي اراك" بمعني: "لان اراك".
 ف"ان" المضمرة والفعل في موضع جر ب"كي" كما يكون ذلك اذا قلت: "لاراك".
 ويدل علي اضمار "ان" بعد "كي" ظهورها عند الضرورة كقول الشاعر: 
  
 فقالت: اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدا
 وقد وقعت حرف جر في موضع ثالث وهو قول الشاعر:
  
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع
 اي: لضر من يستحق الضر ولنفع من يستحق النفع.
 ف"ما" مصدرية. وهي وصلتها في موضع جر ب"كي". 
 واما "لعل" فانها حرف جر في لغة بني عقيل [كقول الشاعر:
  
 لعل الله يمكنني علها ... جهارا من زهير او اسيد] 
 روي ذلك عنهم ابو زيد.
 وحكي الجر بها ايضا الفراء وغيره.
 وروي في لامها الاخيرة: الفتح والكسر، وانشد باللغتين قول الشاعر:
  
 لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم 
 [الشريم: هي المفضاة] .
 واما "متي" فهي في لغة هذيل حرف جر بمعني "من".
 ومنه قول الشاعر:
  
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 ومن كلامهم: "اخرجها متي كمه"، يريدون: من كمه.
 واما "لولا" فاذا وليها مضمر فالمشهور كونه احد المضمرات المرفوعة المنفصلة؛ لانه في موضع ابتداء.
 قال الله تعالي: {لولا انتم لكنا مءمنين} . 
 ومن العرب من يقول: "لولاي" و"لولانا" ... الي "لولاهن".
 وزعم المبرد انه لا يوجد ذلك في كلام من يحتج بكلامه.
 وما زعمه مخالف لقول سيبويه، واقوال 
 الكوفيين.
 وانشد سيبويه:
  
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي 
 وانشد الفراء:
  
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن
 والي هذين البيتين وامثالهما اشرت بقولي:
  .............................. 
 ... وللمجيز حجج لا تجحد
 ومذهب سيبويه في ياء "لولاي" واخواتها انها في موضع جر ب"لولا" لان الياء واخواتها لا يعرف وقوعها الا في موضع نصب او جر.
 والنصب هنا ممتنع؛ لان الياء لا تنصب بغير اسم الا ومعها نون الوقاية واجبة، او جاءزة.
 ولا تخلو منها وجوبا الا وهي مجرورة.
 وياء "لولا" خالية منها وجوبا، فامتنع كونها منصوبة، وتعين كونها مجرورة. 
 وفي ذلك مع شذوذه استيفاء حق ل"لولا" كان فترك.
 وذلك انها مختصة بالاسم غير مشابهة للفعل، ومقتضي ذلك ، ان تجر الاسم مطلقا.
 لكن منع من ذلك شبهها بما اختص بالفعل من ادوات الشرط في ربط جملة بجملة.
 وارادوا التنبيه علي موجب العمل في الاصل فجروا بها المضمر المشار اليه.
 ومذهب الاخفش: ان الياء واخواتها بعد "لولا" في موضع رفع نيابة عن ضماءر الرفع المنفصلة.
 ونظره بنيابة المرفوع عن المجرور في قول بعضهم: "ما انا كانت". 
 "ص":
 بالظاهر اخصص "منذ" "مذ" و"حتي" ... والكاف والواو و"رب" والتا
 والواو والتا باليمين خصتا ... ومع "رب الكعبة" استعمل تا
 واخصص ب"مذ" و"منذ" وقتا وب"رب" ... منكرا، والتاء ل"لله" و"رب"
 ولم يجر "الرب" الا وهو ... اضيف ل"الكعبة" فيما قد ورد
 "ش": لما كان بعض الحروف المذكورة يجر الظاهر دون المضمر وجب التنبيه علي ذلك.
 ف"مذ" و"منذ" لابتداء غاية الزمان ان كان ماضيا.
 وللظرفية ان كان حاضرا هو او بعضه نحو: "ما رايته مذ يوم الجمعة، ومذ يومنا، ومذ يومين".
 و"حتي" للغاية مطلقا نحو: "سرت حتي الصباح". 
 و"اكلت السمكة حتي راسها".
 والكاف للتشبيه نحو: "زيد كالاسد".
 وزاءدة كقوله تعالي: {او كالذي مر علي قرية}  و [قوله] {ليس كمثله شء} . وكقول رءبة:
  
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 وللتعليل كقوله تعالي: {واذكروه كما هداكم} .
 وجعل ابن برهان من هذا قوله تعالي: {ويكانه لا يفلح الكافرون}  [اي: اعجب لانه لا يفلح الكافرون] . 
 كذا قدره، ثم قال:
 "وحكي سيبويه: "كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه" والتقدير: لانه لا يعلم فتجاوز الله عنه.
 و"ما" زاءدة بين الكاف و"ان" هكذا قال ابن برهان.
 ولا يقال: "مذه" ولا منذه" ولا "حتاه ولا "كه" الا في الشعر كقول الراجز:
  
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا
  
 كه، ولا كهن الا حاظلا
 ويقال: "والله" و"تالله". ولا يقال: "وه" ولا "ته".
 ولا يجر ب"مذ" و"منذ" غير وقت.
 ولا ب"رب" غير نكرة معني ولفظا، او معني لا لفظا 
 نحو: "ربه رجلا" و"رب رجل واخيه".
 فان هاء: "ربه رجلا" لا تدل علي معين، وان كان لفظها لفظ معرفة.
 وكذا لفظ "اخيه" بعد "رجل" كلفظ معرفة، وهو في المعني نكرة؛ لان معناه: "رب رجل، واخ له".
 ولا يجر بالتاء الا "الله" الا ما حكي الاخفش من قول بعضهم: "ترب الكعبة".
 "ص":
 ومضمر الغيبة كاف خفضا ... في الشعر منه قول بعض من مضي
 "ولا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا"
 و"ربه عطبا" استندر وقيس ... عليه ان شءت وحد عن ملتبس 
 "ش": استغنوا في جر الضماءر ب"مثل".
 اذ لو لم يستغنوا ب"مثل" لزمهم دخول الكاف علي كاف المخاطب اذا كان مشبها به وذلك في غاية من الاستثقال.
 فاذ اضطروا والضمير ضمير غاءب ادخلوا عليه الكاف كقول العجاج:
  
 [خلا الذءاب شمالا كثبا] 
  
 وام اوعال كها او اقربا
 وكقول الاخر في حمار وحش واتن:
  
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا
  
 كه ولا كهن الا حاظلا 
 وانشد ثعلب شاهدا علي "ربه رجلا".
  
 واه رابت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطبه
 واشرت بقولي:
  ................ 
 "وقيس" ... عليه ان شءت
  ...... 
 الي ان هذا الضمير لا بد من افراده، وتذكيره، وتفسيره بمميز بعده علي حسب قصد المتكلم فيقال. "ربه رجلا" و"ربه امراة" و"ربه رجلين، ورجالا" و"ربه امراتين، ونساء".
 فيختلف المميز، ولا يختلف الضمير. هذا هو المشهور.
 وذكر ابن الانباري ان تطابقهما في التانيث، والتثنية، والجمع، جاءز. 
 "ص":
 بعض وعلل وابتدء ب"من" وفي ... بدء الزمان الخلف ليس بالخفي
 وبعد نفي، او كنفي نكرة ... "من" جر زاءدة ك"ما لي من ذرة"
 مطلقا الاخفش زادها ومن ... اقسامها تبيين جنس لم يبن
 للانتها "حتي" ولام و"الي" ... و"من" وباء يفهمان بدلا
 واجعل "الي" ايضا ك"عند" او ك "مع". ... واللام مثل "عند" او مع قد تقع]
 واللام للملك، وشبهه وفي ... تعدية ايضا وتعليل قفي
 وزيد مع مفعول ذي الواحد ان ... بالسبق او تفريغ عامل يهن
 بالبا و"في" التعليل والظرفية ... عنوا فكن ذا فظنة مرضية 
 و"في" للاستعلاء والمصاحبه ... وفي استعانة لها مناسبه
 وعد بالبا، واستعن والصق ... ومثل "مع" و"من" و"عن" بها انطق
 "ش": التبعيض ب"من" كقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله} .
 والتعليل كقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} .
 وابتداء الغاية في المكان كقوله تعالي: {من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} .
 وابتداء الغاية في الزمان كقوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} .
 ومنه قول الشاعر في وصف سيوف: 
  
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 والمشهور من قول البصريين الا الاخفش ان "من" لا تكون لابتداء الغاية في الزمان. بل يخصونها بالمكان.
 ومذهب الكوفيين والاخفش جواز استعمالها في ابتداء الغاية مطلقا وهو الصحيح لصحة السماع بذلك.
 وتزاد "من" جارة لنكرة بعد نفي نحو قوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} .
 واشرت بقولي:
  .................... 
 ... او كنفي
  ......... 
 الي النهي، والاستفهام ب"هل" كقوله تعالي: {هل من خالق غير الله} . 
 واشرت بقولي:
 مطلقا
  .................. 
 ...
  ........................... 
 الي ما روي عن الاخفش من جواز زيادتها مطلقا ومن شواهد ذلك قول الشاعر:
  
 وكنت اري كالموت من بين ساعة ... فكيف ببين كان موعده الحشر
 اراد: وكنت اري بين ساعة كالموت، فزاد "من".
 ومثله قول الاخر: 
  
 يظل به الحرباء يمثل قاءما ... ويكثر فيه من حنين الاباعر
 اراد: ويكثر فيه حنين الاباعر.
 فزاد "من" مع الفاعل المعرفة دون نفي، ولا ما يشبهه. وروي مثل ذلك ايضا عن الكساءي.
 ومثال "من" المبينة للجنس: قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} .
 وقوله تعالي [ {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} 
 ودلالة حتي و"الي" علي الانتهاء كثير.
 الا ان "الي" امكن من "حتي"، ولذلك يقال: "سري زيد الي نصف النهار، وعمرو الي الصباح".
 ولا يجر ب"حتي" الا اخر او ما اتصل باخر كقوله 
 تعالي]  {سلام هي حتي مطلع الفجر} .
 ومثال الانتهاء باللام قوله تعالي: {كل يجري لاجل مسمي} .
 ومثال "من" الدالة علي البدل قوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون}  اي: بدلكم.
 وقول الراجز:
  
 جارية لم تاكل المرققا
  
 ولم تذق من البقول الفستقا
 اي: بدل البقول.
 ومثال الباء الدالة علي البدل قول النبي عليه 
 السلام:
 "لا يسرني بها حمر النعم" .
 وقول الشاعر:
  
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 وكون "الي" بمعني "عند" كقول الشاعر:
  
 املا لا سبيل الي الشباب، وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 وكونها بمعني "مع" كقوله تعالي: {ولا تاكلوا 
 اموالهم الي اموالكم} .
 وكون اللام بمعني "عند" كقوله تعالي: {لا يجليها لوقتها الا هو} .
 وكقولهم: "كان ذلك لليلة بقيت من الشهر".
 ومثال كون اللام بمعني "مع" قول الشاعر:
  
 فلما تفرقن كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وكونها للملك [كقوله تعالي: {لله ما في السماوات والارض} .
 وكونها لشبه الملك] كقولك: "السرج للفرس" و"القتب للبعير".
 ومثال التعدية بها قوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا، يرثني} . 
 ومثال التعليل قول الشاعر:
  
 واني لتعروني لذكرك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وتزاد اللام مقوية لعامل ضعف بالتاخير كقوله تعالي: [ {ان كنتم للرءيا تعبرون}  و [قوله:] {هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون} .
 او بكونه فرعا كقوله تعالي:]  {مصدق لما معهم}  و [قوله:] {فعال لما يريد}  ولا يفعل ذلك الا بمتعد الي واحد.
 اذ لو فعل ذلك بمتعد الي اثنين فاما ان يزاد فيهما [او 
 في احدهما، وفي كليهما محذور:
 اما الزيادة فيهما فيلزم منها] تعدية فعل واحد الي مفعولين بحرف واحد، ولا نظير له.
 واما الزيادة في احدهما فيلزم منها ترجيح دون مرجح، وايهام غير المقصود فوجب اجتنابه.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وزيد مع مفعول ذي الواحد ان ... بالسبق او تفريغ عامل يهن
 ومثال التعليل بالباء و"في" قوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم}  وقوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} .
 ومثال الظرفية بهما قوله تعالي: {الم، غلبت الروم، في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون، في بضع سنين} . و [قوله:] {انكم لتمرون عليهم مصبحين 
 وبالليل} .
 والاستعلاء ب"في" كقوله تعالي: {لاصلبنكم في جذوع النخل}  وكقول عنترة:
  
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوءم
 ومثله قول الاخر:
  
 ولولا اتقاء الله بقياي فيكم ... للمتكم لوما اخر من الجمر 
 فيكم بمعني: عليكم. و "بقياي": بدل من "اتقاء الله" ومعني البقيا هنا: الابقاء.
 وكونها للمصاحبة كقوله تعالي: {فخرج علي قومه في زينته} .
 وكونها لما يناسب الاستعانة كقوله تعالي: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذراكم فيه}  اي: يكثركم به. كذا قال الفراء.
 ومثال الباء المعدية قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} .
 ومثال ورودها للاستعانة قولك: "كتبت بالقلم".
 ومثال ورودها للالصاق قولك: "وصلت هذا بهذا".
 ومثال كونها بمعني "من" التبعيضية قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي: 
  
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 ذكر ذلك الفارسي في التذكرة.
 وروي مثل ذلك عن الاصمعي في قول الشاعر:
  
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 ومثال كونها بمعني "مع" قوله تعالي: {ونحن نسبح بحمدك} .
 ومثال كونها بمعني عن قوله تعالي: {ويوم تشقق 
 السماء بالغمام}  و [قوله:] {سال ساءل بعذاب} . والله اعلم.
 "ص":
 "علي" للاستعلا ومعني "في" و"عن". ... بها تجاوز، ومعني بعد عن
 وب"علي" عنها غني، و"عن" بها ... كذاك عن "علي" غني للنبها
 ويلفيان اسمين بعد من ك "ما ... من عن يمين" "من عليه" اذكرهما
 "ش": مثال ورود "علي" بمعني في قوله تعالي:
 {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}  وقوله تعالي: {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} .
 والاصل فيها الاستعلاء.
 وكذا دلالة "عن" علي التجاوز هو الاصل.
 ورودها بمعني "بعد" كقوله تعالي: {لتركبن طبقا 
 عن طبق} .
 ومنه قول الاعشي:
  
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 وهو قليل بالنسبة لدلالتها علي التجاوز.
 ومثال الاستغناء ب"علي" عن لفظ "عن" قول الشاعر:
  
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 ومثال الاستغناء ب"عن" عن لفظ "علي" قول الاخر:
  
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني 
 اي: فتسوسني.
 ودخول "من" عليها كقول الشاعر:
  
 اذلك ام كدربة ظل فرخها ... لقي بشروري كاليتيم المعيل
  
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 وكقول الاخر:
  
 فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
  
 المحة من سنا برق راي بصري ... ام وجه عالية اختالت بها الكلل 
 "ص":
 شبه بكاف وبها التعليل قد ... يعني وزاءدا لتوكيد ورد
 وقد يري اسما: فاعلا او مبتدا ... او ذا انجرار باسم او حرف بدا
 "ش": كون الكاف الجارة حرف تشبيه هو المشهور.
 ودلالتها علي التعليل كثيرة كقوله تعالي: {واذكروه كما هداكم} .
 وكقوله: {ويكانه لا يفلح الكافرون}  اي: اعجب لانه لا يفلح الكافرون. كذا قدرة ابن برهان. 
 وحكي سيبويه: "كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه" والتقدير: لانه لا يعلم فتجاوز الله عنه. و"ما": زاءدة ومثال وقوع الكاف زاءدة قوله تعالي: {ليس كمثله شء} .
 وقول الزاجر:
  
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 اراد: فيها مقق، اي: طول.
 ومثال وقوعها اسما محكوما بفاعليته قول الشاعر:
  
 اتنتهون ولن ينهي ذو شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
 ومثال وقوعها مبتدا قول الشاعر: 
  
 [ابدا كالفراء فوق ذراها ... حين يطوي المسامع الصرار
 ومثال انجرارها باسم قول الراجز:
  
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 ومثال انجرارها بحرف قول الشاعر:] 
  
 بكاللقوة الشغواء جلت فلم اكن ... لاولع الا بالكمي المقنع 
 "ص":
 و"مذ" و"منذ" اسمان حيث رفعا ... وفي اضافة ك"اذ" قد وقعا
 "ش": قد تقدم ان "مذ" و"منذ" يكونان حرفين فيجران الزمان بمعني "من" تارة، وبمعني "في" تارة.
 والاشارة الان الي انهما اذا ارتفع ما وليهما من الزمان فهما اسمان.
 فان كان الزمان ماضيا فهما بمعني "اول المدة".
 وان لم يكن ماضيا فهما بمعني "جميع المدة".
 فالاول. كقولك: "ما رايته مذ يوم الجمعة".
 والثاني: كقولك: "ما رايته مذ ثلاثة ايام" اي: مدة انتفاء الرءية ثلاثة ايام.
 وقال سيبويه في باب ما يضاف الي الافعال من الاسماء:
 "ومما يضاف الي الفعل قولك: "ما رايته مذ كان عندي، ومنذ جاءني".
 فصرح باضافة "مذ" الي "كان"، وباضافة "منذ" الي "جاءني". 
 والي ذلك اشرت بقولي:
  ................................ 
 ... وفي اضافة ك"اذ" قد وقعا
 فان "اذ" تضاف الي جملة فعلية، والي جملة اسمية.
 و"مذ" و"منذ" يضافان اليهما ايضا.
 ومن اضافة "مذ" الي جملة اسمية قول الشاعر:
  
 وما زلت محمولا علي ضغية ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع
 ومن اضافته الي جملة فعلية قول الفرزدق:
  
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
  
 [يدني خوافق من خوافق تلتقي ... في ظل معترك العجاج مثار] 
 "ص":
 وزيد بعد "من" و"عن" والباء "ما" ... وقد ترد الباء "ما" ك"ربما".
 وكفت الكاف و"رب" غالبا. ... وقد يري "كما" لفعل ناصبا
 "ش": زيادة ما" بين الباء ومجرورها كقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} .
 وبين "عن" ومجرورها كقوله تعالي: {عما قليل ليصبحن نادمين} .
 وبين "من" ومجرورها كقوله تعالي: {مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا} . 
 وقد تحدث زيادة "ما" مع الباء تقليلا، وهي لغة هذيلية. واليها اشرت بقولي:
  ................................. 
 ... وقد ترد الباء "ما" ك "ربما"
 وتتصل "ما" ايضا بالكاف: "رب" فيبقي عملهما وذلك قليل.
 ومثال ذلك في الكاف قول الشاعر:
  
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس: مجروم عليه وجازم
 ومثال ذلك في "رب" قول الاخر:
  
 ماوي يا ربتما غارة ... شغواء كاللذعة بالميسم 
 والكثير كون "ما" المزيدة بعد الكاف و"رب" كافة ومهيءة لان يدخلا علي الجمل الاسمية والفعلية.
 ومثال ذلك في الكاف قول الشاعر:
  
 تحالف يشكر واللءم قدما ... كما جبلا قسا متحالفان
 وقال اخر:
  
 اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه 
 وقال اخر:
  
 فان الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 ومثال ذلك في "ربما" قول الشاعر:
  
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 واشرت بقولي:
  ..................................... 
 ... وقد يري "كما" لفعل ناصبا 
 الي ما انشده ابو علي في التذكرة من قول الشاعر:
  
 وطرفك اما جءتنا فاصرفنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 ومثله قول الاخر:
  
 اسمع حديثا كما يوما تحدثه ... عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا
 وقدر ابو علي النصب ب"كما" في البيتين. وزعم ان الاصل "كيما" فحذفت الياء. وهذه دعوي لا دليل عليها.
 "ص":
 وحذفت "رب" فجرت بعد "بل" ... والفا وبعد الواو شاع ذا العمل
 ودونهن جر: "رسم دار" ... وفيه بانت حجة الاضمار 
 "ش": كثير حذف "رب" وابقاء عملها بعد الواو كقول امرء القيس:
  
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 وزعم قوم ان الواو هي الجارة.
 وليس بصحيح: لان الجر ب"رب" محذوفة بعد الفاء، و"بل" قد ثبت، ولا قاءل بانهما العاملان.
 ومع ذلك قد روي الجر ب"رب" محذوفة دون شء قبلها، فعلم ان الجر بعد الواو [انما هو ب"رب" كما هو بها بعد الفاء و"بل" وعند التجرد منهما ومن الواو] .
 ومثال الجر بها مضمرة بعد الفاء قول امرء القيس:
  
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل 
 [ومثال الجر بها مضمرة بعد "بل" قول الراجز:
  
 بل بلد ملء الفجاج قتمه] 
 ومثال الجر بها مضمرة دون الواو والفاء و"بل" قول الشاعر:
  
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 وقد فهم هذا من قولي: 
 ودونهم جر "رسم دار" ... وفيه بانت حجة الاضمار
 "ص":
 وقد يجر بسوي "رب" لدي ... حذف وفي "الله" يمينا عهدا
 وهو ضعيف وباثر كلا ... يقوي قليلا، ويصير سهلا
 من بعد "ها" او "ا" وقطع الهمز قد ... يغني وتعويض بذاك يعتمد
 وقد يجر دون تعويض ومن ... ينصبه حينءذ فما وهن] 
 "ش": قالوا في اليمين "ها الله" باثبات الف "ها" وحذفها و"الله" بهمزة ممدودة كهمزة الاستفهام، وخفضوا. 
 ومنه قراءة بعض السلف، "ولا نكتم شهادة الله" بالتنوين والمد، والخفض
 ومن النحويين من ينسب الخفض الي حرف الجر المحذوف. ومنهم من ينسبه الي المجعول عوضا.
 وقد يستغنون عند الحذف بقطع الهمزة كقول بعضهم: "افالله لافعلن" وربما جر هذا الاسم دون تعويض.
 والمعروف حين لا يعوضون، النصب كما يفعل بغيره حين يحذف الجار كقول الشاعر:
  
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد
 فلهذا قلت:
  ................................... 
 ... ومن ينصبه حينءذ فما وهن 
 اي: فما ضعف رايه
  .... 
 "ص":
 وبعد "كم" مجرورة جر ب"من" ... محذوفة في غير اخبار قمن
 والنصب جوز فهو اصل ك"بكم ... فقيه، او فقيها اعتني الحكم
 "ش": لما ذكرت حذف الحرف المجرور به "الله" محلوفا به رايت ان اردف ذلك بما يماثله في الحذف الذي لا يقتصر فيه علي المسموع.
 فمن ذلك حذف "من" بعد "كم" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر كقولي:
  ...................................... 
 ... "بكم فقيه ... اعتني الحكم"
 فجر "فقيه" وشبهه ب"من" مضمرة.
 وهو مذهب الخليل وسيبويه واكثر النحويين.
 وزعم ابن بابشاذ انه ليس مذهب المحققين. 
 ورد عليه ابن خروف وجعل كلامه في ذلك فاسدا وقال:
 "هو نص كلامهم الا الزجاج وحده فان ابن النحاس حكي عنه انه كان يجعل الخفض ب"كم" نفسها".
 قال ابن خروف:
 "ولا يمكن الخفض بها لانها بمنزلة عدد ينصب مميزه وذلك لا يجر مميزه باضافة، فكذا ما اقيم مقامه".
 "ص":
 ونحو: "مر بغلام صالح ... الا غلام صالح فطالح" 
 و"امرر بايهم اجل ان ابي ... زيد وان سعيد المرجب"
 حكاه يونس، وعمرو قرره ... وجر بعد "ان" بباء مضمره
 "ش": حكي سيبويه "مررت برجل صالح الا صالحا فطالح، والا صالحا فطالحا".
 وقدره: الا يكن صالحا فهو طالح، والا يكن صالحا فقد لقيته طالحا فنصب "طالحا" علي الحال.
 وحكي يونس: "الا صالح فطالح" علي تقدير: الا امر بصالح فقد مررت بطالح.
 واجاز: "امرر بايهم هو افضل ان زيد وان عمرو" علي معني: ان مررت بزيد، وان مررت بعمرو.
 وجعل سيبويه اضمار هذه الباء بعد "ان" اسهل من اضمار "رب" بعد الواو، فعلم ان اضمار الجار في هذا النوع غير قبيح. 
 "ص":
 والجر بالمحذوف فاش ان تلا ... مماثلا كقول بعض من خلا
 "اوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا، والحماة شرا"
 في نحو جء بزيدا وعمرو ولو ... كليهما" البا بعد "لو" فيه نووا
 وبعد تخصيص، او الهمزيري ... سعيد الجر بحرف اضمراز
 ك"اسم" اثر "انطق بها" و"هلا ... زيد" لقاءل: "لذ بعبد الاعلي"
 وما سوي ذلك في الكلام ... فذو شذوذ ك"ارتقي الاعلام"
 "ش": اذا وقع بعد غير مجرور، ومجرور بحرف عاطف 
 عليهما جاز ان يجاء بالمجرور محذوف العامل.
 ومنه قوله تعالي: {وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق} .
 ومنه قول الشاعر:
  
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 وكذا قول الراجز:
  
 اوصيت من برة قلبا حرا
  
 بالكلب خيرا والحماة شرا 
 وكذا قولي :
  ...... 
 جء بزيد او عمرو ولو ... كليهما
  ........................... 
 ويجوز في "كليهما" ونحوه ايضا النصب باضمار فعل ناصب، والرفع باضمار فعل رافع.
 ذكر هذا الاصل الاخفش في المساءل.
 قال:
 "ويقال: مررت بزيد [فتقول: ازيد بن عمرو؟
 ويقال: جءت بدرهم فيقال: هلا دينار؟
 قال: "وهذا كثير" هذا نصه.
 قلت: ومثل "ازيد بن عمرو" بعد قول القاءل: "مررت بزيد"]  قولك لمن قال: "انطق بكلمة": "اسم ام فعل".
 ومثل قولك لمن قال: "جءت بدرهم": "هلا دينار": قولك لمن قال: "لذ بعبد الاعلي": "هلا زيد".
 واشرت بقولي:
 وما سوي ذلك
  ........... 
 ...
  .................................. 
 الي نحو قول الشاعر: 
  
 وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 اراد: الي الاعلام فحذف "الي" وابقي عملها دون دليل. [وما في القسم ياتي ان شاء الله تعالي] .
 "ص":
 والفصل بين حرف جر والذي ... جر به لدي اضطرار احتذي
 كقوله: "في اليوم عمرو" بعد "لذ ... خير" و"بالخرق الهبوع" نقلا
 "ش": المشهور [عند النحويين كلامهم في] الفصل بين المضاف والمضاف اليه.
 [وكما فصل بين المضاف والمضاف اليه]  فصل بين 
 حرف الجر والمجرور به الا انه قليل، ومنه قول الشاعر انشده ابو عبيدة:
  
 ان عمرا لا خير في اليوم عمرو ... ان عمرا مخبر الاحزان
 ففصل ب"اليوم" بين "في" و"عمرو" وقال الفرزدق:
  
 واني لاطوي الكشح من دون من طوي ... واقطع بالخرق الهبوع المراجم
 اراد: واقطع الخرق بالهبوع المراجم.
 والهبوع: البعير الماد عنقه في السير. والمراجم: الذي يخبط بقواءمه.
 وحكي الكساءي في الاختيار الفصل بالقسم بين حرف الجر والمجرور نحو: "اشتريته بوالله درهم" اراد: بدرهم والله. 
  باب: القسم
 "ص":
 جملة اسمية او فعليه ... للقسم اجعل قاصدا اليه
 نحو: "علي عهده" و"اقسم" ... به" وجملة الجواب تختم
 وان تكن من جمل الاسماء ... مثبتة فاللام قبل جاء
 او "ان" نحو "قسمي الله لذا ... او انه بر بعيد من اذي"
 وان تصدر بمضارع ثبت ... مستقبلا فالنون اياه تلت
 واللام قبل، وهي وحدها ترد ... مع حرف تنفيس، وان حال قصد 
 او قارنت معموله ك"لالي" ... من قبل "تحشرون" ذو "الله" تلا
 افرادها في غير ذي شذ وفي ... "مرة اثارن" بالنون اكتفي
 "ش": القسم جملة يجاء بها لتوكيد جملة، وترتبط احداهما بالاخري ارتباط جملتي الشرط والجزاء. وكلتاهما اسمية، وفعلية.
 [والمءكدة هي الاولي] .
 والمءكدة هي الثانية. وهي المسماة جوابا. ولذلك قلت:
  ........................... 
 ... وجملة الجواب تختم
 وجعلت:
  .............. 
 "علي عهده" ...
  ....................... 
 مثالا للجملة الاسمية ...
 و
  .............. 
 "اقسم ... به"
  ..................... 
 مثالا للجملة الفعلية.
 ونبهت علي ان جملة الجواب ان كانت اسمية، مثبتة 
 لزمها اللام. او "ان" نحو: "والله لزيد ذا" و"لعمرك انه بعيد من اذي".
 ثم نبهت علي ان جملة الجواب ان صدرت بفعل مضارع مثبت مستقبل صحب اللام. واحدي نوني التوكيد كقوله تعالي: {ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين} .
 ثم نبهت بقولي:
  ............. 
 وهي وحدها ترد ...
  ..................................... 
 علي ان اللام تنفرد مع ما قرن بحرف التنفيس كقول الشاعر:
  
 فوربي لسوف يجزي الذي اس ... لفه المرء سيءا او جميلا
 ومع ما اريد الحال نحو: "والله لاظنك صادقا". 
 ومع معمول ما قدم معموله كقوله تعالي: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} .
 وكقول الشاعر:
  
 قسما لحين تشب نيران الوغي ... يلفي لدي شفاء كل غليل
 و"ذو" من قولي:
  ..................................... 
 ...
  ..................... 
 ذو "الله" تلا
 بمعني "الذي"
 ثم اشرت بقولي:
 افرادها في غير ذي شذ ...
  ............................ 
 الي ان انفراد اللام اذا لم يكن المضارع مقترنا بحرف تنفيس ولا مقدما معموله، ولا مرادا به الحال شاذ. وكذلك انفراد النون.
 فمن انفراد اللام شذوذا قول الشاعر: 
  
 تالي ابن اوس حلفة ليردني ... علي نسوة كانهن مفاءد
 وانشد الفراء في كتاب المعاني:
  
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 ومن انفراد النون قول الاخر:
  
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاكم لم يثار 
 "ص":
 والماضي مثبتا مصرفا يلي ... "لقد" كذا "لربما ايضا ولي
 او "لبما" واللام حسب قد ترد ... وافردت حتما لتصريف فقد
 او سبق معمول وقد يعري لدي ... طول كلام مع تصرف بدا
 ويكتفي ب"قد" ك"قد افلح من". ... وذا بلا استطالة غير حسن
 وقد يلي مضارع "قد" او "بما" ... او "ربما" اذا مضيا افهما
 وان يك الجواب منفيا فلا ... توقعه الا بعد "ما" و"ان" و"لا"
 والماضي لفظا اتيا معني نفي ... باخوي "ما" وب"ما" قد ينتفي 
 وحذف ما ينفي المضارع اشتهر ... ومع سواه دون لبس ذا ندر
 ومع حذف قسم قد يحذف ... نافي مضارع بحيث يعرف
 وشذ "لن" و"لم" جوابا و"لما" ... نفيا وترك اللام في النثر الزمان
 "ش": اذا صدرت جملة الجواب بفعل ماض متصرف مثبت فحقه ان يقترن باللام و"قد" كقوله تعالي: {تالله لقد اثرك الله علينا} .
 او باللام و"ربما" كقول قيس العامري:
  
 لءن نزحت دار لليلي للربما ... غنينا بخير والديار جميع] 
 او باللام و"بما" بمعني "ربما" كقول عمر بن ابي ربيعة:
  
 فلءن بان اهله ... لبما كان يءهل 
 ثم نبهت بقولي:
  ......... 
 واللام حسب قد ترد ...
  .................................... 
 علي ان الماضي المجاب به اذا كان مثبتا، متصرفا قد يقرن باللام وحدها كقوله تعالي: {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون} .
 وكقول امراة من الصحابة رضي الله عنها.
 فوالله لنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح فاناخ.
 ثم نبهت بقولي:
  ................................. 
 ... وافردت حتما لتصريف فقد
 علي وجوب انفراد اللام لعدم تصرف الفعل الماضي كقول الشاعر:
  
 لعمري لنعم الفتي مالك ... اذا الحرب اصلت لظاها رجالا
 وعلي وجوب انفرادها لتقدم معمول الفعل كقول ام حاتم 
 الطاءي:
  
 لعمري لقدما غضني الجوع عضة ... فاليت الا امنع الدهر جاءعا
 ثم نبهت بقولي:
  ........... 
 وقد يعري لدي ... طول كلام مع تصرف بدا
 الي نحو قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود} .
 ثم اشرت الي اقترانه عند الاستطالة ب"قد" وحدها كقوله تعالي: {قد افلح من زكاها} .
 ولو جء دون استطالة بفعل ماض مجرد ك"قتل"، او مقرون ب"قد" وحدها ك"قد افلح" لمن يحسن.
 ثم قلت:
 وقد يلي مضارع "قد" او "بما" ... او "ربما" اذا مضيا افهما
 فاشرت بذلك الي قول الشاعر: 
  
 لءن امست ربوعهم يبابا ... لقد تدعو الوفود لها وفودا
 والي قول عمر بن ابي ربيعة:
  
 فلءن تغير ما عهدت واصبحت ... صدفت فلا بذل ولا ميسور
  
 لبما تساعف في اللقاء ولبها ... [فرح بقرب مزارنا مسرور] 
 والي قول مطيع بن اياس:
  
 فلءن صرت لا تحير جوابا ... لبما قد تري وانت خطيب 
 فلما انتهي الكلام علي الجواب المثبت اخذت ابين الجواب المنفي.
 فنبهت علي انه لا ينفي الا ب"ما" او "ان" او "لا". ولا فرق في ذلك بين الجملة الاسمية، والجملة الفعلية.
 الا ان الاسمية اذا نفيت ب"لا"وقدم الخبر، او كان المخبر عنه معرفة لزم تكرارها في غير الضرورة نحو: "والله لا زيد في الدار، ولا عمرو" و"لعمري لا انا هاجرك ولا مهينك".
 ثم قلت:
 والماضي لفظا اتيا معني نفي ... باخوي "ما" وب"ما" قد ينتفي 
 فنبهت علي قولهم: "تالله لا زرتك". و"والله ان كلمتك". بمعني: لا ازورك وان اكلمك.
 ومن الاول قول الشاعر:
  
 ردوا فوالله ما ذدناكم ابدا ... ما دام في ماءنا ورد لنزال
 ومن الثاني قوله تعالي: {ان امسكهما من احد من بعده} .
 واشرت بقولي:
  ............................... 
 ...
  ........ 
 وب"ما" قد ينتفي
 الي قوله تعالي: {ما تبعوا قبلتك}  بمعني: لا يتبعون.
 وجعل الفراء هذا من اجراء "لءن" مجري "لو" كما اجريت 
 مجراها في [قوله تعالي:]  {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون} .
 ثم نبهت علي اشتهار حذف ما ينفي المضارع نحو: "والله اقوم" بمعني: والله لا اقوم.
 وجاز ذلك للعلم بان الاثبات غير مراد لانه لو كان مراد لجء باللام والنون فقيل: والله لاقومن.
 واذا لم يرد اثبات تعين كون النفي مرادا اذ لا بد للكلام من احدهما ومن ذلك قوله تعالي: {تالله تفتا تذكر يوسف}  اي: لا تزال تذكر يوسف.
 ثم اشرت بقولي:
  .................................... 
 ... ومع سواه دون لبس ذا ندر
 الي ان نافي الماضي قد يحذف اذا دلت قرينة علي ارادة النفي؛ كقول امية بن ابي عاءذ الهذلي: 
  
 فان شءت اليت بين المقا ... م والركن والحجر الاسود
  
 نسيتك ما دام عقلي معي ... امد به امد السرمد
 اراد: لا نسيتك فحذف النافي لان المعني لا يصح الا بتقديره.
 ولانه لو اراد الاثبات لقال: "لقد نسيتك".
 وقد يحذف ايضا نافي الجملة الاسمية اذا لم يستقم المعني الا بتقديره كقوله عبد الله بن رواحة رضي الله عنه:
  
 فوالله ما نلتم وما نيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب 
 اراد: ما ما نلتم، وما نيل منكم بمعتدل فحذف "ما" النافية، وابقي "ما" الموصولة.
 وجاز ذلك لدلالة الباء الزاءدة في الخبر. ولدلالة العطف ب"ولا".
 وهذا البيت وبيت امية غريبان.
 ثم اشرت بقولي:
 ومع حذف قسم قد يحذف ...
  ................................. 
 الي انه قد يجمع بين حذف القسم وحذف نافي الجواب كقول النمر بن تولب: 
  
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتي يءوب المنخل
 اراد: والله لا تلاقونه فحذف القسم، وحرف النفي.
 ثم نبهت علي ان جواب القسم قد ينفي ب"لن" وب"لم" وذلك في غاية من الغرابة.
 وشاهد الاول قول ابي طالب يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا. 
  
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اواري في التراب دفينا
 وشاهد الثاني: ما حكي الاصمعي قال: قلت لاعرابي: الك بنون؟ قال: نعم، وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة.
 ثم اشرت بقولي:
  ................. 
 ولما ... نفيا
  ................. 
  وعطفه علي ما شذ من نفي الجواب ب"لن" و"لم" الي ان الجواب المنفي حقه ان يكون بغير لام.
 فان جاءت اللام في بعض المواضع حكم بالشذوذ، وخص بالضرورة فلذلك قلت:
  ................................ 
 ... وترك اللام في النثر الزما
 ومن شواهد ذلك قول مسعود بن بشير:
  
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي 
 قال ابن برهان بعد انشاده:
  
 لما اغفلت شكرك فاصطنعني ... وكيف ومن عطاءك جل مالي
 شبهها ب"ما" الموصولة؛ فلذلك ادخل عليها اللام، والله اعلم.
 "ص":
 وقد يجء بين نفيين القسم ... وربما استغنوا بما قبل ارتسم
 وقد يكون مثبتا جواب ما ... اولي "لا" نافي ما تقدما
 او زاءدا مءكدا، وقيل في ... "لا اقسم" الوجهان فاقف ما اقتفي
 وناب عن "اقسم" منصوبا "قسم" ... وشبهه كذا "القضا" بذا اتسم 
 واستعملوا كذلك اليقينا ... والحق، والنذر راوا يمينا
 و"لك" او علي في الايمان ... قل رافع "الله" او "الرحمن"
 وكثر استغناءهم ب"علما". ... وشبهه و"خفت" جاء قسما
 كذا "عاهدت" و"واثقت" وما ... ساواهما، او نال قربا منهما
 "ش": قد يقصد المقسم توكيد نفي المحلوف عليه فيوقع القسم بين نافيين كقول بعض الطاءيين:
  
 اخلاء لا تنسوا مواثيق بيننا ... فاني لا والله ما زلت ذاكرا
 وقد يستغني بالنافي المتقدم علي القسم عن النافي المباشر للجواب كقول المتنخل: 
  
 فلا والله نادي الحي ضيفي ... هدوا بالمساواة والعلاط
 اراد: ما نادي
 فحذف "ما" استغناء عنها ب"لا" التي قبل القسم. والي هذا اشرت بقولي:
 وقد يجء بين نفيين القسم ... وربما استغنوا بما قبل ارتسم
 ثم قلت:
 وقد يكون مثبتا جواب ما ... اولي "لا" نافي ما تقدما
 فنبهت بذلك علي مثل قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: 
  
 فلا وابي لناتيها جميعا ... ولو كانت بها عرب وروم
 كانه قال: فلا ندعها، ثم قال: وابي لناتيها جميعا.
 وفيه شاهد علي الاستغناء باللام عن نون التوكيد.
 وقيل في "لا" من [قوله تعالي:] {فلا اقسم بمواقع النجوم}  وشبهه انها نفي لقول الكافرين المخالف لما اقسم عليه فحذف المنفي وبقي حرف النفي كما يفعل في الجواب.
 وقيل "لا" زاءدة للتوكيد، ولا يمنع من ذلك التقديم. لان ما قبل، وما بعد [في حكم جملة واحدة.
 ثم نبهت علي ان فعل القسم]  قد ينوب عنه لفظ القسم، واليمين والالية، والقضاء واليقين والحق، وغير ذلك. 
 فمن [نيابة لفظ القسم قول الشاعر:
  
 قسما لاصطبرن علي ما سمتني ... ما لم تسومي هجرة وصدودا
 ومن]  نيابة اليمين قول زهير:
  
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 [ومن نيابة "الية" قول رجل من طيء اسلامي:
  
 الية ليحيقن بالمسء اذا ... ما حوسب الناس طرا سوءا ما عملا]  
 ومن نيابة القضاء ما حكي ثعلب عن بعض من يثق به:
 ان العرب تنصب قضاء الله وتجعله قسما.
 ومن نيابة اليقين ما انشده ابو علي من قول الشاعر:
  
 ويقينا لاشربن بماء ... وردوه فعاجلا وتءيه
 ومن نيابة "الحق" قوله تعالي: {قال فالحق والحق اقول، لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين} ، .
 واشرت بقولي:
  ...................... 
 ... والنذر راوا يمينا
 الي قول الشاعر:
  
 علي الي البيت المحرم حجة ... اوافي بها نذرا ولم انتعل نعلا 
  
 لقد منحت ليلي المودة غيرنا ... وان لها منا المودة والبذلا
 واشرت بقولي:
 و"لك" او "علي" في الايمان ... قل رافع "الله" او "الرحمن"
 الي قول الشاعر:
  
 لك الله لا الفي لعهدك ناسيا ... فلا تك الا مثل ما انا كاءن
 والي قوله:
  
 نهي الشيب قلبي عن صبا وصبابة ... الا فعلي الله اوجد صابيا
 والي قول ابن ابي ربيعة: 
  
 لقد حليتك العين اول نظرة ... فاعطيت مني يابن عم قبولا
  
 اميرا علي ما شءت مني مسلطا ... فسل فلك الرحمن تمنع سولا
 ومن استغناءهم ب"علم" عن القسم قول ضريب بن اسد القيسي:
  
 اني علمت علي ما كان من خلق ... لقد اراد هواني اليوم داود
 ودخل تحت هذا:
  ................. 
 ... وشبهه
  ....... 
 قوله تعالي: {نشهد انك لرسول الله}  فانه جار مجري "نقسم": ولذلك قال بعده: {اتخذوا ايمانهم جنة} . 
 وفي الحديث:
 "امرت بالسواك حتي خفت لادردن" .
 فاجري "خفت" مجري القسم.
 ومن اجراء "عاهدت" و"واثقت" مجري اليمين قول الشاعر:
  
 اري محرزا عاهدته ليوافقن ... فكان كمن اغريته بخلاف
 وقال في "واثقت":
  
 واثقت مية لا تنفك ملغية ... قول الوشاة فما الغت لهم قيلا
 وتناول قولي:
  ............................. 
 وما ... ساواهما او نال قربا منهما
 قوله تعالي: {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون 
 دماءكم} .
 و [قوله:] {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} .
 و [قوله:] {تقاسموا بالله لنبيتنه واهله} .
 "ص":
 ويحذف الفعل فينصب ما حلف ... به، وما به يجر قد عرف
 والباء اصل وارو "لله" و"من ... ربي" يمينين و"من ربي" زكن
 و"الله" في اليمين جره اشتهر ... عنهم اذا ما عوضوا من حرف جر
 همزة الاستفهام او "ها" مثبتا ... الفها او مسقطا، وقد اتي
 عنهم "فالله" "هالله" و"ها ... الله" كل نقله ما ان وهي
 وما به علق خافض القسم ... فحذفه الا مع البا ملتزم 
 وحذف احدي جملتي ذا الباب قد ... شاع لدي امن التباس واطرد
 "ش": لما كان القسم مستطالا لتضمنه جملتين كثر تخفيفه:
 تارة بحذف الجملة الاولي.
 وتارة [بحذف الجملة الثانية.
 وتارة بالاقتصار علي بعض الجملة الاولي.
 وتارة]  بالاقتصار علي بعض الجملة الثانية.
 فمن الاقتصار علي بعض الجملة الاولي قولهم: "قسما لافعلن".
 الاصل: اقسم قسما، ثم حذف الفعل، وناب اسم مصدره عنه.
 وكذلك يحذفون الفعل ويدعون المحلوف به مجرورا باحد الحروف المستعملة في القسم.
 وقد يحذف الجار، ويبقي عمله في "الله" خاصة: 
 بضعف ان كان الحذف بلا عوض.
 وبغير ضعف ان كان بعوض.
 فان حذف الفعل، ولم ينو حرف الجر نصب المحلوف به كاءنا ما كان فمن ذلك قول الشاعر:
  
 اذا ما الخبر تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد
 ومثله قول الاخر:
  
 لا: كعبة الله ما هجرتكم ... الا وفي النفس منكم ارب
 واشرت بقولي:
  ......................................... 
 ...
  ................ 
 وما به يجر قد عرف
 الي الواو، والتاء، والباء، واللام.
 ومن ثم قلت: 
 والباء اصل
  .... 
 ولكونها اصلا فضلت بثلاثة امور:
 احدها: التعلق بفعل ظاهر، او مضمر.
 والثاني: دخولها علي كل مخلوق به.
 والثالث: استعمالها في الطلب وغيره.
 والواو بدل فيها، والتاء بدل من الواو.
 ومن دخول الباء علي ضمير المحلوف به، والفعل ظاهر قول الشاعر:
  
 بك رب اقسم لا بغيرك لا اري ... ابدا موالي غير من والاكا
 ومن دخولها علي الضمير، والفعل مضمر قوله:
  
 راي برقا، فاوضع فوق بكر ... بلا بك ما اسال ولا اغاما 
 ودخولها علي ظاهر والفعل ظاهر كثير كقوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها} .
 ومن تعلقها بفعل ضمير مضمر قوله تعالي: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين} .
 ومن دخولها في القسم الطلبي قول الشاعر:
  
 رقي بعمركم لا تهجرينا ... ومنينا المني ثم امطلينا
 ولقرب من الاصل فضلت علي التاء بان جر بها كل ظاهر محلوف به. 
 ولبعد التاء من الاصل لم يجر بها الا اسم الله تعالي وقد يجر بها الرب،
 وقيل: لا يجر بها "الربط الا مضافا الي الكعبة".
 وجروا المحلوف به في التعجب باللام كقولهم: "لله لا يءخر الاجل" بمعني: تالله.
 ومنه قول الشاعر:
  
 لله يبقي علي الايام مبتقل ... جون السراة، رباع، سنه غرد 
 ويروي: تالله.
 وقالوا ايضا في القسم: "من ربي انك لاشر".
 واجازوا ضم ميم "من" هذه.
 وزعم بعضهم ان "من" مختصر" من "ايمن" وليس بصحيح؛ لانه لو كان كذلك لم يله "الرب" وليس يسكن نونه.
 ولما كان اقسامهم ب"الله" اكثر من غيره خص في القسم بدخول التاء عليه.
 وتحذف جارة بغير عوض قليلا، وبعوض كثيرا.
 والعوض: اما همزة الاستفهام ممدودة، واما قطع همزة الوصل، واما هاء ثابتة الالف وساقطتها.
 فيقال: "الله لافعلن" و"فالله لافعلن" و"ها الله" بالمد و"هالله" بلا مد.
 ومن العرب من يقول: "ها الله" بالمد والهمز و"هالله" بهمزة دون مد 
 ومذهب الاخفش "ان الجر هنا بالعوض من الحرف لا بالحرف المحذوف.
 وتبع الاخفش في هذا جماعة من المحققين وهو مذهب قوي؛ لانه شبيه بتعويض الواو من الباء، والتاء من الواو.
 ولا خلاف في ان  الجر بعد الواو، والتاء بهما، فكذا ينبغي ان يكون الجر بعد "ا" او "ها" بهما لا بالمعوض منه.
 ومن النحويين من يجعل الجر بالحرف المحذوف، وان كان لا يلفظ به، كما كان النصب بعد الفاء والواو. و"او" و"حتي" و"كي" الجارة ب"ان" المحذوفة، وان كانت لازمة الحذف.
 ولا يجوز تعليق غير الباء من خوافض القسم بفعل ظاهر.
 بل يجب كون ما تعلق به مضمرا.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وما به علق خافض القسم ... فحذفه الا مع البا ملتزم
 وقد عوملت جملتا القسم في جواز حذف احداهما معاملة 
 جملتي الشرط واكثر ما يحذف المقسم عليه لتقدم ما هو في معناه كقوله تعالي: {اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا} .
 او لدلالة معمول باق، كدلالة قوله تعالي: {يوم ترجف الراجفة}  علي "لتبعثن" او نحوه.
 واكثر ما يحذف المقسم به اذا كان المقسم عليه مسبوقا ب"لقد"، ومءكدا، بالنون كقوله تعالي: {ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله} .
 "ص":
 بالطلب البا اخصص كذا "نشدتكما" ... الله" او "بالله" او "عمرتكا"
 و"عمرك الله" كذا و"الله" قد ... يقال كل طلبا في ذي اعتمد
 وفيه بعد "قعدك الله" استحق ... نصبا كذا بعد "قعيدك" اتفق 
 والعمر ان لم يك رافعا، ولم ... ينصب فرفعه مع اللام انحتم
 ودونها انصب، واضفه ابدا ... كذا المناسبان لفظ "قعدا"
 وضم عينه امنع الا ان يجر ... فعند ذاك الضم كالفتح استقر
 "ش": قد تقدم التنبيه علي ان الباء هي اصل الحروف الخافضة للقسم، وان لها علي غيرها مزايا.
 ومن مزاياها: استعمالها في القسم الطلبي.
 فاشير في هذا البيت الي ذلك.
 ثم قلت:
  ...... 
 كذا "نشدتكا الله" ... او "بالله" "عمرتكا"
 فنبهت بذلك علي قولهم في الاستعطاف: "نشدتك الله او بالله" بمعني: ذكرتك الله مستحلفا.
 ومثله "عمرتك الله" معني واستعمالا، الا ان "عمرتك" مستغن عن الباء. 
 واصل "نشدتك الله": طلبت منك بالله.
 واصل "عمرتك الله": سالت الله تعميرك، ثم ضمنا معني "استحلفت" مخصوصين بالطلب.
 والمستحلف عليه بعدهما مصدر ب"الا" او لما" بمعناها، او باستفهام، او امر، او نهي.
 ومن ورود "عمرتك" قول الشاعر:
  
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 واستعملوا "عمرك الله" بدلا من اللفظ ب"عمرتك الله".
 كقول قيس العامري:
  
 يا عمرك الله الا قلت صادقة ... اصادقا وصف المجنون ام كذبا
 وكان الاصل ان يقال: "تعميرك الله" لكن خفف بحذف 
 الزواءد.
 وحكي المازني عن اعرابي: "عمرك الله".
 قال ابو علي: والمراد: عمرك الله تعميرا، فاضاف 
 المصدر الي المفعول، ورفع به الفاعل كقول الحطيءة:
  
 امن رسم دار مربع ومصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف
 وذكر الاخفش في كتابه "الاوسط" وجه الرفع فقال: اصله: اسالك بتعميرك الله، اي: بان يعمرك الله.
 وحذفت زواءد المصدر، والفعل، والباء، فانتصب ما كان مجرورا بها.
 واما "قعدك الله" و"قعيدك الله" فقيل: "هما مصدران بمعني المراقبة ك"الحس" و"الحسيس". 
 وانتصابهما بتقدير "اقسم" اي: اقسم بمراقبتك الله.
 وقيل: "قعد" و"قعيد" بمعني: الرقيب والحفيظ من قوله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال قعيد} : اي: رقيب حفيظ.
 ونظيرهما "خل" و"خليل" و"ند" و"نديد". 
 واذا كانا بمعني الرقيب والحفيظ فالمعني بهما الله تعالي ونصبهما بتقدير "اقسم" معدي بالباء.
 ثم حذف الفعل والباء، وانتصبا، وابدل منهما "الله".
 ومن شواهد نصب ما بعد ["قعد" قول الشاعر:
  
 قعدك الله قد علمت باني ... في هواك استطبت كل معني
 ومن شواهد نصب ما بعد] "قعيد" قول قيس العامري:
  
 قعيدك رب الناس يا ام مالك ... الم تعلمينا نعم ماوي المعصب
 وقال الفرزدق: 
  
 قعيدكما الله الذي انتما له ... الم تسمعا بالبيضتين المناديا
 ثم قلت:
 والعمر ان لم يك رافعا ولم ... ينصب فرفعه مع اللام انحتم
 فنبهت بذلك علي وجوب الرفع عند اقترانه باللام، وعدم اعماله عمل الفعل كقوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} .
 ثم قلت:
 ودونهما انصب
  ........ 
 ...
  ........................... 
 فنبهت علي وجوب النصب عند نزع اللام، وعدم اعماله عمل الفعل كقول ابي شهاب الهذلي: 
  
 فانك عمر الله ان تساليهم ... باحسابنا اذا تجل الكباءر
  
 ينبوك انا نفرج الهم كله ... بحق وانا في الحروب مساعر
 ثم قلت:
  ................... 
 واضفه ابدا ... كذا المناسبان لفظ "قعدا"
 [فنبهت بذلك علي وجوب اضافة "عمر" المستعمل في هذا الباب مجردا من الطلب كان او مضمنا معناه.
 الا ان الطلبي لا يضاف الا الي ضمير المخاطب. وغير الطلبي يضاف الي الظاهر والمضمر.
 و"قعد" و"قعيد" مثل "عمر" الطلبي في لزوم الاضافة الي ضمير المخاطب، واليهما اشرت بقولي:
  .................................... 
 ... كذا المناسبان لفظ "قعدا"] 
 ثم قلت:
 وضم عينه امنع الا ان يجر ... فعند ذاك الضم كالفتح استقر 
 فنبهت بذلك علي ان "عمرا" المستعمل في هذا الباب يلتزم في عينه الفتح.
 وان كان في غير القسم ذا لغتين.
 وقد روي الفتح والضم في قول ابن ابي ربيعة:
  
 ااقام امس خليطنا ام سارا ... ساءل بعمرك اي ذاك اختارا
 واليه اشرت بقولي:
  ........................................ 
 ... فعند ذاك الضم كالفتح استقر 
 "ص":
 وك"لعمر": "ايمن" و"ايم""ايمن" ... وام" ايضا وكذا "م" و"من"
 مثلثين، ولهمز غير "ام" ... في البدء فتح: وانكساره زعم
 وعاريا من لام الابتدا يقل ... وذا اضافة الي "الله" قبل
 ووافرا للكاف و"الكعبة" قد ... يضاف والحديث فيه قد ورد
 و"ايم الذي نفس محمد" وما ... "ايمن" ذا جمعا في الاولي فاعلما
 "ش": من المخصوص بالقسم "ايمن" المقول فيه "ايمن" و"ايمن" و"ليمن".
 واحترزت بهذه القيود الثلاثة من "ايمن" جمع يمين"، فانه يستعمل قسما وغير قسم.
 ويلزم همزته الفتح والقطع، ويلزم ميمه الضم. 
 وكذا كل جمع علي "افعل" ك"انعم" و"افلس".
 وبجواز هذه الامور الثلاثة في "ايمن" المشار اليه علم ضعف قول الكوفيين: انه جمع "يمين".
 اذ لو كان كما زعموا لم يجز كسر همزته، ولا حذفها، ولا فتح عينه.
 كما لا يجوز في "انعم" ونحوه.
 واذا انتفي كونه جمعا تعين كونه اسما مفردا مشتقا من "اليمين".
 ونبهت بقولي:
 وك"لعمر" "ايمن"
  ......... 
 ...
  ............................... 
 علي لزومه الاضافة والرفع بالابتداء.
 ثم ذكرت ما فيه من اللغات، وهي اثنتا عشرة لغة:
 ثلاث مع الوفور وهي:
 فتح الهمزة مع ضم الميم، وفتحها.
 وكسر الهمزة مع ضم الميم.
 وفتح الهمزة او كسرها مع حذف النون. 
 وكسر الهمزة مع حذف الياء والنون.
 والاقتصار علي ميم ونون مضمومتين، اومفتوحتين او مكسورتين والاقتصار علي ميم مضمومة، او مفتوحة، او مكسورة.
 وبعض النحويين يجعل هذه الميم بدلا من الواو كالتاء.
 وبعضهم ايضا يجعل "من الله" بكسرتين غير ماخوذ من "ايمن" بل يجعلها "من" المستعملة في قولهم: "من ربي انك لاشر".
 ولما فرغت من ذكر لغات هذا الاسم نبهت علي ان استعماله عاريا من لام الابتداء يقل.
 وان استعماله مقرونا بها يكثركقول الشاعر:
  
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم، وفريق ليمن الله ما ندري 
 وانه يضاف في لغاته كلها الي "الله".
 ولا يضاف الي غيره منقوصا الا ما ندر في حديث النبي عليه السلام من كلامه في الصحيحين:
 "وايم الذي نفس محمد بيده [لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون"] .
 واضيف غير منقوص الي "الكعبة" [والي كاف الضمير]  كقول عروة بن الزبير رضي الله عنهما:
 "ليمنك لءن ابتليت لقد عافيت".
 وقولي:
  ............................. 
 وما ... "ايمن" ذا جمعا في الاولي
 نبهت به علي ان فيه قولين: 
 احدهما: انه جمع "يمين".
 والاخر: انه مفرد مشتق من اليمين، وهو الصحيح.
 وقد تقدم الاستدلال علي صحته. والله اعلم.
 "ص":
 و"جير" او "جير" ينوب عن قسم ... كذا ينوب عنه ايضا "لا جرم"
 وبجواب سابق من شرط او ... يمين استغنوا، وربما اكتفوا
 بما لشرط، وهو تال قسما ... ومطلقا تغليب شرط حتما
 في جملة قدم فيها ذو خبر ... نحو: "الفتي والله ان يقصد يبر"
 وبجواب القسم اغن ان وصل ... بالفاء بعد الشرط حتما ذا فعل
 وصاحب الاصول ذي الفا جعلا ... تقديرها كلفظها مءولا
 [وبجواب "لو" و"لولا" استغنيا ... حتما اذا ما تلوا او تليا 
 وقد يري نحو: "لقد فعلت" من ... بعدهما من بعد اقسام يعن] 
 ولام نحو "لءن" اثر القسم ... سموا موطءا، ولم تلتزم
 وزيد دون قسم نحو: "لءن ... كان الرحيل غدا" احفظ واستبن
 "ش": يقال: "جير لافعلن" بالكسر والفتح.
 و"لا جرم لافعلن".
 فيستغني عن ذكر المقسم به ب"جير" وب"لا جرم".
 فمن الاستغناء ب"جير" قول الشاعر:
  
 قالوا: قهرت فقلت: جير ليعلمن ... عما قليل اينا المقهور
 ومن الاستغناء ب"لا جرم" قول الراجز:
  
 اسات اذ خالفتني ولا جرم 
  
 ليبدون منك اسوا الندم
 و"جير": حرف بمعني "نعم" [لا اسم بمعني "حقا".
 لان كل موضع وقعت فيه "جير" يصلح ان يوقع فيه "نعم"] .
 وليس كل موضع وقعت فيه "جير" يصلح ان يوقع فيه "حقا" فالحاقها ب"نعم" اولي.
 وايضا فانها اشبه ب"نعم" لفظا واستعمالا، ولذلك بنيت.
 ولو وافقت "حقا" في الاسمية لاعربت، ولجاز ان يصحبها الالف واللام كما ان "حقا" كذلك.
 ولو لم تكن بمعني "نعم" لم تعطف عليها في قول بعض الطاءيين:
  
 ابي كرما، لا الفا جير او نعم ... باحسن ايفاء، وانجز موعد 
 ولم يءكد "نعم" بها في قول طفيل الغنوي:
  
 وقلن علي البردي اول مشرب ... نعم جير ان كانت رواء اسافله
 ولا قوبل بها "لا" في قول الراجز:
  
 اذا يقول لا ابو العجير
  
 يصدق لا اذا قول جير
 فهذا تقابل ظاهر، ومثله في التقدير قول الكميت:
  
 يرجون عفوي، ولا يخشون بادرتي ... لا جير لا جير، والغربان لم تشب 
 اراد: لا يثبت مرجوهم، نعم تلحقهم بادرتي اي: سرعة غضبي.
 وقريب منه اجتماع "اجل" و"لا" في قول ذي الرمة:
  
 تري سيفه لا ينصف الساق نعله ... اجل لا ولو كانت طوالا محامله
 واحتج من ادعي اسمية "جير" بتنوينه في قول الشاعر:
  
 وقاءلة اسيت، فقلت جير ... اسي انني من ذاك انه
 ولا حجة فيه لانه فعل مضطر.
 ويحتمل ان يكون قاءله اراد توكيد "جير" ب"ان" التي بمعني "نعم" فحذف همزتها وخفف.
 ويحتمل ان يكون شبه اخر النصف باخر البيت فنون تنوين 
 الترنم وهو لا يختص بالاسماء، بل يلحق الحرف والفعل.
 وحكي ابو عبيد عن ابي زيد انه يقال: "جير لا افعل".
 قال: معناها "نعم".
 ومن شواهد كونها بمعني "نعم" قول الشاعر:
  
 متي تباي بقومك في معد ... تقل تصديقك العلماء جير
 وانشد صاحب المحكم: 
  
 قالت: اراك هاربا للجور
  
 من هدة السلطان قلت: جير
 وقال الفراء:
 "لا جرم انهم": كلمة كانت في الاصل والله اعلم بمنزلة "لا بد انك قاءم" و"لا محالة انك ذاهب".
 فجرت علي ذلك وكثر استعمالهم اياها حتي صارت بمنزلة "حقا".
 الا تري ان العرب تقول: "لا جرم لاتينك" و"لا جرم لقد احسنت".
 وجعل المفسرون تفسيرها: "حقا انهم في الاخرة هم الاخسرون".
 واصله من جرمت، اي: كسبت. 
 وبنو فزارة يقولون: "لا جر انك قاءم" فيحذفون الميم.
 وبعض بني كلاب يقول: "لا ذا جرم".
 ونبهت بقولي:
 وبجواب سابق من شرط او ... يمين استغنوا
  ................ 
 علي انه اذا اجتمع في كلام واحد شرط وقسم استغني بجواب احدهما عن جواب الاخر.
 وكان الشرط حقيقا بان "" يستغني بجوابه مطلقا لان تقدير سقوطه مخل بمعني الجملة التي هو منها.
 وتقدير سقوط القسم غير مخل؛ لانه مسوق لمجرد التوكيد، والاستغناء عن التوكيد ساءغ.
 ففضل الشرط بلزوم الاستغناء بجوابه مطلقا اذا تقدم عليه وعلي القسم ذو خبر نحو: 
  ................................... 
 ... "الفتي والله ان يقصد يبر"
 فان لم يتقدم ذو خبر، واخر القسم وجب الاستغناء عن جوابه بجواب الشرط.
 وان اخر الشرط استغني في اكثر الكلام عن جوابه بجواب القسم كقوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن} .
 ولا يمتنع الاستغناء بجواب الشرط مع تاخره.
 ومن شواهد ذلك قول الاعشي:
  
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 و قول الفرزدق: 
  
 لءن بل لي ارضي بلال بدفعة ... من الغيث في يمني يديه انسكابها
  
 اكن كالذي صاب الحيا ارضه التي ... سقاها وقد كانت جديبا جنابها
 [وقول ذي الرمة:
  
 لءن كانت الدنيا علي كما اري ... تباريح من مي فللموت اروح] 
 وقوله ايضا:
  
 لءن قطع الياس الحنين فانه ... رقوء لتذراف الدموع السوافك
 وقال اخر انشده الفراء: 
  
 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
  
 واركب حمارا بين سرج وفروة ... واعر من الخاتام صغري شماليا
 فتثبت المزية للشرط من ثلاثة اوجه :
 احدها: لزوم الاستغناء بجوابه عند [تقدمه، وعند]  تقدم ذي خبر.
 والثاني: لزوم الاستغناء بجوابه عند تقدمه، وعدم تقدم ذي خبر.
 والثالث: جواز الاستغناء بجوابه عند تاخره، وعدم تقدم ذي خبر.
 فلو تاخر القسم، وقرن بفاء وجب الاستغناء بجوابه؛ لان 
 الفاء تقتضي الاستءناف، وعدم تاثر ما بعدها بما قبلها.
 ومنه قول قيس بن العيزارة:
  
 فاما اعش حتي ادب علي العصا ... فوالله انسي ليلتي بالمسالم
 فعلي هذا نبهت بقولي:
 وبجواب القسم اغن ان وصل ... بالفاء بعد الشرط حتما ذا فعل
 ثم نبهت بقولي:
 وصاحب الاصول ذي الفاجعلا ... تقديرها كلفظها مءولا
 علي قول ابن السراج:
 "وتقول: "ان تقدم والله ازرك" تعترض باليمين فيكون بمنزلة ما لم يذكر.
 وان جعلت الجواب للقسم اتيت باللام فقلت: "ان 
 تقم يعلم الله لازورنك".
 تريد: فيعلم الله لازورنك. هكذا قال، ولم يذكر عليه شاهدا.
 ثم قلت:
 وبجواب "لو" و"لولا" استغنيا ... حتما اذا ما تلوا او تليا
 فنبهت بذلك علي نحو قول الشاعر:
  
 فاقسم لو ابدي الندي سواده ... لما مسحت تلك المسالات عامر
 [المسالات: جمع مسالة، وهي جانب اللحية] . وعلي نحو قول الاخر: 
  
 والله لولا الله ما اهتدينا
  
 ولا تصدقنا ولا صلينا
 ثم قلت:
 وقد يري نحو: "لقد فعلت" من ... بعدهما من بعد اقسام يعن
 فنبهت بذلك علي قول عبد الله بن الزبير.
  
 فوالله لولا خشية النار بغتة ... علي لقد اقبلت نحري مغولا
 ثم قلت:
 ولام نحو "لءن" اثر القسم ... سموا موطءا ولم يلتزم 
 فاشرت بذلك الي ان ادوات الشرط المقدم عليها قسم ملفوظ به او محذوف تقرن بها في الغالب لام مفتوحة يءكد بها طلب القسم لجوابه.
 واكثر ما يكون ذلك مع "ان" والقسم محذوف كقوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} .
 وقد اقترنت ب"ما" الشرطية في قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه} .
 ومثله قول القطامي:
  
 ولما رزقت لياتينك سيبه ... جلبا وليس اليك ما لم ترزق
 ومن ورودها بعد القسم الظاهر قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها} . 
 وقد يجاء مع نية القسم ب"ان" مستغنية عن اللام كقوله تعالي: [ {وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم} .
 وكقوله تعالي:]  {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} .
 قال سيبويه رحمه الله: "ولا بد من هذه اللام مظهرة او مضمرة".
 وقد يجاء ب"لءن" والقسم غير مراد كقول عمر بن ابي ربيعة:
  
 المم بزينب ان البين قد افدا ... قال الثواء لءن كان الرحيل غدا
 ومثله ما انشده الفراء: 
  
 ولا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا ويسلم عامر
 والي هذا وشبهه اشرت بقولي:
 وزيد دون قسم نحو: "لءن ... [لكان الرحيل غدا" احفظ واستبن]
 قال الفراء: "اللام في "لءن" ملغاة" يعني في:
  .............................. 
 ... لءن كنت مقتولا
  ..... 
 ] 
 والله اعلم. 
  باب: الاضافة
  مدخل
 ...
 باب: الاضافة
 "ص":
 نونا تلي الاعراب او تنوينا ... مما تضيف احذف ك"طور سينا"
 وحذف تا التانيث منه قد يرد ... في كلمات سمعت فلا ترد
 والثاني اجرر وانو "من" او "في" اذا ... صحا ولم تلف للام منفذا
 وجر وانوين معني اللام في ... سواء ذاك ك"ابننا ذو شرف" 
 "ش": اذا قصدت اضافة اسم حذف ما فيه من تنوين ظاهر كقولك في "ثوب": هذا ثوبك"
 او مقدر كقولك في "دراهم": "هذه دراهمك"
 او نون تلي الاعراب كقولك في "ثوبين" و"بنين": "اعطيت ثوبيك بنيك".
 ويدخل في نون تلي الاعراب نون "اثنين" و"عشرين" فان نونيهما يحذفان للاضافة؛ لانهما يجريان مجري المثني، والمجموع علي حده.
 فيقال: "قبضت اثنيك، وعشريك".
 وربما اعتقد بعض الناس امتناع اضافة اثنين" و"عشرين" واخواتها.
 ولا خلاف في جواز اضافتها الي غير مميزها. 
 وانما تمتنع اضافتها الي مميزها الا في ضرورة.
 ولذلك عدوا من الضرورات قول الراجز:
  
 كان خصييه من التدلدل
  
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 علي ان الكساءي حكي: ان من العرب من يقول: "عشرو درهم". 
 فاضاف "عشرين" الي مميزها مع الاستغناء عن الاضافة بنصب المميز ب"عشرين".
 واذا صحت الاضافة مع الاستغناء عنها كان استعمالها مع الحاجة اليها احق واولي.
 وقد يحذف من المضاف تاء التانيث كقول الشاعر:
  
 ونار قبيل الصبح بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر
 اراد: حياة النار.
 وقال الشاعر:
  
 ان الخليط اجدوا البين وانجردوا ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا 
 اراد: عدة الامر.
 ومنه قراءة بعض القراء: "لاعدوا له عده".
 وجعل الفراء من ذلك قوله تعالي: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون} .
 واذا حذف لاجل الاضافة ما في المضاف من التنوين والنون المذكورين وجب جر المضاف اليه بالمضاف لما فيه من معني اللام، او معني  "من" [ او "في". 
 ومعني اللام هو الاصل.
 ولذلك يحكم به مع صحة [تقديرها وامتناع]  تقدير غيرها نحو: "دار زيد".
 ومع صحة تقديرها وتقدير غيرها نحو: "يد زيد ورجله".
 وعند امتناع تقديرها وتقدير غيرها نحو] : "عنده" و"معه".
 ولذلك ايضا اختصت بجواز اقحامها بين المضاف، والمضاف اليه نحو:
  
 يا بءس للحرب
  ............. 
 ...
  ................................. 
 ومواضع "من" اقل من مواضع اللام.
 ومواضع "في" اقل من مواضع "من". 
 ولا يحكم بمعني "من"، ولا بمعني "في" الا حيث يحسن تقديرهما دون تقدير غيرهما.
 فمواضع "من" مضبوطة بكون المضاف بعض المضاف اليه مع صحة اطلاق اسمه عليه ك"ثوب خز" و"خاتم فضة" ف"الثوب" بعض الخز ويصح اطلاق اسمه عليه.
 و"الخاتم" بعض الفضة ويصح اطلاق اسمها عليه.
 ومن هذا اضافة الاعداد الي المعدودات، والمقادير الي المقدرات.
 اما "يد زيد" و"عين عمرو" فالاضافة فيه بمعني اللام لعدم اطلاق اسم الثاني فيه علي الاول.
 هذا معني قول ابي بكر بن السراج رحمه الله. 
 وهو الصحيح.
 لا قول ابن كيسان والسيرافي فانهما جعلا اضافة كل بعض بمعني "من" ولم يفرقا بين ما يطلق علي الاول "اسم الثاني، وما ليس كذلك] .
 [ فالمضاف الذي فيه معني "من" كل مضاف هو بعض ما اضيف اليه او كبعض ما اضيف اليه.
 فالاول: ك"جزء الشء، وربعه، وثلثه، وجله، ودقه وظهره وبطنه، واعلاه، واسفله، واحد القوم، وصغيرهم، وكبيرهم، وذكرهم، وانثاهم، واسودهم واحمرهم". 
 والثاني: ك"خاتم" فضة و"خمس ذود" و"مد بر" و"ثوب خز".
 صرح ابن كيسان بان ذلك كله بمعني "من" ولم يذكر خلافا في ذلك. ولا في كلام المتقدمين خلاف لذلك.
 [ وكلام السيرافي موافق لكلام ابن كيسان فانه قال في شرح باب الجر من كتاب سيبويه.
 "والاضافة تكون علي معني احد حرفين: وهما "من" و"اللام".
 ف"من" اذا كانت الاضافة علي معناها بتبعيض".
 ثم قال: بعد كلام.
 "وربما اوهمتك الاضافة الخروج عن هذين الوجهين فاذا تدبرتها رايتها لازمة لاحد الحرفين كقولك: "افضلهم زيد" اي: الفاضل منهم.
 و"بعض القوم" اي: شء منهم"] .
 واغفل اكثر النحويين الاضافة بمعني "في" وهي ثابتة في الكلام الفصيح فمن شواهدها قوله تعالي: 
 {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}  و {هو الد الخصام}  و {فصيام ثلاثة ايام}  و {يا صاحبي السجن}  و {مكر الليل والنهار} .
 ومنها قول الاعشي ميمون:
  
 مهادي النهار لجاراتهم ... وبالليل هن عليهم حرم
 ومنها قول ابن ابي ربيعة:
  
 وغيث تبطنت قريانه ... باجرد ذي ميعة منهمر
  
 مسح الفضاء كسيد الاباء ... جم الجراء شدد الحضر 
 ومنها قوله:
  
 من الحور ميسان الضحي بخترية ... ثقال متي تنهض الي الشء تفتر
 ومنها قول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
  
 تساءل عن قرم هجان سميذع ... لدي الياس مغوار الصباح جسور
 فلا يخفي ان معني "في" في الاول، ومعني "في" في الثاني 
 صحيحان بلا تكلف.
 وان اعتبار معني اللام، فيهما لا يصح الا بتكليف] .
 [ولما كان جميع ذلك قسمين: بعض، وشبيه ببعض قلت بعد التنبيه عليهما:
 وجر وانو اللام ان تضف سوي ... هذين
  ........................... 
 وذلك نحو: "هذا ابن زيد" و"ابو عمرو" و"دار بشر" وهذا القسم اوسع مجالا، واكثر استعمالا من القسم الاخر] . فهذا كله مما اضافته معنوية، وحقيقية، ومحضة؛ لانها مءثرة في المضاف تعريفا ان كان الثاني معرفة. وتخصيصا ان كان الثاني نكرة ما لم يمنع مانع.
 وسابين المانع ان شاء الله تعالي.
 "ص":
 وان يضف وصف كفعل في العمل ... فهو مضاف اللفظ رفعا للثقل
 وكون ذا المضاف مقرونا ب"ال" ... مغتفر ان كان شرطه حصل 
 اعني دخول "ال" علي الجزاين ... ك"المكثر الخير، القرير العين"
 وكونها في الوصف كاف ان وقع ... مثني او ما كمثني انجمع
 ك"الفارجو باب الامير المبهم" ... و"الخالدان المستقيلا حذيم"
 "ش": الوصف الذي هو كالفعل في العمل: ما اريد به الحال، او الاستقبال من: اسم فاعل. او اسم مفعول. او صفة مشبهة باسم الفاعل.
 وبيان ما يعمل عمل الفعل من الاوصاف. وما لا يعمل علي سبيل الاستغناء يذكر في "باب اعمال اسم الفاعل" ان شاء الله.
 ونبهت بقولي:
  .................................... 
 ... فهو مضاف اللفظ رفعا للثقل
 علي ان اضافته لم تفد تعريفا، ولا تخصيصا؛ لانها في نية الانفصال.
 وانما افادت تخفيف اللفظ بحذف التنوين، والنون 
 فان قولك: "هذا ضارب زيد" و"هءلاء مكرمو عمرو" اخف من قولك: "هذا ضارب زيدا" و"هءلاء مكرمون عمرا".
 ومعني المضاف من هذا النوع، والمتروك الاضافة واحد.
 ولذلك بقي المضاف منه الي معرفة علي ما كان عليه من التنكير فدخلت عليه "رب" [كقول جرير:
  
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 ونعت به النكرة]  كقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} .
 ونصب علي الحال [كقوله تعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، ثاني 
 عطفه} ] .
 وكقول الشاعر:
  
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا ...
  ........................................... 
 وتضمن تمثيلي ب:
  ............................ 
 ... "المكثر الخير القرير العين"
 الوصف المساوي للفعل في عمل النصب. والمساوي له في عمل الرفع لان معناهما: "المكثر خيره، القريرة عينه".
 ومثل "القرير العين" في الاضافة الي مرفوع في المعني اضافة اسم المفعول نحو: "المضروب العبد".
 بمعني: المضروب عبده.
 وبينت ان هذه الاضافة يغتفر فيها وجود الالف واللام في المضاف بشرط وجودهما في المضاف اليه كقولي: 
  ................................. 
 ... "المكثر الخير القرير العين"
 او كون المضاف مثني او مجموعا علي حد المثني كقولي:
  ..................................... 
 ... "الخالدان المستقيلا حذيم"
 وكقول الراجز:
  
 الفارجو باب الامير المبهم
 فلو كان المضاف غير مثني ولا مجموع علي حد المثني لم يضف مقرونا بالالف واللام الي عار منهما الا علي مذهب الفراء. 
 ولا الي ضمير علي مذهب الرماني، والمبرد في احد قوليه وبذلك قال الزمخشري.
 فعندهم ان الكاف والهاء، والياء من قولك: "زيد المكرمك، وانت المكرمه، والمكرمي" في موضع جر. 
 وهو خلاف قول سيبويه والاخفش.
 فان سيبويه يحكم علي موضع الضمير بما يستحقه الظاهر الواقع موقعه والاخفش يحكم بنصب الضميرن قرن ما اتصل به من اسماء الفاعلين بالالف واللام او لم يقرن ف"الضاربك" و"ضاربك" عنده سيان في استحقاق النصب.
 وهما عند الرماني سيان في استحقاق الجر.
 والاول عند سيبويه ناصب ومنصوب. والثاني مضاف ومضاف اليه. كما لو قلت: "الضارب زيدا" و"ضارب زيد".
 "ص":
 وغير هذا الوصف "ان اضيفا ... الي معرف انل تعريفا
 ان لم يكن ملازم الابهام ... مقرر الشياع في الافهام 
 ك"غير ان لم يك بين اثنين ... تنافيا ك"الصعب غير الهين"
 "ش": غير هذا الوصف اي غير الوصف الذي يعمل عمل الفعل اذا اضيف فاضافته محضة.
 فيتعرف بما اضيف اليه ان كان معرفة. ما لم يكن المضاف ملازما للابهام ك"حيز" و"مثل" و"شبه" فان اضافة واحد من هذه وما اشبهها لا تزيل ابهامه الا بامر خارج عن الاضافة.
 كوقوع "غير" بين ضدين كقول القاءل: "رايت الصعب غير الهين" و"مررت بالكريمن غير البخيل" وكقوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .
 وكقول ابي طالب:
  
 يا رب اما يخرجن طالبي
  
 في مقنب من تلكم المقانب
  
 فليكن المغلوب غير الغالب
  
 وليكن المسلوب غير السالب 
 فبوقوع "غير" بين ضدين يرتفع ابهامه؛ لان جهة المغايرة تتعين. بخلاف خلوها من ذلك كقولك: "مررت برجل غيرك".
 وكذا "مثل" اذا اضيف الي معرفة دون قرينة تشعر بمماثلة خاصة فان الاضافة لا تعرفه، ولا تزيل ابهامه.
 فان اضيف الي معرفة، وقارنه ما يشعر بمماثلة خاصة تعرف.
 "ص":
 وغالبا "حسب" و"مثل" مع ما ... ضاهاهما التنكير فيها لزما
 و"عبد بطنه" قليلا نكرا ... وذا علي واحد امه" جري
 كل ل"رب ابن وامه" و"كم ... شاة ونسلها" بتنكير حكم
 "ش": لا يتعرف غالبا "حسبك" ولا مع في معناه؛ لانه بمعني: كافيك، وهو اسم فاعل مراد به الحال. 
 وما في معني "حسبك": "شرعك" و"بجلك" و"فطك" و"فدك"
 وكلها نكرات لتاديتها معني الفعل.
 وما في معني "مثل": "شبه" و"ند" و"نحو" وما اشبه ذلك.
 وكلها ايضا نكرات.
 الا اذا اريد بها خصوص المشابهة، كما تقدم من القول في "مثل" وكذلك "حسبك" واخواتها، وقد يعرض لها ما تصير به معارف صرح بذلك سيبويه.
 الا ان الشاءع تنكيرها، ولذلك قلت:
 وغالبا "حسب" و"مثل" مع ما ... ضاهاهما التنكير فيها لزما
 وذكر ابو علي ان من العرب من يجعل: "واحد امه" و"عبد بطنه" نكرتين فيدخل عليهما "رب". وكونهما معرفتين اشهر.
 واذا عطف علي مجرور "رب"، او منصوب "كم" الاستفهامية مضاف الي ضميره فهو نكرة باجماع نحو قولك: 
 "رب رجل واخيه لقيتهما" و"كم ناقة وفصيلها لك"؟
 لان العامل في المعطوف هو العامل في المعطوف عنه علي الاصح. و"رب" و"كم" لا يعملان الا في نكرة.
 فتقدير "رب رجل واخيه": رب رجل واخ له.
 وتقدير: "كم ناقة وفصيلها" كم ناقة وفصيلا لها.
 وكذا التقدير في "رب ابن وامه"، و"كم شاة ونسلها". 
  
  فصل
 </span>:
 "ص":
 قد يجعل المضاف كالذي له ... اضيف في بعض الذي انيله
 بشرط ان يصلح ان يستغني ... به عن الاول فيما يعني
 ك"نسفته مر ريح شمال ... ومرها سريعة التحول"
 "ش": اذا كان المضاف صالحا للحذف، والاستغناء عنه بالمضاف اليه جاز ان يعطي المضاف بعض احوال المضاف اليه. فمن ذلك قول الشاعر: 
  
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 فاعطي ال"مر" وهو مذكر تانيث الرياح" لان الاسناد الي الرياح مغن عن ذكر ال"مر".
 وكذلك قول الاخر:
  
 اتي الفواحش عندهم معروفة ... ولديهم ترك الجميل جمال
 ومنه قوله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين} .
 فاعطي الاعناق ما هو لاصحابها من الاخبار ب"خاضعين" لصلاحية الاعناق للحذف، والاستغناء عنها بضمير اصحابها، وهو ان يقال: "فظلوا لها خاضعين". 
 وامثال ذلك كثيرة:
 ولو قيل في "قام غلام هند" "قامت غلام هند" لم يجز لان الغلام غير صالح للحذف والاستغناء بما بعده عنه، كما كان ذلك فيما تقدم من "مر الرياح" و"اتي الفواحش" واشباههما.
 وكما جاز تانيث المذكر لاضافته الي مءنث صالح للاستغناء به. [كذلك يجوز تذكير المءنث لاضافته الي مذكر صالح للاستغناء به]  كقول الشاعر:
  
 رءية الفكر ما يءول له الامر ... معين علي اجتناب التواني
 ويمكن ان يكون من ذلك قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} . 
 "ص":
 ومبهم ك"غير" ان يضف لما ... بنوا اجز بناه للذ قدما
 "ش": المراد ب"مبهم كغير": ما لا يتضح معناه الا بما يضاف  اليه ك"مثل" و"دون" و"بين" و"حين" مما فيه شدة ابهام تقربه من الحروف.
 فاذا اضيف الي مبني جاز ان يكتسب من بناءه، كما تكتسب النكرة المضافة الي معرفة من تعريفها.
 فمن اكتساب البناء بالاضافة الي مبني قوله تعالي: {ومنا دون ذلك}  وقوله: {لقد تقطع بينكم}  بفتح النون[وقوله] : {انه لحق مثل ما انكم تنطقون}  بفتح اللام.
 ومنه قول الشاعر:
  
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال 
 بفتح الراء.
 "ص":
 ولا يضاف اسم لما به اتحد ... معني وما اوهم ذا اذا ورد
 فهو مءول بمبدي العذر في ... نطق به تاويل ذي تلطف
 "ش": المضاف يعرف او يخصص بالمضاف اليه.
 والشء لا يعرف ولا يتخصص الا بغيره.
 فلا بد من كون المضاف غير المضاف اليه بوجه ما.
 فان توهم خلاف ذلك في مضاف ومضاف اليه تلطف في تقدير المغايرة.
 فلذلك قيل في قولهم: "صلاة الاولي" ان المراد: صلاة الساعة الاولي. 
 وفي قولهم: "مسجد الجامع" و"دين القيمة" و"حبة الحمقاء" ان المراد: مسجد اليوم او الوقت الجامع، ودين الملة القيمة، وحبة البقلة الحمقاء.
 وقيل في قولهم: "سعيد كرز" لمن اسمه: سعيد، ولقبه: كرز ان الاول مءول بالمسمي، والثاني غير مءول، بل اعتبر به مجرد اللفظ.
 فاذا قلت: جاءني سعيد كرز فكانك قلت: جاءني مسمي هذا اللقب.
 وبنحو هذا يعامل: "يوم الخميس" و"فعلت ذلك ذات يوم، وذا صباح".
 واما قولهم: "نفس الشء" و"كل القوم".
 فان المغايرة فيه بين الاول والثاني بينة؛ لان "نفسا" و"كلا" قبل ان يضافا صالحان لاشياء مختلفة الحقاءق، والذي يضاف اليه احدهما دال علي معين.
 فاذا طرات الاضافة اتحدا معني، وبقي الشعور بما كانا عليه قبل ان يضافا مسوغا لجعلهما مضافا، ومضافا اليه في اللفظ وان كانا في المعني واحدا.
 واما نحو: "جرد قطيفة" فملحق ب"خاتم فضة" وبابه. 
  
  فصل
 </span> :
 "ص":
 وهاك اسماء تضاف ابدا ... منها "قصاري" و"حمادي " و"لدي"
 "بيد" "سوي" "عند" "لدن" "ذو" و "اولو". ... هما لجنس ظاهر قد يوصل
 "ذوو" بمضمر كما "ذووها" ... كذا "ذووه" فاعرف الوجوها
 "ذو" "ذات": انثاه، "ذوات": الجمع ... وجريان الاصل يجري الفرع 
 وقل ان يضاف "ذو" الي علم ... غير مصدر به ك"ذي سلم"
 ونحو "ذي تبوك" "ذي بكة" قد ... شذ، فلا تنكر نظيرا ان ورد
 "ش": من الاسماء ما لا ينفك عن الاضافة لا معني، ولا لفظا.
 ومنها ما لا ينفك عن الاضافة معني، وينفك عنها لفظا.
 فمن الاول: "قصاري الشء وحماداه" اي: غايته.
 ومنها "لدي" و"عند" ومعناهما: الحضور والقرب.
 هكذا قال سيبويه.
 ولم يجعل "لدي" لغة في "لدن" كما فعل الزمخشري. 
 و"بيد" بمعني "غير" ولم تقع الاضافة الا الي مستثني بها.
 و"سوي" لا يليها الا مجرور باضافتها اليه.
 وقد مضي الكلام عليها في باب الاستثناء.
 ومن الاسماء التي تلازم الاضافة لفظا ومعني "ذو" بمعني: صاحب، وفروعها وهي: "ذوا" في التثنية. و"ذوو" في الجمع. [و"اولو"  و"ذات" في الافراد والتانيث. و"ذواتا" في التثنية. و"ذوات" في الجمع] .
 ولا يضفن الا الي اسم جنس ظاهر الا ما ندر من قول الشاعر:
  
 صبحن الخزرجية مرهفات ... ابار ذوي ارومتها ذووها
 وكذا قول الاخر انشده الاصمعي: 
  
 انما يصطنع المعر ... وف في الناس ذووه
 والي هذين البيتين اشرت بقولي:
  .................. 
 كما ذووها ... كذا ذووه
  .................... 
 [ومن اضافة "ذوو" الي مضمر قول الاحوص:
  
 وانا لنرجوه عاجلا منك مثلما ... رجوناه قدما من ذويك الافضل]
 واضيف "ذو" الي علم وذلك علي ضربين: احدهما: نادر. والاخر: كثير.
 فالنادر ان يكون "ذو" غير جزء من العلم بل تكون 
 اضافته الي علم تام كاضافة "صاحب" اليه.
 فمن ذلك قول بعض العرب: "ذو تبوك".
 ومثله "انا الله ذو بكة" وجد مكتوبا في حجر من احجار الكعبة قبل الاسلام.
 والكثير الذي ليس نادرا: ان يكون "ذو بعض العلم كقولهم:
 "ذو يزن" و"ذو الكلاع" لرجلين و"ذو سلم" لموضع. 
  
  فصل
 </span>:
 "ص":
 لمفهم اثنين بلا عطف ولا ... تنكر اضيف "كلتا" و"كلا"
 "لبي" و"سعدي" ثم "وحد" لا تضف ... الا لمضمر ك"وحدك" انصرف"
 ومغرب مضيف "لبي" ل"يدي" ... ولم يجء جاعله فردا بشي
 "ش": من اللازم الاضافة لفظا ومعني "كلا" و"كلتا"، ولا يضافان الا لمعرفة مثني معني ولفظا كقولك: "جاء كلا الرجلين".
 او مثني معني لا لفظا كقول الشاعر:
  
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل
 ولا يضافان الي معطوف ومعطوف عليه الا ما شذ كقول الشاعر: 
  
 [كلا اخي، وخليلي واجدي عضدا ... في الناءبات والمام الملمات] 
 ومن اللازم للاضافة الي المضمر دون الظاهر: "لبيك" و"سعديك" و"وحدك".
 وزعم يونس ان "لبيك" مفرد. وانه في الاصل "لبي" علي "فعلي" فقلبت الفه ياء في الاضافة كانقلاب الف "لدي" و"الي" و"علي".
 وقال سيبويه: 
 بل هو مثني لانه لو كان مفردا جاريا مجري "لدي" و "الي" و"علي" لم تنقلب الفه الا مع المضمر.
 كما لا تنقلب الف "لدي" و"الي" و"علي" الا معه.
 وفي وجود ياء "لبيك" مع الظاهر دليل علي مخالفتها ياء "لديك" و"اليك" و"عليك".
 قال الشاعر:
  
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور 
 والي هذا اشرت بقولي:
 ومغرب مضيف "لبي" ل"يدي" ...
  ................................... 
 اي: هو جاء بغريب.
 "ص":
 حتما اضيف الفم حيث حذفا ... ثانيه واستندر "خياشيم وفا"
 والزم اضافة "ازاء" و"حذا" ... ظرفين "وسط" "بين" "حيث" "اذ" "اذا"
 في "بين" قيل "بينما" فلم تضف ... وان يقل "بينا" فحكمها اختلف
 فانجر تاليها، وطورا ارتفع ... والجر في اسم العين قلما يقع
 "ش": ومن اللازم الاضافة لفظا: "الفم" دون ميم.
 وقد يفرد في الضرورة كقول الشاعر: 
  
 وداهية من دواهي المنون ... يرهبها الناس لا فا لها
 وكقول الراجز:
  
 خالط من سلمي خياشيم وفا
 ومن اللازم الاضافة والظرفية: "ازاء" و"حذاء" و"وسط" و"بين".
 وقيدت "ازاء" و"حذاء" بكونهما ظرفين احترازا من "ازاء الحوض" فانه اسم يفرد ويضاف.
 وكذلك احترزت بتقييد "حذاء" من الحذاء الذي يراد به النعل والاصل في "وسط" مصدر: وسط الشء الشء اذا 
 توسطه ثم استعمل استعمال "بين" في ملازمة الاضافة والظرفية.
 وقد يخلو من الظرفية كقول الشاعر يصف سحابا ذا برق:
  
 وسطه كاليراع او سرج المج ... دل طورا يخبو وطورا ينير
 يروي: بالرفع والنصب.
 فمن رفع فبالابتداء، وكان فيه حجة علي ما قلنا.
 ومن نصب فعلي الظرفية والخبرية، والكاف بعده اسم في موضع رفع بالابتداء.
 واما "بين" فملازم للاضافة ما لم ينكف ب"ما" كقولك: "بينما زيد عندنا اتانا عمرو". 
 واذا زيد عليها الف جاز فيها وجهان:
 بقاء الاضافة. وانكفافها.
 الا ان الانكفاف قبل اسم عين اكثر من بقاء الاضافة.
 والي هذا اشرت بقولي:
 فانجر تاليها، وطورا ارتفع ...
  ............................... 
 ويروي:
  
 بينا تعنقه الكماة [وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع] 
 بالجر والرفع
 واما "اذ" و"اذا" و"حيث" فياتي الكلام عليهن ان شاء الله تعالي. 
 "ص":
 ولم يضف لمفرد "اذ" و"اذا" ... و"حيث" في غير شذوذ هكذا
 ونادر افرادها وكثرا ... افراد "اذ" منونا منكسرا
 "ش": تضاف "اذ" الي جملة فعلية. والي جملة اسمية.
 ولا تضاف "اذا" الا الي جملة فعلية.
 واجاز الاخفش ان تضاف الي جملة اسمية، وحمل عليها "حيث" فالزمت الاضافة الي الجملتين.
 وشذ افراد ما تضاف اليه في قول الراجز:
  
 اما تري حيث سهيل طالعا 
 وفي قول الشاعر:
  
 [ونطعنهم تحت الحبا بعد ضربهم ... ببيض المواضي]  حيث لي العماءم
 والي هذا اشرت بقولي:
  ....................................... 
 ... و"حيث" في غير شذوذ هكذا
 وانشد ابو علي قول الشاعر:
  
 اذا ريدة من حيثما نفحت له ... اتاه برياها خليل يواصله 
 قال ابو علي:
 حذف ما تضاف اليه "حيث" كما حذف ما تضاف اليه "اذ" قلت: "اذ" كثر حذف ما تضاف اليه لانها كالاصل في الاضافة الي الجمل.
 لكنها عند حذف ما تضاف اليه تلزم ان تنون وتكسر ذالها لالتقاء الساكنين.
 وهذا التنوين الذي يلحقها هو عوض من المضاف اليه، ولذلك لا يستغني عنه اذا حذف.
 ولما كان عوضا من الجملة، وكان وجود الجملة معطيا ل"اذ" شبها بالموصول استحقت به البناء قام التنوين مقامها في ايجاب بناء "اذ".
 وزعم الاخفش ان كسرة ذال "حينءذ" كسرة اعراب. 
 وان "اذ" انما بنيت لاضافتها الي الجملة، فلما حذفت الجملة عاد اليها الاعراب. فجرت بالاضافة.
 ويبطل رايه ان ذلك الكسر يوجد دون اضافة الي "اذ" فانه قد روي عن العرب موضع "كان ذلك حينءذ" "كان ذلك اذ".
 [وهذا بين والله اعلم] .
 ومنه قول الشاعر:
  
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح
 وزعم الاخفش ايضا انه اراد "حينءذ" فحذف "حينا" وابقي جر "اذ" وهذا بعيد. وغير قول الاخفش اولي بالصواب.
 [وبعد من حيث ان "حينما" بمعني "وقت". و"اذ" معناها: وقت 
 ومثل هذه الاضافة في تقدير الاطراح فلا ينوي مع الحذف]  والله اعلم.
 "ص":
 ومثل "اذ" معني ك"اذا" اضيفا ... للجملتين وافتحن تخفيفا
 وقبل فعل ماض البنا رجح ... والعكس قبل غيره ايضا وضح
 وما ب"اذ" الحق ثم ثني ... فليس عن اعرابه تستغني
 "ش": معلوم ان "اذا" دال علي زمن ماض مبهم غير محدود.
 فاي اسم وافقه في معناه جاز ان يضاف الي جملة ماضية المعني، اسمية كانت، او فعلية نحو: "الحين" و"الوقت" و"الساعة" و"الزمان".
 وكذا "اليوم"؛ لان اليوم عند العرب لا يختص بالنهار الا بقرينة. مثل ان يقال: "لا اتيك في يوم ولا ليلة". 
 فان قلت: لا اتيك يوما ولم تقرنه ب"ليلة"كان بمعني "وقت" و"حين" قال الله تعالي: {الي ربك يومءذ المساق} .
 وهذا لا يختص بليل ولا نهار؛ لان المراد به وقت الاحتضار والنزع.
 واذا اضيف المحمول علي "اذ" الي جملة جاز اعرابه، وبناءه علي الفتح.
 الا ان بناءه راجح اذا وليه فعل ماض كقول الشاعر:
  
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 فان كان اسم الزمان محدودا ك"شهر" لم يجز ان يضاف الي جملة لمباينة معناه معني "اذ" و"اذا". فان ثني المضاف الي جملة اعرب.
 قال ابن كيسان: 
 من قال: "اعجبني يوم زرتني" ففتح: قال في التثنية "اعجبني يوما زرتني".
 [وحكم بعض المتاخرين للمضاف الي "يفعلن" ونحوه بما يحكم لمتلو الماضي.
 فيختار البناء في نحو: "من حين ينطلقن". كما يختاره في نحو: "من حين قام".
 لوجود البناء في المضارع، كما هو موجود في الماضي] .
 "ص":
 ولا تضف "اذا" لجملة ابتدا ... ومثلها معني كها اجعل ابدا
 وغير هذا عن قياس انعزل ... نحو: "التلاق يوم هم" فلا تهل
 "ش": "اذا" اسم زمان مستقبل فيه معني الشرط غالبا فلذلك لا يليها الا فعل، او اسم بعده فعل نحو [قوله 
 تعالي:] {اذا السماء انشقت} .
 واذا وليها اسم بعده فعل جعل الفعل المتاخر مفسرا لفعل متقدم رافع للاسم. لا يجيز سيبويه غير هذا.
 واجاز الاخفش ارتفاع الاسم بالابتداء.
 واذا اضيف اسم زمان الي جملة مستقبلة المعني وجب عند سيبويه منع كونها اسميه، كما يمنع ذلك بعد "اذا"، لان "اذ" و"اذا" هما اصلان لكل زمان اضيف الي جملة. 
 فاذا كان معناها المضي فالموضع ل"اذ" فيجري ذلك الاسم مجراها.
 وان كان معناها الاستقبال فالموضع ل"اذا" فيجري ذلك الاسم مجراها.
 وهذا الذي اعتبره سيبويه بديع لولا ان من المسموع ما جاء بخلافه كقوله تعالي: {يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء} 
 وكقول سواد بن قارب رضي الله عنه:
  
 وكن لي شفيعا يوم لاذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 والي الاية والبيت اشرت بقولي:
 وغير هذا عن قياس انعزل ...
  ................................. 
 
 "ص":
 و"اذهب بذي تسلم" نادرا اتي ... وثن واجمعن فكل ثبتا
 كذا اضافوا "اية" للفعل ان ... معني "علامة" ابانت للفطن
 واثر "ريث" و"لدن" "ان" قدرا ... من قبل فعل نحو "من لدن سري"
 "ش": يقال: "اذهب بذي تسلم" اي: بصاحب سلامتك.
 وفي التثنية والجمع: "اذهبا بذي تسلمان" و"اذهبوا بذي تسلمون".
 فاضافوا "ذا" بمعني: صاحب الي هذا الفعل خاصة. ولا يفعل ذلك بغيره.
 وكذا اضافوا "اية" بمعني: علامة الي الجمل الفعلية كقول الشاعر: 
  
 الا من مبلغ عني تميما ... باية ما تحبون الطعاما
 وكقول الاخر:
  
 باية تقدمون الخيل شعثا ... كان علي سنابكها مداما 
 وزعم ابن جني ان "ما" في قوله:
  ............................ 
 ... باية ما تحبون الطعاما
 مصدرية.
 ونص سيبويه علي انها زاءدة، وان الاضافة الي الفعل نفسه.
 وجاء عن العرب اضافة "ريث" و"لدن" الي الفعل علي تقدير "ان" المصدرية. والله اعلم. 
  
  فصل
 </span>:
 "ص":
 وبعض ما يضاف حتما افردا ... ك"مع" و"كل" ثم "بعض" و"عدا"
 كل مضاف معني ان يفرد لذا ... لم يصحب "ال" نقلا وحالا شذاذا
 وحق "مع" نصب وقد تسكن ... ونيلها الافراد حالا يحسن
 واجرر او انصب "غدوة" بعد "لدن" ... وذا اضافة الي سواه كن
 وجوز الاخفش جر ما عطف ... من بعد نصب "غدوة" ولم يحف
 والنصب ايضا قد راي سعيد ... فيه وعندي نصبه بعيد
 واعربت قيس "لدن" وفقعس ... اعراب "حيث" عنهم مقتبس
 "ش": لما تقدم التنبيه علي ما يلازم الاضافة لفظا ومعني اردفته بالتنبيه علي ما يلازمها معني، ويفارقها لفظا في بعض الاحوال.
 فمن ذلك "كل".
 والمشهور في استعماله الا يخلو من الاضافة لفظا الا وهو مضاف معني كقوله تعالي: {وكل اتوه داخرين} .
 ولاجل نية اضافته لم تدخل عليه الالف واللام الا في 
 كلام المتاخرين.
 واجاز الاخفش تجريده من معني الاضافة، وانتصابه حالا.
 ووافقه ابو علي في الحلبيات.
 و"بعض" ك"كل" فيما نسب الي كل من وقوعها حالا واما "مع" فاسم معرب ملازم للاضافة لا ينفك عنها الا مستعملا حالا بمعني "جميع" كقول الشاعر:
  
 بكت عيني اليسري فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا 
 والي هذا اشرت بقولي:
  ................................ 
 ... ونيلها الافراد حالا يحسن
 وحكي سيبويه عن العرب: "ذهب من معه".
 ومثل ما حكاه سيبويه قراءة بعض القراء: "هذا ذكر من معي، وذكر من قبلي".
 وقال الشاعر:
  
 فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 [فجعلها ك"هل" حين اضطر] .
 وزعم بعض النحويين انها حرف اذا سكنت. وليس بصحيح. 
 و"عدا الشء" بالقصر، والمد ناحيته. وافراده قليل.
 و"لدن" لاول غاية زمان او مكان، وقلما تستعمل الا ومعها "من".
 وهي مبنية الا في لغة قيس، وبلغتهم قرا ابو بكر عن عاصم قوله تعالي: {لينذر باسا شديدا من لدنه} .
 وكانفراد قيس باعراب "لدن" انفراد فقعس باعراب "حيث" فان الكساءي حكي انهم يجرونها بالكسرة اذا دخل عليها حرف جر وينصبونها بالفتحة اذا لم يدخل عليها حرف جر. 
 وقد التزمت العرب اضافة "لدن" وجر ما يليها من الاسماء، كما يلزم انجرار كل اسم اضيف اليه اسم.
 وشذ افرادها ونصب "غدوة" بعدها مع جواز جرها علي القياس.
 فان عطف علي "غدوة" بعد ان نصبت فحكم المعطوف الجر.
 لان "غدوة" وان لم تجر لفظا فهي في موضع جر.
 وجوز سعيد بن مسعدة الاخفش نصب المعطوف. وهذا بعيد من القياس.
 "ص":
 و"الال" ك"الاهل" قليلا افردا ... ولسوي الاعلام نزرا اسندا
 "ش": "الال" اذا كان بمعني "الشخص" فهو ك"الشخص" في انه يفرد كثيرا ويضاف كثيرا.
 واذا كان بمعني "الاهل" ندر استعماله غير مضاف. 
 ولا يضاف الا غير علم الا قليلا.
 وذكر ابو الزبيدي ان اضافته الي ضمير من لحن العامة.
 والصحيح انه من كلام العرب لكنه قليل ومنه قول الشاعر:
  
 ان الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي فما تحمي حقيقة الكا
 فاضافه الي الياء والي الكاف. 
 ومثال افراده قول الشاعر:
  
 [نحن ال الله في بلدتنا ... لم نزل الا علي عهد ارم
 وزعم بعض النحويين انه لا يضاف الا الي علم من يعقل وقد اضيف الي علم فرس في قول الشاعر] .
  
 نجوت ولم يمنن عليك طلاقة ... سوي ربذ التقريب من ال اعوجا 
 "ص":
 وافردت "اي" وفي شرط ب"ما" ... تردف غالبا فاعلم واعلما
 وحيثما تضف الي منكر ... فهي جميعه ك"اي معشر"
 وهي ك"بعض" ان تضف لمعرفة ... وكونه فردا ابي ذو المعرفه
 الا قليلا، واشترط مع قلته ... عطفا عليه تكف عيب وحدته
 ولم تضف موصولة لنكره ... ولمضيف ما سواها الخيره
 "ش": مما لا يخلو عن الاضافة الا قليلا "اي".
 وقد بينت اقسامها في باب الموصولات.
 واذا كانت شرطية واخلي لفظها من الاضافة فالغالب 
 اردافها ب"ما" كقوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} .
 وقد تردف ب"ما" مع اضافتها لفظا كقوله تعالي: {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} .
 واذا تضاف الي نكرة فهي نفس ما تضاف اليه ك"كل" واذا تضاف الي معرفة فهي [بعض ما تضاف اليه]  ك"بعض".
 ولذلك تقول: "اي رجلين قاما؟ " و"اي الرجلين قام؟ " فتثني ضمير "اي" حيث اضيفت الي مثني نكرة.
 وافرد حين اضيفت الي مثني معرفة.
 ولذلك لا تضاف الي معرفة مفرد الا مع [عطف عليه، ليكون بالعطف كمثني لفظا.
 لان معني المفرد المعطوف عليه مثله، ومعني المثني واحد. 
 ومثال الافراد مع العطف] قول الشاعر:
  
 الا تسالون الناس ايي وايكم ... غداة التقينا كان خيرا واكرما
 والي هذا اشرت بقولي:
  .................................. 
 ... وكونه فردا ابي ذو المعرفة
 الا قليلا واشترط مع قلته ... عطفا عليه تكف عيبه وحدته
 واذا كانت "اي" موصولة وصرح بما تضاف اليه، لم يكن الذي تضاف اليه الا معرفة ذكر ذلك ابو علي في التذكرة.
 "ص":
 "سبحان" في غير اختيار افردا ... ملابس التنوين او مجردا
 وشذ قول راجز رباني ... "سبحانك اللهم ذا السبحان" 
 "ش": من الملتزم الاضافة "سبحان".
 وهو اسم بمعني التسبيح، وليس بعلم؛ لانه لو كان علما لم يضف الا الي اسم واحد كساءر الاعلام المضافة.
 واخلي من الاضافة لفظا للضرورة منونا، وغير منون. فالمنون كقول الشاعر:
  
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 وغير المنون كقول الاخر:
  
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاجر 
 وزعم ابو علي والزمخشري ان الشاعر ترك تنوين "سبحان" لانه علم علي التسبيح فلا ينصرف للعلمية وزيادة الالف والنون.
 وليس الامر كما زعما بل ترك التنوين؛ لانه مضاف الي محذوف مقدر الثبوت كما قال الراجز:
  
 خالط من سلمي خياشين وفا 
 [اراد: وفاها، فحذف المضاف اليه، وترك المضاف بهيءته التي كان عليها قبل الحذف] .
 وامثال ذلك كثيرة سابينها ان شاء الله تعالي.
 وشذ دخول الالف واللام علي "سبحان" والاضافة اليه فيما انشده الشجري من قول الراجز:
  
 سبحانك اللهم ذا السبحان 
 "ص":
 واضمم بناء "غيرا" ان عدمت ما ... له اضيفت ناويا ما عدما
 "قبل" كها و"بعد" "حسب" "اول" ... و"دون" والجهات هكذا عل
 واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... "قبلا"وما من بعده قد ذكرا
 والحركات كلهن استعملا ... اذا تقول: "ابدا بذا من اولا"
 ذو الضم مبني وغير منصرف ... ذو الفتح والمكسور ناويا اضف
 "ش": الحرف غير مستقل بالمفهومية، وغير مقصور المعني علي شء دون شء، ولا علي موجود دون معدوم، ولا علي معني دون عين.
 و"غير": اسم يشابه الحرف في كل ما ذكر. 
 فمقتضي هذا الشبه ان تبني "غير" ابدا.
 الا ان هذا الشبه عارضه اضافتها، والوصف بها فاعربت ما دامت اضافتها صريحة.
 فاذا قطعت عن الاضافة ونوي معني المضاف اليه دون لفظه بنيت لزوال المعارض كقولك: "فيها رجل لا غير".
 ولم يعتد بالمنوي؛ لان غير الصريح لا يساوي الصريح.
 ولان الشبه المذكور الغي عند قوة المعارض اذ كان جليا، فلا يلغي اذا ضعف، وصار خفيا.
 فلو نوي لفظ المضاف اليه لبقي الاعراب كقول الشاعر:
  
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت مولي عليه العواطف
 هكذا روته الثقات بالخفض كانه قال: ومن قبل ذلك. 
 وقولنا:
 "قبل" كها
  ...... 
 ...
  ................... 
 اي "قيل" مثل غير في انه ذو ابهام يشابه الحرف، وذو اضافة تعارض الشبه.
 وانه اذا قطع عن الاضافة، ونويت علي الوجه المذكور زال المعارض اللفظي فبني.
 وحين بني: بني علي حركة ليكون له مزية علي مبني يلازمه البناء ك"من" و"كم".
 وكانت الحركة ضمة لانها حركة لا يعرب بها قبل حين يعرف؛ اذ لا يكون الا منصوبا، او مجرورا.
 والكلام علي "بعد" وما بعده كالكلام علي "قبل" و"غير" وقولنا:
 واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... "قبلا" وما من بعده قد ذكرا 
 مثال ذلك قراءة بعض القراء: "لله الامر من قبل ومن بعد" وقول الشاعر:
  
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 [وقال اخر في "بعد":
  
 ونحن قتلنا الاسد اسد خفية ... فما شربوا بعدا علي لذة خمرا]  
 وانما اعربت هذه الاسماء في تنكيرها؛ لانها في تنكيرها لم تخالف النظاءر.
 وهي في تعريفها مقطوعة عن الاضافة مخالفة للنظاءر؛ لان المعتاد فيما عرف بالاضافة كون اضافته صريحة فينضم ذلك الي ما فيها من شبه الحرف السابق بيانه، فيكتمل موجب البناء.
 وقد ذهب بعض العلماء الي ان "قبلا" في قوله:
  ................... 
 وكنت قبلا ...
  ................................ 
 معرفة بنية الاضافة، الا انه اعرب لانه جعل ما لحقه من التنوين عوضا من اللفظ بالمضاف اليه.
 فعومل "قبل" مع التنوين لكونه عوضا من المضاف اليه [بما يعامل به مع المضاف اليه] .
 كما فعل ب"كل" حين قطع عن الاضافة، ولحقه التنوين عوضا وهذا عندي قول حسن.
 وحكي ابو علي: "ابدا بذا من اول". بالضم علي البناء.
 وبالفتح علي الاعراب، ومنع الصرف للوصفية ووزن الفعل وبالخفض علي تقدير ثبوت المضاف اليه، كما اثبت الالف من قال:
  
 خالط من سلمي خياشيم وفا
 والي الاوجه الثلاثة اشرت بقولي:
 ذو الضم مبني، وغير منصرف ... ذو الفتح والمكسور ناويا اضف 
  فصل
 "ص":
 وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا
 وفي سوي الاعراب قد ينوب ما ... يبقي ك"دارنا" ناوا الي الحمي"
 وقد يزيلون مضافين معا ... ك"تجعلون رزقكم" فاستمعا
 فحذف "الشكر" وقبله بدل ... وذا كثير حيث لا يخشي خلل 
 "ش": ما يلي المضاف: هو المضاف اليه.
 والغرض بهذا الكلام هو الاعلام بان المضاف قد يحذف ويقام المضاف اليه مقامه في الاعراب كقوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم}  اي: حب العجل.
 وكما يقوم المضاف اليه مقام المضاف في الاعراب يقوم مقامه في التذكير كقول الشاعر:
  
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 "بردي" مءنث، فكان حقه ان يقول: "تصفق".
 لكنه اراد: ماء بردي.
 فحذف المضاف وهو مذكر، وقام مقامه في التذكير. 
 المضاف اليه. وان كان مءنثا، كما قام مقامه في الاعراب.
 وضد ذلك قول الاخر:
  
 مرت بنا في نسوة خولة ... والمسلك من اردانها نافحه
 اراد: وراءحه المسك من اردانها نافحة.
 فحذف "الراءحة" واقام "المسك" مقامها في التانيث، كما قام مقامها في الاعراب.
 ومن قيام الباقي مقام المحذوف في حكمه قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 "ان هذين حرام علي ذكور امتي" .
 اراد: ان استعمال هذين.
 فحذف "الاستعمال" واقام "هذين" مقامه، فافرد الخبر. 
 ومنه قوله تعالي: {وتلك القري اهلكناهم} .
 اي: اهل القري.
 فحذف "الاهل" واقيمت "القري" مقامهم، فعاد اليها ضمير الذكور العقلاء، كما كان يعود الي الاهل.
 ومثل هذا:
  ................................ 
 ...
  ............ 
 "دارنا ناوا"
  ...... 
 [اي: اهل دارنا ناوا] .
 ومن ذلك قيام المعرفة المضاف اليها مثل مقامه في الحالية، والتركيب مع "لا".
 فالحالية كقولهم: "تفرقوا ايادي سبا" اي: مثل ايادي سبا.
 فحذف "مثل" وخلفه "ايادي سبا" في الحالية، والحالية لا تصح لغير نكرة. 
 والتركيب مع "لا" كقوله عليه السلام:
 "اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده" .
 [وفيه بحث مستوفي في باب "لا"] .
 وقد يضاف الي مضاف فيحذف الاول والثاني، ويبقي الثالث. كقوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} .
 اي: وتجعلون بدل شكر رزقكم تكذيبكم.
 وكذا قوله تعالي: {تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت} .
 اي: كدوران عين الذي يغشي عليه من الموت.
 ومنه قول الشاعر: 
  
 فادرك ابقاء العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من حزيمة اصبعا
 اراد: ذا مسافة اصبع.
 "ص":
 وربما ابقي ثان وحذف ... تاليه والمتلو فاعرف واعترف
 وربما جروا الذي يبقي كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما 
 لكن بشرط ان يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف
 كمثل: "ما كل فتي لبيبا ... ولا جميل وجهه حبيبا
 "ش": انشد ابو علي رحمه الله:
  
 فانك منها والتعذر بعدما ... لججت واقوت من اميمة دارها
  
 كشبه التي ظلت تسبع سءرها ... وقالت حرام ان يرجل جارها 
 وقال فيه ابو علي:
 اراد: ذا سءر كلبها
 فحذف المضاف الي "سءر" والمضاف اليه "سءر".
 وقد يحذف المضاف، ويبقي المضاف اليه مجرورا بشرط ان يكون المحذوف معطوفا علي مثله لفظا ومعني كقولي:
  ...... 
 ما كل فتي لبيبا ... ولا جميل وجهه حبيبا
 اي: ولا كل جميل وجهه حبيبا.
 فحذفت "كلا" المضاف الي "جميل" لانه معطوف علي "كل" المضاف الي "فتي".
 ومثل هذا كثير، ومنه قول الشاعر:
  
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا؟ 
 "ص":
 ويحذف الثاني فيبقي الاول ... كحاله اذا به يتصل
 بشرط عطف واضافة الي ... مثل الذي له اضفت الاولا 
 كمثل: "خذ نصف وربع ما حصل" ... وبعضهم بدون عطف ذا فعل
 "ش": قد يحذف المضاف اليه مقدرا وجوده فيترك المضاف علي ما كان عليه قبل الحذف.
 واكثر ما يكون ذلك مع عطف مضاف الي مثل المحذوف علي المضاف الي المحذوف كقول بعض العرب: "قطع الله يد ورجل من قالها".
 وكقول الشاعر:
  
 [الا علالة او بدا ... هة سابح نهد الجزاره 
 قد يفعل هذا دون عطف.
 فمن ذلك ما حكي الكساءي من قول بعض العرب: "افوق تنام ام اسفل" بالنصب علي تقدير وجود المضاف اليه.
 كانه قال: افوق هذا تنام ام اسفل منه.
 ومثله قول الشاعر:] 
  
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت مولي عليه العواطف
 وقد جعل الاخفش من هذا القبيل قولهم: "لا غير" فزعم ان ضمة الراء ضمة اعراب.
 وليس ما ذهب اليه ببعيد [اذا كان قبله مرفوع] .
 ومن هذا القبيل قول الراجز:
  
 خالط من سلمي خياشيم وفا 
 وقد ذكر [وا من هذا القبيل قراءة ابن محيصن "فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون".
 علي تقدير: فلا خوف شء عليهم] .
 "ص":
 وظرف او شبيهه قد يفصل ... جزاي اضافة وقد يستعمل
 فصلان في اضطرار بعض الشعرا ... وفي اختيار قد اضافوا المصدرا
 لفاعل من بعد مفعول حجز ... كقول بعض القاءلين للرجز 
 "يفرك حب السنبل الكنافج ... في القاع فرك القطن المحالج"
 وعمدتي قراءة ابن عامر ... وكم لها من عاضد وناصر
 مثل ذا مع اسم مفعول ورد ... ك"مخلف"الوعد محق ذو نكد"
 "ش": الفصل بالظرف والجار والمجرور بين المضاف والمضاف اليه كثير فمن ذلك قول الشاعر:
  
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل 
 وقال اخر:
  
 هما اخوا في الحرب من لا اخاله ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 وقد يقع بينهما فصلان كقول الشاعر:
  
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 فهذا وما قبله لا يجوز في الاختيار بل هو مخصوص بالاضطرار لوجهين:
 احدهما: انه فصل بما لا يتعلق بالمضاف فتمحضت اجنبيته.
 الثاني: انه فصل بحرف جر او بما فيه معني حرف جر مع كون المضاف مقتضيا للجر.
 ففي ايلاءه ظرفا او حرف جر يلاقي مقتضي جر. 
 بخلاف اضافة المصدر الي الفاعل مفصولا بينهما بمفعول المصدر فان المحذورين فيها مامونا مع ان الفاعل كجزء من عامله فلا يضر فصله؛ لان رتبته منبهة عليه.
 والمفعول بخلاف ذلك.
 فعلم بهذا ان قراءة ابن عامر رحمه 
 الله غير منافية لقياس العربية.
 علي انها لو كانت منافية له لوجب قبولها لصحة نقلها، كما قبلت اشياء تنافي القياس بالنقل، وان لم تساو صحتها صحة القراءة المذكورة ولا قاربتها كقولهم: "استحوذ" وقياسه: "استحاذ".
 وكقولهم: "بنات الببه" وقياس: "البه".
 وكقولهم: "هذا جحر ضب خرب" وقياسه: "خرب" وكقولهم: "لدن غدوة" بالنصب وقياسه: الجر وامثال ذلك كثيرة.
 ومثل ما تضمنته قراءة ابن عامر قول الطرماح: 
  ........................... 
 
  ............................... 
 
  
 يطفن بحوزي المراتفع لم يرع ... بواديه من قرع القسي الكناءن
 وانشد الاخفش:
  
 فزججته بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده 
 وانشد الازهري لابي جندل الطهوري في صفه جراد:
  
 يفرك حب السنبل الكنافج
  
 بالقاع فرك القطن المحالج
 [وانشد ابو عبيدة:
  
 وحلق الماذي والقوانس
  
 فداسهم دوس الحصاد الداءس] 
 وانشد ابو العباس ثعلب بجر "مطر" من قول الشاعر:
  
 لءن كان النكاح احل شء ... فان نكاحها مطر حرام 
 [اي: نكاح مطر اياها] 
 ولا ضرورة في هذا ولا بيت الاخفش
 وروي الكساءي نصب "الدراهم" وجر "تنقاد" من قول الشاعر:
  
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 وانشد غيره من اءمة العربية:
  
 عتوا اذا اجبناهم الي السلم رافة ... فسقناهم سوق البغاث [الاجادل] 
  
 [ومن يلغ اعقاب الامور فانه ... جدير بهلك اجل او معاجل]  
 وقد فصل بالمفعول بين اسم فاعل، ومجرور باضافته اليه في قراءة بعض القراء "فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله".
 ومثل ذلك قولي:
  ................................... 
 ... مخلف الوعد محق ذو نكد
 اي: مخلف محق الوعد ذو نكد، والمحق: صاحب الحق.
 ومثله قول الشاعر:
  
 ما زال يوقن من يءمك بالغني ... وسواك مانع فضله المحتاج 
 وغير مصدر مضافا فصلا ... في الشعر بالمفعول ايضا فاعقلا
 وفصل تابع وفاعل ندر ... في الشعر والفصل ب"اما مغتفر
 والفصل بالندا اتي اضطرارا ... وباليمين قد اتي اختيارا
 من نادر الفصل: الفصل بالمفعول بين مضاف ليس مصدرا، ومضاف اليه [كقول الشاعر:
  
 يسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف 
 اراد: يسقي امتياحا ندي ريقتها المسواك
 ومثال الفصل بالتابع قول الشاعر لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما] :
  
 نجوت، وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 اراد: من ابن ابي طالب شيخ الاباطح
 فوصف المضاف قبل ذكر المضاف اليه.
 ومثال الفصل بالفاعل قول الشاعر: 
  
 انجب ايام والده به ... اذ ولداه فنعم ما ولدا
 اراد: انجب والده به ايام اذ ولداه
 وزعم السيرافي ان قول الشاعر:
  
 تمر علي ما تستمر وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها
 قد فصل فيه "عبد القيس" وهو فاعل "شفت" بين "غلاءل" و"صدورها" وهما مضاف ومضاف اليه. 
 وهذا الذي قاله جاءز غير متعين لاحتمال جعل "غلاءل" غير مضاف الا ان تنوينه ساقط، لكونه ممنوع الصرف.
 وانجرار "صدورها" لانه بدل من الضمير في قوله "منها".
 [وعلي الجملة لا يستعمل الفصل بما ليس معمولا للمضاف ك"والده" و"عبد القيس"، ويسهل اذا كان بمعمول المضاف.
 فان كان منصوبا، او مجرورا جاز بغير ضعف ولم يخص بالشعر. كقراءة ابن عامر، وقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 "هل انتم تاركو لي صاحبي".
 لان كونه معملا للمضاف يزيل اجنبيته.
 وكونه غير مرفوع ولا في حكم مرفوع يسوغ نية تاخيره.
 فان كان معمولا للمضاف وهو مرفوع فالفصل به اسهل من 
 الفصل بمعمول لغير المضاف:
 ومثله قول الراجز:
  
 ما ان وجدنا للهوي من طب
  
 ولا عدمنا قهر وجد صب
 يريد: قهر صب وجد فهذا اسهل من "انجب ايام والداه" لما ذكرت لك] .
 والفصل بالنداء كقول الراجز:
  
 كان برذون ابا عصام
  
 زيد حمار دق باللجام
 اراد: كان برذون زيد يا ابا عصام حمار دق باللجام.
 وسمع الكساءي: "هذا غلام والله زيد". 
 وسمع ابو عبيدة: "ان الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها".
 ومن الفصل ب"اما" قول الشاعر".
  
 هما خطتا اما اسار ومنه ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 فيمن رواه بالجر.
 ويروي بالرفع علي حذف النون للضرورة. 
 وماله اضفت ماله عمل ... قبل مضاف واغتفر ذاك العمل
 ان المضاف كان "غيرا" نافيا ... ك"عنك غير راض ابن عاديا"
 المضاف الي الشء مكمل بما اضيف اليه تكميل الموصول بصلته.
 والصلة لا تعمل في الموصول، ولا فيما قبله هكذا، المضاف اليه لا يعمل في المضاف، ولا فيما قبله.
 فلا يجوز في نحو: "انا مثل ضارب زيدا" ان يقدم "زيد" علي "مثل".
 فان كان المضاف غيرا وقصد بها النفي جاز ان يتقدم عليها معمول ما اضيفت اليه كما يتقدم المنفي ب"لا". 
 فاجازوا: "انا زيدا غير ضارب" كما يقال: "انا زيدا لا اضرب".
 ومنه قول الشاعر:
  
 ان امرا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور
 فقدم "عندي" وهو معمول "مكفور" مع اضافة "غير" اليه لانها دالة علي نفي، فكانه قال: لعندي لا يكفر. ومنه قوله تعالي: {علي الكافرين غير يسير} 
 فان لم يقصد ب"غير" نفي لم يتقدم عليه معمول ما اضيف اليه.
 فلا يجوز في قولك: "قاموا غير ضارب زيدا" "قاموا زيدا غير ضارب" لعدم قصد النفي ب"غير". والله اعلم. 
  فصل: في الاضافة الي ياء المتكلم
 احكم باعراب المضاف لليا ... وزاعم البناء واه رايا
 واخر المضاف لليا اكسر اذا ... لم ينقص او يقصر ك"شاف" و"اذي"
 [او يك معربا بحرفين فذي]  ... جميعها اليا بعد فتحها احتذي
 وفيه ادغم ياء او واوا وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن 
 والفا سلم وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن
 ولك في يا النفس بعدما سلم ... فتح وتسكين وحذف قد زعم
 وقد ترد الفا وربما ... اغني انفتاح ما يلي فعدما
 وكسر ذي اليا مدغما فيها روي ... كذاك بعد الف وما قوي
 "فمي" و"في" في "فم" قالوا وفي ... اخوته التزام نقص اقتفي
 نحو "ابي" "ابي" ايضا وردا ... في الاضطرار مثل قول من شدا
 "كان ابي كرما وسودا ... يلقي علي ذي اللبد الحديدا" 
 زعم الجرجاني، وابن الخشاب، وابن الخباز ان المضاف الي ياء المتكلم مبني. 
 والصحيح انه معرب؛ اذ لا سبب فيه من اسباب البناء المرتب عليها بناء الاسماء.
 فان زعم ان سبب بناءه اضافته الي غير متمكن رد ذلك بثلاثة اوجه:
 احدها: ان ذلك يوجب ان يكون المضاف غلي الكاف والهاء وساءر الضماءر مساويا للمضاف الي الياء. وذلك باطل.
 الثاني: ان ذلك يوجب بناء المثني المضاف الي ياء المتكلم. وذلك ايضا باطل.
 الثالث: ان المضاف الي غير متمكن لا يجوز بناءه دون ان يكون ذا ابهام يفتقر بسببه الي الاضافة لتتكمل دلالته بها ك"غير" و"مثل". 
 والمضاف الي ياء المتكلم لا يشترط في خفاء اعرابه ذلك فعلم انه معرب تقديرا.
 فان زعم ان سبب بناءه تقدير اعرابه بلزوم انكسار اخره لزم من ذلك الحكم ببناء المقصور، وبناء المتبع، وبناء المحكي، فان اخر كل واحد منها ممنوع من ظهور الاعراب.
 ولا قاءل بانه مبني، بل هو معرب تقديرا فكذلك المضاف الي ياء المتكلم [معرب تقديرا وفي كلام ابن السراج ما يوهم بناء المضاف الي ياء المتكلم]  فانه قال في "باب الكنايات":
 "لان هذه الياء لا يكون قبلها حرف متحرك الا مكسورا.
 وهي مفارقة لاخواتها في هذا. الا تري انك تقول: "هذا غلامه" فتعرب.
 فاذا اضفت "غلاما" الي نفسك قلت: "هذا غلامي" فيذهب الاعراب". 
 "وانما اراد: فيذهب لفظ الاعراب؛ لانه قال بعد ذلك:
 "وانما فعلوا ذلك لان الضم قبلها لا صلح [ولم يقل فان الرفع]  فلما غير لها الرفع وهو اول غير لها النصب اذ كان ثانيا والزمت  حالا واحدة".
 فقال: "غير لها الرفع": يعني جعل مقدارا بعد ان كان ملفوظا به.
 وكذا قوله: "غير لها النصب [اذ كان ثانيا، والزمت حالا واحدة".
 فقال "غير لها النصب"]  وسكت عن الجر.
 فعلي هذا يحمل كلامه.
 والحاصل ان المضاف الي الياء يكسر اخره ان لم يكن مقصورا ولا منقوصا، ولا معربا بحرفين.
 وتناول ذلك المثني وما حمل عليه، والمجموع علي حده، وما حمل عليه.
 فاذا كان المضاف الي الياء واحدا من هذه المستثنيات 
 فتحت الياء، وادغم فيها ما وليته من اواخرها الا الالف، فانها لا تدغم، ولا يدغم فيها.
 وان كان واوا وجب ابدالها ياء ليصح الادغام.
 واما ما وليته من الف فتبقي سالمة والياء بعدها مفتوحة ولا فرق بين الف المقصور وغيرها. في لغة غير هذيل.
 [ومثال فتح الياء للادغام فيها او لوقوعها بعد الف]  قولك:
 "عصاي ويداي" و"قاضي اخذ بيدي" و"جاء بني ومصطفي" والاصل: بنوي، ومصطفوي
 فادغمت الواوان في الياءين بعد الابدال.
 وجعلت كسرة موضع الضمة التي كانت قبل الواو والي هذا العمل اشرت بقولي:
  ............................... 
 وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن
 واشرت بقولي:
 والفا سلم
  ................ 
 ...
  .............................. 
 
 الي ان ما اخره الف من المضاف الي ياء المتكلم تسلم الفه قبل الياء من الانقلاب.
 سواء كانت للتثنية نحو "يداي".
 او المحمول علي التثنية نحو "ثنتاي"
 او اخر مقصور نحو: "عصاي".
 ثم بينت ان هذيلا تبدل الف المقصور ياء، ومنه قول الشاعر:
  
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 ثم بينت ان ياء المتكلم بعد ما سلم من الحروف تسكن وتفتح والمراد ب:
  .............. 
 ما سلم ...
  ......................... 
 
 ما ليس حرف علة متحركا ما قبله:
 فان كان حرف العلة ساكنا ما قبله فهو مما سلم
 فلا فرق بين قولك "ثوبي"، وبين قولك "ظبي"
 و"صبيي" و"صنوي" و"فلوي".
 فياء المتكلم في هذا ونحوه اما ساكنة، واما مفتوحة.
 وقد تحذف.
 وقد يفتح ما وليته فتنقلب الفا.
 وربما حذفت الالف وبقي فتح ما قبلها دليلا عليها.
 فمثال حذف الياء لدلالة الكسرة عليها قول الشاعر:
  
 خليل املك مني للذي كسبت ... يدي وما لي فيما يقتني طمع
 ومثال انقلابها الفا [قول الشاعر] : 
  
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي اما ويرويني النقيع
 ومثال حذف الالف والاكتفاء بدلالة الفتحة عليها] 
 قول الشاعر:
  
 ولست بمدرك ما فات مني ... ب"لهف" ولا ب"ليت" ولا "لواني"
 وفتح ياء المتكلم المدغم فيها هو الفصيح الشاءع في الاستعمال.
 وكسرها لغة قليلة حكاها ابو عمرو بن العلاء، 
 والفراء، وقطرب.
 وبها قرا حمزة: {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي} . ومنه قول الراجز:
  
 قال لها هل لك يا تا في
  
 قالت له ما انت بالمرضي
 وقول الشاعر: 
  
 علي لعمرو نعمةبعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
  هكذا سمعا بكسر الياءين.
 وكسر ياء "عصاي": الحسن، وابو عمرو في شاذه وهذه اضعف من الكسر مع التشديد.
 و"في" في اضافة "فم" اكثر من فمي".
 واما "اب" و"اخ" و"حم" و"هن" فالمستعمل في اضافتها الي الياء "ابي" و"اخي" و"حمي" و"هني". 
 واجاز ابو العباس المبرد ان يقال: "ابي" برد اللام وليس في قول الشاعر:
  
  ................................ 
 ... وابي مالك ذو المجاز بدار
 حجة علي ذلك، لاحتمال ارادة الجمع، وسقوط النون للاضافة، فان "الاب" يجمع علي "ابين" ومنه قراءة بعض السلف، "نعبد الهك واله ابيك".
 وانما الحجة له في قول الراجز: 
  
 كان ابي كرما وسودا
  
 يلقي علي ذي اليد الحديدا
 لانه قال "يلقي" ولو اراد الجمع لقال "يلقون". 
  باب: اعمال المصدر
 كفعله المصدر اعمل حيثما ... يصح حرف مصدري تمما
 منونا اعمله او مضيفا ... كذا اذا نال ب"ال" تعريفا
 كذا اذا سبق لتشبيه نوي ... ك"اضربه ضرب الحاكم اللص الغوي".
 واهمل المضمر والمحدود ... ومصدر فارقه التوحيد
 ورب محدود ومجموع عمل ... وبسماع لا قياس قد قبل
 يعمل المصدر عمل فعله لا لشبهه بالفعل، بل لانه اصل، 
 والفعل فرع. ولذلك يعمل مرادا به المضي او الحال او الاستقبال، بخلاف اسم الفاعل فانه يعمل لشبهه بالفعل المضارع، فاشترط كونه حالا او مستقبلا؛ لانهما مدلولا المضارع. وينبغي ان يعلم ان المصدر العامل علي ضربين:
 احدهما: مقدر بالفعل وحرف مصدري
 والثاني: مقدر بالفعل وحده.
 فاذا اريد بالاول الحال قدر ب"ما" المصدرية والفعل ولم يقدر ب"ان" لان مصحوبها لا يكون حالا.
 واذا اريد به غير الحال جاز ان يقدر ب"ان وب"ما" ولاجل الحاجة الي غير "ان" قلت:
  .................................. 
 ...
  ............... 
 حرف مصدري
 ليتناول قولي "ان" و"ما"
 ثم بينت انه في عمله: منون او مضاف، او معرف ب"ال"
 وان كان اعمال المعرف ب"ال" قليلا
 وجعل بعض العلماء منه قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} 
 علي ان التقدير: لا يحب الله ان يجهر بالسوء من 
 القول الا من ظلم ومن المنون قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما} .
 وهي قراءة نافع، وابن عامر، وعاصم، وحمزة.
 وقال الشاعر في المنون:
  
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا ها مهن عن المقيل
 وقال اخر في المعرف ب "ال":
  
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل 
 وقال اخر:
  
 فانك والتابين عروة بعدما ... دعاك وايدينا اليه شوارع
 لكالرجل الحادي وقد تلع الضحي ... وطير المنايا فوقهن اواقع
 واذا اضمر المصدر لم يعمل لعدم حروف الفعل.
 فلو قلت:"ضربك المسء حسن وهو المحسن قبيح" وانت تريد "وضربك المحسن قبيح" امتنع لما ذكرت لك.
 وكذا لا يعمل المصدر اذا حد بالتاء؛ لان دخول التاء عليه 
 دالة علي المرة يجعله بمنزلة اسماء الاجناس التي لا تناسب الافعال.
 فلا يقال: "عجبت من ضربتك زيدا".
 فان سمع ذلك قبل ولم يقس عليه.
 وكذا المجموع حقه الا يعمل؛ لان لفظه اذا جمع مغاير للفظ المصدر الذي هو اصل الفعل، والفعل مشتق منه.
 فان ظفر باعماله مجموعا قبل ولم يقس عليه.
 وانشد ابو علي في التذكرة شاهدا علي اعمال المحدود قول الشاعر:
  
 يحايي به الجلد [الذي هو حازم ... بضربة كفيه الملا نفس راكب]  
 [فنصب "نفس راكب" ب"يحايي]  ومعناه: يحيي ونصب "الملا" ب"ضربة كفيه".
 ومراد قاءل البيت: وصف مسافر معه ماء فتيمم، واحيي بالماء نفس راكب كاد يموت عطشا.
 ومن كلام العرب: "تركته بملاحس البقر اولادها" فاعمل "ملاحس" وهو جمع ملحس بمعني: لحس ومثله قول الشاعر:
  
 قد جربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا المجد والفنعا
 والي هذا واشباهه اشرت بقولي:
 ورب محدود ومجموع عمل ...
  ................................. 
 والله اعلم 
 وبعد جره الذي اضيف له ... كمل برفع او بنصب عمله
 ك"بذل مجهود مقل زين" ... و"منع ذي غني حقوقا شين"
 وان تضف للظرف فارفع وانصبا ... ك"حب يوم عاقل لهوا صبا"
 قد تقدم ان المصدر العامل يرد مضافا، ومنونا، وبالالف واللام.
 فنبهت الان علي انه ان اضيف الي مفعول رفع ما بعده بحق الفاعليةكقولك: "بذل مجهود مقل زين".
 وان اضيف الي فاعل نصب ما بعده بحق المفعولية كقولك: "منع ذي غني حقوقا شين". 
 وقد يضاف الي الظرف توسعا فيعمل فيما بعده الرفع والنصب كقولك: "حب يوم عاقل لهوا صبا".
 وهو نظير قولهم.
  
 يا سارق الليلة اهل الدار
 اشار الي ذلك سيبويه وغيره من المحققين.
 وهو مع المعمول كالموصول مع ... صلته فيما اجيز وامتنع
 وبالندور احكم علي الذي يرد ... بغير ذا او حاول العذر تجد
 الضمير "من":
 وهو
  ................... 
 ...
  ......................... 
 عاءد علي المصدر الذي يصح في موضعه حرف مصدري.
 ولاجل تقديره بفعل وحرف مصدري جعل هو ومعموله كموصول وصلة فلا يتقدم ما يتعلق به عليه، كما لا يتقدم شء من الصلة علي الموصول. 
 ولا يحال بينهما باجنبي كما لا يحال به بين الموصول والصلة.
 فان وقع ما يوهم خلاف ما بنبغيتلطف له فيما يءمن معه الخطا ويثبت به الصواب.
 فمما يوهم التقديم قول الشاعر:
  
 وبعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان
 فليس اللام منقوله "للذلة" متعلقا بما بعده من المصدر بل بمصدر محذوف  قبله يدل عليه الموجود بعده.
 والتقدير: وبعض الحلم عند الجهل اذعان للذلة وهذا التقدير نظير ما تقدم في نحو قوله تعالي: [ {وكانوا فيه من الزاهدين} . 
 ومما يوهم الفصل باجنبي قول الله تعالي]  {انه علي رجعه لقادر، يوم تبلي السراءر} .
 قال الزمخشري: {يوم تبلي السراءر} منصوب ب"رجعه" فيلزم من قوله الفصل باجنبي بين مصدر ومعموله]  [والاخبار عن موصول قبل تمام صلته] .
 والوجه الجيد ان يقدر ناصب ل"يوم" كانه قيل: يرجعه يوم تبلي السراءر.
 ومما يوهم الفصل باجنبي قول الشاعر:
  
 المن للذم داع بالعطاء فلا ... تمنن فتلفي بلا حمد ولا مال
 فالذي يسبق الي ذهن سامع هذا البيت ان الباء الجارة ل"العطاء" متعلقة ب"المن" ليكون التقدير: المن بالعطاء داع للذم. وعليه مدار المعني. 
 الا ان ذلك التقدير ممنوع، في الاعراب لاستلزامه فصلا باجنبي بين مصدر ومعمول، واخبارا عن موصول قبل التمام صلته.
 والمخلص من ذلك تعليق الباء بمحذوف كانه قيل: المن للذم داع المن بالعطاء.
 ف"المن" الثاني بدل من "المن" الاول فحذف وابقي ما يتعلق به دليلا عليه.
 ويجوز ان يكون "بالعطاء" متعلقا ب"لا تمنن" او بفعل من معناه مضمر يدل عليه الظاهر.
 والي مثل هذه المحاولة اشرت بقولي:
  ......................... 
 ... او حاول العذر تجد
 وجر ما تبع مجرورا به ... مجوزا لرفعه او نصبه
 كمثل: "داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا"
 وان لمفعول اضيف وحذف ... فاعله ك"اقصد اراحة الدنف" 
 فاجرر او انصب تابع المضاف له ... والرفع ان اتاك فاعذر قابله
 قد تقدم ان احد استعمالات المصدر العامل ان يكون مضافا وان المضاف اليه ان كان مفعولا رفع ما بعده بحق الفاعلية وان كان فاعلا نصب ما بعده بحق المفعولية
 ولك في تابع ما جر باضافة المصدر اليه:
 الجر حملا علي اللفظ
 والرفع او النصب حملا علي المعني.
 فمن الحمل علي معني النصب قول الراجز:
  
 قد كنت داينت بها حسانا
  
 مخافة الافلاس والليانا
 ومن الحمل علي معني الرفع قول الشاعر: 
  
 السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 الفضل: اللابسة ثوب الخلوة.
 وهو نعت ل "الهلوك" علي الموضع لانها فاعل "المشي".
 فان اضيف المصدر الي مفعول، ولم يذكر الفاعل جاز في تابع المجرور:
 الجر علي اللفظ.
 والنصب علي تقدير المصدر بحرف مصدري موصول بفعل سمي فاعله. 
 والرفع علي تقديره بحرف مصدري موصول بفعل لم يسم فاعله.
 وبدلا من لفظ فعله يرد ... في العمل المصدر وهو مطرد
 في الامر والدعا والاستفهام ... وخبرا يقل في الكلام
 والسبق في معمول هذا يغتفر ... كذاك رفعه ضميرا استتر
 قد تقدم الاعلام بان المصدر العامل علي ضربين:
 ضرب يقدر بالفعل وحرف مصدري:
 وضرب يقدر بالفعل وحده. وهذا هو الاتي بدلا من اللفظ بفعله.
 ويعمل مقدما، ومءخرا لانه ليس بمنزلة موصول ولا معموله بمنزلة صلة. فيقال: "ضربا راسه" و"راسه ضربا".
 ومما يجوزفي هذا النوع، ولا يجوز في النوع الاول، استتار ضمير فيه مرفوع به.
 واكثر وقوعه امرا، ودعاء، وبعد استفهام. 
 فالامر كقول الشاعر:
  
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 يجوز ان يكون "زريق" منادي مضموما، وان يكون فاعل "ندلا"
 ومثال الدعاء قول الاخر:
  
 يا قابل التوب غفرانا ماثم قد ... اسلفتها انا منها مشفق وجل
 ويقع بعد استفهام كقول الشاعر: 
  
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 وقد يقع خبرا، وهو مطرد عند الاخفش والفراء في الخبر والطلب.
 ومما مثل به الاخفش. "ظنك زيدا منطلقا" و"سمع اذني اخاك يقول ذاك، وبصر عيني اخاك". 
  باب: اعمال اسم الفاعل
 كفعله اسم فاعل في العمل ... ان كان عن مضيه بمعزل
 وولي استفهاما او ما ينفي ... او سيق للاخبار او للوصف
 او كان حالا واذا اولي "ال" ... فهو علي الاطلاق اهل للعمل
 وقد يكون نعت معلوم حذف ... فيستحق العمل الذي وصف
 [وقصد الاستفهام يغني ان فهم ... ك"راحم ذا عبده او منتقم"] 
 اسم الفاعل: ما صيغ من مصدر موازنا للمضارع ليدل 
 علي فاعله، غير صالح للاضافة اليه ك"ضارب" و"مكرم و"مستخرج".
 ويعمل عمل فعله ان لم يكن ماضي المعني، وكان بعداستفهام او نفي نحو: "امكرم زيد عمرا" و"ما هو تارك برا اليوم او غدا".
 وكذا ان كان خبرا او نعتا، او حالا نحو: "زيد مكرم رجلا طالبا علما" و"جاء اخوك قاصدا خيرا".
 وتناول المسوق للاخبار خبر المبتدا، وخبر ان و"كان" وثاني مفعولي "ظننت".
 ولو قصد باسم الفاعل المضي لم يعمل، لانه لم يشبه لفظه لفظ الفعل الذي هو بمعناه.
 بخلاف المقصود به الحال او الاستقبال فان لفظه شبيه بلفظ الفعل المدلول به علي الحال او الاستقبال، وهو المضارع . 
 الا تري ان قولك "ضارب" علي اربعة احرف ثانيها ساكن، وغيره متحرك؟ وكذلك المضارع.
 وهذا لا تجده ثابتا بين اسم الفاعل المراد به المضي وبين الفعل الذي في معناه. فلذلك انفرد بالعمل الموافق للمضارع.
 وسياتي الكلام علي حكم الكساءي علي اسم الفاعل المراد به المضي بالاعمال.
 والخلاف انما هو في المجرد من الالف واللام. واما الملتبس بهما فلا خلاف في اعماله.
 واشرت بقولي:
 وقد يكون نعت معلوم حذف ... فيستحق العمل الذي وصف
 الي نحو قوله تعالي: {ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه} . 
 ف"مختلف" قد عمل وهو غير معتمد علي استفهام، ولا نفي، ولا علي مخبر عنه، ولا علي صاحب حال ولا منعوت ملفوظ به بل مقدر كانه قيل: ومن الناس والدواب والانعام صنف مختلف الوانه ومثله قول الشاعر وهو الاعشي:
  
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 ومثله قول عمر بن ابي ربيعة:
  
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي 
 وقد يصير "فاعل" "فعالا" ... تكثيرا او "فعولا" او "مفعالا"
 و"مفعلا" قد يخلف "الفعال" ... وهكذا "الفعيل" و"المفعال"
 واحكم لهن بالذي حكمتا ... ل"فاعل" مما به اخبرتا
 وقل اعمال "فعيل" و"فعل" ... ك"حذر" و"مزق" وك"عمل"
 اذا قصد التكثير والمبالغة بما هو من اسماء الفاعلين علي وزن "فاعل" عدل به الي: "فعال" ك"غفار".
 او "فعول" ك"شكور"
 او الي "مفعال" ك"منحار".
 او الي فعيل ك"عليم".
 او الي فعل" ك"حذر".
 واكثرها استعمالا "فعال" و"فعول" ثم "مفعال" ثم "فعيل" ثم "فعل". 
 وحكي سيبويه: "اما العسل فانا شراب" و"انه لمنحار بواءكها" وانشد:
  
 ذكرت اخا لاواء يحمد يومه ... كريم رءوس الدارعين ضروب
 وانشد ايضا.
  
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا 
 وقال الراعي:
  
 عشية ليلي لو تراءت لراهب ... بدومة تجر عنده وحجيج
  
 فلا دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 فنصب "اخوان" ب"هيوج" مع تاخره.
 كما نصب الاخر: "رءوس الدارعين" ب"ضروب" فان اسم الفاعل يعمل عمل فعله مقدما ومءخرا. وظاهرا ومضمرا.
 جاءيا علي صيغته الاصلية او معدولا الي احد هذه الامثلة وقد اشرت الي هذا بقولي:
 كفعله اسم فاعل في العمل ...
  .................................... 
 
 فاطلقت الشبه ليتنبه علي ذلك
 واكدت بينا هذا بقولي:
 واحكم لهن بالذي حكمتا ... لفاعلمما به اخبرتا
 وهذا مراد سيبويه، ولهذا قال:
 "لو قلت: "هذا ضروب رءوس الرجال وسوق الابل" علي "ضروب سوق الابل" جاز، كما تقول: "ضارب زيد وعمرا".
 تضمر "وضارب عمرا" هذا نصه
 والمطرد الكثير الاستعمال بناء هذه الامثلة من الثلاثي.
 وقد يبني من "افعل": "فعال" ك"ادرك فهو دراك". و"اسار فهو سار".
 و"فعيل" ك"انذر فهو نذير" و"الم فهو اليم" و"اسمع فهو سميع" ومنه قول الشاعر:
  
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني، واصحاب هجوع 
 اي: الداعي المسمع.
 وقد يبني ايضا من "افعل" "مفعال" ك"معطاء" و"مهداء" و"معوان" وانشد سيبويه:
  
 شم مهاون ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا خور ولا قزم
 فنصب "ابدان الجزور" ب"مهاوين" وهو جمع "مهوان" وهو الكثير الاهانة للمال.
 وصرح سيبويه بجواز اعمال "فعيل" و"فعل" ثم قال: "و"فعل" اقل من "فعيل" بكثير".
 ثم قال: "ومنه قول ساعدة بن جوية: 
  
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات اليل لم ينم"
 قال ابو الحجاج يوسف بن سليمان الشنتمري:
 قال النحويون: هذا غلط من سيبويه، وذلك ان ال"كليل" هو البرق الضعيف، وفعله لا يتعدي.
 وال"موهن": الساعة من الليل فهو منتصب علي الظرف".
 واعتذر لسيبويه بان "كليلا" بمعني مكل"
 كانه قال: هذا البرق يكل الوقت بدوامه عليه، كما 
 يقال: اتعبت يومك ونحو ذلك من المجاز قال محمد: وهذا عندي تكلف لا حاجة اليه.
 وانما ذكر سيبويه هذا البيت شاهدا علي ان "فاعلا" قد يعدل به الي "فعيل" و"فعل" علي سبيل المبالغة".
 كما يعدل به الي "فعول" و"فعال" و"مفعال".
 فذكر هذا البيت لاشتماله علي "كليل". المعدول به عن "كال" وعلي "عمل" للعدل به عن "عامل".
 ولم يتعرض لوقوع الاعمال، وانما حجته في اعمال "فعيل" قول بعض العرض: "ان الله سميع دعاء من دعاه" رواه بعض الثقات.
 ومن حجية قول الشاعر:
  
 فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا والاخري منهما تشبه البدرا 
 فاعمل "شبيهة " انثي "شبيه" مع كونه من "اشبه" ك"نذير" من "انذر".
 واذا ثبت اعمال "فعيل" من "افعل" مع قلة نظاءره فاعمال "فعيل" من الثلاثي اولي لكثرته.
 وانشد سيبويه مستشهدا علي اعمال "فعل" قول الشاعر:
  
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار 
 وروي عن المازني: ان اللاحقي قال:
 "سالني سيبويه عن شاهد في تعدي "فعل" فعملت له هذا البيت"
 وينسب مثل هذا القول ايضا الي ابن المقفع.
 والاختلاف في تسمية هذا المدعي يشعر بانها رواية موضوعة ووقوع مثل هذا مستبعد.
 فان سيبويه لم يكن ليحتج بشاهد لا يثق بانتسابه الي من يثق بقوله.
 وانما يحمل القدح في البيت المذكور علي انه من وضع الحاسدين وتقول المتعنتين.
 وقد جاء اعمال "فعل" فيما لا سبيل الي القدح فيه، وهو قول زيد الخيل: 
  
 اتاني انهم مزقون عرضي ... جحاش الكرملين لها فديد
 فاعمل "مزقا" وهو "فعل" عدل به للمبالغة عن "مازق".
 ووافق ابو عمر الجرمي سيبويه في اعمال "فعل" وقال: "انه علي وزن الفعل فاشبه ان يكون جاريا مجراه".
 وما سوي المفرد مثله جعل ... في الحكم والشروط فاسمع وامتثل
 ولم يجز اعمال منعوت ولا ... مصغر الا الكساءي ذو الولا
 ما سوي المفرد المثني والمجموع يحكم لهما في 
 الاعمال بما حكم للمفرد. ويشترط لهما ما اشترط له ومن اعمال الجمع قول طرفة:
  
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 فاعمل "غفرا" وهو جمع "غفور".
 ومنه قول الراجز:
  
 اوالفا مكة من ورق الحمي
 ومنه قول ابي كبير الهذلي:
  
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل 
 فلو صغر، او نعت اسم الفاعل جاءيا علي اصله، او معدولا به بطل عمله.
 الا عند الكساءي فانه اجاز اعمال المصغر، واعمال المنعوت. وحكي عن بعض العرب: "اظنني مرتحلا وسويءرا فرسخا" واجاز ان يقال: انا زيدا ضارب اي ضارب".
 ومما يحتج به في اعمال الموصوف قول الشاعر:
  
 اذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المزايل 
 ومن سواه لا يبيح ذا العمل ... للماضي الا وهو مسبوق ب"ال"
 وما به استشهد محمول علي ... حكاية الحال لهذا عملا
 قد تقدم ان المسبوق بالالف واللام من اسماء الفاعلين، وما جري مجراها يعمل مطلقا باجماع.
 واما المجرد منهما فلا يعمل اذا قصد به المضي الا عند الكساءي فانه عنده جاءز العمل.
 واكتفي في الحاقه بالفعل الماضي بكونه موافقا له في المعني.
 ومن حججه علي ما ذهب اليه قوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} ، فاعتبر ظاهره دون تاول.
 وحمله غيره علي حكاية الحال. 
 وبعد مجرور المضاف المقتضي ... زاءدا انتصابه به رضي
 ابو سعيد نحو "زيد معطي ... ابيك سءله بغير سخط"
 وغيره اضمر ناصبا وفي ... تابع مجرور المضاف يقتفي
 وجهين كل مضمر في النصب ما ... ينصبه شبها لما تقدما
 اذا كان اسم الفاعل من فعل يتعدي الي مفعولين او ثلاثة فاضيف الي واحد نصب ما سواه.
 فان كان اسم الفاعل بمعني المضي فالنصب بفعل محذوف.
 واجاز السيرافي نصبه باسم الفاعل مع كونه بمعني المضي لانه اكتسب بالاضافة الي الاول شبها بمصحوب الالف 
 واللام وبالمنون.
 ويقوي ما ذهب اليه السيرافي قولهم: "هو ظان زيد امس فاضلا".
 فان "فاضلا" يتعين نصبه ب"ظان" لانه ان اضمر له ناصب لزم حذف اول مفعوليه، وثاني مفعولي: "ظان" وذلك لا يجوز؛ لان الاقتصار علي احد مفعولي "ظن" لا يجوز.
 والهاء من قولي:
 وغيره اضمر ناصبا
  .......... 
 ...
  ................................. 
 عاءدة الي ابي سعيد السيرافي.
 والاشارة الي نحو: "زيد معطي ابيك امس سءله".
 فيتعين عند غير السيرافي ان يكون التقدير: اعطاه سءله. واما اذا اتبع المجرور باضافة اسم الفاعل فان في تابعه وجهين.
 الجر علي اللفظ، والنصب باضمار فعل. ومنه قوله تعالي:  {فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس} . 
 والقمر حسبانا} .
 التقدير والله اعلم وجعل الشمس والقمر حسبانا.
 وانصب بغير الماضي تلوا واخفض ... وهو لنصب ما سواه مقتضي
 ك"انت كاسي خالد ثوبا غدا ... ومعلم العلاء عمرا مرشدا"
 واجرر او انصب تابع الذي انخفض ... ك"مبتغي جاه ومالا من نهضط
 ومن راي اضمار ناصب هنا ... فملزم ما عن تعاطيه غني
 اذا كان اسم الفاعل بمعني الحال او الاستقبال، واعتمد علي ما ذكر جاز ان ينصب المفعول الذي يليه، وان يجره بالاضافة تخفيفا.
 فاذا اقتضي مفعولا اخر تعين نصبه به كقولك: "انت كاسي خالد ثوبا، ومعلم العلاء عمرا مرشدا الان او غدا". 
 ولك في المعطوف علي ما خفض باضافته اليه:
 الجر جملا علي اللفظ.
 والنصب حملا علي الموضع كما قال الشاعر:
  
 هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عو بن مخراق
 فنصب "عبد رب" عطفا علي "دينار" وهو اسم رجل ولا حاجة الي تقدير ناصب غير ناصب المعطوف عليه، وان كان التقدير قول سيبويه.
 ولو جر "عبد رب" لجاز.
 ويجوز في نعت المجرور النصب علي المحل كما جاز 
 في المعطوف وان لم اجد له شاهدا.
 والحجة في جوازه القياس علي نعت المجرور بالمصدر، فان حمله علي المحل ثابت كقول الشاعر:
  
 حتي تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم
 ف"المظلوم" صفة ل"المعقب" لانه فاعل في المعني فتبعته الصفة باعتبار المعني.
 وكما جاز في صفة المجرور باضافة المصدر الحمل علي المعني كذلك يجوز ان تحمل صفة المجرور باسم 
 الفاعل [علي المعني فيقال: "هذا مكرم ابنك الكبير، ومهين غلامك الحبشي".
 بل اسم الفاعل]  اولي بذلك لان اضافته وهو بمعني الحال، او الاستقبال في نية الانفصال.
 ولانه امكن في عمل الفعل من المصدر، ولذا يعمل مضمرا، ومءخرا بخلاف المصدر.
 ومثل:
  .................................... 
 ... طلب المعقب حقه المظلوم
 قول الاخر:
  
 السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 الخيعل: قميص بلا كمين. والفضل: اللابسة ثوب المهنة والخلوة. والهلوك المتثنية عجبا. وهو مجرور اللفظ بالاضافة، مرفوع الموضع بالفاعلية. فرفع "الفضل" حملا علي الموضع. 
 وفي هذا دلالة علي ان المعطوف باعتبار الموضع مستغن عن تقدير عامل؛ لان الصفة قد تنعت باعتبار الموضع.
 والعامل في الصفة هو العامل في الموصوف. فكما استغني عن تقدير عامل مع الصفة التابعة باعتبار الموضع كذلك يتسغني عن تقديره مع المعطوف.
 واحكم لمضمر يلي اسم فاعل ... بما لمظهر له مواصل
 فكاف "معطيك" ك"زيد" ... قلت: "امعطي زيد ابني درهما"
 وك"الغلام" الكاف في "الكاسيك" ان ... قلت: "انا الكاسي الغلام المختتن"
 في الضمير المتصل باسم الفاعل من نحو: معطيك و"المعطيك" خلاف. 
 فمذهب سيبويه واكثر المحققين ان يحكم له من الاعراب بما يحكم للظاهر الواقع موقعه.
 فعنده ان كاف "زيد معطيك" في موضع جر لان الظاهر الواقع موقعه يحق له الجر بالاضافة.
 لان "معطيا" مجرد من ما نعيها وهما: التنوين والالف واللام.
 وعنده ان كاف "زيد المعطيك" في موضع نصب لان الظاهر الواقع موقعه يحق له النصب؛ لان فيه احد ما نعي الاضافة.
 وحكم الاخفش لهذا الضمير بالنصب مطلقا.
 وحكم له الرماني والزمخشر بالجر مطلقا وهو احد 
 قولي المبرد واجاز الفراء الوجهين.
 والصحيح ما راه سيبويه: لان الظاهر هو الاصل، والمضمرات ناءبه عنهن فلا ينسب الي شء منها ما لا ينسب اليه الا فيما لا مندوحة عنه من مواضع الشذوذ.
 وما نحن بصدده لم تدع حاجة الي الحاقه بالشواذ فوجب صونه من ذلك.
 وكل ما قرر لاسم فاعل ... يعطي اسم مفعول بلا تفاضل 
 فهو كفعل صيغ للمفعول في ... معناه ك"المعطي كفافا يكتفي"
 وقد يضاف ذا الي اسم مرتفع ... معني ك"محمود المقاصد الورع"
 وكل ما قرر لاسم الفاعل: انه لا يعمل حتي يراد به الحال، او الاستقبال، وان يعتمد علي استفهام او نفي، او ما هو له خبر او نعت او حال.
 فاذا استوفي اسم المفعول ذلك صح له عمل الفعل الذي هو في معناه كقولك: "زيد معطي ابوه درهما". و"عمرو معلم اخوه بشرا فاضلا"
 وانفرد اسم المفعول بجواز اضافته الي ما هو مرفوع معني كقولك:
 "زيد مكسو العبد ثوبا".
 ومثله قولي:
  .............................. 
 ... "محمود المقاصد الورع".
 اي: الورع محمود المقاصد. 
  باب: الصفة المشبهة باسم الفاعل
 والصفة المشبهة اسم الفاعل ... ك"الضخم جسما العظيم الكاهل
 مما اذا اضيف للفاعل لم ... يشكل، ومن اكثر منه لم يلم
 ولا تكون من معدي حذرا ... من التباس، اومثير ضررا
 بل وافقت في العمل المعدي ... وصوغها من غيره ك"لدا"
 الصفة المشبهة باسم الفاعل هي المصوغة من فعل لازم صالحة للاضافة الي ما هو فاعل في المعني. 
 وعدم موازنتها للفعل المضارع ك"ضخم" و"عظيم و"حسن" و"خشن" و"ملان" و"احمر" اكثر من موازنتها له ك"ضامر" و"منبسط" و"معتدل" و"مستقيم ".
 وشبهت باسم الفاعل في الدلالة علي معني وما هو له، وفي قبول التانيث والتثنية، والجمع.
 بخلاف افعل التفضيل.
 وفي سلامة بنيتها من عروض تغير بخلاف امثلة المبالغة.
 وضبطها بصلاحيتها للاضافة الي ما هو فاعل في المعني اولي من ضبطها بالدلالة علي معني ثابت، وبمباينة وزنها لوزن المضارع.
 لان دلالتها علي معني ثابت غير لازمة لها.
 ولو كانت لازمة لها لم تبن من "عرض" و"طرا" ونحوهما. 
 ولو كانت تباين وزنها ووزن المضارع لازما لها لم يعد منها: "معتدل القامة" و"منطلق اللسان" ونحو ذلك من اسماء الفاعلين المءدية من المعاني ما يءديه "فعيل" وغيره مما لا يوازن المضارع.
 وانما يضبطها ضبطا جامعا مانعا ما ذكرته من الصلاحية للاضافة الي ما هو فاعل في المعني.
 فيخرج بذلك اسم الفاعل المتعدي مطلقا.
 واسم الفاعل الذي لا يتعدي ولا يصلح ان يضاف الي ما هو فاعل في المعني ك"ماش" و"جالس" مما ليس فيه معني "فعيل" وشبهه من ابنية الغراءز.
 فان كان فيه معني شء منها صلح للاضافة الي الفاعل، والتحق بالصفات المشبهة ك"منبسط الوجه" و"منطلق اللسان" فانهما بمعني "طليق" و"فصيح". وكذلك ما اشبهه.
 ومثال موافقتها في العمل المعدي قولك: "زيد حسن وجهه" ف"حسن" قد نصب "وجهه" علي التشبيه بما ينتصب باسم فاعل معدي كقولك: "زيد باسط وجهه". 
 [وقولي]
  .................................. 
 ... وصوغها من غيره
  .......... 
 اي: وصوغ الصفة المشبهة باسم الفاعل من غير الفعل المعدي ك"حسن" و"طاب" و"لد" اي: صار الد. واليه اشرت بقولي:
  ............................ 
 ...
  ................. 
 ك"لدا"
 هذا اذا جعل فعلا
 ويمكن ان يكون صفة انثي "الالد" فيكون الاصل ك"لداء"
 والاعتماد واقتضاء الحال ... شرطان في تصحيح ذا الاعمال
 وسبق ما تعمل فيه مجتنب ... وكونه ذا سببية وجب
 الالف واللام في:
 الاعتماد
  ................ 
 ...
  ............................ 
 
 للعهد؛ لان اعتماد اسم الفاعل علي استفهام او نفي او صاحب خبر او حال او نعت قد تقدم ذكره في "باب اسم الفاعل" فصار معهودا، فاشير اليه في هذا الباب.
 ولو لم يذكر هنا لكان ذكره ثم كافيا.
 لان الصفة المشبهة فرع اسم الفاعل فهي احوج الي الاعتماد منه .
 ولفرعيتها قصرت عن عملها مرادا بها غير الحال، وعن عملها في متقدم عليها، وعن عملها في اجنبي.
 بخلاف اسم الفاعل، فانه يعمل مرادا به الاستقبال كما يعمل مرادا به الحال.
 ويعمل في متقدم عليه كما يعمل في متاخر عنه.
 ويعمل في اجنبي، كما يعمل في سببي
 فارفع بها وانصب وجر مع "ال" ... ودونها مصحوب "ال" وما اتصل
 بها مضافا او مجردا ولا ... تجرر بها مع "ال" سما من "ال" خلا 
 ومن اضافة لتاليها وما ... لم يخل فانجراره لن يعدما
 اذا قصد اعمال الصفة المشبهة:
 فاما ان تكون مجردة من الالف واللام.
 واما ان تكون مصاحبة لهما:
 والمعمول: اما مصاحب لهما، واما مضاف، واما مجرد.
 وهو في احواله الثلاثة مع المجردة:
 مرفوع للفاعلية
 او مجرور للاضافة.
 او منصوب علي التمييز ان كان نكرة وعلي التشبيه بالمفعول به ان كان معرفة.
 وكذلك هو مع المصاحبة للالف واللام.
 [الا ان عملها الجر مشروط بكون المعمول مصاحبا للالف واللام]  او مضافا الي المصاحب لهما. وذلك نحو: 
 رايت رجلا جميلا وجه، وجميلا وجهه، وجميلا الوجه، وجميلا وجها، وجميلا وجهه، وجميلا الوجه، وجميل وجه، وجميل وجهه، وجميل الوجه. ورايت الرجل الجميل وجه، والجميل وجهه، والجميل الوجه، والجميل وجها، والجميل وجهه، والجميل الوجه، والجميل الوجه.
 فهذه ستة عشرة وجها وينضم اليها ما يكون المعمول فيه سببيا مضاف الي سببي ووجوهه ايضا ستة عشر نحو: رايت رجلا حسنا وجه اب، وحسنا وجه اب، وحسن وجه اب، وحسنا وجه ابيه، وحسنا وجه الاب، وحسن وجه الاب، واتاني الحسن وجه اب، والحسن وجه اب، والحسن وجه ابيه، والحسن وجه ابيه، والحسن وجه الاب، والحسن وجه الاب، والحسن وجه الاب.
 ك"الحزن بابا" و"العقور كلبا" ... ومثل "انيابا" باثر "شنبا"
 و"الطيبون" انصب به "معاقدا" ... و"سيءي زي" رووه شاهدا
 وهكذا "اني من نعاتها ... كوم الذرا وادقة سراتها" 
 والنصب في "الشعر الرقاب" وارد ... علي "الجميل الوجه" فيه شاهد
 والرفع والنصب حكوا والجرا ... في قول من قال: "اجب الظهرا"
 ونحو: "زيد شثن كفه" ابي ... في النثر سيبويه ان يرتكبا
 [وابن يزيد مطلقا ابي ومن ... راي الجواز مطلقا فما وهن]
 ونحو: "جم فضله، والفضل او ... فضل" ضعيف ونظيره راوا
 "ببهمة منيت شهم قلب ... منجذ لا ذي كهام ينبو"
 وخفضهم "اخفية الكري" بان ... اضيف "الايقاظ" له وجه حسن 
 والرفع والنصب اجز في الاخفية ... وشبهه تصب بغير تخطيه
 انشد سيبويه رحمه الله لرءبة:
  
 الحزن بابا والعقور كلبا
 وهو نظير قولنا: "الجميل وجها" [وانشد ايضا شعرا:
  
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... مخطوطة جدلت شنباء انيابا
 وهو نظير قولنا: "جميل وجها". 
 واليه اشرت بقولي:
  ................................... 
 ... ومثل "انيابا" باثر "شنبا"] 
 وانشد سيبويه ايضا:
  
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
  
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 وهو نظير قولنا: "الحسن وجه الاب".
 واليه اشرت بقولي:
 و"الطيبون" انصب به "معاقدا". ...
  ...................................... 
 
 وانشد ايضا لعمرو بن شاس:
  
 الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
  
 ولا سيءي زي اذا ما تلبسوا ... الي حاجة يوما مخسة نزلا
 واليه اشرت بقولي:
  ................................... 
 ... و "سيءي زي" رووه شاهدا
 وهو نظير قولنا: "جميل وجه".
 واشرت بقولي:
 وهكذا اني من نعاتها ...
  .......................... 
 الي قول الراجز: 
  
 انعتها اني من نعاتها
  
 كوم الذري وادقة سراتها
 وهو نظير قولنا: "جميل وجهه" بالنصب واشرت بقولي:
 والنصب في "الشعر الرقاب" وارد
  ................... 
 الي قول الشاعر:
  
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا 
 وهو نظير قولنا "الجميل الوجه" بالنصب واشرت ب:
  .................................. 
 ...
  ............... 
 "اجب الظهرا"
 الي قول النابغة:
  
 وناخذ نعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 يروي اجب الظهر بالرفع وهو نظير قولنا: "جميل الوجه" ويروي اجب الظهر بالنصب وهو نظير قولنا: "جميل الوجه".
 ويروي اجب الظهر بالجر علي الاضافة وهو نظير قولنا: "جميل الوجه".
 ومثل "اجب الظهر" في احتمال ثلاثة اوجه قول 
 الراجز:
  
 ومنهل اعور احدي العينين
  
 بصير اخري واصم الاذنين
 واشرت بقولي:
 ونحو "زيد شثن كفه" ابي ... في النثر سيبويه ان يرتكبا
 الي نحو قوله: "هو حسن وجهه" وقول الشماخ:
  
 [امن دمنتين عرس الركب فيهما ... بحقل الرخامي قد عفا طللاهما 
  
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي]  جونتا مصطلاهما
 وهذا عند سيبويه مخصوص بالشعر.
 وهو عند ابي العباس المبرد ممنوع في الشعر وغيره. 
 وتاول بيت الشماخ علي ان "هما" من قوله:
  ................................... 
 ...
  .................... 
 مصطلاهما
 عاءد علي "الاعالي" لانها مثناة في المعني.
 [وهو عند الكوفيين جاءز في الكلام كله] 
 وهو الصحيح؛ لان مثله قد ورد في الحديث كقوله في حديث ام زرع: "صقر وشاحها".
 وفي حديث الدجال: "اعور عينه اليمني".
 وفي وصف "النبي [صلي الله عليه وسلم] : شثن اصابعه. 
 ومع جوازه ففيه ضعف.
 ومثله في الضعف ما كان مثل قولنا: "هو جم فضله، وجم الفضل" بالنصب.
 وشاهد الاول:
  ................................... 
 ...
  ................. 
 وادقة سراتها
 وشاهد الثاني:
  ................................ 
 ... اجب الظهر
  ................. 
 بالنصب
 واضعف منهما ومن الذي قبلهما ما رفع نكرة مجردة نحو قولنا: "جميل وجه" و"الجميل وجه".
 وقد ظفرت بشاهد له غريب وهو قول الراجز:
  
 ببهمة منيت شهم قلب
  
 منجذ لا ذي كهام ينبو 
 ف"قلب" مرتفع ب"شهم" كارتفاع "وجه" ب"جميل" والاصل "وجهه" وقلبه" فحذف الضمير للعلم به.
 واشرت بقولي:
 وخفضهم "اخفية الكري" بان ... اضيف "الايقاظ" له وجه حسن
 الي قول الشاعر:
  
 لقد علم الايقاظ اخفية الكري ... تزججها من حالك واكتحالها 
 ويجوز في "اخفية الكري" الجر بالاضافة.
 والرفع علي الفاعلية.
 والنصب علي التشبيه بالمفعول به.
 وهو نظير قولنا: الحسن وجه الاب" بالاوجه الثلاثة.
 واعدد من الباب اسم مفعول الذي ... عدوا لواحد كمفعول "غذي".
 نحو: المصون عرضه" و"المنتقي ... رايا" و"مشهور صلاح وتقي"
 لما كان اسم المفعول مشاركا للصفة المشبهة في اطراد الاضافة الي ما هو مرفوع في المعني شاركها في وجوه العمل المتقدم ذكره.
 لكن بشرط بناءه من فعل متعد الي واحد، [لانه يجري مجري فعله المردود الي صيغة ما لم يسم فاعله.
 [وذلك الفعل لا يقصر عن التعدي، الي مفعول الا اذا كان قبل رده الي صيغة ما لم يسم فاعله] متعديا الي 
 واحد] ، فكذلك اسم مفعوله.
 فيكون اسم المفعول من فعل متعد في الاصل الي واحد يتم شبهه بالصفة المشبهة فتجري مجراها نحو قولك: "زيد مصون عرضه، ومنتقي رايا، ومشهور صلاح".
 كما يقال: "زيد جميل وجهه، وكثير برا، وبين صلاح".
 والتنظير بساءر المساءل هين، وتوجيهها بين، فلم اتصد لاحصاءها، والاطالة باستقصاءها.
 وضمن الجامد معني الوصف ... واستعمل استعماله بضعف
 ك"انت غربال الاهاب" وكذا ... "فراشة الحلم" فراع الماخذا
 من تضمين الجامد معني المشتق واعطاءه حكم الصفة المشبهة قول الشاعر:
  
 فراشة الحلم فرعون العذاب وان ... يطلب نداه فكلب دونه كلب 
 وقول الاخر:
  
 فلولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب
 فضمن "فراشة الحلم معني: "طاءش"، و"فرعون".
 معني: "اليم" و"غربال" معني: مثقب".
 فاجريت محراها في الاضافة الي ما هو فاعل في المعني.
 ولو رفع بها او نصب لم يمتنع. 
  باب: التعجب
 ب"افعل" انطق بعد "ما" تعجبا ... او جء ب"افعل" قبل مجرور ببا
 وتلو "افعل" انصبنه ك"ما ... اوفي خليلنا واصدق بهما"
 و"ما" هنا ارفع بابتداء والخبر ... "افعل" رافعا ضميرا استتر
 وك"الذي افعل": "ما افعل" في ... راي وهي به سعيد اقتفي
 والصيغتين انسب الي الفعلية ... وبرءن "افعل" من الامريه
 بل هو في القول الاصح خبر ... وما يليه فاعلا يقدر 
 وحذف ذي البا لا تجز وربما ... تزال مع مجرورها ان علما
 وربما استغني بعد "افعلا" ... للعلم عن منصوبه فاختزلا
 وفعلي التعجب الزم فيهما ... منح تصرف لزوما حتما
 للتعجب الفاظ كثرة لا يبوب لها ك"لله انت".
  
 [و: وا بابي انت وفوك الاشنب] 
  
 و: واها لليلي ثم واها واها
 وكقول النبي عليه السلام لابي هريرة رضي الله عنه: 
 "سبحان الله ان المءمن لا ينجس"
 والمبوب له من الفاظه "افعل" و"افعل".
 وهما فعلان غير متصرفن:
 اما "افعل" فلا خلاف في فعلتيه، لانه علي صيغة لم يصغ عليها الا فعل.
 ولان العرب قد تءكده بالنون [الخفيفة كقول الشاعر:
  
 ومستبدل من بعد غضبي صريمة ... فاحر به بطول فقر واحريا
 والمءكد بالنون]  لا يكون الا فعلا
 واما "افعل" فمختلف في فعليته عند الكوفين، ومجمع علي فعليته عند البصريين. 
 وهو الصحيح، للزوم اتصال نون الوقاية به عاملا في ياء المتكلم نحو "ما افقرني الي عفو الله" ولا يكون كذلك الا فعل والمتعجب منه منصوب ب"افعل" علي المفعولية ان وقع بعدها.
 ومجرور بباء لازمة ان وقع بعد "افعل" وموضعه رفع علي الفاعلية لان "افعل" مسند اليه.
 وليس بامر، ولا المجرور منصوب المحل خلافا للكوفيين.
 لانه لو كان امرا لاختلاف باختلاف المخاطب ، اذ ليس في كلام العرب فعل امر يكون مع المءنث، والمثني، والمجموع علي حاله اذا اسند الي الواحد المذكر.
 وانما يكون كذلك اسم فعل.
 ولا خلاف في امتناع ان يكون "افعل" اسم فعل، فوجب الا يكون امرا.
 واذا انتفت امريته، تعينت خبريته. ووجب الحكم علي ما يليه بالفاعلية، وان كان مجرورا بالباء، كما كان فاعلا المجرور بالباء بعد "كفي". 
 لكن الباء بعد "كفي" قد تحذف، ويرتفع الاسم كما قال الشاعر:
  
  ............................................. 
 ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 وروي الكساءي: "مررت بابيات جاد بهن ابياتا وجدن ابياتا فحذف الباء، وجاء بضمير الرفع.
 ولا تحذف الباء بعد "افعل" الا مع مجرورها بشرط كون "افعل" مسبوقا باخر معه الفاعل المذكور كقوله تعالي: {اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا} ,
 وقد تحذف الباء ومجرورها بعد "افعل" مفردا كقول الشاعر:
  
 فذلك ان يلق لامنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر 
 اي: فاجدر به:
 وقد يحذف ايضا منصوب "افعل للعلم به كقول الشاعر:
  
 جزي الله عنا بختريا ورهطه ... بني عبد عمرو ما اعف وامجد
  [اي: ما اعفهم وامجدهم] 
 وكل واحد من فعلي التعجب ممنوع من التصرف، مسلوك به سبيل واحدة، ليكون بذلك ادل علي ما يراد به.
 و"ما" المستعملة قبل "افعل" اسم لعود فاعل "افعل" اليها. 
 وهي في موضع رفع بالابتداء:
 نكرة عند سيبويه، وما بعدها خبر.
 موصولة عند الاخفس، والخبر محذوف، ملتزم الحذف كالتزام الحذف بعد "لولا" لان ما لا تكون عنده تامة الا شرطية او استفهامية او موصوفة، ولان النكرة المحضة لا يبتدا بها غير معتمدة.
 قال:
 "وجعل المبتدا في التعجب معرفة لا يخل بالابهام اللازم للتعجب، لان التزام حذف الخبر كاف في الابهام".
 فيقال له: الخبر المدعي حذفه امعلوم او مجهول؟
 فان كان معلوما فلا ابهام. 
 وان كان مجهولا فحذف المجهول لا يجوز.
 وادعاء حصر "ما" التامة في الاستفهام والشرط باطل بقولهم: "غسلته غسلا نعما".
 ف"ما" هذه اما زاءدة، فزيادتها باطلة، لان ذلك يخلي "نعم" من فاعل ظاهر او مضمر، فوجب كونها تامة. فكذا وما التعجبية.
 وصغهما من ذي ثلاث صرفا ... قابل فضل تم غير ذي انتفا
 وغير ذي وصف يضاهي "افعلا" ... وغير سالك سبيل "فعلا"
 وان ترد تعجبا بغير ما ... حاز الشروط فالتزم ما التزما
 من ذكر "اشدد" او "اشد" بعد "ما" ... او ما يءدي ما يءدي بهما 
 وبعد مصدر المعوق ينتصب ... او جء به منخفضا بالبا تصب
 ك"ما اشد عجبه" و"اشدد ... بعجبه، وباغترار المفسد"
 ونادر مخالف لما ذكر ... كصوغ "ما اخصره" من "اختصر"
 وفعل غير فاعل ان لم يضر ... بناء ذي تعجب منه اغتفر
 كذاك ذو "افعل" وصفا مزكنا ... جهلا كمثل "اهوج" و"ارعنا"
 ولا شذوذ عند سيبويه ... في نحو "ما اعطي" فقس عليه
 وسبق فعلية ذي تعجب ... شرط وللشذوذ غيره انسب
 كمثل "ما اذرعها" و"اقمن ... به" اي: احقق فبحق اعلن 
 ومثل "اقمن" في الشذوذ "اعس به" ... كذاك "ما اعسي" فنبه وانتبه
 الضمير في:
 وضغهما
  ............ 
 ...
  ....................... 
 عاءد علي "فعلي التعجب" من قولي:
 وفعلي التعجب الزم فيهما ... منع تصرف
  .................. 
 والغرض الان بيان ما يصاغ منه الفعلان المشار اليهما.
 وذلك كل فعل، ثلاثي، متصرف، تام، قابل معناه للتفاضل غير مبني للمفعول، ولا منفي، ولا مدلول علي فاعله ب"افعل".
 فاحترز ب"ثلاثي" من غيره ك"دحرج" و"انطلق" و"اقتدر" و"استخرج" و"احمر" و"احرنجم".
 واحترز ب"متصرف" من غيره ك"نعم" و"بءس".
 واحترز ب"تام" من الفعل الناقص ك"كان" و"صار"
 واحترز ب"قابل معناه للتفاضل" من "مات الانسان" و"فني الشء" ونحوهما. 
 واحترز ب"غير مبني للمفعول" من نحو "ضرب زيد" و"شتم عمرو".
 واحترز ب"لا منفي" من نحو "ما عجت" اي: "ما انتفعت".
 فانه لم يستعمل غير منفي، والتعجب لا يكون الا بمثبت.
 واحترز من كونه "لا يدل علي فاعله ب"افعل" من نحو "عور" و"لمي" ونحوهما.
 فان الافعال التي احترزت منها لا يبني منها فعل تعجب الا علي سبيل الشذوذ، او لعروض مسوغ.
 فاذا قصد التعجب من بعضها جء ب"ما اشد" او ب"اشدد" او بجار مجراهما، واعطي مصدر الذي لم يصلح التعجب بلفظه ما يعطي المتعجب منه من نصب او جر.
 وذلك نحو قولك: "ما اشد عجبه" [و"اشدد بعجبه" و"ما اشدد اغتراره " و"اشدد باغتراره".
 فعدلت عن فعل العجب، وفعل الاغترار؛ لانهما زاءدان.
 علي الثلاثة. 
 وفي فعل العجب مانع اخر: انه "اعجب"]  علي بناء ما لم يسم فاعله.
 و:
  ..... 
 المعوق
  .... 
 اسم مفعول من "عيق" بمعني عوق والمراد به ما فيه مانع من الموانع المذكورة.
 ثم نبهت بقولي:
 ونادر
  .............. 
 ...
  ..................... 
 الي اخر الكلام علي ان ما صيغ منه احد الفعلين مع وجود احد الموانع المذكورة: شاذ مقصور علي السماع.
 او مجوز ذلك فيه لمسوغ.
 فمن الشاذ قولهم في المختصر: "ما اخصره" والفعل المستعمل منه قبل التعجب: "اختصر" وهو خماسي مبني للمفعول. ففيه مانعان.
 ونبهت بقولي:
 وفعل غير فاعل
  ......... 
 ...
  ............................. 
 الي اخر الكلام علي ان فعل المفعول اذا لم يجهل معناه 
 ببناء فعل التعجب منه جاز صوغ "افعل" و"افعل" من لفظه نحو: "ما ازهي زيدا، وما اعناه بحاجتك".
 واصلهما "زهي" و"عني" فصيغ منهما فعل التعجب؛ لان المراد لا يجهل.
 بخلاف "ضرب زيد"
 فان قولك فيه "ما اضرب زيدا" يوهم خلاف المراد، فلم يجز. ثم قلت:
 كذاك ذو "افعل" وصفا مزكنا ... جهلا
  ............................. 
 اي: كما خرج من فعل المفعول "زهي"ونحوه مما لا يجهل معناه بالتعجب فجاز ان يتعجب منه كذاك يخرج من الافعال التي يدل علي فاعلها ب"افعل" ما يزكن جهلا اي: يفهمه.
 يقال: زكنته بمعني فهمته، وازكنته بمعني: افهمته
 واشرت بالمزكن جهلا الي : "حمق" فهو "احمق" و"هوج" فهو "اهوج" و"رعن" فهو "ارعن" و"نوك" فهو "انوك". 
 فانه يقال في التعجب منها: "ما احمقه"، و"ما اهوجه"، وما "ارعنه"، و"ما انوكه".
 حملا علي "ما اجهله" لتقاربهما في المعني.
 وغير ذلك مما يدل علي فاعله ب"افعل" لا يتعجب منه الا ب"اشد" و"اشدد" وما جري مجراهما.
 ويستوي في ذلك افعال العيوب ك"حول" و"عمي" و"عمش" و"مرة" و"برص" و"لطع" و"قلح".
 وافعال غير العيوب ك"لمي" و"ظمي" و"شنب" و"دعج" و"شهل" و"شكل".
 فهذه وامثالها لا يتعجب بها من لفظها وان كانت ثلاثية؛ لانها مشتركة في كون فاعلها مدلولا عليه ب"افعل" مع تعريها. 
 مما في "رعن" واخواتهمن من مشابهة" "جهل".
 ومذهب سيبويه فيما كان علي "افعل" قبل التعجب ك"اعطي" ان يجري مجري الثلاثي [في بناءفعلي التعجب منه قياسا.
 وانما خصه من ابنية المزيد فيه لشبهه بالثلاثي]  لفظا، ولكثرة موافقته له في المعني.
 اما شبهه به لفظا فلان مضارعه واسم فاعله، وزمانه، ومكانه في عدة الحروف، والحركات، وسكون الثاني كمضارع الثلاثي.
 واما الموافقة في المعني فكثيرة.
 فمن موافقة "فعل" و"افعل".
 "سري" و"اسري".
 و"طلع عليهم" و"اطلع" اي: اشرف.
 و"طفلت الشمس" و"اطفلت" اي: دنت من الغروب
 و"عند الجرح" و"اعند" اي: سال دمه. 
 و"عكل الامر" و"اعكل" اي: اشكل
 و"عتم الليل" و"اعتم": اظلم.
 و"فلك" في الامر" و"افلك": لج.
 و"عصفت الريح" واعصفت: اشتد هبوبها
 و"سف الخوص" و"اسفه": نسجه.
 و"غضب القرن" و"اعضبه": كسره
 و"عسر الغريم" و"اعسره": طالبه علي عسره.
 و"قاله البيع و"اقاله" و"حزنه الامر" و"احزنه".
 و"شغله الامر" و"اشغله" و"فغر فاه" و"افغره" فتحه ومن توافق "فعل" و"افعل".
 "غطش الليل" و"اغطش": اظلم.
 و"غدرت الليلة" و"اغدرت": اشتد ظلامها.
 و"عوز الشء" و"اعوز": تعذر، وكذلك الرجل اذا افتقر. 
 و"عبست الابل" و"اعبست" بمنزلة: "وذحت الغنم"
 و"عدم الشء" و"اعدمه": فقده
 ومن توافق "فعل" و"افعل".
 "خلق الثوب" و"اخلق: اي: صار خلقا
 و"بطء الانسان وغيره" و"ابطا": تاخر
 و"بءس" و"اباس": ساءت حاله.
 فلكون "افعل مختصا من بين الافعال المغايرة للثلاثي بمشابهته لفظا، وموافقته معني اجراه سيبويه مجراه في اطراد بناء فعلي التعجب منه.
 واشرت بقولي:
 وسبق فعلية ذي تعجب ... شرط
  ....................... 
 الي ان المعاني التي لا افعال لها لا يبني من الالفاظ الدالة عليها فعل تعجب. 
 فلا يقال في "ربعة": "ما اربعه"، ولا في "طفل": "ما اطفله" ولا في "مرء": "ما امراه".
 فان شذ شء حفظ ولم يقس عليه.
 فمما شذ قولهم "ما اذرعها" بمعني ما اخفها في الغزل.
 وهو من قولهم: "امراة ذراع" وهي الخفيفة اليد في الغزل ولم يسمع منه فعل غير فعل التعجب.
 ومثله في البناء من وصف لا فعل له قولهم: "اقمن به" بمعني: "احقق به" اشتقوه من قولهم: "هو قمن بكذا" اي: حقيق به.
 ومثل "اقمن" في المعني والشذوذ قولهم: "ما اعساه" و"اعس به".
 كل ذلك منقول عن العرب.
 بهمز "افعل" التعدي حصلا ... وصار ذا كذا ب"افعل" عقلا
 وقبل صوغ الصيغتين قدرا ... سلب تعدي المتعدي من دري
 لذلك احتيج لحرف الجر ... في نحو: "ما اضرب ذا لعمرو" 
 ونحو: "ما اكساك للقوم البرد" ... و"ما اظنني لسعد ذا جلد"
 اخره ينصب اهل الكوفه ... بتلو "ما" لشبهة معروفة
 وغيرهم يجعل نصبه بما ... عليه دل ما يكون بعد "ما"
 وفعل هذا الباب لن يقدما ... معموله ووصله به الزما
 وفصله بظرف او بحرف جر ... مستعمل والخلف في ذاك استقر
 وقد تزاد "كان" قبل "افعلا" ... دلالة علي مضي حصلا
 وبعد "ما افعل" ايضا قد يقع ... "ما" ثم "كان"، بعده اسم ارتفع
 قول العرب في "حسن" [زيد: "ما احسن"] زيدا" يدل علي ان همزة "افعل" التعجبية همزة تعدية.
 وقولهم في "ضرب زيد عمرا": "ما اضرب زيدا لعمرو" 
 يدل علي ان الفعل المتعدي يسلب تعديه بقصد التعجب به، ويصير فاعله مفعولا مقتصرا عليه.
 ولولا ذلك لبقي تعديه منضما اليه التعدي المتجدد بالهمزة.
 فكان يقال: "ما اضرب زيدا عمرا" كما يقال في الاستفهام عن سبب ضربه اياه.
 ففي اقتصارهم بعد دخول الهمزة علي نصب ما كان فاعلا قبل دخولها دلالة علي تجدد اللزوم والانتقال الي بنية مخصوصة بعدم التعدي وهي بنية "فعل".
 ويءيد ذلك ان العرب قد تستغني في التعجب عن "افعل" ب"فعل" كقولهم: "قضو الرجل فلان بمعني: "ما اقضاه".
 و"علم الرجل هو" بمعني: "ما اعلمه".
 فعلم بذلك ان "ضرب" حين قصد به التعجب حول الي "ضرب" ليصير علي بنية افعال الغراءز؛ اذ لا يتعجب من معني الا وهو غريزة او كالغريزة. 
 ثم بعد تحويله الي "فعل" تقديرا تدخل عليه الهمزة كدخولها علي "حسن " وغيره مما هو علي "فعل" في اصله، ويعامل معاملته.
 فان كان قبل التعجب متعديا الي اثنين دخلت اللام بعد التحويل علي اولهما ونصب ثانيهما نحو: "ما اكسي زبدا للقوم الثياب، و"ما اظنني لعمرو صديقا".
 وهو منصوب عند البصريين بمحذوف دل عليه "افعل" وعند الكوفيين ب"افعل" نفسه.
 واما "افعل" فقد تقدم ان لفظه لفظ الامر، ومعناه التعجب وينبغي الان ان يعلم ان همزته همزة الصيرورة.
 فاصل "احسن بزيد": احسن زيد اي: صار ذا حسن كما يقال: "اثري الرجل، اي: صار ذا ثروة، و"افلس" اي: صار ذا فلوس و"اظرف" اي: صار ذا ظروف
 و"اكلت الشجرة، واجنت" اي: صارت ذات اكل وجني.
 و"ابسرت النخلة، واتمرت" اي: صارت ذات بسر وتمر. 
 والي هذا اشرت بقولي: ... وصار ذا كذا ب"افعل" عقلا
 ولا خلاف في منع تقديم المتعجب منه علي فعل التعجب، ولا في منع الفصل بينهما بغير ظرف، وجار ومجرور.
 وفي الفصل بينهما بالظرف والجار والمجرور خلاف.
 والصحيح جوازه لثبوت ذلك عن العرب كقول الشاعر:
  
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 [وكقول الاخر:
  
 اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا] 
 وكقول الاخر: 
  
 فصدت وقالت بل تريد فضيحتي ... واحبب الي قلبي بها متعضبا
  
 خليلي ما احري بذي اللب ان يري ... صبورا، ولكن لا سبيل الي الصبر
 ومن كلام عمرو بن معد يكرب:
 "ما احسن في الهيجاء لقاءها، واكثر في اللزبات عطاءها".
 قال الشيخ ابو علي الشلوبين رحمه الله:
 "حكي الصيمري ان مذهب سيبويه منع الفصل بالظرف بين فعل التعجب ومعموله. 
 والصواب ان ذلك جاءز، وهو المشهور والمنصور".
 هكذا قال الاستاذ ابو علي، وهو المنتهي في المعرفة بهذا الفن نقلا وفهما.
 وقال السيرافي في قول سيبويه: "ولا تزيل شيءا عن موضعه".
 "انما اراد انك تقدم "ما" وتوليها الفعل، ويكون الاسم المتعجب منه بعد الفعل، ولم يتعرض للفصل بين الفعل، والمتعجب منه.
 وكثير من اصحابنا يجيز ذلك، منهم الجرمي
 وكثير منهم ياباه منهم الاخفش والمبرد.
 وقال الزمخشري بعد ان حكم بمنع الفصل:
 "وقد اجاز الجرمي وغيره من اصحابنا الفصل ، وينصرهم قول القاءل: "ما احسن بالرجل ان يصدق". 
 ومن العجب اعترافه بنصرهم، والتنبيه علي بعض حججهم بعد ان خالفهم بلا دليل.
 ولما كان فعل التعجب مسلوب الدلالة علي المضي، وكان المتعجب منه صالحا للمضي اجازوا زيادة "كان" اشعارا بذلك عند قصده نحو: "ما كان احسن زيدا".
 وكقول الشاعر في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  
 ما كان اسعد من اجابك اخذا ... بهداك مجتنبا هوي وعنادا
 واما وقوع "ما كان" بعد افعل" نحو "ما احسن ما كان زيد" فكثير.
 وما فيه مصدرية
 و"كان" تامة رافعة ما بعدها بالفاعلية.
 وفي ذلك ايضا دلالة علي مضي المتعجب منه.
 فلو قصد استقباله لجء ب"يكون". 
  باب: نعم وبءس وما جري مجراها
 ...
 باب: "نعم" و"بءس" وما جري مجراهما 
 فعلين لا اسمين علي الاولي جعل ... "نعم" و"بءس" الاصل فيهما "فعل"
 واستعمل الاصل و"فعل" و"فعل". ... الاربع استعملن في نحو: "كحل"
 والاسم ايضا هكذا، ففي "فخذ". ... يقال "فخذ" مع "فخذ" و"فخذ".
 كلاهما فعل به الانشا قصد ... لذلك التصريف منهما فقد
 في "نعم" و"بءس" اربع لغات:
 "نعم" و"بءس" وهو الاصل. 
 و"نعم" و"بءس" و"نعم" و"بءس" بالاتباع و"نعم" و"بءس" بالسكون بعد الاتباع.
 وهذه اللغات الاربع جاءزة في كل ما كان من الافعال او الاسماء ثلاثيا، اوله مفتوح، وثانيه حلقي مكسور.
 فيقال في "شهد": "شهد" و"شهد" و"شهد"
 وكذا يقال في "فخذ": "فخذ" و"فخذ" و"فخذ"
 قال الشاعر:
  
 اذا غاب عنا غاب عنا ربيعنا ... وان شهد اجدي خيره ونوافله
 ومن مجء "نعم" علي الاصل قوله طرفة:
  
 ما اقلت قدم انهم ... نعم الساعون في الامر المبر 
 وحكي ابو علي: "بيس" بفتح الباء، وياء ساكنة
 و"نعم" و"بءس" فعلان غير متصرفين.
 ويدل علي فعليتهما اتصال تاء التانيث الساكنة بهما في كل اللغات، واتصال ضمير الرفع بهما في لغة حكاها الكساءي.
 والقول بفعليتهما هو قول البصريين، والكساءي.
 وزعم الفراء، واكثر الكوفيين انهما اسمان
 واستدلوا علي ذلك بدخول حرف الجر عليهما كقول بعض العرب لمن بشره ببنت :
 "والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء، وبرها سرقة" وكقول بعضهم، نعم السير علي بءس العير.
 ولا حجة في هذا؛ لان حرف الجر قد يدخل علي ما 
 لا خلاف في فعليته كقول القاءل:
  
 عمرك ما ليلي بنام صاحبه
  
 [ولا مخالط الليان جانبه] 
 فيتاول ذلك بما يتاول هذا.
 ومما يستدل به من زعم اسميتها قول الراجز:
  
 صبحك الله بخير باكر
  
 بنعم طير وشباب فاخر
 ولا حجة فيه ايضا لان "نعم" فيه محكية، ولذلك فتحت ميمها مع دخول حرف الجر عليها.
 ويطلبان فاعلا تالي "ال" ... او ما يتاليها مضافا اتصل 
 او مضمرا مميزا بنكرة ... ك"نعم مجموعا كتاب التذكرة"
 ومع ظهور الفاعل التمييز دع ... في راي عمرو وهو في ذا لم يطع
 والعلم بالتمييز اغني عنه في ... "بها ونعمت" فلذا به اكتفي
 وبعضهم فاعل "نعم" نكرا ... بغير قيد نحو: "نعم ذو قري".
 وهكذا "نعم خليل العلا". ... و"نعم من هو" رووا مستعملا
 ويذكر المخصوص بعد مبتدا ... او خبر اسم لا يبين ابدا
 وان يقدم مشعر به كفي ... ك"العلم نعم المقتني والمقتفي"
 ورفع "نعم" مضمر اسم قدما ... لم يات الا في شذوذ فاعلما
 وانصب علي التمييز "ما" في "نعم ما" ... و"بءسما" والرفع بعضهم نمي 
 لسيبويه، وادعي التعريف مع ... تمام "ما" وظاهرا قد اتبع
 الغالب في غالب "نعم" و"بءس" ان يكون معرفا بالالف واللام، او مضافا الي ما هما فيه، [او مضافا الي مضاف الي ما هما فيه] ، او ضميرا مستترا مفسرا بنكرة منصوبة علي التمييز
 فالاول كقوله تعالي: {نعم المولي ونعم النصير} .
 والثاني كقوله تعالي: {ولنعم دار المتقين} .
 والثالث كقول الشاعر:
  
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حسام مفرد من حماءل
 ومثال الرابع قوله تعالي: {بءس للظالمين بدلا}  
 وقول الشاعر:
  
 نعم موءلا المولي اذا حذرت ... باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن
 وقد يعلم جنس الضمير فيستغني عن التمييز كقوله عليه الصلاة والسلام: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت" .
 [اي: ونعمت سنة الوضوء] 
 ومنع سيبويه الجمع بين التمييز واظهار الفاعل.
 واجاز المبرد ذلك. واجازته اولي كقول الشاعر: 
  
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 واظهر من هذا البيت قول الاخر:
  
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 ولا يمنع منه زوال الابهام بدونه؛ لان التمييز قد يجاء به توكيدا كقوله عز وجل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} 
 ومثله قول ابي طالب:
  
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا 
 وحكي الاخفش ان ناسا من العرب يرفعون ب"نعم" النكرة مفردة، ومضافة.
 فالي ذلك اشرت بقولي:
 وبعضهم فاعل "نعم" نكرا ... بغير قيد
  ...... 
 اي: بغير اشتراط اضافة او افراد.
 فيقال:"نعم خليل العلاء" و"نعم جليس قوم هو "
 [ ومنه قول الشاعر:
 بءس قرينا يفن هالك ... ام عبيد، وابو مالك 
 ويقال ايضا:
 "نعم من هو" و"نعم ملجا من قصده"]  ومنه قول الشاعر.
  
 ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان
 فجعل فاعل "نعم" مضافا الي "من" وهي نكرة موصوفة او موصولة.
 وجعل فاعل "نعم" الثانية ضميرا مفسرا ب"من" وهي هنا نكرة غير موصوفة، والضمير بعدها مخصوص "نعم".
 كذا قال ابو علي في التذكرة. 
 قلت: ويجوز جعلها فاعل "نعم" وتكون موصولة و"هو" مبتدا خبره "هو" اخر محذوف. والتقدير: ونعم من هو هو في سر واعلان، اي: هو الذي شهر في سر واعلان و"في" متعلقة ب"هو" المحذوف لان فيه معني الفعل.
 وفي قولي:
 ويذكر المخصوص
  ...... 
 ...
  ...................... 
 الي اخره بيان افتقار "نعم" الي اسم غير فاعلها هو المخوص بالمدح.
 وانه اما مبتدا خبره "نعم". وفاعلها، واما خبر مبتدا ملتزم حذفه.
 ثم بينت ان المخصوص قد يتقدم علي "نعم" ما يغني عن ذكره بعدها كقوله تعالي: {ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون} .
   
 وكقول الشاعر:
 اني اعتمدتك يايز ... يد ونعم معتمد الوساءل 
 ثم بينت ان "نعم" اذا ذكرت بعد ما يغني عن المخصوص لا تتحمل ضميره عند اكثر العرب.
 بل تاتي مجردة للاسناد الي ما بعدها نحو: "الزيدان نعم الرجلان" او "نعم رجلين" و"الزيدون نعم الرجال" او "نعم رجالا".
 هذا هو المشهور، وحكي الكساءي عن بعض العرب:
 "نعما رجلين" و"نعموا رجالا" واليه اشرت بقولي:
  .................. 
 ... الا في شذوذ
  ........... 
 ثم بينت ان "ما" في "نعما" و"بءسما" نكره بمعني "شء". وموضعها نصب علي التمييز. والفاعل مضمر.
 والي هذا ذهب الزمخشري وكثير من المتاخرين وظاهر قول سيبويه ان "ما" فاعله. وانها اسم تام معرفة.
 [وندر تمامها معرفة هنا كما ندر تمامها نكرة في "باب التعجب".
 قال ابن خروف: وتكون "ما" تامة معرفة] بغير صلة نحو: "دققته دقا نعما". 
 قال سيبويه: اي: نعم الدق، و"نعما هي" اي: نعم الشء ابداءها، فحذف المضاف وهو الابداء واقام ضمير الصدقات مقامة. و"نعما صنعت" و"بءسما فعلت" اي: نعم الشء شء صنعت.
 هذا كلام ابن خروف معتمدا علي كلام سيبويه.
 وسبقه الي ذلك السيرافي، وجعل نظيره قول العرب: "اني مما ان اصنع" اي: من الامر ان اصنع فجعل "ما" وحدها في موضع الامر ولم يصلها بشء، وتقدير الكلام: اني من الامر صنعي كذا وكذا، فالياء اسم "ان" و"صنعي": مبتدا، و"من الامر": خبر "صنعي" والجملة في موضع رفع خبر "ان".
 هذا كلام السيرافي.
 قال شيخنا جمال الدين ادام الله بقاءه: 
 ويقوي تعريف "ما" بعد نعم كثرة الاقتصار عليها في نحو: "غسلته غسلا نعما" والنكرة التالية "نعم" لا يقتصر عليها.
 وايضا فان التمييز يرفع ابهام المميز، و"ما" تساوي المضمر في الابهام فلا تكون تمييزا.
 ويقوي تعريف "ما" في نحو: "مما ان اصنع" [كونها مجرورة بحرف مخبر به، وتعريف ما كان كذلك او تخصيصه لازم بالاستقراء.
 وكلام السيرافي موافق لكلام سيبويه فانه رحمه الله قال:
 "ونظير جعلهم "ما" وحدها اسما قول العرب: "اني مما ان اصنع"] اي: من الامر ان اصنع" فجعل "ما" وحدها اسما.
 و"مثل" ذلك "غسلته غسلا نعما" اي: نعم الغسل"
 فقدر "ما" ب"الامر" وب"الغسل" ولم يقدرها ب"امر" ولا ب "غسل" فعلم انها عنده معرفة. 
 و"بءس" في الذمو "ساء" استعملا ... ك"نعم" في جميع ما قد فصلا
 واستعملوا استعمال "نعم" "فعل". ... من الثلاثي مصوغا بولا
 ومثل "نعم" "حبذا الفاعل "ذا". ... وان ترد ذما فقل:"لا حبذا"
 ودون افراد وتذكير فلا ... تعدل ب"ذا" فهو يضاهي المثلا
 واول "ذا"من "حيذا" اسما مثل ما ... اولي تالي "نعم" واعدل فيهما
 وقبل او بعد اذكرن مميزا ... ك"حبذا البيت الحرام حيزا".
 وربما استغني بالتمييز عن ... مخصوص "حبذا" كقول من فطن
 "ولو عبدنا غيره شقينا ... فحبذا ربا وحب دينا"
 وغير "ذا" ارفعه ب"حب" فاعلا ... او جره بالبا عليه داخلا
 وحاء "حب"فتحها مع "ذا" يجب ... واضمم او افتح عند ترك ذا تصب 
 قد تقدم الاعلام بتساوي "نعم" و"بءس" في: الفعلية، وعدم التصرف، وان فيهما اربع لغات، وانهما يفتقران الي فاعل مقيد بالقيود المذكورة.
 ثم افردت "نعم" بالذكر فيما بعد ذلك فنبهت الان علي ان "بءس" مشاركتها في جميع ما عزي اليها.
 وان "ساء" جارية ايضا مجري "بءس".
 ثم نبهت علي ان العرب تبني من كل ثلاثي فعلا علي "فعل" وتجريه مجري "نعم" كقولهم: "علم الرجل زيد"
 ف"الرجل" و"زيد" بعد "علم وشبهه كما هما بعد "نعم" اذا قلت: "نعم الرجل زيد".
 ثم نبهت علي ان "حبذا" بمنزلة "نعم" وفاعلها، و"لا حبذا" بمنزلة "بءس" وفاعلها.
 وقد دعاهم اجراء "حبذا" مجري "نعم" وفاعلها ان ذكروا بعدها مخصوصا بالمدح كما يذكرون بعد "نعم" وفاعلها وقد يستغنون عن مخصوص "حبذا" بمثل ما يستغنون عن مخصوص "نعم".
 واحسن ما يكون ذلك بعد تمييز وذلك كقول بعض 
 الانصار رضي الله عنهم:
  
 باسم الاله وبه بدينا
  
 ولو عبدنا غيره شقينا
  
 فحبذا ربا وحب دينا
 وقد يستغني عن المخصوص من دون تمييز كقول الشاعر:
  
 الا حبذا لولا الحياء وربما ... منحت الهوي ما ليس بالمتقارب
 ومثال استغناءهم عن بءس ب"لا حبذا" قول الشاعر:
  
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا 
 والحاصل ان "حب" فعل فاعله: "ذا، ولا يءنث، ولا يثني، ولا يجمع؛ لانه بمنزلة المثل، والامثال لا تغير.
 ولا يصح قول من قال:
 "حبذا" في موضع رفع بالابتداء والخبر ما بعده.
 ولا قول من قال:
 "حبذا" فعل يرتفع به المخصوص علي انه فاعله.
 فان ذلك تكلف ما لا يحتاج اليه من اخراج لفط مما هو اصله.
 قال ابن خروف بعد ان مثل ب"حبذا زيد".
 "حب: فعل، وذا: فاعلها وزيد: مبتدا وخبره: حبذا. هذا قول سيبويه، واخطا عليه من زعم غير ذلك". 
 هذا قول ابن خروف، وكفي به.
 وقال ابن كيسان:
 "ذا" من قوله: "حبذا" اشارة الي مفرد مضاف الي المخصوص حذف واقيم هو مقامه.
 فتقدير "حبذا هند" حبذا حسنها"
 واشرت بقولي:
 وغير "ذا" ارفعه ب"حب" فاعلا ... اوجره بالبا
  ....... 
 الي انه يقال: "حب زيد رجلا" و"حب بزيد رجلا" قال الشاعر:
  
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 ولك في حاء "حب" اذا جردت من "ذا":
 الفتح علي الاصل: 
 والضم علي ان اصله "حبب" فجعلت الضمة علي الحاء، وادغمت الباء في الباء.
 وهذا التحويل مطرد في فاء كل فعل علي "فعل" مقصود به المدح. 
  باب: افعل التفضيل
 ...
 باب: افعل التفصيل
 مما بنوا فعل تعجب بني ... افعل في التفصيل مثل "الاحسن"
 ما ابوا بناء ذاك منه لا ... تجز بنا ذا منه نحو "استعجلا"
 وما به الي تعجب وصل ... لمانع به الي التفصيل صل
 ف"ذا اشد الناس عجبا مثل "ما ... اشد عجبه" فقس عليهما
 وما هناك شد قد شذ هنا ... فصوغ "اقمن" مءذن ب"اقمنا".
 وفي "الص من شظاظ" اذ ورد ... ل"ما الصه" و"الصص" مستند 
 وصوغه من "افعل" الفعل اطرد ... ومن مبين حمقا ايضا ورد
 وشذ نحو قولهم "ابيض من" ... وذا وشبهه بتاويل قمن
 مما بنوا من فعل مفعول بلا ... لبس فليس نادرا ك"اشغلا"
 وغالبا اغناهم "خير" و"شر" ... عن قولهم: "اخير منه" و"اشر"
 وفي التعجب ارو: "ما خير" و"ما ... شر" بحذف الهمز وانصب بهما
 قد تقدم الاعلام بان الذي يبني منه فعل التعجب هو: كل فعل ثلاثي، متصرف، تام، قابل معناه للتفاضل، غير مبني للمفعول، ولا منفي، ولا مدلول علي فاعله ب"افعل". وهذا كله معتبر ايضا فيما يبني منه افعل التفضيل.
 فيمتنع بناء افعل التفضيل:
 مما ليس ثلاثيا ك"انطلق" و"دحرج" 
 ومما ليس متصرفا ك"نعم" و"بءس"
 ومما ليس تاما ك"ظل" و"صار".
 ومما لا يقبل التفاضل ك"مات" و"فني "
 ومن مبني للمفعول غير مامون اللبس ك"ضرب" ومن ملازم للنفي نحو "ما عجت به".
 ومن مدلول علي فاعله ب"افعل" ك"عمي" و"عرج" و"لمي" و"دعج" كما امتنع بناء فعل التعجب منها.
 ويتوصل الي التفضيل فيما فيه مانع بمثل ما توصل فيه الي التعجب.
 فكما قيل في "اعجب" و"اختصر": "ما اعجبه" و"ما اخصره" يقال فيه: "هو اعجب" و"هو اخصر".
 وما عد من الشواذ في التعجب عد من الشواذ في التفضيل. 
 فمن الشواذ في التعجب قولهم: "اقمن به" بمعني: ما احقه. ووجه شذوذه انه بني من قولهم: "هو قمن بكذا" اي: حقيق به.
 وانما يبني فعل التعجب من فعل مقيد بالقيود التي قدمت ذكرها، لا من صفة لا فعل لها
 فلو قيل في التفضيل: "هو اقمن" لساوي "اقمن به" في الشذوذ.
 لان افعل التفضيل انما يبني  مما يبني منه فعل التعجب وفي امثالهم قولهم: "هو الص من شظاظ" فبنوا "الص" من لفظ "اللص" دون فعل.
 فلو قيل في التعجب "ما الصه" لساواه في الشذوذ لانه مبني من غير فعل.
 ثم بينت ان افعل التفضيل اذا بني من فعل علي "افعل" ك"اعطي" لم يعد شاذا كما لا يعد شاذا التعجب منه.
 وقد مضي الاعلام بسبب ذلك 
 ومن المسموع في ذلك:
 "هو اعطاهم للدراهم، واولادهم للمعروف، واكرم لي من زيد" اي: اشد اكراما. و"هذا المكان اقفر من غيره" وفي امثالهم: "افلس من ابن المذلق".
 وفي الحديث: "فهو لما سواها اضيع"
 وكما قيل فيما دل علي جهل: "ما احمقه" مع كون فاعله مدلولا عليه ب"افعل".
 قيل فيه: "هو احمق من كذا، وارعن، واهوج وانوك".
 وفي المثل: "هو احمق من هبنقه". 
 وقد تقدم الاعلام بان سبب استثناء "احمق" ونظاءره من المدلول علي فاعله ب"افعل" شبه "حمق" في المعني ب"جهل" فاشتركا في الاستعمالين لتقاربهما في المعني.
 وفي الحديث في وصف ماء الحوض الذي نرجو بفضل الله وروده في عافية:
 "ابيض من اللبن، واحلي من العسل".
 فظاهره ان فيه شذوذا؛ اذ كان حقه لكونه من باب "افعل" المبني للفاعل ان يقال فيه: "اشد بياضا"
 فان حمل علي الشذوذ كان نظير قولهم: "هو اسود من حنك الغراب" ونظير قول الراجز:
  
 جارية في درعها الفضفاض
  
 ابيض من اخت بني اباض 
 وجاءز ان يكون "ابيض" مبنيا من قولهم: "باض الشء الشء بيوضا" اذا فاقه في البياض
 فالمعني علي هذا ان غلبة ذلك الماء لغيره من الاشياء المبيضة اكثر من غلبة بعضها بعضا.
 و"ابيض" بهذا الاعتبار ابلغ من "اشد بياضا".
 ويجوز ان تكون "من" المذكورة بعد "ابيض" متعلقة بمحذوف دل عليه "ابيض" المذكور، والتقدير: ماءه ابيض اصفي او اخلص من اللبن.
 فالي هذين التاويلين اشرت بقولي:
  ..................... 
 ... وذا وشبهه بتاويل قمن
 اي: حقيق. ثم نبهت بقولي:
 وما بنوا من فعل مفعول بلا ... لبس فليس نادرا
  ...... 
 علي ان نحو قولهم: "هو ازهي من ديك" و"هو اشهر منه". 
 و"اشغل من ذات النحين" و"اغدر" و"الوم" و"اشر" و"اعثي" مما بني من فعل ما لم يسم فاعله دون ايقاع في لبس ليس فيه شذوذ فيتوقف فيه علي السماع.
 بل هو في التفضيل مطرد كاطراده في التعجب، بخلاف ما يوقع في لبس.
 ثم نبهت علي ان قولهم: "خير من كذا" و"شر من كذا" الاصل فيه "اخير" و "اشر"، ولا يكادون يستعملون الاصل.
 ومن استعمالهم اياه قول الراجز:
   
 بلال خير الناس وابن الاخير
 ومنه قراءة ابي قلابة: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر} .
 وقد حكي في التعجب "ما خيره" و"ما شره". 
 بمعني: ما اخيره، وما اشره.
 الا ان حذف الهمزة في التعجب كثبوتها في التفضيل والعكس هو المشهور.
 وافعل التفضيل ان تجردا ... فبعده "من" يلزمون ابدا
 في النعت والحال وفي نعت ندر ... حذف وشاع لدين في الخبر
 ويلزم الافراد، والتذكيرا ... مصاحبا "من" لفظا او تقديرا
 و"من" وما جرته منه كالصله ... في منعهم اثباتها منفصلة
 وان تكن بتلو "من" مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
 كمثل: "ممن انت خير" ولدي ... اخبار التقديم نزرا وردا 
 ومع اضافة او "ال" من تجتنب ... وان تجامع "ال" فتاويل وجب
 وفصل افعل و"من" بظرف او ... تمييز او شبيه ظرف قد رووا
 وقد اتي فصلهما باكثرا ... من واحد كقول شاد غبرا
 "الين مسا في حشايا البطن ... من يثربيات قداد خشن"
 المراد بتجرد افعل التفضيل: خلوة من الاضافة، ومن الالف واللام.
 فاذا كان كذلك، وكان نعتا، او حالا جء بعده ب"من" جارة للمفضول نحو: "رايت رجلا افضل من زيد".
 و"شربت الماء ابرد من الثلج"
 وندر حذفها بعد الصفة في قول الراجز: 
  
 تروحي اجدر ان تقيلي
 اي تروحي واتي مكانا اجدر ان تقيلي فيه من غيره.
 وان كان افعل التفضيل خبرا جء ايضا ب"من" جارة للمفضل عليه.
 ويكثر الاستغناء عنهما اذا دل عليهما دليل كقوله تعالي {والاخرة خير وابقي} .
 واذا جرد افعل التفضيل وصاحب "من" لفظا او تقديرا فلا بد من افراده وتذكيره كقولك:
 "زيد افضل من عمرو" و"الزيدان افضل من العمرين". و"الزيدون افضل من العمرين" و"عمرة افضل من هند" وما اشبه ذلك. 
 [ويستوي المجرد والمضاف الي نكرة في لزوم الافراد، والتذكير نحو:
 "مررت برجلين افضل من ذين" و"برجال افضل من اولاء" و"بامراة افضل من ذي" و"بنسوة احسن من الهندات"
 ويقال: "هما افضل رجلين" و"هم افضل رجال" و"هي احسن امراة" و"هن احسن نسوة".
 ولا يفصل بين افعل التفضيل و"من" باجنبي لانهما بمنزلة المضاف، والمضاف اليه بوجه ما.
 ولهما شبه بالصفة الناصبة والمنصوب بها، فلذلك حسن انفصالهما بتمييز نحو: "زيد اكثر مالا منك"
 وبظرف نحو: "انت احظي عندي منه"
 وبجار ومجرور نحو: "هو ادني الي منك" [ومنه قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}  و {نحن اقرب اليه من حبل الوريد} .
 وقد اجتمع اربعة فصول في قول الشاعر: 
  
 ما زلت ابسط في عض الزمان يدا ... للناس بالخير من عمرو ومن هرم] 
 وقد اجتمع فصلان في قول الراجز
  
 لاكلة مناقط بسمن
  
 اليس مسا في حشايا البطن
  
 من يثربيات قداد خشن
 فاغتفر هذا الفصل لانه بمساو ل"من" في التعلق
 ب"افعل" 
 فلو كان مما لا يتعلق به لم يجز.
 ولذلك جوز نحو: "ما من احد احسن في عينه الكحل منه في عينك"
 لان رفع "الكحل" ب"احسن " ازال اجنبيته
 بخلاف جعله مبتدا وجعل "احسن" خبره، فانه ممتنع، لوجود الفصل باجنبي لا عمل ل"احسن" فيه.
 ولوقوع المخبر عنه بين الخبر وما هو من تمام معناه.
 وقد حملهم جواز الفصل بما ذكر علي جواز التقديم كقول الشاعر:
  
 فقالت: لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل، بل ما زودت منه اطيب
 وقال اخر: 
  
 ولا عيب فيها غير ان سريعها ... قطوف، والا شء منهن اكمل
 فلو كان المجرور ب"من" مستفهما به وجب تقديمهما كقولك "ممن انت خير"؟
 ذكر هذه المسالة ابو علي في التذكرة:
 والي هذا اشرت بقولي:
 [وان تكن بتلو "من" مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
 واشرت بقولي:]
  ........... 
 ولدي ... اخبار التقديم نزرا وردا
 الي ما نصته البيتان المتقدم ذكرهما
 ثم نبهت علي استغناء افعل التفضيل عن "من" ومجرورها بالاضافة وبالالف واللام. 
 واشرت بقولي:
  ...................... 
 ... وان يجامع "ال" فتاويل وجب
 الي قول الاعشي:
  
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 فان فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: الا تكون "من" لابتداء الغاية كما هي في: "زيد افضل منك" بل تكون للتبيين كما هي في قولك: "انت منهم الفارس الشجاع".
 اي: من بينهم.
 الثاني: ان تعلق "من" بمحذوف دل عليه المذكور.
 الثالث: ان تكون الالف واللام زاءدتين فلا يمتنع معهما وجود "من" كما لا يمتنع مع التجرد منهما.
 وقد تقدم شرح ما بقي من الابيات فلا حاجة الي اعادة ذلك.
 [وان تلا "ال" او يضف لمعرفه ... بغير معني "من" يطابق كالصفة]  
 جوز الوجهين في المضاف ان ... به اردت ما اقتضي مصحوب "من"
 [وان يضف بغير معني "من" يجب ... وقوعه طبقا لما له نسب] 
 وهو بمعني "بعض" او "كل" علي ... نحو الذي في باب "اي" فضلا
 لافعل التفضيل ثلاثة احوال:
 الاول: حال تجرده من الاضافة والالف واللام.
 وقد تقدم ان حقه فيه ملازمة الافراد والتذكير. ومصاحبة "من" لفظا او تقديرا.
 [وقد تقدم ايضا التنبيه علي ان المضاف الي نكرة يساوي المجرد في لزوم الافراد والتذكير] .
 والثاني: حال تعريف بالالف واللام وهو الذي عبرت عنه ب:
  ....... 
 تلو "ال" ...
  ..................... 
 ولا بد له حينءذ من مطابقة ما هو له فيقال: "زيد الافضل" و"الزيدان الافضلان" و"الزيدون الافضلون" و"هند الفضلي" 
 و"الهندان الفضليان" و"الهندات الفضلياتط او "الفضل".
 والثالث: حال الاضافة الي معرفة، وهو فيها علي ضربين:
 احدهما: ان يضاف مرادا به معني المجرد.
 والثاني: ان يضاف مرادا به معني المعرف بالالف واللام.
 فالمراد به معني المجرد يجوز ان يوافقه في ملازمة الافراد والتذكير وان يوافق المعرف بالالف واللام في ملازمة المطابقة لما هو له.
 وقد اجتمع الامران في قول النبي عليه السلام:
 "الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون" .
 والمراد به معني الالف واللام لا بد من مطابقته لما هو له، كما لا بد منها للمعرف بالالف واللام "لتساويهما في التعريف، وعدم اعتبار معني "من"] . 
 ولا يلزم كونه بعض ما اضيف اليه.
 بخلاف المراد به معني المجرد [فانه يساويه في اعتبار معني "من" ولذلك قد يتاول بنكرة فيقع حالا، ولا بد حينءذ من] كونه بعض ما اضيف اليه.
 فلو قيل: "يوسف احسن اخوته" امتنع عند ارادة معني المجرد.
 وجاز عند ارادة معني المعرف بالالف واللام، لما ذكرت لك. ولما تقدم في "باب الاضافة" الاعلام بان "ايا بمعني "بعض" ان اضيفت الي معرفة، وبمعني "كل" ان اضيفت الي نكرة وكان افعل التفضيل مثلها في ذلك نبهت عليه بقولي:
 وهو بمعني "بعض" او "كل"علي ... نحو الذي في باب "اي" فصلا
 ولهذا يقال: "خير الرجلين زيد" و"خير رجلين الزيدان".
 [وقيد المضاف الذي يساوي المقرون ب"ال" في مطابقة 
 ما هو له بكون ما اضيف اليه معرفة، وعدم ارادة معني "من" تنبيها علي ان المضاف الي نكرة يساوي المقرون ب"من" في لزوم الافراد، والتذكير لتساويهما في التنكير] .
 وظاهرا بافعل التفضيل لا ... ترفعه ما لم تره قد جعلا
 مخلصا من ان يحال بين "من" ... وبينه باجنبي مقترن
 ك"لن تري من امرء اجدر به ... فضل من الصديق" فاعرف وانتبه
 والرفع مطلقا به قليل ... حكاه سيبويه، والخليل
 ونصبه المفعول ممنوع ومن ... فسر ناصبا به فما وهن
 لا يرفع افعل التفضيل في اللغة المشهورة اسما ظاهرا لان شبهه باسم الفاعل ضعيف من قبل انه في حال التنكير لا 
 يءنث، ولا يثني، ولا يجمع، بخلاف اسم الفاعل، والصفة المشبهة به.
 فان ادي ترك رفعه الظاهر الي فصل بمبتدا بين افعل التفضيل، والمفضل عليه تخلص من ذلك يجعل المبتدا فاعل افعل بشرط كونه سببيا ك"الصوم" بالنسبة الي الايام في قوله عليه السلام:
 "ما من ايام احب الي الله فيها الصوم من ايام العشر"
 وانما اشترط كون الظاهر سببيا؛ لان ذلك يجعله صالحا للقيام مقام المضمر، فان الاستغناء بالظاهر السببي عن المضمر كثير.
 ولان كونه سببيا علي الوجه المستعمل يجعل افعل واقعا موقع الفعل.
 وذلك ان قولك: "ما من احد احسن في عينه الكحل من زيد" يقوم مقامه: ما من احد يحسن في عينه الكحل كزيد. 
 فتنزل ارتفاع الظاهر ب"افعل" هنا لوقوعه موقع فعل منزلة اعمال اسم الفاعل الموصول به الالف واللام حلال المضي لان وصل الالف واللام به اوجب تقديره بفعل
 وحكي سيبويه ان بعض العرب يقول: "مررت برجل اكرم منه ابوه" فيرفع بافعل التفضيل الظاهر مطلقا واجمعوا علي انه لا ينصب المفعول به.
 فان ورد ما يوهم جواز ذلك جعل نصبه بفعل مقدر يفسره "افعل" كقوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} .
 ف"حيث" هنا مفعول به لا مفعول فيه، وهو في موضع نصب بفعل مقدر يدل عليه "اعلم" ومن ذلك قول الشاعر:
  
 ولم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
  
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف الفواسنا 
 فنصب "الفوانس" بفعل مفسر ب"اضرب"
 ونحو "اهون" مفيد "هينا". ... قيسا عليه ابن يزيد استحسنا
 وما بلام جر بعد "افعلا". ... فاجعله مفعولا واما مع "الي".
 ففاعل بشرط معني حب او ... بغض وفي تعجبهذا اقتفوا
 وما يفيد العلم بالبا عديا ... في الموضعين ك"العلا ادري بيا"
 وفيهما يستصحبون حرف جر ... كان به الفعل معدي نحو كر 
 استعمال افعل غيرمقصود به تفضيل كثير ومنه قوله تعالي: {ربكم اعلم بما في نفوسكم} .
 وقوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه } 
 اي: عالم بما في نفوسكم، وهين عليه
 ومنه قولهم: "الناقص والاشج اعدلا بني مروان" اي: عادلاهم.
 وراي محمد بن يزيد المبرد اطراد هذا قياسا فالي هذا اشرت بقولي:
 ونحو: "اهون" مفيد "هينا" ... قيسا عليه ابن يزيد استحسنا
 والقيس والقياس: مصدرا "قاس".
 ثم نبهت علي تعدية افعل التفضيل بحروف الجر، وجملة القول في ذلك: 
 ان افعل التفضيل ان كان من متعد بنفسه دال علي حب ان يغض عدي باللام الي ما هو مفعول في المعني وب"الي" الي ما هو فاعل في المعني كقولك: "المءمن احب لله من نفسه، وهو احب الي الله من غيره".
 وان كان من متعد بنفسه دال علي علم عدي بالباء نحو: "زيد اعرف بي، وانا ادري به".
 وان كان من متعد بنفسه غير ما تقدم عدي باللام نحو:
 "هو اطلب للثار، وانفع للجار".
 وان كان من متعد بحرف جر عدي به لا بغيره نحو: "هو ازهد في الدنيا واسرع الي الخير، وابعد من الاثم، واحرص علي الحمد، واجدر بالحلم، واصد عن الخنا"
 ولفعل التعجب من هذا الاستعمال ما لافعل التفضيل. 
 نحو: ما احب المءمن لله، واحبه الي الله وما اعرفه بنفسه، واقطعه للعواءق، واغضه لطرفه وازهده في الدنيا، واسرعه الي الخير، واحرصه عليه، واجدره به" والله اعلم. 
  باب: التوابع
 التابع التالي بلا تقيد ... في حاصل الاعراب والمجدد
 وهو لدي التقسيم بلغت الامل ... نعت وتوكيد، وعطف، وبدل
  ............ 
 التالي
  .... 
 ...
  .......................... 
 يعم خبر المبتدا، وثاني المفعولين، وحال المنصوب، والجواب المجزوم بعد شرط مجزوم.
 فقولي:
  .......... 
 بلا تقيد ...
  .................. 
 مخرج لما سوي التابع؛ لانها لا تساوي ما قبلها في الاعراب الا مع كون عامله الموجود في الحال غير متبدل فلو تبدل بعامل متجدد لزال التوافق في الاعراب. 
 بخلاف المسمي نابعا في الاصطلاح فان موافقته لما قبله في الاعراب لا تتقيد بعامل دون عاملز
 ثم نبهت علي ان التابع علي اربعة اقسام: نعت وتوكيد، وعطف، وبدل.
 واخرت التنبيه علي ان العطف عطفان: عطف بيان، وعطف نسق.
 وسابين ذلك ان شاء الله تعالي في موضع الحاجة اليه.
 وتابعا بالاجنبي المحض لا ... تفصل، وفصل بسواه قبلا
 ان لم يكن توكيد توكيد ولا ... نعتا لمبهم ك"سل ذا الرجلا"
 او صفة تلزم ما بها اتصف ... ك"الاحمر" المذكور قبله "خلف" 
 او بعضا التمام دونه عدم ... او ما لتابعية لفظا لزم
 وعمل التابع قبل ما تبع ... لا توقعن ففعل ذاك ممتنع
 وما نعوه علماء البصرة ... وغيرهم اجاز دون كثره
 حق التابع ان يكون متصلا بمتبوعه.
 فان فصل بينهما بغير اجنبي حسن كقوله تعالي:
 [ {افي الله شك فاطر السماوات والارض} .
 ففصل بالمبتدا بين الصفة والموصوف، لكونه بعض الخبر.
 وكقوله تعالي] : {اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض} 
 ففصل بالفعل ومفعوله الثاني بين الصفة والموصوف، لاضافة المفعول الاول اليه، فلم يعد الفاصل اجنبيا.
 ومن الفصل بما ليس اجنبيا محضا الفصل ب"وامسحوا 
 برءوسكم" بين الايدي والارجل؛ لان المجموع عمل واحد قصد الاعلام بترتيبه فحسن.
 وكان ذلك اسهل من الجملة المعترض بها بين شيءين امتزاجهما اشد من امتزاج المعطوف والمعطوف عليه كالموصولة والصلة، والموصوف والصفة.
 فلو جء بين المعطوف والمعطوف عليه بجملة لا يكون مضمونها جزء ما توسطت فيه، ولا هي حالية، ولا اعتراضية تمحضت اجنبيتها، ولم يجز الفصل بها.
 ثم نبهت علي ما لا يجوز الفصل بينه وبين متبوعه.
 فمن ذلك: توكيد التوكيد ك"اكتعين" و"ابصعين".
 ومنه: نعت المبهم كقولي:
  ............................ 
 ...
  ........ 
 سل ذا الرجلا
 ومنه الصفة اللازمة ك"خلف الاحمر" و"الشعري العبور". 
 ومنه المعطوف المتمم ما لا يستغني عنه من الصفات كقولك: "ان امرا ينصح ولا يقبل خاسر".
 فلو جعل "خاسر" بين "ينصح" ولا يقبل " لم يجز:
 لانهما جزءا صفة، ولا يستغني عنهما، ولا يغني اولهما عن ثانيهما.
 فلو جاز الاكتفاء باولهما لم يمتنع الفصل كقول الشاعر:
  
 ان امرا امن الحوادث جاهل ... ورجا الخلود كضارب بقداح
 واصل الكلام: ان امرا امن الحوادث ورجا الخلود ففصل لان "امن الحوادث"صالح للاكتفاء به بخلاف "ينصح"من المثال المتقدم ذكره. 
 والي نحو: "ان امرا. ينصح ولا يقبل خاسر" اشرت بقولي:
 او بعضا التمام دونه عدم ...
  ...................... 
 لان مجموع "ينصح" ولا "يقبل" جزءا صفة لا يستغني عنهما "ان امرا".
 واشرت بقولي:
  ..................... 
 ... او ما بتابعية لفظ لزم 
 الي نحو قولهم: "ابيض يقق" فان "يققا" تابعيته لازمة، فهو في النعت ك"اكتعين" في التوكيد، فلا يفصل من منعوته، كما لا يفصل ذلك من المءكد به.
 وكل نعت يلازم النعتية فحكمه حكم "يقق".
 ثم نبهت علي ان التابع لا تقدم معموله علي المتبوع.
 فلا يقال في نحو: "هذا رجل ياكل طعامك" "هذا طعامك رجل ياكل".
 ولا في نحو: "قمت فضربت زيدا": "زيدا قمت فضربت". 
 واجاز ذلك الكوفيون.
 ووافقهم الزمخشري في تقديم معمول الصفة علي الموصوف، فعلق في انفسهم من قوله تعالي: {وقل لهم في انفسهم قولا بليغا}  بصفة القول.
 وغير ما ذهب اليه اولي؛ لان التابع لا تتقدم علي المتبوع، فلا يتقدم معموله.
 واما في انفسهم فمتعلق ب"قل" والله اعلم. 
  فهرس الجزء الثاني
  باب الافعال التي تنصب المبتدا والخبر مفعولين
  فصل في اجراء القول مجري الظن
  فصل "اعلم" وما جري مجراه
  باب الفاعل
  باب الناءب عن الفاعل
  باب اشتغال العامل عن المعمول
  باب تعدي الفعل ولزومه
  باب التنازع في العمل
  باب المفعول المطلق وهو المصدر
  باب المفعول له
  باب المفعول فيه وهو الظرف
  باب المفعول معه
  باب الاستثناء
  لاباب الحال
  باب التمييز
  باب حروف الجر
  باب القسم
  باب الاضافة
  فصل في الاضافة الي ياء المتكلم
 
  باب اعمال المصدر
  باب اعمال اسم الفاعل
  باب الصفة المشبهة باسم الفاعل
  باب التعجب
  باب نعم وبءس وما جري مجراهما
  باب افعل التفضيل
  باب التوابع
 
  المجلد الثالث
  باب النعت
 ...
 باب النعت:
 "ص"
 النعت تابع متم ما سبق ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 ك"امرر بشخص محسن، وزر فتي ... برا بنوه بينا فيه الفتا"
 وليعط في التعريف والتنكير ما ... لما تلاه ك"اءت قوما كرما"
 وهو لدي التوحيد والتذكير او ... سواهما كالفعل، فاقف ما قفوا
 ك"ابنين برين شج قلباهما ... و"امراتين حسن مراهما"
 "ش" التابع جنس يعم النعت، والعطف المسمي عطف بيان، والعطف المسمي نسقا، والتوكيد والبدل.
 فقولي:
  ..... 
 متم ما سبق ...
  ............... 
 
 مخرج لعطف النسق، وللبدل
 ويشترك مع النعت في قوله:
  ........... 
 متم ما سبق ...
  .................. 
 التوكيد، وعطف البيان.
 والمراد باتمامها ما سبق: انها تكمل دلالته، وترفع اشتراكه، واحتماله.
 الا ان النعت يوصل الي ذلك التكميل بدلالته علي معني في المنعوت او في شء من سببه، اي: من المتعلقات به.
 والتوكيد، وعطف البيان ليسان كذلك فخرحا حين قلت:
  ........................... 
 ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 [فالنعت المكمل متبوعه بوسمه كقولي:
 "امرر بشخص محسن" ...
  ................... 
 والمكمل متبوعه بوسم ما به اعتلق كقولي:]
  ................. 
 زر فتي ... برا بنوه
  ................ 
 
 ف"برا" نعت جار في اللفظ علي "فتي"
 وهو في المعني ل"بنوه"
 ولابد من موافقة النعت المنعوت في التعريف والتنكير. وسواء في ذلك: النعت الجاري علي ما هو له ك"شخص محسن".
 والجاري علي ما هو لشء من سببه ك"زر فتي برا بنوه"، وكون النعت موافقا للمنعوت في الاعراب مستغني عن ذكره بما تقدم في حد التابع من قولي:
 التابع التالي بلا تقيد ... في حاصل الاعراب والمجدد
 واما الموافقة في التوحيد، والتذكير، واضدادهما فلا يلزم الا اذا كان النعت جاريا علي ما هو له كقولك: "مررت برجلين فارهين".
 او كان جاريا علي ما هو لشء من سببه، ولم يرفع ظاهرا نحو: "مررت بامراة حسنة الوجه، وبرجال حسان الوجوه".
 فلو كان النعت جاريا علي ما هو لشء من سببه، وارتفع 
 به ما هو له فعل به ما يفعل بالفعل الواقع موقعه فقيل: "مررت بامراة حسن وجهها، وبرجال حسنة وجوههم".
 كما يقال مع الفعل: "مررت بامراة حسن وجهها، وبرجال حسنت وجوههم".
 والي هذا اشرت بقولي:
 وهو لدي التوحيد والتذكير او ... سواهما كالفعل
  ................ 
 ثم قلت:
 ك: ابنين برين شج قلباهما ... وامراتين حسن مراهما".
 فالاول: مثال لما يستحق المطابق لجريانه علي ما هو له.
 والثاني والثالث: مثالان لسببي رفع ظاهرا فلا يستحق المطابقة.
 "ص"
 وانعت بمشتق ك"صعب" و"اشب" ... وشبهه ك"ذا" و"ذي" والمنتسب
 وكل ما اول بالمشتق من ... سواه ان ينعت به فهو قمن
 وانعت ب"كل" وب"حق" وب"جد" ... ناوي معني "كامل" فيما قصد 
 وكن مضيفا لمثل ما تلت ... مثل "الفتي كل الفتي امرء ثبت"
 ويرفع التالي بمنسوب كما ... يرفع المشتق فاحفظ وافهما"
 ك"الخارجي رايه لا ترحما" ... و"الهاشمي اصله لا تحرما"
 ونعتوا بجملة منكرا ... فاعطيت ما اعطيته خبرا
 وامنع هنا ايقاع ذات الطلب ... وان اتت فالقول اضمر تصب
 من ذاك قول راجز ممن فرط ... "جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط"
 ونعتوا بمصدر كثيرا ... فالتزموا الافراد والتذكيرا
 ك"امراة رضي، وشخصين رضي" ... و"زرت انسانا وقوما حرضا"
 "ش" المراد بالمشتق هنا ما كان اسم فاعل، او اسم مفعول، او احد امثله المبالغة، او صفة مشبهة باسم الفاعل، او افعل تفضيل، وكل ذلك معروف، بما سبق من ذكره. 
 ويجمعها كلها ان يقال:
 المشتق الموصوف به ما دل علي فاعل، او مفعول به متضمنا معني "فعل" وحروفه.
 والمراد بشبه المشتق: ما اقيم مقامه من الاسماء العارية من الاشتقاق كاسم الاشارة، و"ذي" بمعني: صاحب او بمعني الذي.
 وقد عممت ذلك بقولي:
 وكل ما اول بالمشتق من ... سواه ان ينعت به فهو قمن
 ثم اشرت الي ان "كلا" و"حقا" و"جدا" ينعت/ بها دالة علي معني "كامل".
 بشرط اضافتها الي مثل المنعوت بها لفظا ومعني كقولك: "زيد الرجل كل الرجل، والعالم حق العالم، والكريم جد الكريم".
 وللاسم المنسوب اليه مزية علي غيره من الجاري مجري المشتق، لكثرة الحاجة اليه في المفرد، والمثني، 
 والمجموع، والمذكر، والمءنث.
 فلذلك رفع، به الظاهر دون شذوذ، فيقال: "مررت برجل عربي ابواه، عجمية امه".
 ومثل ذلك قولي:
  ..... 
 الخارجي رايه لا ترحما ... والهاشمي اصله لا تحرما
 وقد نعتوا النكرات بالجمل، لكن بشرط الا تكون الجملة طلبية؛ لان معني الطلبية محتمل للثبوت والانتفاء، فلم يكن في وقوعها نعتا فاءدة.
 بخلاف وقوع الجملة الخبرية نعتا، فانه يفيد كقولك: "رايت رجلا يرجي خيره" و"عرفت امراة يبهر حسنها".
 وقد شذ النعت بالجملة الطلبية في قول الراجز:
   
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط 
 يصف قوما سقوا ضيفهم لبنا مخلوطا بالماء.
 ومن النعت بما حقه في الاصل الا ينعت به: النعت بالمصدر كقولهم:
 "رجل رضي" "امراة رضي" و"رجلان رضي" و"رجال رضي".
 فالتزموا فيه لفظ الافراد والتذكير: كانهم قصدوا بذل التنبيه علي ان اصله: "ذو رضي" و"ذات رضي" و"رجلان ذوا رضي" و"رجال ذوو رضي".
 فلما حذفوا المضاف تركوا المضاف اليه علي ما كان عليه.
 "ص"
 ونعت غير واحد اذا اختلف ... فعاطفا فرقه لا اذا اءتلف
  "فتيين حسنين زرنا ... و"حسنا وفاحشا واجرنا" 
 وان نعوت كثرت وقد تلت ... مفتقرا لذكرهن ابتعت
 واقطع او اتبع ان يكن معينا ... بدونها او بعضها اقطع معلنا
 وارفع او انصب ان قطعت مضمرا ... متبدا او ناصبا لن يظهرا
 وتعطف النعوت بعضها علي ... بعض ك"زر قوما كراما وملا".
 "ش" اذا اتفق اثنان فيما ينعتان به او جماعة فيما ينعتون به استغنيت عن تفريق النعتين، والنعوت فقلت: "رايت فتيين حسنين" و"زرت رجالا كرماء".
 فان اختلف النعتان، او النعوت وجب التفريق كقولك: "رايت رجلين حسنا وفاحشا، ورجلا كريما، وبخيلا، وعالما، وجاهلا، وشجاعا، وجبانا".
 وقد يكون للاسم نعتان واكثر.
 فان كان الاسم معينا للمسمي دون ما نعت به جاز 
 القطع رفعا علي انه خبر مبتدا لا يظهر، ونصبا علي اضمار فعل لا يظهر.
 وان لم يتعين المسمي الا بجميع النعوت فالاتباع متعين.
 وان حصل التعيين ببعض دون بعض وجب الاتباع فيما لا يحصل التعيين بدونه، وجاز فيما سواه الاتباع والقطع، رفعا، او نصبا.
 وتعطف بعض النعوت علي بعض قال الله تعالي:
 {سبح اسم ربك الاعلي، الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، والذي اخرج المرعي} .
 "ص"
 والنعت بعد "لا" و"اما" قد يرد ... وحتما التكرار فيهما وجد
 ك"جاء من اما ضن واما ... ذو فاقة يشكو الجوي والغما"
 و"صل خليلا لا مخالفا ولا ... مبطءا عما ابتغي اهل الولا" 
 والنعت غالبا لتخصيص الذي ... يتلوه ك"اهجرن زيدا البذي"
 وقد يفيد مدحا، او ترحما ... او ذما، او توكيد ما تقدما
 والاسم موصوف به ومتصف ... وذو امتناع منهما معا ك"اف"
 وقابل لاحد الامرين ... ك"يقق" فاعلم و"ذي رعين"
 والنعت والمنعوت ربما حذف ... ما منهما يعلم حين ينحذف
 ولقبوا نعتا علي الجوار ما ... رايته كقول بعض القدما
 "كان نسج العنكبوت المرمل ... و"في بجاد" بعده "مزمل"
 "ش" اذا قصد النعت بمنفي جء بالمعنوت ثم بالنعت مقرونا ب"لا" واذا قصد النعت بمشكوك فيه، او منوع او شبههما جء بالمنعوت ثم بالنعت مقرونا ب"اما". 
 وتكرارهما لازم كقولي:
  ...... 
 جاء من اما ضن واما ... ذو فاقة
  .................. 
 "ف"من" هنا نكرة موصوفة كانه قال: جاءني انسان اما ضن واما ذو فاقة".
 ومثال المقرون ب"لا" قولي:
 .. صل خيلا ولا مخالفا ولا مبطءا ...
  .................. 
 ثم نبهت علي المعاني المفادة بالنعت وهي:
 التخصيص ك"الشعري العبور".
 ومجرد المدح: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} .
 ومجرد الذم ك {فاستعذ  بالله من الشيطان الرجيم} .
 ومجرد الترحم نحو: "رايت عبدك الذليل". 
 ومجرد التوكيد نحو: {لا تتخذوا الهين اثنين} .
 والاسم منه ما يوصف، ويوصف به كاسم الاشارة. وما يمتنع منه الامران كالمضمر، واسم الفعل. وما يوصف ولا يوصف به كالعلم، "واليه اشرت ب
  ............... 
 "ذي رعين".
 فانه قيل من اقيال حمير".
 وما يوصف به ولا يوصف ك"يقق" وشبهه من الاتباعات. وقد يحذف المنعوت ان عرف، وصلح موضعه النعت كقوله تعالي: {وعندهم قاصرات الطرف} .
 فان لم يصلح موضعه النعت امتنع الحذف غالبا الا في ضرورة كقول الشاعر:
   
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر 
 وقد يحذف النعت للعلم به كقوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها} .
 ومنه [قوله تعالي] : {وكذب به قومك} .
 وقول العباس بن مرداس:
  
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 ثم نبهت علي النعت الذي يسميه النحويون نعاتا علي 
 الجوار نحو قولهم: "هذا جحر ذب خرب".
 فحفظ "خرب"؛ لانه نعت "ضب" في اللفظ لمجاورته له، وانما هو في المعني للجحر.
 ولا يفعل مثل هذا الا اذا امن اللبس ومنه قول الراجز:
  
 كان نسج العنكبوت المرمل
 وقول امرء القيس:
  
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل 
  باب التوكيد
 "ص"
 التابع الذي الظهور يعتضد ... به هو التوكيد فاحفظ ما يرد
 ويقتضي شمولا او تقريرا ... مبينا بضارع التكريرا
 ب" النفس" او ب"العين" ثان يقتضي ... مولي ضميرا طبق متبوع مضي
 ك"جاء زيد نفسه متيما ... بهند نفسها فقس عليهما"
 وفي الشمول استعملوا "كلا" "كلا" ... "كلتا" جميعا مع ضمير موصلا
 ك"هم جميعهم لقولهم كلهم" ... و"الدار صارت كلها محلهم"
 
 وبعد "كل" اكدوا ب"اجمعا" ... ["جمعاء" "اجمعين" ثم "جمعا"]
 ودون "كل" قد يجء "اجمع" ... "جمعاء" "اجمعون" ثم "جمع"
 [وصيغ من "كتع" و"بصع" و"بتع" ... موازنات للمصوغ من "جمع"] 
 من بعده، وقد يجء "اكتع" ... منفردا، والنقل فيه يتبع
 ك"ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الزلفاء حولا اكتعا"
 وشذ اثر فرع "جمع" "ابصع" ... و"جمعا" تلا شذوذا "بتع"
 "ش" التابع جنس يعم التوكيد وغيره والتوكيد تابع يعتضد به كون المتبوع علي ظاهره، فان ذكر "النفس" في قولك: قتل الامير نفسه كافرا" يرفع احتمال كون القتل بالامر لا بالمباشرة.
 واذا ارتفع احتمال التاويل اعتضد الظهور.
 وكذا ذكر "كلهم" في قولك: "جاء بنو فلان كلهم" يرفع 
 احتمال وضع "العام موضع" الخاص.
 فقد بان لك ان التوكيد تابع يعتضد به حمل المتبوع علي ظاهره.
 وقولي:
 ب"النفس" او ب"العين" ثان يقتضي
  ............ 
  المراد بالثاني: التقرير المضارع للتكرير.
 لانك اذا قلت: "الامير نفسه فعل" لم يبق ريب في انه باشر ما نسب اليه دون واسطة.
 فهذا معني الاعتضاد المشار اليه.
 ولابد من اضافة "النفس" او "العين" الي ضمير مطابق للمءكد فيما له:
 من افراد وتثنية وجمع، وتذكير وتانيث.
 ثم بينت ان المءكد به في قصد الشمول: "كل: و"جميع" و"كلا" و"كلتا" مضافات الي ضمير المءكد نحو: "جاء الجيش كله، او جميعه" و"القبيلة كلها، او جميعها" و"القوم كلهم، او 
 جميعهم" و"النساء كلهن، او جميعهن"، و"الزيدان كلاهما" و"الهندان كلتاهما".
 واغفل اكثر النحويين "جميعا".
 ونبه سيبويه علي انها بمنزلة "كل" معني واستعمالا، ولم يذكر له شاهدا من كلام العرب.
 وقد ظفرت بشاهد له وهو قول امراة من العرب ترقص ابنها.
  
 فداك حي خولان
  
 جميعهم وهمدان
  
 وكل ال قحطان
  
 والاكرمون عدنان 
 ويءكد ب"اجمع" بعد "كله".
 وب"جمعاء" بعد "كلها".
 وب"اجمعين" بعد "كلهم".
 وب"جمع" بعد "كلهن".
 وقد يغني "اجمع" و"جمعاء" و"اجمعون" و"جمع". عن "كله" و"كلها" و"كلهم" و"كلهن".
 وهذا معني قولي:
 ودون "كل" قد يجء "اجمع" ...
  ...... 
 وقد يجاء بعد "اجمع" ب"اكتع".
 وبعد "جمعاء" ب"كتعاء".
 وبعد "اجمعين" ب"اكتعين".
 وبعد "جمع" ب"كتع".
 وقد يجاء بعد "اكتع" و"كتعاء" و"اكتعين" و"كتع".
 ب"ابصع" و"بصعاء" وابصعين" و"بصع".
 وزاد الكوفيون بعد "ابصع" و"بصعاء" و"ابصعين" و"بصع": "ابتع" و"بتعاء" و "ابتعين" و"بتع".
 ولا يجاء ب"اكتع" واخواته غالبا الا بعد "اجمع". 
 واخواته علي الترتيب.
 وشذ قول بعضهم: "اجمع ابصع".
 وانما حق "ابصع" ان يجء بعد "اكتع".
 واشذ من "اجمع ابصع" قول بعضهم: "جمع بتع".
 وانما حق "ابتع" و"بتعاء" و"ابتعين" و"بتع" ان يجاء بهن اخرا.
 واجاز ابن كيسان للمءكد ب"اجمع" و"جمعاء" و"اجمعين" و"جمع" ان يقدم ما شاء من البواقي.
 وقد اكد ب"اكتع" و"اكعتين" غير مسبوقين ب"اجمع" او "اجمعين" ومنه قول الراجز:
  
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا
  
 تحملني الذلفاء حولا اكتعا
  
 اذا بكيت قبلتني اربعا
  
 اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا 
 وفي هذا الرجز: افراد "اكتع" من "اجمع"، وتءكيد نكرة محدودة في قوله:
  ....................... 
 ... حولا اكتعا
 وفيه: التوكيد ب"اجمع" غير مسبوق ب"كل".
 وفيه: الفصل ب"ابكي" بين التوكيد، والمءكد.
 ومثله في الفصل قوله تعالي: {ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن} .
 "ص" ومنعوا توكيد منكور وان ... يفد فانه بتجويز قمن
 والخلف في المحدود فالبصري ... يمنع والمجوز الكوفي 
 وقد روي في ذاك بعض من وعي ... " قد صرت البكرة يوما اجمعا"
 وفي المثني اغن ب"كلتا" و"كلا" ... عن صوغ فعلاء وصوغ افعلا
 وبعض القياس فيه استعملا ... معترفا بكونه ما نقلا
 ولا يءكدان ما لا يقع ... موقعه فرد كذا قد منعوا
 ان يتبعا مختلفين معني ... ك"مات ذا وعاش ذا المعني"
 وجاءز "كلاهما" بعد "ذهب ... هذا ومر ذاك" فاعرف السبب
 وجاءز توكيد محذوف علم ... فعن سعيد ذا وشيخه فهم
 "ش" المنكر المحدود "يوم" و"ليلة" و "شهر" و"حول" ونحوها مما يدل علي مدة معلومة المقدار.
 وغير المحدودة "ما يصلح للقليل والكثير ك"حين" و "زمن" و"وقت" و"مدة". 
 فلا خلاف في منع توكيد النكرة غير المحدودة"، اذ لا فاءدة في توكيدها.
 وقول الشاعر:
  
 اولاك بنو خير وشر كليهما ... جميعا ومعروف الم ومنكر
 محمول علي نية الالف واللام في "خير و"شر".
 ونظيره ما حكي الخليل/ عن بعضهم: "ما ينبغي هذا للرجل خير منك"، وفسره بارادة الالف واللام في "خير".
 ويجوز ان يجعل "كليهما" توكيدا؛ لان الذاكر "خيرا وشرا" قد يظن انه غالط.
 فاذا ذكر "كليهما" "افاد العلم بانه لم يغلط". 
 واما النكرة المحمدون فاختلف في توكيدها.
 فمنعه البصريون، واجازه الكوفيون.
 واجازته اولي بالصواب لصحة السماع بذلك.
 ولان في ذلك فاءدة: {فان من قال: "صمت شهرا"] قد يريد جميع الشهر، وقد يريد اكثره، ففي قوله احتمال.
 فاذا قال: "صمت شهرا كله" وارتفع الاحتمال، وصار قوله نصا علي مقصوده.
 فلو لم ينقل استعماله عن العرب لكان جديرا بان يستعمل قياسا، فكيف به واستعماله ثابت كقول الراجز:
  
 قد صرت البكرة يوما اجمعا 
 وكقول الاخر:
  
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا
  
 تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 واذا كان المءكد مثني لم يءكد الا بالنفس او البعين او ب"كلا" في التذكير وب"كلتا" في التانيث.
 واجاز الكوفيون ان يقال في التذكير: "اجمعان" وفي التانيث "جمعاوان". واليه اشرت بقولي:
 وبعض القياس فيه استعملا ... معترفا بكونه ما نقلا
 قال الاخفش: "لا يجوز "ضربت احد الرجلين [كليهما".
 فانك اذا قلت: "احد الرجلين" علم انهما رجلان، وان موضع الرجلين" لا يصلح لواحد، فلا يتوهم ان ذكرهما 
 غلط، بخلاف "رايت الرجلين" فان موضعه صالح ل"رجل" فيتوهم الغلط فيفيد التوكيد".
 والي هذا اشرت بقولي:
 ولا يءكدان ما لا يقع ... موقعه فرد
  .............. 
 وقال الاخفش:
 "ليس بكلام قولك: "مات زيد، وعاش عمرو كلاهما"؛ لانهما لم يشتركها في امر واحد.
 فلو قلت: "انطلق زيد، وذهب عمرو كلاهما" جاز؛ لانهما قد اجتمعا في امر واحدن؛ لان معني "ذهب" و"انطلق" واحد.
 الا ان ارتفاع "كليهما" باحد العاملين؛ لانه لا يعمل شيءان في شء"، والي هذا اشرت بقولي:
  ...................... 
 ...
  ............. 
 قد منعوا
 ان يتبعا مختلفين معني ...
  .................... 
 الي قولي:
 وجاءز كلاهما بعد "ذهب ... هذا ومرذاك"
  .......... 
 وقال سيبويه في باب ما ينتصب فيه الاسم؛ لانه لا سبيل 
 له الي ان يكون صفة:  مررت بزيد واتاني اخوه انفسهما".
 بالنصب علي تقدير: اعنيهما.
 وبالرفع علي تقدير، هما صاحباي انفسهما".
 فحذف الخبر مع المبتدا، وابقي توكيد المبتدا.
 "واجاز الفراء ان يقال: "مررت بقومك ايما اجمعين، واما بعضهم،" علي تقدير: اما هم اجمعين، اما بعضهم.
 وزعم الشلوبين ان البصريين، لا يجيزون هذا. قلت: ويلزم سيبويه جوازه؛ لانه قد اجاز حذف المءكد في: "مررت بزيد واتاني اخوه انفسهما" علي تقدير اعنيهما انفسهما".
 "ص"
 وان تءكد الضمير المتصل ... بالنفس والعين فبعد المنفصل 
 عنيت ذا الرفع واكده ما ... سواهما، والقيد لا تلتزما
 والبا يزاد داخلا عليهما ... ك"جاء ذا بنفسه اليهما"
 وان تواكيد اجتمعن فامتنع ... من عطف بعضها علي بعض تطع
 "ش" اذا كان المءكد بالفاظ هذا الباب ضمير رفع متصلا. وكان المءكد به غير النفس والعين فحكمه حكم غيره من المعارف.
 فان قصد تاكيده بالنفس والعين لم يجز الا بعد توكيده بضمير منفصل كقولك: "قوموا انتم انفسكم".
 فلو قلت: "قوموا انفسكم" لم يجز.
 فلو كان الذي يءكد به غير النفس، والعين جاز التوكيد مطلقا كقولك: "قوموا كلكم".
 فهذا معني قولي:
  .......... 
 واكدها بما ... سواهما
  .................... 
 اي: اكد الضمير المتصل بالمروفع بما سوي النفس 
 والعين غير ملتزم للقيد الملتزم قبل النفس والعين، وهو التوكيد بالضمير المنفصل.
 والحاصل انك تقول: "قوموا انتم انفسكم" "ولا تقول: قوموا انفسكم"".
 وتقول: "قوموا كلكم" مستغنيا عن "انتم"، ولو قلت: "قوموا انتم كلكم" لكان حسنا جميلا.
 وتختص النفس والعين بجواز دخول الباء الزاءدة عليهما كقولك: جاء زيد بنفسه"، وجاء القوم باعيانهم.
 ولا يجوز عطف بعض التواكيد علي بعض، بل تورد متتابعة دون فصل كقولك: "قام تعظيما لزيد الملا كلهم اجمعون، اكتعون، ابصعون، ابتعون".
 "ص"
 وما من التوكيد معنوي. ... قد مر والاتي هو اللفظي
 بفعل او حرف او اسم يقع ... او جملة ك"هم هم دعوا دعوا".
 و"انت انت صل صل الصديقا" ... وثم ذا اجعل "قمنا حقيقا"
 ولا تعد حرفا بدون ما وصل ... به كذلك الضمير المتصل 
 نحو: "لنا لنا رجاء في الملك" ... و"خفت خفت من دم ظلما سفك"
 ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل
 ومضمر المذكور يغني عنه ... ك"اعجب من المغري بك اعجب منه"
 وعود حرف دون ما به اتصل ... لا تستبح الا اذا به حصل
 اجابة نحو: "نعم نعم" و"لا ... لا" وقليلا غير ذا تقبلا
 نحو: "تراها وكان وكان ... اعناقها مشددات بقرن"
 واكدوا فاستسهلوا تواليا ... لدي ترادف كمثل: "يا هيا"
 وقد تلي الجملة عاطفا اذا ... ما اكدوا به ك"خذ ثم خذا"
 "ش" من التوكيد ما هو معنوي محض، وهو ما تقدم ذكره. ومنه ما هو لفظي محض، وهوان يعاد اللفظ بعينه مجردا او مقرونا بعاطف.
 الا ان المقرون بعاطف مع اتحاد اللفظ قلما يكون الا
 
 جملة كقوله تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين، ثم ما ادراك ما يوم الدين} .
 وكقوله تعالي: {اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي} .
 ومنه ما له شبه بالمعنوي، وشبه باللفظي لكن لحاقه باللفظي اولي كقولك: "انت بالخير حقيق قمن".
 "ومنه توكيد الضمير المتصل بالمنفصل كقوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} ".
 ومنه توكيد الجار والمجرور الظاهر بالجار والمجرور المضمر كقوله تعالي: {ففي رحمة الله هم فيها خالدون} .
 واكثر وقوع التوكيد اللفظي بجملة كقول الشاعر:
  
 ايا من لست اقلاه ... ولا في البعد انساه 
  
 لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
 واذا وكد الفعل فاكثر ذاك ان يكون مع المءكد فاعل الاول، او ضميره مثل: "قام زيد قام زيد" او "قام زيد قام".
 او يكون فاعلا المءكد والمءكد ضميرين كقولي:
  ..... 
 صل صل الصديقا ...
  ................... 
 وقد يءكد فعل بفعل فيستغني بفاعل احدهما.
 وقد اجتمع الامران في قول الشاعر:
  
 فاين الي اين النجاء ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 " ولكون الحرف جزء من مصحوبه لا يءكد الا ومع مءكده مثل الذي مع المءكد. كقولك: "عجبت منك منك". ويغني عن مثل ما مع الاول ضميره كقولي:
  ................... 
 ... "اعجب من المغري بك اعجب منه". 
 فان كان الحرف احد حروف الجواب جاز ان يءكد باعادته وحده كقولك لمن قال: "اتفعل"؟: "نعم نعم" او "لا لا". وحكم الضمير المتصل حكم الحرف غير الجوابي في انه لا يعاد مفردا، بل مع ما هو متصل به كقولك: "بك بك امر".
 ولك ان تءكده بضمير الرفع المنفصل، مرفوعا كان المءكد، او منصوبا او مجرورا نحو: "فعلت انت" و"رايتني انا" و"مررت به هو".
 وقد دلتت علي هذا بقولي:
 ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل
 واحسن من توكيده اللفظ باعادته اذا كان المءكد حرفا، او ضميرا متصلا توكيده بمرادفه كقولك بدل "نعم نعم": "اي نعم" او "اجل جير" كما قال الشاعر:
  
 وقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره 
 و"اجل جير" بمعني "نعم نعم".
 واشرت بقولي:
  ......................... 
 ... وقليلا غير ذا تقبلا
 الي ان توكيد حرف ليس من حروف الجواب باعادته دون ما اتصل به لم يستعمل الا بقلة وشذوذ.
 ويسهل وروده كونه، اكثر من حرفين مثل "كان" في قول الراجز:
  
 حتي تراها وكان وكان 
 فان كان علي حرف واحد كانت اعادته مفردا في غاية من الشذوذ كقول الشاعر:
  
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولما للما بهم ابدا دواء
 فلو كان المءكد مغايرا في اللفظ للمءكد كان الشذوذ اقل كقول الشاعر:
  
 فاصبح لا يسالنه عن بما به ... اصعد في علو الهوي ام تصوبا 
 فاكد "عن"بالباء؛ لانها ههنا بمعناها، كما هي في مواضع كثيرة منها قوله تعالي: {ويوم تشقق السماء بالغمام} .
 ومنه قول الشاعر:
  
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 فلتوكيد "عن" بالباء مسهلان:
 احدهما: ان "عن" علي حرفين.
 والثاني: ان لفظ المءكد مغاير للفظ المءكد.
 بخلاف قول من قال:
  ...................... 
 ... ولا للما بهم ابدا دواء 
  باب العطف
 "ص"
 العطف ضربان: بيان ونسق ... فالاول التالي المتم ما سبق
 بشرحه لا ببيان معني ... فيه ولكن بانجلا ما يعني
 كقوله في رجز قد اشتهر ... "اقسم بالله ابو حفص عمر"
 واتبعنه ما عليه عطفا ... اتباع وصف ما به قد وصفا
 فاجعلهما في العرف والنكر سوا ... نحو: "ذكرت الله في الوادي طوي"
 كذا اكسني ثوبا قميصا واسقني ... شربا نبيذا او حليبا يشفني" 
 وكونه يزيد تخصيصا علي ... متبوعه اولي، وغيره اقبلا
 فهو الاصح واب قول ملتزم ... تعريف الاثنين فهذا ما حتم
 وعندي التوكيد من عطف احق ... بتابع ياتي بلفظ ما سبق
 كقوله: "يا نصر نصر نصرا" ... والثالث اجعل ان اردت. امرا
 وكل عطف صالح للبدل ... ان لم يلق به محل الاول
 ك"بشر" المسبوق ب"البكري" ... و"زيدا" اثر "يا ابا علي"
 "ش" عطف البيان تابع يجري مجري النعت في تكميل متبوعه.
 ومجري التوكيد في تقوية دلالته.
 ومجري البدل في صلاحيته للاستقلال كقوله:
  
 اقسم بالله ابو حفص عمر 
 وليس نعتا: لان تكميله بشرح وتبيين لا بدلالة علي معني في المتبوع او شء من سببه.
 وليس توكيدا؛ لانه لا يرفع توهم مجاز، ولا وضع عام موضع خاص.
 وليس بدلا؛ لان متبوعه مكمل به غير منوي الاطراح بخلاف البدل، فان الغالب كون متبوعه منوي الاطراح، او في حكم ما هو، منوي الاطراح.
 ولما كن عطف البيان في تكميل متبوعه بمنزلة النعت وجب ان يكون بمنزلته في موافقه المتبوع في الافراد والتذكير وفروعهما.
 والي هذا اشرت بقولي:
 واتبعنه ما عليه عطفا ... اتباع وصف ما به قد وصفا 
 ثم مثلت ب:
  ....................... 
 ... "ذكرت الله في الوادي طوي"
 فهذا من عطف المعرفة علي المعرفة.
 ثم مثلت ب:
 "اكسني ثوبا قميصا" ...
  ............. 
 وهذا من عطف النكرة علي النكرة.
 ونظيره من كتاب الله تعالي: {من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} .
 واشتراط الجرجاني والزمخشري زيادة تخصص عطف البيان علي تخصص متبوعه.
 وليس بصحيح؛ لان عطف البيان في الجامد بمنزلة. النعت في المشتق.
 ولا يشترط زيادة تخصص النعت فلا" يشترط زيادة تخصص عطف البيان، بل الاولي بهما العكس؛ لانهما مكملان. 
 وقد جعل سيبويه "ذا الجمة" من "يا هذا ذا الجمة" عطف بيان مع ان تخصص هذا زاءد علي تخصصه/ فعلم ان مذهب الجرجاني، والزمخشري في ذلك مخالف لمذهب سيبويه.
 والي جواز كون المعطوف عطف بيان دون متبوه في الاختصاص اشرت بقولي:
 فهو الاصلح
  ........... 
 ...
  .................... 
 والتزم بعض النحويين تعريف التابع والمتبوع في عطف البيان.
 وكلام الزمخشري في المفصل يوهم ذلك.
 وقد جعل في الكشاف "صديدا" من: {ويسقي من ماء صديد}  عطف بيان فعلم انه لا يلتزم فيه التعريف. وهو الصحيح. 
 واجاز ابو علي في التذكرة العطف والابدال في "طعام" من قوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين} .
 واكثر النحويين يجعلون عطف بيان التابع المكرر به لفظ المتبوع كقول الراجز:
  
 اني واسطار سطرن سطرا
  
 لقاءل يا نصر نصر نصرا
 والاولي عندي جعله توكيدا لفظيا؛ لان عطف البيان حقه ان يكون للاول به زيادة وضوح، وتكرير اللفظ لا يتوصل به الي ذلك، فلا يكون عطفا بل توكيدا.
 ف"نصر" المرفوع تويدا علي اللفظ.
 والمنصوب توكيد علي الموضع، ويجوز ان يكون مصدرا بمعني الدعاء ك"سقيا له".
 وكل ما حكم بانه عطف بيان فجاءز جعله بدلا الا في موضعين.
 احدهما: ان يكون المعطوف [خاليا من لام 
 التعريف، والمعطوف] عليه معرف بها مجرور باضافة صفة مقترنة بها كقول الشاعر:
  
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 فان "بشرا" عطف علي البكري".
 ولا يجوز ان يكون بدلا؛ لان البدل في تقدير اعادة العامل، و"التارك" لا يصح ان يضاف اليه، اذ لا تضاف الصفة المقترنة بالالف واللام الي عار منهما.
 والثاني: ان يكون التابع مفردا معربا، والمتبوع منادي نحو قولك: "يا ابا علي زيدا".
 فان "زيدا" عطف بيان. ولا يجوز ان يكون بدلا؛ لانه لو كان بدلا لكان في تقدير اعادة حرف النداء، فكان يلزم ان 
 يكون مبنيا علي الضم كما يلزم في امثاله من المناديات.
 ومثل "زيدا" في المثال المذكور "عبد شمس" و "نوفلا" في قول الشاعر:
  
 ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... اعيذكما بالله ان تحدثا حربا 
  باب عطف النسق
 : 
 "ص"
 تال بحرف متبع عطف النسق ... ك"اخصص بود وثناء من صدق"
 والمتعبات مطلقا: واو وفا ... و"ثم" "حتي" "ام" و"او" فاعترفا
 واتبعت لفظا فحسب: "بل" و "لا" ... "لكن" ك"لم يبد امرء لكن طلا"
 فاعطف بواو لاحقا او سابقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا
 وبعض اهل الكوفة الترتيبا ... عزا لها، ولم يكن مصيبا
 واخصص بها عطف الذي لا يغني ... متبوعه ك"اصطلحت ذي وابني"
 واخصص بها نحو: "اتي امرء حذر ... بنوك وابنه" فمثل ذا اغتفر 
 و"ثم" للترتيب بانفصال ... والفاء للترتيب باتصال
 واكثر العطف بها علي سبب ... او مجمل تفصيلا اثر الفاء اكتسب
 واخصص بها عطف الذي ليس صله ... علي الذي استقر انه الصلة
 واغتفر انفصال وقت المنعطف ... بالفا اذا تسبب بها عرف
 بعضا وشبهه ب"حتي" اعطف علي ... كل وغاية له ذاك اجعلا
 في نقص او زيادة نحو "استند ... لقومنا حتي بنيهم تعتضد"
 ونحو "حتي نعله" نزر ولم ... يرتبوا بها فخالف من زعم
 و"ام" بها اعطف اثر همزة التسويه ... او همزة عن لفظ "اي" مغنيه 
 وربما اسقطت الهمزة ان ... كان خفا المعني حذفها امن
 وما عليه عطفت "ام" لا يجب ... ايلاءه الهمة لكن انتخب
 وفصل "ام" مما عليه عطفت ... اولي كمثل "ادنت ذي ام نات"
 ومع الاستفهام اضرابها جلت ... ان تلك مما قيدت به خلت
 ولانقطاع عزيت وقد تري ... ك"بل" لاضراب موال خبرا
 خير ابح ب"او وقسم وابهم ... او شك والاضراب عن قوم نمي
 وربما عاقبت الواو اذا ... لم يلف ذو النطق للبس منفذا
 ومثل "او" معني وحكما "اما" ... تالية الواو او اعز الحكما 
 للواو ذا ابو علي رجحا ... كذا ابن كيسان اليه جنحا
 وفتحت تميم همزها وقد ... تجء "اما" قبل "او" فيما ورد
 والاصل "ان" "ما" وب"ان" قد يكتفي ... وجا "والا" عن "واما" خلفا
 وحذف الاولي نادر والثانيه ... في الشعر من واو تجء عارية
 في النفي والنهي اعطفن ب"لكن" ... ك"لا مقيم ثم لكن ظاعن"
 اثباتا او امرا تلي "لا" او ندا ... ك"يا ابن لا ابن العم خفني لا العدا"
 وخالف الذي ابي عطفا ب"لا" ... في نحو "قام جعفر لا ابن العلا"
 و"ليس" حرف عاطف في راي من ... للكوفة اعتزي كقول من فطن
 "اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس بغالب" 
 و"بل" ك"لن" بعد مصحوبيها. ... ك"لم اكن في مربع بل تيها"
 وانقل بها للثان حكم الاول ... في مثبت ك"لذ بسعد بل علي"
 وابن يزيد ناقل مع نفي او ... نهي وجمهور النحاة ذا ابوا
 "ش" التالي بمعني التابع وهو جنس للتوابع كلها، فلما قيد بالحرف المتبع خرج غير عطف النسق، وهو النعت والتوكيد، وعطف البيان، والبدل؛ لانها توابع بلا وساطة حرف، وخلص الحد لعطف النسق؛ لانه تابع بواسطة حرف من الحروف الاتي ذكرها.
 وهي علي ضربين:
 احدهما: ما يتبع لفظا ومعني.
 والثاني: ما يتبع لفظا دون معني.
 وكون الواو والفاء، و"ثم" و"حتي" متبعة لفظا ومعني، مجمع عليه. 
 واما "ام" و"او" فجرت العادة في كلام اكثر المصنفين ان يجعلوها مما يتبع لفظا دون معني، وانما هما مما يتبع لفظا ومعني.
 فان القاءل: "ازيد عندك ام عمرو"؟ عالم بان احد المذكورين عند المخاطب، غير عالم بتعيينه، فما بعد "ام" مشارك لما قبلها، في معناه، واعرابه.
 اما الاعراب فبين، واما المعني فلما ذكرته من تساويهما في امكان ثبوت الحكم وانتفاءه دون ترجيح.
 واما "او" فان ذكرها يشعر السامع بمشاركة ما قبلها لما بعدها فيما سيقت لاجله من شك وغيره.
 وقد يذكر ما قبلها دون تردد يحوج الي "او" ثم يحدث ما يحوج اليها فتذكر، وتعرض مشاركة ما قبله لما بعدها فيما يقتضيه.
 وانما يتبع لفظا دون معني "بل" و"لا" و"لكن"، وذلك "ليس" علي مذهب الكوفيين.
 فاما الواو فانها تعطف ما بعدها علي ما قبلها جامعة بينهما في الحكم دون تعرض لتقدم او تاخر، او مصاحبة. 
 فلذلك يصح ان يقال: "جاء زيد، وعمرو بعده، وخالد قبله، وبشر معه".
 ولو دلت علي الترتيب لم يجز ان يقال "قبله"، ولا "معه" كما لا يقالان مع المعطوف بالفاء، او "ثم".
 ولو دلت علي الترتيب لامتنع ان يقال: "اصطلح زيد وعمرو" كما امتنع ان يقال ذلك مع الفاء و"ثم".
 والي نحو هذا اشرت بقولي:
 واخصص بها عطف الذي لا يغني ... متبوعه 
  ......................... 
 وكذا خصت بعطف سببي علي اجنبي رفع بصفة او شبهها نحو:
  .............. 
 "اتي امرء حذر ... بنوك وابنه"
  ................ 
 وخصت الواو بهذا؛ لان المعطوف بها لا يمتنع جعله معطوفا عليه بخلاف المعطوف بغيرها.
 ومن عطف السابق علي اللاحق بالواو قوله تعالي: {وعيسي وايوب} .
 وقوله تعالي: {ان هي الا حياتنا الدنيا وما 
 نحن بمبعوثين} . ومنه قول الشاعر:
  
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض خاتمها
 وقال اخر:
  
 حتي اذا رجب تولي فانقضي ... وجماديان وجاء شهر مقبل
 وقال اخر:
  
 " فملتنا اننا المسلمون ... علي دين صديقنا والنبي
 وقال اخر:
  
 فقلت له لما تمطي بجوزه ... واردف اعجازا وناء بكلكل 
 وزعم بعض اهل الكوفة ان الواو للترتيب، وليس بمصيب لما تقدم من الدلاءل.
 واءمة الكوفيين براء من هذا القول. لكن مقول.
 واما الفاء فالاصل في استعمالها ان يعطف بها لاحق مرتب متصل بلا مهلة كقوله تعالي: {خلقك فسواك} .
 والاكثر كون المعطوف بها متسببا، والمعطوف عليه سببا كقولك: "املته فمال" و"اقمته فقام" و"عطفته فانعطف".
 "وقد يعطف بها غير مسبب ومنه قوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول فاخذناه} ".
 وقد يعطف بها مفصل علي مجمل هما في المعني واحد "كقوله تعالي: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} ". 
 وقد يعطف بما لمجرد التشريك فيحسن في موضعها الواو كقول امرء القيس:
  
  .......................... 
 ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وتختص بجواز عطف ما لا يصلح كونه صلة علي ما هو صلة كقولك: "الذي يطير فيغضب زيد الذباب".
 فلو جعلت موضع الفاء من "فيغضب زيد" واوا او غيرها لم تجز المسالة.
 لان "يغضب زيد" جملة لا عاءد فيها علي "الذي" فلا يعطف علي الصلة؛ لان شرط ما عطف علي الصلة ان يصلح وقوعه صلة.
 فان كان العطف بالفاء لم يشترط ذلك؛ لانها تجعل ما بعدها مع ما قبلها في حكم جملة واحدة لاشعارها بالسببية فكانك قلت: "الذي ان يطر يغضب زيد الذباب". 
 وحق المعطوف ب"ثم" ان يكون وقته متراخيا عن وقت المعطوف عليه.
 وفي الحديث:
 "ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال: بهذا امرت".
 وقد يكون وقت المعطوف بالفاء متراخيا:
 اما لتقدير غيره قبله.
 واما لحمل الفاء علي "ثم"، لاشتراكهما في الترتيب.
 وقد يتعاقبان كقوله تعالي: {فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة} . 
 فعطف المضغة هنا ب"ثم". وعطفها في سورة "المءمنين" بالفاء.
 وقد اوقع "ثم" موقع الفاء من قال:
  
 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 ومن المتبعات لفظات ومعني "حتي" الا ان المعطوف بها لا يكون الا بعضا او كبعض. وغاية للمعطوف عليه اما في نقص، واما في زيادة.
 فيدخل فيما هو غاية في نقص: الاضعف، والاصغر، والاقل.
 وفيما هو غاية في زيادة: الاقوي، والاعظم، والاكثر.
 نحو: "غلبك الناس حتي النساء" و"اخصيت الاشياء حتي مثاقيل الذر". 
 ومن كلام العرب: "استنت الفصال حتي القرعي".
 وقد اجتمع العطف ب"حتي" علي غاية القوة وغاية الضعف في قول الشاعر:
  
 قهرناكم حتي الكماة فانكم ... لتخشوننا حتي بنينا الاصاغرا.
 وجعلت المعطوف ب"حتي" بعضا اوشبهه تنبيها علي نحو: "اعجبتني الجارية حتي حديثها".
 فان "حديثها" ليس بعضا ولكنه كالعبض؛ لانه معني من معانيها".
 وقد لا يكون المعطوف بها بعض ما قبلها الا بتاويل كقول الشاعر: 
  
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 فعطف "النعل"، وليست بعضيتها لما قبلها صريحة، ولكنها بالتاويل؛ لان المعني: القي ما يثقله حتي نعله.
 وهي بالنسبة الي الترتيب كالواو. فجاءز كون المعطوف بها مصاحبا كقولك: "قدم الحجاج حتي المشاة في يوم كذا او ساعة كذا".
 وجاءز كونه سابقا كقولك: "قدموا حتي المشاة متقدمين".
 ومن زعم/ انها تقتضي الترتيب في الزمان فقد ادعي ما لا دليل عليه. وفي الحديث: 
 "كل شء بقضاء وقدر، حتي العجز والكيس" .
 وليس في القضاء ترتيب، وانما الترتيب في ظهور المقضيات.
 "وقال الشاعر:
  
 رجالي حتي الاقدمون تمالءوا ... علي كل امر يورث المجد والحمدا"
 واما "ام" المعتمد عليها في العطف فهي المتصلة.
 وسميت متصلة؛ لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني احدهما عن الاخر.
 وشرط ذلك ان يقرن ما يعطف بها عليه بهمزة التسوية، او بهمزة يطلب بها، وب"ام" ما يطلب ب"اي"، وعلامة ذلك صلاحية الاستغناء بها عنهما. 
 فمن لوازم ذلك كون الناطق ب"ام" المذكورة مدعيا العلم بنسبة الحكم الي احد المذكورين دون تعيين.
 وقد يكون مصحوباها اسمين نحو: "ازيد عندك ام عمرو".
 او فعلين لفاعل واحد من المعني نحو: "اقام زيد ام قعد".
 او فعلين لفاعلين متباينين كقول الشاعر:
  
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام جفاني بظهر غيب لءيم
 ولا يمنع كونهما جملتين ابتداءيتين اذا كان معني الكلام معني"اي" كقولك: "ما ابالي ابعض التيوس ناب، ام بعض اللءام ساب". ومنه قول الشاعر:
  
 لعمرك ما ادري وان كنت درايا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر 
 اراد: ما ادري اشعيث بن سهم ام شعيث بن منقر.
 ففي هذا البيت حجة علي وقوع "ام" المتصلة بين جلمتين ابتداءيتين؛ لان المعني معني "اي" كانه قال: "ما ادري اي النسبين هو الصحيح".
 و"ابن سهم" و"ابن منقر" خبران لا صفتان.
 وحذف التنوين من "شعيث" علي حد حذفه من "عمرو" في قول القاءل:
  
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 ومن وقوع "ام" المتصلة بين جلمتين ابتداءيتين قول الاخر:
  
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناء ام هو الان واقع 
 واشرت بقولي:
 وربما اسقطت الهمزة ...
  ..................... 
 الي ان "ام" المتصلة ق تسقط الهمة التي قبلها فيتكفي بتقديرها، وكون موضعها مشعرا بها، كقول الشاعر:
  
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا: من ربيعة ام مضر؟
 "اي: امن ربيعة ام مضر؟ ".
 وكقول الاخر:
  
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان؟ 
 ومنه قراءة ابن محيص، {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} .
 فهذا وامثاله من مواضع حذف الهمزة المعطوف علي محصوبها ب"ام " جاءز بعد صلاحية المكان ل"اي".
 وقد اجاز الاخفش حذف الهمزة في الاختيار، وان لم يكن بعدها "ام" وجعل من ذلك قوله تعالي: {وتلك نعمة تمنها علي} .
 ومنه قول الشاعر:
  
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا؟ 
 وقول الاخر:
  
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب؟
 اراد في الاول: اافرح ان ارزا؟
 واراد في الثاني: او ذو الشيب يلعب؟.
 [واقوي الاحتجاج علي ما ذهب اليه الاخفش قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام: "وان زني، وان سرق"؟ فقال: "وان زني وان سرق" .
 اراد: او ان زني وان سرق؟ لانه من هذا التقدير.
 واشرت بقولي:
 وما عليه عطفت "ام" لا يجب ... ايلاءه الهمزة
  ................... 
 
 الي انه يجوز ان يفصل بين الهمزة، وبين ما عطفت عليه "ام" نحو: "ارايت زيدا ام عمرا"؟
 ولكن عدم الفضل اكثر.
 ومن شواهد الفصل قول الشاعر:
  
 ليت شعري سعا اترضين من يه ... واك ام من يغريك بالشنان"؟
 واشرت بقولي:
 وفصل "ام" مما عليه عطفت ... اولي
  .................... 
 الي ان قول القاءل: "ازيد عندك ام عمرو"؟ بفصل "ام" من "زيد" ب"عندك" اولي من قوله: "ازيد ام عمرو عندك"؟ بموصالة "ام" ل"زيد".
 وان المواصلة لا تمنع.
 هذا مذهب سيبويه ومن يراعي مذهبه من المحققين.
 وهكذا ايضا يفعل اذا كان المعطوف فعلا علي فعل كقولك: "اقعد زيد ام قام"؟ هذا اجود من ان يقال: "اقعد ام قام زيد"؟ وكلاهما جاءز. 
 فان وقعت "ام" غير مسبوقة بالهمزة لفظا ولا تقديرا فهي منطقعة كقوله تعالي: {لا ريب فيه من رب العالمين، ام يقولون افتراه} .
 وكذا ان كانت مسبوقة بالهمزة، وليس في الكلام معني "اي" كقوله تعالي: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها} .
 ولا بد في المنقطعة من معني الاضراب.
 والاكثر اقتضاءها مع الاضراب استفهاما.
  والي هذا اشرت بقولي:
 ومع الاستفهام اضرابا جلت ...
  ...................... 
 ومنه قول بعض العرب: "انها لابل ام شاء"؟ اراد: بل اهي شاء.
 وقد يتجرد بها الاضراب كقول الشاعر:
  
 وليت سليمي في المنام ضجيعتي ... هنالك ام في جنة ام جهنم 
 والي هذا اشرت بقولي:
  ................. 
 وقد تري ... ك"بل" لاضراب موال خبرا
 واما العطف ب"او":
 فتخيير نحو: "خذ هذا او هذا".
 او اباحة نحو: "جالس الحسن، او ابن سيرين".
 او تبيين قسمة نحو: "الاسم نكرة او معرفة".
 او ابهام كقوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} .
 او شك نحو: "قام، زيد او عمرو".
 واجاز الكوفيون موافقتها "بل" في الاضراب. 
 وحكي الفراء: "اذهب الي زبد او دفع ذلك فلا نبرح اليوم"، فالظاهر ان هذا اضراب صريح.
 ووافق الكوفيين ابو علي وابن برهان، وقال ابن برهان في شرح اللمع: قال ابو علي:
 "او" حرف يستعمل علي ضربين:
 احدهما: ان يكون لاحد الشيءين او الاشياء والاخر: ان يكون للاضراب".
 وقال ابن برهان:
 "واما الضرب الثاني فنحو: "انا اخرج ثم تقول، او اقيم". اضربت عن الخروج، واثبت الاقامة كانك قلت: لا بل اقيم".
 وهذا معني قولي:
  ............................. 
 ... والاضراب عن قوم نمي
 ومن مجء "او" للاضراب قول جرير يخاطب هشام بن عبد الملك:
  
 ماذا تري في عيال قد برمت بهم ... لم احص عدتهم الا بعداد
  
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية ... لولا رجاءك قد قتلت اولادي 
 ثم نبهت بقولي:
 وربما عاقبت الواو
  ............. 
 ...
  ............................ 
 علي ان "او" قد تقع موضع الواو/ وذلك اذا امن اللبس كقول الشاعر:
  
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 وكقول الاخر:
  
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او سافع 
 ومثله قول امرء القيس:
  
 فظل طهاة ما بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 ومن المواضع التي يتعاقب فيها "او" والواو والاباحة نحو: "جالس الحسن او ابن سيرين".
 [اي: جالس الصنف الذين منهم الحسن وابن سيرين] .
 فلو جالسهما معا او افرد احدهما بالمجالسة لم يخالف ما ابيح له.
 والاعتماد في فهم المراد من مثل هذا الخطاب علي القراءن، وفلذلك لو جء، بالواو مكان "او" لم يختلف المعني.
 واكثر ورود "او" للاباحة في تشبيه او تقدير. 
 فالتشبيه نحو : {فهي كالحجارة او اشد قسوة}  و {كلمح البصر او هو اقرب} .
 والتقدير نحو: {فكان قاب قوسين او ادني}  و {الي ماءة الف او يزيدون} . فلو جء بالواو في مثل هذا من الكلام لم يختلف المعني.
 ولذلك قرا بعض القراء: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}  بالواو. 
 ومن مواضع تعاقب "او" والواو التقسيم كقول الشاعر:
  
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 اي: بعضهم مجروم عليه، وبعضهم جارم، او منهم مجروم عليه، ومنهم جارم.
 فلو جء ب"او" لجاز وكان التقدير: الملقي منهم مجرور عليه او جارم.
 ومثل هذا البيت قول الاخر:
  
 فقالوا لنا: ثنتان لابد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 فلو جء بالواو هنا لكان جاءزا، ولكان اوفق لقوله: "سان لا بد منهما" الا انه يسامح لوضوح المعني. 
 "و"اما" المسبوقة بمثلها عاطفة عند اكثر النحويين.
 ومذهب ابن كيسان، وابي علي ان العاطف انما هو الواو التي قبلها، وهي جاءية لمعني من المعاني المفادة ب"او".
 وبقولهما اقول في ذلك تخلصا من دخول عاطف علي عاطف.
 ولان وقوعها بعد الواو مسبوقة بمثلها شبيه بوقوع "لا" بعد الواو مسبوقة بمثلها في مثل: "لا زيد ولا عمرو فيها".
 و"لا" هذه غير عاطفة باجماع فلتكن "اما" مثلها، الحاقا للنظير بالنظير، وعملا بمقتضي الاولوية.
 وذلك ان "لا" قبل مقارنة الواو صالحة للعطفية باجماع ومع ذلك حكم بعدم عطفيتها عند مقارنتها، فلان يحكم بعدم عطفية "اما" عند مقارنة الواو احق واولي. وفتح همزتها لغة تميمية.
 وقد تغني عنها "او" فيقال: "قام اما زيد واما عمرو" وغلي هذا اشرت بقولي:
  ........................ 
 ... وقد تجء "اما" قبل "او". 
 واصلها "ان" فضمت اليها "ما".
 وقد يستغني عن "ما" في الشعر كقول الشاعر:
  
 وقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 اراد: فاما جزعا، واما اجمال صبر
 وقد يستغني عن "واما" ب"ولا" كقول الشاعر: 
  
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
  
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وقد يستغني بالثانية عن الاولي ومنه قول الشاعر:
  
 نهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها 
 ومثله قول النمر بن تولب:
  
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 قال سيبويه:
 "اراد: اما من صيف، واما من خريف فحذف "اما" الاولي، واقتصر علي الثانية بعد حذف "ما".
 وقد تجء الثانية عارية من الواو كقول الشاعر:
  
 يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار 
 وروي قطرب:
  
 لا تفسدوا ابالكم
  
 ايما لنا ايما لكم
 اراد: اما لنا، واما لكم، ففتح الهمزة وهي لغة بني تميم، وابدل الميم الاولي ياء، وحذف الواو.
  واما المعطوف ب"لكن" فمحكوم له بالثبوت بعد نفي كقولك: "ما قام زيد لكن عمرو".
 او بعد نهي كقولك: "لا تضرب زيدا لكن عمرا".
 فان دخلت عليها الواو كقوله تعالي: {لكن رسول الله}  عريت "لكن" من العطف، وقدر ما بعدها جملة معطوفة علي ما قبلها بالواو؛ لان بقاء "لكن" بعد الواو عاطفة ممتنع لامتناع دخول عاطف علي عاطف.
 وجعل الواو عاطفة وحدها مع كون ما بعد "لكن" مفردا 
 ممنوع لمخالفته في الحكم للمعطوف عليه، وحق المعطوف بالواو ان كان مفردا ان يستوي هو والمعطوف عليه في الحكم.
 فان كانا جملتين اغتفر تخالفهما في الحكم كقولك: "قام زيد ولم يقم عمرو" و"اكرم خالد واهين بشر" و"اطع الله ولا تتبع الهوي".
 وزعم ابن خروف ان المعطوف بعد "لكن" لم يستعمل الا مع الواو.
 وذكر بعض الاءمة ان يونس لا يري "لكن" عاطفة، وكانه انما لم يعدها من حروف العطف لعدم استعمالها غير مسبوقة بواو.
 ولم يمثل سيبويه للعطف بها الا بعد واو فقال: "ما مررت بصالح ولكن طالح".
 وسمي المعطوف بها وب"بل" بدلا.
 واما "لا" فيعطف بها بعد خبر مثبت او امر نحو: "هذا زيد لا عمرو". و"اقصد محمدا لا بشرا".
 وبعد نداء كقولك: "يا زيد لا عمرو" و"يا ابن لا ابن عم". 
 ومنع ابو القاسم الزجاجي في كتاب "معاني الحروف" ان يعطف ب"لا" بعد الفعل الماضي.
 وليس منع ذلك صحيحا لقول العرب: "جدك" لا كدك " وقيل في تفسيره: معناه/ نفعك جدك لا كدك.
 ومثله في العطف علي معمول فعل ماض قول امرء القيس:
  
 كان دثار حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 وجعل الكوفيون من حروف العطف "ليس"، ومن حججهم قول الشاعر:] 
  
 اين المفر والاله الطالب
  
 والاشرم المغلوب ليس الغالب؟
 وتوجيه هذا علي مذهب البصريين ان يجعل "الغالب" اسم "ليس". ويجعل خبرها ضميرا متصلا عاءدا علي الاشرم، ثم حذف لاتصاله كما تقول: "الصديق كانه زيد".
 تحذف الهاء تخفيفا كما تحذفها من نحو: "زيد شربه عمرو" فيصير: "زيد ضرب عمرو".
 واما "بل" فللاضراب، وحالها فيه مختلف.
 فان كان الواقع بعدها جملة فهي للتنبيه علي انتهاء غرض واستءناف غيره، ولا تكون في القران الا علي هذا الوجه.
 وان وقع بعدها مفردا وليس قبله نفي، ولا نهي فهي لازالة حكم ما قبلها وجعله لما بعدها نحو: "جاء زيد بل عمرو"، و"خذ هذا بل ذلك". 
 فان كان قبل المفرد نفي او نهي اذنت بتقرير حكمه، ويجعل ضده لما بعده.
 ف"زيد" من قولك "ما قام زيد بل عمرو" قد قرر نفي قيامه، و"عمرو" قد اثبت" قيامه، و"خالدا" من قولك: "لا نضرب خالدا بل بشرا"، قد قرر النهي عن ضربه، "بشر" قد امر بضربه، هذا هو الصحيح.
 ولذلك لم يجز في المعطوف ب"بل": و"لكن" علي خبر "ما" الا الرفع؛ لان "ما" لا تعمل الا في منفي، والمبرد الموافق في هذا الحكم.
 ويجوز مع ذلك ان تكون "بل" ناقلة حكم النفي والنهي لما بعدها. وما جوزه مخالف لاستعمال العرب كقول الشاعر:
  
 لو اعتصمت بنا لم تعتصم بعدا ... بل اولياء كفاة غير اوغاد 
 وكقول الاخر:
  
 وما انتميت الي خور ولا كشف ... ولا لءام غداة الروع اوزاع
  
 بل ضاربين حبيك البيض ان لحقوا ... شم العرانين عند الموت لذاع
 [وكقول الاخر:
  
 لا تلق ضيفا اذا املقت معتذرا ... بعسرة بل غني النفس جذلانا]  
 "ص"
 وفصل عاطف بحرف جر او ... ظرف اجز مخالفا قوما ابوا
 نحو "اكسني اليوم قميصا وغدا ... بردا" وفي نثر ونظم وردا
 وفصل غير الواو والفا بالقسم ... قد يستبيح ناثر، ومن نظم
 واعد العامل بعد ما فصل ... ان كان خافضا توافق من عدل
 ك"امرر بذا وبعد بابني" واغتفر ... نحو "لذا شهد وخالد صبر"
 وجر "خالد" بلام قد حذف ... اولي من العطف علي ذا فاعترف
 ومثل ظاهر ضمير منفصل ... في العطف والعطف عليه قد جعل
 وان علي مضمر رفع متصل ... تعطف فقبل العطف جء بالمنفصل
 او بسواه افصل، وربما ورد ... عطف بلا فصل ك"سرنا والمدد" 
 وعود حرف الجر في عطف علي ... ضمير جر، او بعيد فضلا
 وحيث لا يعاد فالنصب احق ... وقد يري للرفع عند ذاك حق
 وان يك المجرور مرفوع المحل ... فالنصب في حكم النحاة لن يحل
 وذو اتصال من ضمير النصب لا ... حجر لدي عطف عليه بولا
 والاخفش الواو و "ثم" والفا ... زاد وحذف عاطف قد يلفي
 والفاء قد تحذف مع ما عطفت ... والواو اذ لا لبس وهي انفردت
 بعطف عامل مزال قد بقي ... معموله دفعا لوهم اتقي
 وقد يسوغ حذف متبوع هنا ... ان كان تحصيل المراد ممكنا
 ومتبع بالواو قد يقدم ... موسطا ان يلتزم ما يلزم 
 وعطفوا فعلا علي فعل ك"من ... يجمع ويمنع فهو غير مءتمن"
 والزمنهما اتفاقا في الزمن ... واغتفر اختلاف لفظ حيث عن
 واعطف علي اسم شبه فعل فعلا ... وعكسا استعمل تجده سهلا
 ك"رب بيضاء من العواهج ... ام صبي قد حبا او دارج"
 كذا "يعيشها بعضب باتر ... يقصد في اسواقها وجاءر"
 منع ابو علي الفصل بين العاطف والمعطوف بظرف او جار او مجرور، وجعل من الضرورات قول الشاعر:
  
 يوما تراها كشبه اردية ال ... عصب ويما اديمها نغلا 
 وليس الامر كما زعم.
 بل الفصل بين العاطف والمعطوف بالظرف والجار والمجرور جاءز في الاختيار ان لم يكن المعطوف فعلا ولا اسما مجرورا، وهو في القران كثير كقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} .
 ففصل ب"اذا" وما اضيفت اليه بين الواو و"ان تحكموا" وهو معطوف علي "ان تءدوا".
 وكقوله تعالي: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} .
 ففصل ب"في الاخرة" بين الواو و"حسنة".
 وكقوله تعالي: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا} .
 ففصل ب"من خلفهم" بين الواو و"سدا". 
 وكقوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} .
 ففصل ب"من الارض" بين الواو و"مثلهن".
 فالي هذا اشرت بقولي:
  ................... 
 ...
  .... 
 وفي نثر ونظم وردا
 ثم بينت ان غير الفاء والواو من حروف العطف قد يحال بينه وبين المعطوف بالقسم نحو: "قام زيد ثم والله عمرو" و"مالك دينارا بل والله درهما".
 فلو كان العاطف فاء او واوا لم يجز هذا الفصل؛ لان الفاء والواو اشد افتقار الي ما يتصل بهما من غيرهما.
 ثم بينت ان المفصول من العاطف ان كان معطوفا علي مجرور اعيد معه الجار كقولي.
 ..امرر بذا وبعد بابني
  ................... 
 ... فلو حذفت الجار لم يجز.
 بخلاف الرافع والناصب فالاستغناء عن اعادتهما بعد الفصل جاءز نحو: "يقوم اليوم زيد، وغدا عمرو" و"رايت زيدا 
 وقبله عمرا" ثم بينت انه لا يمتنع نحو:
  .................... 
 ... لذا شهد وخالد صبر
 لكن في جوازه مذهبان:
 احدهما: ان يكون جر "خالد" بالعطف علي "ذا"، و"صبر" معطوف علي "شهد" فيكون عطفا علي عاملين، وهو عند ابي الحسن في مثل هذا جاءز.
 والثاني: ان يكون جر "خالد" بلام محذوفة دل عليها اللام المتقدمة.
 ولا يلزم من هذا عطف علي عاملين، فان الجار والمجرور خبر مقدم و"صبر": مبتدا، والجملة معطوفة علي الجملة المتقدمة.
 وهذا اقرب من عطف علي عاملين، اذ ليس في هذا التوجيه ما يستبعد الا حذف حرف الجر، وبقاء عمله، ومثل هذا لوجود ما يدل علي المحذوف جاءز باجماع.
 ولذلك جروا ب"من" محذوفة بعد "كم" اذا دخل عليها حرف جر.
 وقد اجاز الاخفش والسيرافي وغيرهما من 
 المحققين جر المجاب به بحرف محذوف اذا كان حرف الجر ظاهرا في السءال نحو ان تقول: "زيد" لمن قال: "بمن مررت"؟.
 واذا كان معني حرف الجر في السءال قد سوغ للمجيب ان يجر بحرف محذوف كقول رءبة: "خير" بالجر لمن قال: "كيف اصبحت"؟ فلان يسوغ ظهور حرف الجر في السءال اعمال الجار والمحذوف احق واولي. فهذا يقوي ما اشرت اليه من صحة قولي:
  ...................... 
 ...
  ......... 
 لذا شهد وخالد صبر
 والاصل المصحح لقولي:
  .................... 
 ... لذا شهد وخالد صبر
 ولقول النحويين: "في الدار زيد، والحجرة عمرو".
 قوله تعالي: {وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون} . 
 فالواو من: "واختلاف الليل" عاطفة جملة علي جملة، كما تقرر في توجيه: "لذا شهد وخالد صبر".
 وحذف خافض "اختلاف الليل والنهار" لدلالة خافض "خلقكم" عليه.
 ومثل ذلك قول الشاعر، وانشده الفراء:
  
 الا يا لقوم كل ما حم واقع ... وللطير مجري والجنوب مصارع
 وقراءة حمزة والكساءي: "ايات" علي تقدير "ان" و"في" لدلالة المتقدمين عليهما.
 او علي جعل "ايات" الثاني، والثالث توكيدين ل"ايات" الاول".
 والتوكيد بعد التوكيد، وحذف ما دل عليه دليل ليس ببدع. بخلاف العطف علي عاملين فانه بمنزلة تعديتين بمعد واحد، فلا يجوز. 
 ثم بينت ان الضمير المنفصل في عطفه علي غيره، وعطف غيره عليه بمنزلة الظاهرة.
 فيقال: "انت وزيد صديقان" و"عمرو وانتما متفقون" و"اياك وخالدا اكرمت". و"لا تصحب الا اخاك واياي".
 فان كان المعطوف عليه ضميرا متصلا مرفوعا فالجيد الكثير.
 ان يءكد قبل العطف بضمير منفصل كقوله تعالي: [ {لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين} .
 او يفصل بينه وبين العاطف بمفعول او غيره كقوله تعالي: {جنات عدن]  يدخلونها ومن صلح من اباءهم} .
 وقد يغني عن الفصل في الجملة المنفية وقوع "لا" بين العاطف والمعطوف كقوله تعالي: {ما اشركنا ولا اباءنا} .
 ولا يمتنع العطف عليه دون فصل [ ومنه ما حكي 
 سيبويه من قول بعضهم: "مررت برجل سواء [والعدم".
 فعطف "العدم" دون فصل، ودون ضرورة علي ضمير الرفع المستتر في "سواء"] . ومثله قول جرير:
  
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
 وهذا ايضا فعل مختار غير مضطر لتمكن الشاعر من نصب "واب" علي ان يكون مفعولا معه.
 ومثله في عدم الاضطرار والتكلم وبالاختيار قول عمر بن ابي ربيعة:
  
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا 
 فرفع "زهرا" عطفا علي الضمير المستكن في "اقبلت" مع التمكن من جعله معفولا معه.
 واذا كان المعطوف عليه ضمير جر لزم عند جميع النوحيين الا يونس، والفراء واعادة الجار كقوله تعالي: {فقال لها وللارض}  , و [قوله] {وعليها وعلي الفلك}  و [قوله] {ينجيكم منها ومن كل كرب} .
 وللملتزمين اعادة الجار حجتان:
 احداهما: ان ضمير الجر شبيه بالتنوين، ومعاقب له فلم 
 يجز العطف عليه كما لم يجز العطف علي التنوين.
 الثانية: ان حق المعطوف والمعطوف عليه ان يصلحا لحلول كل واحد منهما محل الاخر، وضمير الجر غير صالح لحوله محل ما يعطف عليه فامتنع العطف الا مع اعادة الجار. وكلتا الحجتين ضعيفة.
 اما الاولي: فيدل علي ضعفها ان شبه ضمير الجر بالتونين لو منع من العطف عليه لمنع من توكيده، والابدال منه.
 لانا لتنوين لا يءكد ولا يبدل منه، وضمير الجر يءكد ويبدل منه باجماع فللعطف اسوة بهما.
 واما الثانية، فيدل علي ضعفها انه لو كان حلول كل واحد من المعطوف، والمعطوف عليه يعني في محل الاخر شرطا في صحة العطف لم يجز "رب رجل واخيه" [ولا:
  
 اي فتي هيجاء انت وجارها ...
  ............................ 
 ولا "كل شاة وسخلتها بدرهم"] ولا: 
  
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ...
  ............................ 
 ولاك "لا رجل وامراة في الدار".
 وامثال ذلك من المعطوفات الممتنع تقديمها وتاخيرها ما عطفت عليه كثيرة.
 فكما لم يمتنع فيها العطف لا يمتنع في نحو: "مررت بك وزيد".
 واذا بطل كون ما تعللوا به مانعا وجب الاعتراف بصحة الجواز.
 ومن مءيدات الجواز "قوله تعالي: {وكفر به والمسجد الحرام}  بالعطف علي الهاء لا بالعطف علي 
 "سبيل" لاستلزامه الفصل باجنبي بين جزاي الصلة.
 وتوفي هذا المحذور حمل ابا علي الشلوبين علي موافقة الكوفيين في هذه المسالة. وقد غفل الزمخشري وغيره عن هذا.
 ومن مءيدات الجواز ايضا]  قراءة حمزة: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}  بخفض الارحام.
 وهي ايضا قراءة ابن عباس، والحسن البصري ومجاهد، وقتادة، والنخعي، والاعمش، ويحيي بن 
 وثاب، وابي رزين.
 ومثل هذه القراءة قول بعض العرب : "ما فيها غيره وفرسه" رواه قطرب بجر "فرسه".
 ومثله ما انشده سيبويه من قول الشاعر:
  
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 وانشد ايضا: 
  
 ابك ايه بي او مصدر
  
 من حمر الجلة جاب حشور
 وانشد الفراء:
  
 نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف
 وانشد الفراء ايضا: 
  
 هلا سالت بذي الجماجم عنهم ... وابي نعيم ذي اللواء المحرق
 واجاز الفراء ان يكون من هذا قوله تعالي: {ومن لستم له برازقين}  ثم قال:
 "وما اقل ما ترد العرب حرفا مخفوضا علي مخفوض قد كني عنه"، وقال العباس بن مرداس:
  
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها 
 وقال اخر:
  
 اذا اوقدوا نار لحرب عدوهم ... قد خاب من يصلي بها وسعيرها
 وقال اخر:
  
 بنا ابدا لا غيرنا تدرك المني ... وتكشف غماء الخطوب الفوادح
 وقال اخر:
  
 لو كان لي وزهير ثالث وردت ... من الحمام عدانا شر مورود 
 [واجاز الاخفش جر "الضحاك" من قول الشاعر:
  
 فحسبك والضحاك سيفا مهندا]
 ولاجل القراءة المذكورة، والشواهد لم امنع العطف علي ضمير الجر، بل نبهت علي ان عود حرف الجر مع المعطوف مفضل علي عدمه عوده.
 وكذا حكم المعطوف علي ظاهر مجرور بعيد.
 والنصب فيهما "عند عدم العود، وعدم رفع المحل اجود من الحر، ولذلك قرا الاكثرون بنصب: "والارحام".
 واجمع علي نصب: {منجوك واهلك} ، وعلي نصب 
 {ورسلا قد قصصناهم} مع انه من جهة المعني معطوف علي الموحي اليهم، الا انه بعد اذ فصل ب {واتينا داود زبورا} .
 فنصب حملا علي المعني.
 ولو جر لجاز كما جر: {وقوم نوح}  في "الذاريات" ابو عمرو وحمزة والكساءي مع ان بعده من المعطوف عليه اشد.
 ومع ذلك فالنصب فيه وفي "الارحام" احق.
 وقرا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد "والارحام" بالرفع علي الابتداء.
 اي: والارحام مما يجب ان تتقوه وتحتاطوا لانفسكم فيه.
 وعلي هذه القراءة وشببها نبهت بقولي:
  ...................... 
 ... وقد يري للرفع عند ذلك حق
 واشرت بقولي: 
 وان يكن المجرور مرفوع المحل ... فالنصب في حكم النحاة لن يحل
 الي قوله تعالي: {وما تسقط  من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض} .
 وقرء بالرفع عطفا علي موضع "من ورقة".
 ثم بينت انه لا حجر في العطف علي ضمير النصب المتصل.
 اي: لا يشترط في العطف عليه ما اشترط في ضمير الرفع والجر.
 ثم بينت ان الاخفش يري زيادة الواو والفاء و"ثم". وقال ابن برهان: "واعلم ان الفاء تكون زاءدة عند اصحابنا جميعا نحو قوله: 
  
 لا تجزعي ان منفسا اهكلته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي"
 وكذا قال ابو عثمان، وابو الحسن، في [قوله تعالي] : {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} .
 ومن زيادة القاء قول الشاعر:
  
 يموت اياس او يشب فتاهم ... ويحدث ناش والصغير فيكبر
 ومنه قول الاخر:
  
 وحتي تركن العاءدات يعدنني ... وقلن: فلا تبعد، فقلت: الا ابعد. 
 قال ابو الحسن:
 "وقد زادوا "ثم" وانشد:
  
 ازاني اذا ما بت بت علي هوي ... فثم اذا اصبحت غاديا".
 وعليه تاول [قوله تعالي] {ثم تاب عليهم ليتوبوا} .
 وهذا قول الكوفيين، وهم يرون زيادة الواو مع ذلك وينشدون. 
  
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
  
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم الفاجر الخب
 اراد: قلبتم، فزاد الواو، وانشد ابو الحسن في زيادة لواو:
  
 فاذا وذلك يا كبيشة لم يكن ... الا كلمة حالم بخيال
 ومثله قول ابي كبير. 
  
 فاذا وذلك ليس الا حينه ... واذا مضي شء كان لم يفعل
 واشرت بقولي:
  .......................... 
 ... وحذف عاطف قد يلفي
 الي مواضع قصد فيها العطف مع حذف العاطف، منها قول النبي عليه السلام.
 "تصدق رجل من ديناره، من درهمه، ومن صاع بره، من صاع تمره" .
 وحكي ابو عثمان عن ابي زيد انه سمع: "اكلت خبزا لحما تمرا" اراد: ولحما وتمرا. ومثله قول الشاعر:
  
 كيف اصبحت؟ كيف امسيت؟ مما ... يغرس الود في فءاد الكريم 
 اراد: قول كيف اصبحت؟ وكيف امسيت؟. فحذف المضاف، وحذف العاطف.
 واشرت بقولي:
 والفاء قد تحذف مع ما عطفت ... والواو
  ....................... 
 الي نحول قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة ... } .
 فان تقديره عند الاكثرين: فافطر فعدة.
 وهذا مثال حذف الفاء وما عطفت.
 [واما امثال حذف الواو وما عطفت]  فقوله تعالي : {لا نفرق بين احد من رسله} . اي: بين احد واحد من رسله. 
 ومنه قول النابغة الذبياني:
  
 فما كان بين الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل
 اي: فما كان بين الخير، وبيني الا ليال قلاءل.
 ويمكن ان يكون هذا من قوله تعالي: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر} . قيل معناه: تفيكم الحر، والبرد. ومنه قول امرء القيس:
  
 كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها خذف اعسرا 
 اراد: اذا نجلته رجلها ويدها.
 ومنه قول الاخر يصف اتانا وحمارا يتبعها:
  
 تواهق رجلاها يداها وراسه ... لها قتب خلف الحقيبة رادف
 اي: تواهق رجلاها يديها، ويداها رجليها، فحذف الواو والمفعولين.
 ومنه قول الراجز يصف رجلا خشن القدم صبورا:
  
 قد سالم الحياة منه القدما
  
 الافعوان والشجاع الشجعما
  
 وذات قرنين ضموزا ضرزما 
 اراد: قد سالم الحيات منه القدم، والقدم الافعوان.
 ثم نبهت بقولي:
  ........... 
 ... وهي انفردت
 بعطف عامل مزال قد بقي ... معموله
  ................. 
 علي مثل قوله تعالي: {والذين تبواوا الدار والايمان ... } .
 [فان "الايمان" منصوب فعل معطوف علي "تبواوا"] .
 والتقدير والله اعلم تبواوا الدار، واعتقدوا الايمان.
 وكذا قول الشاعر: 
  
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينه ان مولاه ثاب له دثر
 والتقدير: يجدع انفه ويفقا عينيه.
 ومثله قول الاخر:
  
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 والتقدير: وكحلن العيون. ومثله: 
  
 فعلا فروع الايقهان، واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها.
 [اي: وباضت نعامها؛ لان النعام تبيض ولا تطفل] .
 ومثله:
  
 حديثا اضعناه كلانا فلن اري ... وانت نجيا اخر الدهر اجمعا
 فليس "انت" معطوفا علي مرفوع "اري"، بل هو مرفوع بفعل مضمر؛ لان ذا همزة المتكلم لا يعمل في غير ضميره.
 وقد يحذف المتبوع في هذا الباب، ويترك التابع دليلا عليه، كقولك: لمن قال: اضربت زيدا؟: "نعم، وعمرا".
 تريد: ضربت زيدا وعمرا. 
 وكقول بعض العرب: "وبك واهلا وسهلا" لمن قال مرحبا واهلا بك".
 والتقدير: وبك مرحبا واهلا، فحذف "مرحبا"، وعطف عليه "اهلا وسهلا".
 ومن ذلك والله اعلم قوله تعالي: {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به}  اي: لو ملكه، ولو افتدي به.
 ومثله: "ولتصنع علي عيني". [اي: لترحم ولتصنع علي عيني] .
 [ومن حذف ما عطف عليه بالفاء قوله تعالي: {ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا} .
 وقوله تعالي: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} . 
 [ اي: فضرب فانفجرت ... فضرب فانفلق] .
 وقال الزمخشري في قوله تعالي: {افلم تكن اياتي تتلي عليكم} .
 المعني: الم ياتكم، فلم تكن اياتي تتلي عليكم. فحذف المعطوف عليه.
 والي هذا وامثاله اشرت بقولي:
 وقد يسوغ حذف متبوع هنا ...
  ......................... 
 ثم بينت بقولي:
 ومتبع بالواو قد يقدم: ...
  .................. 
 ان المعطوف بالواو قد يقع قبل المعطوف عليه ان لم يخرجه التقديم الي التصدر، او الي مباشرة عام لا يتصرف، او تقدم عليه. 
 فذلك قلت:
  ..................... 
 ... موسطا ان يلتزم ما يلزم
 فلا يجوز: "وعمرو زيد قاءمان" لتصدر المعطوف، وفوات توسطيه، ولا "ما احسن وعمرو زيدا"، ولا "ما وعمرا احسن زيدا"، لعدم تصف العامل.
 ومثال التقديم الجاءز قول ذي الرمة:
  
 كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفا انفاسها بسهام
  
 جنوب ذوت عنها التناهي وانزلت ... بها يوم ذباب السبيب صيام
 اراد: لاحها جنوب، ورمي السفا.
 ومثله قول الاخر: 
  
 وانت الغريم لا اظن قضاءه ... ولا العنزي القارظ الدهر جاءيا
 اراد: لا اظن قضاءه جاءيا هو ولا العنزي.
 ثم نبهت علي عطف الفعل بقولي:
 وعطفوا فعلا علي فعل ك"من ... يجمع ويمنع فهو غير مءتمن"
 ثم نبهت علي ان الفعلين المعطوف احدهما علي الاخر لا يكونان الا متفقين في الزمان.
 فلا يعطف ماض علي مستقبل، ولا مستقبل علي ماض.
 فان اختلفا في اللفط دون الزمان جاز كقوله تعالي: [ {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار} . 
 وكقوله تعالي] : {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا} .
 وكقول الشاعر:
  
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت؟ قلت: لا يعنيني
 ثم نبهت علي ان الفعل قد يعطف علي الاسم المشابه للفعل، وان الاسم المشابه للفعل قد يعطف علي الفعل.
 فمثال الاول قوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا} . 
 وقوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن} .
 وقوله تعالي: {فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا} .
 ومثال الثاني قوله تعالي: {يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي} .
 وقول الراجز:
  
 يا رب بيضاء من العواهج
  
 ام صبي قد حبا او دارج
 وكذا قول الاخر:
  
 بات يعشيها بعضب باتر
  
 يقصد في اسواقها وجاءر 
 فعطف "دارجا" علي "قد صبا". و"جاءزا" علي "يقصد"؛ لان "دارجا" بمعني: درج و"جاءرا" بمعني: يجور. 
  باب البدل
 "ص"
 التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو المسمي بدلا
 مطابقا، او بعضا، ان ما يشتمل ... عليه يلفي او كمعطوف ب"بل"
 وذا اعز للاضراب ان قصدا صحب ... وغيره لغلط قدما نسب
 ك"هجرة اساءة حق المسي" ... و"هو من الذم معري مكتسي"
 وذو اشتمال شرطه امكان ان ... يبين في حذف، وحذفه حسن
 وكون ذي اشتمال او بعض صحب ... بمضمر اولي، ولكن لا يجب 
 كل لمتبوع في الاظهار وفي ... تعريف او نقيض ذين يقتفي
 وظاهرا من مضمر الحاضر لا ... يبدل اذا من شرط الابدال خلا
 والشرط توكيد به او كشف ما ... اريد من مضمون ما تقدما
 ك"جءتم الصغير والكبير لي ... بيتي، واني باطني ذو وجل"
 ونحو "مستلءم" اثر "بي" ندر ... الاخفش القياس في هذا اعتبر
 واقرن بالاستفهام ما ابدل من ... ما فيه معناه فانه قمن
 ك"من اتي؟ اعامر ام معمر"؟ ... و"ما له؟ ادرهم ام اكثر؟ "
 وبدل كمستقل جعلا ... لذا اعادوا معه ما عملا
 نحن "لمن" مع "للذين استضعفوا" ... وقد حوت نظير هذا "الزخرف" 
 والفعل قد يبدل من فعل كما ... قد قال بعض الراجزين القدما
 "ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها، او تجء طاءعا"
 صدرت باب البدل ب
 التابع
  ............... 
 ...
  ..................... 
 لانه يعم المحدود وشركاءه الثلاثة، وذكرت.
  ......... 
 المقصود بالحكم ...
  ...................... 
 لانه يخرج النعت والتوكيد وعطف البيان، فانهن توابع تكمل المقصود بالحكم.
 وقلت:
  ........... 
 بلا ... واسطة
  ............... 
 ليخرج المعطوف ب"بل" و"لكن" فانهما مقصودان بالحكم.
 ثم اشرت الي اقسام البدل فذكرت منها "المطابق".
 والمراد به ما يريد النحويون بقولهم "بدل الكل من الكل".
 وذكر المطابقة اولي؛ لانها عبارة صالحة لكل بدل يساوي 
 المبدل منه في المعني.
 بخلاف العبارة الاخري، فانها لا تصدق الي علي ذي اجزاء، وذلك غير مشترط، للاجماع علي صحة البدلية في اسماء الله تعالي كقراءة غير نافع وابن عامر: {الي صراط العزيز الحميد، الله} .
 واشرت ب"بعض" الي نحو: "من" من قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
 وب
  .... 
 "ما يشتمل ... عليه"
  ............... 
 الي نحو: "قتال" من قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} .
 وبقولي:
  ................... 
 ...
  ...... 
 كمعطوف ب"بل"
 الي ان من البدل ما يباين المبدل منه وهو علي ضربين:
 احدهما: ما يذكر متبوعه بقصد، ويسمي بدل البداء، وبدل الاضراب، ومن اجله مثلت ب 
 هجرة اساءة حق المسي ...
  ....................... 
 ف"حق المسء" مبتدا، و"هجرة": خبر، و"اساءة":
 بدل اضراب.
 فمثل هذا يرد في الكلام الفصيح؛ لانه مساو للمعطوف ب"بل". ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 $"ان الرجل ليصلي الصلاة، وما كتب له نصفها، ثلثها
  .... 
 الي العشر".
 والي هذا اشرت بقولي:
 وذا اعز للاضراب ان قصد صحب ...
  ....................... 
 والثاني من ضربي البدل: المباين كقولك: "المسء من الذم معري مكتس".
 اردت ان تقول: "المسء من الذم مكتس"، فغلطت بذكر "معري"، فابدلت منه الذي كان مرادا.
 فهذا النوع لا يرد في كلام فصيح، ولا يذكر متبوعه الي غلطا او نسيانا.
 ثم اشرت بقولي: 
 وذو اشتمال شرطه امكان ان ... يبين في حذف، وحذفه حسن
 الي نحو: "اعجبتني الجارية حسنها" فانه جاءز.
 لان الحسن مشتمل عليه ذكر الجارية اشتمالا مصححا للبدلية، فانه يفهم معناه في الحذف مع كون الاقتصار علي متبوعة حسنا في الكلام.
 وكذا نحو قولك: "خلع ابني ابنك ثوبه".
 بخلاف ما يفهم معناه في الحذف مع كونه لا يحسن التكلم به نحو قولك: "اسرجت زيدا فرسه".
 فان هذا لا يستجاز؛ لانه وان فهم معناه في الحذف فلا يستعمل مثله، ولا يحسن.
 فلو ورد مثل هذا في كلام كان بدل غلط.
 واشتراط اكثر النحويين مصاحبة بدل البعض، والاشتمال ضميرا عاءدا علي المبدل منه.
 والصحيح عدم اشتراطه.
 لكن وجوده اكثر من عدمه كقوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} . 
 كقول الراجز:
  
 وذكرت تقتد برد ماءها
  
 وعتك البول علي انساءها
 ومن الشواهد علي الاستغناء عن الضمير قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
 فهذا بدل بعض من كل.
 ومن بدل الاشتمال المستغني عن ضمير قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود} . 
 ومنه قول الشاعر:
  
 هل تدنينك من اجارع واسط ... اوبات يعملة الدين حضار
  
 من خالد اهل السماحة والندي ... ملك العراق الي رمال وبار
 ف"من خالد بدل من "واسط".
 ثم اشرت الي ان كل بدل يساوي المبدل منه، او يخالفه في التعريف والتنكير، والاظهار والاضمار بقولي:
 كل لمتبوع في الاظهار وفي ... تعريف او نقيض دين يقتفي
 ثم بينت ان الظاهر لا يبدل من مضمر الحاضر، الا اذا افاد توكيدا كقولي: 
 جءتم الصغير، والكبير ...
  ................... 
 وكقول عبدية بن لحارث رضي الله عنه:
  
 فما برحت اقدامنا في مكاننا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 او كان بعضا كقول الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله} .
 ومنه قول الراجز:
  
 اوعدني بالسجن والاداهم
  
 رجلي فرجلي شثنة المناسم 
   
 او كان كبعض وعنيت به بدل الاشتمال كقولي:
  .......................... 
 ... ... واني باطني ذو وجل
 او كان بدل اشتمال كقولي:
  ............. 
 لي ... بيتي
  ................ 
 ف"بيتي" بدل اشتمال، والمبدل منه الياء من "لي".
 ومثله قوله الشاعر:
  
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 ف"مجدنا" بدل اشتمال، والمبدل منه فاعل "بلغنا". 
 ومثله ايضا قول الاخر:
  
 ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 ف"حلمي" بدل من ياء "الفيتني".
 واجاز الاخفش، والكوفيون ان يبدل من ضمير الحاضر ظاهر لا توكيد فيه، ولا تبعيض ولا اشتمال.
 وعلي مذهبه ومذهبهم في ذلك جاء قول الشاعر:
  
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل
 يريد ب"مستلءم": متدرعا، ولا يعني الا نفسه.
 وعلي هذا حمل الاخفش "الذين" من قوله تعالي. 
 {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم} .
 وانشد الكوفيون:
  
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهبالة
 وجعلوا "اوسا" بدلا من كاف "لاحشانك"؛ لان الذءب يقال له: اوس، واويس.
 وجعل البصريون "اوسا" مصدر اس اوسة بمعني: عوضة.
 ثم بينت ان المبدل من اسم استفهام لابد من اقترانه بهمزة الاستفهام كقولي:
  .............. 
 من اتي؟ اعامر ام معمر؟ ... وما له؟ ادرهم ام اكثر؟ 
 ومثله ايضا: "كيف اصبحت؟ افرحا ام ترحا"؟.
 و"متي سفرك؟ اغدا ام بعده؟، و"كم مالك؟. اماءة ام ماءتان"؟.
 ثم اشرت بقولي:
 وبدل كمستقل جعلا. ...
  ......................... 
 الي ان البدل هو الذي قص بما نسب الي المبدل منه، وان المبدل منه ذكر توطءة له.
 ومن اجل ذلك تكثر اعادة العامل مع البدل دون ساءر التوابع، ومنه قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} .
 وكذا قوله تعالي: {لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} .
 ف"لبيوتهم" بدل اشتمال من: "لمن يكفر".
 و"لمن/ امن" بدل بعض من "للذين استضعفوا".
 ومع كون البدل كمستقل: عامله هو عامل المبدل منه عند سيبويه، وان زعم بعض الناس خلاف ذلك. 
 من نصوص سيبويه الدالة علي ما قلته قوله:
 "هذا باب من الفعل المستعمل في الاسم ثم يبدل مكان ذلك الاسم اسم اخر، فيعمل فيه كما عمل في الاول.
 وذلك قولك: رايت قومك اكثرهم"، فصرح باتحاد عامل البدل، والمبدل منه.
 ثم بينت ان الفعل قد يبدل من الفعل، فيشتركان في الاعراب كقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب} . ف"يضاعف" بدل من "يلق" ولذلك جزم.
 ومثله قول الراجز:
  
 ان علي الله ان تبايعا
  
 تءخذ كرها او تجء طاءعا
 فابدل "تءخذ" من "تبايع"، فاشتركا في النصب. 
  باب النداء
  مدخل
 ...
 باب النداء: 
 "ص"
 وللمنادي الناء او كالناء "يا" ... وهكذا "اي" و"هيا" ثم"ايا"
 وهمزة مفتوحة لمن دنا ... و"وا" بمندوب خصوصا قرنا
 "ش"
 حروف التي ينبه بها المنادي عند البصريين خمسة: "يا" و"ايا" و"هيا" و"اي" الهمزة:
 فمذهب سيبويهان الهمزة وحدها للقريب المصغي، وغيرها للبعيد مسافة، او حكما. 
 ومذهب المبرد، ومن وافقه ان "ايا" و"هيا" للبعيد، و"اي" والهمزة للقريب، و"يا" لهما.
 وزعم ابن برهان ان "ايا" و"هيا" للبعيد، والهمزة للقريب و"اي" للمتوسط، و"يا" للجميع.
 واجمعوا علي جواز نداء القريب بما للبعيد علي سبيل التوكيد، ومنعوا العكس.
 وخصوا "وا" بالمندوب، واجاز المبرد استعمالها في نداء البعيد، وزاد الكوفيون في نداء البعيد "ا" و"اي".
 "ص"
 و"يا" مع "الله"، ومضمر لزم ... ومع ذي استغاثة ايضا حتم
 واسم اشارة، وجنس يفرد ... والجنس في التعيين قد يجرد
 وذو اشارة ك"ثوبي حجر" ... و"ذا ارعواء" نحو ذين يندر 
 وغير ذي الخمسة ناده ب"يا" ... او غيرها او اوله تعريا
 "ش" يجوز الاستغناء عن حروف النداء ان لم يكن المنادي "الله" ولا مضمرا، ولامستغاثا به، ولا سم اشارة، ولا اسم جنس مفردا غير معين.
 فان كان احد هذه الخمسة لزمه "يا" نحو: "يا الله" و"يا اياك" و:
  
 يا لبكر انشروا لي كليبا ...
  ......................... 
 و"يا هذا" [و "يا رجلا" اذا لم يتعين.
 فان قصدت واحد معينا، فالاكثر الا يحذف الحرف.
 وقد يحذف الكلام الفصيح كقول النبي صلي الله عليه وسلم مترجما عن موسي صلي الله عليه وسلم: 
 "ثوبي حجر".
 وكقوله صلي الله عليه وسلم:
 "اشتدي ازمة تنفرجي".
 وفي هذين الحديثين غني عن غيرهما من الشواهد نثرا ونظما.
 والبصريون يرون هذا شاذا لا يقاس عليه.
 الكوفيون يقيسون عليه وقولهم في هذا اصح.
 وكذا يجيزون نداء اسم الاشارة بحذف حرف النداء، ويشهد لصحة قولهم قول ذي الرمة:
  
 اذا هملت عيني لها قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام 
 ومثله قول الاخر:
  
 ان الاولي وصفوا قومي لهم فبهم ... هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولا
 ومثله:
  
 ذا ارعواء فليس بعد اشتعال ال ... راس شيبا الي الصبا من سبيل]  
 فان لم يكن المنادي بعد الخمسة المذكورة فلك باجماع ان تصبحه "يا" او غيرها من حروف النداء.
 ولك ان تاتي به عاريا منها كقوله تعالي: {يوسف اعرض عن هذا} . و {رب اغفر لي ولاخي} . [و {رب السجن احب الي مما يدعونني  اليه} ] و {سنفرغ لكم ايها الثقلان} .
 "ص" وابن المعرف المنادي المفردا ... علي الذي في رفعه قد عهدا
 ك"يا ابن" "يا زيدان" "يا عبدان" "يا ... زيدون" "يا بنون" "يا زيد اءتيا" 
 والمفرد المنكور والمضاف مع ... شبه المضاف النصب فيها يتبع
 ك"يا فتي خذ بيدي" و"يا ابا ... زيد" و"يا مراعيا ما وجبا"
 وكمضاف ما به سميت ذا ... عطف ك"يا زيدا وعمرا ابن ذا"
 المفرد المعروف يعم ما كان له تعريف قبل النداء، وما حدث تعريفه في النداء بالقصد اليه.
 والمراد هنا بالمفرد: ما ليس مضافا، ولا شبيها به.
 فيدخل في المفرد نحو: "يا رجال" و"يا معد يكرب" لعدم الاضافة وشبهها.
 والحاصل ان استحقاق المنادي البناء بتعريفه وافراده. 
 ويبني علي ما كان يرفع به قبل ان ينادي فيقال: "يا زيد". و"يا زيدان". و"يا زيدون" و"يا بنون".
 كما كان يقال في الرفع: "جاء زيد" و"ذهب الزيدان والزيدون".
 ومثلت ب"يا ابن" و"يا زيد" و"يا عبدان" و"يا زيدان"، و"يا زيدون" ويا بنون" ليعلم تساوي  [الحادث التعريف والسابقة في البناء] علي ما كانا يرفعان به.
 وتعريف نحو: "يا رجل" عند سبيويه كتعريف اسماء الاشارة؛ لانه قال: "وصار كالاسماء التي هي للاشارة". 
 وجعل الاستغناء ب"يا رجل" عن "يا ايها الرجل" نظير الاستغناء ب"اضرب" عن "لتضرب".
 ثم بينت ان المنادي اذا لم يجتمع فيه التعريف، والافراد فحقه النصب وذلك:
 اما مفرد نكرة كقول الاعمي، "يا رجلا خذ بيدي".
 واما مضاف نحو: "يا ابانا".
 واما شبيه بمضاف لكون ما يليه متمما له، بعمل نحو: "يا لطيفا بالعباد"، او بعطف نحو قولك لمن سمي ب"زيد وعمرو": "يا زيدا وعمرا".
 "ص"
 والعلم المضموم قد يفتح في ... نحو: "يا مجاشع بين حنتف"
 والضم حتم ان يكن غير علم ... تال "ابن" او متلوه فيلتزم
 كذا اذا لم يل الابن العلما ... ك"يا سعيد المحسن بن خضما" 
 والف "ابن" واقع كذا حذف ... خطا وذا دون الندا ايضا عرف
 مع حذف تنوين الذي قبل "ابن" ... وك"ابن": "ابنة" ولا استثني
 وفي الذي يوصف بالبنت ثبت ... وجهان في غير الندا بلا عنت
 وقد يعامل الذي "ابن" خبره ... بما لمنعوت ونظم اكثره
 وقوله: "من قيس بن ثعلبه" ... ضرورة في سعة مجتنبه
 "ش" يجوز في العلم المضموم في النداء ان يفتح اذا وصف ب"ابن" متصل، مضاف الي علم نحو: "يا زيد بن عمرو".
 ولا يمتنع الضم، وهو عند المبرد اولي من الفتح؛ لانه انشد بالفتح:
  
 يا حكم بن المنذر بن الجارود
  
 سرادق المجد عليك ممدود 
 ثم قال: "ولو قال: "يا حكم بن المنذر" كان اجود".
 فلو فصل "ابن" او كان الموصوف به، او المضاف هو اليه غير علم تعين الضم.
 فالفضل نحو: "يا سعيد المحسن بن خضم". وعدم علمية الموصوف نحو: "يا غلام ابن زيد". وعدم علمية المضاف اليه نحو: "يا زيد ابن اخينا".
 [ثم نبهت علي ان الف "ابن" تحذف خطا اذا وقع بين علمين علي الوجه الذي دعا اليه الفتح] .
 ثم نبهت علي ان حذف تنوين منعوت "ابن" لفظا، والفه خطا لازم في غير النداء اذ كان المنعوت علما متصلا ب"ابن" [و "ابن" مضافا الي علم نحو: "جاء زيد بن عمرو".
 ثم نبهت علي ان كل ما نشا عن النعت ب "ابن"] ينشا عن النعت ب"ابنة"، فيقال: "يا هند بنة قيس" و"جاءت هند بنة قيس" في لغة من يصرف. 
 كما يقال: "يا بن عمرو" و"جاء زيد بن عمرو".
 ولا يقال: "يا هند ابنة اخينا". ولا "جاءت هند ابنة اخينا". الا في لغة من لا يصرف.
 كما لا يقال: "يا زيد بن اخينا"، ولا "جاء زيد بن اخينا"؛ لان شرط ذلك مفقود.
 وفي النعت ب"بنت" في غير النداء وجهان حكاهما سيبويه.
 فيقال: "هذه هند بنت عمرو" و"هند بنت عمرو" سمع ذلك ممن يصرف "هندا".
 واما النعت ب"بنت" في النداء فلا اثر له.
 ثم نبهت علي ان المخبر عنه ب"ابن" قد يعامل معاملة المنعوت فيسقط تنوينه، واكثر ما يقع ذلك في الشعر كقوله: 
  
 لعمرك ما ادري وان كانت داريا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 ومما جاء في نثر قراءة غير عاصم والكساءي: {وقالت اليهود عزير ابن الله} .
 فانه متبدا وخبر، و"عزير" منصرف فحذف تنوينه لالتقاء الساكنين، ولشبهه بتنوين العلم المنعوت ب"ابن".
 وحذف التنوين هنا احسن من حذف التنوين في قراءة عبد الوارث: {قل هو الله احد، الله الصمد}  من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان اتصال "عزير" ب"ابن"؛ لانهما جزءا جملة 
 واحدة الزم من اتصال "احد" ب"الله"؛ لانهما من جملتين.
 الثاني: ان حذف تنوين "عزير" في الاخبار عنه ب"ابن" شبيه" بحذفه في النعت به.
 بخلاف حذف تنوين "احد".
 [الثالث: ان حذف تنوين "عزير" يخلص من ثقل لا يلزم مثله من ثبوت تنوين "احد"] .
 وذلك ان تنوين "عزير" اذا لم يحذف تحرك لالتقاء الساكنين، فيلزم من تحريكه وقوع كسرة بين ضمتين.
 اولاهما في حرف تكرار قبله ياء ساكنة.
 ولا يلزم ذلك ولا قريب منه اذا لم يحذف تنوين "احد".
 فكان حذف تنوين "عزير" احسن واولي.
 وانما حكمت بانصراف "عزير"؛ لان عاصما والكساءي قرا به، فصح كونه منصرفا.
 اما؛ لانه عربي الاصل، واما؛ لان اصله "عازر" او "عيزار"، ثم صغر تصغير الترخيم حين عرب فصرف لصيرورته ثلاثيا.
 ولا اعتداد بياء التصغير؛ لان "نوحا" لو صغر لبقي مصروفا. 
 ولان سيبويه حكي في تصغير ابراهيم" و"اسماعيل" "بريها"، "سمعيا" مصروفين".
 ثم بينت ان تنوني العلم المنعوت ب"ابن" متصل مضاف الي علم قد ثبت في الضرورة كقول الراجز:
  
 جارية من قيس بن ثعلبه
  
 كانها حلية سيف مذهبه
 "ص"
 واضمم او انصب ما اضطرارا نونا ... مما له استحقاق ضم بينا 
 والضم فيما كان منه علما ... اولي، وغيره بعكس فاعلما
 قد تقدم ان المنادي المستحق للضم ضربان:
 احدهما: علم.
 والاخر: اسم جنس قصد تعينه.
 والمراد هنا التنبيه علي ما يعاملان به اذا اضطر الي تنوينهما. فاشرت الي ان فيهما وجهين:
 احدهما: الضم تشبيها بمرفوع اضطر الي تنوينه، وهو مستحق لمنع الصرف.
 والثاني: النصب تشبيها بالمضاف لطوله بالتنوين.
 وبقاء الضم في العلم اولي من النصب، والنصب في غير العلم اولي من الضم؛ لان سبب البناء في العلم اقوي منه في اسم الجنس المعين.
 ولان نصب العرب العلم المضطر الي تنوينه قليل، ونصبهم اسم الجنس المضطر الي تنوينه كثير.
 ولم يسمع سيبويه في قول الشاعر: 
  
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 الا الرفع. وروي قول الشاعر:
  
 ضربت صدرها الي وقالت: ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 بالنصب ومثله قول الاخر: 
  
  ......................... 
 ... يا عديا لقلبك المهتاج
 واما اسم الجنس المعين بالقصد، فقلما ورد الا منصوبا كقول الشاعر:
  
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا
 ومن الوارد مضموما قول الشاعر:
  
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان "يا جمل": "حييت يا رجل" 
 هكذا الرواية المشهورة "يا جمل" بالضم والله اعلم.
 "ص"
 وباضطرار خص جمع "يا" و"ال" ... الا مع "الله" ففيه يحتمل
 والاكثر "اللهم" بالتعويض ... وشذ "يا اللهم" في قريض
 نحو: "اذا ما حدث الما ... اقول: يا اللهم يا اللهم"
 وفي الذي ك"الشهم زيد" علما ... عمور بجمع "يا" و"ال" قد حكما
 لا يجتمع "يا" والالف واللام في غير الاضطرار الا مع "الله" خاصة؛ لان الالف واللام لا يفارقانه بوجه ما فكانتا فيه بمنزلة 
 الحروف الاصلية، واذا دخلت عليهما "يا" قيل: "يا الله"، بالوصل و"يا الله" بالقطع.
 والاكثر ان يقال: "اللهم" فتجعل الميم المشددة عوضا من "يا".
 ولكونها عوضا منها لم يجمع بينهما الا في اضطرار كقول الراجز:
  
 اني اذا ما حدث الما
  
 اقول يا اللهم يا اللهما 
 وقد شبه الالف واللام للزومهما في "التي" بالالف واللام في "الله" من قال:
  
 من اجلك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالوصل عني
 واما قول الاخر:
  
 فيا الغلامان اللذان فرا
  
 اياكما ان تكسبانا شرا
 فمحمول علي انه اراد: "فيايها الغلامان"؛ لان الالف واللام في "الغلامان" لا يشبهان الالف واللام في "الله".
 والبغداديون [يقيسون علي هذا فيجزون "يا الرجل".
 ويقولون: "لم نر موضعا يدخله التنوين] يمتنع من 
 الالف واللام.
 [واجاز سيبويه اجتماع "يا" و"ال" فيما سمي به من نحو: "الرجل ينطلق".
 واليه اشرت بقولي:
 وفي الذي ك"الشهم زيد" علما ...
  ................... 
 ] 
  فصل
 "ص"
 تابع ذي الضم المضاف دون "ال" ... الزمه نصبا، واعص من رفعا نقل
 وما سواه ارفع او انصب، واجعلا ... كمستقل نسقا وبدلا
 وان يك المنسوق مقرونا ب"ال" ... فهو برفع او بنصب يحتمل
 وسيبويه والخليل فضلا ... رفعا، ونصبا يونس وابن العلا
 ك"يونس": "محمد" في ك"الصنع" ... وهو كسيبويه فيما ك"اليسع"
 ونحو "زيد" في النداء ان نسقا ... ينصب عند المازني مطلقا
 وتابع المضاف غير البدل ... والنسق الذي ك"عمرو وعلي"
 ينصب حتما نحو: "يا ابني الشهم يا ... فتاي نفسه" وبالكاف اءتيا 
 ان شءت فالحضور في امثال ذا ... والغيب جاءزان فادر الماخذا
 "ش" حق تابع المنادي المضموم ان ينصب، مفردا كان او غير مفرد؛ لان متبوعه مبني اللفظ منصوب المحل.
 فما نصب منه فعلي الاصل.
 وما رفع فلشبه متبوعه بمرفوع في اطراد الهيءة.
 ولا يرفع الا وهو مفرد، او مضاف يشبه المفرد لكون اضافته غير محضة نحو: "يا زيد الحسن الوجه".
 ولاصالة نصب التابع في هذا الباب فضل علي الرفع بان اشترك معه في التابع المفرد والشبيه به.
 وخص بالتابع المضاف اضافة محضة، والي هذا الاختصاص اشرت بقولي:
 تابع ذي الضم المضاف دون "ال" ... الزمه نصبا
  ................... 
 
 واشرت بقولي:
  .... 
 واعص من رفعا نقل
 الي ما يراه ابو بكر بن الانباري من جواز رفع صفة المضموم اذا كانت مضافة، والي ما روي ابن خالويه من ان الاخفش حكي: "يا زيد بن عمرو" بضم النون.
 فهذه من الشاذ الذي لا يلتفت اليه، ولا يعرج عليه.
 ثم قلت:
 وما سواه ارفع او انصب ...
  .......................... 
 اي: ما سوي المضاف المجرد من "ال".
 فدخل في ذلك المفرد، والمضاف والمقرون ب"ال" فلهما النصب حملا علي المواضع، والرفع حملا علي اللفظ لشبهه بالمرفوع.
 فيقال: "يا زيد الحسن، والكريم الاب" بالرفع.
 و"يا زيد الحسن، والكريم الاب" بالنصب.
 وانما لحق هذا المضاف بالمفرد في جواز الرفع؛ لان اضافته غير محضة فعومل المفرد. وقد تناول التابع من 
 قولي:
 تابع ذي الضم
  ....... 
 ...
  ................... 
 ما قصد من نعت نحو: "يا زيد الحسن والحسن".
 ومن توكيد نحو: "يا تميم اجمعون، واجمعين".
  ومن عطف بيان نحو: "يا غلام بشر، وبشرا".
 واوهم تناول ما لم يقصد، وهو البدل، والمعطوف نسقا. فانهما مفتقران الي كلام يخصهما.
 وذلك ان البدل كله، والمنسوق الخالي من "ال" حكمهما  في الاتباع حكمهما في الاستقلال.
 ولا فرق في ذلك بين الواقع بعد مضموم، والواقع بعد منصوب.
 فما كان منهما مفردا ضم كما يضم لو وقع بعد "يا".
 وما كان منهما مضافا نصب كما ينصب بعد "يا".
 وانما كانا كذلك؛ لان البدل يقدر معه مثل عامل المبدل منه.
 والمعطوف بحرف شبيه به لصحة تقدير العامل قبله، ولاستحسان ظهوره توكيدا، كما يظهر مع البدل. 
 فان قرن المعطوف ب "ال" امتنع تقدير حرف النداء قبله، اشبه النعت، وجاز يه الرفلع والنصب ، كما يجوز في النت المفرد، واختلف في المختار منهما.
 فقال الخليل، وسيبويه، والمازني: هو الرفع.
 وال ابو عمرو، وعيسي بن عمر، ويونس، والجرمي:
 النصب وقال محمد بن زيد المبرد: ان كانت "ال" معرفة كما هي ي "الصنع" فالمختار: النصب؛ لان المعرف باالف والام يشبه المضاف. 
 وان كنت غير معروفة كما هي في "اليسع" فالمختار: الرفع؛ لان الالف واللام اذا لم تعرف لم يشبه ما هي فيه المضاف.
 ثم اشرت بقولي:
 ونحو "زيد" في الندا ان نسقا ... ينصب عند المازني مطلقا
 الي ان المازني يجيز ان يقال: "يا زيد وعمرا" و"يا عبد الله" وزيد". [وهذا مذهب الكوفيين.
 قال ابن السراج:
 "وزعم ابو عثمان انه يجوز: "يا زيد وعمرا] اقبلا" علي الموضع كما جاز: "يا زيد زيدا اقبل" بعطف "زيدا" الثاني علي الموضع عطف بيان".
 ثم اشرت الي ان المنادي المضاف يجب نصب تابعه؛ لان رفع التابع انما جاز اذا كان لفظ متبوعه شبيها بالمرفوع.
 واستثنيت البدل؛ لانه لا ينصب الا اذا كان مضافا.
 والمعطوف الذي ك"عمرو"؛ لانه لا ينصب الا عند 
 المازني، والكوفيين كما سبق.
 ثم اشرت الي ان للمنادي اعتبار حضور من قبل ما عرض له من المواجهة، واعتبار غيبة؛ لانها الاصل.
 فباعتبار العارض يقال: "يا تميم كلكم" و"يا زيد نفسك".
 وباعتبار الاصل يقال: "يا تميم كلهم" و"يا زيد نفسه". وقد اجتمع الاعتباران في قول الشاعر:
  
 فيايها المهدي الخنا من كلامه ... كانك يضعو في ازارك خرنق
 "ص"
 و"ايها" وصل ندا ما فيه "ال" ... والتاء في التانيث زد تكف العذل
 و"ها" لتنبيه وما بعد صفه ... يلزمها الرفع لدي ذي المعرفه 
 والمازني نصبها اجاز لا ... نقلا، ولكن بقياس عملا
 وهي لدي الاخفش تكميل صله ... و"اي" موصول حر بالتكمله
 و"ايهذا" "ايها الذي" ورد ... ووصف "اي"بسوي هذا يرد
 ومثل "اي" ما به اشرت في ... لزوم رفع صفة لا تكتفي
 بدونها، وما بدون الوصف تم ... حين ينادي انعته نعتك العلم
 وتابع التابع محمول علي ... ما جازه في لفظه محصلا
 ك"ايها الجاهل ذو التنزي ... لا توعدني حية بالنكز"
 "ش" اذا قلت: "ايها الرجل" ف"اي" و"الرجل" كاسم واحد. 
 و"اي" مدعو، والرجل" نعت له ملازم؛ لان "ايا" مبهم لا يستعمل بغير صلة الا في الجزاء او الاستفهام.
 فلما لم يوصل الزم الصفة لتبينه كما تبينه الصلة.
 و"ها": حرف تنبيه.
 فاذا قلت: "ايها الرجل" لم يصلح في "الرجل" الا الرفع؛ لانه المنادي حقيقة، و"اي" متوصل به اليه.
 وان قصد مءنث زيدت التاء كقوله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة} .
 واجاز المازني، والزجاج نصب صفة "اي" قياسا علي صفة غيره من المناديات المضمومة.
 وقد يوصف "اي" باسم اشارة او موصول فيه الالف، واللام كقوله تعالي: {وقالوا  يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} . 
 وكقول الشاعر:
  
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لامر نحته عن يديه المقادر
 ومن وصف "ايا" بغير ما اشرت اليه فقد اخطا.
 والي ذا اشرت بقولي:
  ..................... 
 ... ووصف "اي" بسوي هذا يرد
 ويجوز ان توصف صفتها، ولا تكون الا مرفوعة: مفردة كانت او مضافة كقول الراجز:
  
 يايها الجاهل ذو التنزي
  
 [لا توعدني حية بالنكز] 
 ومثل "اي" في لزوم رفع صفتها، وعدم الاستغناء عنها صفة اسم الارشاة اذا جعل سببا الي نداء ما فيه الالف واللام، 
 كما فعل ب"اي". فتقول: "يا هذا الرجل" بالرفع لا غير اذا اردت ما اردت بقولك: "يايها الرجل".
 فان قدرت الوقف علي هذا ولم تجعله وصلة، وكان مستغنيا بافراده جاز نصب صفته ورفعها.
 وهذا اردت بقولي:
  ............. 
 وما بدون الوصف تم ... حين تنادي انعته نعتك العلم
 "ص"
 وبانتصاب الثان فه والاول ... من "زيد زيد اليعملات الذبل"
 ونحوه وان ضممت الاولا ... والثاني منصوب فعلت الامثلا
 "ش" اذا كرر اسم مضاف في النداء نحو قول الراجز:
  
 يا زيد زيد اليعملات الذبل
  
 تطاول الليل عليك فانزل 
 فلا بد من نصب الثاني.
 وفي الاول وجهان: الضم، والفتح.
 فان ضم؛ فلانه منادي مفرد معرفة، ونصب الثاني حينذ؛ لانه منادي مضاف، او توكيد، او عطف بيان، او بدل، او منصوب باضمار "اعني".
 وان فتح الاول فهو علي مذهب سيبويه: منادي مضاف الي ما بعد الثاني، والثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه.
 ومذهب المبرد ان الاول منادي مضاف الي محذوف دل عليه الاخر. 
 والثاني مضاف الي الاخر، ونصبه من خسمة اوجه كما سبق".
 ومن النحويين من جعل الاسمين عند فتح الاول مركبين تركيب "خمسة عشر". 
  فصل في: المنادي المضاف الي ياء المتكل م 
 
 "ص"
 واجعل منادي ان اضفته ل"يا" ... ك"عبد" "عبدي" "عبد" "عبدا" "عبديا"
 والضم مع نية ياء النفس قد ... رووا ك"رب السجن" فاحفظ ما ورد
 و"يا بني" "يا بني" في "بني" ... قل وسوي هذين ممنوع لدي
 "ش" حذف الياء التي اضيف اليها المنادي اكثر من ثبوتها، وثبوتها ساكنة اكثر من ثبوتها متحركة، وقلبها الفا اكثر من حذف الالف، وابقاء الفتحة دليلا عليها.
 فهذه خمسة اوجه.
 وذكروا ايضا وجها سادسا وهو الاكتفاء من الاضافة بنيتها، وجعل الاسم مضوما كالمنادي المفرد، ومنه قراءة بعض القراء: {رب السجن احب الي} .
 وحكي يونس عن بعض العرب: "يا ام لا تفعلي".
 وبعض العرب يقول: "يا رب اغفر لي" و"يا قوم لا تفعلوا".
 واذا كان اخر المضاف الي ياء المتكلم ياء مشددة ك 
 "بني" قيل: "يا بني" و"يا بني" لا غير:
 فالكسر علي التزام حذف ياء المتكلم فرارا من توالي الياءات مع ان الثالثة كان يختار حذفها قبل وجود الثنتين، وليس بعد اختيار الشء الا لزومه.
 والفتح علي وجهين:
 احدهما: ان تكون ياء المتكلم ابدلت الفا ثم التزم حذفها؛ لانها بدل مستثقل.
 الثاني: ان تكون ثانية ياءي "بني" حذفت، ثم ادغمت اولاهما في ياء المتكلم ففتحت؛ لان اصلها الفتح، كما فتحت في "يدي"، ونحوه. والله اعلم.
 "ص"
 وفتح او كسر وحذف اليا اشتهر ... في "يا ابن امي" "يا ابن عمي" وندر
 كسر وفتح مع ياء او الف ... ك"يا ابن امي" "ابنة عما" فاعترف
 "ش" اذا نودي المضاف الي مضاف الي ياء المتكلم لم تحذف الياء، كما تحذف اذا نودي المضاف اليها؛ لانها اذا نودي 
 المضاف اليها اشبهت التنوين لوقوعها موقعه، فحذفت كما يحذف؟
 فاذا كان المنادي مضافا الي مضاف اليه لم تحذف لعدم وقوعها موقع تنوين منادي. فيقال: "يا ابن اخي" و"يا ابن خالي".
 وكان اصل "ابن الام" و"ابن العم" ان يقال فيهما: "يا ابن امي" و"يا ابن عمي" الا انهما كثر استعمالهما في النداء، فخصا بحذف الياء، وبقاء الكسرة دليلا عليها في قول من قال: "يا ابن ام" و"يا ابن عم".
 وبابدال الياء الفا وحذفها، وبقاء الفتحة دليلا عليها في قول من قال: "يا ابن ام" و"يا ابن عم".
 ولا يكادون يثبوت الياء والالف الا في ضرورة كقول الشاعر:
  
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد 
 وكقول الراجز:
  
 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي
 "ص"
 "ابت" او "ابت" في "ابي" شهر ... والتاء للتعويض من ذي اليا ذكر
 لذا ابوا "يا ابتي" و"ابتا" ... ما فيه من مد لبعض ثبتا
 ومثل هذا قد فشا مطردا ... في كل ما ناديته ان بعدا 
 ومثل "يا ابت" يا امت" جا ... في كل ما ذكرت فادر المنهجا
 التاء في "يا ابت" تاء تانيث عوضت من ياء المتكلم، وكسرها اكثر من فتحها، وبفتحها قرا ابن عامر. وقرا الباقون بكسرها.
 ولكونها تاء تانيث وقف بابدالها هاء ابن كثير وابن عامر.
 ووقف الباقون بالتاء مراعاة للرسم، ولكونها عوضا من الياء لم يجمع بينهما لفظا.
 وقولهم: "يا ابتا": الالف فيه هي الالف التي يوصل بها اخر المنادي اذا كان بعيدا، او مستغاثا به، او مندوبا.
 وليست بدلا من ياء المتكلم كما هي في، "يا حسرتي" "ويا اسفي"؛ لان ياء المتكلم لا تجامع هذه التاء فلا تجامع بدلها.
 وقالوا ايضا في الام: "يا امت" كما قالوا في الاب "يا ابت". 
  فصل: الاسماء المختصة بالنداء
 "ص"
 وخص بالنداء اسماء فقل ... "فلة" للانثي وفي التذكير "فل"
 و"ملام" لءمان" "ملامان" ... كذاك "نومان" و"مكرمان"
 كذا الذي الي "فعال" عدلا ... في سب الانثي وقياسا جعلا
 عند ابي بشر ك"يا خباث" ... والامر هكذا من الثلاثي
 والكسر حتم فيها و"فعل" ... سب مذكر منادي يجعل
 نقلا وبعض ما مضي قد يرد ... غير منادي مثل ما قد انشدوا 
 "في لجة امسك فلانا عن فل" ... ونحو ذا اخصص باضطرار تعدل
 وقيل: "يا هن" و"يا هناه" ... كذاك "يا هنت" و"يا هنتاه"
 واصل ذا الهاء سكون وكسر ... وضم ايضا بشذوذ اغتفر
 "هنان" "هنتان" المثني وجمع ... "هنون" مع "هنات" فاسمع واطع
 والحركات اشبع ان شءت وزد ... ها السكت ساكنا وفي وقف يرد
 "ش" خصوا بالنداء اسماء لا تستعمل في غيره الا في ضرورة.
 فمن ذلك قولهم للرجل: "يا فل" بمعني يا فلان.
 وللمراة "يا فلة" بمعني يا فلانة.
 وقولهم: "يا فلة" دليل علي ان "يا فل" ليس ترخيم "يا فلان". مع انه لو كان ترخيما لوجب ان يقال فيه: "يا فلا" كما يقال في "عماد": "يا عما"؛ لان الترخيم لا يحذف فيه مدة ثالثة. 
 ومما خصوه بالنداء فلا يستعمل في غيره قولهم: "يا ملام" و"يا لءمان" و"يا ملامان" بمعني يا عظيم اللءم و"يا مكرمان" بمعني يا عظيم الكرم و"يا نومان" بمعني يا كثير النوم.
 وهذه صفات مقصورة علي السمع باجماع.
 ومثلها في الاختصاص بالنداء والقصر علي السماع: ما عدل الي "فعل" في ذم الرجال نحو: "يا غدر" و"يا فسق".
 واما ما عدل الي "فعال" في ذم النساء نحو: "يا خباث" و"يا لكاع".
 فهو و"فعال" بمعني الامر ك"نزال" عند سيبويه مقيسان في الثلاثي.
 وهما مبنيان علي الكسر بلا خلاف ما لم ينقلا الي العلمية.
 فان نقلا اليها فهما عند بني تميم معربان غير منصرفين.
 وعند الحجازيين مبنيان كما كانا. 
 ونظير اختصاص هذه الاسماء بالنداء اختصاص الترخيم به، فكما ان الضرورة تبيح ترخيم ما ليس منادي كذلك تبيح وقوع بعض هذه الاسماء في غير نداء كقول الراجز:
  
 في لجة امسك فلان عن فل
 [وكقول الشاعر:
  
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع"
 ويقال في نداء المجهول والمجهولة: "يا هن" و"يا هنت". 
 وفي التثنية والجمع: "يا هنان" و"يا هنتان" و"يا هنون" و"يا هنات". ويقال ايضا "يا هناه" و"يا هنتاه" بضم الهاء وكسرها.
 وفي التثنية والجمع: "يا هنا نيه" و"يا هنتانيه" و"ياهنوناه" و"يا هناتوه". 
  باب الاستغاثة
 "ص"
 باللام ذي الفتح منادي اخفضا ... ان استغثته ك"يا للمرتضي"
 واللام ان عطفت مكسور ك"يا ... لخالد، وللمجير الاشقيا"
 وافتحه في عطف اذا "يا" كررا ... ك"يا لعامر، ويا ليعمرا"
 واللام فاكسر خافضا بعد الذي ... به استغثت نحو: يا لذا لذي"
 وان تلا "يا" اللام مكسورا فما ... نودي محذوف ك"يا للكرما".
 ولام ذا المدعو عاقبت الف ... في اخر ك"يا يزيدا للاسف" 
 وقد يجء دون لام والف ... كمثل: "يا زيد لعمرو والصلف"
 وربما استغنوا عن اللام ب"من" ... فيما من اجله تعجب يعن
 وكالذي استغيث ما تعجبا ... منه ك"يا للما ويا للاربي"
 "ش" اذا نودي المنادي ليخلص من شدة، او يعين علي مشقة فنداءه استغاثة. وهو مستغاث، او متسغاث به.
 وتدخل عليه لام الجر، فتفتح فرقا بين المستغاث به، والمستغاث من اجله.
 ويصير بلحاقها معربا بعد ان كان مبنيا؛ لان تركيب اللام معه اعطاه شبها بالمضاف والمضاف اليه.
 ولان موضعه صالح ل"اياك" ان لم يقدر ظهور الفعل، وصالح للكاف ان قدر ظهور الفعل.
 فلما دخلت للام امتنع احد التقديرين فنقصت مناسبة.
 الضمير الموجبة للبناء، فعاد الاعراب.
 واذا عطف عليه ولم تعد "يا" كسرت لام المعطوف، 
 لان عطف مصحوبها علي المستغاث به يدل علي انه مستغاث به، فاغني عن فتح اللام الداخلة عليه.
 فان اعيدت "يا" فلا بد من الفتح، قال الشاعر في الكسر لاجل عدم الاعادة في العطف:
  
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول، وللشبان للعجب
 وقال اخر في الفتح لاجل الاعادة في العطف:
  
 يا لقومي ويا لامثال قومي ... لاناس عتوهم في ازدياد 
 ولام المستغاث من اجله لا تكون مع غير الضمير الا مكسورة كقول الشاعر:
  
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيما للناس للواشي المطاع
 وقد تلي "يا" اللام المكسورة، فيتسدل بكسرها علي ان المستغاث به محذوف، وان مصحوبها مستغاث من اجله.
 فمن ذلك قول العرب: "يا للعجب" و"يا للماء" بالكسر.
 والتقدير: يا للناس للعجب، ويا للرجال الماء.
 وجاز حذف المنادي المستغاث به للعلم به، كما جاز 
 حذف المنادي غير المستغاث من اجله كقول الشاعر:
  
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 ومن العرب من يقول: "يا للعجب" و"يا للماء" بفتح اللام علي تقدير: يا عجب ويا ماء هذا اوانك.
 ويعاقب لام الاستغاثة الف تلي اخر المستغاث به، اذا وجدت عدمت اللام، واذا وجدت اللام عدمت هي:
 فمثال وجود الالف وعدم اللام قول الشاعر:
  
 يا يزيدا لامل نيل عز ... وغني بعد فاقة وهوان
 ووجود اللام وعدم الالف كثير، وفيما مضي كفاية. 
 وقد يخلو المستغاث به من اللام، ومن اللالف كقول الشاعر:
  
 الا يا قوم للعجب العجيب ... وللغفلات تعرض للاريب
 وقد تغني "من" عن اللام الثانية اذا كان في الاستغاثة معني التعجب كقول الشاعر:
  
 لخطاب ليلي يا لبرثن منكم ... ادل وامضي من سليك المقانب 
  باب الندبة
 "ص"
 مثل الندا الندبة لكن ما ندب ... مفقود، او مقارب فقدا رهب
 وانما يندب معروف لكي ... يعذر نادب لذا لم يندب "اي"
 ويندب الموصول بالذي اشتهر ... ك"بءر زمزم" يلي: "وا من حفر"
 وربما اغني عن اسم من ندب ... "رزية" او نحوها فابحث تصب
 وكمنادي اجعل المندوب في ... حكم، وقسم غي ما عنه نفي
 ومنتهي ذا افتح وصله بالف ... متلوها ان كان مثلها حذف 
 كذاك تنوين الذي به كمل ... من صلة او غيرها نلت الامل
 وجاءز ايلاءها النعت لدي ... يونس نحو: "واعلي السيدا"
 وفاتح او ابق شكلة اللذ ما فتح ... ان لم يكن بشكله معني يصح
 ك"وارقاشا" "واغلام الرجلا" ... واكسر وجء باليا وفتحا فضلا
 والشكل حتما اوله مجانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا
 ك"وافتاكي" "وافتاهو" فهنا ... بالكسر والضم المراد بينا
 والكسر في التنوين والفتح الف ... في المذهب الكوفي قبل ذي الالف 
 ك"واغلام زيدني وزيدنا" ... وان وقفت فات بالها معلنا
 لكلهم وهمز نحو "عفرا" ... مع ما يلي: يحذف عند الفرا 
 وغيره الهمزة يوليها الالف ... والفتح للكوفي مغن عن الف
 والف الندبة ليس يلتزم ... اذا التباسا امنوا ك"واحكم"
 "ش" الندبة: اعلان المتفجع باسم من فقده بموت، او غيبة كانه يناديه نحو: "وازيداه".
 والقصد الاعلام بعظمة المصاب، ولذلك لا يندب الا باسم علم، او مضاف غضافة يتضح بها المندوب كما يتضح بالعلم.
 ولا يندب"اي" ولا اسم الاشارة، ولا اسم جنس مفرد اي: غير مضاف.
 لانها غير دالة علي المندوب دلالة يتبين بها عذر النادب.
 ويجوز ان يندب الموصول اذا اشتهرت صلته شهرة تنزيل ابهامه كقولهم: "وامن حفر بءر زمزماه".
 واشرت بقولي:
 وربما اغني عن اسم من ندب ... "رزية" او نحوها ... 
 الي نحو قولهم: وا انقطاع ظهرياه".
 وقول الشاعر:
  
 تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سلمي وارزيتيه]
 واردت بقولي:
 وكمنادي اجعل المندوب في ... حكم وقسم
  ............... 
 ان المندوب اذا لم يحلقه الالف، فانه يبني علي الضم ان كان مفردا، وينصب ان كان مضافا كما يفعل بالمنادي.
 واذا اضطر الي تنوينه جاز نصبه، وضمه كما يجوز ذلك في المنادي.
 فمن شواهد النصب قول الراجز:
  
 وافقعسا واين مني فقعس 
 فله حكمان: بناء واعراب.
 وهو علي قسمين: مفرد ومضاف.
 لكنه لا يكون في افراده واضافته الا معرفة.
 والي هذا اشرت بقولي:
  .................. 
 ...
  ......... 
 غير ما عنه نفي
 فانه قد تقدم الاعلام بان المندوب لا يكون الا معروفا، فانتفت مشاركته للمنادي في التنكير، نبهت علي لحاق الف الندبة بقولي:
 ومنتهي ذا افتح وصلة بالف ...
  ......................... 
 فيقال في "زيد": وازيدا، وفي "عبد الملك: واعبد الملكا، وفي "من حفر بءر زمزم": وامن حفر بءر زمزما.
 فيجاء بالف بعد فتح دال "زيد"، وكاف "عبد الملك" وميم "زمزم"؛ لان اخر المضاف اليه منتهي المضاف، واخر الصلة منتهي الموصول كما ان اخر المفقود منتهاه. 
 ومن الندبة بالف دون هاء قول الشاعر:
  
 حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 والهاء من قولي:
  ................. 
 ... متلوها
  ................. 
 عاءدة علي الف الندبة.
 اي: ان كان منتهي المندوب الفا حذفت لاتصالها بالف الندبة، فيقال في "موسي": واموساه.
 ثم قلت:
 كذاك تنوين الذي به كمل ...
  ....................... 
 اي: كما يحذف ما منتهاه الف كذلك يحذف تنوين ما منتهاه تنوين، من صلة وغيرها.
 وقد تناول غير الصلة: اخر المفرد، واخر المركب باضافة وغيرها، ونحو قولك في "زيد" و"ابن عمرو" و"معد يكرب": 
 "وازيداه" و"ابن عمراه" و"وامعد يكرباه".
 ومثال حذف تنوين اخر الصلة: وامن نصر محمداه.
 واجاز يونس وصل الف الندبة باخر الصفة نحو: "وازيد الظريفاه".
 ويعضده قول بعض العرب:
 "واجمجمتي الشاميتيناه".
 ثم اشرت الي ما حكي ابن السراج: ان قوما من النحويين يجيزون فيما اخره كسر او ضم لا يفرق بين شء، وشء ابقاء الكسرة والضمة، وقلب الف الندبة ياء بعد الكسرة وواوا بعد الضمة.
 ويجيزون ايضا فتح المكسور والمضموم وسلامة الالف.
 فيقولون في "رقاش": "وارقاشيه"، و"وارقاشاه".
 وفي "عبد الملك": "واعبد الملكيه" و"واعبد الملكاه". 
 وكذا يقولون فيمن سمي ب"قام الرجل": "واقام الرجلوه"، و"واقام الرجلاه".
 والمحافظة علي الفتح وسلامة الالف اولي، ولذا قلت:
  ..................... 
 ...
  ......... 
 وفتحا فضلا
 وانما حكمت بجواز الاتباع لما حكي الاخفش من قولهم: "واهنانيه اقبلا" و"يا هناتوه اقبلن".
 واكثر البصريين لا يجيزون الاتباع الا عند خوف اللبس نحو قولك في ندبة "فتي" مضاف الي مخاطبة: "وافتاكيه".
 وفي ندبة "فتي" مضاف الي غاءب: "وافتاهوه".
 فابقاء كسرة الكاف، واتباع الالف، اياها ازال توهم [الاضافة الي مذكر. 
 وابقاء ضمة الهاء، واتباع الالف اياها ازال توهم] الاضافة الي غاءبة.
 فهذا الاتباع متفق علي التزامه؛ لان تركه موقع في لبس.
 ثم اشرت الي ما يراه الكوفيون من كسر التنوين وقلب الف الندبة ياء، وفتحه مراعاة لسلامة الالف نحو: "واغلام زيدنيه، وزيدناه".
 ولا يجيز البصريون الا حذف التنوين والفتح.
 ثم نبهت علي زيادة هاء السكت بعد الالف او بدلها، وان ذلك لا يكون الا في وقف. فان ثبت في وصل عد ذلك من الضرورات كقول الشاعر:
  
 الا يا عمرو عمراه ... وعمرو بن الربيراه
 وبينت ان هذا حكم غير مختلف فيه بقولي:
 لكلهم
  ........... 
 ...
  ................... 
 اي: لكل النحويين. ثم نبهت علي ان الفراء يحذف من 
 اجل الف الندبة الالف والهمزمة من كل ما فيه الف التانيث الممدودة، فيقول في "عفراء": "واعفراه"، وفي "زكرياء": "وازكرياه"، وغيره يقول: "واعفراءاه"، و"وازكرياءاه".
 ثم نبهت علي ان الكوفيين يجيزون الاستغناء بالفتحة عن الف الندبة، فيقولون في ندبة "زيد": "وازيد"، وليس لهم دليل علي ذلك.
 ثم نبهت علي ان الف الندبة لا تلتزم اذا امن التباس الندبة بالنداء.
 وذلك بان يكون الحرف المستعمل "وا" او يعلم النادب عدم مشاركة بعض السامعين للمندوب في اسمه.
 فان علم مشاركته في اسمه والحرف "يا" فلا بد من الالف.
 "ص"
 وقاءل "واعبديا" "واعبدا" ... من في الندا اليا ذا سكون ابدي
 ومن ينادي حاذفا او مبدلا ... فما ب"واعبدا" يري مستبدلا 
 وحذف "يا" النفس امنعن في نحو "وا ... غلام اهلي" وانه من حذفا نوي
 "ش" اذا ندب المضاف الي ياء المتكلم علي لغة من اثبتها مفتوحة زيدت الالف، ولم يحتج الي عمل ثان؛ لان الياء مهياة لمباشرة الالف بفتحها.
 واذا ندب علي لغة من حذف الياء مكتفيا بالكسرة جعل بدل الكسرة فتحة وزيدت الالف.
 واذا ندب علي لغة من يبدل الياء الفا حذفت الالف المبدلة، وزيدت الف الندبة كما يفعل بالمقصور.
 واذا ندب علي لغة من يثبت الياء ساكنة جاز حذف الياء وفتحها.
 واذا ندب مضاف الي مضاف الي الياء لزمت الياء؛ لان المضاف اليها غير مندوب. 
  باب: الترخيم في النداء
 "ص"
 ترخيم الاسم في الندا ان يحذفا ... اخره ك"يا يزي" و"يا خفا"
 وجوزته مطلقا في كل ما ... انث بالها وبه اخصص علما
 ان يخل من اضافة مجاوزا ... حد الثلاثي كمثل: "يا نزا"
 ويكتفي بحذف ها التانيث من ... كما حازه كمثل: "يا مرجان ان"
 واحذف مع اخر الذي منه خلا ... ما قبل ذا لين مزيدا ان تلا
 ثلاثة او فوقها، وسكنا ... ولا شبه ما "فرعون" قد تضمنا 
 "ش" احترزت بقولي:
 ترخيم الاسم في النداء ...
  ....................... 
 من ترخيم غير المنادي في ضرورة كقوله:
  
  ........................ 
 ... واضحت منك شاسعة اماما
 اراد: امامة
 ومن ترخيم التصغير كقولهم في "اسود": "سويد".
 و
  ..................... 
 ...
  .................. 
 "يزي" و"خفا"
 مرخما "يزيد" و"خفاف ".
 ولا يشترط في ترخيم ما فيه هاء التانيث الا التعيين، وعدم الاضافة.
 فيستوي فيه علم وغيره، وما هاءه ثالثة، وغير ثالثة. 
 فلذا قيل في "شاة": "يا شا ارجني" كما قيل في "جارية":
  
 جاري لا تستنكري عذيري
 وعلي هذا نبهت بقولي:
 وجوزنه مطلقا في كل ما ... انث بالهاء
  ............... 
 ثم بينت انه لا يرخم ما خلا من هاء التانيث الا بشرط العملية، وكونه خاليا من اضافة، ومجاوزا حد الثلاثي ك"نزار".
 فيتناول الخالي من الاضافة: المفرد، والمركب تركيب مزج ك"معد يكرب" و"سيبويه".
 وتركيب اسناد ك"تابط شرا"، فانه سيبويه حكي عن بعض العرب ترخيمه. 
 ثم بينت ان ما فيه هاء التانيث لا يحذف في ترخيمه غيرها، فيقال في "مرجانه": يا مرجان.
 و
  .................. 
 ...
  ................. 
 ان
 امر لمءنث مءكد بالنون الخفيفة من واي: يءي بمعني: وعد.
 ثم بينت ان الخالي من هاء التانيث اذا استوفي شروط الترخيم، وتضمن خمسة احرف فصاعدا يحذف في ترخيمه مع الاخر ما قبله من حرف لين زاءد، وساكن، وغير مشابه لواو "فرعون" في انفتاح ما قبلها، وعدم دلالتها علي معني.
 فدخل في ذلك نحو "عمران" و"حماد" و"اسماء" و"مسلمات" و"زيدان" علمين.
 ودخل في ذلك [ايضا "حمدون" و"منصور"، و"زيدون" و"مصطفون" و"ملكوت" اعلاما. 
 ودخل في ذلك]  ايضا: "جعفي" و"مسكين" و "غسلين" و"عفريت" اعلاما.
 وخرج بذكر الزيادة نحو: "مختار" علما فان الفه بدل من ياء اصلية، وخرج بقولي:
  ..................... 
 ...
  ................. 
 تلا
 ثلاثة او فوقها
  ...... 
 ...
  ........................ 
 نحو: "عماد" و"سعيد" و"ثمود"؛ لان حرف اللين فيها تالي حرفين. وخرج بالسوك نحو: "هبيخ".
 وخرج بنفي مشابهة واو "فرعون" ما قبل اخره واو، او ياء ساكنة مفتوح ما قبلها ك"فردوس" و"غرنيق" علمين.
 ولا يخرج "مصطفون" علما، فان واوه زيدت لمعني.
 "ص"
 وليس هذا النوع مستثني لدي ... يحيي مع الجرمي، ويحيي انفردا 
 بحذف ساكن تلا اثنين ك يا ... "يزيد" او واو "ثمود" فادريا
 وليس شرطا لين ساكن حذف ... لديه بل منه العموم قد عرف
 ففي "قمطر": "قم" قال، و"يا يزي" ... مع "يز " في "يزيد" للفرا عزي
 ولا يجيز في "ثمود": اي: "ثمو" ... بل حذف واوه لديه يلزم
 وعنده يجوز ترخيم "حكم" ... ونحوه من الثلاثي العلم
 ووافق الكساءي اهل البصرة ... في منع هذا ظافرا بالنصرة
 ولم يرخم نحو: "بكر" احد ... اذ بزوال الرا النظير يفقد
 والعجز احذف من مركب وفي ... مضمن الاسناد نزرا ذا اقتفي
 والف "اثنا عشر" احذف مع "عشر" ... مرخما علم انثي او ذكر 
 و"صاح" في "الصاحب" قالوا و"كرا". ... في "كروان" وهما قد ندرا
 ورخم المضاف اهل الكوفه ... كذا لهم مقالة معروفه
 ترخيم "فعلايا" بحذف اليا وما ... من بعدها مع الفا تقدما
 الاشارة بقولي:
 وليس هذا النوع
  .... 
 ...
  ................... 
 الي ما قبل اخره واو او ياء ساكنة مفتوح ما قبلها غير دالة علي معني ك"فرعون" و"غرنيق" علما.
 فان الفراء والجرمي لا يفرقان بين واو "فرعون"، وواو "منصور" ولا بين ياء غرنيق" وياء "مسكين"، بل يعمان جميعها بالحذف في الترخيم.
 وغيرهما لا يري ذلك بل يقولون: "يا فرعو" و"يا غرني".
 وانفرد الفراء بان يعامل الرباعي معاملة الخماسي وغيره. 
 فيقول في "عماد ,"يزيد" و"ثمود": "يا عم" و"يا يز" و"يا ثم".
 ويجيز ايضا ابقاء الالف والياء، ولا يجيز ابقاء الواو؛ لان بقاءها يستلزم عدم النظير.
 اذ ليس في الاسماء ما اخره واو مضوم ما قبلها الا "هو"، و "ذو" الطاءية.
 ولا يشترط الفراء في الساكن الذي يحذف مع الاخر كونه ذا لين، بل يسوي في ذلك بين ذي اللين وغيره.
 فيقول في "قمطر" علما: يا قم، فقال: لانه اذا قيل: "يا قمط" بسكون الطاء لزم من ذلك عدم النظير، اذ ليس في الاسماء ما اخره حرف صحيح ساكن الا ما اشبه الحرف نحو: "من" و"كم".
 ومما انفرد به الفراء ترخيم الثلاثي المحرك الوسط ك 
 "حكم" فانه اذا قيل في ترخيمه: "يا حك" لم يلز منه عدم النظير.
 اذ في الاسماء المتمكنة ما هو علي حرفين ثانيهما متحرك ك"غد" و"يد" فلو كان الثلاثي ساكن الثاني ك"بكر" لم يجز ترخميه باجماع؛ لان ترخيمه موقع في عدم النظير.
 ويتناول المركب من قولي:
 والعجز احذف من مركب ...
  ........................ 
 نحو: "معد يكرب" و"بختنصر" و"سيبويه" و"تابط شرا".
 ولا يتناول نحو: "امرء القيس" و"عبد الله"؛ لانه قد تقدم التنبيه علي ان الخلو من الاضافة من شروط الترخيم.
 واكثر النحويين لا يجيزون ترخيم المركب المضمن اسنادا ك"تابط شرا"، وهو جاءز. 
 لان سيبويه حكي ذلك في بعض ابواب النسب فقال:
 "تقول في النسب الي "تابط شرا": "تابطي"؛ لان من العرب من يقول: "يا تابط". ومنع ترخميه في "باب الترخيم". فعلم بذلك ان منع ترخيمه كثير، وجواز ترخيمه قليل.
 وقد نبهت علي ذلك بقولي:
  ................ 
 وفي ... مضمن الاسناد نزرا ذا اقتفي
 يقال: قفوت الشء، واقتفيته بمعني: تتبعته.
 ثم نبهت علي ان "اثنا عشر" اذا كان علما يقال في ترخيمه: "يا اثن" بحذف الالف مع "عشر".
 قال سيبويه:
 "واما "اثنا عشر"، فاذا رخمته حذفت "عشر" مع الالف؛ لان "عشر" بمنزلة نون "مسلمين"، هذا نصه.
 وكثر دعاء بعضهم بعضا ب"الصاحب"، فاشبه العلم فرخم 
 بحذف باءه كقول الشاعر:
  
 يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل والاقتاب والحلس
 اراد: يا صاحب.
 ومثل شذوذ قولهم في "صاحب" "يا صاح": قولهم في "الكروان" "اطرق كرا". وفي هذا شذوذان اخران:
 احدهما: حذف حرف النداء مما يوصف به "اي".
 والثاني: ترخميه علي تقدير الاستقلال، ولذلك ابدلت. 
 واوه الفا.
 ولو رخم علي لغة من ينو المحذوف لقيل: "كرو"، وزعم بعض اهل اللغة ان ذكر الكروان يقال له: كرا.
 فعلي هذا ليس في قولهم: "اطرق كرا" الا حذف حرف النداء.
 واجاز الكوفيون ترخيم العلم المضاف كقول الشاعر:
  
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي ميتة فيجيب
 وهذا وامثاله عند البصريين مثل قول الاخر: 
  ...................... 
 ... واضحت منك شاسعة اماما
 فرخم "امامة" مضطرا، فكذا رخم الاخر "عروة" مضطرا؛ لان النداء وقاع علي المضاف لا علي المضاف اليه.
 واجاز الكوفيون ايضا ترخيم "فعلايا" بحذف الياء والالفين اللذين اكتنفاها.
 "ص"
 وان نويت بعد حذف ما حذف ... فالباقي استعمل بما له عرف
 واجعله ان لم ينو ساقط كما ... لو كان بالاخر وضعا تمما
 فقل علي الاول في "ثمود": "يا ... ثمو" و"يا ثمي" علي الثاني بيا
 و"صميان": "صمي" اجعل و"صما" ... يقول: من لم ينو ما قد عدما
 وفي "علاوة": "علاو" اذكر و"يا ... علاء ان لم يكن التا نويا 
 والتزم الاول في ك"مسلمه" ... وجوز الوجهين في ك"مسلمه"
 كذلك الاول لازم اذا ... يعدم بالثاني نظير يحتذي
 ك"حبلوي" وك"طيلسان" ... بالكسر حين اسمين يجعلان
 ونحو "قاضين" علي الوجهين ما ... عن رد لامه غني ان رخما
 وان ترخم ما بشد ختما ... من بعد مد فاجعل المدغما
 محركا كاصله، وان عدم ... تحريكا اصليا ففتحه التزم
 وان نوي المحذوف والمدغم لم ... يسبقه مد فالسكون ملتزم
 ومن يقل: "يا حار" ضم مطلقا ... وقد تري  الوجهين لن يفترقا
 "ش" الاكثر في الترخيم ان يحذف ما يحذف، وينوي ثبوته فلا يغير ما بقي. 
 قد يحذف ما يحذف، ولا ينوي ثبوته فيعطي اخر ما بقي ما يحق لمثله الكاءن اخرا في اصل الوضع.
 فيقال علي الوجه الاول في "حارث" و"جعفر" و"قمطر": ["يا حار" و"يا جعف" و"يا قمط".
 وعلي الوجه الثاني: "يا حار" و"يا جعف" و"يا قمط"] .
 وكذا يقال علي الوجه الاول في "ثمود" و"صميان" و"علاوة" علمين: "يا ثمو" و"يا صمي" و"يا علاو".
 وعلي الوجه الثاني: "يا ثمي" و"يا صما" و"يا علاء".
 كما يقال في جمع "جرو": اجر وجراء، والاصل: اجرو وجراو.
 وترك علي الوجه الاول ما قبل المحذوف علي ما كان عليه؛ لان المحذوف منوي الثبوت. 
 ولا يقال في "مسلمة": "يا مسلم"، لءلا يتوهم ان المقصود مذكر، وانما يقال: "يا مسلم" بتفح الميم، فان ذلك يمنع التوهم.
 فلو كان المءنث بالتاء علما ك"مسلمة" جاز ترخيمه مطلقا لعدم المانع.
 ويتعين الترخيم علي تقدير ثبوت المحذوف ان اوقع تقدير الاستقلال [في عدم النظير ك"حبلوي" علما.
 فانه لا يجوز ترخميه علي تقدير الاستقلال] ، لاستلزام ذلك قلب واوه الفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها.
 وليس في الكلام "فعلي" الا والفه مزيدة للتانيث غير منقلبة من واو ولا ياء، فوجب منع الوجه المءدي الي ذلك، وتعين الوجه الاخر الذي ينوي فيه ثبوت المحذوف؛ لان ذلك فيه مامون، فيقال: "يا حبلو".
 وهذا الوجه ايضا متعين في "طيلسان" بكسر اللام لو كان علما، فيقال: "يا طيلس". ولا يقال: "يا طيلس"؛ لان ذلك موقع في عدم النظير، ايضا اذ ليس في الكلام اسم علي "فيعل" صحيح العين، ولا علي "فيعل" 
 معتلها، بل التزم في الصحيح الفتح ك"ضيغم"، وفي المعتل الكسر ك"سيد".
 ولا اعتداد بالنادر. فلو سمي ب"هيبان" ثم رخم لم يرخم الا علي نية المحذوف؛ لان ترخيمه علي تقدير الاستقلال موقع في عدم النظير.
 وكذا لو سمي ب"هذريان" او"حذرية" لم يرخم الا علي نية المحذوف؛ لان ترخميه علي تقدير الاستقلال موقع في بناء مهمل وهو "فعلي".
 ولو سمي ب"قاضين" ونحوه من جمع المعتل اللام لقيل في ترخيمه "يا قاضي" علي الوجهين".
 لان الياء التي هي لام الكلمة حذفت لملاقاة ياء الجمع.
 فلما حذفت ياء الجمع، ونونه ترخيما عادت الياء الاصلية لزوال سبب حذفها، لا فرق في هذا بين لغة من نوي، ولغة من لم ينو، الا ان من لم ينو يقدر/ ضمة الياء، ومن نوي لا يقدرها. 
 ومثل "قاضين" مسمي به: "قاضي" مسمي به.
 واشرت بقولي:
 وان ترخم ما بشد ختما ... من بعد مد
  ............ 
 الي نحو "محاج" و"تحاج". فان "محاجا" ان كان اسم مفعول قيل في ترخيمه: "يا محاج".
 وان كان اسم فاعل قيل في ترخيمه "يا محاج".
 هذا علي لغة من نوي المحذوف، لانه لما حذف ثاني المثلين بقي الاول ساكنا بعد سكان، فلجء الي التحريك فرارا من التقاء ساكنين، فكان اولي الحركات ما كان الساكن متحركا به في الاصل.
 واما "تحاج" فاصله: "تحاجج". فان سمي به ورخم لم يقل الا "يا تحاج" بالضم لانه الاصل.
 وكذا يقال في لغة من لا ينوي المحذوف الا ان الضمة غير الضمة، والي هذا ونحوه اشرت بقولي:
  .......................... 
 ... [ وقد تري الوجهين لن يفترقا
 اي: لن يفترقا لفظا ، وان افترقا حكما.
 واشرت بقولي: 
  ............................... 
 ... وان عدم تحريكا اصليا ففتحه التزم
 الي "اسحار"، وهو اسم بقلة فان وزنه "افعال" بمثلين اولهما ساكن لاحظ له في حركة.
 فاذا سمي به ورخم علي لغة من ينوي قيل: يا اسحار بالفتح فتحركه بحركة اقرب المتحركات اليه، وهو الحاء، وبالحركة المجانسة للالف.
 كما قالوا في جزم "يضار": "لم يضار" بالفتح اتباعا للالف مع ان بينها وبين المفتوح ساكنا.
 بخلاف "يا اسحار" [فان المفتوح فيه متصل بالالف، فهو بالاتباع احق.
 فلو لم يكن قبل المدغم مدة] ك"محمر" بقي علي سكونه اذا نوي المحذوف فقيل: "يا محمر". فان لم ينو المحذوف قيل: "يا محمر".
 وكذا يقال في "اسحار" و"محاج": "يا اسحار" و"يا محاج".
 واليه اشرت بقولي] :
 ومن يقل "يا حار" ضم مطلقا ...
  ............................. 
 
 "ص"
 وحذف تا "اميمة" انو فاتحا ... بعد "كليني" تنح امرا واضحا
 ولاضطرار رخموا دون ندا ... ما للندا يصلح نحو: "احمدا"
 وفيه بالوجهين عمرو قد حكم ... والثاني منهما المبرد التزم
 "ش" نداء ما فيه هاء التانيث بترخيم اكثر من نداءه دون [ترخيم، فلذلك قد يقحمون هاء التانيث مفتوحة كانها الحرف الذي قبلها كقول النابغة] .
  
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 قال سيبويه: "واعلم ان ناسا من العرب قد يثبتون التاء 
 فيقولون: "يا مسلمة اقبل". فهذا قد رخمه اولا فصار في التقدير "يا مسلم"، ثم اقحم التاء غير متعد بها ثم فتحها اتباعا لفتحة ما قبلها، قال ابو علي في الجامع.
 تاء الاقحام لا تكون الا مفتوحة؛ لانها وقعت اخر الاسم الذي لا يكون الا مفتوحا بعد حذف التاء، فعوملت معاملة الاخر:
 فهذا منتهي ما يحتاج اليه من الكلام علي ترخيم المنادي.
 وقد يضطر الشاعر فيرخم ما ليس منادي، لكن بشرط كونه صالحا؛ لان ينادي، فمن ذلك قول امرء القيس:
  
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 اراد: "طريف بن مالك، فحذف الكاف، وجعل ما بقي بمنزلة اسم لم يحذف منه شء. 
 وهذا الوجه في الضرورة مجمع علي جوازه.
 واجاز سيبويه ايضا للمضطر ان يرخم وينوي المحذوف، فيدع الحرف الذي قبله علي ما كان عليه قبل الحذف، كما قال الشاعر:
  
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك ساشعة اماما
 هكذا رواه سيبويه، ورواه المبرد:
  ......................... 
 ... وما عهد كعهدك يا اماما
 والانصاف يقتضي تقدير الروايتين، ولا تدافع احداهما بالاخري، واستشهد سيوبيه ايضا بقول الشاعر:
  
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا 
 اراد: ان ابن حارثة.
 فجاز للمضطر ان يرخم في غير نداء: "مالكا" و"امامة" و"حارثة"؛ لانها اسماء صالحة للنداء. بخلاف اسم عروف بالالف واللام، فلا يرخم في غير نداء، لعدم صلاحيته للنداء.
 ولذلك خطء من جعل من ترخيم الضرورة قول الراجز:
  
 اوالفا مكة من ورق الحمي
 ذكر هذا ابو الفتح بن جني في المحتسب. 
  باب: الاختصاص المشابه للنداء
 "ص"
 والاختصاص كالندا لفظا وما ... يعني به ذو النطق شخصا كلما
 بل نفسه مشاركا او مفردا ... لكن ابوا ايلاءه حرف ندا
 ك"اغفر لنا ايتها العصابه" ... و"انا ايها الفتي نسابه"
 ومنه قول راجز قد ارتجل ... "نحن بني ضبة اصحاب الجمل"
   
 
 وقد يلي المخاطب اختصاص ... نحو "بك الله لنا الخلاص"
 "ش" قد يجاء بكلام علي صورة هي لغيره توسعا عند امن الالتباس فمن ذلك:
 ورود الخبر بصورة الامر.
 ورود الامر بصورة الخبر.
 ورود الخبر بصورة الاستفهام.
 ورود الاستفهام بصورة الخبر.
 ومن ذلك ورود الاختصاص بصورة النداء كقولهم: "اللهم اغفر لنا ايتها العصابة".
 و"نحن معاشر الانبياء لا نورث"  و"انا ايها الفتي افعل كذا" ومراد الناطق ب: "ايها الفتي" نفسه. 
 ومراد الناطق ب"ايتها العصابة" نفسه وعشيرته.
 ولم يقع المختص مبنيا الا بلفظ "ايها" و"ايتها". وانما وقع منصوبا مضافا، او معرفا بالالف واللام نحو:
 "نحن معشر الصعاليك لا قوة بنا علي المروءة" و"نحن العرب/ اقرو الناس للضيف".
 فمع موافقته للمنادي في اللفظ قد خالفه فيه من ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يستعمل مبدوءا به.
 الثاني: انه لا يستعمل معه "يا"، ولا غيرها من حروف النداء.
 الثالث: انه استعمل معرفا بالالف واللام.
 وقد يقع مرادا به المخاطب كقولهم: "بك الله نرجوا الفضل". 
  باب التحذير والاغراء
 "ص"
 تحذيرا "ايا" استعملن مردفا ... بالكاف طبقا للذي قد خوفا
 وستر ما ينصبه الزم مفردا ... او عاطفا بالواو محذورا بدا
 كقولنا: "اياك والشر" وقد ... يقال "اياي" و"اياه" ورد
 ونحو: "راسك" ك"اياك" جعل ... اذا الذي يحذر معطوفا وصل
 ودون عطف قد يبين ما نصب ... ك"نفسك احذار" و"احذر" ان شءت احتجب
 ويذكر المحذور وحده فان ... كرر فالناصب حتما يستكن 
 ك"القسور القسور" والناصب قد ... يبدو اذا المحذور مفردا ورد
 والعطف كالتكرار في التزام ان ... لا يجعل الناصب الا ما بطن
 وينصب المغري به مكررا ... وما به انتصابه لن يظهرا
 كذاك ان يعطف عليه واذا ... افرد فالتخيير فيه يحتذي
 وربما استعمل في التكرير ... رفع لدي الاغراء والتحذير
 "ش" التحذير الزام المخاطب الاحتزاز من مكروه ب"اياك" او ما جري مجراه. كقولك: "اياك والشر".
 [فان حذرت مءنثا او مثني، او مجموعا قلت: "اياك والشر"] ، و"اياكما والشر"، و"اياكم" و"اياكن".
 وهذا عنيت بقولي:
  .............. 
 مردفا ... بالكاف طبقا للذي قد خوفا
 والحاصل: ان "اياك" منصوب بفعل لا يظهر في 
 افراده، ولا في عطف عليه؛ لان التحذير به اكثر من التحذير بغيره. فجعل بدلا من اللفظ بالفعل، والتزم معه الاضمار مطلقا.
 ولم يلتزم معه غيره الا اذا عطف عليه المحذور منه كقولهم: "ماز راسك والسيف". اي: مازن وق راسك واحذر السيف.
 فلو لم يذكر المعطوف جاز الاظهار والاضمار.
 والي هذين الحكمين اشرت بقولي:
 ونحو "راسك" ك"اياك" جعل ... اذا الذي يحذر معطوفا وصل
 ودون عطف قد يبين ما نصب ...
  ............................. 
 والشاءع في التحذير ما يراد به المخاطب.
 وقد يكون المتكلم كقول من قال: "اياي وان يحذف احدكم الارنب".
 اي: نحني عن حذف الارنب، ونح حذف الارنب عن حضرتي.
 وشذ ارادة الغاءب به في قول بعض العرب: "اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب". 
 وقد يستغني عن ذكر المحذر بذكر المحذر منه مكررا او معطوفا عليه. وغير مكرر ولا معطوف عليه.
 فمع التكرار او العطف يلتزم اضمار الناصب كقولي:
  ........... 
 القسور القسور
  ......................... 
 اي: الاسد الاسد، و"الشيطان وكيده" ومنه قوله تعالي: {ناقة الله وسقياها} .
 والي هذا اشرت بقولي:
 والعطف كالتكرار في التزام ان ... لا يجعل الناصب الا ما بطن
 ثم بينت ان الاغراء كالتحذير في التزام اضمار الناصب مع التكرار والعطف، وعدم التزامه مع عدمهما.
 ومعني الاغراء: الزام المخاطب العكوف علي ما يحمد العكوف عليه من مواصلة ذوي القربي، والمحافظة علي عهود المعاهدين، ونحو ذلك.
 كقولك لمن تغريه "برعاية الخلة وهي المودة: الخلة 
 الخلة، اي: الزم الخلة.
 والثاني من الاسمين بدل من اللفظ بالفعل.
 وكذا المعطوف، كقولك لمن تغريه] بالذب والحمية: "الاهل والولد" اي: الزم الذب عنهم.
 ومنه قول الشاعر:
  
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 وقد يجاء باسم المحذر منه، والمغري به مع التكرار مرفوعا.
 قال الفراء في "كتاب المعاني" في قوله تعالي: {ناقة الله وسقياها} :
 "نصب الناقة علي التحذير، وكل تحذير فهو نصب. 
 ولو رفع علي اضمار: هذه ناقة الله لجاز، فان العرب قد ترفع ما فيه معني التحذير". وانشد:
  
 ان قوما منهم عمير واشبا ... ه عمير ومنهم السفاح
  
 لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة: السلاح السلاح
 فرفع، وفيه معني الامر بلبس السلاح.
 ولله الحمد وحده. 
  باب اسماء الافعال والاصوات
  مدخل
 ...
 باب اسماء الافعال والاصوات:
 "ص"
 ناءب فعل غير معمول ولا ... فضلة اسم الفعل والمجدي افعلا
 ياتي كثيرا، وبمعني "فعلا" ... و"افعل" استعماله تقللا
 ك"اف" "هيهات" "نزال" "وي" و"صه" ... "شتان" "اوه" تيد" "هيا" "هيت" "مه"
 "ايه" "امين" "حيهل" "وشكانا" ... "سرعان" "ويها" "بله" "ها" "بطانا"
 "ويها" و"واها" كذاك و"هلم" ... في قول من تجريدها حتما يءم
 واحكم لها بحكم الافعال التي ... تنوب عنها ذاكرا قصور "تي" 
 واحكم بتنكير الذي ينون ... منها وتعريف سواه بين
 واحد الحكمين بعضها لزم ... ك"وي" وتخيير لبعضها علم
 وليس منها ما يري محتملا ... ضمير رفع بارزا متصلا
 كمثل "هات" و"تعال" و"هلم" ... عن تميم، وهي"ها" ضمت ل"لم"
 "ش"
 ناءب فعل
  ................ 
 ...
  .......................... 
 جنس يعم المصدر العامل، واسمي الفاعل والمفعول، والصفة المشهبة باسم الفاعل واسم الفعل، الحروف التي فيها معاني الافعال ك"ليت" و"لعل ".
 فخرج بقولي:
  ......... 
 غير معمول
  ......... 
 ما سوي اسم الفعل والحروف؛ لان كلا منهما غير معمول. 
 فلذلك جعل المحققون سبب بناء اسم الفعل شبهه بالحرف العامل في كونه مءثرا غير متاثر.
 وخرج بقولي:
  .......................... 
 ولا ... فضله
  ....................... 
 الحروف؛ لان كل جملة بعض اجزاءها حرف، فانها يتم بدونه كونها جملة.
 فيثبت كون الحرف ابدا فضلة؛ لان غير الفضلة عمدة، والعمدة مسند او مسند اليه، وذلك مناف للحرفية.
 واذا خرج الحرف خلص الحد لاسم الفعل، وهو المقصود.
 ثم قلت:
  .................... 
 ...
  ......... 
 والمجدي "افعلا"
 ياتي كثيرا
  ............ 
 ...
  .................... 
 ففهم بذا، بما بعده ان اسم الفعل الدال علي امر كثير، وان ما سواه قليل.
 ثم ذكرت امثلة كثيرة بمعني الامر، وامثلة قليلة بمعني الماضي، وبمعني المضارع.
 وانا اشرحها شرحا يميز بعضها من بعض. 
 ف"نزال" بمعني: انزل. "صه" بمعني "اسكت". و"تيد" بمعني: امهل. "هيت" بمعني: اسرع. و"مه" بمعني: انكفف. و"ايه" بمعني: امض في حديثك. و"امين" بمعني: استجب، و"حيهل" بمعني: اءت او عجل او اقبل. "ويها" بمعني: اغر. "بله" بمعني: دع. "ها" و"هاء" بمعني: خذ، وكذاك بمعني: قلل، و"هلم" بمعني: احضر او اقبل.
 فهءلاء بمعني "افعل".
 والتي بمعني "فعل":
 "هيهات" بمعني: بعد. و"شتان" بمعني: افترق. و"وشكان" و"سرعان" بمعني: سرع. و"بطان" بمعني: بطء. والتي بمعني "افعل":
 "اف" بمعني: اتضجر. "وي" و"وا" و"واها" بمعني: اعجب. و"اوه" بمعني: اتوجع.
 فمن مجء "وي" بمعني: "اتعجب" قوله تعالي: {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر} . 
 وقول الشاعر:
  
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
  
 ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 ومن مجء "وا" بمعني "اعجب" قول الراجز:
  
 وا بابي انت وفوك الاشنب
  
 كانما ذر عليه الزرنب
 و"وي" و"واها" اكثر من "وا" وفهم من قولي: 
 واحكم لها بحكم الافعال التي ... تنوب عنها
  ................ 
 ان هذه الاسماء متساوية في اقتضاءها مرفوعا.
 وان "شتان" لا يستغني بءاحد كما لا يستغني به "افتراق".
 وان تعلق هذه الاسماء بما زاد علي المرفوع مساو لتعلق الافعال به.
 فيعطي الاسم من ذلك ما اعطي الفعل الذي هو ناءب عنه. فلذلك عدي "حيهل" بنفسه اذا ناب عن "اءت" كقولهم: "حيهل الثريد"، وعدي بالباء اذا ناب عن "عجل".
 وعدي ب"علي" او"الي" اذا ناب عن "اقبل".
 ومن الناءب عن "عجل": "اذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر".
 واشرت بقولي:
  ....................... 
 ...
  ............ 
 ذاكرا قصور"تي"
 الي ان اسماء الافعال قاصرة عما للافعال من التصرف في نفسها، وفي عملها، ولذا لا تعمل فيما قدم عليها. 
 وبسط الكلام علي هذا ات ان شاء الله تعالي.
 "وتي" بمعني: ذي.
 ولماكانت هذه الكلمات من قبل المعني افعالا، ومن قبل اللفظ اسماء جعل لها تعريف، وتنكير.
 فعلامة تعريف المعرفة منها تجرده عن التنوين.
 وعلامة تنكير النكرة منها استعماله منونا.
 ولما كان من الاسماء المحضة ما يلازم التعريف كالمضمرات، واسماء الاشارة.
 وما يلازم التنكير ك"احد" و"عريب".
 وما يعرف وقتا، وينكر وقتا ك"رجل" و"فرس".
 جعلوا هذه الاسماء كذلك، فالزموا بعضها التعريف ك"نزال" و"بله" و"امين"، والزموا بعضها التنكير ك"واها" و"ويها".
 واستعملوا بعضها بوجهين: فنون مقصودا تنكيره، وجرد مقصودا تعريفه ك"صه وصه" و"اف واف".
 ثم اشرت الي ما يءمن من غلط وقع فيه بعض النحويين 
 بقولي:
 وليس منها ما يري محتملا ... ضمير رفع بارزا متصلا
 وذلك ان من النوحيين من جعل من اسماء الافعال "هات" و"تعال"، وانما هما فعلا غير متصرفين. والدليل علي فعليتهما وجوب اتصال ضمير الرفع البارز بهما كقولك للانثي: "هاتي" و"تعالي". وللاثنين والثنتين: هاتيا وتعاليا. وللجماعتين: هاتوا، وتعالوا، وهاتين، وتعالين.
 فعوملا هذه المعاملة الخاصة بالافعال مع انهما علي وزنين مختصين بالافعال، ومدلولها كمدلولات الافعال.
 فهما بالفعلية احق من "عسي" و"ليس"؛ لان مدلوليهما كمدلولي: "لعل" و"ما".
 وقد الحقا بالافعال لاتصال الضماءر بهما.
 علي ان بعض العرب يصرف "هات"، فيقول: هاتي، يهاتي، مهاتاة، ذكر ذلك  الجوهري. 
 واما "هلم" فاسم فعل علي لغة الحجازيين. وفعل علي لغة بني تميم.
 لان الحجازيين لا يبرزون فاعلها في التانيث والتثنية والجمع.
 وبنو تميم يبرزونه فيقولون: "هلمي" و"هلما" و"هلموا" "وهلممن"، ويءكدونه بالنون نحو: "هلمن ".
 قال سيبويه: "وقد تدخل الخفيفة والثقيلة يعني في "هلم"[في لغة بني تميم] .
 قال: "لانها عندهم بمنزلة "رد" و"ردا" و"ردي" و"ارددن" كما تقول: "هلم و"هلما" و"هلمي" و"هلممن".
 وقد استعمل لها مضارعا من قيل له: "هلم" فقال: "لا اهلم". 
 واصل "هلم" عند "البصريين" "ها لم".
 وعند الكوفيين: هل ام.
 وقول البصريين اقرب الي الصواب.
 "ص"
 وندر اسم الامر من رباعي ... مقصترا فيه علي السماع
 كمثل "قرقار" ومن قاس علي ... ما جاء من ذا فسعيد قد تلا
 وب"عليك": الزم عنوا كما "تنح" ... معني اليك، "خذ" ب"دونك" اتضح
 وب"لديك": الزم عنوا و"عندكا" ... ومسلك "اثبت" ب"مكانك" اسلكا
 وب"امامك" اقصدن "تقدما" ... وفي نقيضه "وراءك" الزما
 و"اتنحي" قصد من قال "الي" ... و"اولني" يعني اذا قال "علي" 
 وذان باليا لشذوذ عزيا ... كذا "عليه زيدا" ايضا رويا
 ولك ذا نقل، وقاءس علي ... لدي الخطاب وخلافه جلي
 ووحده اجاز ان يقدما ... منصوب ذا الباب وان ذا اوهما
 ك"يايها الماتح دلوي دونكا" ... فناصبا اضمر توافق ذو ذكا
 "ش" من اسماء الافعال "قرقار" بمعني "قرقر". واليه اشرت بقولي:
 وندر اسم الامر / من رباعي ... مقتصرا فيه علي السماع
 وهو مع ندوره عند سعيد بن مسعدة الاخفش مقيس عليه ليكون للرباعي نصيب من صوغ اسم الفعل باطراد.
 كما كان للثلاثي باتفاق منه ومن سيبويه.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه من كون صوغ اسم الفعل مطردا من الثلاثي خاصة بشرط كون علي "فعال". 
 ثم اخذت في بيان ما جعل اسم فعل بعد ان كان ظرفا، او حرف جر.
 وهذا النوع لا يستعمل الا متصلا بضمير مخاطب.
 وقد قرنت في النظم كل واحد منهما بشرحه، فحكمه في العمل حكم الفعل الذي قرن به شارحا له.
 وشذ قولهم: "عليه رجلا" بمعني: ليلزم. و"علي الشء" بمعني: "اولنيه. "والي" بمعني: انتحي.
 واختلف في الضمير المتصل بهذه الكلمات:
 فموضعه: رفع عند الفراء.
 ونصب عند الكساءي.
 وجر عند البصريين، وهو الصحيح.
 لان الاخفش روي عن عرب فصحاء: "علي عبد الله زيدا" بجر عبد الله.
 فتبين بذلك ان الضمير مجرور الموضع لا مرفوعه، ولا منصوبه.
 ومع ذلك فمع كل واحد من هذه الاسماء ضمير مستتر مرفوع الموضع بمقتضي الفاعلية. 
 فلك ان تقول في التوكيد: "علكيم كلكم زيدا" بالجر توكيدا للموجود المجرور، وبالرفع توكيدا للمستكن المرفوع.
 ولا يقاس عل هذه الظروف غيرها الا عند الكساءي، فانه لا يقتصر فيها علي السماع، بل يقيس علي ما سمع: ما لم يسمع.
 ومما عزي اليه دون غيره جواز اعمال هذه الاسماء فيما تقدم عليها كقول الراجز:
  
 يايها الماءح دلوي دونكا
  
 اني رايت القوم يحمدونكا
 ولا حجة فيه لصحة تقدير "دلوي": مبتدا، او مفعولا ب"دونك" مضمرا. 
 فان اضمار اسم الفعل متقدما لدلالة متاخر عليه جاءز عند سيبويه. و"ذو" من قولي:
  ............................ 
 ...
  ............ 
 توافق ذو ذكا
 بمعني "الذي".
 و"ذكا": فعل، ومعه فاعل منوي، والجملة صلة "ذو".
 و"دونك" وامثاله من الظروف المجعولة اسماء افعال مبنية كغيرها من اسماء الافعال.
 قال ابو الفتح ابن جني:
 "ولا الفتحة في نحو: "دونك زيدا" فتحة اعراب كفتحة الظرف في قولك: "جلت دونك" بل هي [فتحة بناء؛ لان هذا الاسم بمنزلة "صه" و"مه" غير انه بني علي الحركة التي كانت له]  في حال الظرفية.
 كما ان فتحة لام "رجل" من قول: "لا رجل في الدار" هي غير الحركة التي تحدثها "لا" اعرابا.
 وكذا قوله تعالي: {مكانكم انتم}  فتحته فتحة بناء، لانه اسم كقولك: "اثبتوا "مكانكم"، وليست كفتحة "الزموا مكانكم" هذه اعراب، وتلك في الاية بناء". 
  فصل في اسماء الاصوات
 "ص"
 وما به خوطب ما لا يعقل ... من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل
 كذاك ما اجدي حكاية ك"قب" ... و"غاق" "ماء" ومن الاول "حب"
 وكل ما يعد من ذا الباب ... مستوجب البناء لا الاعراب
 "ش" اسماء الاصوت: ما وضع لخطاب ما لا يعقل، او ما هو في حكم ما لا يعقل من صغار الادميين. او لحكاية الاصوات.
 فمن الاول: "زجر البعير ب: "حب" و"حل".
 ودعاء الابل ب: "حوب" والربع ب"دوه". 
 واناخة البعير ب: "نخ". وتسكين صغار الابل ب: "هدع"، وايراد الحمار ب: "تشا" وب" تشو".
 ومن الثاني: "قب" في وقع السيف و"طق" في وقع الحجارة، و"غاق" في صياح الغراب، "ماء" في صياح الظبية.
 واشرت ب"ذا" من قولي:
 وكل ما يعد من ذا الباب ...
  ...................... 
 الي "باب اسماء الافعال والاصوات"، فانها كلها مبنية.
 اما اسماء الافعال فانها اشبهت الحروف العاملة في انها عاملة. غير معمولة. مع الجمود، ولزوم طريقة واحدة.
 فاستغنت عن الاعراب؛ لان فاءدته الدلالة علي ما يحدث من المعاني بالعوامل.
 وذلك غير موجود في اسماء الافعال.
 واما اسماء الاصوات فهي احق بالبناء؛ لانها غير عاملة ولا معمولة، فاشبهت الحروف المهملة.
 ولان فاءدة الاعراب: ابانة مقتضيات العوامل، وذلك غير موجود فيها فلم يكن لها في الاعراب نصيب. 
  باب نوني التوكيد
  مدخل
 ...
 باب نوني التوكيد:
 "ص"
 للفعل توكيد بنونين هما ... كنوني "اذهبن" و"اقصدنهما"
 وانما يءكدان الامر او ... مضارعا ذا طلب ك"لا تروا"
 او كان شرطا بعد "اما" او اتي ... مستقبلا بعد يمين مثبتا
 ما لم يكن معمولة مقدما ... كالات بين ل"الي" و"فبما"
 او يقترن بحرف تنفيس كما ... "وربنا لسوف نلقي مغنما"
 وقد يءكدان منفيا ب"لا" ... متصلا، ونادرا قد فصلا 
 والشرط بعد غير "اما" اكدا ... نزرا كذا الجواب ايضا وردا
 والنون شذت بعد "ربما" و"لم" ... وشاعر بعد "ما" مزيدا ان يءم
 كقوله: "من عضة ما ينبتن ... شكيرها" وهكذا: "ما يحمدن"
 وليس توكيد بنون يلتزم ... في غير فعل مثبت بعد القسم
 وتركه من بعد "اما" قلما ... تلفيه الا في كلام نظما
 وشذ توكيد مع الخلو من ... ما قد مضي ك"اشعرن المتزن".
 وشذ في اسم فاعل: "اقاءلن" ... وبشذوذ: "احرين" ايضا قمن
 "ش" للتوكيد نونان: خفيف وثقيلة. وقد تضمنهما قولي:
  .................. 
 ... كنوني "اذهبن" و"اقصدنهما" 
 كما تضمنهما قول الله تعالي: {ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين} .
 ويءكد بهما فعل الامر مطلقا.
 والمضارع المصاحب ما يقتضي طلبا من: لام امر، او "لا" نهي، او دعاء، او تحضيض، او عرض، او تمن، او استفهام.
 قال الاعشي في توكيد الامر والنهي، انشده سيبويه:
  
 واياك والميتات لا تقربنها ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 وقال في توكيد ما صاحب الاستفهام:
  
 وهل يمنعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين؟  
 وقال اخر:
  
  ......................... 
 ... افبعد كندة تمدحن قبيلا؟
 [وقال اخر:
  
 فاقبل علي رهطي ورهطك نبتحث ... مساعينا حتي نري: كيف نفعلا] ؟
 وقال ابن رواحة رضي الله عنه في الدعاء: 
  
 والله لولا الله ما اهتدينا
  
 ولا تصدقنا ولا صلينا
  
 فانزلن سكينة علينا
  
 وثبت الاقدام ان لاقينا
 وقال اخر في التحضيض:
  
 هلا تمنن موعد غير مخلفة ... كما عهدتك في ايام ذي سلم
 وقال اخر في التمني:
  
 فليتك يوم الملتقي ترينني ... لكي تعلمي اني امرء بك هاءم
 ومثال توكيد الشرط بعد "اما" قوله تعالي: {فاما نرينك 
 بعض الذي نعدهم او نتوفينك} .
 ومثال المستقبل الاتي بعد يمين قوله تعالي: {تالله لتسالن عما كنتم تفترون} .
 فلو قدم علي الفعل المقسم عليه ما يتعلق به من جار او غيره قرن المتعلق بلام القسم، واستغني عن النون كقولك: "والله لزيدا اكرم".
 وكذا لو كان مع الفعل "سوف"، او السين كقولك: "والله لسوف اكرمك".
 فمن الاول قوله تعالي: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} .
 ومن الثاني قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} .
 وقد يءكد باحدي النونين المضارع المنفي ب"لا" تشبيها بالنهي كقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} . 
 وقد زعم قوم ان هذا نهي، وليس بصحيح ومثله قول الشاعر:
  
 فلا الجارة الدنيا بها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول
 الا ان توكيد "تصيبن" احسن لاتصاله ب"لا" فهو بذلك اشبه بالنهي كقوله تعالي: {لا يفتننكم الشيطان} .
 بخلاف قول الشاعر: "تلحينها"، فانه غير متصل ب"لا" فبعد شبهه بالنهي.
 ومع ذلك فقد سوغت [توكيده "لا"، وان كانت منفصلة.
 فتوكيد "تصيبن" لاتصاله ب"لا" احق واولي.
 ومثال] توكيد الشرط بعد غير "اما" ما انشد سيبويه. 
 من قول الشاعر:
  
 من تثقفن منهم فليس بايب ... ابدا وقتل بني قتيبة شاف
 وانشد سيبويه ايضا في توكيد الجواب:
  
 نبتم نبات الخيزراني في الثري ... حديثا متي ما ياتك الخير تنفعا
 [وانشد سيبويه ايضا:
  
 فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا 
 ومثال التوكيد بعد "ربما" و"لم" قول الشاعر:
  
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات] 
 وقال الراجز في التوكيد بعد "لم":
  
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما
  
 شيخا علي كرسيه معمما 
 وانما قل التوكيد بعد "ربما"، و"لم"؛ لان الفعل بعدها ماضي المعني، ولاحظ للماضي في هذا التوكيد.
 وهو بعد "ربما" احسن.
 وحكي سيبويه: "ربما تقولن ذاك".
 وكثر هذا التوكيد بعد "ما" الزاءدة دون "ان" كقول العرب "بعين ما ارينك"، و"بجهد ما تبلغن"، و"كثر ما تقولن"، و"حيثما تكونن اتك".
 وفي المثل:
  
  ........................... 
 ... ومن عضة ما ينبتن شكيرها 
 ومثله قول الشاعر:
  
 قليلا به ما يحمدنك وارث ... [اذا نال مما كنت تجمع مغنما] 
 وانما كثر هذا التوكيد بعد "ما" الزاءدة لشبهها بلام القسم.
 قال سيبويه بعد تمثيله ب"ربما تقولن ذلك" و"كثر ما تقولن ذلك":
 "ولا يقع بعد هذه الحروف الا وما لازمة، فاشبهت عندهم لام القسم". هذا نصه.
 ولا يلزم هذا التوكيد الا بعد القسم. 
 والي هذا اشرت بقولي:
 وليس توكيد بنون يلتزم ... في غير فعل مثبت بعد القسم
 ثم بينت ان الفعل بعد "اما" يقل وقوعه بلا نون، ولذا لم يجء في القران بعدها الا مءكدا كقوله تعالي: {واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري} .
 وزعم بعضهم ان ذلك لازم، وان نحو: "اما تفعل افعل" غير جاءز.
 وليس بصحيح: بل هو جاءز قليل، كقول الراجز:
  
 اما تريني اليوم ام حمز
  
 قاربت بين عنقي وجمزي
 ومثله قول الشاعر: 
  
 اما تري راس تغير لونه ... شمطا فاصبح كالثغام المخلس
 وقال اخر:
  
 يا صاح اما تجدني غير ذي جدة ... فما التخلي عن الخلان من شيمي
 واشرت بقولي:
 وشذ توكيد مع الخلو من ... ما قد مضي
  .......... 
 الي قول الشاعر: 
  
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت.
  
 الي الفوز ام علي اذا حو ... سبت اني علي الحساب مقيت
 واشذ من هذا توكيد "افعل" في التعجب كقول الشاعر:
  
 ومستبدل من بعد غضبي صريمة ... فاحر به من طول فقر واحريا
 اراد: واحرين. فابدل النون للوقف الفا.
 وهذا من تشيبه لفظ بلفظ، وان اختلفا معني.
 واشذ من هذا ما انشد ابن جني من قول الراجز: 
  
 اريت ان جاءت به املودا
  
 مرجلا ويلبس البرودا
  
 اقاءلن احضروا الشهودا
 فاكد بالنون اسم الفاعل لشبهه بالفعل المضارع.
 "ص"
 واخر الفعل افتحن مءكدا ... معتلا او ذا صحة ك"اعتضدا".
 واشكله قبل مضمر لين بما ... جانس من تحرك قد علما
 والمضمر احذفنه غير الالف ... وان يكن في اخر الفعل الف
 فاجعله منه رافعا غير اليا ... والواو ياء ك"استعين سعيا". 
 واحذفه من رافع هاتين وفي ... واو ويا شكل مجانس قفي
 نحو "اخشين يا هند" بالكسر و"يا ... قوم اخشون"، واضمم وقس مسويا
 وقدر اعراب الذي اكد ان ... يصلح لنون الرفع نحو "ترين"
 وللبنا انسب غير صالح لها ... ك"لا تكونن واثقا بمن لها"
 ولم تقع خفيفة بعد الالف ... لكن شديدة وكسرها الف
 والفا رد قبلها مءكدا ... فعلا الي نون الاناث اسندا
 وكسع كوفي ويونس الالف ... بالنون ذات خفة حكم عرف
 واحذف خفيفة لساكن ردف ... وبعد غير فتحة اذا تقف
 واردد اذا حذفتها في الوقف ما ... من اجلها في الوصل كان عدما 
 وابدلنها بعد فتح الفا ... وقفا كما تقول في "قفن" "قفا"
 "ش" لما فرغت من الجاءز التوكيد واللازمة، والممتنعة اخذت في بيان ما ينشا عنه من التغيير.
 فذكرت ان اخر المءكد يفتح: صحيحا ك"اعتضدن"، او معتلا ك"اخشين" و"ارمين" و"اغزون".
 [وهل بني اولا علي السكون ثم حرك بالفتح لالتقاء الساكنين او بني اولا علي الفتح؛ لانه ثبت له الاعراب قبل البناء؟ فيه قولان للنحويين] .
 ثم نبهت علي ان اخر المءكد قبل مضمر لين يحرك بما يجانسه، اي: يفتح قبل الالف، ويكسر قبل الياء، ويضم قبل الواو.
 ثم نبهت علي حذف الياء والواو، ثبوت الالف بقولي: والمضمر احذفنه غير الالف
  .......................... 
 فيقال: "لا تضربان" و"لا تضربن" و"لا تضربن". 
 ثم نبهت بقولي:
 وان يكن في اخر الفعل الف ...
  ............... 
 علي ان نحو: "يسعي" اذا لم يسند الي ياء الضمير، ولا واوه تقلب الفه ياء نحو: "لا تسعين" "ولا تسيعان".
 ثم نبهت علي ان الالف تحذف اذا وليها ياء الضمير او واوه. وان الياء والواو حينءذ تحركان بالمجانس، اي: بكسر الياء، وضم الواو.
 نحو: "هل تخشين يا هند" و"هل تخشون يا قوم".
 ثم نبهت علي ان الفعل المءكد بالنون ان كان مضارعا، واتصل به الف اثنين او واو جمع اوياء مخاطبة فهو معرب تقديرا.
 وان لم يتصل به احد الثلاثة فهو مبني.
 وانما كان الامر كذلك؛ لان المءكد بالنون اما ان يكون بناءه لتركيبه معها، وتنزله منها منزلة الصدر من العجز.
 واما ان يكون من اجل ان النون من خصاءص الفعل، فضعف بلحاقها شبه الاسم، اذا لا قاءل بغير هذين القولين. 
 والثاني باطل؛ لانه مرتب علي كون النون من خصاءص الفعل.
 ولو كان ذلك مقتضيا للبناء لنبي المجزوم والمقرون بحرف التنفيس، والمسند الي ياء المخاطبة؛ لانهن مساوية للمءكد في الاتصال بما يخص الفعل، بل ضعف شبه هذه الثلاثة اشد من ضعف شبه المءكد بالنون؛ لان النون وان لم يلق لفظها بالاسم فمعناها لاءق. بخلاف "لم" وحرف التنفيس، وياء المخاطبة فانها غير لاءقة بالاسم لفظا ومعني.
 فلو كان موجب بناء المءكد بالنون] كونها مختصة بالفعل لكان ما اتصل به احد الثلاثة مبنيا؛ لانها امكن في الاختصاص.
 وفي عدم بناء ما اتصلت به دلالة علي ان موجب البناء التركيب اذ لا ثالث لهما.
 واذا ثبت ان موجب البناء هو التركيب لم يكن فيه لما اتصل به الف اثنين، او واو جمع اوياء مخاطبة نصيب؛ لان ثلاثة اشياء لا تركب.
 واذا ثبت هذا علم ان اصل قولك: "هل تفعلان" و"هل 
 تفعلن" و"هل تفعلن":
 "هل تفعلانن" و"هل تفعلونن"، و"هل تفعلينن".
 فاستثقل توالي الامثال، نون الرفع تخفيفا، واكتفي بتقديرها.
 واوثرت الالف بالثبوت لخفتها، وكسرت نون التوكيد بعدها لشبهها بنون التثنية في زيادتها اخرا بعد الالف، واستثقلت الواو والياء فحذفتا، واكتفي بدلالة الضمة والكسرة عليهما.
 فان كان اخر الفعل الفا ك"يخشي" و"يسعي" حذفت الالف، وحركت ياء المءنثة واو الجمع بما يجانسها نحو: "هل تخشين يا هند" و"هل تسعون يا قوم".
 ولو كانت النون خفيفة لقلت: "هل تخشين يا هند" "هل تسعون يا قوم".
 ولو كان المسند اليه الفا لم يجز ان يءتي بالنون الا مشددة هذا مذهب سيبويه، وغيره من البصريين.
 الا يونس فانه يجيز ان يءتي بعد الالف بالنون الخفيفة 
 مكسورة.
 ويعضد قوله قراءة بعد القراء: [ {فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا} . حكاها ابن جني.
 ويمكن ان يكون من هذا قراءة ابن ذكوان: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} .
 وكمذهب يونس مذهب الكوفيين في وقوع الخفيفة بعد الالف.
 فان كان المءكد مسندا الي نون الاناث زيدت بينها، وبين المءكدة الف تفصل بينهما، ولا تكون النون الا مكسورة مشددة.
 واذا كانت النون خفيفة، ولقيها ساكن حذفت، سواء كان 
 وما قبلها مفتوحا او مضموما، او مكسورا، ومنه قول الشاعر:
  
 ولا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 واذا وقفت علي المءكد بالنون الخفيفة ابدلتها الفا ان وليت فتحة كقولك في قوله تعالي: {لنسفعن} : "لنسفعا".
 وكقولي:
  .................... 
 ... في "قفن" "قفا"
 وكقول النابغة الجعدي:
  
 فمن يك لم يثار لاعراض قومه ... فاني ورب الراقصات لاثارا 
 فان لم تل فتحة حذفتها ورددت الي الفعل ما حذف من اجلها.
 فتقول في "اخرجن" و"اخرجن": "اخرجوا" و"اخرجي".
 وفي: "هل تخرجن" و"هل تخرجن": "هل تخرجون" و"هل تخرجين".
 وهذا مما يدل علي ان المسند الي الواو والياء كان قبل الوقف معربا تقديرا، اذ لو كان قبل الوقف مبنيا لبقي بناءه؛ لان الوقف عارض فلا اعتدال بزوال ما زال [من اجله، كما لا اعتداد بزوال ما زال] لالتقاء الساكنين نحو: "هل تذكر الله".
 والاصل: "هل تذكرون". فحذفت النون الخفيفة لالتقاء الساكنين، وبقيت فتحة الراء الناشءة عن النون من كونها زاءلة. 
  فصل في التنوين
 : 
 "ص"
 ان يبد لفظا دون خط نون ... ك"ابسط يدا" فذلك التنوين
 وهو لتنكير، وصرف، وعوض ... نحو "صه" "صمتا" "اذ" وم العوض
 ما في "جوار" و"يعيل" وجعل ... مقابلا في "عرفات" فقبل
 وعوضا من مدة المطلق جا ... ك"الاتحمي انهجن" اي: انهجا
 وزيد في التنوين غال، وابي ... ابو سعيد وحده ذا المذهبا
 "ش" التونين علي ضربين:
 احدهما: خاص بالاسم.
 والاخر: مشترك فيه.
 فالخاص بالاسم: تنوين التنكير، وتنوين الصرف وتنوين العوض، وتنوين المقابلة.
 فتنوين التنكير: كتنوين "صه". فان "صه" بلا تنوين بمعني: اسكت السكوت. وبالتنوين بمعني: اسكت سكوتا ما.
 ومن تنوين التنيكر تنوين عجز "سيبويه" [ونحوه. 
 تقول: "مررت بسيبويه"، فلا تنون حين تقصد المعرفة.
 و"مررت بسيبويه] اخر" فتنون حين تقصد النكرة.
 وتنوين الصرف كتنوين "رجل"، وغيره من الاسماء المعربة العارية من موانع الصرف. وقد يتوهم ان تنوين "رجل" تنوين تنكير، وليس كذلك؛ لانه لو سمي به مذكر لبقي تنوينه مع زوال التنكير، فلو كان تنوين تنكير لزال بزوال مدلوله.
 وتنوين العوض علي ضربين:
 احدهما: ما عوض من الاضافة كالذي في قوله تعالي: {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية} .
 فان اصله: فهي يوم اذا انشقت السماء واهية. فحذفت الجملة، وجء بالتنوين فالتقي ساكنان فكسرت الذال لالتقاء الساكنين.
 والثاني كالذي في نحو: "هءلاء جوار" و"هذا يرم" في رجل سميته ب"يرمي".
 وكذاكل ما اخره ياء قبلها كسره مما لا ينصرف نظيره من الصحيح ك"يعيل" تصغير "يعلي"، فانه نظير "يعيمر" تصغير "يعمر". 
 وكون هذا التنوين عوضا لا تنوين صرف هو مذهب سبيويه والمبرد.
 الا ان سيبويه جعله عوضا من الياء.
 والمبرد جعله عوضا من ضمة الياء وكسرتها.
 والصحيح مذهب سيبويه؛ لانه لو كان عوضا من الحركة لكان ذو الالف اولي به من ذي الياء؛ لان حركة ذي الياء غير متعذرة، فهي لذلك في حكم المنطوق بها.
 بخلاف حركة ذي الالف، فانها متعذرة، وحاجة المتعذر الي التعويض اشد من حاجة غير المتعذر.
 وايضا لو كان التنوين المشار اليه عوضا من الحركة لالحق مع الالف، واللام كما الحق معهما تنوين الترنم في قوله: 
  
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ...
  ................................ 
 فان قيل: لم حذفت الياء اولا؟
 قلنا: لما كانت ياء المنقوص المنصرف قد تحذف تخفيفا، ويكتفي بالكسرة التي قبلها، وكان المنقصو الذي لا ينصرف اثقل التزموا فيه من الحذف ما كان جاءزا في الادني؛ ليكون لزيادة الثقل زيادة اثر.
 اذ ليس بعد الجواز الا اللزوم.
 ثم جء بعد الحذف بالعوض كما فعل في "اذ" حين حذف ما تضاف اليه.
 ومن النحويين من يذهب الي ان تنوين "جوار"، ونحوه تنوين صرف .
 لان الياء حذفت، فصار الاسم بعد حذفها شبيها ب"جناح". 
 وهذا قول ضعيف؛ لان الياء حذفت تخفيفا وثبوتها منوي، ولذلك بقيت الكسرة دليلا عليها.
 وما حذف تخفيفا ونوي ثبوته فلا اعتداد بحذفه.
 ولهاذ لو سمي ب"كتف": امراة ثم سكن تخفيفا لم يجز صرفه جواز صرف "هند"؛ لان الحركة منوية فلم يعتد بالسكون.
 ولو قيل في "جيال" اسم رجل: "جيل" فم يجز صرفه، وان كان في اللفظ ثلاثيا؛ لان الهمزة منوية الثبوت، ولذلك لم تقلب الياء الفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها، وامثال ذلك كثيرة.
 فان اورد جندل ونحوه، فان اصله "فعالل"، فحذفت الفه ونوي ثبوتها لءلا تتوالي اربع حركات في كلمة واحدة، ومع ذلك صرف اعتبارا بعارض الحذف.
 والجواب ان يقال:
 لا اسلم ان تنوين "جندل" ونحوه تنوين صرف، وانما هو 
 تنوين جء به عوضا عن الالف كما جء بتنوين "جوار" عوضا من الياء، فاندفع المعارض، وصح عدم الاعتداد بالعارض.
 وتنوين المقابلة: تنوين "مسلمات"، ونحوه من الجمع بالالف والتاء، فانه جمع قصد به في المءنث من سلامة نظم الواحد واتحاد لفظ الجر والنصب ما قصد في "مسلمين" ونحوه. فقوبلت الياء بالكسرة، والنون بالتنوين.
 ولذلك اذا سمي ب"مسلمات" بقي تنوينه كما يبقي نون "مسلمين" اذا سمي به. ومنه قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات} .
 وقول الشاعر:
  
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي 
 فلو كان تنوين "مسلمات" تنوين صرف لزال عند العملية، كما يزول تنوين "مسلمة" اذا صار علما، فان في كل منهما بعد التسمية من العلمية، والتانيث ما في الاخر.
 وتانيث "مسلمات" احق بالاعتبار لوجهين:
 احدهما: انه تانيث معه جمعية.
 والثاني: انه تانيث بعلامة لا تتغير في الوقف.
 بخلاف تانيث "مسلمة". واعتبار ما لا يتغير وصلا، ولا وقفا اولي من اعتبار ما يتغير وقفا.
 واما التنوين المشترك فيه فهو الذي يسمي "تنوين الترنم"، وانما هو عوض من الترنم؛ لان الترنم مد الصوت بمدة تجانس حركة الراوي.
 فالاصل اذا قيل تنوين الترنم: تنوين ذي الترنم. فحذغ المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه.
 قال سيبويه: "اما اذا ترنموا، فانهم يلحقون الياء والالف، والواو؛ لانهم ارادوا مد الصوت. واذا انشدوا لم يترنموا. 
 فاهل الحجاز يدعون القوافي علي حالها في الترنيم.
 وناس كثير من بين تميم يبدلون مكان المدة النون، لما لم يريدوا الترنم ابدلوا مكان المدة نونا، ولفظوا بتمام البناء كما فعل اهل الحجاز ذلك بحروف المد. سمعناهم يقولون:
   
 يا ابتا علك او عساكا
 وقال العجاج:
  
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفا
 وقال:
  
 من طلل كالاتحمي انهجا
 وكذلك يفعلون في الجر، والرفع"، هذا نص سيبويه.
 فهذا التنوين مخالف لغيره بوجهين: 
 احدهما: انه يلحق الاسم وغيره مما ينون في الاصل، وما لا ينون.
 والثاني: انه يلحق في الوقف وغيره.
 وهذا التنوين يحذف في الوقف بعد غير الفتحة، ويبدل الفا بعد الفتحة، ولاجل الاشتراك فيه لم يمتنع مما فيه الالف، واللام كقول الشاعر:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ...
  ................... 
 ولا من فعل كقوله:
  ................... 
 ... وقولي: ان اصبت لقد اصابا
 وذكر العروضيون تنوينا يسمونه الغالي، وهو تنوين يزاد بعد حرف الروي المقيد، وينشدون مستشهدين عليه قول رءبة:
  
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق 
  بكسر القاف وزيادة تنوين بعده.
 وانكر ابو سعيد السيرافي هذا التنوين، ونسب رواته الي الوهم بان قال:
 "انما سمع رءبة يسرد هذا الرجز ويزيد" "ان" في اخر كل بيت، فضعف لفظه بهمزة "ان" لا نحفازه في الايراد، فظن السامع انه نون وكسر الروي.
 وهذا الذي ذهب اليه ابو سعيد تقرير صحيح مخلص من زيادة ساكن علي ساكن بعد تمام الوزن. 
  باب ما ينصرف وما لا ينصرف
 "ص"
 تنوين معرب جلا تاصلا ... تنوين صرف والذي ذا قبلا
 منصرف والضد مفهوم وما ... جر به النوعان قد تقدما
 فالف التانيث مطلقا منع ... مقصورا، او ممدودا اينما وقع
 وزاءدا "فعلان" وصفا قابلا ... "فعلي" وما يلفي لتاء قابلا
 وجهان في "فعلان" وصفا ان عدم ... في الوضع تانيثا كات من "رحم" 
 وباب "سكران" لدي بني اسد ... مصروف اذ بالتاء عنهم اطرد
 والصرف في "فعلان" ذا "فعلانه" ... ملتزم كذكر ال"سيفانه"
 وكن لجمع يشبه ال"مفاعلا" ... او ال"مفاعيل" بمنع كافلا
 وكل ما يشبه ذين مفردا ... حر بمنع الصرف ان تجردا
 من ياء نسبة وشبهها ومن ... تقدير وزن غير ما به قرن
 وك"مفاعل" الذي يلي الالف ... منه سكون ما انكساره عرف
 ومنعوا انصراف وصف عدلا ... الي "فعال" او مضاه "مفعلا"
 في عدد من "واحد" صيغا الي ... "اربعة"، و"مخمسا" زد ناقلا
 كذا "عشارا" نقلوا و"معشرا" ... ونقل غيره اراه منكرا 
 وقاس اهل الكوفة البواقي ... ورايهم يري ابو اسحاق
 ومنع الوصف وعدل "اخرا" ... مقابلا ل"اخرين" فاحصرا
 ووصف اصلي، ووزن اصلا ... في الفعل تا انثي به لن توصلا
 وقابل التاء باجماع صرف ... ك"ارمل" ومثله نزرا عرف
 و"اجدل" و"اخيل" و "افعي" ... مصروفة، وقد ينلن المنعا
 وعكسهن "ابطح" والذ جري ... من وصف اصلي كجامد يري
 "ش" الاسم المنصرف: هو المعرب السالم من العلل الجاعلته كالفعل في الفرعية والثقل. 
 والعلل الجاعلته كذلك ياتي ذكرها مفصلا بعون الله وحسن تاييده:
 وسمي منصرفا لانقياده الي ما يصرفه من عدم تنوين الي تنوين، ومن وجه من وجوه الاعراب الي غيره.
 وقيد تنوين الصرف باضافته الي معرب ليخرج تنوين التنكير، العوض من الاضافة الي جملة، فانهما لا يلحقان معربا.
 وخرج بقولي:
  ........ 
 جلا تاصلا ...
  .................. 
 تنوين المقابلة، والمعوض من غير اضافة الي جلمة، وتنوين الترنم اللاحق معربا.
 وقد تقدم في باب الاعراب بيان كون الكسرة علامة جر المنصرف مطلق. وعلامة جر ما لا ينصرف اذا اضيف، او دخلت عليه الالف واللام.
 وان ما لا ينصرف اذا لم يضف ولم تدخل عليه الالف واللام، فعلامة جره فتحة.
 فالي ذلك اشرت بقولي: 
  ............ 
 وما ... جر به النوعان قد تقدما
 ولما كان ما لا ينصرف علي ضربين:
 احدهما: ما لا ينصرف في تنكير ولا تعريف.
 والثاني: ما لا ينصرف في التعريف وينصرف في التنكير.
 بدات ببيان ما لا ينصرف في الحالين؛ لانه امكن في المنع.
 وهو خمسة انواع:
 اولها: ما فيه الف التانيث مقصورة او ممدوة، اسما كان ما هما فيه ك"بهمي" و"حباري" و"اربي" و"مرطي"و"قبيطي" و"دعوي", "صحراء" و"خيلاء"، و"سيراء"،و"راهطاء" و"عاشوراء" و"بروكاء" 
 و"قريثاء" و"انصباء" و"قرفصاء"، و"ماتوناء" و"جربياء".
 او صفة ك"حبلي " و"سكري" و"صرعي"، و"حمراء" و"نفساء" "وشركاء", و"اصدقاء".
 ولاسيتفاء الاوزان المتضمنة الفي التانيث باب ياتي ان شاء الله تعالي.
 والمقصورة اصل الممدودة.
 ولذلك قيل في "صحراء": "صحار" كما قيل في "حبلي": "حبال".
 ولو كانت الهمة غير مبدلة لسلمت من الانقلاب؛ لان الهمزة الواقعة بعد كسرة حكمها السلامة.
 [وفي تساوي "صحراء" و"حمراء" في منع الصرف دلالة علي ان الوصفية فيما فيه الف التانيث لا اثر لها. وان الالف 
 سبب قاءم مقام سببين.
 وانما كانت كذلك دون التاء؛ لان لحاقها شبيه بلحاق الحروف الاصلية مزجا ولزوما، بخلاف التاء فانها في الغالب طارءة زاءلة مقدرة الانفصال، فلذلك لا يعتد بها في نسب، ولا تكسير، ولا تصغير، كما اعتد بالف التانيث.
 وانما قلت: في الغالب: لان من المءنث بالتاء ما لا ينفك عنها استعمالا، ولو قدر انفكاكه] لوجد له نظير ك"همزة".
 فان التاء ملازمة له استعمالا، ولو قدر انفكاكه عنها كان "همزا" ك"حطم".
 لكن "حكم" مستعمل"، و"همز" غير مستعمل.
 ومن المءنث بالتاء/ ما لا ينفك عنها استعملا، ولو قدر انفكاكه عنها لم يوجد له نظير ك"حذرية" و"عرقوة". 
 فلو قدر سقوط تاء "حذرية" وتاء "عرقوة" لزم وجدان ما لا نظير له، اذ ليس في كلام العرب اسم علي "فعلي" ولا "فعلوا"، الا ان وجود التاء هكذا [قليل فلا اعتداد به، بخلاف الالف، فانها لا تكون الا هكذا] . ولذلك عوملت خامسة في التصغير معاملة خامس اصلي فقيل في "قرقري": "قريقر" كما قيل في "سفرجل": "سفيرج".
 وعوملت التاء معاملة عجز المركب، "فلم ينلها تغيير التصغير كما لا ينال عجز المركب"، فقيل في "دجاجة": "دجيجة"، كما قيل في "بعلبك"، بعيلبكط، فحكم لهما بما يحكم للمنفصل.
 وقد نبهت بقولي:
  ......................... 
 ...
  ...................... 
 اينما وقع
 علي ان الالف مءثرة منع الصرف في المفرد، والجمع من الاسماء والصفات والمعارف، والنكرات.
 الثاني من الانواع الخمسة:
 كل صفة علي "فعلان" لا يلحقها تاء التانيث. 
 اما؛ لان لها مءنثا علي "فعلي" فاستغني به ك"سكران" و"غضبان".
 واما لكونها صفة لا مءنث لها ك"لحيان " وهو الكثير اللحية.
 فالاول لا خلاف في امتناع صرفه، كما انه لا خلاف في صرف ما يلحقه تاء التانيث [كسفيان" وهو الرجل الطويل والمراة الطويلة "سفيانة".
 والثاني مختلف فيه:
 فمن صرف نظر الي ان المنع بزيادتي "سكران"، انما كان لشبههما بزيادتي "حمراء" في منع لحاق تاء التانيث] ، واتحاد وزن ما سبقهما في كون اولاهما الفا، وثانيتهما حرفامعبرا به عن المتكلم في "افعل" و"نفعل"، وفي قيام احدهما مقام الاخر في بعض النسب ك"صنعاني" في المنسوب الي صنعاء.
 وفي ان بناء مذكر ما هما فيه علي غير بناء مءنثة، وهذا الشبه انما يكمل بوجود التذكير، والتانيث علي الوجه المشروح. 
 و"لحيان" بخلاف ذلك، فضعف داعي منعه، فكان صرفه اولي.
 ومن حكم بمنع صرفه قال:
 "لحيان" وان لم يكن له "فعلي وجودا فله "فعلي" تقديرا.
 وذلك ان معناه غير لاءق بمءنث، فلو فرض خرق العادة بوجود معناه للمراة لكان الحاقه بباب "سكران" اولي من الحاقه بباب "سفيان"؛ لان باب "سيفان" ضيق بقلة النظير.
 وباب "سكران" واسع، فالالحاق به اولي.
 وايضا فان قولهم في العظيم الكمرة: "اكمر" لا مءنث له، ولا خلاف في منع صرفه، ولو فرض له مءنث لامكن ان يكون كمءنث "ارمل"، وان يكون كمءنث "احمر".
 لكن حمله علي "احمر" اولي لكثرة نظاءره، فكذلك "لحيان" حمله علي "سكران" اولي.
 والتمثيل ب"لحيان" اولي من التمثيل ب"الرحمان" لوجهين:
 احدهما: ان "الرحمان" بغير الف ولام دون نداء ولا 
 اضافة غير مستعمل فلا فاءدة في الحكم عليه بانصراف، ولا منع.
 الثاني: ان الممثل به في هذه المسالة معرض، لان يذكر موصولا [بالتاء او بالف "فعلي"، ومجردا منهما لينظر ما هو الاحق به، والاصلح له وتعريض "الرحمان"]  لذلك مع وجدان مندوحة عنه مخاطرة من فاعله، فلذلك مثلت ب"لحيان"، [ولكن اضطررت فقلت:
  ....................... 
 ...
  .......... 
 كات من رحم]
 ثم بينت ان بني اسد يءنثون باب "سكران" بالتاء، فيستغنون فيه ب"فعلانة" عن "فعلي" بخلاف غيرهم من العرب.
 ولما الحقوا التاء فقد الشبه ب"حمراء"، فلم يسعهم الا ان يصرفوا فيقولون:
 "رايت رجلا سكرانا" و"صبيا غضبانا " و"غصنا ريانا" و"اناء ملانا". واشباه ذلك.
 واما "سيفان" وشبهه مما اجمعت العرب علي تانيثه بالتاء، فلا خلاف في صرفه ما دام نكرة. 
 الثالث من الانواع الخمسة:
 الجمع الموازن "مفاعيل" او "مفاعل" لفظا او تقديرا.
 [ والمراد بالشبه: ان يكون اوله مفتوحا، وثالثة الفا بعدها حرفان، او ثلاثة اوسطها ساكن.
 فيدخل في ذلك ما اوله ميم او غيرها من الحروف.
 ويخرج نحو: "صياقلة"؛ لان وسط الثلاثة متحرك.
 ودخل بذكر التقدير نحو: "دواب"؛ لان اصله "دوابب"، فحمل علي مثال مفاعل في التقدير.
 ولا يدخل نحو: "عبال" جمع "عبالة" علي حد "تمرة" و"تمر"، فان الساكن الذي يلي الالف في "عبال" لا حظ له في الحركة فهو منصرف.
 والعبالة: الثقل يقال: القي عليه  عبالته اي: ثقله.
 والي دخول نحو: "دواب" وخروج نحو: "عبال" اشرت" في البيت الرابع وهو قولي: 
 وك"مفاعل" الذي يلي الالف ... منه سكون ما انكساره عرف
 ثم نبهت علي ان وزني: "مفاعل" و"مفاعيل" حقيقان بمنع الصرف، وان فقدت الجمعية.
 لكن بشرط الا يكون بعد الالف ياء مشددة لم توجد قبل وجود الالف [ك "حواري" وهو الناصر، و"حوالي" وهو المحتال.
 فان تقدم وجود الياء علي وجود الالف] ، وجب المنع ك"قمري" و"قماري".
 وانما لم يعتد بياء نحو: "حواري"، وان كان "حواري" بها معدلا ل" قماري"؛ لانها بزيادتها وعدم وجودها قبل وجود الالف شبيهة بياء النسب الي "فعال" ك"رباحي" و "ظفاري" و"كلاعي". 
 وياء النسب لا يعتد بها فكذلك ما اشبهها.
 بخلاف ياء "قماري" فانها قد وجدت في الافراد، فوجب الاعتداد بها لمباينتها ياء النسب الحادث.
 فلو سمي ب"قماري" ثم نسب اليه لقيل: "قماري" بالصرف لان الياء التي كانت قبل حدوث النسب حذفت عند حدوثه؛ لءلا يجتمع ياءان مشددتان، فصار الاسم كمنسوب الي "قمار" فصرف.
 ويشترط ايضا في منع صرف الموافق "مفاعل" وزنا لا جمعا الا تكون الالف عوضا عن احدي ياءي النسب، كما هي في "يمان" و"ثمان".
 فان اصلهما: "يمني" و"ثمني"، فحذفت احداي الياءين، وجعلت الالف عوضا فلذلك صرفا .
 ويشترط ايضا كون الكسرة غير عارضة كما هي في "توان"، فان / اصله "تواني"، فجعل مكان الضمة كسرة.
 والي نحو: "حواري" و"ظفاري" و"يمان"
 و 
 "ثمان" و"توان" اشرت بقولي:
 وكل ما يشبه ذين مفردا ... حر بمنع الصرف ان تجردا
 من ياء نسبة وشبهها ومن ... تقدير وزن غير ما به قرن
 [وقد تناول هذا النوع ايضا قولي:
  ........................... 
 ... اويك عن اصل مزالا
  ....... 
 وتناول ايضا نحو: "تدان"، فان اصله "تفاعل"؛ لانه مصدر "تفاعل". فازيل عن الاصل بجعل المضموم مكسورا.
 لان الاسماء المتمكنة ليس فيها ما اخره حرف لين بعد ضمة، فان ادي الي ذلك قياس رفض] .
 الرابع من الانواع الخمسة:
 ما منع للعدل والوصفية، وهو ضربان:
 احدهما: المعدول عن العدد.
 والاخر: "اخر" المقابل ل"اخرين".
 فالمعدول في العدد من واحد الي اربعة بلا خلاف، وهو 
 علي "فعال" او "مفعل" نحو: "رايت القوم احاد او موحد" و"مررت بهم ثناء او مثني"، و"نظرت اليهم ثلاث او مثلت" و"اعطيتهم دراهم رباع او مربع"، وقد يقال "ربع" وبه قرا ابن وثاب.
 ولم يستعمل هذه الامثلة الي نكرات:
 اما اخبارا كقوله عليه الصلاة والسلام:
 "صلاة اليل مثني مثني".
 واما احوالا كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء  مثني وثلاث ورباع} . 
 [واما نعوتا لمنكرات كقوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} .]
 وامتناعها من الصرف عند سيبويه، واكثر النحويين للعدل والوصفية.
 ومنهم من جعل امتناعها للعدل في اللفظ وفي المعني: اما في اللفظ فظاهر.
 واما في المعني؛ فلان مفهوماتها تضعيف لاصولها.
 فادني المفهوم من "احاد" و"موحد"، اثنان، ومن "ثناء" و"مثني" اربعة، وكذلك ساءرها.
 فصار فيها عدلان.
 وروي فيها عن بعض العرب "مخمس"، و"عشار" و"معشر"، ولم يرد غير ذلك. 
 واجاز الكوفيون والزجاج ان يقال قياسا: "خماس" و"سداس"، و"مسدس" و"سباع" و"مسبع", و"ثمان" و"مثمن" و"تساع" و"متسع".
 وقد نبهت علي ذلك كله نظما.
 واما "اخر" المعدول فهو المقابل ل"اخرين"، وهو جمع "اخري" انثي "اخر" لا جمع "اخري" بمعني: اخرة.
 فان "اخري" قد تكون بمعني "اخرة" كقوله تعالي: {قالت اخراهم لاولاهم } .
 وهذه تجمع علي "اخر" مصروفا؛ لانه غير معدول.
 ذكر ذلك الفراء.
 والفرق بين "اخري" و"اخري" ان التي هي انثي "اخر" لا تدل علي الانتهاء كما لا يدل عليه مذكرها، فلذلك يعطف عليهما امثالهما في صنف واحد كقولك.
 "عندي بعير واخر، واخر، واخر". و"عندي ناقة واخري، واخري، واخري". 
 واما "اخري" بمعني "اخرة"، فتدل علي الانتهاء ولا يعطف عليها مثلها في صنف واحد.
 واذ علم الفرق بين "اخري" و"اخري" و"اخر" و"اخر"، فليعلم ان مانع "اخر"
 من الصرف: الوصفية والعدل.
 فالوصفية ظاهرة.
 والعدل ايضا بين. وذلك انه من باب افعل التفضيل، فاصله الا يجمع الا مقرونا بالالف واللام ك"الكبر"، والصغر" فعدل عن اصله، واعطي من الجمعية مجردا ما لا يعطي غيره الا مقرونا، فهذا عدل عن الالف واللام لفظا. ثم عدل عن معناهما؛ لان الموصوف به لا يكون الا نكرة، وكان حقه اذا عدل عن لفظهما ان ينوي معناهما مع زيادة، كما نوي معني "اثنين" ب"مثني" مع زيادة التضعيف.
 وكما نوي ب"يا فسق" معني "يا فاسق" مع زيادة المبالغة. وكما نوي معني "عامر" ب"عمر" مع زيادة الوضوح.
 فلما عدل "اخر"، ولم يكن في عدله زيادة كغيره من المعدولات كان بذلك معدولا عدلا ثانيا ك"مثني" واخواتها.
 فهذا اعتبار صحيح واجود منه ان يقال: 
 كان اصل "اخر" لتجرده عن الالف، واللام ان يستغني فيه ب"افعل" عن "فعل" كما يستغني ب"اكبر" عن "كبر" في نحو: "رايتها مع نسوة اكبر منها".
 لكنهم اوقعوا "فعلا" موقع "افعل"، فكان ذلك عدل من مثال الي مثال، وهو اولي من العدل من مصاحبة الالف واللام، ولكثرة نظاءره، وقلة نظاءر الاخر؛ ولان المعدول اليه حقه ان يزيد معني.
 وذلك في هذا الوجه محقق؛ لان تبيين الجمعية ب"اخر" اكمل من تبيينها ب"اخر"؛ ولان الوجه الاول يلزم منه مساواة "اخر" ب"سحر" في زوال العدل بالتسمية.
 وقد نص سيبويه علي ان "اخر" اذا سمي به لا ينصرف لبقاء العدل، ولا يكون ذلك الا بالعدل عن مثال الي مثال. بخلاف العدل عن الالف واللام.
 الخامس من الانواع الخمسة:
 ما منع للوصفية ووزن الفعل:
 وذلك بشرط اصالة الوصفية، وكون الوزن من الاوزان 
 التي الفعل بها اولي.
 فاحترز ب"اصالة الوصفية" من عروضها، كوضعك "ارنبا" موضع "ذليل" و"اكلبا" موضع "اخساء" فانهما حينءذ وصفان، وهما علي وزنين من الاوزان المعتبرة، لكن وصفيتهما عارضة فلا اعتداد بها.
 وكذا لا اعتداد بعروض الاسمية فيما اصله الوصفية كقولهم للقيد "ادهم"، فانه لا ينصرف للوزن واصالة الوصفية، وان كان الان جاريا مجري الاسماء الجامدة؛ لان ذلك، عارض، والعارض لا اعتداد به الا في نادر من الكلام.
 واحترز ب"كون الوزن من الاوزان التي الفعل بها اولي" من الاوزان المشتركة ك"بطل" و"جذل"، و"ندس"، فان كل واحد منهما اصيل في الوصفية، وعلي وزن فعل، لكنه وزن مشترك فيه ليس الفعل اولي به من الاسم، فلا اعتداد به.
 بخلاف "احمر" فانه علي وزن الفعل به اولي؛ لان اوله، زيادة تدل علي معني في الفعل دون الاسم.
 وما زيادته لمعني اصل لما زيادته لغير معني.
 واحترزت بقولي: 
  ...................... 
 ... تا انثي به لن توصلا
 من نحو: "ارمل" وهو الفقير، و"اباتر" وهو القاطع رحمه, و"ادابر"، وهو الذي لا يقبل نصحا.
 ومن "يعمل" وهو الجمل السريع.
 فكل واحد من هذه الامثلة وصف اصيل الوصفية، وعلي وزن فعل مضارع.
 لكنها تلحقها تاء التانيث فيقال: "امراة ارملة، واباترة، وادابرة"، و"ناقة يعملة"، فانصرفت لذلك.
 وانما بطل حكم الوزن بلحاق التاء؛ لان لحاقها مزيل لشبه المضارع، اذ لا تلحقه تاء التانيث.
 و"اربع" احق بالصرف من "ارمل"؛ لان فيه ما في "ارمل" من لحاق التاء، ويزيد عليه ان وصفيته عارضة.
 واكثر العرب يصرف "اجدلا" وهو الصقر واخيلا هو طاءر عليه نقط ك"الخيلان" و"افعي"؛ لانها اسماء مجردة عن الوصفية وضعا.
 الا ان بعضهم لحظ فيها معني الوصفية فمنعها من 
 الصرف، وذلك في "افعي" ابعد منه في "اجدل" و"اخبل"؛ ولانهما من الجدل وهو الشد ومن المخيول وهو الكثير الخيلان.
 واما "افعي" فلا مادة لها في الاشتقاق، لكن ذكرها يقارنه تصور ايذاءها فاشبهت المشتق، وجرت مجراه علي ضعف.
 ونبهت بقولي:
 وعكسهن ابطح
  ......... 
 ...
  ........................ 
 علي ان بعض العرب يعتد بالاسمية العارضة في "ابطح"، فيصرفه.
 واللغة المشهورة فيه، وفي امثاله منع الصرف؛ لانها صفات استغني بها عن ذكر الموصوفات، فيستصحب منع صرفها كما استصحب صرف "ارنب"، و"اكلب" حين اجريا مجري الصفات.
 الا ان الصرف لكونه اصلا ربما رجع اليه بسبب ضعيف.
 بخلاف منع الصرف، فانه خروج عن الاصل، فلا يصار اليه الا بسبب قوي.
 ومن استعمال "اجدل" غير مصروف قول الشاعر: 
  
 كان العقيليين يوم لقيتهم ... فراخ القطا لاقين اجدل بازيا
 وقال اخر في "اخيل":
  
 ذريني وعلمي بالامور وشيمتي ... فما طاءري يوما عليك باخيلا
 "ص"
 والعلم امنع ان يكن مركبا ... تركيب مزج نحو: "معد يكربا"
 واخر الصدر افتح ان لم يك "يا ... معدي" ونحوه فجنب "معديا"
 وقد يضاف الصدر والسكون لا ... تخلل به في اليا مضيفا اولا 
 والثاني في اضافة كالمستقل ... ومنع صرف "كرب" فيها نقل
 وما لمن ركب مسندا سوي ... حكاية صرح فيه او نوي
 "ش" قد تقدم ان ما لا ينصرف علي ضربين:
 احدهما: لا ينصرف في تنكير، ولا تعريف.
 والثاني: لا ينصرف في التعريف وينصرف في التنكير.
 وقد فرغ من الكلام علي الضرب الاول، فشرع الان في الضرب الثاني، وهو سبعة اقسام:
 الاول: المركب تركيب مزج نحو: "بعلبك"، و"معد يكرب".
 وهذا النوع في الاصل اسمان جعلا اسما واحدا لا باضافة، ولا باسناد بل بتنزيل ثانيهما من الاول بمنزلة تاء التانيث، ولذلك التزم فتح اخر الاول ان كان صحيحا كلام: "بعلبك".
 وان كان معتلا كياء "معد يكرب" التزم سكونه تاكيدا للامتزاج. 
 ولان ثقل التركيب اشد من ثقل التانيث، فجعلوا لمزيد الثقل مزيد تخفيف بان سكنوا ياء "معد يكرب" ونحوه، وان كان مثلها قبل تاء التانيث يفتح.
 وقد يضاف اول جزاي المركب الي ثانيهما، فيستصحب سكون ياء "معد يكرب"، ونحوه تشبيها بياء "در دبيس"، فيقال: "رايت معد يكرب".
 لان من العرب من يسكن مثل هذه الياء في النصب مع الافراد تشبيها بالالف، فالتزم في التركيب لزيادة الثقل ما كان جاءزا في الافراد.
 والي هذا اشرت بقولي:
  ............ 
 والسكون لا ... تخلل به في اليا مضيفا
 واشرت بقولي:
 والثان في اضافة كالمستقل ...
  ....................... 
 الي ان الثاني من جزاي المركب اذا اضيف الاول اليه عومل معاملته لو كان مفردا. 
 فان كان فيه مع التعريف سبب مءثر منع الصرف ك"هرمز" من "رام هرمز"، فان فيه مع التعريف عجمة مءثرة فيجر بالفتحة، ويعرب الاول بما تقتضيه العوامل نحو: "جاء رام هرمز" و"رايت رام هرمز" و"مررت برام هرمز"، ويقال في "حضرموت": "هذه حضرموت"، و"رايت حضرموت" ومررت بحضرموت".
 لان "موتا" ليس فيه مع التعريف سبب ثان، وكذلك "كرب" في اللغة المشهورة.
 وبعض العرب لا يصرفه فيقول في الاضافة اليه: "هذا معد يكرب" فيجعله مءنثا.
 فان كان التركيب تركيب اسناد لزمت الحكاية، ولو كان ثاني الجزاين غير منطوق به كقول الراجز:
  
 نبءت اخوالي بني يزيد
  
 ظلما علينا لهم فديد 
 والي هذا اشرت بقولي:
  ....................... 
 ...
  ..... 
 صرح فيه او نوي
 اي: ليس للقاصد اسنادا الا الحكاية:
 صرح في الاسناد بجزايه نحو: "برق نحره".
 او نوي ثانيهما. ك"يزيد" فانه فعل منطوق به، وفاعل منوي.
 "ص"
 وامنعه ذا وزن يخص الفعلا ... او اصله للفعل نحو: "يعلي"
 والوزن شرطه اللزوم والبقا ... ففي "امرء" و"قيل" بالصرف انطقا
 و"البب" و"يغفر" مضموم يا ... في عملية لخلف عزيا 
 هكذا السكن عينا من "فعل" ... من بعد نقل فيه خلف ما جهل
 وهمز وصل الفعل ان يصر سما ... يقطع ويمنع صرفه ك"اعلما"
 واستبق وصل همز ما قد نقلا ... من غير فعل ك"اقتراب" و"اعتلا"
 ووزن فعل ذا اشتراك اعتبر ... عيسي، ومن خالف رايه انتصر
 و"افعل" التوكيط منعه التزم ... للوزن والتعريف، والمنع حتم
 في العجمي الوضع والتعريف ان ... جاز ثلاثا، وهو بالصرف قمن
 ان لم يجزها والاصح كون ما ... حرك عينا كسواه فاعلما
 "ش" الهاء من قولي:
 وامنعه
  ............... 
 ...
  ..................... 
 عاءدة الي العلم من قولي:
 والعلم امنع ان يكن مركبا ...
  ......................... 
 فاني لما فرغت من الكلام علي المركب، وهو القسم 
 الاول من السبعة ، شرعت في الكلام علي القسم الثاني:
 وهو ما لا ينصرف للعلمية، ووزن الفعل الخاص به، او الذي هو به اولي، وان كان فيه اشتراك.
 فالخاص: ما لا يوجد دون ندور في غير فعل الا في علم، او عجمي معرب.
 فاحترزت بالندور من نحو: "دءل" لدويبة و"ينجلب" لخرزة و"تبشر" لطاءر.
 وبالعلم من نحو: "خضم" لرجل، و"شمر" لفرس، وبالعجمي من نحو: "بقم" و"استبرق".
 فلا يمنع وجدان هذه اختصاص اوزانها بالفعل؛ لان النادر والعجمي لا حكم لهما. 
 ولان العلم منقول من فعل، والاختصاص باق.
 ومن المختص بالفعل: ما افتتح بتاء المطاوعة ك"تعلم" او بهمزة وصل ك"انطلق".
 وما سوي "افعل" و"نفعل" و"تفعل"، و"يفعل" من اوزان المضارع.
 وما سلمت صيغته من مصوغ ما لم يسم فاعله.
 وما صيغ للامر من غير الثلاثي، وغير فاعل نحو: "انطلق" و"دحرج".
 فاذا سمي بهما مجردين عن الضمير، قيلك "هذا انطلق ودحرج"، و"رايت انطلق ودحرج" و"مررت بانطلق ودحرج".
 وهكذا كل وزن من الاوزان المنبه عليها منسوبة الي الاختصاص.
 وكذلك الاوزان التي فيها اشتراك، والفعل بها اولي.
 اما لكثرته فيه، وقلته في الاسم ك"اثمد"، و"اصبع" وابلم"، فان اوزانها تقل في الاسماء، وتكثر في فعل الامر من الثلاثي. 
 واما؛ لان اوله زيادة تدل علي معني في الفعل ودون الاسم ك"افكل"، و"اكلب" فان نظاءرهما كثيرة في الاسماء والافعال.
 لكن الهمزة من "افعل" و"افعل" تدل علي معني في الفعل، ولا تدل علي معني في الاسم.
 فكان المفتتح باحدهما من الافعال اصلا للمفتتح بها من الاسماء.
 وقد يكون الفعل اصلا في الوزن المشترك بالوجهين اللذين ذكرا في "اثمد" و"افكل".
 مثال ذلك: "يرمع"، و"تنضب" فانهما ك"اثمد" في كونه علي وزن يكثر في الافعال، ويقل في الاسماء.
 وك"افكل" في كونه مفتتحا بما يدل علي معني في الفعل دون الاسم.
 فللفعل في هذين الوجهين الاصالة من وجهين:
 ونبهت بقولي: 
 والوزن شرطه اللزوم والبقا ...
  .......................... 
 علي ان "امرا" ولو سمي به انصرف؛ لانه في النصب شبيه بالامر من "علم"، وفي الجر شبيه بالامر من "ضرب"، وفي الرفع شبيه بالامر من "خرج".
 فخالف الافعال بكونه عينه لا يلزم حركه واحدة، فلم تعتبر فيه الموازنة.
 ونبهت بذكر:
  ............ 
 البقا ...
  ................ 
 علي ان الوزن المعتبر لا يءثر اذا كان مقدرا غير منطوق به نحو: "رد" و"قيل".
 فان اصلهما "ردد" و"قول"، ولكن الاعلال والاغدام اخرجاهما الي مشابهة "مد" و"ديك"، فلم يعتبر فيهما وزن "فعل"؛ لانه غير باق لفظا.
 وحكي ابو عثمان ان ابا الحسن يري صرف "البب" علما؛ لانه باين الفعل بالفك.
 وهذا عندي لا يكون مانعا من اعتبار الوزن؛ لان الفك رجوع الي اصل متروك، فهو نظير تصحيح ما الحق اعلاله ك"استحوذ". 
 ولا خلاف في ان الصحيح لا يمنع من اعتبار الوزن، فكذلك الفك.
 وايضا فان الفك يقع في الافعال اكثر منه في الاسماء، كقولهم في التعجب: "اشدد به"، ففكوا لزوما.
 وقالوا في الامر والجزم: "اردد" و"لم يردد"، ففكوا جوازا.
 وفكوا ايضا افعالا شذت في القياس، وفصحت في الاستعمال منها: "ضبب البلد يضبب"، و"الل السقاء يالل" و"لححت العين تلحح".
 فعلم بذلك ان الفك في الفعل اسهل منه في الاسم.
 و"البب" اذا سمي به مفكوكا لا ينقص شبهه بالافعال، بل هو بزيادة الشبه اولي من نقصانه فهو جدير بمنع الصرف، او اجدر من غيره.
 ولا يلزم ايضا الرجوع الي قياس الادغام فيقال: "الب". 
 كما لا يلزم في التسمية ب"استحوذ" الرجوع الي قياس الاعلال، فيقال فيه: "استحاذ".
 لكن لو سمي ب"يردد" من قولنا: "لم يردد" لرجع الي الادغام؛ لان الفك كان متسببا عن الجزم، وقد زال السبب بالتمسية فيزول المتسبب.
 وليس لفك "البب" وتصحيح "استحوذ" سبب زال فيزولان لزواله.
 وانما جء بهما قبل التسمية تنبيها علي الاصل المرفوض في "اكف"، و"استقام" ونحوهما من النظاءر.
 وذلك مطلوب بعد التسمية فوجب التسوية.
 واذا ضمت ياء "يعفر" علما فبعضهم يستصحب المنع؛ لان الضم عارض، وبعضهم يصرف؛ لان الوزن الفعلي قد زال لفظا.
 وهذا شبيه ب"ضرب" اذا خفف بالتسكين بعد التسمية ، فسيبويه يصرف مسويا بين التسكين العارض، واللازم؛ لان 
 الصرف هو الاصل فمتي تغير سبب منعه رجع اليه.
 والمبرد يستصحب المنع فارقا بين التسكين العارض واللازم.
 ف"يعفر" اذا ضم ياءه بعد التسمية اتباعا بمنزلة "ضرب" اذا سكنت راءه بعد التسمية تخفيفا.
 فالصرف لازم لسيبويه، والمنع لازم للمبرد.
 واذا مسي بما اوله همزة وصل قطعت الهمزة ان كانت في منقول من فعل، والا استصحب وصلها.
 فيقال في "اعلم" اذا سمي به: "هذا اعلم" و"رايت" اعلم". ويقال "في "اخرج" اذا سمي به: "هذا اخرج".
 ويقال في المسميي ب"اقتراب" و"اعتلاء": "هذا اقتراب"، و"رايت اقترابا" و"هذا اعتلاء" و"رايت اعتلاء".
 لانه منقول من اسمية الي اسمية، فلم يتطرق اليه تغير اكثر من التعيين بعد الشياع.
 بخلاف المنقول من الفعلية الي الاسمية، فان التسمية احدثت فيه مع التعيين ما لم يكن فيه من اعراب، وغيره من احوال الاسماء. 
 فرجع به الي قياس الهمز في الاسماء وهو القطع.
 واذا كان الفعل المسمي به علي وزن يشاركه فيه الاسم دون مزية لم يءثر.
 فلذلك يقال في المسمي بالامر من "ضارب": "هذا ضارب"، و"رايت ضاربا".
 كما يقال في المسمي باسم فاعل من "ضرب".
 ويقال في المسمي ب"ضرب": "هذا ضرب".
 كما يقال في المسمي ب"الضرب" وهو العسل الابيض.
 وذهب عيسي بن عمر الي ان المسمي بفعل علي وزن مشترك فيه لا يصرف اسمه.
 وجعل من ذلك قول الشاعر:
  
 انا ابن جلا، وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 وهذا عند غيره محمول علي ان قاءله اراد: انا ابن 
 رجل جلا الامور وجربها.
 ف"جلا": جملة من فعل وفاعل حذف موصوفها، واقيمت هي مقامه.
 وقد اجمعت العرب علي صرف "كعسب" اسم رجل مع انه منقول من "كعسب" اذا اسرع:
 فانتصر من خالف عيسي بن عمر رحمه الله.
 والمراد ب"افعل" التوكيد: "اجمع" و"اكتع" و"ابصع" و"ابتع".
 فانها لا تنصرف لوزن الفعل، والتعريف. 
 وتعريفها بنية الاضافة لا بالعلمية.
 وسابين ذلك ان شاء الله تعالي عند ذكر "جمع".
 ثم ذكرت القسم الثالث : وهو ما لا ينصرف للتعريف والعجمية.
 وشرطه ان يكون عجمي الوضع، عجمي التعريف، زاءدا علي ثلاثة احرف ك"ابراهيم".
 فان كان عجمي الوضع غير عجمي التعريف الصرف؛ لان العجمة غير متمحضة.
 وكذا اذا كان ثلاثيا ساكن العينن، او متحركها فانه منصرف قولا واحدا في لغة جميع العرب.
 [وقد غلط ابن قتيبة، والزمخشري في جعلهما الثلاثي العجمي الساكن العين علي وجهين كالمءنث؛ لثقل التانيث. واما العجمي فقد خرج من ثقل الي خفة] . 
 ولا التفات الي من جعله ذا وجهين مع السكون، ومتحتم المنع مع الحركة؛ لان العجمة سبب ضعيف، فلم تءثر بدون زيادة علي الثلاثة.
 ومما يدل علي ضعف العجمة انها لا تعتبر مع عملية متجددة ك"ديباج" اذا سمي به رجل.
 ولا مع الوصفية ك"سفسير".
 ولا مع وزن الفعل ك"بقم".
 ولا مع الالف والنون ك"صولجان".
 ولا مع التانيث ك"صنجة".
 وممن صرح بالغاء عجمة الثلاثي مطلقا السيرافي، وابن برهان، وابن خروف، ولا اعلم لهم من المتقدمين مخالفا.
 ولو كان منع صرف العجمي الثلاثية جاءزا لوجد في بعض الشواذ كما وجد غيره من الوجوه الغريبة.
 "ص"
 وحيث تعريف، وزاءدان ... كزاءدي "عمران" يمنعان 
 والعدل معه مانع نحو: "عمر" ... ومثله مسمي به نحو "غدر"
 واحكم بنفي العدل من وزن "فعل" ... ان لم يرد ممنوع صرف ك"زحل"
 ومثله عند تميم، فاعلما ... باب "رقاش" وانكساره انتمي
 لغيرهم، وبكلا الوجهين في ... "فعال" غيره اسم انثي اعترف
 وكسر ما الرا لامه اكثر من ... اعرابه عند تيم فاستبن
 ول"فعال" كله اسم ذكر ... ما ل"عناق" و"اتان" قد دري
 وك"صباح" عند قوم قد جعل ... "فعال" ايضا ان الي امرء نقل
 وليس من باب "رقاش" ما عدم ... وروده منكسرا من الكلم 
 و"فعل" التوكيد ايضا منعا
 للعدل والتعريف نحو: "جمعا"
 "ش" كل علم في اخره الف ونون زاءدتان علي اي وزن كان، فانه لا ينصرف للتعريف والزيادتين المضارعتين لالفي التانيث.
 وهذا هو القسم الرابع من السبعة، وتمييزه اسهل من تمييز غيره من الاقسام المتقدمة.
 وعلامة زيادة الالف والنون سقوطهما في بعض التصاريف.
 كسقوطهما في رد "شنان"، و"نسيان" و"كفران" الي: "شنا" و"نسي" و"كفر".
 فان كانا فيما لا يصرف فعلامة الزيادة ان يكون قبلهما اكثر من حرفين.
 فان كان قبلهما حرفان ثانيهما مضعف فلك اعتبارن: ان قدرت اصالة التضعيف، فالالف والنون زاءدان. 
 وان قدرت زيادة التضعيف فالنون اصلية.
 مثال ذلك: "حسان" ان جعل من "الحس" فوزنه "فعلان"، وحكمه الا ينصرف.
 وان جعل من "الحسن" فوزنه "فعال"، وحكمه ان ينصرف، وكذلك ما اشبهه.
 ثم اخذت في بيان القسم الخامس: وهو ما لا ينصرف للعدل والتعريف، وهو اقسام منها:
 المعدول من "فاعل" علما الي "فعل" ك"عمر"، وعلامة عدل هذا النوع منع العرب صرفه مع انتفاء التانيث.
 ف"زحل" و"زفر" معدولان لمساوتهما "عمر" في منع الصرف مع انتفاء التانيث.
 بخلاف "ادد" فانه غير معدول؛ لانه استعمل مصروفا.
 وبخلاف "طوي" في لغة من لم يصرف، فان تانيثه 
 باعتبار كونه اسم بقعة ممكن فهو اولي من ادعاء العدل؛ لان العدل قليل والتانيث كثير.
 ولان ما ثبت عدله وتعريفه فمنعه لازم ما لم ينكر.
 و"طوي" ذو وجهين في حال تعريفه، فلا يكون معدولا.
 ومن الممنوع من الصرف للعدل والتعريف ما جعل علما من المعدول الي "فعل" في النداء ك"غدر" و"فسق" فحكمه حكم "عمر".
 وهو احق من "عمر" بمنع التصرف؛ لان عدله محقق، وعدل "عمر" مقدر.
 ومن الممنوع للعدل والتعريف "جمع" وتوابعه؛ فانها لا تنصرف للعدل والتعريف.
 فاما تعريفها فبالاضافة المنوية.
 فان اصل "رايت النساء جمع": "رايت النساء جميعهن" كما يقال: "رايتهن كلهن".
 فحذف الضمير للعلم به، واستغني بنية الاضافة فصار. 
 "جمع" لكونه معرفة بغير علامة ملفوظ بها كافة علم.
 وليس بعلم؛ لان العلم اما شخصي، واما جنسي.
 فالشخصي مخصوص ببعض الاشخاص فلا يصلح لغيره.
 والجنسي مخصوص ببعض الاجناس فلا يصلح لغيره.
 و"جمع" بحلاف ذلك، فالحكم بعلميته باطل.
 ويفهم من كلامي علي تعريف "جمع" الكلام علي تعريف "اجمع"، فلا حاجة الي زيادة.
 وما قررته ظاهر قول سيبويه فانه قال:
 "وسالته يعني الخليل عن "جمع" و"كتع" فقال: هما معرفة بمنزلة "كلهم"، وهما معدولتان عن جميع "جمعاء " وجمع "كتعاء".
 هذا نصه.
 واما العدل فعن "فعلاوات"؛ لانه جمع "فعلا" مءنث "افعل"، وقد جمع المذكر بالواو والنون، فكان حق المءنث ان يجمع بالالف والتاء ك"افعل" و"فعلي".
 لكن جء به علي "فعل" فعلم انه معدول عن "فعلاوات"، وليس معدولا عن "فعل" كما قال الاخفش والسيرافي. 
 لان "افعل" المجموع بالواو والنون لا يجمع مءنثه علي "فعل" بسكون العين".
 ولا هو معدول عن "فعالي"؛ لان "فعلا" لا يجمع علي "فعالي" الا اذا لم يكن له مذكر علي "افعل"، وكان اسما محضا ك"صحراء".
 و"جمعاء" بخلاف ذلك فلا له في "فعالي" ولا "فعل".
 وانما اصله "جمعاوات" كما قيل في مذكرة "اجمعون".
 ومن الممنوع للعدل والتعرف "رقاش" ونحوه من اعلام المءنث الموزونة بهذا المثال.
 فهذا النوع في لغة بني تميم معرب ممنوع من الصرف. وفي لغة الحجازيين مبني علي الكسر.
 ووافقهم التميميون الا قليلا في بناء ما اخره راء ك"ظفار" و"بار". 
 وما التزم اعرابه من موازنات "فعال" فليس بمعدول ك"دلال اسم امراة. ولا يكون المعدول الا اسم مءنث.
 فان توهم تذكير قدر تانيث كما قدر سيبويه مسمي "سفار" وهو ماء: "ماء". ومسمي "حضار" وهو كوكب "كوكبة".
 ولما سمي به مءنث "من نحو" "نزال" و"فساق"، و"يسار" و"كفاف" [ما ل"رقاش" من اللغتين:
 ومن بناء علي اللغة الحجازية. ومنع صرف علي اللغة التميمية] .
 وهذا المراد بقولي:
  .... 
 , بكلا الوجهين في
 "فعال" غيره امس انثي
  .... 
 اي: في غير باب "رقاش"، وقيدته ب:
  ............................. 
 ...
  ............. 
 اسم انثي
  ........ 
 
 لان المسمي به مذكر من "فعال" كله لا يكون الا معربا غير منصرف.
 ولهذا جعلته ك"عنقا" المسمي به مذكر، فان حكمه ان يعرب، ويمنع من الصرف؛ لانه مءنث، زاءد علي ثلاثة احرف.
 ومن العرب من يصرف "فعال" المسمي به ذكر تشبيها ب"صباح".
 حكي سيبويه رحمه الله، والله اعلم.
 "ص"
 وامنع لتعريف وعدل "سحرا". ... ظرفا، واوجب صرفه منكرا
 تميم منع "امس" في رفع تري ... وعنهم في غير رفع كسرا
 وبعضهم يفتح جرا ولدي ... غيرهم اكسر مطلقا ان جردا
 ومع "ال" وفي اضافة وفي ... تنكير اعراب لكل اقتفي
 وعدل غير "سحر" و"امس" في ... تسمية تعرض غير منتفي 
 "ش" ومما منع صرفه للعدل والتعريف "سحر" اذا قصد به: سحر يوم بعينه، وجعل ظرفا كقولك: "خرجت يوم الجمعة سحر".
 والاصل ان يذكر معرفا بالالف واللام فعدل عن الالف واللام وقصد تعريفه، فاجتمع فيه العدل والتعريف فمنع من الصرف.
 ولا يكون هذا الا مفعولا فيه.
 ولا يمنع قصد تعيينه، وظرفيته مصاحبة الالف واللام.
 فلو لم تقصد ظرفيته، وقصد تعيينه لم يستغن عن الالف واللام، او الاضافة كقولك: "استطبت السحر" و"طاب السحر" و"قمت عند السحر".
 وزعم صدر الافاضل ان "سحر" المشار اليه مبني علي الفتح لتضمنه معني حرف التعريف، وما ذهب اليه مردود بثلاثة اوجه:
 احدها: ان ما ادعاه ممكن، وما ادعيناه ممكن لكن ما ادعيناه اولي؛ لانه خروج عن الاصل بوجه دون وجه. 
 لان الممنوع من الصرف باق علي الاعراب، بخلاف ما ادعاه؛ لانه خروج عن الاصل بكل وجه.
 الثاني: انه لو كان مبنيا لكان غير الفتحة به اولي؛ لانه في موضع نصب، فيجب اجتناب الفتحة لءلا يتوهم الاعراب، كما اجتنبت في "قبل" و"بعد" والمنادي المبني.
 الثالث: انه لو كان مبنيا لكان جاءز الاعراب جواز اعراب "حين" في قوله:
  
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ...
  ............................... 
 لتساويهما في ضعف سبب البناء بكونه عارضا.
 وكان يكون علامة اعرابه تنوينه في بعض المواضع، وفي عدم ذلك دليل علي عدم البناء، وان فتحته اعرابية وان عدم التنوين انما كان من اجل منع الصرف. 
 فلو نكر "سحر" وجب التصرف والانصراف كقوله تعالي: {نجيناهم بسحر، نعمة من عندنا} .
 والي هذا اشرت بقولي:
  ....................... 
 ... واوجب صرفه منكرا
 ثم بينت حكم "امس".
 وان بني تميم يعربونه ويمنعونه من الصرف للتعريف، والعدل عن الالف واللام، وذلك في حال الرفع خاصة فيقولون: "ذهب امس بما فيه".
 وفي النصب والجر يبنونه علي الكسر.
 ومنهم من يعربه في الجر بالفتحة كقول الراجز:
  
 لقد رايت عجبا مذ امسا
  
 عجاءز مثل السعالي خمسا
 وغير بني تميم يبنيه علي الكسر في الاعراب كله، 
 وسبب بناءه تضمين معني حرف التعريف.
 ولكون سبب البناء ضعيفا بالعروض لم تجمع العرب علي بناءه، بل هو عند بني تميم في الرفع معرب.
 ولا خلاف في اعرابه اذا اضيف، او لفظ معه بالالف واللام او نكر، او صغر، او كسر.
 وقال ابن خروف:
 "لا علة لبناء "امس" الا ارادة التخفيف تشبيها بالاصوات.
 وبنو تميم يبنونه علي الكسر في الجر والنصب، ويعربونه في الرفع من غير صرف".
 وكل معدول سمي به فعدله باق الا "سحر" و"امس" في لغة بني تميم فان عدلهما يزول بالتسمية فينصرفان.
 بخلاف غيرهما من المعدولات، فان عدله في التسمية باق فيجب منع صرفه للعدل والعلمية. عسددا كان او غيره. هذا كله مذهب سيبويه، ومن عزا اليه
 غير ذلك فقد اخطا، وقوله ما لم 
 يقل. والي هذا اشرت بقولي:
 وعدل غير "سحر" و"امس" في ... تسمية تعرض غير منتفي
 وذهب الاخفش وابو علي، وابن برهان الي صرف العلم، والمعدول مسمي به، وهو خلاف مذهب سيبويه.
 "ص"
 وعلما انث بالها مطلقا ... او قصد ان فوق الثلاثة ارتقي
 فامنع وما تانيث عار يعتبر ... في ذي ثلاثة مسماة ذكر 
 كذا الذي في الاصل كان ذكرا ... نحو غلام ب"دلال" شهرا
 كذاك نحو: "حاءض" مسمي ... به امرء يصرف قولا حتما
 وكل ما ك"حاءض" نعتا بلا ... علامة فحكمه له اجعلا
 واسم مءنث "هبوط" لا صفة ... فان تعرفه فخطء صارفه
 وك"هبوط" وزنه مستعملا ... في الارضين فتقص المثلا
 وكل تكسير مجرد يعد ... مذكرا فحكمه حكم "معد"
 وفي "ذراع" و"كراع" فضلا ... منع اذا اسمي ذكرين جعلا
 ويمنع التانيث معني العلم ... ولو يكون مثل "هند" او "قدم" 
 وانما منع الثلاثي ملتزم ... ان يعز معه تانيثه الي العجم
 او تتحرك عينه ك"سقرا" ... او يسبق استعماله مذكرا
 ك"زيد" اسم امراة وخيرا. ... في ذا اناس منهم ابن عمرا
 وما سوي ذاك ك"جمل" يصرف ... ومنعه اولي لدي من يعرف
 و"يد" اسم امراة ك"جمل" في ... اجازة الوجهين فامنع واصرف
 و"بنتا" اصرف علما لذكر ... والمنع راي ليس بالمشتهر
 والاخت كالبنت وفي "هنت": "هنه" ... قل وامنعنها الصرف فهي قمنه 
 "ش" لما استوفيت الكلام علي هذا القسم الخامس وهو: ما لا ينصرف للعدل والتعريف شرعت في تبيين القسم السادس، وهو: ما لا ينصرف للتانيث والتعريف. 
 فمه المءنث بالهاء ك"عمرة" و"حمزة" و"ضباعة" وعكاشة"، ولا فرق بين القليل الحروف والكثيرها، والمءنث المسمي والمذكره.
 ومثله المءنث بالقصد الزاءدة حروفه علي الثلاثة ك"زينب" "وسعاد".
 مذكرا كان المسمي به او مءنثا، فان اخره منزل منزلة هاء التانيث.
 ثم بينت ان المءنث العاري من علامة اذا كان ثلاثيا، وسمي به مذكر، فلا يعتبر تانيثه، سواء في ذلك الساكن الثاني والمحركة.
 وكذلك الزاءد علي ثلاثة احرف من اسماء الاناث المذكرة الاصل ك"دلال" "وصال"، فانهما من اسماء النساء واصلهما التذكير.
 فاذا سمي بشء من هذا النوع مذكر بعد ان سمي به مءنث انصرف، ولم يعتبر تانيثه؛ لانه مسبوق بتذكير.
 بخلاف "سعاد" واشباهه من المءنث الذي ليس مسبوقا بتذكير. 
 ثم بينت ان "حاءضا" ونحوه من صفات المءنث المستعملة بلفظ التذكير اذا سمي بشء منها مذكر انصرف؛ لانه مذكر وصف به مءنث لامن اللبس.
 فاذا سمي به مذكر عاد الي اصله، ولم يعتبر فيه تانيث فيقال في رجل اسمه "حاءض": "هذا حاءض" و"رايت حاءضا" و"مررت بحاءض".
 وكذلك لو سميت رجلا ب"جنوب" او "دبور" او "شمال" او "حرور" او "سموم" لصرفت؛ لانها بمنزلة "حاءض" في الوصفية والتعري من العلامة.
 وان كانت مخصوصة في الاستعمال بالريح، وهي مءنثة لكنها مذكرة الاصل ك"حاءض".
 قال سيبويه بعد ان حكي قول العرب "ريح شمال". 
 و"ريح سموم" و"ريح جنوب".
 "سمعنا ذلك من فصحاء العرب لا يعرفون غيره".
 وانشد للاعشي:
  
 لها زجل كحفيف الحصا ... د صادف بالليل ريحا دبورا
 ثم قال:
 ويجعل اسما وذلك قليل، قال الشاعر:
  
 حالت وحيل بها وغير ايها ... صرف البلي يجري به الريحان
  
 ريح الجنوب مع الشمال وتارة ... رهم الربيع وصاءب التهتان 
 ثم قال:
 "فمن جعلها اسماء لم يصرف شيءا منها اسم رجل، وصارت بمنزلة "الصعود" و"الهبوط".
 يعني: ان "الصعود" و"الهبوط" ونحوهما اسماء لا صفات، فلا غني عن تانيثها لتانيث مسماها وهو الارض.
 فحاصل كلامه ان الواقع من اسماء الاجناس علي مءنث حقيقي، او مجازي اذا لم تكن فيه علامة فهو اما اسم واما صفة:
 فالاسم: تانيثه معتبر قولا واحدا ك"هبوط" و"صعود"، والصفة: تانيثه غير معتبر ان سمي به مذكر ك"حاءض" و"ضناك".
 وان كان صفة علي لغة، واسما علي لغة ك"جنوب". 
 اعتبر تانيثه ان سمي به علي لغة من جعله اسما، ولم يعتبر علي لغة من جملة صفة.
 ثم بينت ان جمع التكسير [المجرد كواحد مذكر اللفظ.
 فاذا سمي به مذكر انصرف، ولو كان جمع مءنث حقيقي.
 والمراد بكونه "مجردا":
 الا يكون علي زون الفعل ك"اكلب".
 ولا علي وزن منتهي التكسير] ك"مساجد".
 ولا ذا علامة تانيث ك"بعولة" و"اولياء".
 ولا مزيدا فيه الف ونون ك"غلمان".
 ولا ذا عدل ك"اخر".
 فيقال في رجل اسمه "نساء": "هذا نساء" و"رايت نساء" و"مررت بنساء".
 وقولي:
  ..................... 
 ... فحكمه حكم "معد"
 اردت به ان "معدا" لو سمي به رجل انصرف.
 ولو سمي به امراة لم ينصرف. 
 فكذا الجمع المجرد نحو: "رجال" لو سمي به رجل انصرف، واذا سمي به امراة لم ينصرف.
 واذا استعمل الاسم بتذكير وتانيث، وزاد علي ثلاثة احراف جاز فيه اذا سمي به رجل الصرف، وتركه ك"ذراع" و"كراع".
 وترك الصرف اجود في هذين؛ لان تانيثهما اكثر.
 واذا كان المسمي مءنثا ولا علامة في الاسم تعين منعه ان زاد علي الثلاثة ك"سعاد"، او كان ثلاثيا محرك الوسط ك"سقر".
 او ساكن الوسط عجميا ك"حمص".
 او منقولا من مذكر ك"زيد" اسم امراة.
 فان كان الثلاثي الساكن الوسط غير اعجمي، ولا منقولا من مذكر ك"كجمل" و"عد" جاز فيه الصرف وتركه، الا ان ترك الصرف اجود. 
 وحكي السيرافي: ان ابا اسحاق الزجاج لا يجيز في "دعد" ونحوه الا المنع.
 واما نحو: "زيد" اسم امراة فذو وجهين عند ابن عمر، وابي زيد والجرمي، والمبرد.
 ومتعين المنع عند الخليل وسيبويه، وابي عمرو ويونس وابن ابي اسحاق؛ لانهم جعلوا نقل المذكر غلي المءنث ثقلا يعادل الخفة التي بها صرف من صرف "هندا". 
 واذا سميت امراة ب"يد" ونحوه مما هو علي حرفين جاز فيه ما جاز في "هند". ذكر ذلك سيبويه.
 وغذا سمي رجل ب"بنت" او "اخت" صرف عند سيبويه واكثر النحويين؛ لان تاءه قد بنيت الكلمة عليها، وسكن ما قبلها فاشبهت تاء "جبت" و"سحت".
 قال ابن السراج:
 ومن اصحابنا من يقول: ان تاء "بنت" و"اخت" للتانيث. وان كان الاسم مبنيا عليها، وقوم لا يجيزونه في المعرفة.
 "ص"
 والف الالحاق مقصورا منع ... ك"علقي" ان ذا علمية وقع 
 وحكم "هابيل" ك"حاميم" جعل ... عمرو اذا بصنف الاعلام اتصل
 ونحو: "حمدون" لدي ابي علي ... يلي الذي اسم عجمي قد ولي
 وما الذي التنكير صرفه امتنع ... فصرفه امنع علما حيث وقع
 ولا تطع مستثنيا ما عدلا ... من عدد فقول غيره اعتلي
 "ش" الف الالحاق علي ضربين:
 مقصورة كالف "علقي".
 وممودة كالف "علباء".
 فالمقصورة تشبه الف التانيث المقصورة بامرين لا يوجدان في الممدودة:
 احدهما: انها زيدت دون ابدال من غيرها كنظيرها من الف التانيث.
 الثاني انها تقع في مثال صالح لنظيرتها، فان "علقي" 
 علي وزن "سكري"، و"عزهي" علي وزن "ذكري".
 والالحاقية الممدودة مبدلة من ياء ولذلك صحت في "درحاية".
 والمثال الذي تقع فيه لا يصلح لالف التانيث الممدودة.
 فلمخالفته الف التانيث لم يعتبر في منع الصرف، بخلاف المقصورة، فانها تءثر مع العملية.
 فلو سمي بما هي فيه لم ينصرف في التعريف، وانصرف في التنكير، فيقال في رجل اسمه "علقي": "هذا علقي معه علقي اخر".
 وحكم سيبويه ل"حاميم" علم علي مذكر بمنع الصرف تشبيها ب"هابيل" في الوزن، وعدم لحاق الالف واللام. 
 وقال ابن برهان:
 "قال ابو علي: "حمدون" يمنع صرفه للتعريف والعجمة".
 واراد بذلك ابو علي ان "حمدون" وشبهه من الاعلام المزيد في اخرها واو نون لغير جمعية لا توجد في استعمال عربي مجبول علي العربية.
 بل في استعمال عجمي حقيقة او حكما، فالحق بما منع صرفه للتعريف والعجمة المحضة.
 وكل ممنع الصرف في التنكير ممنوع الصرف في التعريف؛ لانه ان كان ممنوعا لالف التانيث فقد تقدم انها سبب قاءم مقام سببين.
 واذا كانت كذلك في التنكير فهي في التعريف احق بذلك؛ لانه لا يخفف ما هي فيه بل يزيده ثقلا.
 وان كان من باب "سكران" فزيادتاه اما مستقلتان بالمنع لمضارعتهما الفي التانيث، واما متعضدتان بالوصفية.
 [فان كانتا مستقلتين فمع العلمية اولي، وان كانتا معتضدتين بالوصفية] . فالعلمية تخلفها. 
 وكذا الممنوع للوزن والوصفية، ولعدم النظير، والجمعية.
 وهكذا الممنوع للعدل والوصفية ك"اخر" و"مثني". صرح بذلك سيبويه:
 وخالفه الاخفش وابو علي وابن برهان، وابن بابشاذ.
 قالوا: لان العدل يزول معناه بالتسمية، فيصرف "ثناء"، واخواته اذا سمي بشء منها مذكر. 
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه من منع الصرف؛ لان لفظ العدل باق. فلا اثر لزوال معناه.
 كما لا اثر لزوال معني الجمعية من "مساجد" علما، ولا لزوال معني التانيث من "سعاد" علم رجل.
 والله تعالي اعلم.
 "ص"
 وكل ما التعريف فيه اثرا ... فاصرفه ان نكر الا "احمرا"
 وبابه ففيه خلف والاصح ... فاصرفه ان نكر الا "احمرا"
 وبابه ففيه خلف والاصح ... منع وذو التفضيل منعه رجح
 ان صاحبته "من" وان تجردا ... فهو بالاتفاق مثل "احمدا"
 وان ينكر بعد ان تعرفا ... نحو: "مساجد" فلن ينصرفا
 الا لدي الاخفش والمنع اعتضد ... بكون منع في "سراويل" اطرد
 وهو مءنث فحيث صغرا ... ذا علمية فصرفه احظرا 
 "ش" ما اثر فيه التعريف نحو: "طلحة" و"معد يكرب" ويزيد" و"عمران" و"عمر" و"ابراهيم".
 فهذه وما اشبهها ما دامت معارف لا تنصرف، واذا نكرت انصرفت لعدم جزء العلة. وفي "احمر" وشبهه خلاف:
 فمذهب سيبويه انه لا ينصرف اذا نكر بعد التسمية.
 وخالفه الاخفش مدة ثم وافقه في كتابه "الاوسط".
 واكثر المصنفين لا يذكرون الا مخالفته، وذكر موافقته اولي؛ لانها اخر قوليه.
 فان سمي ب"افعل" المقصود به التفضيل مصاحبا ل"من" فحكمه حكم "احمر". 
 فان سمي يه مجردا من "من" ثم نكر انصرف باجماع؛ لانه لا يعود الي مثل الحال التي كان عليها اذا كان صفة، فان وصفيته مشروطه بمصاحبة "من" لفظا او تقديرا.
 فلهذا قلت:
  ............... 
 وان تجردا ... فهو بالاتفاق مثل "احمدا"
 اي: كما لا بد من صرف "احمد" اذا نكر كذا لا بد من صرف افعل التفضيل المجرد من "من" اذا نكر بعد التسمية به.
 واذا سمي بنحو: "مساجد" ثم نكر لم ينصرف عند غير الاخفش، وحكم الاخفش بصرفه بعد التنكير.
 والصحيح مذهب سيبويه.
 ويدل علي صحته استعمال العرب "سراويل" غير مصروف كقول ابن مقبل يصف مكانا فيه بقر الوحش: 
  
 يمشي به ذب الرياد كانه ... فتي فارسي في سراويل رامح
 و"سراويل" اسم مفرد نكرة، والجمعية منتفية منه في الحال والاصل.
 بخلاف "مساجد" اذا نكر بعد التسيمة به، فان الجمعية منتفية منه في الحال ولا في الاصل، فهو اثقل من "سراويل" واحق بمنع الصرف.
 وقال فيه بعض العرب: "سروالة" فتوهم بعض الناس انه واحد وان "سراويل" جمع له، وهو غلط.
 بل "السراويل" اعجمي مفرد، "السروالة" لغة فيه كقوله:
  
 عليه من اللءم سروالة ...
  ............................. 
 
 وينبغي ان يعلم ان "السراويل" اسم مءنث، فلو سمي به مذكر، ثم صغر لقيل "سرييل" غير مصروف للتانيث والتعريف.
 ولولات التانيث لصرف كما يصرف: "شراحيل" اذا صغر فقيل: "شريحيل" لزوال صيغة منتهي التكسير.
  والله اعلم.
 "ص"
 وقد يزول المنع في التصغير ... فيصرف الممنوع في الكبير
 والعكس ات ك"دنانير" علم ... فالصرف فيه ان يصغر ملتزم
 ونحو: "تحلء" اتاك علما ... فامنعه في التصغير، والصرف الزما
 فيه مكبرا كذا "توسط" ... و"ترتب"، وهكذا "تهبط"
 "ش" ما لا ينصرف بالنسبة الي التكبير والتصغير اربعة اقسام: 
 ما لا ينصرف مكبرا ولا مصغرا.
 وما لا ينصرف مكبرا وينصرف مصغرا.
 وما لا ينصرف مصغرا وينصرف مكبرا.
 وما يجوز فيه الوجهان مكبرا ويتحتم منعه مصغرا
 فالاول نحو: "بعلبك" و"طلحة" و"زينب" وحمراء" و"سكران" "واسحاق" "واحمر" و"يزيد" مما لا يعدم سبب المنع في تكبير ولا تصغير.
 والثاني نحو: "عمر" و"شمر" و"سرحان" و"علقي" و"جنادل" اعلاما مما يزول بتصغيره سبب المنع.
 فان تصغيرها "عمير" و"شميمر" و"سريحين" و"عليق" و"جنيدل" بزوال مثال العدل، ووزن الفعل، والفي "سرحان" و"علقي"، وصيغة منتهي التكسير.
 والثالث نحو: "تحلء" و"توسط" و"ترتب" 
 و"تهبط" اعلاما مما يتكمل فيه بالتصغير سبب المنع. فان تصغيرها "تحيلء" و"تويسط" و"تريتب" و"تهيبط" علي وزن مضارع "بيطر".
 فالتصغير كمل لها سبب المنع فمنعت من الصرف فيه دون التكبير.
 فلو جء في التصغير بياء معوضه مما حذف تعين الصرف لعدم وزن الفعل.
 [والرابع نحو: "هند" و"هنيدة" فلك فيه مكبرا وجهان.
 وليس فيه مصغرا الا منع الصرف] .
 "ص"
 وبدل الذي به المنع حصل ... يمنع كالاصل الذي منه البدل
 فك"اصيلان" "اصيلال" كذا ... "هراق" يعطي ما "اراق" اخذا
 "ش" اصل الهمزة من "حمراء" ونحوه الفا والهمزة بدل منها، فاجعل للبدل من التاثير في منع الصرف ما كان للمبدل منه.
 وهكذا جعل لهاء "هراق" ما لهمزة "اراق" فيقال في 
 المسمي ب"هراق": "هذا هراق" و"مررت بهراق" كما يقال في المسمي ب"اراق": "هذا اراق" و"مررت باراق".
 وهكذا جعل للام "اصيلال" ما لنون "اصيلان"؛ لانها بدل منها فيقال في المسمي ب"اصلال": "هذا اصيلال" و"مررت باصيلال".
 كما يقال في المسمي ب"اصيلان": "هذا اصيلان" و"مررت باصيلان".
 "ص"
 ونون المنقوص في رفع، وفي ... جر اذا نظيره لم يصرف
 من الصحيح وله في النصب ما ... لما امتناع صرفه تحتما
 ك"جا اعيم مع يعيل" ولدي ... نصب دع التنوين وافتح ابدا
 ويونس يجر منه العلما ... جر الذي اخره قد سلما 
 وعند عمرو واضطرار رءيا ... "قد عجبت مني ومن يعيليا"
 وب"جوار" شبهوا "ثمانيا" ... فشذ في المنع له مساويا
 "ش" المنقوص الذي نظيره من الصحيح غير منصرف ان كان غير علم ك"جوار" و"اعيم" تصغير "اعمي" فلا خلاف انه في الرفع والجر جار مجري "قاض" في اللفظ.
 وفي النصب جار مجي نظيره من الصحيح، فيقال: "هءلاء جوار، واعيم" و"مررت بجوار، واعيم" و"رايت جواري، واعيمي".
 كما يقال: "هذا قاض"، و"مررت بقاض".
 و"رايت صواحب واسيد".
 وكذا ان كان علما في مذهب الخليل وسيبويه وابي عمرو، وابن ابي اسحاق.
 واما يونس وابو زيد، وعيسي، والكساءي فيقولون في 
 "قاض" اسم امراة: "هذه قاضي" و"رايت قاضي" و"مررت بقاضي".
 فلا ينونون في رفع ولا جر، بل يثبتون بالياء ساكنة في الرفع، ويفتحونها في الجر كما يفعل بالصحيح.
 ومذهب الخليل هو الصحيح.
 لان نظاءر "جوار" من الصحيح لا ينون في تعريف ولا تنكير وقد نون، ونظاءر "قاض اسم مراة لا ينون في تعريف وينون في تنكير.
 فتنوينه اولي من تنوين "جوار".
 وقول الراجز:
  
 قد عجبت مني ومن يعيليا
  
 لما راتني خلقا مقلوليا 
 من الضرورات [علي مذهب الخليل، وليس من الضرورات]  علي مذهب يونس.
 وشبه "ثمانيا" ب"جوار" من قال:
  
 يحدو ثماني مولا بلقاحها ... حتي هممن بزيغة الارتاج
 "ص"
 وفي اضطرار، وتناسب صرف ... ما يتسحق حكم غير المنصرف
 وراي اهل الكوفة الاخفش في ... اجازة العكس اضطرار يقتفي
 وبعضهم اجازه اختيارا ... وليس بدعا فدع الانكارا 
 "ش" صرف الاسم المستحق منع الصرف جاءز في الضرورة بلا خلاف.
 ومنع صرف المستحق الصرف مختلف فيه:
 فاجازه الكوفيون والاخفش وابو علي:
 وبقولهم اقول لكثرة استعمال العرب ذلك كقول الكميت:
  
 سيوف لا تزال ظلال قوم ... يهتكن البيوت ويستبينا
  
 يري الراءون بالشفرات منها ... وقود ابي حباحب والظبينا
 ومثله قول الاخطل:
  
 طلب الازارق بالكتاءب اذا هوت ... بشبيب غاءلة النفوس غدور 
 ومثله قول ذي الاصبع:
  
 وممن ولدوا عام ... ر ذو الطول وذو العرض
 ومثله قول قيس الرقيات:
  
 ومصعب حين جد الام ... ر اكثرها واطيبها
 وانشد ابو سعيد لدوسر بن دهبل:
   
 وقاءلة:
 ما بال دوسر بعدما ... صحا قبله عن ال ليلي وعن هند
 وانشد احمد بن يحيي: 
  
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
  
 او التالي دبار فان افته ... فمءنس، او عروبة او شيار
 وقال الحامض: قلت لابي العباس:
 اءمل ان اعيش
  ........ 
 ...
  ...................... 
 موضوع؟ قال: لم؟ قلت: لانه "مءنسا" و"جبار" و"دبارا" تنصرف، وقد ترك صرفها، فقال: هذا جاءز في 
 الكلام، فكيف في الشعر؟! 
 والي هذا اشرت بقولي:
 وبعضهم اجازه اختيارا ...
  .................... 
 واما صرف ما لا ينصرف للتناسب فكثير:
 منه قراءة نافع والكساءي [وابو بكر عن عاصم]  "سلاسلا" و"قواريرا".
 ومنه قراءة الاعمش: "ولا يغوثا ويعوقا" صرفهما ليناسب "ودا" و"سواعا" و"نسرا".
 والله اعلم. 
  باب اعراب الفعل
 "ص"
 تجرد من جازم وناصب ... رافع فعل ك"اجل صاحبي"
 وهو اذا لم يل علما ينتصب ... ب"ان" ك"خفت ان اضيع ما يجب"
 والرفع بعد ظن استجز علي ... تخفيف "ان" عارية او قبل "لا
 [او حرف تنفيس ويغني "لم" و"لن" ... عن "لا" باثر "ان" خفيفا بعد ضن
 وما لظن استجيز ملتزم ... من بعد علم بخلوص اتسم
 
 واول العلم براي فنصب
 ... من بعده الفعل ب"ان" بعض العرب]
 وشذ رفع بعد "ان" حيث استحق ... نصب بها فاعرف شذوذه وثق
 وبعد "ما لنا" راي ابو الحسن ... نصبا ب"ان مزيدة رايا وهن
 بل جعل "ان" موصولة قد امكنا ... و"ما لنا" اول ب"ما منعنا"
 وبعد "لما" زيد "ان" وقبل "لو" ... وبعد كاف نادرا بها اتوا
 ومثل "اي" ياتي بها من فسرا ... نحو: "اشرت لاخي ان اصبرا"
 ووضعها من بعد جملة تفي ... بالقول في معناه لا في الاحرف 
 وان تلا مضارع هذي رفع ... وجزمه من بعد "لا" لن "يمتنع"
 في قصد نهي وانصب ان تقصد ب"لا" ... نفيا، و"ان" موصولة فتعدلا
 والنصب اوجب مطلقا ب"كي" و"لن" ... وبهما استقبالا اخصص وب"ان"
 ومن راي النفي ب"لن" مءبدا ... فقوله اردد، وخلافه اعضدا
 واضمرت "ان" بعد "كي" ان رادفت ... لاما وان في الاضطرار صاحبت
 و"كيف" "كي" صارت لدي بعض العرب ... والفعل بعدها ارتفاعه وجب
 ونصبوا ب"اذن" المستقبلا ... ان صدرت والفعل بعد موصلا
 او قبله اليمين من بعد "اذن" ... نحو: "اذن والله انقي الدرن"
 وان تلاها بعد حرف العطف ... فارفع وان تنصب يجز بضعف 
 كذا اذ تتلو "اذن" ذا خبر ... كقولهم في رجز مشتهر:
 "لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا
 ومع شروط النصب من بعد "اذن" ... يقل رفع مثله من بعد "ان"
 وبين "لا" ولام جر التزم ... اظهار "ان" ناصبة، وان عدم
 "لا" ف"ان" الفعل بها انصب مظهرا ... او مضمرا ك"اعصي الهوي لتظفرا"
 وبعد نفي "كان" في المشي لا ... تظهر "ان" ك"لم اكن لاغفلا"
 كذاك بعد "او" اذ يصح في ... موضعها "الي" او "الا" ان" خفي
 وبعد "حتي" هكذا اضمار "ان". ... ختم ك"جد حتي تستر ذا حزن" 
 وهي لغاية، وللتعليل قد ... تاتي ك"جد حتي تغيظ ذا الحسد"
 وان تلاها الفعل حالا رفعا ... وقد يباح رفع ما قد وقعا
 مءولا بالحال، وهو ينتصب ... اذا للاستقبال تقديرا نسب
 وبعد فا جواب نفي او طلب ... ب"ان" وحتم سترها الفعل انتصب
 والواو كالفا ان تفد مفهوم مع ... وقبلها طلب، او نفي نصع
 وقد يجي نصب الجواب بعد فا ... مع فعل استفهم عنه حذفا
 وقد يجء النصب بعد الفاء من ... بعد كلام واجب بها قرن
 وبعد غير النفي جزما اعتمد ... ان تسقط الفا والجزاء قد قصد
 وشرط جزم بعد نهي ان تضع ... "ان" قبل "لا" دون تخالف يقع
 وجاءز جزم جواب الامر ان ... كان بغير فعل امر يقترن 
 ولا يجوز نصبه بعد الفا ... اذا لامر غير فعل يلفي
 وجاءز عند الكساءي نحو: "لا ... تضم تضم" ونحو: "صه فتفضلا"
 وينصب الجواب ذا الفا بعد ما ... للامر معني دون لفظ انتمي
 والفعل بعد الفاء في الرجا نصب ... كنصب ما الي التمني ينتسب
 وحمل تقليل وتشبيه علي ... نفي راي قوم نحاة فضلا
 وبعد "انما" وقول كملا ... قد ينصب الفعل الذي فاء تلا
 والنصب بعد الفاء اثر "غير" ان ... افاد نفيا عند بعضهم قمن
 والجزم والرفع رووا في تلو "لا" ... ان كان ما قبل به معللا
 والفعل ان يعطف علي اسم ينتصب ... ب"ان" وان تظهر وان تضمر تصب
 وشذ حذف "ان" ونصب في سوي ... ما مر فاقبل منه ما عدل روي 
 "ش" تقدم في باب الاعراب ان المعرب من الافعال هو المضارع الذي لم يباشر نون توكيد، ولا نون اناث.
 فاغني ذلك عن تقييد الفعل المعرب هنا، فلهذا لم ابال بالاطلاق في قولي:
  ........................... 
 ... رافع فعل
  .................. 
 وفي قولي:
 وهو اذا لم يل علما ينتصب ... ب "ان"
  ................... 
 وينبغي ان يعلم ان رافع الفعل معني، وهو:
 اما وقوعه موقع الاسم، وهو قول البصريين.
 واما تجرده من الجازم والناصب. وهو قول حذاق الكوفيين.
 وبه اقول، لسلامته من النقض.
 بخلاف الاول فانه ينتقض بنحو، "هلا تفعل" و"جعلت افعل" و"مالك لا تفعل" و"رايت الذي يفعل".
 فان الفعل في هذه المواضع مرفوع مع ان الاسم لا يقع فيها. 
 فلو لم يكن للفعل رافع غير وقوعه موقع الاسم، ولكان في هذه المواضع مرفوعا بلا رافع.
 فبطل القول بان رافعه وقوعه موقع الاسم، وصح القول بان رافعه التجرد من الجازم والناصب.
 واما عمل النصب فيه فب"ان" و"لن" و"كي"، "اذن".
 و"ان" هي اقواها، ولذلك تنصب ظاهرة ومقدرة.
 واختصت بذلك؛ لانها شبيهة لفظا وتاولا باحد عوامل الاسماء وهي "ان". ولمزيتها قدمت في الذكر.
 ووليتها "كي"؛ لانها مصدرية مثلها وشبية بها لفظا؛ لان كل واحدة منهما علي حرفين: اولها مفتوح، وثانيهما ساكن.
 وكذلك "لن" فلذلك قرنت ب"كي" وساوتها في ملازمة الاعمال، والاختصاص بالافعال المستقبلة فقوي شببها ب"ان".
 بخلاف "اذن" فان لها شبها بها ومباينة لها.
 فاما شبهها؛ فلان الفعل يحدث فيه ب"ان" امران، وب"اذن" امران:
 فالامر الحادثان [ب"ان":
 كونه بها في تاويل مصدر. 
 وكونه بها غير محتمل للحال.
 والامران الحادثان] ب"اذن":
 كونه بها جوابا وجزاء.
 وكونه بها مرجح الاستقبال علي الحال، وكان امره دون "اذن" بالعكس.
 واما مباينتها لها:
 فبعدم اختصاصها بالافعال، اذ قد يليها اسم كقوله تعالي: {ولن تفلحوا اذا ابدا} .
 [و ايضا قوله تعالي: {انكم اذا مثلهم} ] .
 وبعدم اختصاصها بالمستقبل اذ قد يليها الحال كقولك لمن قال: احبك: "اذن اصدقك".
 فلشبهها ب"ان" من وجه، ومباينتها من وجه افتقرت في اعمالها الي ما يقويها من تصدير، وغيره علي ما نبين ان شاء الله تعالي: 
 ومع هذا فقد عرض ل"ان" لكون لفظها مشتركا حاجة الي ما يميزها من مشاركاتها وهي: "ان المخففة من "ان"، و"ان" الزاءدة، و"ان" المفسرة.
 لكن المخففة تمتاز بانها لا تقع غالبا الا بعد علم او ما هو في حكم العلم.
 والزاءدة تمتاز بانها لا تقع الا في موضع غير صالح لغيرها كقوله تعالي: {فلما ان جاء البشير} .
 وكذا المفسرة تمتاز بانها لا تقع الا بعد ما فيه معني القول دون حروفه نحو قوله تعالي: {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك} .
 وقد اخرجت المخففة بقولي قاصدا للفعل المعرب:
 وهو اذ لم يل علما ينتصب ... ب"ان"
  ................ 
 فعلم ان الواقع قبلها علم غير ناصبة.
 واخرجت الزاءدة المفسرة بقولي ممثلا للناصبة:
  ...................... 
 ... ك"خفت ان اضيع" 
 فانه في موضع لا يصلح لهما ولا للمخففة.
 فكاني قلت: الناصبة للفعل: هي الواقعة في موضع لا يصلح لغيرها، كموضع "ان" في هذا المثال، ويتحرر موضعها بما يذكر بعد ذلك؛ لان غرض المتكلم انما يتبين باخر كلامه.
 وبينت بقولي:
 والرفع بعد ظن استجز ...
  .................... 
 ان افعال الظن قد تحمل علي افعال العلم فتقع بعدها "ان" المخففة من "ان".
 ونبهت علي قلة ذلك بقولي:
  ..... 
 استجز
  ......... 
 ...
  .................... 
 ومن اجل قلته اتفق علي النصب في قوله تعالي:
 {احسب الناس ان يتركوا} .
 واختلف في: "وحسبوا الا تكون فتنة".
 فقرا برفع "تكون" ابو عمرو وحمزة والكساءي. 
 وقرا الباقون بنصبه.
 [ونبهت علي ان الرفع بعدد "ان" لكونها مخففة من "ان"، وانها حينءذ عارية من "لا" نحو:
 ان تهبطين
  .............. 
 ...
  .................... 
 بعد:
 اني زعيم يا نوي ... قة
  ............ 
 او مقرونة ب"لا" نحو: {حسبوا الا تكون فتنة} .
 وكون مباشرتها الفعل ضعيفا بالنسبة الي عدم مباشرتها مبين في باب "ان واخواتها".
 وكذلك تبين ما يفصلها من حرف تنفيس وغيره.
 فاغني ذكر ذلك عن اعادته هنا.
 واشرت بقولي:
 واحتم لعلم ما لظن جاز: ...
  .......................... 
 الي ان الفعل الذي يلي علما رفعه واجب؛ لان "ان" 
 الناصبة لا تقع بعده الا في نادر من القول.
 وانما تقع بعده "ان" المخففة مفصولة من الفعل الذي بعدها غالبا نحو [قوله تعالي] : {علم ان سيكون منكم مرضي}  و {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} .
 وغير مفصول قليل كقول الشاعر:
  
 علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءال
 وقيدت العلم بالخلوص احتراز من اجازة سيبويه: "ما علمت الا ان تقوم" بالنصب.
 قال: "لانه كلام خرج مخرج الاشارة فجري مجري قولك: اشير عليك ان تقوم".
 ثم اشرت الي ان وقوع الناصبة بعد علم خالص قد شذ في قرءاة بعض القراء: {افلا يرون الا يرجع اليهم} بالنصب. 
 وفي قول الشاعر:
  
 نرضي عن الله ان الناس قد علموا ... الا يدانينا من خلقه بشر]
 ثم اشرت الي ان من العرب من يجيز الرفع بعد "ان" الناصبة السالمة من سبق علم او ظن.
 والاشارة بذلك الي مثل قول الشاعر: 
  
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تشعرا احدا
 ف"ان" الاولي والثانية مصدريتان، وقد اعلت احداهما، واهملت الاخري تشبيها ب"ما" المصدرية.
 ومن اهمالها قول الاخر:
  
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي في الممات عروقها
  
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 ومنه قراءة بعضهم: "لمن اراد ان يتم الرضاعة". 
  بالرفع.
 واما ما انشده الفراء من قول الشاعر:
  
 اني زعيم يا نوي ... قة ان نجوت من الرزاح
  
 وامنت من غرض المنو ... ن من الغدو الي الرواح
  
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 ف"ان" فيه مخففة من "ان"؛ لان قبلها "اني زعيم" وهذا مقارب ل" [اني] عليم" في المعني.
 لكن فيه شذوذ من قبل عدم الفصل.
 ثم اشرت الي ان ابا الحسن يري زيادة "ان" في قوله تعالي: {وما لنا الا نقاتل في سبيل الله} .
 واعتذر عن النصب بها مع زيادتها بان الزاءد قد عمل في مثل: "ما جاء من احد".
 قلت: ما ذهب اليه ابو الحسن رحمه الله ضعيف؛ لان "من" الزاءدة مثل غير الزاءدة لفظا واختصاصا فجاز ان تعمل. 
 بخلاف "ان" الزاءدة فانها تشبه غير الزاءدة لفظا لا اختصاصا؛ لانها قد يليها الاسم كقول الشاعر:
  
  ..................... 
 ... كان ظبية تعطو الي ناضر السلم
 علي رواية من جر "ظبية" بالكاف، ف"ان" حينءذ زاءدة، وقد وليها اسم فثبت عدم اختصاصها بالافعال، فلا يصح اعمالها.
 واما "ان" في قوله تعالي: {الا نقاتل} فمصدرية دخلت بعد "ما لنا" لتضمنه معني: "ما منعنا".
 ثم بينت ان اطراد زيادة "ان": بعد "لما" المقابلة ل"لو" كقوله تعالي: {فلما ان جاء البشير} .
 وانها قد تزاد قبل "لو" في القسم كقول الشاعر:
  
 فاقسم ان لو التقينا وانتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم 
 وان زيادتها شذت بين كاف الجر والمجرور بها في قول الشاعر:
  ........................ 
 ... كان ظبية تعطو الي ناضر السلم
 ثم بينت ان "ان" تكون حرف تفسير ك"اي" وان
 علامتها ان تكون قبلها جملة فيها معني القول دون حروفه كقولي:
  .................... 
 ... ... اشرت لاخي ان اصبرا
 فلو كان الذي قبلها غير جملة حكم عليها بانها مصدرية لا مفسرة نحو: "اشارتي اليه ان اصبر".
 ف"ان" هنا مصدرية لعدم تمام ما قبلها، ويجوز كونها بعد التمام مصدرية.
 واذا وقع بعد "ان" المفسرة مضارع رفع نحو قولك: "اشرت اليه ان يفعل" بالرفع علي معني "اي".
 ويجوز النصب علي كون "ان" مصدرية.
 فلو كان مع الفعل "لا" جاز رفعه علي النفي ومعني "اي".
 وجزمه علي النهي ومعني "اي".
 ونصبه علي النفي وكون "ان" مصدرية. 
 وقد نبهت علي الاوجه الثلاثة في النظم.
 ثم بينت ان "كي" و"لن" ينصب بهما المضارع بلا شرط، وانهما و"ان" بهن يتخلص الفعل المنصوب الي الاستقبال.
 [ثم اشرت الي ضعف قول من راي تابيد النفي ب"لن"، وهو الزمخشري في "انموذجه".
 وحامله علي ذلك اعتقاده ان الله تعالي لا يري.
 وهو اعتقاد باطل بصحة ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اعني ثبوت الرءية.
 جعلنا الله من اهلها، واعاذنا من عدم الايمان بها] .
 ثم بينت ان "كي" علي ضربين:
 احدهما: كونها حرفا مصدريا بمعني "ان" ومساوية لها في الاستقلال بالعمل.
 والثاني: كونها حرف تعليل بمعني اللام، والنصب بعدها حينءذ ب"ان" مضمرة غير جاءزة الاظهار. 
 والذي احوج الي القول بذلك قول العرب في السءال عن العلة "كيمه"؟ كما يقولون: لمه؟
 فسووا بينهما وبين اللام في المعني والاستعمال.
 وقال ابو الحسن في قول الشاعر:
  
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفع
 "جعل "ما" اسما، و"يضر" و"ينفع" من صلته، واوقع عليه "كي" بمنزلة اللام".
 فثبت بذل انها حرف مرادف للام.
 وثبت بدخول اللام عليها في ونحو قوله تعالي: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم}  انا مصدرية؛ لان حرف الجر لا يدخل علي حرف الا ان يكون مصدريا.
 فلزم من ذلك جعل "كي" علي ضربين: 
 فالمقترنة باللام مصدرية.
 والداخلة علي "ما" في قولهم: "كيمه"؟ جاره بوكذا الذي في قوله:
  ........................ 
 ... كيما يضر، وينفع]
 والداخلة علي الفعل مجردة من اللام محتملة للامرين، ولا تظهر "ان" بعدها الا في الضرورة كقول الشاعر:
  
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر، وتخدعا
 والاظهر في "كي" هذه ان تكون بمعني اللام.
 واما قول الاخر:
  
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع 
 فيحتمل ان تكون "كي" فيه بمعني "ان"، وشذ اجتماعهما، علي سبيل التوكيد.
 ويحتمل ان تكون جارة، وشذ اجتماعها مع اللام كما اجمتع اللامان في قوله:
  
  ............... 
 ... ولا للما بهم ابدا دواء
 وان ولي "كي" اسم، او فعل ماض، او مضارع مرفوع، علم ان اصلها: "كيف" حذفت فاءها، ومنه قول الشاعر:
  
 كي تجنحون الي السلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم؟
 وزعم ابو علي ان اصل "كما" في قول الشاعر: 
  
 وطرفك اما جءتنا فاصرفنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 "كيما".
 فحذف الياء، ونصب بها كما كان ينصب لو لم ينلها حذف.
 ثم بينت ان "اذن" تنصب المضارع المراد استقباله، لا المراد به الحال.
 لان المراد به الحال لا بد من رفعه بعدها نحو قولك لمن قال احبك: "اذن اصدقك".
 ولا تنصبه وهو مستقبل الا اذا صدرت الجملة بها، او كانت في حكم المصدر بها.
 واتصل بها الفعل، او توسط بينهما يمين نحو قولك لمن قال ازورك: "اذن اكرمك" و"اذن والله اكرمك". 
 فالقسم لا يعد هنا حاجزا، كما لم يعد حاجزا بين المضاف والمضاف اليه كقول بعض العرب: "هذا غلام والله زيد".
 فاضاف الغلام الي "زيد"، ولم يعتد بوقوع القسم بينهما.
 حكي ذلك الكساءي:
 وحكي الكساءي ايضا "اشتريته بو الله الف درهم".
 ذكره ابن كيسان.
 وسمع ابو عبيدة من يقول: "ان الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها".
 واغتفر ذلك في "اذن"؛ لانها غير ممتزجة بما تعمل فيه امتزاج غيرها.
 فلو توسطت "اذن" بين ذي خبر وخبر، وابين ذي جواب وجواب، الغيت.
 ولو قدم عليها حرف عطف جاز الغاءها، واعمالها، والغاءها اجود، وهي لغة القران، التي قرا بها السبعة في قوله 
 تعالي: {واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا} .
 وفي بعض الشواذ: "لا يلبثوا" بالنصب.
 وشذ ايضا النصب ب"اذن" بين خبر وذي خبر في قول الراجز:
  
 لا تتركني فيهم شطيرا
  
 اني اذن اهلك او اطيرا
 وحكي سيبويه عن بعض العرب الفصحاء الغاء "اذن" ما استيفاء شروط العمل.
 والي هذا اشرت بقولي:
 ومع شروط النصب من بعد "اذن". ... يقل رفع مثله من بعد "ان" 
 اي: مثل ما يقل من بعد "ان"؛ لانه قد تقدم التنبيه علي ان "ان" قد تشبه ب"ما" المصدرية فتلغي، وقد ذكرت شواهد ذلك.
 ثم اشرت الي ان ل"ان" مع لام الجر الداخلة علي الفعل المضارع ثلاثة احوال:
 حال اظهار دون اضمار.
 وحال اضمار دون اظهار.
 وحال اظهار واضمار.
 فحال الاظهار دون اضمار مع الفعل المقرون ب"لا" كقوله تعالي: {لءلا  يعلم اهل الكتاب} .
 وحال الاضمار دون اظهار مع الفعل المسبوق ب"كان" منفية كقوله تعالي: {وما كان الله ليظلمهم} .
 وحال الاظهار والاضمار: مع الفعل الواقع بخلاف 
 ذلك كقولي:
  .................... 
 ... "اعص الهوي لتظفرا"
 فلو اظهرت فقلت: "اعص الهوي؛ لان تظفر" لجاز، وكذا لو وقع بعد نفي غير "كان" نحو: "ما وعظتك لتغضب، بل لترهب".
 ولو اظهرت "ان فقلت: "ما وعظتك لان تغضب" لجاز.
 بخلاف الواقعة بعد نفي "كان"، فان اظهار "ان" بعدها غير جاءز، وتسمي "لام الجحود".
 واياها اردت بقولي:
 وبعد نفي "كان" في المضي لا ... يظهر "ان" ك"لم اكن لاغفلا"
 ثم اشرت الي ان الفعل ينصب ايضا ب"ان" واجبة الستر بعد "او" التي تحسن في موضعها "الي" او"الا" كقولك: "لانتظرنه او يقدم" و"لاقتلن الكافر او يسلم". 
 اي: لانتظرنه الي ان يقدم ولاقتلن الكافر الا ان يسلم، ومن الاتية بمعني "الي" قول الشاعر:
  
 لاستهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر 
 ومن الاتية بمعني "الا" قول الشاعر:
  
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
 ومثله قول الاخر: 
  
 لاجدلنك او تملك فتيتي ... بيدي صغار طارفا وتليدا
 ويحتمل الوجهين قول امرء القيس:
  
 فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 وتقدير: "الا" و"الي" في موضع "او" تقدير لحظ فيه المعني دون الاعراب.
 والتقدير الاعرابي المرتب علي اللفظ ان يقدر قبل "او" مصدر، وبعدها "ان" ناصبة للفعل، وهما في تاويل مصدر معطوف ب"او" علي المقدر قبلها.
 فتقدير: "لانتظرنه او يقدم" ليكونن انتظار او قدوم 
 وتقدير: "لاقتلن الكافر او يسلم": ليكونن قتله او اسلامه، وكذا العمل في غيرهما.
 ثم بينت ان "حتي" ينتصب بعدها ايضا ب"ان" واجبة الاضمار.
 والغالب كون ما بعدها في النصب غاية لما قبلها كقوله تعالي: {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} .
 وقد تكون للتعليل، وعلامتها ان يحسن في موضعها "كي" نحو [قولي] :
  ................... 
 ... "جد حتي تغيظ ذا الحسد"
 ولا يكون الفعل في الحالين الا مستقبلا: حقيقة او حكما.
 فان كان حالا او في تقدير الحال لم يكن الا مرفوعا.
 فالحال المحقق كقولك لمن تكلمه: "طلبت 
 لقاءك حتي احدثك الان". و"سالتك عنك حتي لا احتاج الي سواك" و"لقد راي مني امس شيءا حتي لا استطيع ان اكلمه اليوم".
 والحال المقدر: ان يكون الفعل قد وقع فيقدر المخبر به اتصافه بالعزم عليه فينصب؛ لانه مستقبل بالنسبة الي تلك الحال.
 وقد يقدر اتصافه بالدخول فيه فيرفع؛ لانه حال بالنسبة الي تلك الحال.
 ومنه قوله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} .
 قراه نفاع بالرفع علي تقدير كونه حالا.
 وقراه الباقون بالنصب علي تقدير الاستقبال.
 ثم اشرت الي ان نصب الفعل ب"ان" واجبة الاضمار بعد الفاء المجاب بها نفي كقوله تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا} .
 والمجاب بها طلب وهو: اما امر، واما نهي، واما دعاء، 
 واما استفهام، واما عرض، واما تحضيض، واما تمن.
 فالامر كقول الراجز:
  
 يا ناق سيري عنقا فسيحا
  
 الي سليمان فنستريحا
 والنهي كقول الشاعر:
  
 لا يخدعنك موتور وان قدمت ... تراته فيحيق الحزن والندم
 والدعاء كقول الشاعر:
  
 فيا رب عجل ما اءمل منهم ... فيدفا مقرور ويشبع مرمل 
 وكقول الاخر:
  
 رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن
 والاستفهام كقول الشاعر:
  
 هل تعرفون لباناتي فارجو ان ... تقضي فيرتد بعض الروح في الجسد
 والعرض كقول الشاعر:
  
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا 
 والتحضيض كقول الشاعر:
  
 لولا تعوجين يا سلمي علي دنف ... فتخمدي نار وجد كاد يفنيه
 والتمني كقوله تعالي: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} .
 وكقول الشاعر:
  
 يا ليت ام خليد واعدت فوفت ... ودام لي ولها عمر فنصطحبا
 وقيدت الفاء المنتصب بعدها الفعل باضافتها الي جواب احترازا من الفاء التي لمجرد العطف كقولك: "ما تاتينا فتحدثنا".
 بمعني: ما تاتينا فما تحدثنا، او فانت تحدثنا.
 فلو قصد المتكلم معني: ما تاتينا محدثا، او ما تاتينا 
 فكيف تحدثنا ثبتت الجوابية، وصح النصب.
 ومعني:
  ......................... 
 ...
  .................... 
 نصع
 خلص.
 واشرت بذلك الي ان النفي الذي ليس نفيا خالصا لا جواب له منصوب نحو: "ما انت الا تاتينا فتحدثنا" و"ما تزال تاتينا فتحدثنا" و"ما قام فياكل الا طعامه".
 ومنه قول الشاعر:
  
 وما قام منا قاءم في ندينا فينطق ... الا بالتي هي اعرف
 وكذلك بعد الطلب.
 فلو وقع موقع الفاء واو مقصود بها المصاحبة نصب الفعل ايضا بعدها علي نحو ما ينصب بعد الفاء.
 فمن ذلك قول الشاعر:
  
 لا تنه عن خلق، وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم 
 ومثله قول الاخر في الامر:
  
 فقلت: ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان 
 ومثله قول الاخر في النفي:
  
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 ومن النصب بعد واو الجمع الواقعة بعد نفي قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} .
 ومن النصب بعدها في التمني قوله: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين}  في رقراءة حمزة، وابن عامر، وحفص.
 قال ابن السراج:
 "الواو تنصب ما بعدها في غير الواجب من حيث انتصب ما بعد الفاء. 
 وانما يكون كذلك اذا لم ترد الاشتراك بين الفعل، والفعل واردت عطف الفعل علي مصدر الفعل الذي قبلها كما كان في الفاء واضمرت "ان". وتكون الواو في بمعني "مع" فقط".
 وهذا الذي صرح به ابن السراج قصدته بقولي:
 والواو كالفا ان تفد مفهوم "مع". ... وقبلها طلب او نفي نصع
 وقد ينصب الفعل ب"ان" لازمة الاضمار بعد الفاء وليس قبلها نفي، ولا طلب كقول الشاعر:
  
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 والي هذا اشرت بقولي:
 وقد يجء النصب بعد الفاء من ... بعد كلام واجب بها قرن 
 ثم بينت ان جواب غير النفي اذا خلا من الفاء، وقصد الجزاء جزم بما هو له جواب؛ لانه شبيه بالشرط في جواز وقوعه وعدم جواز وقوعه بالنسبة الي علم الشخص المتكلم به.
 بخلاف النفي فان الشخص المتكلم به محقق لعدم الوقوع فخالف الشرط، ولم يكن له جواب مجزوم.
 واكثر المتاخرين ينسبون جزم جواب الطلب ل"ان" مقدرة.
 والصحيح انه لا حاجة الي تقدير لفظ "ان" بل تضمن لفظ الطلب لمعناها معغن عن تقدير لفظها كما هو مغن في اسماء الشرط نحو: "من ياتني اكرمه".
 وهذا هو مذهب الخليل وسيبويه.
 ولا يعل للنهي جواب مجزوم الا اذا صح المعني بتقدير دخول "ان" علي "لا" نحو: "لا تفعل الشر يكن خيرا لك".
 فللنهي ههنا جواب مجزوم؛ لان المعني يصح بقولك: "ان لا تفعل الشر يكن خيرا لك". 
 بخلاف قولك: "لا تفعل الشر يكون شرا لك".
 فان الجزم فيه ممتنع لعدم صحة المعني بقولك: "ان لا تفعل الشر يكن شرا لك".
 وقد اجاز الكساءي الجزم في جواب ما لا يصح فيه دخول "ان" علي "لا".
 وقال: "يكتفي بتقدير "ان" داخله علي الفعل دون "لا".
 ويعضد ما ذهب اليه رواية من روي:
 "من اكل من هذه الشجرة، فلا يقرب مسجدنا يءذنا بريح الثوم".
 و"يءذينا" بثبوت الياء اشهر.
 والي ما ذهب اليه الكساءي اشرت بقولي:
 وجاءز عند الكساءي نحو: "لا ... تضم تضم"
  ............ 
 
 فان جزم "تضم" بعد "لا تضم" كجزم "يءذنا" بعد: "لا يقرب مسجدنا"، والجيد "تضام" و"يءذينا" بالرفع.
 ومما انفرد الكساءي بجوازه النصب بعد الفاء المجاب بها اسم امر نحو:
  ................ 
 ...
  ......... 
 "ص فتفضلا"
 وانفرد ايضا بجواز نصب ما بعد الفاء المجاب بها خبر
 بمعني الامر نحو: "حسبك حديث فينام الناس".
 فهذه المساءل الثلاث لا يجيزها غير الكساءي.
 واما الجزم عند التعري من الفاء فجاءز باجماع.
 وكذا جزم جواب الخبر الذي بمعني الامر كقوله تعالي: {تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم} .
 لان المعني: امنوا وجاهدوا.
 ومنه قول العرب: "اتقي الله امرء فعل خير يثب عليه".
 لان المعني: ليتق الله، وليفعل. 
 والحق الفراء الرجاء بالتمني فجعل له جوابا منصوبا.
 وبقوله اقول لثبوت ذلك سماعا.
 ومنه قراءة حفص عن عاصم: { لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} .
 ومنه قول الراجز انشده الفراء.
  
 عل صروف الدهر اودولاتها
  
 يدلننا اللمة من لماتها
  
 فتستريح النفس من زفراتها 
 واجاز الكوفيون الاستفهام ب"لعل"، وايلاء ما اتصل بها جوابا منصوبا نحو: "لعلك تشتمنا فاقوم اليك"؟.
 ثم اشرت الي اجراء التقليل مجري النفي في ايلاءه جوابا منصوبا فيقال: "قل ما تاتينا فتحدثنا"، كما يقال: "ما تاتينا فتحدثنا، فجواز هذا وامثاله متفق عليه.
 وزاد الكوفيون اجراء التشبيه مجري النفي نحو: "كانك امير فنطيعك"؛ لان فيه معني: ما انت امير فنطيعك.
 وكذلك اجروا الحصر ب"انما" كقولهم: "انما هي ضربة من الاسد فتحطم ظهره".
 وعليه قراءة ابن عامر: "فانما يقول له كن فيكون".
 ثم اشرت الي ان "غيرا" قد تفيد نفيا، فيكون لها جواب منصوب كالنفي الصريح فيقال: "غير قاءم الزيدان فنكر مهما".
 اشار الي ذلك ابن السراج ثم قال: "ولا يجوز هذا عندي".
 قلت: "وهو عندي جاءز". والله اعلم. 
 وحكي الفراء عن العرب في المضارع المنفي ب"لا" الجزم والرفع اذا حسن تقدير "كي" قبله، وانهم يقولون: "ربطت الفرس لا يتفلت"، و"اوثقت العبد لا يفر" و"لا يفرر"، وانما جزم؛ لان تاويله: ان لم اربطه فر، فجز علي التاويل، قال: وانشدني بعض بني عقيل:
  
 وحتي راينا احسن الفعل بيننا ... مساكتة لا يقرف الشر قارف
 وقال اخر:
  
 لو كنت اذ جءتنا حاولت رءيتنا ... او جءتنا ماشيا لا يعرف الفرس 
 بجزم "يقرف" و"يعرف" ورفعهما.
 والي مثل هذا اشرت بقولي:
 والجزم والرفع رووا في تلو "لا" ... ان كان ما قبل به معللا
 ثم بينت انتصاب الفعل المعطوف علي اسم صريح ب"ان" مضمرة جاءزة الاظهار كقول الشاعر:
  
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف 
 اراد: للبس عباءة وان تقر عيني، فحذف "ان" وابقي عملها دليلا عليها، ولو استقام الوزن باظهارها لكان اقيس.
 وليست الواو مخصوصة بهذا بل هو جاءز "او" والفاء، و"ثم"، فمثال ذلك مع "او" قراءة السبعة الا نافعا: "او يرسل رسولا"، بنصب "يرسل" عطفا علي "وحيا"، والاصل: او ان يرسل، ومثال ذلك مع الفاء قول الشاعر، وهو رجل من طيء:
  
 لولا توقع معتر فارضيه ... ما كنت اوثر اترابا علي ترب
 ومثال ذلك مع "ثم" قول الشاعر:
  
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر 
 اراد: ثم ان اعقله، فحذف "ان" وابقي عملها.
 فهذا وامثاله جاءز لكثرة نظاءره.
 واما بقاء النصب بعد حذف "ان" في غير ذلك فضعيف قليل، ولا يقبل منه الا ما نقله عدل، ولا يقاس عليه.
 ومما نقل فقبل قول بعض العرب: "خذ اللص قبل ياخذك".
 وقول الشاعر انشده سيبويه:
  
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 قال سيبويه: "اراد بعد ما كدت ان افعله". 
  باب عوامل الجزم
  مدخل
 ...
 باب: عوامل الجزم
 "ص"
 ب"لا" وباللام اجز من في الطلب ... ك"لا تءاخذ" و"ليعذر من غبي"
 واللام قد تسكن بعد الفا و"ثم" ... والواو نحو: "من يكارم فليدم"
 وقل ما تجء في الخطاب ... مع فاعل نحو: "لتعرف ما بي"
 وقل ان تجزم ذي اللام و"لا" ... "افعل" او"نفعل" واللام اعتلي
 وحذفت هذي اللام بعد "قل" كثر ... وبعد قول غير امر قد نزر
 ودون قول اضطرار حذفا ... نحو: "يكن للخير منك" فاعرفا 
 ويجزم الفعل ب"لم" و"لما" ... ماضي معني نحو "لم اغتما"
 وشذ رفع بعد "لم" وقد زعم ... نصب بها وبطل ذا القول علم
 وحد الانتفا ب"لما" واتصل ... بحال، وهو مطلقا ب"لم" حصل
 وبعضهم مجزوم "لما" قد حذف ... وبعد حذفه علي "لما" وقف
 وفصل مجزوم ب"لم" و"لا" الطلب ... في شعر استعمله بعض العرب
 "ش" وذلك الطلب بعد "لا"، واللام الجازمتين يحصل فاءدتين لا يحصلان بدونه.
 احداهما: تمييز "لا" المرادة من غير المرادة، وهي 
 النافية نحو: {لا اعبد ما تعبدون} .
 والزاءدة نحو: {ما منعك الا تسجد} .
 وتمييز اللام المرادة من غير المرادة، وهي التي ينتصب الفعل بعدها وقد ذكرت.
 والثانية من الفاءدتين: ان الطلب يعم به "لا" في النهي نحو [قوله تعالي] : {ولا تحزن} .
 و"لا" في الدعاء نحو: "لا تعذبنا" و [قوله تعالي] : {لا تءاخذنا} .
 ويعم به لام الامر نحو [قوله تعالي] : {لينفق ذو سعة من سعته} .
 ولام الدعاء نحو [قوله تعالي] : {ليقض علينا ربك} . 
 بخلاف ان يقال: لام الامر: و"لا" في النهي، فان الدعاء لا يدخل في ذلك.
 ومن ورود الدعاء مجزوما باللام قول ابي طالب:
  
 يا رب اما تخرجن طالبي
  
 في مقنب من تلكم المقانب
  
 فيكن المغلوب غير الغالب
  
 وليكن المسلوب غير السالب
 وللام الطلب الاصالة في السكون من وجهين:
 احدهما مشترك فيه وهو: كون السكون متقدما علي الحركة، اذ هي زيادة، والاصل عدمها. 
 والثاني خاص، وهو: ان يكون لفظها مشاكلا لعملها كما فعل بباء الجر، لكن منع من سكونها الابتداء بها فكسرت.
 وبقي للقصد تعلق بالسكون.
 فاذا دخل عليه واو او فاء رجع غالبا الي السكون ليءمن دوام تفويت الاصل.
 وليس التسكين حملا علي عين "فعل" كما زعم الاكثرون؛ لان ذلك اجراء منفصل مجري متصل، ومثله لا يكاد يوجد مع قلته الا في اضطرار.
 وتسكين هذه اللام بعد الواو، والفاء اكثر من تحريكها، ولذلك اجمع القراء علي التسكين فيما سوي [قوله تعالي] : {وليوفوا نذورهم}  {وليطوفوا}  و {وليتمتعوا} .
 مما ولي واوا او فاء كقوله [تعالي] : {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} . 
 وكقوله تعالي: {فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه} .
 وكقوله تعالي: {فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا} .
 وكقوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} .
 وايضا لو كان تسكين هذه اللام لغير سبب يخصها لشاركتها فيه دون شذوذ لام "كي" الواقعة بعد فاء او واو.
 ويقل دخول هذه اللام علي فعل فاعل مخاطب استغناء بصيغة "افعل"، والكثير دخولها علي فعل ما لم يسم فاعله مطلقا نحو: "لتعن بحاجتي" و"ليزه زيد علينا".
 ومن دخولها علي فعل فاعل مخاطب مع قلته قراءة 
 عثمان وابي وانس رضي الله عنهم: "فبذلك فلتفرحوا".
 وقول النبي: صلي الله عليه وسلم:
 "لتاخذوا مصافكم".
 ومن دخولها علي المضارع المسند علي المتكلم قوله تعالي: {ولنحمل  خطاياكم} .
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم. 
 "قوموا فلاصل لكم" .
 [وقد تسكن هذه اللام بعد "ثم" نحو: {ثم ليقضوا تفثهم} .
  وهي قراءة غير قنبل، وابي عمرو، وابن عامر، وورش] .
 ومن دخول "لا" النهي علي فعل المتكلم قول الشاعر:
  
 اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد ... لها ابدا ما دام فيها الجراضم 
 ومثله قول الاخر:
  
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... مردفات علي احناء اكوار
 والي دخول لام الامر، و"لا" في النهي علي فعل
 المتكلم بقلة اشرت بقولي:
 وقل ما تدخل ذي اللام و"لا" ... "افعل" او"نفعل"
  ............. 
 ثم قلت:
  .......................... 
 ...
  ................ 
 واللام اعتلي 
 اي: دخول اللام علي "افعل" و"نفعل" اكثر من دخول "لا" عليهما.
 ثم اشرت الي حذف لام الامر، وبقاء عمله وهو علي ثلاثة اضرب:
  كثير مطرد.
  وقليل جاءز في الاختيار.
  وقليل مخصوص بالاضطرار.
 فالكثير المطرد: الحذف بعد امر بقول كقوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} ، اي: ليقيموا، فحذف اللام؛ لانه بعد "قل".
 وليس بصحيح قول من قال: ان اصله "قل لهم، فان تقل لهم يقيموا".
 لان تقدير ذلك يلزم منه الا يتخلف احد من المقول لهم عن الطاعة، والواقع بخلاف ذلك.
 فوجب ابطال ما افضي اليه وان كان قول الاكثر.
 والقليل الجاءز في الاختيار بعد قول غير امر كقول الراجز: 
  
 قلت لبواب لديه دراه
  
 تيذن فانيب حمءها وجارها
 اراد: ليتذن فحذف اللام وابقي عملها، وليس مضطرا لتمكنه من ان يقول:
 ايذن
  .................. 
 وليس لقاءل ان يقول: هذا من تسكين المتحرك علي ان يكون الفعل مستحقا للرفع فسكن اضطرارا.
 لان الراجز لو قصد الرفع لتوصل اليه مستغنيا عن الفاء، فكان يقول:
 تيذن اني حمءها وجارها
 فاذا لم يستغن عن الفاء فاللام والجزم مرادان.
 والقليل المخصوص بالاضطرار: الحذف دون تقدم قول بصيغة امر، ولا بغيرها كقول الشاعر:
  
 فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب 
 اراد: ولكن ليكن، فحذف اللام مضطرا وابقي عملها، وليس من هذا ما انشده الفراء من قول الراجز:
  
 من كان لا يزعم اني شاعر
  
 فيدن مني تنهه المزاجر
 لانه لو قصد الامر لقال:
 فليدن مني
  .............. 
 
 وانما اراد عطف "يدنو" علي "يزعم"، وحذف الواو من "يدنو" لدلالة الضمة عليها كما قال:
  
 فيا ليت الاطبا كان حولي ...
  ................................ 
 فحذف واو الضمير اكتفاء بالضمة، فواو ليست بضمير احق ان يفعل بها ذلك، واما "تنهه" فمجزوم؛ لانه جواب "من".
 ثم بينت انجزام الفعل ب"لم" و"لما"، وان المجزوم بهما ماضي المعني.
 وفي ذلك اشعار بانه لا يكون في اللفظ الا مضارعا، بخلاف مصحوب ادوات الشرط.
 الا ان مجزوم "لم" مطلق الانتفاء.
 فاذا قلت: "لم يكن" جاز ان تريد انتفاء غير محدود كقوله تعالي [ {لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} . 
 وانتفاء محدودا متصلا بالحال كقوله تعالي] : {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} .
 وكقول سيبويه: "ولما هو كاءن لم ينقطع".
 وانتفاء منقطعا كقوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} .
 وكقول الراجز:
  
 وكنت اذ كنت الهي وحدكا
  
 لم يك شء يا الهي قبلكا
 ولجواز انقطاع مدلول "لم" يحسن ان يقال: "لم يكن ثم كان".
 ولجواز كونه غير محدود حسن ان يقال: "لم يقض ما لا يكون".
 واما "لما" فمدلولها انتفاء محدود متصل بزمن النطق بها. 
 فذلك امتنع ان يقال: "لما يكن ثم كان" و"لما يقض ما لا يكون".
 لان انتفاء قضاء ما لا يكون غير محدود.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وحد الانتفا ب "لما" واتصل ... بالحال، وهو مطلقا ب"لم" حصل 
 اي: الانتفاء، حصل مطلقا مع "لم".
 ولا اشترط كون المنفي ب"لما" قريبا من الحال لقولهم:
 "عصي ابليس ربه ولما يندم"، بل الغالب كونه قريبا من الحال.
 ثم بينت ان "لم" قد تهمل فيليها الفعل مرفوعا كقول الشاعر:
  
 لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار 
 وزعم بعض الناس ان النصب ب"لم" لغة اغترارا بقراءة بعض السلف: "الم نشرح لك صدرك" بفتح الحاء.
 وبقول الراجز:
  
 في اي يومي من الموت افر
  
 ايوم لم يقدر ام يوم قدر 
 وهذا عند العلماء محمول علي ان الفعل مءكد بالنون الخفيفة ففتح لها ما قبلها، ثم حذفت، ونويت فبقيت الفتحةكما بقيت في قول الشاعر:
  
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس 
 وانفردت "لما" بجواز حذف مجزومها والوقف عليها كقول الشاعر] .
  
 فجءت قبورهم بدءا ولما ... فناديت القبول فلم يجبنه
 وانفردت "لم" باشياء منها:
 ان فصل بينها وبين مجزومها اضطرار كقول الشاعر:
  
 فذاك ولم اذا نحن امترينا ... تكن في الناس يدركك المراء
 والتقدير: ولم تكن اذا نحن امتربنا يدركك المراء. 
 وقد فصل ايضا بين "لا"، ومجزومها في الضرورة كقول الشاعر:
  
 وقالوا: اخانا لا تخشع لظالم ... عزيز ولا ذا حق قومك تظلم
 اراد: ولا تظلم ذا حق قومك.
 وهذا ردء؛ لانه شبيه بالفصل بين حرف الجر، والمجرور.
 وليس كذلك الفصل بين اداة الشرط، ومعمولها؛ لان اداة الشرط يليها الماضي والمضارع، فاشبهت الفعل في عدم الاختصاص بالمعرب، فحملت عليه في جواز الفصل.
  والله اعلم.
 "ص"
 واجزم ب"ان" و"من" و"ما" و"مهما" ... "اي" و"اين" و"متي" و"اذما" 
 و"حيثما" واختم ب"اني" مهملا ... "كيف" واهل الكوفة اتبع معملا]
 [وشذ جزم ب"اذا" في الشعر ... وليس ذاك جاءزا في النثر
 وادوات الشرط كلها، و"ان" ... اصل فمعناها بكل مقترن] 
 وتقتضي فعلين شرطا وجزا ... ك"ان تزرني تعط ما تنجزا"
 والشرط منهما الذي تقدما ... والثاني منهما جوابا وسما
 وماضيين او مضارعين ... تلفيهما او متخالفين
 وكون ماض في اختلاف سابقا ... اولي من العكس فكن موافقا 
 ولا اخص العكس باضطرار ... لكنه يقل في اختيار
 وللمضارع انجزام ظهرا ... والماضي لفظا فيه جزم قدرا
 وجاءز رفع مضارع سبق ... بالماضي نحو: "من زكا سعيا يثق"
 وقل رفع بعد شرط جزما ... كرفع "يدرك" في جواب "اينما"
 ومنه قول بعضهم: "يا اقرع" ... انك ان يصرع اخوك تصرع"
 وشذ اهمال "متي" و"ان" و"لم" ... حملا علي اشباهها من الكلم
 "ش" لما انقضي الكلام علي الاحرف الاربعة المقتضية مجزوما واحدا شعرت في الكلام علي ادوات الشرط الجازمة، وهي التي اولها "ان"، واخرها "اني" نحو [قوله تعالي] : 
 {ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم}  و {من يعمل سوءا يجز به} ، و {ما تفعلوا من خير يعلمه الله}  و {مهما تاتنا به من اية}  و {ايا ما تدعوا}  و {اينما تكونوا يدرككم الموت} .
 و [قول الشاعر] :
  
  ...................... 
 ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 و [قول الاخر] :
  
 اذا ما اتيت علي الرسول فقل له ...
  ................................ 
 
 و [قول الشاعر] :
  
  ....................... 
 ... وحيثما يك امر صالح تكن
 و [قول الاخر]
  
 فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مركبيها تحت رجلك شاجر] 
 [وقولي:
  ....... 
 واختم ب"اني" مهملا ... "كيف" واهل الكوفة اتبع معملا
 اشرت به الي ان اهمال "كيف"، وعدم الاعتداد بها في ادوات الشرط هو المذهب الصحيح.
 وان الكوفيين يجزمون بها، ويلحقونها بادات الشرط الجازمة.
 وقد جزم ب"اذا" في الشعر كثيرا، والاصح منع ذلك في النثر لعدم وروده.
 ومن الوارد منه في الشعر ما انشد سيبويه من قول الشاعر:
  
 ترفع لي خندف، والله يرفع لي ... نارا اذا اخمدت نيرانهم تقد
 ومنه ما انشده الفراء من قول الاخر: 
  
 استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتحمل
 ولو قيل: ان هذا ليس بضرورة لتمكن الجازم ب"اذا" من ان يجعل مكانها "متي" الشرطية لكان قولا لا راد له الا بان يقال: لو كان جاءزا في غير الشعر ما عدم وردوه نثرا] .
 ولابد لاداة المجازاة من فعل يليها يسمي شرطا، وفعل بعده او ما يقوم مقامه يسمي جوابا وجزاء.
 واذا كانا فعلين جاز ان يكونا مضارعين.
 وان يكونا ماضيين.
 وان يكون الشرط ماضيا، والجواب مضارعا.
 وان يكون الشرط مضارعا، والجواب ماضيا .
 فالاول نحو: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} . 
 والثاني نحو: {وان عدتم عدنا} .
 والثالث نحو: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم} .
 ومثله قول الشاعر:
  
 دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير
 والرابع نحو قول الشاعر:
  
 من يكدني بسيء كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد 
 ومثله قول الاخر:
  
 ان تصرمونا وصلناكم، وان تصلوا ... ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 ومثله قول الاخر:
  
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 واكثر النحويين يخصون الوجه الرابع بالضرورة، ولا اري ذلك؛ لان "النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه". 
 ولان] قاءل البيت الاول متمكن من ان يقول بدل.
  .................. 
 كنت منه ...
  .......................... 
  ................ 
 اك منه ...
  .......................... 
 وقاءل الثاني متمكن من ان يقول بدل:
  .... 
 وصلناكم
  ........... 
 ...
  ......................... 
  ........ 
 نواصلكم
  ......... 
 ...
  .......................... 
 وبدل:
  ................. 
 ... ملاتم
  ............ 
  .................... 
 ... تملاوا
  ............... 
 وقاءل البيت الثالث متمكن من يقول بدل:
 ان يسمعوا
  ......... 
 ...
  ................... 
 ان سمعوا
  ........... 
 ...
  .................... 
 وبدل:
  .................... 
 ...
  ....... 
 وما يسمعوا ...
  ................... 
 ...
  ..... 
 وما سمعوا
  ...... 
 فاذ لم يقولوا ذلك مع امكانه علم انهم غير مضطرين.
 وقد صرح بجواز ذلك في الاختيار الفراء رحمه الله. 
 وجعل مثل ذلك قوله تعالي:  {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين} .
 لان "ظلت" بلفظ الماضي، وقد عطف علي "ننزل"، وحق المعطوف ان يصلح لحلوله محل المعطوف عليه.
 وما كان ماضي اللفظ من شرط او جواب فمجزوم تقديرا.
 واما المضارع: فان كان شرطا وجب جزمه لفظا، وكذا ان كان جوابا، والشرط مضارع مثله.
 فان كان الجواب مضارعا والشرط ماضيا فالجزم مختار كقوله تعالي: {نوف اليهم اعمالهم} .
 وكقول الشاعر:
  
 دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير 
 والرفع جاءز كثير كقول زهير:
  
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم
 [وكقول ابي صخر:
  
 وليس المعني بالذي لا يهيجه ... الي الشوق الا الهاتفات السواجع
  
 ولا بالذي ان بان عنه حبيبه ... يقول ويخفي الصبر اني لجازع]
 ورفعه عند سيبويه علي تقدير تقديمه، وكون الجواب محذوفا. 
 وعند ابي العباس علي تقدير الفاء.
 [وقد يجء الجواب مرفوعا والشرط مضارع مجزوم.
 ومنه قراءة طلحة بن سليمان: "اينما تكونوا يدركم الموت".
 ومثله قول الراجز:
  
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
  
 انك ان يصرع اخوك تصرع 
 ومثله:
  
 فقلت تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها]
 [وشذ اهمال "متي" حملا علي "اذا".
 واهمال "ان" حملا علي "لو".
 واهمال "لم" حملا علي "ما".
 فالاول نحو: [قول عاءشة رضي الله عنها مخاطبة الرسول صلي الله عليه وسلم] .
 "ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس". 
 والثاني كقراءة طلحة: {فاما ترين من البشر احدا} .
  بباء ساكنة ونون مفتوحة.
 ذكرها ابن جني في المحتسب.
 ومنه [قوله صلي الله عليه وسلم] :
 "الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك" .
 والثالث كقول الشاعر:
  
 لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار]  
 "ص"
 وان يك الجواب ما ايلاه "ان" ... اياه ممنوع فبالفا يقترن
 حتما ك"ان تذهب فاسرع" و"متي ... تلمم بنا فلن تري غير فتي"
 ولا يلي الفا الماضي الاتي معني ... الا لوعد او وعيد يعني
 وتخلف الفا قبل مبتدا "اذا" ... فجاءة في ذا الجواب فادر ذا 
 وفي اضطرار حذف ذي الفاء وجد ... ومع صالح لايلا ان ترد
 وما لتلوها مضارعا سوي ... رفع، وقبل اسما محق قد نوي
 وسبق الاسم الشرط ماضيا كثر ... من بعد "ان"، ومع سوي الماضي نزر
 ومطلقا مع غير "ان" هذا يقل ... ك"اينما الريح تميلها تمل"
 وقد يلي الجزاء ما فيه عمل ... عند سوي الفرا وشيخه قبل
 ك"زيدا ان تسال يبن" وك"المني ... ان تزك تبلغ" راياه حسنا
 "ش" اصل جواب الشرط ان يكون فعلا صالحا لجعله شرطا.
 فاذا جاء علي الاصل لم يحتج الي فاء يقترن بها، فان اقترن بها فعلي خلاف الاصل. 
 وينبغي ان يكون الفعل خبرا مبتدا، ولولا ذلك لحكم بزيادة الفاء، وجزم الفعل ان كان مضارعا؛ لان الفاء علي ذلك التقدير زاءدة، في تقدير السقوط.
 لكن العرب التزمت رفع المضارع بعدها فعلم انها غير زاءدة، وانها داخلة علي مبتدا مقدر كما تدخل علي متبدا مصرح به.
 والي هذا اشرت بقولي:
  ....................... 
 ... وقبل اسما محق قد نوي
 ومن ذلك قوله تعالي: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا} .
 ومثله قراءة حمزة: "ان تضل احدهما فتذكر احداهما الاخري".
 واذا كان الجواب ماضيا لفظا لا معني لم يجز اقترانه بالفاء الا في وعد او وعيد؛ لانه اذا كان وعدا او وعيدا حسن ان يقدر ماضي المعني، فعومل معاملة الماضي حقيقة.
 ومثال الماضي حقيقة قوله تعالي: {ان كان قميصه 
 قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين} .
 ومثال الماضي لفظا لا معني مقرونا بالفاء [قوله تعالي] : {من جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار} .
 والي هذا اشرت بقولي:
 ولا يلي الفا الماضي الاتي معني ... الا لوعد او وعيد يعني
 [ويجوز ان تكون الفاء عاطفة ويكون التقدير: ومن جاء بالسيءة، فكبت وجوههم في النار، فيقال لهم: هل تجزون.
 كما قال [تعالي] : {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} .
 اي: فيقال لهم: اكفرتم] .
 واذا كان الجواب جملة اسمية، او فعلية لا تلي حرف الشرط وجب اقترانها بالفاء ليلعم ارتباطها بالاداة، فان ما لا يصلح للارتباط مع الاتصال احق بان لا يصلح مع الانفصال، فاذا قرن بالفاء علم الارتباط. 
 والفعلية التي لا تلي حرف الشرط هي التي فعلها:
 غير متصرف نحو: {فعسي ربي ان يءتين} .
 او ماضي لفظا، ومعني نحو: {فقد سرق اخ له من قبل} .
 او مطلوب به فعل او ترك: نحو: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني}  ونحو: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} . في رواية ابن كثير.
 ومما يجب اقترانه بالفاء؛ لانه لا يلي حرف الشرط الفعل المقرون بالسين، او سوف.
 والمنفي ب"لن" او"ما" او"ان".
 وقد تحذف الفاء الواجب ذكرها للضرورة كقول الشاعر:
  
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان 
 وقول الاخر:
  
 ومن لا يزل ينقاد للغي والهوي ... سيلفي علي طول السلامة نادما
 ويقوم مقام الفاء في الجملة الاسمية "اذا" المفاجاة نحو: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} .
 وانما قامت مقامها ؛ لانها مثلها في عدم الابتداء بها، فوجودها يحصل ما يحصل بالفاء من بيان الارتباط.
 وكان حق اداة الشرط الا يليها الا معمولها كغيرها من عوامل الفعل السالمة من شذوذ.
 لكنها اشبهت الفعل بالدخول علي معرب ومبني، والمتعدي منه في عدم اكتفاءها بمطلوب واحد، فجاز ان يليها الاسم. 
 وخصت "ان" لكونها اصلا بكثرة ذلك فيها بشرط مضي الفعل.
 ولا يجوز لك فيها مع مضارعا غير مجزوم ب"لم"، ولا في اخواتها مطلقا الا في شعر كقوله:
  
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وكقول الاخر:
  
 فمتي واغل ينبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي 
 [واشرت بقولي:
 وقد يلي الجزاء ما فيه عمل ...
  ......................... 
 الي قول الشاعر:
  
 هل انت باءعني دمي بغلاءه ... ان كنت زفرة عاشق لم ترحم
 ومثله قول طفيل الغنوي:
  
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير يعقب
 ولم يجز الفراء مثل هذا، وهو محجوج بالنقل.
 واجاز هو والكساءي تقديم معمول الجزاء علي اداة الشرط نحو: 
  .......... 
 "المني ... ان تزك تبلغ"
  ............ 
 واجاز الكساءي وحده نحو:
 .. "زيدا ان تسال يبن". ...
  ..................... 
 "
 "ص"
  واحكم بتثليث مضارع تلا ... بالفا او الواو الجزا ممثلا 
 ب"ما يحاسبكم به الله" ردف ... ونصبه بنقل عمرو قد عرف
 وهو ك"تاخذ" بعد "يهلك" اثر "ان ... يهلك ابو قابوس" فاحفظ واستبن
 وبعد نصب جزم معطوف علي ... جزاء اقبل مثل ما قد قبلا
 وجزم او نصب لفعل يلفي ... قبل الجزاء اثر واو او فا
 ومثل تلو الواو والفا: تلو "ثم" ... في المذهب الكوفي فاعرف من تءم
 والعاري اجزم بدلا او يرتفع ... مقدرا حالا، وكل قد، سمع
 والشرط يغني عن جواب ان يبن ... والعكس نزر، وازيلا بعد "ان"
 في قوله "قالت وان" من بعد ما ... قيل: "وان كان فقيرا معدما"
 وما هو في الجواب معني ان سبق ... فشاهدا ابداه من به نطق
 وهو الجواب نفسه عند ابي ... زيد، ومن ولاه ليس بالغبي
 
 وربما اغني عن الجزا خبر ... سابق، او مءخر قد استتر
 "ش" اذا اخذت اداة الشرط جوابها، وذكر بعده مضارع بعد فاء، او واو جاز:
 جزمه عطفا علي الجواب، ورفعه علي الاستءناف.
 ونصبه علي اضمار "ان" قال سيبويه:"
 "فاذا انقضي الكلام ثم جءت ب"ثم"، فان شءت جزمت بها.
 وان شءت رفعت. كذلك الواو والفاء.
 الا انه قد يجوز النصب بالفاء والواو.
 وبلغنا ان بعضهم قرا: {يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء} . والي هذا اشرت بقولي:
  ....................... 
 ... ونصبه بنقل عمرو قد عرف 
 وقرا بالرفع: عاصم وابن عامر.
 وبالجزم: نافع وابن كثير وابو عمرو، وحمزة، والكساءي.
 وروي بالاوجه الثلاثة "وناخذ" من قول الشاعر:
  
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام
  
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 وجاز النصب بعد الفاء والواو اثر الجزاء؛ لان مضمونه لم يتحقق وقوعه فاشبه الواقع بعده الواقع بعد الاستفهام.
 وانشد الفراء في كتاب المعاني: 
  
 فان يهلك النعمان تعر مطيه ... ويخبا في جوف العياب قطوعها
  
 وتنحط حصان اخر الليل نحطة ... تقضب منها او تكاد ضلوعها
 فنصب "يخبا" وجزم "تنحط".
 واليه اشرت بقولي:
 وبعد نصب جزم معطوف علي ... جزاء اقبل مثل ما قد قبلا
 قال سيبويه: 
 "وسالت الخيل عن قوله: "ان تاتني فتحدثني احدثك".
 و"ان تاتني وتحدثني احدثك" فقال: هذا يجوز والجزم الوجه".
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي:
 وجزم او نصب لفعل يلفي ... قبل الجزاء اثر واو او فا
 ولا يستشهد علي هذه المسالة بما انشده سيبويه من قول الشاعر:
  
 ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبتها في مستوي الارض يزلق 
 لان الفعل المتقدم علي الفاء منفي، وجواب النفي ينصب في مجازاة وغيرها.
 وانما يستشهد بقول الشاعر:
  
 ومن يقترب منا ويخضع نءوه ... ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما
 ثم نبهت علي ان الفعل الواقع بعد "ثم" عند الكوفيين كالواقع بعد الواو والفاء في جواز نصبه.
 ومنه قراءة الحسن: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت}  بالنصب.
 وان خلا الفعل المتوسط بين الشرط والجزاء من الفاء والواو جزم، وجعل بدلا من الشرط.
 او رفع وكان في موضع نصب علي الحال. 
 فمثال المجزوم المجعول بدلا قول الشاعر:
  
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 ومثال المرفوع المقدر في موضع الحال قول الاخر:
  
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره. ... تجد خير نار عندها خير موقد
 والاستغناء عن جواب الشرط للعلم به كثير، ومنه قوله تعالي: {اان ذكرتم} , وقوله تعالي: {وان كان كبر 
 عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية} .
 والاستغناء عن الشرط وحده اقل من الاستغناء عن الجواب ومنه قول الشاعر:
  
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 اراد: الا تطلقها يعل مفرقك الحسام.
 ومنه قول الاخر:
  
 متي تءخذوا قسرا بظنة عامر ... ولا ينج الا في الصفاد يزيد
 اراد: متي تثقفوا تءخذوا. 
 ومثال حذف الشرط والجزاء معا قول الراجز:
  
 قالت بنت العم: يا سلمي وان.
  
 كان فقيرا معدما قالت: وان
 اي: قالت ان كان فقيرا معدما هويته ورضيته.
 وقال السرافي:
 "يقول القاءل: "لااتي الامير لانه جاءر".
 فيقال: "ايته وان". يراد بذلك وان كان جاءرا فاته".
 وهذا اعني حذف الجزاين معا لا يجوز مع غير "ان"
 وهو مما يدل علي اصالتها في باب المجازاة.
 وما تقدم علي اداة الشرط مما هو في معني الجواب فهو 
 دليل الجواب عند اكثر النحويين، والجوب محذوف.
 ومذهب ابي زيد ان الذي تقدم هو الجواب نفسه، ولذلك جاء مقرونا بالفاء في قول الشاعر:
  
 فلم ازقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لا نكس ولا بمغمر
 وقد يغني عن جواب الشرط خبر ذي خبر مقدم علي اداة الشرط، او خبر مبتدا مقدر بعد الشرط.
 فالاول كقول الله تعالي: {وانا ان شاء الله لمهتدون} .
 وكقول الشاعر: 
  
 وان متي اشرف من الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر
 وكقول الاخر:
  
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
 والثاني مثل قول الشاعر:
  
 بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم 
 اي: فهو ظالم.
 "ص"
 واول الشرطين دون عطف ... جوابه مغن بغير خلف
 ومع عطف الجواب لهما ... ك"ان تءما وتلما تكرما"
 [واحكم لدي اجتماع شرط وقسم ... بكون مطلوب الاخير ذا عدم
 وان تواليا وقبل مبتدا ... فالشرط رجح مطلقا فتعضدا
 وربما رجح بعد قسم ... شرط بلا مبتدا مقدم
 ونية الفا بعد شرط مع قسم ... تعطيه في راي جوابا ملتزم] 
 وفي الجواب مثل: "ان اان" ففي ... "اان تقم اقم" بجزم تكتفي
 ويونس التقديم ينوي فرفع ... وعند سيبويه ذلك امتنع 
 والشرط مع حذف الجواب ماض او ... معمول "لم"، ثم النثر غير ذا ابوا
 "ش" اذا توالي شرطان دون عطف، فالثاني مقيد للاول كتقييده بخال واقعة موقعه.
 والجواب المذكور او المدلول عليه للاول.
 والثاني مستغني عن جوابه لقيامه ما لا جواب له وهو الحال.
 مثال ذلك قول الشاعر:
  
 ان تستغيثوا بنا، ان تذعروا تجدوا ... منا معاقل عز زانها كرم
 فهذا بمنزلة ان تقول: ان تستغيثوا بنا مذعورين تجدوا
 منا معاقل عز.
 فالشرط الاول هو صاحب الجواب.
 والثاني يفيد ما يفيده الحال من التقييد.
 ومن هذا النوع قوله تعالي: {ولا ينفعكم نصحي 
 ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} . ف"ولا ينفعكم نصحي" دليل الجواب المحذوف.
 وصاحب الجواب اول الشرطين، والثاني مقيد له مستغن عن جواب والتقدير: ان ادرت ان انصح لكم مرادا غيكم لا ينفعكم نصحي.
 فان توالي شرطان بعطف فالجواب لهما معا كقولي:
  .................. 
 ... "ان تءما وتلما تكرما"
 ومنه قوله تعالي: {وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم  اموالكم، ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا} .
 [واذا اجتمع شرط وقسم استغني بجواب ما سبق منهما عن جواب الاخر:
 فتقديم القسم كقولك: "والله ان/ اتيتني لاكرمنك".
 وتقديم الشرط نحو: "ان تاتني والله اكرمك". 
 ويغني عن لفظ القسم لام تقارن اداة الشرط.
 لفظا نحو: {ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين} .
 او تقديرا نحو: {وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} .
 قال سيبويه:.
 "ولا بد من هذه اللم مظهرة او مضمرة".
 فان توالي القسم والشرط بعد مبتدا استغني بجواب الشرط مطلقا نحو: "زيد والله ان تقم يقم" و"زيد ان تقم والله يقم".
 وقد يستغني عند عدم المبتدا بجواب شرط مءخر عن جواب قسم مقدم كقوله:
  
 لءن كان ما حدثته اليوم صادف ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا 
 وقول الاعشي:
  
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم تنتفل
 وقال ابن السراج:
 "تقول: "ان تقم يعلم الله ازورك" تعترض باليمين فيكون بمنزلة ما لم يذكر.
 وغن جعلت الجواب للقسم اتيت بالام فقلت: "ان تقم يعلم الله لازورنك" وتستر الفاء.
 وكذلك: "ان تقم يعلم الله  لاتينك".
 تريد: فيعلم الله لازورنك، وفيعلم الله لاتينك".
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي:
 ونية الفا بعد شرط مع قسم ... تعطيه في راي جوابا يلتزم]
 واذا تقدم علي الشرط استفهام نحو: "اان تقم اقم". 
 فسيبويه يجعل الاعتماد علي الشرط كان الاستفهام لم يكن.
 ويونس يجعل الاعتماد علي الاستفهام ناويا تقديم الفعل الثاني.
 والي هذا اشرت بقولي:
 ويونس التقديم ينوي فرفع ... وعند سيبويه ذلك امتنع
 ومن حجة سيبويه قوله تعالي: {افان مت فهم الخالدون} ؟
 وكل موضع استغني فيه عن جواب الشرط، فلا يكون فعل الشرط فيه الا ماضي اللفظ، او مضارعا مجزوما ب"لم" كقوله تعالي: {لءن لم تنته لارجمنك} . 
 ولا يكون فعل الشرط مضارعا غير مجزوم ب"لم" عند حذف الجواب الا في ضرورة كقول الشاعر:
  
 يثني عليك، وانت اهل ثناءه ... ولديك ان هو يستزدك مزيد
 وكقوله:
  
 لءن يك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 "ص"
 ووصل "اذ" و"حيث" في الشرط ب"ما" ... حتم، ومع غيرهما لن يحتما
 وامنعه مع "اني" و"من" و"مهما" ... والاصل "ما ما" او "مه" اوليت "ما" 
 واول "ما" "ايا" او المجرور به ... ك"اي ذين ما، وني فقد جبه"
 ونون "ايا" قبل "ما" اذا حذف ... مجرورها كما في الاسرا قد عرف
 وعند سيبويه "اذا ما" حرف ... وهي عند ابن يزيد ظرف
 واسم سواها غير "ان" وانسب الي ... ظرفية ما بعد "اي" وخلا
 ما قبلها منها و"اي" بحسب ... مصحوبها تعزي لما له انتسب
 وقد اتت "مهما" و"ما" ظرفين في ... شواهد من يعتضد بها كفي
 "ش" لا يجزم ب"اذا" و"حيث" الا مقرونتين ب"ما"؛ لانهما اذا تجردتا لزمتهما الاضافة الي ما يليهما، والاضافة من خصاءص الاسماء، فكانت منافية للجزم، فلما قصد جعل هاتين الكلمتين جازمتين ركبتا مع "ما" لتكفهما عن الاضافة وتهيءهما 
 لما لم يكن لهما من معني وعمل، فصارت "ما" ملازمة لهما ما دامت المجازاة مقصودة بهما.
 وزيادتها مع "من" و"اني" و"مهما" ممنوعة.
 ومع "ان" و"اي" و"ايان" و"اين" و"متي" جاءزة.
 واصل "مهما": "ما ما" الاولي شرطية، والثانية زاءدة فثقل اجتماعهما فابدلت الف الاولي هاء.
 هذا قول البصريين.
 ومذهب الكوفيين ان اصلها: "مه" بمعني اكفف، زيدت عليها "ما"، فحدث بالتركيب معني لم يكن.
 واذا زيدت "ما" مع "اي" والمضاف اليه مذكور فالاجود ان تتوسط بينهما كقوله تعالي: {ايما  الاجلين قضيت فلا عدوان علي} .
 ويجوز ان يجاء بها بعد المضاف اليه كقول الشاعر:
  
 فايهما ما اتبعن فانني ... حريص علي اثر الذي انا تابع 
 ومثله قراءة ابن مسعود رضي الله عنه "اي الاجلين ما قضيت فلا عدوان علي".
 فان حذف ما تضاف اليه تءنث ووليت "ما" كقوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} .
 ومذهب سيبويه ان "اذ" ركبت مع "ما" ففارقتها الاسمية، وصارت حرف شرط مثل "ان".
 ومذهب المبرد وابن السراج، وابي علي ومن تابعهم ان اسميتها باقية مع التركيب.
 وان مدلولها من الزمان صار مستقبلا بعد ان كان ماضيا.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه؛ لانها قبل التركيب حكم باسميتها لدلالتها علي وقت ماضي دون شء اخر يدعي انها دالة عليه. 
 ولمساواتها بعض الاسماء في قبول بعض علامات الاسمية كالتنوين، والاضافة اليها.
 والوقوع موقع مفعول فيه نحو: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما} .
 وموقع مفعول به نحو: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح} .
 واما بعد التركيب فمدلولها المجمع عليه: معني المجازاة، وهو من معاني الحروف.
 ومن ادعي ان لها مدلولا اخر زاءدا علي ذلك فلا حجة له، وهي مع ذلك غير قابلة لشء من العلامات التي كانت قابلة لها قبل التركيب فوجب انتفاء اسميتها، وثبوت حرفيتها.
 كما ذهب اليه سيبويه: 
 وما سوي "ان" و"اذما" من ادوات الشرط فاسماء باجماع المحققين.
 وهي علي ثلاث اضراب:
 ضرب لا ظرفية فيه وهو "من" و"ما" و"مهما" [في الاشهر] .
 وضرب لا يخلو من ظرفية وهو: "اين" و"متي" و"حيثما" و"اني".
 وضرب يستعمل ظرفا وغير ظرف، وهو "اي": تكون عارية من الظرفية اذا اضيفت الي ما لا يدل علي زمان ومكان.
 وتكون ظرف زمان اذا اضيفت الي اسم زمان.
 وظرف مكان اذا اضيفت الي مكان، نحو: "ايهم تضرب اضرب" و"اي وقت تقم اقم" و"اي مكان تجلس اجلس".
 والي هذا كله اشرت بقولي: 
 .. وانسب الي ... ظرفية ما بعد "اي" وخلا
 ما قبلها منها و"اي" بحسب ... مصحوبها، تعزي لما له انتسب
 اي:
 تنسب [اي] الي الاسماء المجردة عن الظرفية ان اضيفت الي شء منها.
 والي اسماء الزمان او المكان ان اضيفت الي شء منها.
 لانها بعض ما تضاف اليه.
 [وانما قلت: و"ما" و"مهما" في الاشهر؛ لان جميع النحويين يجعلون "ما" و"مهما" مثل "من" في لزوم التجرد عن الظرفية مع ان استعمالها ظرفين ثابت في اشعار الفصحاء من العرب.
 كقول الفرزدق.
  
 وما تحي لا ارهب وان كنت جارما ... ولو عد اعداءي علي لهم دحلا 
 وكقوله:
  
 وما تك يا ابن عبد الله فينا ... فلا ظلما نخاف ولا افتقارا
 وكقوله:
  
 فما تحي لا اخش العدو ولا ازل ... علي الناس اعلو من ذري المجد مفرعا
 وكقول تميم العجلاني:
  
 ولو كحلت حواجب خيل قيس ... بتغلب بعد كلب ما قذينا
  
 ما تسلم لكم افراس قيس ... فلا ترجوا البنات ولا البنينا 
 وكقول عبد الله بن الزبير الاسدي:
  
 فما تحي لا نسام حياة، وان تمت ... فلا خير في الدنيا ولا العيش اجمعا
 وكقول طفيل الغنوي:
  
 نبءت ان ابا شتيم يدعي ... مهما يعش يسمع بما لم يسمع
 وكقول حاتم الطاءي:
  
 وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا]  
  فصل في  "لو":
 "ص"
 "لو" حرف شرط يقتضي امتناع ما ... يلي، وكون تلو تلو لازما
 وفي المضي استعملت وربما ... اصحبها الاتي من تكلما
 وجوز الجزم بها في الشعر ... ذو حجة ضعفها من يدري
 وهي في الاختصاص بالفعل ك"ان" ... وباشرت "ان" ك"لو اني فطن"
 وليس حتما كون فعل خبرا ... من بعد "لو ان" ومما اثرا
 "لو ان حيا مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح"
 وقد يلي اسم "لو" وبعد فعل ... مفسر رافع الاسم قبل
 ومغرب من بسوي ذا ينطق ... ك"لو بغير الماء حلقي شرق" 
 وقد يلي مضارع "لو" فيجب ... مضيه معني ك"لو يجفو ضرب"
 وهي جوابا تقتضي ك"لم ابن" ... او "بنت" والمثبت باللام قرن
 ومع نفيه ب"ما" قد توجد ... ومع الاثبات قليلا تفقد
 ولدليل حذفه اجز كما ... اجيز في جواب "ان" ان علما
 وفي "فلو في سالف الدهر" حذف ... جواب "لو" والشرط ايضا اذ عرف
 "ش" "لو" علي ضربين: موصولة، وشرطية.
 فالموصولة: التي يصلح في موضعها "ان".
 واكثر ما تقع بعد "ود" او ما في معناها.
 وقد تقدم ذكرها مع الموصولات.
 والشرطية مرادفة ل"ان" كالتي في قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} . 
 وغير مرادفة ل "ان" وهي اكثر وقوا من غيرها.
 وعبارة سيبويه عنها ان قال:
 "واما "لو" فلا كان سيقع لوقوع غيره".
 يعني: انك اذا قلت: "لو قام زيد لقام عمرو" فمقتضاه:
 ان القيام من عمرو كان متوقعا لحصول قيام من زيد علي تقدير حصوله.
 وليس يهذه الاعبرة تعرض لكون الثاني حاصلا للحصول بدون حصول الاول، او لا.
 والحق فيه اه صالح لذلك.
 وان الاول محكوم بعدم حصوله؛ لانه قد يقال: "لو ترك العبد سءال ربه لاعطاه".
 فترك السءال محكوم بعدم حصوله، والعطاء محكوم بحصوله علي كل حال.
 والمعني: ان عطاءه حاصل مع ترك السءال، فكيف مع السءال؟
 ومنه قول عمر رضي الله عنه في صهيب رضي الله عنه: 
 "لو لم يخف الله لم يعصه".
 والعبارة الجيدة في "لو" ان يقال: "حرف يدل علي انتفاء تال يلزم لثبوته ثبوت تاليه".
 وهذا معني قولي:
 "لو" حرف شرط يقتضي امتناع ما ... يلي وكون تلو تلو لازما
 فقيام زيد من قولك: "لو قام زيد لقام عمرو" معلم بانتفاءه فيما مضي، وكونه مستلزما ثبوته لثبوت قيام من عمرو.
 وهل لعمرو قيام اخر غير اللازم عن قيام زيد او ليس له؟ لا تعرض لذلك، بل الاكثر كون الثاني والاول غير واقعين، فهذا حاصل قولي:
  ..... 
 يقتضي امتناع ما ... يلي، وكون تلو تلو لازما
 ثم نبهت علي ان اكثر استعمالها في المضي، وان استعمالها في الاستقبال قليل بقولي: 
 وفي المضي استعملت، وربما ... اصحبها الاتي من تكلما
 ومن استعمالها مع الاتي قول الشاعر:
  
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
  
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... الهيا صدي من جانب القبر صاءح
 واجاز الجزم بها في الشعر قوم منهم الشجري، واحتج بقول الشاعر:
  
 لو يشا طار به ذو معية ... لاحق الاطال نهد ذو خصل 
 وهذا لا حجة فيه؛ لان من العرب من يقول: "جاء يجي" و"شاء يشا" بترك الهمزة.
 [فيمكن ان يكون قاءل هذا البيت من لغة ترك همزة "يشاء" فقال: "يشا" ثم ابدل الالف همزة] .
 كما قيل في "عالم" و"خاتم": "عالم" و"خاتم".
 وكما فعل ابن ذكوان في "تاكل منساته" حين قرا 
 "منساته" بهمزة ساكنة.
 والاصل: "منساة" مفعلة من نساه، اي: زجره بالعصا ولذلك
 سميت منساة.
 فابدل الهمزة الفا، ثم ابدل الالف همزة ساكنة.
 فعلي ذلك يحمل قوله:
 لو يشا
  .......... 
 ...
  ................ 
 واما قول الشاعر:
  
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 فهذا من تسكين ضمة الاعراب تخفيفا كما قرا ابو عمرو:
 "ينصركم" "ويشعركم".
 وكما قرا بعض السلف: {ورسلنا لديهم يكتبون} . 
 بسكون اللام.
 ثم نبهت علي انها في الاختصاص بالفعل ك"ان".
 وذكرت ما تنفرد به من مباشرة "ان" نحو "لو ان زيدا قام لقمت".
 وزعم الزمخشري ان بين "لو" و"ان": "ثبت مقدر.
 وهو خلاف ما ذهب اليه سيبويه، فان سيبويه شبهها في مباشرة "ان" علي سبيل الشذوذ بانتصاب "غدوة" بعد "لدن".
 ف"ان" الواقعة بعد "لو" في موضع رفع "بالابتداء، وان كانت لا تدخل علي مبتدا غيرها.
 كما ان "غدوة" بعد "لدن" تنتصب، وان كان غيرها بعدها يجب جره. 
 علي انه قد ولي" لو" اسم صريح مرفوع بالابتداء في قول الشاعر:
  
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 ولذلك وجه من النظر:
 وهو ان "لو" لما لم تصحب غالبا الا فعلا ماضيا، وهو لازم البناء لم تكن عاملة.
 ولما لم تكن عاملة لم يسلك بها سبيل "ان" في الاختصاص بالفعل ابدا.
 فنبه علي ذلك بمباشرتها "ان" كثيرا، وبمباشرة غيرها قليلا.
 وقد زعم ابو علي ان تقدير:
 لو بغير الماء حلقي شرق ...
  ...................... 
 
 لو شرق بغير الماء حلقي هو شرق.
 ف"هو شرق": جملة اسمية مفسرة للفعل المضمر.
 وهذا تكلف لا مزيد عليه، فلا يلتفت اليه.
 وقد حمل الزمخشري ادعاءه: اضمار/ "ثبت" بين "لو" و"ان" علي التزام كون الخبر فعلا، ومنعه ان يكون اسما، ولو كان بمعني فعل نحو: "لو ان زيدا حاضر".
 وما منعه شاءع ذاءع في كلام العرب، كقوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} .
 وكقول الراجز:
  
 لو ان حيا مدرك الفلاح
  
 ادركه ملاعب الرماح 
 وكقول الشاعر:
  
 ولو ان حيا فاءت الموت فاته ... اخو الحرب فوق القارح العدوان
 وكقول الاخر:
  
 ولو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها 
 وكقول الاخر:
  
 ولو انه عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 وقد انفردت "لو" بان جوابها لا يكون الا فعلا ماضيا، او مضارع مجزوما به "لم".
 وقلما يخلو من اللام ان كان مثبتا نحو: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} .
 وخلوه من اللام في الاثبات قليل كقوله تعالي: [ {لو شءت اهلكتهم من قبل واياي} . 
 وكقوله تعالي] {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} .
 وان كان منفيا ب"لم" امتنعت اللام.
 وان كان منفيا ب"ما" جاز لحاقها والخلو منها الا ان الخلو منها اجود. وبذلك نزل القران الكريم كقوله تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتلوا} .
 وهذا كله مفهوم من قولي:
 ومع نفيه ب"ما" قد توجد ... ومع الاثبات قليلا تفقد
 [واشرت بقولي:
  .... 
 وبعد "لو" قد يكتفي ... بالمبتدا عن الجواب
 الي قوله تعالي:  {ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} ] . 
 ثم بينت ان جواب "لو" يستغني عنه لدليل، كما استغني عن جواب "ان".
 فمن ذلك قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} .
 ومنه قوله: تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به} .
 وانشد الاخفش بيتا حذف فيه شرط "لو"، وجوابها وهو قول الشاعر:
  
 ان يكن طبك الدلال فلو في ... سالف الدهر والسنين الخوالي
 وقال: يريد: فلو كان في سالف الدهر لكان كذا وكذا.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وفي "فلو في سالف الدهر" حذف ... جواب "لو" والشرط
  .......... 
 
  فصل في لما واما
 "ص"
 حرف وجوب لوجوب "لما" ... اولي فعلا ماضيا ك"اهتما"
 وبعد تلوها جواب مثله ... ك"الفضل لما جاء سر اهله"
 وقد يجاب بابتداء مع فا ... وب"اذا" فجاءة قد يكتفي
 ورادفت حينا لدي ابي علي ... وسيبويه ذو المقال الاول
 ورادفت "الا" باثر قسم ... وبعد نفي ذاك ايضا قد نمي
 وفسروا "اما" ب"مهما يك من ... شء وبالفا تلو تلوها قرن 
 وتلوها اسم بعد مقرونا بفا ... فعل او اسم يكمل التالفا
 وان تلت "ان" لفظ "اما" فاجعلا ... جواب "اما" مغنيا لتعدلا
 وحذف ذي الفا مع قول صح في ... نثر، ودون القول في شعر قفي
 "ش" "لما" في كلام العرب علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ان تكون نافية جازمة.
 وقد تقدم ذكرها، وان الذي يليها من الافعال مضارع اللفظ، ماضي المعني.
 والثاني: ان تكون حرفا يدل علي وجوب شء لوجوب غيره.
 ولا يليها الا فعل خالص المضي، اي: ماضي لفظا، ومعني كقوله تعالي: {وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا} .
 وهي حرف عند سيبويه، وظرف بمعني "حين" 
 عند ابي علي.
 والصحيح قول سيبويه؛ لان المراد انهم اهلكوا بسبب ظلمهم لا انهم اهلكوا حين ظلمهم؛ لان ظلمهم متقدم علي انذارهم، وانذارهم متقدم علي اهلاكهم.
 ولانها تقابل "لوط؛ لان "لو" في الغالب تدل علي امتناع لامتناع، و"لما " تدل علي وجوب لوجوب.
 ويحقق تقابلهما انك تقول: "لو قام زيد لقام عمرو، لكنه لما لم يقم زيد لم يقم عمرو".
 [ويقوي قول ابي علي انها قد جاءت لمجرد الوقت في قول الراجز:
  
 اني لارجو محرزا ان ينفعا
  
 اياي لما صرت شيخا قلعا] 
 والثالث: ان تكون بمعني "الا" في قسم كقوله: "عزمت عليك لما ضربت كاتبك سوطا".
 وكقول الراجز:
  
 قالت له: بالله يا ذا البردين
 لما غنثت نفسا او اثنين
 وقد تكون بمعني "الا" بعد نفي دون قسم ومنه قراءة ابن عامر، وعاصم، وحمزة: {وان كل لما جميع لدينا محضرون}  و {ان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} .
 اي: ما كل ذلك الا جميع، وما كل ذلك الا متاع الحياة الدينا. 
 ومثال وقوع جواب "لما" جملة ابتداءية قوله تعالي: {فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد} .
 ومثال وقوع جوابها مقرونا ب"اذا" المفاجاة قوله تعالي: {فلما احسوا باسنا اذا هم منها  يركضون} .
 ومن المحروف اللاءق ذكرها بهذا الباب "اما" وفيها معني الشرط والتفصيل.
 وتقدر ب"مهما يك من شء".
 ولا يليها فعل؛ لانها قاءمة [مقام، حرف شرط، وفعل شرط، فلو وليها فعل لتوهم انه فعل الشرط، ولم يعلم بقيامها] مقامة.
 واذا وليها اسم بعده الفاء كان في ذلك تنبيه علي ما قصد من كون ما وليها مع ما بعده جوابا.
 والمقرون بالفاء بعد ما يليها: 
 اما مبتدا نحو: "اما قاءم فزيد".
 واما خبر نحو: "اما زيد فقاءم".
 واما عامل فيما وليها او مفسر عامل فيه نحو: "اما زيدا فاكرم، واما عمرا فاعرض عنه".
 وقد تليها "ان" فيغني جواب "اما" عن جوابها كقوله تعالي: {فاما ان كان من المقربين، فروح وريحان وجنت نعيم} .
 وقد تقدم ان الجواب الاول الشرطين المتواليين نحو قوله تعالي: {ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} .
 فاذا كان اول الشرطين "اما" كانت احق بذلك من وجهين:
 احدهما: ان جوابها اذا انفردت لا يحذف اصلا، وجواب غيرها اذا انفرد يحذف كثيرا لدليل. 
 وحذف ما عهد حذفه اولي من حذف ما لم يعهد حذفه.
 الثاني: ان "اما" قد التزم معها حذف فعل الشرط، وقامت هي مقامه. فلو حذف جوابها لكان ذلك اجحافا.
 و"ان" ليست كذلك.
 ويجوز حذف الفاء بعدها اذا كان المقرون بها قولا باقيا ما هو محكي به كقوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} . الاصل: فيقال لهم: اكفرتهم.
 ولا تحذف غالبا دون مقارنة قول الا في ضرورة قول الشاعر:
  
 فاما القتال: لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المراكب
 والله اعلم. 
  فصل في "لولا" و"لوما" وما يتعلق بهما:
 "ص"
 علي امتناع لوجود دلتا ... "ولولا" و"لوما" حيث باسم خصتا
 وبعد "لم يفعل" جوابا او "فعل" ... مصحوب لام، وسقوط اللام قل
 وكجواب "ان" جواب ذين في ... حذف اذا المراد ليس بالخفي
 وبهما التحضيض مز و"هلا" ... "الا" كذا و اولهن الفعلا 
 وقد يلي اسم فيه فعلا اعملا ... مءخرا، او مضمرا واذكر "الا"
 فهي ك"الا" ان بها عرض قصد ... وخصها بالفعل حيثما ترد
 وذات الاستفتاح اولها الجمل ... بغير قيد ك"الا زيد بطل".
 "ش" ل"لولا" و"لوما" استعمالان:
 احدهما: يدلان فيه علي امتناع شء لثبوت غيره.
 ويقتضيان حينءذ مبتدا ملتزما حذف خبره، وجوابا مصدرا بفعل ماض لفظا ومعني، او بمضارع مجزوم ب"لم".
 ويقترن الاول ان كان مثبتا بلام مفتوحة كقوله تعالي: {لولا انتم لكنا مءمنين} .
 وان كان منفيا لم يقترن باللام [كقوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا} . 
 وكقول الانصاري رضي الله عنه:
  
 والله لولا الله ما اهتدينا
  
 ولا تصدقنا ولا صلينا]
 وقد يقترن بها المنفي ب"ما" كقول الشاعر:
  
 لولا رجاء لقاء الظاعنين لما ... ابقت نواهم لنا روحا ولا جسدا
 وربما خلا منها المثبت كقول الشاعر:
  
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي 
 [وكقول الاخر:
  
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولا لم يعرض لاحسابنا حسن]
 انشدهما الفراء
 والضميران عنده في موضع رفع، كما يقول الاخفش.
 واذا دل دليل علي جواب "لولا" و"لوما" حذف كما فعل بجواب "ان".
 فمن ذلك قول الله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم} .
 ويدلان علي التحضيض فيختصان بالافعال كقوله 
 تعالي: {لولا انزل عليه ملك}  و [قوله] : {لو ما تاتينا بالملاءكة} .
 ويشاركهما في التحضيض "هلا" و"الا".
 وقديلي حرف التحضيض اسم معمل فيه فعل متاخر او محذوف لدلي كقول الشاعر:.
  
 الان بعد لجاجتي تلحونني ... هلا التقدم والقلوب صحاح
 [وكقول الاخر:
  
 اتيت بعبد الله في القد موثقا ... فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر] 
 وكقول الاخر:
  
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 وربما ولي حرف التحضيض مبتدا وخبر كقول الشاعر:
  
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها 
 والاجود ان ينوي بعد "هلا": "كان" الشانية، ويجعل نفس ليلي شفيعها" خبرا.
 والحق بحروف التحضيض في الاختصاص بالفعل "الا" المقصود بها العرض نحو: "الا تزورنا".
 وهي مركبة من "لا" والهمزة.
 واما "الا" المستفتح بها فغير مركبة ولا مختصة.
 بل جاءز ان تصدر بها جملة اسمية نحو: {الا انهم هم المفسدون} .
 وجملة فعليه نحو: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} . 
  باب العدد
  مدخل
 ...
 باب العدد:
 "ص"
 بالتاء الي الثلاثة اذكر عشره ... في عد ما احاده مذكره
 واحذف لتانيث ومعدود يلي ... بالجر جمع قلة ك"اشمل".
 وناب ذو الكثرة فيما عدما ... ذا قلة نحو: "قلوب" و"دما"
 و"القرء" و"الاقراء" مما يءثر ... واستعملوا مع ذا "ثلاثة قرو"
 وما من التذكير والتانيث في ... لفظ اسم اعتبر وموصوف قفي
 بالوصف نحو: "ربعة" وربما ... رجح معني اسم لداع علما 
 و"ماءة" ايضا اضف لكن الي ... فرد ونادرا سوي ذا جعلا
 وفرعها كمثلها، وما سمع ... من "ماءتين عاما" احفظ واقتنع
 وان تضف ل"ماءة" تفرد وقد ... رووا "مءين" وقليلا ما ورد
 و"الالف" مفرد مذكر فما ... لمثله صح له به احكما
 و"احد" اذكر وصلنه ب"عشر" ... مركبا قاصد معدود ذكر
 وقل لدي التانيث: "احدي عشره" ... والشين فيها عن تميم كسره
 وشذ في تركيب "الاثني عشره" ... واللغة الاولي هي المشتهره
 ومع غير "احد" و"احدي" ... ما معهما فعلت فافعل قصدا
 ول"ثلاثة" و"تسعة" وما ... بينها ان ركبا ما قدما 
 [و"عشرا" اجعل عجزا لذي التا ... واختم ب"بعشرة" المضاهي "استا"]
 واول "عشرة": "اثنتي" و"عشرا " ... "اثني" اذا انثي تشا او ذكرا
 واليا لغير الرفع، وارفع بالالف ... والفتح في جزاي سواهما الف
 وبعضهم سكن عين "عشر" ... من بعد فتح، ومع "اثنا" قد ندر
 و"بضعة" ك"تسعة" فما سفل ... ومطلقا مجراه يجري حيث حل
 وافتح او اسكن يا "ثماني عشره" ... او احذف اثر فتحة او كسره
 وبعضهم نون "ثمان" جعلا ... محل اعراب كقول من خلا:
 "لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان" 
 وبعد "تسعة" و"تسع" ركبا ... "عشرون" عم وكجمع اعربا
 كذا "ثلاثون" الي "تسعينا" ... والنيف اذكر قبل مستبينا
 بحالتيه، واعطفن العقدا ... ك"خمسة واربعين عبدا"
 وميزان ذا العقد والمركبا ... بلازم التنكير فردا نصبا
 وكون ذا التمييز مقرونا ب"ال" ... نطق به عند الكساءي يحتمل
 كذا اجاز وحده نحو: "الاحد ... العشر الدرهم" في باب العدد
 وكون "ال" مقترنا بالصدر لا ... سواه من غير خلاف قبلا
 وكون "ال" في جزاي المركب ... فحسب واه ليس بالمستصعب 
 وان تعرف ذا اضافة فمع ... اخر اجعل "ال" وغير ذا امتنع
 وشذ نحو: "الخمسة الاثواب" ... ومن يقس يحد عن الصواب
 والجنس واسم جمع افصل بعد "من" ... من عدد نحو: "ثلاث من لبن"
 وشذ ما له اضيف ك"البقر" ... والتا لها هنا الذي قبل استقر
 وحكمها رتب علي المذكور لا ... واحدة ان لم يكن قد جعلا
 ناءب جمع نحو: "رجلة" كذا ... "اشيا" فبالتا عد ذين يحتذي
 وسبق "من" وصف ينافي حكم ما ... جرت يزيل حكمه فليعلما
 وما لوصف متاخر اثر ... نحو: "ذكور" بعد "ضان" او "بقر
 والجنس ذو الوجهين ياتي عدده ... بحسب الوجه الذي تعتمده 
 ف"الطير" بالتا، وبدونها يعد ... فهو بتذكير، وتانيث ورد
 وان اضفت عددا مركبا ... يبقي البنا، وبعضهم قد اعربا
 مفتوح صدر، وسوانا ان يضف ... يعرب كلا الجزاين مثل ما اصف
 اعني مضافا اول لاخر ... ك"ذي ثلاث عشرة ابن عامر"
 ولا يجوز ان يضاف "اثنا عشر" ... الا اذا كان اسم انثي او ذكر
 وعند ذاك العجز احذف ان تضف ... فهو كنون اثنين حكما فاعترف
 وصغ من اثنين فما فوق الي ... "عشرة" ك"فاعل" ومن "فعلا"
 واختمه في التانيث بالتا ومتي ... ذكرت فاذكر "فعالا " بغير تا 
 وان ترد بعض الذي منه بني ... تضف اليه مثل بعض بين
 وان ترد جعل الاقل مثلما ... فوق فحكم "جاعل" له احكما
 ك"ثالث اثنين" ونون وانصبا ... ان شءت والتانيث بالتا وجبا
 كقولنا: "ثالثة اثنتين" او ... "ثالثة ثنتين" فاقف ما قفوا
 وان اردت مثل: "ثاني اثنين" ... مركبا فجء بتركيبين
 عجزاهما مثلان، وابدا اولا ... ب"فاعل" من صدر ثان واجعلا
 "حاديا" الواحد، والفتح التزم ... وفي الكلم الاربع والاخر سم
 بالتاء في التانيث مطلقا ومع ... "عشرين" للتسعين فاعل يقع
 وغير "حاد" دون تنييف وجد ... و"الحاد" في التنييف لا غير يرد 
 وشاع الاكتفاء ب"فاعل" وما ... وركب معه لاختصار فاعلما
 وربما اضيف "فاعل" الي ... ما اصله صدرا له قد جعلا
 و"فاعل" حين يضاف معرب ... وحكمه البنا اذا يركب
 وربما اعرب حين يختصر ... والعجز ابن مطلقا دون حذر
 وثعلب اجاز نحو: "رابع ... اربعة" وما له من تابع
 "ش" تثبت تاء "ثلاثة" فما فوقها الي "عشرة" ان كان واحد المعدود اسما مذكرا، وتسقط ان كان مءنثا.
 نحو: "عندي من العبيد ثلاثة ومن الاماء ثلاث".
 فان قصدت الاضافة الي المعدود جء به جمع قلة نحو: "لي ثلاثة اعبد، وثلاث ام".
 فان اهمل جمع القلة اضيف الي جمع الكثرة نحو: "صدت ثلاثة ثعالب: وثلاث ارانب" و"شويت ثلاثة قلوب" 
 و"ارقت ثلاثة دماء".
 وقد يضاف الي جمع كثرة مع وجدان جمع قلة كقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 ويعتبر التذكير والتانيث في غير الصفة بالفظ فتقول:
 "ثلاثة اشخص" قاصد نسوة.
 و"ثلاث اعين" قاصد رجال.
 لان لفظ "شخص" مذكر، ولفظ "عين" مءنث.
 فان اتصل بالكلام ما يزاد به المعني ظهورا، او يكثر معه قصد معني التذكير جاز الوجهان.
 وقد يرجح اعتبار المعني كقول تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما} .
 فبذكر "امم ترجح حكم التانيث، ولولا ذلك لقيل: "انثي عشر اسباطا"؛ لان السبط مذكر. 
 ومنه قول الشاعر:
  
 وكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص: كاعبان ومعصر
 فبقوله: "كاعبان ومعصر" وترجح التانيث، لولا ذلك لقال: "ثلاثة شخوص"؛ لان "الشخص" مذكر.
 ومثله قول الاخر:
  
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 وتغليب المعني لكثرة قصده كقولهم: "ثلاثة انفس" مع ان النفس مءنثة.
 لكن كثر استعمالها مقصودا بها انسان فجعل عددها بالتاء 
 علي وفق القصد، قال الشاعر:
  
 ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
 وحكي يونس ان رءبة قال: "ثلاث انفس"، فاسقط التاء مراعاة لتانيث اللفظ.
 فان كان المعدود صفة لم يعتبر لفظها، لكن يعتبر لفظ موصوفها المنوي.
 فتقول: "ثلاثة ربعات" اذا قصدت رجالا.
 وكذا تقول: "ثلاثة دواب" اذا قصدت ذكورا؛ لان الدابة صفة في الاصل. 
 ومن ترتيب حكم العدد علي حال الموصوف المنوي قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} .
 وتضاف "الماءة" فما فوقها الي المعدود مفردا، كقوله تعالي: {بل لبثت ماءة عام} .
 وقد تضاف "ماءة" الي جمع كقراءة حمزة، والكساءي: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين} .
 [وقولي]
 وفرعها كمثلها
  .......... 
 ...
  ........................ 
 اي: تثنية "الماءة" يعامل مع المعدود معاملة "الماءة" فيقال: "عندي ماءتا درهم" بالاضاف الي مفرد.
 وفي شعر الربيع بن ضبع الفزاري:
  
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفتاء 
 فميز بمنصوب، ولم يضف. وهو شاذ، فالاولي الا يقاس عليه.
 وتحذف تاء العدد المضاف الي: "ماءة" لتانيثها، وتفرد تخفيفا لثقلها بالتانيث، والاحتياج الي مميز بعدها.
 وقد يضاف اليها مجموعة كقول الشاعر:
  
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 ويضاف الي الالف مجموعا، وتثبت تاء المضاف اليه
 لتذكيره كقوله تعالي: {الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة} .
 والي هذا اشرت بقولي: 
 و"الالف" مفرد مذكر فما ... لمثله صح له به احكما
 ثم اخذت في بيان تركيب العدد، وما يتعلق بهن فاشرت الي ان للمذكر منه: "احد عشر" [واثنا عشر" و"ثلاثة عشر" ...
 الي "تسعة عشر".
 وللمءنث:
 "احدي عشرة" و"اثنتا عشرة"] و"ثلاث عشرة" ... الي "تسع عشرة". 
 تجري اول الجزاين علي ما كان له قبل التركيب من ثبوت التاء في التذكير، وسقوطها في التانيث.
 وتعكس العمل في الثاني:
 الا ان شين: "عشرة" تسكن في لغة الحجازيين، وتكسر في لغة التميميين.
 وقد تترك علي ما كانت عليه من الفتح، وبذلك قرا الاعمش {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} .
 بينت ترجيح السكون بقولي:
  ........................... 
 ... واللغة الاولي هي المشتهره
 واشرت بقولي:
 ومع غير "احد" و"احدي" ... ما معهما فعلت فافعل قصدا
 الي ان ثاني جزاي المركب "عشر" في التذكير 
 "عشرة" في التانيث.
 ثم اكدت البيان مشيرا بقولي:
 ول"ثلاثة" و"تسعة" وما ... بينهما ان ركبا ما قدما
 الي ان تاء صدر المركب تثبت في التذكير، وتسقط في التانيث كما كان يفعل بهما في الافراد.
 ثم زدت ذلك بيانا بقولي:
 [و"عشرا" اجعل عجزا لذي التا ... واختم ب"عشرة" المضاهي "استا"] 
 اي: المجرد من التاء
 ثم بينت ان "اثنين" واثنتين" يقال في تركيبهما:
 "اثنا عشر" و"اثنتا عشرة" في الرفع.
 و"اثني عشر" و"اثنتي عشرة" في الجر والنصب.
 باعراب الصدر وبناء العجز.
 وخص بالاعراب "اثنا" و"اثنتا" لوقوع العجز منهما موقع النون. 
 فكما كان الاعراب مع النون ثابتا ثبت مع الواقع موقعها.
 وقد نبهت علي انه لاحظ في الاعراب لغير "اثني" واثنتي" من جزاي المركب بقولي:
  ................ 
 ... والفتح في جزاي سواهما الف.
 ثم بينت ان عين "احد عشر" ونحوه قد تسكن استثقالا لتوالي الحركات، ومنه قراءة يزيد بن القعقاع: "اني رايت احد عشر كوكبا".
 واياه عنيت بقولي:
 وبعضهم سكن عين "عشرة" ... من بعد فتح
  ................. 
 وقراءة هبيرة صاحب حفص بسكون عين: "اثنا عشرة شهرا". 
 واليه اشرت بقولي:
  ........................... 
 ... ومع "اثنا" قد ندر
 ثم قلت:
 و"بضعة" ك"تسعة" فما سفل ...
  ............................. 
 مشيرا الي ان "بضعة" قد يراد به "واحد" فما فوقه الي التسعة. [ هذا قول الفراء] .
 وانه يجري مجري "تسعة" مطلقا، اي: في الافراد، والتركيب وعطف "عشرين" واخواته عليه.
 وان تاءه كتاء "تسعة" في ثبوت وسقوط نحو: "لبثت بضعة اعوام، وبضع سنين" و"عندي بضعة عشر غلاما، وبضع عشرة امة"، وبضعة وعشرون كتابا، وبضع وعشرون صحيفة".
 وهذا المراد بقولي:
  .............................. 
 ... ومطلقا مجراه يجري حيث حل 
 [ والاولي ان يراد ب"بضعة" من "ثلاثة" [الي "تسعة".
 وب"بضع" من "ثلاث"] الي "تسع".
 فيحمل الثابت التاء علي الثابتها، والساقطها علي الساقطها] .
 ثم بينت ان في "ثمان" اذا ركبت اربع لغات: فتح الياء وسكونها، وحذفها مع كسر النون، او فتحها كقول الشاعر:
  
 ولقد شربت ثمانيا، وثمانيا ... وثمان عشرة اثنتين واربعا
 ثم بينت ان بعض العرب في الافراد يجعل نونها حرف اعراب.
 ومنه قول الراجز:
  
 لها ثانيا اربع حسان
  
 واربع فثغرها ثمان 
 ومثله قراءة بعض القراء: { وله الجوار المنشات [في البحر كالاعلام] } . بضم الراء.
 ومثله ايضا قول بعض العرب في الرباعي: رباع، وفي الشناحي وهو الطويل شناح.
 واردت بقولي:
  ......................... 
 ... "عشرون" عم
  ........... 
 ان المذكر والمءنث فيه سواء.
 ثم بينت ان النيف يقدم علي "عشرين" واخواته 
 بحالتيه اي: بثبوت التاء في التذكير، وسقوطها في التانيث.
 ثم يذكر العقد معطوفا علي النيف.
 فيقال في المذكر: "ثلاثة وعشرون" وفي المءنث "ثلاثة وعشرون" الي تسعة وتسعين فتي" وتسع وتسعين فتاة".
 ثم بينت ان المركب، و"باب عشرين" مميزان بمفراد، نكرة، منصوبة علي التمييز.
 [ثم اشرت الي ان الكساءي يجيز نحو: "الاحد العشر الدرهم".
 وخالفه الفراء في تعريف تمييز المركب، واتفقا علي تعريف تمييز "العشرين"] .
 والصواب التزام تنكير التمييز مطلقا
 فان قصد تعريف العدد المركب اقتصر علي تعريف 
 صدره. وقد يعرف الصدر والعجز علي ضعف.
 وجاز ذلك مع انهما كاسم واحد؛ لان الافراد فيهما.
 ملحوظ من قبل انه اغتفر فيهما لتولاي ست حركات في "احد عشر". [و"اربعة عشر"] و"ثمانية عشر".
 وتوالي خمس حركات في "ثلاثة عشر" فما فوقها [سوي "اربعة عشر" و"ثمانية عشر"] .
 فكما لحظ فيهما الافراد من هذا الوجه جاز ان يلحظ من وجه اخر.
 فان قصد تعريف عدد مضاف اكتفي بتعريف ما وقع منه اخرا وان تباعد نحو: "ثلاثماءة الف الدرهم".
 واجاز الكوفيون استعمال نحو: "الخمسة الاثواب" قياسا علي ما شذ نقله عن بعض العرب.
 والصحيح الاقتصار به علي ما سمع، واياه عنيت بقولي:
  ......................... 
 ... ومن يقس يحد عن الصواب
 ثم اشرت الي ان المعدود اذا كان اسم جنس ك"الغنم" او 
 اسم جمع ك"رفقة" لم يضف اليه العدد. بل يفصل بينهما ب"من" بعد ثبوت التاء ان كان مذكرا، وسقوطها ان كان مءنثا.
 ولا اثر لصفة متاخرة. فيقال: "عندي ثلاث من الغنم، وثلاثة من الغنم".
 فلو فصلت بصفة دالة علي الذكورية، والمعدود مءنث منعت حكم التانيث فقلت: "عندي ثلاثة ذكور من الغنم".
 وكذا لو فصلت بصفة دالة علي التانيث، والمعدود مذكر منعت حكم التذكير نحو: "عندي ثلاث لواقح من النعم".
 والي هذا اشرت بقولي:
 وسبق "من" وصف ينافي حكم ما ... جرت يزيل حكمه
  ..................... 
 ثم قلت:
 وما لوصف متاخر اثر ...
  ..................... 
 اي: ان تاخر وصفيدل علي الذكورية عن عدد مءنث، او تاخر وصف يدل علي التانيث عن معدود مذكر، فوجود ذلك الوصف كعدمه وذلك نحو: "عندي اربعة من النعم اناث، واربع من الضان ذكور". 
 فان كان في اسم الجنس وجهان جاز فيه استعمالان، وذلك نحو "البقر" و"الطير"، فان تذكير كل منهما وتانيثه جاءز فلك ان تعده بالتاء علي لغة التذكيرن، وان تعده بلا تاء علي لغة التانيث فتقول:
 "عنيد ثلاثة من البقر، وثلاث، واربعة من الطير واربع".
 وما جاء مضافا اليه العدد [من اسم جنس، او اسم] جمع حفظ، ولم يقس عليه.
 كقوله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط} .
 وكقوله عليه الصلاة والسلام:
 "ليس فيما دون خمس ذود  من الابل صدقة" . 
 فثبتت تاء عدد ال"رهط"؛ لانه مذكر.
 وسقطت تاء عدد ال"ذود"؛ لانه مءنث
 ولا يعتبر التذكير والتانيث في هذا النوع الا بحال المذكور.
 فكان مقتضي هذا ان يقال في "الرجلة" بمعني: "رجالة": "ثلاثا رجلة"؛ لانه اسم جمع مءنث.
 الا انه جاء ناءبا عن تكسير "راجل" علي "رجال" فذكر عدده، كما كان يفعل بالمنوب عنه.
 ومن هذا القبيل قولهم: "ثلاثة اشياء".
 فان "اشياء" اسم جمع علي "فعلاء" في الاصل، ولذا لم ينصرف، فهو مءنث اللفظ، فكان حق العدد المضاف اليه ان تسقط تاءه.
 ولكنه جء به ناءبا عن تكسير "شء" علي "افعال"، فعومل عدده معاملة عدد "افعال" الذي واحده مذكر.
 وقولي: 
 وانا اضفت عددا مركبا ... يبق البنا، وبعضهم قد اعربا
 اشرت به الي قول سيبويه:
 "واعلم ان العرب تدع خمسة عشر في الاضافة، والالف واللام علي حاله. كما تقول: "اضرب ايهم افضل وك"الان".
 ثم قال:
 ومن العرب من يقول: "خمسة عشرك" وهي لغة رديءة ".
 وقولي:
  ........... 
 وسوانا ان يضف ... يعرب كلا الجزاين
  ....... 
 اشرت به الي ان الكوفيين اذا اضافوا العدد المركب اعربوا صدره بحسب مقتضي العامل، وجروا العجز باضافة الصدر اليه فيقولون: "هذه خمسة عشر زيد"، و"اقبض خمسة عشرك" و"اكفف عن خمسة عشر غيرك".
 والبصريون لا يرون ذلك، بل يستصحبون البناء في الاضافة كما يستصحب مع الالف واللام باجماع. 
 وحجة الكوفيين [سماعهم عمن يثقون بعربيته، كقول ابي فقعس الاسدي، وابي الهيثم العقيلي: "ما فعلت خمسة عشرك"، رواه عنهما الفراء سماعا.
  واما] قول الراجز:
  
 علق من غناءه وشقوته
  
 بنت ثماني عشرة من حجته
 [فضرورة عند الكوفيين وغيرهم، اذ ليس فيه ما في "خمسة عشرك" من اضافة العجز] .
 [وفي احتجاجهم به ضعف بين؛ لانه فعل مضطر لا فعل مختار] . 
 ثم قلت:
 ولا يجوز ان يضاف "اثنا عشر". ... الا اذا كان اسم انثي او ذكر
 منبها علي انه يقال: "احد عشرك" و"ثلاثة عشرك" ...
 الي اخر المركب.
 ولا يقال: "اثنا عشرك"؛ لان "عشر" من "اثنا عشر" بمنزلة نون اثنين.
 ولا يقال: "اثناك" لءلا يلتبس باضافة "اثنين" بلا تركيب.
 فلو سمي ب"اثنا عشر" لقيل في اضافته: "اثناك"؛ لانك لست تريد العدد، ولا تريد ان تفرق بين عددين.
 وقولي:
 وصغ من "اثنين" فما فوق الي ... "عشرة" ك"فاعل" من فعلا
 اشرت به الي قولهم: 
 "ثان" و"ثانية"
  .... 
 الي "عاشر" و"عاشرة".
 فما استعمل منها مفردا فبين.
 وما استعمل غير مفرد: فاما ان يستعمل مع ما اشتق منه [ك"ثان" مع "اثنين".
 واما ان يستعمل مع ما سفل ك"ثالث" مع "اثنين".
 فالمستعمل ما اشتق منه]  تجب اضافته فيقال في المذكر: "ثاني اثنين" وفي المءنث "ثانية اثنتين"
  .... 
 الي "عاشر عشرة" و"عاشرة عشر".
 والمراد: احد اثنين، واحدي اثنتين، واحد عشرة واحدي عشر.
 ولا يجوز تنوينه، والنصب به، واجاز ذلك ثعلب وحده، ولا حجة له في ذلك.
 والمستعمل مع ما سفل يجوز ان يضاف وان ينون، وينصب ما يليه فيقال: "هذا رابع ثلاثة، ورابع ثلاثة" و ["هذه" رابعة ثلاث، ورابعة ثلاثا". 
 لان المراد: هذا جاعل ثلاثة اربعة، فعومل معاملة ما هو معناه .
 ولانه اسم فاعل حقيقة فانه يقال: "ثلث الرجلين"، اذا انضممت اليهما فصرتهم ثلاثة.
 وكذلك "ربعت الثلاثة" ... ... الي "عشرت التسعة".
 ف"فاعل" هذا بمعني: جاعل، وجار مجراه لمساواته له في المعني، والتفرع [علي فعل.
 بخلاف "فاعل" الذي يراد به معني احد ما يضاف اليه، فان الذي هو في معناه لا عمل له، ولا تفرغ له]  علي فعل.
 فالتزمت اضافته كما التزمت اضافة ما هو مشتق من، وقد تضمن النظم كيفية الاستعمالين وارادة المعنيين.
 ثم اشرت الي ان المركب قد يقصد به مثل ما قصد ب"ثاني اثنين" واشباهه.
 والاصل فيه ان يجاء بتركيبين، وصدر اولهما "فاعل" في التذكير "وفاعلة" في التانيث، مشتقان من صدر ثانيهما وعجزهما معا: "عشر" في التذكير، و"عشرة" في التانيث. 
 فيقال: "ثاني عشر اثني عشر" و"ثانية عشرة اثنتي عشرة" ... الي تاسع عشرة تسعة عشر" و"تاسعة عشرة تسع عشرة".
 باربع كلمات مركب اولاهن مع الثانية، وثالثتهن مع الرابعة.
 والمركب الاول مضاف الي الثاني اضافة "فاعل" الي ما اشتق منه.
 وقد يقتصر علي صدر الاول فيعرب لعدم التركيب، ويضاف الي المركب الثاني باقيا علي بناءه فيقال:
 "ثالث ثلاثة عشر" و"ثالثة ثلاث عشرة".
 رقد يقتصر علي المركب الاول باقيا بناءه، وربما اعرب.
 و"اولي عشرة" في التذكير، و" [اولي] عشرة" في التانيث مبنيين.
 ذكر هذا الاستعمال مرويا عن العرب ابن السكيت، وضمنه ايضا ابن كيسان مهذبه.
 ويقال في "احد عشر" و"احدي عشرة": "حادي عشر" 
 و"حادية عشرة".
 والاصل: واحد عشر، وواحدة عشرة، فقلب بجعل الفاء بعد اللام فصار "واحد": حاديا، و"واحدة" حادية.
 ولا يستعمل هذا القلب [في "واحد"][في الاجود] الا في تنييف.
 اي: مع "عشرة" او مع "عشرين" واخواته.
 فيقال: "حادي وعشرون" في التذكير، و"حادية وعشرون" في التانيث ... الي "حادي وتسعين" و"حادية وتسعين".
 واما "ثان" فما فوقه فيستعمل في تنييف وغيره. 
  فصل في تمييز العدد بمذكر، ومءنث 
 :
 "ص"
 الحكم للسابق ان يضف عدد ... لذكر، وضده، وما اتحد
 كذا لدي تركيب معدود خلا ... من عقل ان مميزاه اتصلا
 وبعد ذي تركيب كاءن لما ... يعقل فالتذكير حكمه الزما
 والحكم للمءنث اجعل ان وجد ... فصل وكان غير ذي عقل قصد
 ولا تضف ما دون "ستة" الي ... مميزين فهو لن يستعملا
 "ش" اذا كان للعدد المضاف مميزان: مذكر، ومءنث، فالحكم لسابقهما.
 اي: ان سبق الذكر كان العدد بلا تاء نحو: "الي ثمانية اعبد، وام". وان سبق المءنثكان العدد بلا تاء نحو: "لي ثماني ام، واعبد"، واحترزت بقولي:
  ................. 
 ...
  ............... 
 وما اتحد
 من ان يعبر عن المذكر والمءنث بلفظ واحد، وهذا 
 الاحتراز مستغني عنه بذكر "السابق"، فانه مشعر بعدم الاتحاد، لكن الحاجة دعت الي كلمة تكمل البيت، فكان ما يناسب اولي مما لا يناسب.
 ثم اخذت في [بيان] المركب المميز بمذكر ومءنث، فاشرت الي انهما اذا كانا مما لا يعقل، ولم يكن بينهما وبين العدد فصل فالحكم لسابقهما: مذكرا كان او مءنثا نحو: "لي ثلاثة عشرة جملا، وناقة، واربع عشر نعجة وكبشا".
 ثم بينت ان المركب المميز بمذكر، ومءنث مما يعقل يجعل الحكم فيه للمذكر: قدم او اخر، باتصال او انفصال نحو:
 عندي خمسة عشرة رجلا، وامراة، وثلاثة عشرة امة وعبدا".
 ثم بينت ان المركب المميز بمذكر ومءنث مما لا يعقل ان فصل من مميزة ب"بين"، فالحكم فيه للمءنث تقدم او تاخر نحو:
 "نحرت خمس عشرة بين ناقة وجمل، او بين جمل وناقة".
 و"دابت في سفري خمس عشرة بين ليلة ويوم، اوبين يوم وليلة".
 ولا يضاف عدد اقل من "ستة" الي مميزين: مذكر ومءنث؛ لان كل واحد من المميزين جمع، واقل الجمع ثلاثة.
 فلو قيل: "خمسة اعبد، وام" لزم اطلاق الجمع في احدهما علي ما ليس جمعا. 
  فصل في التاريخ
 :
 "ص"
 وراع في تاريخ الليالي ... لسبقها بليلة الهلال
 فقل: "خلون" وخلت" و"خلتا" ... من بعد لام خافض مما اثبتا
 وفوق "عشر" فضلوا "خلت" علي ... "خلون"، واعكس في الذي قد سفلا
 و"غرة الشهر" و"مستهله" ... اوله، وهكذا "مهله"
 فواحدا منها انصبن بعد "كتب" ... او قل: "لاول ليلة منه" تصب 
 وفي انقضا الاكثر قالوا: "بقيت": ... ثم "بقين" ك"خلون" و"خلت"
 و"سلخه " قل، و"انسلاخ" اذا ... ما اخر عنيت، وقيت الاذي
 "ش" اول الشهر: ليلة طلوع هلاله، فلذلك اوثر في التاريخ قصد الليالي، واستغني عن قصد الايام؛ لان كل ليلة من ليالي الشهر يتبعها يوم، فاغناهم قصد المتبوع عن التابع.
 وليس هذا من التغليب؛ لان التغليب هو: ان يعم كلا الصنفين بلفظ احدهما، كقولك: "الزيدون والهندات خرجوا" فالواو قد عمت: "الزيدين" و"الهندوات" تغليبا للمذكر.
 وقولك": "كتب لخمس خلون" لا يتناول الا الليالي، والايام": مستغني عن ذكرها لكون المراد مفهوم.
 وغذا تقرر هذا فليعم ان حق المءرخ ان يقول في اول الشهر: "كتب لاول ليلة منه" او"لغرته" او"مهله" او"مستهله".
 ثم يقول:
 "كتب لليلة خلت" ثم"لليلتين خلتا" ثم"لثلاث خلون" ... الي "عشر".
 ثم "لاحدي عشرة خلت" ... الي "خمس عشرة".
 ثم "لاربع عشرة بقيت منه" ... الي "تسع عشرة".
 ثم "لعشر بقين".. الي اني يقال: "لاخره" او"سلخه" او"انسلاخه". 
  فصل: فيما يركب من الاحوال والظرو ف 
 
 "ص"
 واستعملوا استعمال "خمسة عشر" ... "كفة كفة" كذا "شذر مذر"
 "صحرة بحرة" كذا "شذر مذر" ... و"بيت بيت" معه "شغر بغر"
 و"حيث بيث" حيث بيث" و"خذع ... مذع" "اخول"بمثل متبع
 "بادي بدا" "بادي بدي" "ايدي سبا" ... كلا علي الحال ورووا منتصبا
 وهذا الاستعمال في الظروف جا ... ك"بين بين" ونحوا ذا المنهجا 
 في الوقت والنوعان قد يضاف ما ... قدم فيها، والاضافة الزما
 فيما خلا منها عن الحالية ... وما خلا منها عن الظرفية
 وما ك"حيص بيص" "خاز باز" من ... خال من الامرين هكذا زكن
 و"صحرة" قد اعربوا و"بحره" ... لما اتوا بعدها ب"نحره"
 و"كفة لكفة" رووا و"عن ... كفة" ايضا معربا وما وهن
 "ش" اصل الاسم اذا قصد زيادة معناه ان تغير بنيته كجعل "ضارب": "ضروبا" و"عشرة": "عشرين" و"ثلاثة": "ثلاثين".
 او يزاد علي بنيته ك"زيدين" و"هندات". 
  او يجعل تابعا او متبوعا ك"خمسة وعشرين" و"ماءة وخمسين".
 فما سلك به هذا السبيل بقي معربا لموافقة النظاءر.
 وما عدل به عن ذلك بني لشبه الحرف بمباينة الاسماء والافعال، وهذا سبب بناء "خسمة عشر" واخواته.
 او يقال:
 لما كان "خمسة عشر" مركبا من شيءين من جنس واحد لا عمل لاحدهما في الاخر، ولا ينفك احدهما عن الاخر مع ارادة معناه اشبه الحروف المركبة ك"هلا" و"لولا" و"لوما" و"اما" و"انما" فبني لذلك.
 وشبهت ب"خمسة عشر" احوال ك"كفة كفة".
 وظروف ك"يوم يوم" فبنيت.
 الا ان الاضافة ساءغة في هذه النوع لوجهين:
 احدهما: انها اخف من التركيب، واستعمالها فيه لا يوقع في لبس.
 بخلاف "خسمة عشر" فانه اضافة صدره الي عجزه يوقع في لبس. 
 الثاني: ان تركيب باب "خمسة عشر" لازم في غير الضرورة ما دام معناه مقصودا.
 بخلاف تركيب باب "كفة كفة"، فانه قد يقال: "لقيته كفة لكفة" و [لقيته] كفة عن كفة"، فيفهم منه ما يفهم مع التركيب.
 ففرق بين البابين لجواز الاضافة في احدهما دون الاخر.
 وقد عاملوا بعض المضاف معاملة "خمسة عشر"، فقالوا في النداء: "يا ابن ام" و"يا ابن عم".
 وفي هذا الباب في فعل ذلك ب"بادي بدا" و"تفرق القوم ايدي سبا، وايادي سبا".
 وذلك ان المضاف، والمضاف اليه كالشء الواحد اذا لا يكمل عني المضاف بدون المضاف اليه، فاذا انضم الي ذلك لزوم الاضافة، وقيام جزايها مقام اسم مفرد قوي شبه الواحد، وحسن التركيب كما هو "بادي بدا" و"ايدي سبا". 
 فقام "بادي بدا" مقام: مبتدءا، و"ايدي سبا" مقام: مبتددين.
 ومثل "بادي بدا": "بادي بدي" قول الراجز:
  
 وقد علتني ذراة بادي بدي
 وهو من "بدا [يبدا" لا من "بدا] يبدو] ؛ لانهم قالوا في معناه: "بدءة ذي بدء".
 واصل: "تفرقوا ايدي سبا، وايادي سبا": "تفرقوا ايدي سبا، وايادي سبا".
 فابدلوا الهمزة الفا، وسكنوا الياء تخفيفا، كما فعل بياء "معد يكرب".
 وقال بعض العرب: "ايدي سبا" بالتنوين علي الاضافة وفلك التركيب،  والتزام سكون الياء تشبيها بالالف، وانهم قد 
 يسكنون في النصب ياء المنقوص المفرد، فان يفعل ذلك المنقوص المركب اولي واحق.
 ومعني "لقيته كفة كفة": لقيته ذوي كفتين، اي: كففته عن الاشتغال بغيري، وكفني عن الاشتغال بغيره.
 ويقال: "لقيته صحرة بحرة" اي: منكشفين.
 ويضم اليهما "نحرة" فيعربن"؛ لان ثلاثة اشياء لا يركبن.
 و"تفرقوا شذر مذر، [ وشذر مذر] اي: متشذرين متبذرين، وميم "مذر"]  بدل من باء.
 و"شغر بغر" و"خذع مذع" بمعناه، و"تركت البلاد حيث بيث، وحيث بيث"، اي: مقلبة ظهرا لبطن.
 "تساقطوا اخول اخول"، يعني: متفرقين، او بمعني "بين بين".
 قال الشاعر يصف ثورا يطعن الكلاب: 
  
 يساقط عنه روقه ضارباتها ... سقوط شرار القين اخول اخولا
 ومجء هذا التركيب في الظروف اكثر من مجيءه في الاحوال، فمن ذلك قول الشاعر:
  
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 اي: بين هءلاء، وبين هءلاء.
 ومنه قول الاخر:
  
 ومن لا يصرف الواشين عنه ... صباح مساء يبغوه خبالا 
 فان خلا شء من هذه الاحوال، والظروف عن الحالية والظرفية تعينت الاضافة، وامتنع التركيب نحو: "جاورت زيدا ذوي بيت لبيت، وهو ياتينا كل صباح ومساء".
 قال الشاعر:
  
 ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء
 وما ليس حالا ولا ظرفا مما ركب تركيب "خمسة عشر" فشاذ كقولهم: "وقعوا في حيص بيص" اي: في شدة يعسر التخلص منها".
 ومنه قول الشاعر: 
  
 قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 اي: لم تنشبني شدة منشبة
 ومما ركب تركيب "خمسة عشر" بشذوذ: "الخاز باز" في احدي لغاته.
 وهو ذباب، وايضا: صوت ذباب، وايضا: نبت، وايضا: داء في اللهازم، وايضا السنور ويقال: الخاز باز" بكسرتين، و"الخاز باز" و"الخاز باز" والخزباز" و"الخاز باء" [و"خاز باز"] . 
  فهرس الجزء الثالث
  باب النعت.
 باب التوكيد.
  باب العطف.
  باب عطف النسق.
  البدل.
  النداء.
  فصل في المنادي المضاف الي ياء المتكلم.
  فصل في الاسماء المختصة بالنداء.
  الاستغاثة.
  باب الندبة.
  باب الترخيم في النداء.
  باب الاختصاص المشابه للنداء.
  باب التحذير والاغراء.
  باب اسماء الافعال والاصوات.
  فصل في اسماء الاصوات.
  باب نوني التوكيد.
  فصل في التنوين.
  باب ما ينصرف وما لا ينصرف.
  باب اعراب الفعل.
 
  باب عوامل الجزم.
  فصل في لو.
  فصل في لما واما.
  فصل في "لولا" و"لوما" وما يتعلق بهما.
  باب العدد.
  فصل فيما يركب من الاحوال والظروف.
 
  المجلد الرابع
  باب: كم وكاين وكذا
 ...
 باب : "كم" و"كاين" و" كذا" 
 "كم" اسم ما يعد ذا ابهام ... في خبر ياتي او استفهام
 وفيه ميز "كم" ك"عشرين" وان ... جرت فجرة اجز مضمر "من"
 ومطلقا يفصل ذو النصب هنا ... ولاضطرار حسب ثم استحسنا
 وميزن خبرية ب"ما" ... في "تسعة" "والالف" قد تقدما
 ك"كم وعول صدتها" و"كم وعل" ... والنصب عن تميم بعد ذي نقل
 واجرر او انصب في اضطرار ان فصل ... مجرور او ظرف، وان فصل حصل 
 بجملة فالنصب حتم نحو: "كم ... وافاك محتاجا فكنت ذا كرم
 والجر بعدها بها وقد روي ... من الخليل "ان" من بعد نوي
 ومثل "كم" هذي "كاين" و"كذا" ... فيما له تساق فادر الماخذا
 وانصب مميزيهما، ويقترن ... بعد "كاين" غالبا بلفظ "من"
 وفي "كاين" قبل: "كاءن" و"كان" ... وهكذا "كين" و"كاين" فاستبن
 وجمع ما ميز "كم" ضد الخبر ... في المذهب الكوفي راي معتبر
 وكل ما اوهم ذا حالا جعل ... عند سواهم والمميز اختزل 
 فحذفهم مميزا فاش لدي ... قرينة ك"اسال مغيثا كم فدي"؟
 و"كم" و"كاين" الزما التصديرا ... وخص "كم" بجره تقديرا
 وعلق الذي يجرها بما ... بعد ك"من كم فرسخ ذاك ارتمي"
 وليس حتما ل"كذا" التصدير ... وقلما فارقها التكرير
 وقيل: من يكني بها عن مفرد ... يفرد، لا القاصد غير المفرد
 فقل: "كذا كذا" اذا مركبا ... تنوي، وقبل الثان واو جبا
 في قصد ما ضمن عطفا، وصلا ... بمثل ما المكني عنه وصلا 
 وعن حديث ب"كذا" اكن "وكذا" ... معا "كيت كيت" افشي ماخذا
 و"ديت ذيت" مثلها والتا رووا ... بالكسر ايضا واشتداد اليا نموا
 "كم" اسم؛ لانه يضاف اليه، ويدخل حرف الجر عليه، ويسند اليه، ويقع الفعل عليه.
 وهي في الكلام علي ضربين:
 استفهامية، وخبرية.
 ومدلولها في الحالين عدد مبهم الجنس والمقدار، فلا بد معهما من مميز، او ما يقوم مقامه.
 ومميز الاستفهامية كمميز المركب، وما جري مجراه؛ لانها فرع علي الخبرية، والمركب فرع علي المفرد.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وفي ميز "كم" ك"عشرين"
  ............................. 
 لان "العشرين" واخواتها جارية في التمييز مجري المركب، فاستغني بذكرها اذ لم يتات الوزن الا بذلك. 
 ثم نبهت علي جواز انجرار مميز الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر بقولي:
  ........... 
 وان ... جرت فجره اجز مضمر "من"
 ومن ذلك قولك: "بكم درهم تصدقت"؟ و"بكم درهما تصدقت؟ "فالنصب لان "كم" استفهامية، وهي محمولة علي العدد المركب.
 والجر ب"من" مضمرة لا باضافة "كم"؛ لانه لو كان باضافة "كم" حملا علي الخبرية كما زعم بعضهم لم يشترط في ذلك دخول حرف جر علي "كم".
 واشتراط ذلك دليل علي ان الجر ب"من" مقدرة عوض من اللفظ بها حرف الجر الداخل علي "كم".
 ثم نبهت بقولي:
 ومطلقا يفصل ذو النصب هنا ...
  ......................... 
 علي انه يجوز دون ضرورة ان يقال: "كم عندك غلاما؟ "
 و"كم لك جارية؟ " 
 ومثل هذا في العدد المركب، والجاري مجراه لا يجوز في الاختيار بل في الاضطرار كقول الشاعر:
  
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا
  
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا 
 ثم نبهت بقولي:
 وميزن خبرية بما في ... "تسعة" والالف قد تقدما
 علي انه يقال: "كم رجال صحبت" [كما يقال: "تسعة رجال صحبت".
 ويقال: "كم رجل صحبت" كما يقال: "الف رجل صحبت"] .
 لانها جعلت بمنزلة عدد مفرد مضاف الي مميزة، وهو علي ضربين:
 احدهما: يضاف الي جمع.
 والاخر: يضاف الي مفرد.
 فاستعملت بالوجهين، وجرت مجري الضربين.
 ثم اشرت الي ان بني تميم يجرون الخبرية مجري الاستفهامية فينصبون مميزها، وان كان جمعا، ومنه قول الشاعر:
  
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري 
 ويروي بالجر علي اللغة المشهورة، وبالرفع علي حذف المميز، ورفع "عمة" بالابتداء.
 ثم بينت ان الشاعر اذا اضطر ففصل بين "كم" الخبرية ومميزها بظرف او جار ومجرور؛ جاز له ان يبقي الجر، فان نصب فهو اولي كقول الشاعر:
  
 تءم سنانا، وكم دونه ... من الارض محدودبا غارها 
 ومثال الجر قول الاخر:
  
 كم في بني سعد بن بكر سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع
 ومثله قول الاخر:
  
 كم بجود مقرف نال العلي ... وكريم بخله قد وضعه 
 فلو فصل بينهما بجملة تعين النصب كقول الشاعر:
  
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار اجتمل
 ثم اشرت الي ان جر مميز الخبرية باضافتها اليه لا ب"من" محذوفة علي ما روي عن الخليل، وبعض الكوفيين، وهو مذهب ضعيف.
 ثم بينت ان "كاين" و"كذا" تفيدان ما تفيده "كم" الخبرية من تكثير مبهم الجنس، والمقدار، والافتقار الي مميز، لكن مميز "كاين" لا يكون الا منصوبا وكذلك مميز "كذا".
 واكثر وقوع مميز "كاين" مجرورا ب"من" الجنسية كقوله تعالي: {وكاين من اية في السموات والارض} . 
 وبينت ان في "كاين" خمس لغات:
 واصلها "كاين" وهي اشهرها وبها قرا السبعة الا ابن كثير. ويليها "كاءن" وبها قرا ابن كثير، والبواقي لم يقرا بشء منها في السبع.
 وقرا الاعمش وابن محيصن "وكاين" بهمزة ساكنة بعد الكاف، وبعدها ياء مكسورة خفيفة بعدها نون ساكنة في وزن: "كعين".
 ولا اعرف احدا قرا باللغتين الباقيتين.
 ثم اشرت الي ان الكوفيين يجيزون ان يكون مميز الاستفهامية جمعا، وان البصريين لا يجيزون ذلك.
 فان ورد ما يوهمه نحو: "كم شهودا لك؟ " حمل علي ان "شهودا" حال، وان المميز محذوف.
 والتقدير: كم نفسا شهودا لك؟ 
 ثم اشرت الي ان هذا التوجيه مرتب علي ما لا خلاف في جوازه وهو حذف المميز لدليل يدل عليه. 
 بخلاف القول بان الجمع مميز في المثال المذكور، فانه يلزم اجراء "كم" في تمييزها مع كونها فرعا علي اسماء العدد علي وجه لم يستعمل في الاصل فكان مردودا.
 ثم اشرت الي ان "كم" و"كاين" يستحقان التصدير فلا يعمل فيهما الا متاخر عنهما.
 وقد يضاف الي "كم" متعلق بما بعدها، او تجر بحرف متعلق بما بعدها كقولك:
 "ابناء كم رجل علمت؟ " "من كم كتاب نقلت؟ "
 ثم نبهت علي ان "كاين" لا حظ لها في هذا الجر الذي نسب الي "كم".
 وان "كذا" لاحظ لها في تحتم التصدير، بل يجوز ان يعمل فيها ما قبلها مطلقا فيقال: "رايت كذا وكذا رجلا" [و"عندي كذا وكذا درهما"] .
 واجاز قوم ان تعامل معاملة ما يكني بها عنه.
 فمن كني بها عن مفرد جاء بها مفردة. 
 ومن كني بها عن مركب كررها دون واو.
 ومن كني عن معطوف ومعطوف كررها بعطف.
 وجاء بالمميز بعدها كما يجاء به بعد ما هي كناية عنه:
 ف"كذا اعبد" كناية عن "ثلاثة" الي "عشرة".
 و"كذا عبد" كناية عن "ماءة" فصاعدا.
 و"كذا عبدا" كناية عن "عشرين" او "ثلاثين" الي "تسعين".
 و"كذا كذا عبدا" كناية عن "احد عشر" الي "تسعة عشر".
 و"كذا وكذا عبدا" كناية عن "واحد وعشرين" الي "تسعة وتسعين".
 وقد يكني ب"كذا وكذا" عن الحديث.
 والكناية عنه ب"كيت وكيت" و"ذيت وذيت" بفتح التاء او كسرها والفتح اشهر. وقد تفتح التاء وتشدد الياء. 
  باب: الحكاية
  مدخل
 ...
 باب: الحكاية
 في "اي" احك ما لمنكور سءل ... عنه بها في الوقف او حين تصل
 ك"اي" "اية" لمن قال: "ارفقا ... بابن وبنت" وب"ايين" انطقا
 لقاءل: "امراين زر" وان جمع ... فاجمع وفي الاعراب جء به تبع
 ووقفا احك مالمنكور ب"من" ... والنون حرك مطلقا واشبعن
 فقل: "منو" "منا" "مني" حاكي "جا ... شيخ اميرا بامرء له رجا"
 وقل: "منان" و"منين" بعد "لي ... الفان بابنين" بتسكين جلي 
 وقل لمن قال: اتت بنت: منه؟ ... والنون قبل تا المثني مسكنه
 والفتح نذر وصل التا والالف ... ب"من" باثر "ذا بنسوة كلف"
 وقل "منون" و"منين" مسكنا ... ان قيل: "جا قوم لقوم فطنا"
 وان تصل فلفظ "من" لا يختلف ... ونادر "منون" ممن لم يقف
 وبعد "من" في العلم احك الذ حوي ... قبل ومن حكاه رفعه نوي
 وللحجاز ذي الحكاية اعتزت ... وباتفاق بعد عطف منعت
 وما حكي معرفة غير علم ... قياسا الا يونس، وقد حكم
 في وصل "من" بصحة الحكاية ... وغيره بالمنع ذو عناية
 والعلم المشرك مع غير العلم ... بالعطف يحكي بعضهم ولم يلم 
 ك"من سعيدا وابنه" بعد "اما ... تري سعيدا وابنه قد قدما"
 والعلم الموصوف ب"ابن" لعلم ... اضيف يحكي ك"يزيد بن جشم"
 وان يكن بغير ذاك وصفا ... لم يحك نحو "اقصد يزيد المنصفا"
 وب"من" الضمير قد يحكي كما ... يحكي منكر علي ما قدما
 والرفع ايضا قد حكوا والنصبا ... في اسم مجرد تلا "من" والبا
 مثاله ب"صالح" و"دعنا ... من تمرتان" فارو وادر المعني
 وان نسبت لاداة حكما ... فاحك او اعرب واجعلنها اسما
 وضعفن ثاني "في" و"لو" و"ما" ... وشبهها، وان نويت الكلما
 فانثن وذكر ان لفظ قصد ... وصرف او منع علي ذين يرد 
 ان سءل ب"اي" عن مذكر حكي فيها وصلا ووقفا للمسءول عنه من اعراب، وتذكير، وتانيث، وافراد، وتثنية وجمع تصحيح موجود فيه، او صالح لوصفه كقولك لمن قال:
 "رايت رجلا" و"امراة" و"غلامين" و"جاريتين" و"بنين" و"بنات": "ايا"؟ و"اية"؟ و"ايين"؟ و"ايتين"؟ و"ايين"؟ و"ايات"؟ .
 وان سءل عنه ب"من" حكي في لفظها في الوقف خاصة ما له من الحركات باشباع كقولك لمن قال "لقيني رجل": "منو"؟ ولمن قال ["رايت رجلا": "منا"؟ ولمن قال "مررت برجل": "مني"؟.
 وتقول لمن قال "رايت امراة": "منه"؟ او "منت"؟.
 ولمن قال "رايت رجلين": "منين"؟.
 ولمن قال "رايت رجالا": "منين"؟.
 ولمن قال "رايت امراتين": "منتين"؟ او "منتين"؟.
 ولمن قال "رايت] نساء": "منات"؟. 
 فان وصلت قلت: "من يا فتي؟ " في الافراد، والتثنية والجمع، والتذكير، والتانيث.
 وفي قول الشاعر:
  
 اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا: الجن قلت: عموا ظلاما
 شذوذ من وجهين:
 احدهما: انه حكي مقدرا غير مذكور.
 والثاني: انه اثبت العلامة في الوصل، وحقها الا تثبت الا في الوقف.
 وان سءل ب"من" عن علم جء ب"من" وبعدها العلم 
 المسءول عنه محركا بضمة ان كان الاول مرفوعا، وبفتحة ان كان الاول منصوبا، وبكسرة ان كان مجرورا، بشرط الا يتقدم علي "من" حرف عطف.
 هذا هو مذهب اهل الحجاز.
 واما غيرهم فيجء بالعلم بعد "من" مرفوعا سبقت "من" بعاطف ام لم تسبق.
 فان سبقت "من" بعاطف فالرفع متعين عند الجميع.
 وهو مقدر عند من يحكي وهم الحجازيون، وذلك كقولك:
 "من زيدا؟ " لمن قال: "رايت زيدا" و"من زيد؟ " لمن قال: "مررت بزيد".
 والفتحة والكسرة للحكاية، والرفع في موضعهما مقدر؛ لان الواقع بعد "من" مبتدا خبره "من". او خبر مبتدءه "من".
 فان كان المحكي مرفوعا رفع ما بعد "من" في اللغتين.
 واجاز يونس حكاية كل معرفة قياسا علي العلم، فيجوز 
 عنده ان يقال من قال: "رايت غلام زيد" و"مرر بصاحب عمرو" "من غلام زيد؟ " و"من صاحب عمرو؟ ".
 واجاز ايضا حكاية النكرة ب"من" في الوصل.
 ولا اعلم له في المسالتين موافقا، وكذلك قلت:
  ......................... 
 وغيره بالمنع ذو عنايةواختلف في حكاية العلم معطوفا علي غير العلم، او معطوفا عليه غير علم.
 فبعضهم اجاز، وبعضهم منع.
 نحو قولك: "من سعيدا وابنه" لمن قال: "رايت سعيدا وابنه". و"من غلام زيد وعمرا" لمن قال: "رايت غلام زيد وعمرا".
 واما حكاية العلم بصفته فجاءزة ان كان الوصف ب"ابن" مضاف الي علم كقولك: "من زيد بن عمرو؟ " لمن قال: "مررت بزيد بن عمرو". 
 فان وصف بغير ذلك لم يجز ان يحكي بصفته، بل ان حكي: حكي بدونها.
 وربما حكي المضمر ب"من" كما يحكي المنكر.
 فيقال: "منين"؟ لمن قال: "مررت بهم". و"منون"؟ لمن قال: "ذهبوا".
 ومن العرب من يحكي الاسم النكرة مجردة من "اي" و"من".
 ومنه قول بعضهم: "ليس بقرشيا" رادا علي من قال: "ان في الدار قرشيا" او نحو ذلك.
 ومنه ايضا قول من قال: "دعنا من تمرتان".
 ومنه قول الشاعر:
  
 واجبت قاءل: كيف انت؟ ب"صالح" ... حتي مللت، وملني عوادي 
 ادخل الباء علي "صالح" وتركه مرفوعا كما يكون لو لم تدخل عليه الباء.
 ويمكن ان يكون من هذا ما كتب بواو في خط الصحابة رضي الله عنهم اجمعين "فلان بن ابو فلان".
 كانه قيل: فلان ابن المقول فيه ابو فلان.
 والمختار فيه عند المحققين ان يقرا بالياء، وان كان مكتوبا بالواو، كما تقرا "الصلوة" و"الزكوة" بالالف، وان كانا مكتوبين بالواو تنبيها علي ان المنطوق به منقلب عن واو.
 واذا نسب الي حرف او غيره حكم هو للفظه دون معناه جاز ان يحكي، وجاز ان يعرف بما تقتضيه العوامل.
 فمن الحكاية قول النبي صلي الله عليه وسلم 
 "اياكم و"لو" فان "لو" تفتح عمل الشيطان" 
 ومنه قول الشاعر:
  
 بثين الزمي "لا" ان "لا" ان لزمته ... علي كثيرة الواشين اي معون
 [ومن الاعراب قول الشاعر:
  
 ليت شعري، واين مني ليت ... ان لوا وان ليتا عناء] 
 وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
 "وانهاكم عن قيل وقال"  علي الحكاية "وعن قيل وقال" علي الاعراب. 
 واذا كانت الكلمة علي حرفين ثانيهما حرف لين وجعلت اسما ضعف ثانيهما فقيل في "لو": "لو" وفي "في":
 "في" وفي "ما": "ماء"، فعل بالف "ما" من التضعيف ما فعل بواو "لو" وياء "في" فاجتمعت الفان فقبلت الثانية همزة.
 ثم ان الاداة التي يحكم لها بالاسمية في هذا الاستعمال ان اولت ب"كلمة" منع الصرف، وجاز ايضا ان كانت ثلاثية ساكنة الوسط. وان اولت ب"لفظ" صرفت قولا واحدا. 
  فصل: في مدتي الانكار والتذكر 
 
 والحاك اثر الهمز وانكارا قصد ... ان يردف اخرا محركا بمد
 او يوله "اني" او التنوين يا ... من بعد كسر ما بذي اليا تليا
 ومنكر قاءل ذا ان يحسبا ... مخالفا لما اليه نسبا
 او منكر نسبته اليه ... كلاهما استدلل بذا عليه 
 وقد يقول: "اانا اني" الذي ... قيل له: "اتفعل"؟ اعتبر بذي
 وقد يقال: "اانا اني" لمن ... قال: "افا فاعل ذاك" فاعلمن
 وفصل ذي الهمزة بالقول حظر ... به اتصال اخر بما ذكر
 كذا اذا الكلام من وقف بري ... ومن تعجب، وانكار عري
 ومدة الانكار قد تلحق ما ... يتبع من نعت وعطف تمما
 واشبعن تحريك اخر لدي ... تذكر ان غير وقف قصدا
 واكسر مسكنا صحيحا ك"الي" ... في "المتقي" وك"قدي" في "قد" ولي
 ووصل ها السكت بذا المد ابوا ... ووصلها بمد الانكار ارتضوا
 حرف الانكار: مدة زاءدة تلحق المحكي بعد همزة الاستفهام متصلة باخره، مجانسة لحركته، او بعد كسر تنوينه ان 
 كان منونا، ابو عبد كسر نون "ان" مزيدة بعد الاخر.
 كقولك في "هذا عمرو": "اعمروه"؟.
 وفي "رايت عثمان": "اعثماناه"؟.
 وفي "لقيت حذام": "احذاميه"؟.
 وفي "قدم زيد": "ازيد نيه"؟ او "ازيد انيه"؟.
 وله معنيان:
 احدهما: انكار ان يكون الامر علي ما ذكر المخاطب.
 والثاني: ان يكون علي خلاف ما ذكر.
 والي الوجهين اشرت بقولي:
 ومنكر قاءل ذا ان يحسبا ... مخالفا لما اليه نسبا
 او منكر نسبته اليه ...
  .......................................... 
 ومنه قول رجل من العرب اذ قيل له: اتخرج ان 
 اخصبت البادية؟ اانا انيه؟. منكرا لرايه ان يكون علي ان يخرج.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وقد تقول: اانا اني الذي ... قيل له اتفعل؟ اعتبر بذي
 فهذا انكار بلا حكاية.
 وكذا قولك "اانا اني" لمن قال: انا فاعل.
 وان فصلت هذه الهمزة بقول لم يجز لحاق مدة الانكار كقولك لمن قال: "هذا عمرو": اتقول عمرو؟.
 وكذلك اذا لم يكن المنكر واقفا كقولك لمن قال: "هذا عمرو": "اتقول عمرو"؟.
 وكذلك اذا لم يكن المنكر واقفا كقولك لمن قال: "رايت عثمان: "اعثمان يا فتي"؟. وكذا اذا لم يكن المستفهم منكرا.
 وان كان الواقع بعد هذه الهمزة منعوتا او معطوفا ومعطوفا عليه. فموضع حرف الانكار اخر النعت، واخر المعطوف كقولك لمن قال "رايت زيدا وعمرا": "ازيداوعمرنيه"؟.
 ولمن قال: "ضربت زيدا الطويل": "ازيدا الطويلاه"؟. 
 من صفته "كيت وكيت".
 ولا توصل مدة التذكر بهاء السكت؛ لان المتذكر ليس واقفا، وهاء السكت انما تزاد في الوقف او فيما ينوي الوقف عليه.
 واما مدة الانكار فالاجود وصلها بهاء السكت؛ لان المنكر واقف، ولو لم يقف لم يات بالمدة الدالة علي الانكار. 
  باب: التذكير والتانيث
  مدخل
 ...
 باب: التذكير والتانيث 
 علامة التانيث تاء او الف ... وفي اسام قدروا التا ك"الكتف"
 ويعرف التقدير بالضمير ... وباشارة، وبالتصغير
 وباطراد جمعه مقللا ... وهو رباعي بوزن "افعلا"
 كذا بحال، او بنعت او خبر ... يثبت تانيث شبيه بذكر
 وهكذا التانيث فيه ثبتا ... بان يعد باطراد دون تا
 ووضعها لفصل انثي من ذكر ... وصفا ك"ضخمة" وفي اسم ذا ندر 
 وفصلها الواحد من جنس كثر ... والعكس ك"الكماة" و"الكمء" نزر
 وفصلها واحد مصنوع البشر ... ياتي قليلا نحو "جرة" و"جر"
 وقد تلازم ما لانثي وذكر ... وما اختصاص ذكر به استقر
 واكدوا بالتاء تانيث كلم ... ك "ناقة" و"نعجة" مما علم
 وبالغوا بها ك"شخص راويه" ... وهكذا "علامة" و"داهيه"
 واليا بها عوقب في "زنادقه" ... ونسبا تبين في "ازراقة"
 وابدت التعريب في "كيالجه" ... وهكذا "الموزج" و"الموازجه"
 وعوضا من فاء او عين اتت ... ومن سوي هذين ايضا عوضت
 وانث الجنس الذي بها فصل ... اهل الحجاز، وبتذكير نقل 
 عن اهل نجد وتميم وعلي ... ذا حكم معدود قديما نزلا
 وما من الصفات بالانثي يخص ... عن تاء استغني لان اللفظ نص
 وحيث معني الفعل ينوي التا ترد ... ك"ذي غدا مرضعة طفلا ولد"
 [وما اشتراك فيه من وصف فقد ... يخلوا من التا مطلقا حيث ورد
 ومنعوا تا الفرق من "فعول" ... فاعلم و"مفعال" ومن "مفعيل"
 كذاك "مفعل" وما تليه تا ... من هذه الاوزان نادرا اتي] 
 وربما جاء بها موصولا ... "فعول" الموافق "المفعولا"
 ومنعوا ذي التاء من "فعيل" ... ان كان ك"القتيل" و"الكحيل"
 وربما انث بالتا حملا ... علي نظير زنة واصلا 
 والعكس قد ياتي كما "رميم" ... من بعد "وهي" بعده "عليم"
 "ش" لما كان التذكير اصلا استغني عن علامة بخلاف التانيث فانه فرع فافتقر الي علام، وهي: تاء او الف مقصورة او ممدودة.
 والتاء اظهر واكثر دلالة لانها لا تلتبس بغيرها.
 بخلاف الالف فانها قد تلتبس بغيرها فتحتاج الي تمييزها بما اتي ذكره.
 ولمزية التاء في الدلالة جعلت ظاهرة ك"تمرة" ومقدرة ك"كتف"، ويدل علي التقدير:
 الاضمار نحو: "الكتف نهشتها".
 والاشارة نحو: "هذه كتف".
 والتصغير نحو: "كتيفة".
 واطراد الجمع في القلة علي "افعل" مع كونه رباعيا 
 ك "عقاب واعقب" و"ذراع واذرع" و"يمين وايمن" وقلت:
 وباطراد
  ................. 
 ...
  ................................. 
 احترازا من قول بعض العرب: "غراب واغرب" مع كونه مذكرا والمشهور "اغربة".
 ويعرف ايضا تانيث العاري من علامة بحاله ونعته وخبره نحو: "هذه الكتف مشوية" و"الكتف المشوية لذيذة" و"يد زيد مبسوطة".
 ويعرف ايضا تانيث العاري من علامة بان يجرد عدده من التاء باطراد ك"اشتريت ثلاث ادور" و"سقيته اربع اكءس".
 وقلت "باطراد" احترازا من نحو "ثلاث شخوص" و"عشر ابطن".
 وقد تقدم الكلام علي مثل هذا في "باب العدد".
 والاكثر في التاء ان يجاء بها لتمييز المءنث من المذكر في الصفات ك"مسلم ومسلمة" و"ضخم وضخمة". 
 ومجيءها في الاسماء غير الصفات قليل ك"امرء وامراة" و"انسان وانسانة" و"رجل ورجلة" و"غلام وغلامة".
 ويكثر مجيءها لتمييز الواحد من الجنس الذي لا يصنعه مخلوق ك"تمر وتمرة" و"ثمر وثمرة" و"نخل ونخلة" و"شجر وشجرة".
 ويقل مجيءها لتمييز الجنس من الواحد ك"كماة كثيرة" و"كمء واحد".
 وكذلك يقل مجيءها لتمييز الواحد من الجنس الذي يصنعه المخلوق نحو: "جر وجرة" و"لبن ولبنة" و"قلنس قلنسوة" و"سفين وسفينة"
 وقد تكون التاء لازمة فيما يشترك فيه المذكر والمءنث ك"ربعة" وهو: المعتدل والمعتدلة من الرجال والنساء.
 وقد تلازم ما يخص المذكر ك"رجل بهمة" وهو: الشجاع. 
 [وقد تجء في لفظ مخصوص بالمءنث لتاكيد تانيثه ك"نعجة" و"ناقة".
 وقد تجء للمبالغة ك"رجل رواية ونسابة".
 وقد يجاء بها معاقبة لياء "مفاعيل" ك"زنادقة" و"جحاجحة" .
 فاذا جء بالياء لم يجا بالهاء بل يقال: "زناديق" و"جحاجيح"، فالياء والهاء متعاقبان في هذه النوع.
 وقد يجاء بها دلالة علي النسب كقولهم: "اشعثي واشاعثة" و"ازرقي وازارقة" [و"مهلبي ومهالبة"] .
 وقد يجاء بها دلالة علي تعريب الاسماء المعجمية نحو "كيلجة" و"كيالجة" [و"موزج وموازجة"] .
 والكيلجة: مقدار من الكيل معروف، [والموزج: الخف] . 
 وقد يجاء بها عوضا من فاء نحو: "عدة" او من عين نحو "اقامة". وقد عوضت من مدة تفعيل في نحو: "تزكية".
 ولاستيفاء القول في هذا موضع من التصريف هو اولي به.
 وعوضت ايضا من اللام في "لغة" و"قلة" ونحوهما والي هذين التعويضين اشرت بقولي:
  ........................... 
 ... ومن سوي هذين ايضا عوضت
 ثم نبهت علي ان لغة الحجازيين تانيث نحو "شجر" و"نخل" من الاجناس التي تتميز احادها منها بلحاق التاء.
 ولغة اهل نجد وبني تميم التذكير.
 وعلي هذا يترتب حكم العدد الواقع عليها، فمن يءنث يقول: "ثلاث من النخل". ومن ذكر يقول: "ثلاثة".
 ثم اشرت الي ان الصفات المختصة بالاناث مستغنية عن التاء نحو "حاءض" و"طامث" و"مرضع" و"مطفل" لان مجرد لفظها مشعر بالتانيث اشعارا لا احتمال فيه.
 فان قصد معني الفعل جء بالتاء فقيل: "هذه مرضعة ولدا غدا او الان". 
 فلو لم يقصد الا انها ذات اهلية للارضاع دون تعرض للفعل لقيل: "مرضع".
 وكذا الموصوفة بالحيض، ان قصد انها ذات حيض: قيل: "هي حاءض" وان قصد انها تحيض الان او غدا قيل: "هي حاءضة غدا او الان".
 وقد يكون الوصف واقعا علي المذكر والمءنث، ولا تلحقه التاء عند قصد التانيث.
 فمن ذلك قولهم: "رجل عانس" و"امراة عانس" و"جمل ضامر" و"ناقة ضامر".
 ثم اشرت الي ان من امثلة الصفات ما لا تلحقه علامة التانيث الفاصلة بين المءنث والمذكر، وذلك ما كان علي زنة "فعول" مقصودا به المبالغة في "فاعل".
 وكذا ما كان علي "مفعال" او "مفعيل" او "مفعل" فيقال: "رجل صبور" و"امراة صبور". 
 و"رجل [مهداء" و"امراة مهداء"] .
 و"رجل معطير" و"امراة معطير".
 [و"رجل مغشم" و"امراة مغشم"] .
 ولا تلحق التاء الفارقة شيءا من هذه الامثلة الا علي سبيل الندور.
 فمن النادر قولهم: "عدوة" و"رجل ميقان، وامراة ميقانة" وهما الموقنان بكل ما سمعا، و"مسكينة".
 ومن العرب من يقول: "امراة مسكين" علي القياس، حكاه سيبويه.
 فان كانت التاء للمبالغة لا للفرق لحقت المذكر والمءنث نحو: "رجل ملولة، وامراة ملولة".
 وقد يءنث بالتاء "فعول" بمعني "مفعول" وهوقليل ك 
 "ركوبة" و"رغوثة" بمعني: مركوبة ومرغوثة. اي: مرضوعة.
 فان كانت الصفة علي "فعيل" بمعني "مفعول" لم تلحقه التاء الا اذا جرد عن الوصفية نحو: "ذبيحة" و"نطيحة".
 فان قصدت الوصفية وعلم الموصوف جرد من التاء نحو: "رجل قتيل" و"امراة قتيل" و"عين كحيل" و"كف خضيب".
 وقد يشبه "فعيل" الذي بمعني "فاعل" بهذا، ويشبه هذا به، فيعطي كل منهما حكم الاخر.
 فمن حمل الذي بمعني "فاعل" علي الذي بمعني "مفعول" قول الله تعالي: {ان رحمة الله قريب من المحسنين} . 
 وقوله: {قال من يحي العظام وهي رميم} ، .
 ومن حمل الذي بمعني "مفعول" علي الذي بمعني "فاعل" قول العرب: "خصلة حميدة" و"صفة ذميمة" بمعني: محمودة، ومذمومة.
 اجروهما مجري: جميلة وقبيحة. 
  فصل: "الف التانيث المقصورة"
 "ص"
 والف التانيث ذات قصر ... وذات مد حيزتا بحصر
 وتعرف الاولي بوزن "حبلي" ... و"مرطي" و"شعبي" و"فعلي"
 مقابلا "فعلان" او مبين ما
 يبين ب"الدعوي" و"صرعي" 
 وب"فعالي" "فعلا" و"فعلي" ... مصدرا او جمعا كمثل "حجلي"
 و"اربعا" و"اربعاوي" "فعللا" ... وشبهه مع "فعلي" مسجلا
 و"حند قوقي" "ايجلي" "مكوري" ... و"رهبوتي" "قرفصي "يهيري"
 ومع "شفصلي" و"مرقدي" حكوا ... "هبيخي" ثمت "بادولي" وعوا
 ومع "دودري" و"بردرايا" ... و"مرحيا" معه "حولايا"
 ومع "شقاري" و"فوضوضي" اثر ... من هجر "اهجيرا" "حذري" من حذر
 ومع "عرضني" و"عرضي" من هجر ... صيغ "الكفري" مع "حضيضي" صدر 
 ومع "خليطي" "القطبي" "المصطكي" ... "والبرحايا" واشتقق "ممصطكا"
 واصرف "حبنطي" و"وكفري" فالالف ... ملحقة، وعلما لا ينصرف
 وحيث "فعلي" قبل التنوين او ... تاء فملحق كذا "فعلي" راوا
 وما مع التنكير نونوا ولم ... ينونوا فهو بوسمين اتسم
 قد تقدم في "باب ما ينصرف وما لا ينصرف" ان الف التانيث المقصورة اصل للمدودة.
 فالغرض الان استقصاء الامثلة التي تتضمنها.
 فمن امثلة المقصورة المختصة:
 ["فعلي" اسما ك"بهمي"، او صفة ك"حبلي" و"الكبري" او مصدرا ك"الرجعي".
 ومن امثلتها المختصة] "فعلي" اسما ك"بردي" او 
 مصدرا ك"مرطي" او صفة ك"حيدي".
 ومن امثلتها المختصة "فعلي" ك"ابي" وهي الداهية و"شعبي" و"ادما" وهما مكانان.
 [ وزاد ابو علي البغدادي "الارني" لغة في "الارنة" حب يعقد اللبن، و"الجعبي" عظام النمل، و"جعفي" اسم مكان.
 ذكر ذلك البطليوسي في الاقتضاب] .
 واما "فعلي" و"فعلي" فمثالان يشترك فيهما الف التانيث والف الالحاق.
 فان كان "فعلي" مقابلا ل"فعلان" ك"سكري" فالفه للتانيث. 
 وكذا ان كان مصدرا ك"دعوي" او جمعا ك"صرعي".
 وان كان غير ذلك ففي الفه احتمال.
 [وان كان "فعلي" مصدرا ك"الذكري" او جمعا فالفه للتانيث ولم يات جمعا الا "ظربي" جمع "ظربان" و"حجلي" جمع "حجل".
 وان كان "فعلي" غير مصدر ولا جمع ففي الفه احتمال]ايضا.
 ومن الامثلة المختصة بالف التانيث المقصورة "فعالي" ك"حباري" و"فعلي" ك"سمهي" وهو الباطل و"الاربعا بضم الهمزة وفتح الباء ضرب من مشي الارانب و"الاربعاوي" بفتح الهمزة وضم الباء: قعدة المتربع. 
 واشتمل قولي:
  ..................... 
 "فعللا" ... وشبهه
  ...................... 
 علي نحو "قرنبلي"  و"خوزلي" و"خيزلي" و"خنسري" وهو الخسارة و"قعولي" وهو ضرب من مشي الشيخ، و"هرنوي" وهو ضرب من النبت، و"الاجفلي" وهو الدعوة العامة.
 واشتمل قولي:
  .......................... 
 ...
  ................ 
 مع "فعلي" مسجلا
 علي "سبطري" و"دفقي" و"عرضني" وهن اضرب من المشي.
 وما قبل الالف فيما سوي "سبطري" زاءد فلذا ذكرت.
  ............................. 
 ...
  ............................. 
 مسجلا
 اي: مطلقا. 
 و"الدفقي" ايضا السريعة المشي من الابل والخيل عن ابن سيده.
 و"الحندقوقي": نبت و"المكوري": العظيم الارنبة و"الرهبوتي": الرهبة. و"القرفصا" بمعني "القرفصاء". و"اليهيري": الباطل. و"الشفصلي": حمل نبت يلتوي علي الاشجار. و"المرقدي": الكثير الرقاد.
 و"الهبيخي": مشية بتبختر. و"بادولي": بلد. و"الدودري": العظيم الخصيين. و"المرحيا": المرح و"بردرايا" وحولايا": اسمان و"الشقاري":نبت. و"الفوضوضي": المفاوضة. و"الاهجيري" و"الهجيري": العادة. [و"العرضي" و"العرضي" و"العرضني"] و"العرضني": مشية باعتراض. و"الكفري" و"الكفري" و"الكفري" و"الكفري": وعاء الطلع.
 و"الحضيضي" و"الحضيضي": التحضيض والضم نادر و"الخليطي: الاختلاط. و"القطبي": نبت يصنع منه حبل متين قد يباع بماءة دينار. 
 و"المصطكي": مخفف تضم فاءه وتفتح، وهي اصلية: لقول العرب: دواء ممصطك اذا جعل فيه المصطكي.
 و"اليرحايا": العجب.
 فالفت هذه الامثلة الفات تانيث.
 واما الالف "حبنطي" وشبهه فملحقة ب"سفرجل".
 وكذا الف "فكري" بفتح الكاف والفاء ولذلك يصرفان في التنكير.
 وما كان علي "فعلي" او "فعلي" من غير ما تقدم ذكره فان لم ينون في التنكير فالفه للتانيث، وان نون فالفه للالحاق.
 فان سمع بتنوين من قوم، وبعدم تنوين من قوم فالفه عند من نون للالحاق، وعند من لم ينون للتانيث.
 فالاول ك"ضءزي" بالهمز وهي القسمة الجاءرة.
 والثاني ك"رجل كيصي" وهو المولع بالاكل وحده. 
 والثالث ك "ذفري" فانه ينون في لغة، ويترك تنوينه في لغة.
 ومثال ما فيه وجهان من المفتوح الاول "تتري" نونه ابن كثير وابو عمرو علي ان الفه للالحاق ولم ينونه الباقون علي ان الفه للتانيث. 
  فصل: في الف التانيث الممدودة 
 
 "ص"
 [والف التانيث ذات المد ... اوردها في مثل بسرد
 منهن "فعلاء" و"افعلاء"] ... مثلث السين و "فعللاء" 
 و"فعللاء" ثم "فعللاء" ... وملحقاتها و"فنعلاء"
 ومع "فعلاء" "فعيلياء" ... ومع "فاعولاء" "افعيلاء"
 ثم "فعولاء" و"مفعولاء" ... و"مفعلاء" و"فعاللاء"
 و"فعلاء" مطلق الفا وكذا ... مطلق عينه "فعالاء" خذا
 ومع "فعالاء" "يفاعلاء" ... و"فعليا" و"يفاعلاء"
 ومع "فعلولاء" "فعيلاء" ... ومع "فنعلاء" "فعنالاء"
 [وفي "فعلاء" و"فعلاء" وفي ... "فعلاء" الالحاق باد فاصرف
 وب"السنمار" وب"القرطاس" قد ... الحقن و"القرطاس" فادر المستند] 
 "ش" فعلاء علي ضربين: صفة وغير صفة.
 والصفة علي ضربين: مءنث "افعل" ك"حمراء" وهو كثير.
 وما ليس كذلك ك"ديمة هطلاء" وهو قليل.
 وغير الصفة مصدر، وغير مصدر:
 فالمصدر ك"رغب رغباء".
 وغير المصدر: جمع في المعني ك"طرفاء" و"قضباء" وغير جمع ك"صحراء" و"جرعاء".
 [ و"فاعلاء" ك"باقلاء" و"ساقياء" و"راهطاء"] . 
 وعم قولي:
  ........................ 
 و"افعلاء" ... مثلث العين
  .................. 
 نحو "اصدقاء" و"اولياء" و"اربعاء" جمع ربيع وهو النهر الصغير.
 وقولهم لليوم الرابع من ايام الاسبوع "اربعاء" و"اربعاء" و"اربعاء" بكسر الباء وفتحها وضمها.
 و"الاربعاء" ايضا احد اعمدة الخيمة.
 وعم قولي:
  ........................ 
 ...
  .................. 
 و"فعلاء"
 و"فعللاء" ثم "فعللاء" ... وملحقاتها
  .................. 
 نحو: "عقرباء: اسم مكان. و"هندباء": اسم بقلة.
 و"قرفصاء": لضرب من القعود. و"ديكساء" و"ديكساء" لقطيع من النعم. و"برنساء": بمعني براساء وهم الناس. 
 و"حوصلاء" وهي الحوصلة، و"تركضاء" لضرب من المضي، و"كبرياء" للكبر، و"ارمداء" للرماد، و"نفرجاء" للكثير الانكشاف.
 و"عنصلاء" للعنصل وقد تفتح صاده واليه اشرت ب
  ........................... 
 ...
  .......................... 
 "فنعلاء"
 واشير ب"فعلاء" الي "سلحفاء".
 وب"فعيلياء" الي "مزيقياء" لقب ملك باليمن.
 وب"فاعولاء" الي نحو "عاشوراء".
 وب"افعيلاء" الي "اهجيراء" وهي العادة.
 وب"فعولاء" الي "عشوراء" بمعني: عاشوراء. 
 وب"مفعولاء" الي نحو "ماتوناء" جمع اتان .
 وب"مفعلاء" الي "مشيحاء" وهو الاختلاط، وب"فعاللاء" الي "جخادباء" وهو ضرب من الجراد.
 وعم قولي:
 و"فعلاء" مطلق الفاء
  .... 
 ...
  ........................ 
 المضموم الفاء، والمفتوحها، والمكسورها.
 فالمضمومها: جمع وغير جمع:
 فالجمع ك"ظرفاء"، وغير الجمع صفة ك"نفساء" وغير صفة ك"رحضاء" وهو: عرق المحموم.
 والمفتحوها "جنفاء" وهو: اسم مكان.
 والمكسورها "خيلاء" لغة في الخيلاء، و"عنباء" لغة في العنب "وسيراء" وهو ثوب مخطط بحرير، وبعض اسماء الذهب.
 وعم قولي:
  ......................... 
 وكذا ... مطلق عينه "فعالاء"
  ..... 
 نحو "ثلاثاء" و"كثيراء" و"دبوقاء". 
 واشرت ب"فعالاء" الي "القصاصاء" بمعني القصاص.
 وب"يفاعلاء" و"يفاعلاء" الي "ينابعاء" و"ينابعاء" وهما اسما مكان. وب"فعلياء" الي "زكرياء".
 وب"فعلولاء" الي "معكوكاء" و"بعكوكاء" وهما اسمان للشر، والجلبة.
 وب"فعيلاء" الي "الدخيلاء" وهو باطن الامر وب"فعنالاء" الي "برناساء" بمعني "برنساء" يقال: "ما ادري اي البرنساء هو"؟ و"اي البرنساء"؟. و"اي البراساء"؟ بمعني: "اي الناس"؟.
 وبخلوا "البراساء" من النون علمت زيادتها [في "البرنساء" و"البرناساء"] .
 [ وكل واحد من هذه الامثلة همزته بدل من الف التانيث كما هي في "حمراء" فلا ينصرف شء منها في تنكير ولا تعريف.
 واما "فعلاء" و"فعلاء" ك"علباء" و"قوباء". 
 فمنصرفان لانهما ملحقان ب"قرطاس" و"قرطاس".
 وكذلك "فعلاء" علي راي ك"زمكاء الطاءر" وهو عصعصه.
 [ورواه سيبويه مع امثلة التانيث الممدودة، وهو ايضا لا ينصرف نكرة، ولا معرفة] .
 وكان حقه الانصراف لانه ملحق ب"طرماح" وهو البناء المرتفع و"وسنمار" وهو اسم بناء بني قصر الملك لم يصنع قبله مثله فجزاه بالقتل لءلا يصنع لغيره مثله.
 وفيه يقول الشاعر:
  
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار 
  باب: المقصور والممدود
 "ص"
 اذا اسم استوجب من قبل الطرف ... فتحا وكان ذا نظير ك"الاسف"
 فلنظيره المعل الاخر ... ثبوت قصر بقياس ظاهر
 ك"فعل" و"فعل" في جمع ما ... ك"فعلة" و"فعلة" نحو "الدمي"
 وكاسم مفعول لزاءد علي ... ثلاثة ك"مصطفي" و"مبتلي"
 ومصدر لما يضاهي "فعلا" ... دون تعد ك"الصدي" وك"الجلي"
 وكمذكر لشبه "القصوي" ... وشبه "عمياء " وشبه عشوا 
 كذاك ما من الجموع ك"القصي" ... وما من الاجناس يشبه "الحصي"
 وهكذا ال"مفعل" مطلقا وما ... لالة يصاغ من نحو "رمي"
 وما استحق قبل اخر الف ... فالمد في نظيره حتما عرف
 ان كان جمعا ك"الظباء" و"الجرا" ... او كان ك"الانضاء" او ك"النظرا"
 و"الاولياء" وك"الاعطا" و"الولا" ... مصدر "والي" فادر واحو المثلا
 وهكذا مصدر فعل قد بدي ... بهمز وصل ك"انقضي" وك"اهتدي"
 وهكذا ما كان ك"التعداء" ... وما ك"سقاء" وك"المعطاء"
 كذا "فعال" بانضمام الفاء ... دليل صوت او دليل داء
 وغير ما قدمت من قصر ومد ... فليس غير النقل فيه يعتمد
 وبعض الاسماء بوجهين سمع ... ك"زكريا" و"بكاء" في فجع 
 وبعض ذي الوجهين قد يغير ... نحو "روي" يقصر حين يكسر
 وهو يمد عند فتح الاول ... ومثله "قري" ومصدر "بلي"
 وقصر مضموم ومد منفتح ... نزر ك"نعمي" وك"بءسي المنتزح"
 وقصر ذي المد اضطرارا مجمع ... عليه والعكس بخلف يقع
 ومن باهل الكوفة اقتدي ارتضي ... عكسا كقول راجز ممن مضي
 "يا لك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل واللهاء"
 المقصور من الاسماء هو المتمكن الذي اخره الف لازمة في الاعراب كله.
 فالمتمكن يخرج المبني ك"ما" الاسمية.
 واللزوم يخرج المثني المرفوع والاسماء الستة المنصوبة فان الفها لا تلزم في الاعراب كله. 
 والممدود من الاسماء هو المتمكن الذي اخره همزة بعد الف زاءدة.
 فالمتمكن يخرج نحو "اولاء" من المبنيات.
 والالف يخرج نحو "نسء" و"وضوء".
 والتقييد بالزيادة يخرج نحو "دواء" فان اصله "دواد" فالفه منقلبة عن اصل، ومدها عارض.
 ولا امنع من تسمية "اولاء" و"دواء" ونحوهما ممدودا في اللغة بل امنعه عرفا واصطلاحا.
 واذا ثبت هذا فليعلم ان كل واحد من المقصور والممدود علي ضربين: قياسي وسماعي.
 فالمقصور القياسي: ما له من الصحيح نظير اطرد فتح ما قبل اخره ك"مري" جمع "مرية" و"مدي" جمع "مدية" 
 فان نظيرهما من الصحيح "قرب" جمع "قربة".
 و"قرب" جمع "قربة".
 وكذا اسم مفعول ما زاد علي ثلاثة احرف ك "معكي و"مبتلي".
 فان نظيرهما "مكرم" و"محترم".
 وكذا مصدر "فعل" غير المتعدي ك"عمي، عمي" و"جلي جلا".
 فان نظيرهما من الصحيح "عمش عمشا" و"صلع صلعا".
 وكذا "افعل" صفة لتفضيل كان ك"الاقصي" او لغير تفضيل ك"اعمي" و"اعشي" فان نظيرهما من الصحيح "الابعد" و"الاعمش".
 وكذلك ما كان جمعا للفعلي، انثي الافعل ك"القصوي". 
 و"القصا" و"الدنيا" و"الدنا".
 فان نظيرهما من الصحيح: "الكبري" و"الكبر" و"الاخري" و"الاخر".
 وكذلك ما كان من اسماء الاجناس دالا علي الجمعية بالتجرد من التاء كاءنا علي "فعل". وعلي الواحدة بمصاحبة التاء ك"حصاة" و"حصي و"وقطاة" و"قطا".
 فان نظيرهما من الصحيح "شجرة" و"شجر" و"مدرة"  و"مدر".
 وكذلك "المفعل" مدلولا به علي مصدر او زمان، او مكان ك"ملهي" و"مسعي" فان نظيرهما من الصحيح "مذهب و"مسرح".
 وكذا "المفعل" مدلولا به علي الة ك"مرمي" 
 و"مهدي" وهو وعاء الهدية ونظيرهما من الصحيح "مخصف"، و"مغزل".
 علي ان الصحيح من هذا النوع قد يجء علي "مفعال" ك"محراث" و"مقراض" ولا]  يكاد ذلك يوجد في المعتل.
 فهذه ضوباط المقصور قصرا قياسيا.
 واما المدود مدا قياسيا فما له من الصحيح نظير اطرد كون ما قبل اخره الفا ك"ظبي" و"ظباء" و"نضو" و"انضاء" فان نظيرهما من الصحيح "كعب" و"كعاب" و"حزب"، و"احزاب". 
 ومد "النظراء" وشبهه مطرد لان قصره يجعله علي "فعلي" وهو وزن مهمل في الجموع.
 وشذ في الاحاد اذ لم يجء منه الا "اربي" وهو من اسماء الداهية و"شعبي" و"ادمي" وهما اسما مكانين.
 ومد "افعلاء" اشد اطرادا لان "افعلا" بالقصر مهمل ولم يات "افعلاء" غير جمع الا اسم اليوم.
 ومن الممدود مدا قياسيا "افعال" مصدر "افعل" ك"اعطي" "اعطاء".
 و"فعال" مصدر "فاعل" ك"والي" "ولاء" و"عادي" "عداء".
 وكذا مصدر كل ما اول ماضيه همزة وصل ك"انقضي انقضاء" و"اهتدي اهتداء".
 وكذا ما صيغ من المصادر علي "تفعال".
 ومن الصفات علي "فعال" او "مفعال" لقصد المبالغة. 
 ك"التعداء" و"العداء" و"المعطاء، لان نظاءرها من الصحيح قد اطرد كون ما قبل اخره الفا، ك"الاكرام" و"القتال" و"الانقسام" و"الاعتصام" و"التذكار" و"الختار" و"المهذار".
 ومن المد القياسي مد "فعال" في الاصوات، والامراض الصعبة ك"الرغاء" و"الثغاء" و"المشاة" و"الاباء" فان نظاءرها من الصحيح: "البغام" و"الصراخ" و"الحمام" و"الهيام". 
 ثم نبهت علي ان غير ما سبق ذكره لا يقدم فيه علي قصر ولا مد الا بالنقل كقصر "الفتي" واحد الفتيان و"السنا" المراد به الضوء و"الثري" المراد به التراب.
 وكمد "الفتاء" المراد به حداثة السن، و"السناء" المراد به الشرف و"الثراء" المراد به كثرة المال.
 ثم نبهت علي ان بعض الاسماء قد يرد بالوجهين: القصر والمد. ك"زكرياء"، وبقصره قرا الكوفيون الا ابا بكر، وقرا الباقون بالمد.
 ثم بينت ان بعض ما فيه وجهان قد تتغير حركة فاءه فتحرك في احد الوجهين بغير ما تحرك به في الاخر وهو علي ثلاثة اقسام:
 ما يقصر مع الكسر، ويمد مع الفتح.
 وما يقصر مع الفتح، ويمد مع الكسر.
 وما يقصر مع الضم، ويمد مع الفتح.
 فالاول: "الاني" واحد "الاناء"، و"الايا" ضوء الشمس، و"البلي" خلاف الجدة، و"الروي" الماء 
 الكثير، و"سوي" بمعني غير، و"قري" مصدر قريت الضيف، و"قلي" مصدر [قليته اي: ابغضته.
 والثاني:: "اضا" جمع "اضاة"، وهو الغدير، "والسحا": الخفاش، و"الصلي" مصدر] صلي النار: قاسي حرها، و"الغرا" الذي يلزق به الريش [وغيره، و"الغمي": السقف و"الفدي" مصدر "فديت".
 والثالث: "البءسي"، و"الرغبي" و"العليا""] و"النعمي" و"الضحي".
 هذا جملة ما ذكره ابن السكيت.
 وقد وقع لي ما يكسر فيقصر ويضم عن ابن ولاد وهو "القرفصاء".
 قال ابن ولاد: "يقال لها "القرفصي" بالكسر". 
 فبهذا تتكمل اربعة اقسام.
 ثم ختمت الباب بالكلام علي قصر الممدود، ومد المقصور:
 فاما قصر الممدود فيجوز للشاعر اذا اضطر اليه ان يستعمله بلا خلاف، وهو شبيه بصرف ما لا ينصرف.
 واما مد المقصور للضرورة فممتنع عند البصريين لا عند الكوفيين وهو شبيه بمنع صرف المنصرف.
 ومما يحتج به الكوفيون قول الراجز:
  
 يا لك من تمر ومن شيشاء
  
 ينشب في المسعل واللهاء 
 فمد " اللهاء" اضطرارا، وهو واجب القصر؛ لانه نظير "حصي" و"قطا".
 
  باب: الاخبار بالذي وفروعه
 ان قيل اخبر ب"الذي" عن بعض ما ... في جملة اخره والذ قدما
 مبتدا، وما تاخر الخبر ... ومضمر طبق مكانه يقر
 معطي من الاعراب ما اقر له ... وما سوي الاخر ل"الذي" صله
 وان يباين "الذي" معني الخبر ... بكونه ليس لواحد ذكر
 فجء بطبق من فزوعه كما ... تجء ب"الذي" مبينا مفهما
 وشرط الاسم مخبرا عنه هنا ... جواز تاخير ورفع وغني 
 عنه باجنبي، او بمضمر ... او مثبت او عادم التنكر
 وان يكالمخبر عنه مضمرا ... متصلا فذا انفصال اخرا
 نيابة عنه كما يءخر ... "انا الذي" عن تا "فعلت" يخبر
 واخبروا هنا ب"ال" عن بعض ما ... يكون فيه الفعل قد تقدما
 ان صح صوغ صلة منه ل"ال" ... ومخبر عن اسم "كان" يحتمل
 ب"ال" وغيرها ومن اخبر عن ... خبرها فقد اتي بما وهن
 وان يك المخبر عنه ظرفا ... ف"في" الذي به نطق
 وان يكن ما رفعت صلة "ال" ... ضمير غيرها ابين وانفصل 
 وما به المخبر عنه تمما ... فذكره من بعده قد حتما
 كصلة وصفة والثان من
 جزاي اضافة كثاني ابن الزمن
 المخبر عنه في هذا الباب هو المجعول في اخر الجملة خبر لموصول مبتدا تصدر به الجملة.
 فاذا عين لك اسم من جملة، وقيل لك: كيف تخبر عنه؟ فصدر بما يطابقه من الذي" وفروعه مجعولا مبتدا، واخر المسءول عنه مجعولا خبرا، واجعل في موضعه ضميرا يخلفه فيما كان له من الاعراب عاءدا الي الموصول، مطابقا له، وما بين الخبر والموصول صلة له.
 "واما قال النحويون اخبر عنه في اللفظ خبر لانه في المعني مخبر عنه".
 فان اخبرت عن التاء من قولك: "بلغت من الزيدين الي 
 العمرين رسالة" قلت: "الذي بلغ رسالة من الزيدين الي العمرين رسالة انا".
 فان اخبرت عن "الزيدين" قلت: "اللذان بلغت منهما الي العمرين اليهم رسالة الزيدان".
 فان اخبرت عن "الزيدين" قلت: "اللذين بلغت من الزيدين اليهم رسالة العمرون".
 فان اخبرت عن الرسالة قلت:] "التي بلغتها من الزيدين الي العمرين رسالة".
 والي ذا ونحوه اشرت بقولي:
 وانه يباين "الذي" معني الخبر ... بكونه ليس لواحد ذكر
 فجء بطبق من فروع
  ..... 
 ثم نبهت باشتراط جواز تاخير المخبر عنه علي ان الواجب التقديم لا يخبر عنه كضمير الشان.
 وباشتراط جواز رفعه علي ان ما لا يرفع لا يخبر عنه كغير المتصرف من الظروف والمصادر. 
 وباشتراط جواز الاستغناء عنه باجنبي علي امتناع الاخبار عن ضمير عاءد علي بعض الجملة [كالهاء من قولك: "زيد ضربته". فانها عاءدة قبل ذكر الموصول علي بعض الجملة] ، فلو اخبر عنها لخلفها مثلها في العود الي ما كانت تعود اليه، ولطلب الموصول عوده اليه، فيلزم من ذلك عود ضمير واحد الي شيءين في الحالين وذلك محال.
 [فلو كان الضمير عاءدا الي اسم من جملة اخري جاز الاخبار عنه نحو ان يذكر انسان فيقول: "لقيته" فيجوز الاخبار عن الهاء فيقال: "الذي لقيته هو".
 نبه علي ذلك الشلوبين مستدركا علي الجزولي في قوله: "والا يكون قبل الاخبار عاءدا علي شء"] .
 ونبهت باشتراط جواز الاستغناء عنه بمضمر علي انه لا يخبر عن مصدر عامل، ولا عن موصوف [دون صفته، ولا عن صفة دون موصوفها، ولا عن مضاف] دون المضاف اليه.
 ونبهت باشتراط جواز الاستغناء عنه بمثبت علي انه لا 
 يخبر عن "احد" ولا "عريب" ولا "ديار" ونحوها من الاسماء التي لا تستعمل الا في النفي.
 ونبهت باشتراط جواز الاستغناء عنه بعادم التنكير علي انه لا يخبر عن التمييز ولا الحال.
 وكان في اشتراط جواز الاستغناء عنه بمضمر ما يغني عن هذا الشرط الاخير، لكني ذكرته زيادة في البيان.
 وان كان المخبر عنه ضميرا متصلا جء بدله بمنفصل يوافقه معني ك"انا" في مسالة "الذي بلغ عن الزيدين الي العمرين رسالة انا".
 والي نحو هذا اشرت بقولي:
  ....................... 
 ...
  .............. 
 فذا انفصال اخرا
 نيابة عنه
  .......... 
 ...
  ..................... 
 وان كان الموصول الالف واللام لم يجز الاخبار به الا عن اسم من جملة مصدرة بفعل يصاغ منه اسم فاعل. 
 فلا يجوز الاخبار بالالف واللام عن "زيد" من قولك:
 "زيد قاءم"؛ لان الجملة اسمية.
 ولا من قولك: "كاد زيد يفعل" لان "كاد" لا يصاغ منها اسم فاعل.
 والي هذا اشرت بقولي:
 واخبروا هنا ب"ال" عن بعد ما ... يكون فيه الفعل قد تقدما
 ان صحج صوغ صلة منه ل"ال" ...
  ................................ 
 فان اخبرت بالالف واللام عن التاء من قولك: "بلغت من الزيدين الي العمرين رسالة" قلت: "المبلغ من الزيدين الي العمرين رسالة انا"
 فان اخبرت عن "الزيدين" قلت: "المبلغ منهما انا الي العمرين رسالة الزيدان".
 فان اخبرت عن "العمرين" قلت: "المبلغ انا من الزيدين اليهم رسالة العمرون".
 فان اخبرت عن "الرسالة" قلت: "المبلغ انا من الزيدين". 
 الي العمرين رسالة"، و"المبلغها" اجود.
 فاستتر ضمير الرفع في المثال الاول؛ لانه ضمير الالف واللام وهو، والالف واللام، والمخبر عنه شء واحد فلم يحتج الي الابراز؛ لان رافعه جار علي غير ما هو له.
 بخلاف الامثلة الاخر فان مرفوع الصلة فيها ضمير لغير الالف واللام ورافعه جار علي غير ما هو له فوجب ابرازه وانفصاله.
 والي هذا ونحو اشرت بقولي:
 وان يكن ما رفعت صلة "ال" ... ضمير غيرها ابين وانفصل
 ثم نبهت علي ان اسم كان يخبر عنه ب"ال" وغيرها.
 قال ابن السراج: "ولا خلاف في الاخبار عن اسم "كان".
 فاما خبرها ففيه خلاف:
 فمن الناس من يجيزه فيقول في "كان زيد اخاك": "الكاءنة زيد اخوك". 
 وان شءت جعلته منفصلا فقلت: "الكاءن زيد اياه اخوك" وقال قوم ان الاخبار عن المفعول في هذا الباب محال.
 وان كان المخبر عنه ظرفا متصرفا جء مع الضمير الذي يخلفه ب"في" كقولك مخبرا عن "يوم الجمعة" من "صمت يوم الجمعة": "الذي صمت فيه يوم الجمعة".
 فان تقدم التوسع في الظرف وجعل مفعولا به علي المجاز جء بخلفه مجردا من "في".
 فان كان المخبر عنه متمما بصلة او صفة او مضاف اليه او غير ذلك، فلا بد له من المتمم مذكورا بعده كما كان قبل تصوير المسالة.
 فتقول ان اخبرت عن الموصول من قولك: "اعطي الذي بشر غلام زيد ثوبا حسنا": "الذي اعطي زيد ثوبا حسنا الذي بشر".
 [فان اخبرت عن المضاف قلت: "الذي اعطاه الذي بشر ثوبا حسنا غلام زيد"] .
 فان اخبرت عن الموصوف قلت: "الذي اعطاه الذي بشر غلام زيد ثوب حسن". والنظم منبه علي هذا وامثاله. 
  باب: كيفية التثنية وجمعي التصحيح
  مدخل
 ...
 باب: كيفية التثنية، وجمعي التصحيح 
 "ص"
 افتح اخير ما تثني موصلا ... بما علي ذاك دليلا جعلا
 والف المقصور ان زادت علي ... ثلاثة فالياء منها ابدلا
 كذا الذي اليا اصله نحو "الفتي" ... والجامد الذي اميل ك"متي"
 كذا الذي الفه تصير يا ... في موضع ما ك"الي" اسما فادر يا
 في غير ذاك الواو ابدل من الف ... واولها ما كان قبل قد الف 
 وهمزة الممدود ان تاصلت ... تسلم ك"قراءين" فاعرف ما ثبت
 وواوا اقلب ما لالحاق وما ... من واو ابدلت او اليا ك"النما"
 وذات الابدال بتصحيح احق ... والعكس للاخري فراع المستحق
 وواوا اقلب همز نحو "شهلا" ... والياء والتصحيح شذا نقلا
 وشذ قلب همزة اصليه ... [واوا ك"قراءين" في تثنيه
 وشذ "خوزلان" "قاصعان" ... وبعضهم قاس. و "مذروان"]
 مستندر كذا "ثنايان" فلا ... تقس وللمنقول كن مستعملا
 وقد يثني اسم وتلغي التثنية ... في طبقه لخفة مستدعيه 
 فعن "سواءين" ب"سيين" اكتفي ... اكثرهم اذ بالمراد قد وفي
 ؟؟؟ "اليان" و"خصيان" لما ... اسقط بعض مفردا تاءيهما
 يثنيان ايضا بالتا ... علي القياس فاطع من افتي
 قصدت تثنية اسم ولم يكن مقصورا، ولا ممدودا فتح اخر؟؟؟ صل باحدي العلامتين المذكورتين في باب؟؟؟.
 والي ذلك اشرت بقولي:
  ...................... 
 موصولا ... بما علي ذاك دليلا جعلا
 فان كان الذي قصد تثنيته مقصورا وكانت الفه رابعة فصاعدا قلبت ياء مطلقا كقولك في "مهدي" و"معطي" و"حبلي" و"حباري": "مهديان" و"معطيان" و"حبليان" و"حباريان".
 وان كان الالف ثالثة قلبت ياء ان كانت بدلا منها 
 كالف "هدي" او غير بدل من شء، واميلت كالف "متي" او صارت ياء في موضع ما كالف "الي".
 فيقال في "هدي": "هذيان" وفي "متي" مسمي به؟؟؟ لان العرب سلكت بها سبيل ذوات الياء بامالة الفها.
 وكذا يقال في "الي" مسمي به "اليان" لان؟؟؟ قلبت الفه ياء حين اولته ضميرا، فالياء اولي من الواو؟؟؟
 وان كانت الالف ثالثة مبدلة من واو كالف؟؟؟ او غير بدل من شء ولم تمل، ولا خلفتها الياء في؟؟؟ ما كالف "الا" الاستفتاحية قلبت واوا.
 واما الممدود: فان كانت همزته اصلية ك"قراء" صححت وقد تقلب واوا.
 وان كانت بدلا من ياء او واو ك"بناء" و"كساء" جاز تصحيحها وقلبها واوا.
 وكذا ان كانت زاءدة للالحاق ك"علباء" و"قوباء". الا ان 
 تصحيح نحو "بناء" و"كساء" راجح علي اعلاله، واعلال نحو "علباء" و"قوباء" راجح علي تصحيحه.
 والي هذا الترجيح اشرت بقولي:
 وذات الابدال بتصحيح احق ... والعكس للاخري فراع المستحق
 وان كانت همزه الممدود بدلا من الف التانيث ك"صحراء" و"شهلاء"، قلبت واوا، وشذ تصحيحها، وقلبها ياء، كما شذ قلب الاصلية واوا.
 ومن العرب من يحذف الف المقصور خامسة فصاعدا فيقول في "حباري": "حباران" وفي "خيزلي": "خيزلان".
 وكذا من العرب من يثني الممدود بحذف الفه، وهمزته اذا كان قبلهما اربعة احرف فصاعدا فيقول في "قاصعاء" و"عاشوراء": "قاصعان" و"عاشوران". 
 والجيد الجاري علي القياس: "قاصعاوان" و"عاشوراوان" و"حباريان" و"خوزليان".
 وقالوا لطرفي الالية، وطرفي القوس "مذروان"، والاصل: "مذريان" لانه تثنية "مذري" في التقدير.
 والف المقصور الرابعة فصاعدا في التثنية ياء. واويا كان الاسم او غير واوي.
 الا ان "المذروين" لازمه لفظ التثنية فاشبهت واوه واو "شقاوة" وكذلك قالوا لطرفي الحبل: "ثنايان" والاصل ان يقال "ثناءان" او "ثناوان" لانه في التقدير تثنية "ثنا" و"ثناء" نظير "بناء" وقد تقدم الكلام عليه. وانما ترك في "ثناءين" الاصل لان لفظ التثنية لازمه فاشبهت ياءه ياء "نهاية".
 ثم نبهت علي انه قد يستغني عن تثنية اسم بتثنية مطابقه اذا كان اخصر ك"سي" فانه اخصر من "سواء" فاغنت تثنيته عن تثنيته؛ لان "سيين" اخف من "سواءين". 
 علي ان ابا زيد حكي عن بعض العرب انه يقول: "سوءان".
 ومن الاستغناء بتثنية الاخف قولها في تثنية "الية" و"خصية": "اليان" و"وخصيان" وذلك ان من العرب من يقول: "الي" و"خصي" فاستغني الاكثرون بتثنية المجرد عن التاء عن تثنية المءنث بها.
 ومنهم من لا يستغني كقول عنترة:
  
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا 
 "ص"
 واختير جمع في مثني ك"شرح ... صدراكما" وفيه افرادا ابح
 وهو من الاصل احق، والتزم ... في نحو "قبل كف قيس وهرم"
 وجمع ما ليس بجزء ان امن ... لبس اجز فليس ياباه فطن
 نحو ب"اسيافكما اضربا العدي" ... و"في عماءكما مجد بدا"
 وما اضافة لجزاين اقتضت ... فلهما مميزين قد ثبت
 نحو: "هما ضخما الرءوس" و"هما ... منطلقان السنا ان كلما"
 وما لهذا الجمع يعزي من خبر ... وغيره مثني او جمعا يقر
 والعطف لا التثنية استعمل لدي ... تخالف اللفظ وما قد وردا
 من "ابوين"، والمضاهيه فلا ... تجزه الا بسماع قبلا 
 ومنع الاكثر ان يثني ... او يجمع المختلفان معني
 وكل شيءين مءديين ما ... لواحد فراع فيما لهما
 مطلوب ذي افراد او ذي تثنيه ... ففي كليهما بقصد توفيه
 اذا اضيف جزان الي كليهما، ولم يفرق المضاف اليه جاز في المضاف ان يجمع، وان يوحد، وان يثني.
 والجمع اجود كقوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} ، .
 وكقوله عليه [الصلاة و] السلام: "ازرة المءمن الي انصاف ساقيه".
 والثاني اجود من الثالث؛ لان الثالث لم اره في غير الشعر كقول الشاعر: 
  
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 واما الثاني فوارد في النثر والنظم وفي الحديث في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مسح اذنيه ظاهرهما، وباطنهما".
 ومن امثلة الفراء في كتاب المعاني: "ايتني براس شاتين". والي تفضيل الافراد علي التثنية اشرت بقولي:
 وهو من الاصل احق
  ..... 
 ...
  ......................... 
 
 اي: ان الافراد في نحو: "ايتني براس شاتين" احق من الاصل وهو ان يقال: "ايتني براسي شاتين".
 ولو قيل: "برءوس شاتين" بلفظ الجمع لكان اجود.
 ولو كان المضاف اليه مفرقا لزم الافراد كقوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم} .
 وفي حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: "حتي شرح الله صدري لما شرح له صدر ابي بكر وعمر" [رضي الله عنهما] .
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي:
  ................................. 
 والتزم ... في نحو "قبل كف قيس وهرم" 
 فلو لم يكن المضافان جزاي المضاف اليهما لم تعدل عن لفظ التثنية مخافة اللبس نحو قولك: "اعطهما درهميهما".
 فان امن اللبس جاز الجمع كقولك: "قهرتما العدو باسيافكما". وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر، وعمر [رضي الله عنهما] : "ما اخرجكما من بيوتكما" .
 وان كان الجزان مميزين لكليهما فلهما من اختيار مجيءهما بلفظ الجمع ما لهما حين يضافان نحو قولي:
  ..... 
 "هما ضخما الرءوس" و"هما ... منطلقان السنا"
  .............. 
 ومنه قول الشاعر:
  
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما 
 فقال: كميتا الاعالي. والمراد: الاعليان.
 فالي هذا ونحوه اشرت بقولي:
 وما اضافة لجزاين اقتضت ... فلهما مميزين قد ثبت
 [اي: للجزاين في حال كونهما مميزين لكليهما ما ثبت لهما في حال اضافتهما الي ما هما جزان له] .
 ثم مثلت ب"ضخما الرءوس" و"المنطلقان السنا".
 ولك فيما لهذا الجمع من خبر وغيره ان تاتي به علي وفق اللفظ فتجمعه، وعلي وفق المعني فتثنيه.
 فالاول كقولك: "رءوسهما ضخام". 
 والثاني كقولك: "رءوسهما ضخمان" ومثل هذا قول الشاعر:
  
 راوا جبلا هذا الجبال اذا التقت ... رءوس كبيريهن ينتطحان
 ولا يجاء بالمختلفين في اللفظ اذا اشتركا في حكم الا معطوفا احدهما علي الاخر نحو: "جاء زيد وعمرو" و"رايت عمة وخالة".
 واما نحو "ابوين" في "الاب والام"، و"القمرين" في "الشمس والقمر" فشاذ لا يقاس عليه.
 ومنع اكثر الناس التثنية والجمع في الاسماء المتفقة لفظا لا معني.
 والذي اراه ان ذلك جاءز اذا فهم المعني كقولك: "رايت نجمين: سماويا وارضيا" و"لي عينان: منقودة 
 ومولاودة". وقد استعمل ذلك كثير من الفصحاء.
 ولا خلاف في اعادة ضمير واحد علي مختلف المعني كقولك: "لي عين مال، وعين ماء ابيحهما للضيف".
 فكما جاز الجمع بينهما في الاضمار يجوز الجمع بينها في الاظهار بشرط امن اللبس.
 وممن راي ما رايته ابو بكر بن الانباري واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الايدي ثلاث: يد الله وهي العليا، ويد المعطي، ويد الساءل"  فعبر ب"الايدي" عن "يد الله" [جل وتعالي، وتبارك، وتقدس] وعن "يد المعطي، والساءل" للاشتراك اللفظي دون المعنوي.
 وقد جمع في التثنية بين الحقيقة والمجاز كثيرا كقولهم: "القلم احد اللسانين" و"الخال احد الابوين". 
 وهذا شبيه بتثنية المشتركين وضعا
 واشرت بقولي:
 كل شيءين مءديين ما ... لواحد
  ........................... 
 الي نحو "العينين" و"الاذنين" قد يخبر عنه بمثني وهو الاصل، وقد يخبر عنه بمفرد؛ لان "العينين" حاسة النظر و"الاذنين" حاسة السمع و"اليدين" حاسة البطش فافراد ما لكل اثنين منها جاءز.
 وكذلك التعبير باحدهما عن اثنيهما، فمن افراد الخبر قول الشاعر:
  
 ساجزيك خذلانا بتقطيعي الصوي ... اليك وخفا زاحف يقطر الدما
 ومن افراد الضمير قول الاخر: 
  
 وكان بالعينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 ومن الاستغناء بلفظ الواحد قول امرء القيس:
  
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر 
  فصل: في كيفية التثنية، وجمعي التصحيح 
 
 "ص"
 وما علي حد المثني جمعا ... في صحة و غيرها اجعل تبعا
 وشرطه وما به يعرب قد ... مضي فلا يفتك منه معتمد
 واخر المقصور اسقط موليا ... مفتوحة الواو او اولينه "يا"
 ك"جاءني الاعلون مستدعينا ... والمرتضون في بني الادنينا"
 وحذف يا منقوص الزم واشكلا ... بالضم والكسر الذي كان تلا
 ك"المهتدون قهروا الغاوينا ... وسخر المءتون للاتينا"
 وذا عن الكوفين ايضا قد اثر ... في زاءد اخره مما قصر 
 وما استحقت همزة الممدود في ... تثنية ذاك هنا بها اقتفي
 وحركوا اخر غير ما ذكر ... بالضم قبل الواو قبل اليا كسر
 وجمع تصحيح بتاء والف ... قد سبق الكلام فيه وعرف
 فاجعل لما اوليت منه الالفا ... ما كان في تثنية قد الفا
 لكن تا تانيث مفرد هنا ... يلزم حذفها ففي الثاني غني
 وبعد حذفها فللذي تلت ... ما في تطرف لمثله ثبت
 ففي "فتاة" "فتيات" قل كما ... قلت: "فتي" و"فتيان" فاعلما
 كذا "سماوات" يقال في "سما" ... كما يثني ب"السماوين" السما
 والسالم العين الثلاثي اسما انل ... اتباع عين فاءه بما شكل 
 ان ساكن العين مءنثا بدا ... مختتما بالتاء او مجردا
 وسكن التالي غير الفتح او ... فافتحه تخفيفا فكلا قد رووا
 وبعد فتح السكون لا تجز ... الا اضطرارا مثل قول المرتجز
 "يدلننا اللمة من لماتها ... فتستريح النفس من زفراتها"
 ومنعوا اتباع نحو "ذروة" ... و"زبية" وشذ كسر "جروة"
 وما ك"بيضة" و"جوزة" فعن ... هذيل افتح، ولغيرهم سكن
 والزم سكون العين في الصفات ... ك"ضخمة من نسوة ضخمات"
 و"كهلات" شذ في "الكهلات" ... ومن يقس فليس ذا ثبات 
 و"لجبة" و"ربعة" قد جمعا ... بالفتح اذ فتحاهما قد سمعا
 فكان في جمعهم ل"فعله" ... عن جمع "فعلة" غني للنقله
 الجمع الذي علي حد المثني هو نحو "الزيدين" و"العمرين" وقد ذكر في باب الاعراب ما يعرب به، وما يطرد منه وما لا يطرد.
 والي هذا اشرت بقولي:
 وشرطه، وما به يعرب قد ... مضي
  ................. 
 والمراد هنا تبيين ما يعرض فيه من تغيير فنبهت علي ان اخر ما تلحقه علامته يفعل به ما فعل به مع علامة التثنية من صحة وغيرها.
 فالصحة سلامته من حذف، وقلب.
 وغير الصحة حذف الف المقصور، وياء المنقوص، وقلب همزة بعض الممدود واوا.
 ولا بد للمقصور عند حذف الفه من بقاء الفتحة التي كانت تليها وشغل مكانها بواو في الرفع وياء في الجر والنصب كقولي: 
 جاءني الاعلوان مستدعين ... والمرتضون من بني الادنين
 واجاز الكوفيون ضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء في المقصور الذي الفه زاءدة كقولك في "سلمي" اسم رجل: "جاء السلمون ومررت بالسلمين".
 ولا يجيز البصريون الا "جاء السلمون" و"مررت بالسلمين".
 ولا بد للمنقوص عند حذف ياءه من ضم ما قبل الواو واستصحاب الكسرة قبل الياء كقولي:
  ...................... 
 ... "سخر المءتون للاتينا"
 واما الممدود فتعامل همزته في هذا الجمع معاملتها في التثنية فيقال في جمع "براء": "براءون" كما يقال في تثنيته "براءان".
 ويقال في "زكرياء": "زكرياءون" [ كما يقال في تثنيته "زذكرياءان"] . 
 ويقال في "عطاء" و"علباء" اسمي رجلين "عطاءون".
 و"علباءون" و"عطاوون" و"علباوون" كما يقال في التثنية:
 "عطاءان" و"علباءان" و"عطاوان" و"علباوان".
 والي هذا اشرت بقولي:
 وما استحقت همزة الممدود في ... تثنية ذاك هنا بها اقتفي
 ثم اشرت بقولي:
 وحركوا اخر غير ما ذكر ... بالضم قبل الواو قبل اليا كسر
 الي ان ما ليس مقصورا ولا منقوصا، ولا ممدودا تغير همزته في التثنية فانه لا يغير في هذا الجمع، باكثر من تحريك اخره بضمة قبل الواو وكسرة قبل الياء كقولك في "قارء" و"مرضي" و"مرجو": "قارءون" و"مرضيون" و"مرجوون".
 وقد تقدم ايضا الكلام علي اعراب جمع المصحح بالالف والتاء وبين ما لا يطرد، والمراد هنا تبين ما يلحقه من تغيير. 
 فنبهت علي ان للحرف الذي تليه الف هذا الجمع ما له مع الف التثنية فيقال في "سعدي": "سعديات" كما يقال في التثنية "سعديان".
 ويقال في "رضي" اسم امراة "رضوات" كما يقال في التثنية "رضوان".
 ثم نبهت علي ان تاء التانيث تحذف مما هي فيه في هذا الجمع ويلي ما قبلها الالف كما كان يليه الف التثنية لو كان هو اخرا دون تار فيقال في "فتاة" و"قناة": "فتيات" و"قنوات".
 فيعاملان معاملة "فتي" و"قني" اسمي امراتين.
 ويقال في "براءة": "براءات" والي هذا اشرت بقولي:
 وبعد حذفها فللذي تلت ... ما في تطرف لمثله ثبت
 ثم بينت ان الثلاثي الساكن العين اذا كان اسما غير صفة.
 وجمع بالالف والتاء حركت عينه بمثل حركه فاءه.
 مجردا كان من علامة ك"دعد" و"هند" و"جمل". 
 او مءنثا بالتاء ك"تمرة" و"كسرة" و"لقمة".
 ويجوز في المكسور الفاء والمضمومها تسكين العين، وفتحها. واحترزت ب:
 السالم العين
  ................... 
 ...
  ............................. 
 من المضاعف ك"سلة" و"كلة" و"حلة".
 ومن المعتل ك"حوزة" و"ديمة" و"صورة".
 ثم نبهت علي ان المفتوحة الفاء لا تسكن عينه الا في ضرورة كقول الراجز:
  
 فتستريح النفس من زفراتها
 ثم بينت ان الاتباع ممتنع في نحو: "ذروة" و"زبية" لاستثقال الكسرة قبل الواو، والضمة قبل الياء، واذا امتنع الاتباع بقي السكون والفتح. 
 فيقال: "ذورات" و"ذروات" و"زبيات" و"زبيات".
 وفتح الياء والواو من "بيضات" و"جوزات" لغة هذيلية، كقول بعضهم:
  
 اخو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
 هذا اذا كان الساكن العين اسما غير صفة.
 فاما ان كان صفة ك"ضخمة" فلا خلاف في تسكين عينه علي ان قطربا اجاز فتحها قياسا علي ما ليس بصفة. 
 ويعضد قوله ما حكي ابو حاتم من قول بعض العرب:
 "كهلة" و"كهلات" والمشهور "كهلات".
 والي قطرب اشرت بقولي:
  .......................... 
 ... ومن يقس فليس ذا ثبات
 [ "ولا حجة في قولهم: "لجبات" و"ربعات" لان من العرب من يقول: "لجبة"] و"ربعة" فاستغني بجمع المفتوح العين عن جميع الساكن العين.
 ولهذا معني قولي.
 فكان في جمعهم ل "فعلة" ... عن جمع "فعلة" غني للنقلة 
 "ص"
 [ وما به سمي من مثني او ... شبيهه تثنية فيه ابوا
 كذاك جمعه بواو اوبيا ... وثن واجمع ان كفرد اجريا
 بجعل الاعراب علي النونين ... لا حين يعربان بالحرفين
 وثن نحو "مسلمات" علما ... ان شءت اذ من مانع قد سلما
 اذا سمي بمثني او مجموع بالواو والنون [وبالياء والنون]  لم تجز تثنيته ولا جمعه لءلا يجتمع في الاسم الواحد اعرابان.
 فلو سمي باحدهما وجعل اعرابه في النون جاز ان يثني وان يجمع لزوال اعرابان.
 واما نحو "مسلمات" علما فيجوز ان يقال فيه "مسلماتان" اذ لا محذور في ذلك. وهذا كله حاصل كلام سيبويه] . 
  باب: جمع التكسير وما يتعلق به
  مدخل
 ...
 باب: جمع التكسير وما يتعلق به 
 "ص"
 و الجمع ان ابانه تغيير ... تقديرا او لفظا هو التكسير
 ف "افعل" "افعلة" مع "فعلة" ... ثمت "افعال" مباني القلة
 وقيل: ان "فعلة" اسم جمع ... لانه لم يطرد في الوضع
 وجمع تصحيح لقلة وفي ... كثرة استعماله مع "ال" قفي
 وبعض ذي الاربعة استغني به ... في كثرة والعكس غير مشتبه 
 ومثل الكثرة: "فعل" و "فعل" ... "فعلان" "فعلان" و"فعلي" "فعل"
 "فعال" "افعلاء" ثم "فعل" ... "فواعل" "فعلي" "فعال" "فعل"
 "فعلة" "فعاءل" و"فعلة" ... ومع "فعالي" و"فعالي" "فعله"
 ومع "فعيل" و"فعول" "فعلا" ... وب"فعال" و"الفعالي" كملا
 المراد بابانه التغيير للجمع ان يكون معني الجمعية لا يدرك مع تقدير السلامة منه ك"اسد" و"فلوس" فان تقدير السلامة مما عرض لهما في الجمعية يخل بمعناهما.
 بخلاف جمع التصحيح المغير نظم واحده ك"تمرات" فان تقدير السلامة منه لا يخل بمعني الجمعية، وانما يوجب في اللفظ استثقالا. والتغيير اللفظي ظاهر. 
 واما التقديري ففي "فلك" و"دلاص" ونحوهما مقصودا بهما الجمع.
 فان "فلكا" حينءذ نظير "رسل" في ان ضمته دالة علي الجمعية.
 و"دلاص" نظير "ظراف" في ان كسرته داله علي الجمعية.
 وهما في الافراد نظيرا "قفل" و"كتاب" فقدر التغيير بتبدل الضمة والكسرة.
 والحامل علي ذلك دون ان يجعلا مما اشترك فيه الواحد، والجمع ك"جنب" ان "جنبا" لا يختلف لفظه في افراد ولا تثنية ولا جمع فعلم ان العرب قصدت فيه الاختصار والاشتراك.
 واما "فلك" و"دلاص" فانهما لا يخليان من علامة التثنية 
 عند قصدها فدل ذلك علي انتفاء الاشتراك وقصد تغيير منوي في حال الجمعية.
 ونظير "فلك" و"دلاص": "عفتان" وهو الرجل القوي الجافي يقال: "رجل عفتان" و"رجلان عفتانان" و"رجال عفتان".
 فهو في الافراد بمنزلة "سرحان" وفي الجمع بمنزلة "غلمان".
 ولجمع القلة من ابنية التكسير اربعة وهي: "افعل" ك"افلس" و"وافعال" ك"اثواب" و"افعلة" ك"ارغفة" و"فعلة" ك"غلمة".
 ويشارك هذه الابنية في الدلالة علي القلة جمعا التصحيح ما لم تقترن بهما الالف واللام الدالة علي الاستغراق، او يضافا الي ما يدل علي الكثرة.
 فالاقتران بالالف واللام كقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} . 
 وقد تضمن القرينتين قول حسان [بن ثابت رضي الله عنه:]
  
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وقد يستغني ببعض ابنية القلة عن بعض ابنية الكثرة، وببعض ابنية الكثرة عن بعض ابنية القلة.
 فالاول ك"رجل" و"ارجل" و"عنق" و"اعناق" و"فءاد" و"افءدة".
 والثاني ك"رجل" و"رجال" و"قلب" و"قلوب" و"صرد" و"صردان". 
 \والابنية الموضوعة للكثرة: "فعل" ك"حمر" و"فعل" ك"سقف" و"فعلان" ك"غلمان". و"فعلان" ك"قفزان" و"فعلي" ك"جرحي" و"فعل" ك"فرق" و"فعال" ك"صوام" و"افعلاء" ك"اولياء" و"فعل" [ ك"حجلي"] و"فعال" ك"رجال" و"فعل" ك"غرف" و"فعلة" ك"بررة" و"فعاءل" ك "تراءب" و"وفعلة" ك"قضاة" [و"فعالي " ك"يتامي" و"فعالي" ك"اساري" و"فعلة" ك"قرطة" و"فعول" ك"وجوه" و"فعيل" ك"عبيد"] و"فعلاء" ك"ظرفاء" و"فعال" ك"ظءار" و"فعالي" ك"سعالي" و"فعالي" 
 ك"بخاتي".
 فهذا اجمال ابنية تكسير الثلاثي المجرد والمزيد فيه علي الملحق، والشبيه به.
 وسياتي التفصيل ان شاء الله تعالي.
 "ص"
 ل"فعل" اسما صح عينا "افعل" ... وللرباعي اسما كذاك يجعل
 ان كان ذا مد وتانيث كما ... "عناق" او "ذراع" او شبههما
 وشذ في مذكر ك"اشهب" ... وما اعل عينه كاثوب
 وقل في "فعل" و"فعل" و"فعل" ... وفي مءنث بتاء و"فعل"
 و"فعل" ك"اقفل" و"انعم" ... و"ارسن" و"اذءب" و"اكم"
 [ وغير ما "افعل" فيه مطرد ... من الثلاثي اسما ب"افعال" يرد 
 وغالبا اغناهم "فعلان" ... في "فعل" كقولهم "صردان"
 وجاء "افعال" شريك "افعلا" ... في بعض ما "افعل" فيه اصلا
 ودونه "افعل" من ذي الواو فا ... ونحو "عم" من سم تضاعفا
 وكون "افعال" ل"فاعل" صفه ... ول"فعيل" جمعا احصوا احرفه
 كذا "فعول" "فعلة" و"فعله" ... "فاعلة" "فعلة" و"فعله"
 كذا "فعال" "فيعل" و"فيعله" ... ومع "فعال" "افعل" و"فعله"
 وهكذا "فعيلة" "فعال" ... كل صحيح، وله مثال
 في اسم مذكر رباعي بمد ... ثالث "افعلة" عنهم اطرد
 في "فاعل" "فعل" "فعيل" وصفا ... "فعل" و"فعل" "فعل" قد يلفي 
 و"رمضان" "عيل" و"جزه" ... "نضيضة" جمعن ك"الاجزه"
 والزمه في "فعال" او "فعال" ... مصاحبي تضعيف او اعلال
 و"عنن" و"حجج" قد ندرا ... ولا تقس عليهما فتزجرا
 وفاق "اشهبا" شذوذا "اعقبه" ... جمع "عقاب" فاعذر المستغربه
 واقصر علي السماع باب "فعلة" ... ك"فتية" و"غلمة" و"غزلة"
 "ش" امثلة التكسير علي ضربين: احدهما للقلة، والثاني للكثرة.
 فالذي للقلة، اربعة ابنية: "افعل" و"افعال" و"افعلة" و"فعلة".
 وغير "فعلة" قياسي، وغير قياسي.
 فالقياسي من "افعل" ما كان جمعا لثلاثي، مجرد، مفتوح الفاء، ساكن العين، صحيحها، غير صفة ك"فلس" و"افلس" و"نفس" و"انفس".
 او جمعا لاسم، رباعي بمدة ثالثة، مءنث ، بلا علامة، خال من وصفية.
 
 وهذه القيود كلها مفهومة بقولي:
  .............................. 
 ... وللرباعي اسما كذاك يجعل
 ان كان ذا مد وتانيث كما ... "عناق" او "ذراع" او شبههما
 ف"كعب" و"اكعب" و"كلب" و"اكلب" و"ضرب" و"اضرب" قياسية لتضمنها ما في "فلس" و"نفس" من الوزن وصحة العين، وعدم الوصفية.
 و"يمين" و"ايمن" و"شمال" و"اشمل" و"كراع و"اكرع" قياسية لتضمنها ما في "عناق" و"ذراع" من التانيث بلا علامة والتوافق في العدد بمدة ثالثة زاءدة، وعدم الوصفية.
 فلو كان "فعل" صفة لم يجمع علي "افعل" الا اذا كان مستعملا استعمال الاسماء ك"عبد" و"اعبد".
 وان كان معتل العين لم يجمع علي "افعل" الا ان يسمع فيحكم بشذوذه ك"اعين" و"اثوب".
 وعلي الجملة متي جمع علي "افعل" غير ما ذكر انه فيه 
 مطرد علم انه شاذ فلا يقاس عليه ك"اشهب" و"اغرب" و"اعتد" في جمع "شهاب" و"غراب" و"عتاد".
 ومن الشاذ "قفل" و"اقفل" و"ذءب" و"اذءب" و"رسن" و"ارسن" و"اكمة" و"اكم" و"نعمة" و"انعم" "ضلع" و"اضلع" و"ضبع" و"اضبع".
 ولما تقرر المطرد جمعه علي افعل من الثلاثي نبهت علي اما ما سواه من الثلاثي اذا كان اسما غير صفة اطرد جمعه علي "افعال" فبان بهذا ان نحو "بيت" و"ابيات" و"ثوب" و"اثواب" مطرد؛ لان اعتلال العين مانع من جمع "فعل" علي "افعل" قياسيا.
 وبان ايضا ان الجمع علي "افعال" مطرد في غير "فعل" المقيد ك"حزب" و"احزاب" و"صلب" و"اصلاب" 
 و"جمل" و"اجمال" و"وعل" و"اوعال" و"عضد" و"اعضاد" و"اعناق" و"عنب" و"اعناب" و"ابل" و"ابال" و"رطب" و"ارطاب".
 الا ان "فعلا" يقتصر فيه علي "فعلان" غالبا ك"صرد" و"صردان".
 ثم نبهت علي ان ما حقه "افعل" قد يشترك فيه "افعل" و"افعال" ك"فرخ" و"افرخ" و"افراخ" و"زند و"ازند" و"ازناد ".
 ثم نبهت علي ان "افعالا" اكثر من "افعل" في "فعل" الذي فاءه واو ك"وقت" و"اوقات" و"وصف" و"اوصاف" و"وقف" و"اوقاف" و"وكر" و"اوكار" و"وغر" و"اوغار" 
 و"وغد" و"اوغاد" و"وهم" و"اوهام".
 استثقلوا ضم عين "افعل" بعد الواو فعدلوا الي "افعال" كما عدلوا اليه فيما عينه معتلة.
 وكما شذ في المعتل "اعين" و"اثوب" كذلك شذ فيما فاءه واو "اوجه" ونحوه.
 ثم نبهت علي ان المضاعف من "فعل" كالذي فاءه واو في ان "افعالا" في جمعه اكثر من "افعل" ك"عم" و"اعمام" و"جد" و"اجداد" و"رب" و"ارباب" و"بر" و"ابرار" و"شت" و"اشتات" و"فن" و"افنان" و"فذ" و"افذاذ". 
 وكثيرا ما يستغني في هذا النوع ببعض ابنية الكثرة فلا يستعمل غيره ك"خد" و"خدود" و"حد" و"حدود" و"قد" و"قدود" و"حظ" و"حظوظ" و"خط" و"خطوط" "حق" و"حقوق" و"رق" و"رقوق" و"فص" و"فصوص" و"نص" و"نصوص".
 ولم يسمع في شء من هذا النوع "افعل" الا نادرا ك"كف" و"اكف".
 ثن نبهت علي ان "فاعلا" و"فعيلا" صفتين جمعا علي "افعال" في كلمات احصيت ك"جاهل" و"اجهال" و"بان" و"ابناء" و"جان" و"اجناء".
 ومنه قولهم: "ابناءهم اجناءها". 
 اي: بناتها جناتها كذا قال ابو عبيد.
 ومن "فعيل" و"افعال": "شريف" و"اشراف" و"شء" و"اشناء" و"قمير" و"اقمار" اي مقامر، ومقامرون عن ابن سيده.
 وقالوا: "انصار" و"اشهاد" و"اقصاء" في جمع "ناصر" و"نصير" و"شاهد" و"شهيد" و"قاص" و"قصي".
 وقالوا "عدو" و"اعداء" و"شفرة" و"اشفار" قال الشاعر:
  
 ثم طاروا اليهم بزناد ... ورايات وحدت الاشفار
 وقالوا في جمع "لقوة" وهو العقاب السريعة "القاء" 
 ونظير "لقوة" و"القاء": "نضوة" و"انضاء" عن سيبويه.
 وقالوا: "كاثبة" و"اكثاب"، قالوا: "اشعاف" في جمع "شعفة" و"اقصار" في جمع "قصرة " وهو اصل العنق وقيل بالذال ايضا.
 وحكي ابن سيده: "اجثاثا" في جمع "جثة" و"ابراكا" في جمع "بركة" وهو طاءر من طير الماء.
 وقيل: "جبان" و"اجبان" و"قماط" و"اقماط" و"غثاء" و"اغثاء" و"اغيد" و"اغياد" و"خريدة" 
 و"اخراد" و"دوطة" و"ادواط" لضرب من العناكب تلسع.
 وقالوا: "اموات" في جمع "ميت" و"ميتة".
 وكل هذه شواذ، وقد تضمن النظم التنبيه علي جميعها.
 واما "افعلة" فمطرد فيما ليس صفة من مذكر، رباعي، بمدة زاءدة، ثالثة ك"طعام" و"اطعمة" و"حمار" و"احمرة" و"غراب" و"اغربة" و"رغيف" و"ارغفة" و"عمود" و"اعمدة".
 وشذ في "فاعل" اسما ك"اجوزة" في جمع "جاءز" [ وهو الخشبة الممتدة في اعلي السقف.
 وفي "فعيل" صفة ك"شحيح" و"اشحة" "ظنين"] و"اظنة".
 وفي "فعل" و"فعل" و"فعل" و"فعل" ك"نجد" 
 و"انجدة" و"قدح" و"اقدحة" و"صلب" و"اصلبة" و"باب" و"ابوبة".
 وقالوا: "رمضان" و"ارمضة" و"عيل" و"اعولة" و"جزة" و"اجزة" و"نضيضة" و"انضة".
 وقد اشرت الي ذلك بقولي:
  ......................... 
 ...
  ........... 
 جمعهن ك"الاجزة"
 [لان وزن] "اجزة": "افعلة"، والجزة: صوف شاة مجزوز، و"النضيضة": المطرة القليلة.
 ثم نبهت علي ان "افعلة" ملتزم في جمع ما ضعف من "فعال" و"فعال" ك"بتات" و"ابتة" و"زمام" و"ازمة". 
 او اعل لامه ك"قضاء" و"اقضية" و"بناء" و"ابنية".
 ثم نبهت علي ندور "عنان" و"عنن" و"حجاج" و"حجج" ذكرهما ابن سيده.
 وجمع "عقاب" في القلة علي "اعقب" علي القياس: لانها مءنثة وحكي ابن سيده انها قد جمعت علي "اعقبة".
 وهو اشذ من "اشهب" في جمع "شهاب": لان ل"شهاب" و"اشهب" نظاءر يسيرة ك"غراب" و"اغرب" و"مكان" و"امكن" ولا نظير ل"عقاب" و"اعقبة" فيما اعلم.
 ثم نبهت علي ان "فعلة" في مواردها كلها مقصورة علي السماع لان كل واحد جمع عليه قليل النظير نحو "صبي" و"صبية" و"خصي" و"خصية" و"فتي " و"فتية" و"ولد" 
 و"ولدة" و"شيخ" و"شيخة" و"ثور" و"ثيرة" و"غلام" و"غلمة" و"شجاع" و"شجعة" و"غزال" و"غزلة" و"ثني" و"ثنية" وهو اغربها.
 والثني: الثاني في السيادة.
 وانشد ابو علي في "التذكرة":
  
 طويل اليدين رهطه غير ثنية ... اشم كريم جاره لا يرهب
 وقال: ابو علي: ثنية جمع ثني، وهو مما اتي علي "فعل" صفة ك "قوم عدي".
 "ص"
 "فعل" ل"احمر" و"حمراء" وما ... في الوزن والوصف يري مثلهما 
 ونحو "عفلاء" و"اكمر" اجعلا ... فيه ك"شهلا" ابدا و"اشهلا"
 وحتم انكسار فا ذا الجمع من ... ذي الياء عينا ك"من البيض امن"
 واحفظه في "فعلة" وفي "فعل" ... ومطلقا في "فعل" ايضا يحتمل
 وفي "فعال" و"فعول" ضعفا ... مع "فعيلة" قليلا عرفا
 وقيل في "الثني": "ثني" و"الاظل" ... بعضهم في جمعه "ظلا" نقل
 و"فاعل" ب"فعل" ايضا جمعا ... ك"الحج" و"البزل" و"عوذ" فاسمعا
 و"فعل" اصل "فعل" في ك"الشقر" ... وباضطرار خصه ولو كثر
 وعدم التضعيف والاعلال في ... جوازه شرط كمثال "كشف" 
 من امثلة الكثرة "فعل" وهو قياسي، وغير قياسي
 فالقياسي: ما كان ل"افعل" مقابل "فعلاء" ول"فعلاء" مقابل "افعل" ك"احمر" و"حمراء".
 ول"افعل" لا "فعلاء" له؛ لعدم القبول في الخلقة ك"اكمر".
 او لعدم الاستعمال ك"رجل الي".
 ول"فعلاء" لا "افعل" له لعدم القبول في الخلقة ك"عفلاء" او لعدم الاستعمال ك"امراة عجزاء".
 فيطرد "فعل" في هذا النوع [كما يطرد في النوع] الاخر.
 والاكمر: العظيم الكمرة، وهي راس الذكر.
 والالي: العظيم الالية.
 والعفلاء: المراة التي في رحمها صلابة تعسر وطاها.
 والعجزاء: العظيمة العجيزة.
 وتكسر فاء "فعل" في جمع ما ثانية ياء ك"ابيض" و"بيض". 
 ومثال "فعلة" و"فعل": "بدنة" و"بدن".
 ومثال "فعل" و"فعل": "اسد" و"اسد".
 واشرت بقولي:
  .............................. 
 ... ومطلقا في "فعل" ايضا يحتمل
 الي ان الاسم والصفة فيه سواء ك"سقف" و"سقف" و"ورد" و"ورد".
 ثم اشرت الي ان "فعلا" نادر في قولهم: "ذباب" و"ذب" و"نقوق" و"نق" و"نموم" و"نم" و"عميمة" و"عم" بقولي:
 وفي "فعال" و"فعول" ضعفا ... مع "فعيلة" قليلا عرفا
 والنقوق: الضفدعة الصياحة.
 والنموم: النمام.
 والعميمة: النخلة الطويلة.
 ومن "فعل" المستندر: "ثني" و"ثني". 
 واندر منه "ظل" في جمع "الاظل" وهو باطن القدم ومن "فعل" الذي لا يقاس عليه: "حاج" و"حج" و"بازل" و"بزل" و"عاءد" و"عوذ".
 والعاءذ: الناقة القريبة العهد بالنتاج.
 وقالوا في "فعل" جمع "افعل" و"فعلاء": "فعل" اذا اضطروا الي ذلك ولم يكن مضاعفا، ولا معتلا كقول الشاعر:
  
 [ايها الفتيان في مجلسنا] ... جردوا منها ورادا وشقر
 وكقول الاخر:
  
 طوي الجديدان ما قد كنت انشره ... واخلفتني ذوات الاعين النجل 
 اضطر الي حركة فضم الجيم واصلها السكون؛ لانه جمع "نجلاء".
 وكذا قول الاخر:
  
 وما انتميت الي خور ولا كشف ... ولا لءام غداة الروع اوزاع
 اراد: ولا كشف؛ لانه جمع "اكشف" وهو الفارس الذي لا مجن له.
 فلو كان مضاعفا ك"حم" او معتلا ك"سود" او ك"عشو" جمع "اعشي" لم يجز ضم العين. 
 "ص"
 و"فعل" لاسم رباعي بمد ... قد زيد قبل لام اعلالا فقد
 ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف ... ول"فعول" لا ك"مفعول" وصف
 صحيح لام واحفظنه في "فعل" ... وفي "فعيلة" بلا لام اعل
 واحفظه في ك"بزل" و"نذر" ... و"خضب" و"جلد" و"ستر"
 واحفظه في "فعلة" "فعل" "فعل" ... وك"صناع" و"كناز" حيث حل
 والواو عين "فعل" ذا تسكن ... وفي اضطرار ضمها يستحسن
 وفي المضاعف انفتاحها ورد ... ك"جدد"، ولغة الفتح "جدد"
 و"فعل" ل"فعلة" و"فعلي" ... "افعل" واستندره مولي "فعلي"
 وشذ في "رءيا" و"فعلة" وفي ... "تخمة" و"نفساء" فاقتفي 
 و"فعل" ل"فعلة" وجعلا ... بالراي لل "فعلي" وما ان نقلا
 واحفظه في "فعلة" و"فعل" ... و"صمة" و"فغله" و"فعل"
 واحفظه في "فعيلة" و"فعله" ... ك"بنق" و"معد" ع الامثله
 وقد يري جمعا لما ك"فعلة" ... كذا يجء "فعل" ل"فعلة "
 و"هند" مثل "كسرة" في "فعل" ... و"جمل" مثل "برمة" في "فعل"
 من امثلة جمع الكثرة "فعل" والقياسي منه ما كان جمعا ل"فعول" بمعني "فاعل" صحيح اللام.
 ولاسم صحيح اللام رباعي بمدة زاءدة ثالثة، مذكرا كان كل واحد من النوعين او مءنثا.
 فالاول ك"صبور" و"صبر"
 والثاني: ك"قذال" و"قذل" و"اتان" و"اتن" و"حمار" 
 و"حمر" و"ذراع" و"ذرع" و"قراد" و"قرد" و"كراع" و"كرع" و"عمود" و"عمد" و"قلوص" و"قلص" و"قضيب" و"قضب".
 وتنكبوه غالبا فيما مدته الف من المضاعف.
 واحترزت بقولي في النظم:
  ................ 
 في الاعم
  ........ 
 ...
  ............................ 
 وبقولي هنا: "غالبا" من قولهم: "عنان" و"عنن" و"حجاج" و"حجج" فانهما نادران.
 ولم يتنكبوا "فعلا" فيما ضوعف ومدته غير الف نحو "سرير" و"سرر" و"ذلول" و"ذلل".
 ويحفظ "فعل" في "فعل" و"فعيلة" اسما وصفة ك"نمر" و"نمر" و"خشن" و"خشن" و"صحيفة" و"صحف" و"خريدة" و"خرد".
 ثم اشرت الي ان "فعلا" يحفظ فيما كان صفة علي 
 "فاعل" ك"نازل" و"نزل" او علي "فعيل" ك"نذير" و"نذر" و"خضيب" و"خضب" عن اللحياني.
 وحكي ايضا "امراة جليدة" و"نسوة جلد".
 وحكي ابو علي: "حدجا" جمع "حدج" و"سترا" جمع "ستر" وانشد:
  
 والمسجدان وبيت نحون عامره ... لنا وزمزم والاحواض والستر
 ومثال "فعلة" و"فعل": "ثمرة" و"ثمر" و"خشبة" و"خشب".
 ومثال "فعل" و"فعل": "اسد" و"اسد" و"نصف" و"نصف". 
 ومثال "فعل" و"فعل": "رهن" و"رهن" و"سقف" و"سقف" و"سحل" و"سحل".
 ومن "فعل" المسموع ان يكون جمعا لصفة علي "فعال" و"فعال" ك"صناع" و"صنع" و"كناز" و"كنز".
 والصناع: المراة المتقنة ما تصنعه النساء.
 والكناز: الناقة المكتنزة اللحم، يقال: ناقة كناز، وناقتان كنازان، ونوق كنز.
 وحكي ابن سيده ان من العرب من يقول "نوق كناز" بلفظ الافراد فيكون من باب "دلاص" وقد تقدم الكلام عليه.
 وما استحق ان يجمع علي "فعل" وعينه واو وجب سكونها تخفيفا ولم يجز ضمها الا في ضرورةن [واستثقل نحو قوله: 
  
 عن مبرقات بالبرين وتب ... دو بالاكف اللامعات سور]
 واستثقل بعض التميميين والكلبيين ضمة عين "فعل" في المضاعف فجعلوا مكانها فتحة فقالوا "جدد" و"ذلل" بدل "جدد" "وذلل".
 ومن امثلة جمع الكثرة "فعل".
 والقياسي منه ما كان ل"فعلة اسما ك"غرفة" و"غرف" و"عدة" و"عدد" "وعروة" و"عري".
 او ل"فعلي" انثي "افعل" ك"الكبري" و"الكبر" 
 و"الاولي" و"الاول" و"الاخري" و"الاخر" و"العليا" و"العلي".
 وشذ فيما سوي ذلك ك"فقر" و"فقر" و"نقوق" و"نقق" و"رجل بهمة" و"رجال بهم" و"رءيا" و"رءي" و"نوبة" و"نوب" و"قرية" و"قري" و"تخمة" و"تخم".
 وعلامة جمعية "فعل" الذي له واحد علي "فعلة" الا يستعمل الا مءنثا، نص علي ذلك سيبويه [رحمه الله تعالي] .
 ف"رطب" عنده اسم جنس لقولهم: "هذا رطب" و"اكلت رطبا" و"التخم" عنده جمع لانه مءنث.
 وحكي ابن سيده في "نفساء": "نفسا" بالتخفيف و"نفسا" بالتشديد. 
 والفقر: الجانب.
 ومن امثلة الكثرة "فعل" والقياسي منه ما كان جمعا ل"فعلة" ك"كسرة" و"كسر" و"حجة" و"حجج" و"مرية" و"مري".
 وراه الفراء مطردا في "فعلي" ك"ذكري" و"ذكر" لان المءنث بالالف شبيه بالمءنث بالتاء اذا كان ما قبلهما علي زنة واحدة وقد اجرتهما العرب مجري واحدا في مواضع منها قولهم في "فعلة" و"فعلي": "فعل" ك"غرفة" و"غرف" و"اخري" و"اخر".
 قولهم في "فاعلة" و"فاعلاء": "فواعل" ك"سالفة" و"سوالف" و"قاصعاء" و"قواصع".
 فاذا اجري "فعلي" مجري "فعلة" لم يكن بدعا، ولم يعدم نظيرا.
 ويحفظ "فعل" في "فعلة" ك"قامة" و"قيم" و"حاجة" و"حوج". 
 وفي "فعل"
 ك"قشع" و"قشع" والقشع: الجلد البالي[وفي "فعلة" ك"قصعة" و"قصع"]
 وفي "فعلة" ك"صمة" و"صمم" و"ذربة" و"ذرب".
 وفي "فعل" ك"هدم" و"هدم".
 والصمة : الرجل الشجاع، والذربة: المراة الحديدة اللسان والهدم: اثوب الخلق.
 ويحفظ "فعل" ايضا في "فعيلة" ك"بنيقة" و"بنق" و"شكيكة" و"شكك" والشكيكة: الطريقة.
 ومن المسموع الذي لا يقاس عليه "فعلة" و"فعل" ك"معدة" و"معد".
 وقد ينوب "فعل" عن "فعل" و"فعل" عن "فعل".
 فالاول: ك"حلية" و"حلي" و"لحية" و"لحي"
 والثاني: ك"صورة" و"صور" و"قوة" و"قوي".
 ويلحق "فعل" و"وفعل" مءنثين ب"فعلة" و"فعلة".
 فيقال: "هند" و"هند" و"جمل" و"جمل" كما يقال:
 "كسرة" و"كسر" و"غرفة" و"غرف". 
 "ص"
 "فعلة" ل"فاعل" وصف ذكر ... يعقل ذا لام صحيح وندر
 في غيره ولك"قاض" "فعلة" ... وشذ في سواه فاعرف مثله
 واجمع ب"فعلي" مفهما مماتا ... او وجعا او ناءلا شتاتا
 من "فعل" او "فاعل" او "افعلا" ... او من "فعيل" فيه "معني" "فعلا"
 و"فيعل" كذا و"فعلان" وما ... سواه محفوظ ك"جلدي" فاعلما
 ل"فعل" اسما صح لاما "فعله" ... والوضع في "فعل" و"فعل" قلله
 و"خطرة" و"كتف" ثم ذكر ... "فعلة" في جمعهن قد ندر
 و"هادر" قد قيل فيه "هدره" ... وهكذا "هدرة" "هدره" 
 ل"حجل" و"ظربان" مثلا ... "فعلي" وبعض ذا اسم جمع جعلا
 من امثلة جمع الكثرة "فعلة" والقياس منه ما كان ل"فاعل" صحيح اللام، صفة لمذكر، عاقل نحو "سافر" و"سفرة" و"بار" و"بررة" و"ساحر" و"سحرة" و"كافر" و"كفرة".
 ويقل فيما لا يعقل ك"ناعق" و"نعقة" وهي الغربان وفي غير "فاعل" ك"سيد" و"سادة" و"خبيث" و"خبثة" و"دنغ" و"دنغة" و"اجوق" و"جوقة".
 والدنغ: الرذل والاجوق: الماءل الشدق.
 ومن امثلة الكثرة: "فعلة".
 والقياسي منه ما كان ل"فاعل" معتل اللام، صفة لمذكر، عاقل ك"قاض" و"قضاة" و"رام" و"رماة".
 وقد تضمن هذه القيود كلها قولي:
  ...... 
 ولك "قاض" "فعلة" ...
  .................... 
 لان "قاضيا" فاعل معتل اللام صفة لمذكر، عاقل. 
 الا ان "سووقا" شاذ لثقل الضمة علي الواو .
 ثم اشرت الي ان "فعلا" ان لم يضاعف ولم يعل لم يشذ جمعه علي "فعول" ك"جند" و"جنود" و"برد" و"برود".
 فان ضوعف ك"خف" او اعل ك"حوت" و"مدي"، لم يجمع علي "فعول" الا ما شذ من قولهم في "الحص" وهو الورس "حصوص" وفي "النءي": "نءي"، واياهما عنيت بقولي:
 "فعول" "فعل" ان يضاعف او يعل شذ
  ........... 
 ثم اشرت الي ان "فعولا" قد يكون جمعا ل"فاعل" علي قلة نحو "راكع" و"ركوع" و"شاهد" و"شهود" و"باك" و"بكي" و"صال" و"صلي".
 ثم اشرت الي ان "فعولا" قد يكون جمعا لصفة علي "فعل" نحو "كهل" و"كهول" و"فسل" و"فسول". 
 ولاسم علي "فعلة" ك"بدرة" و"بدور" و"صخرة" و"صخور".
 وندر "فعول" في جمع "فوعل" كقول الشاعر:
  
 ابلغ بني اود فقد احسنوا ... امس بضرب الهام تحت القنوس
 فجمع "قونسا" علي "قنوس".
 ومما يحفظ ولا يقاس عليه ما حكاه ابن سيده انه يقال للناقة القليلة اللبن: "شصوص" ويجمع علي "شصاءص" علي القياس و"شصوصا" وهو نادر.
 ومن المحفوظ الذي لا يقاس عليه "ظريف" و"ظروف" و"خبيث" و"خبوث" عن ابي زيد. 
 وندر "خطرة" في جمع ["خطرة" وهو الغصن، و"كتفة" في جمع "كتف" و"ذكرة" في جمع]  "ذكر" ضد الانثي و"هدرة" جمع "هادر".
 ومن امثلة الكثرة "فعلي" ولم يسمع جمعا الا "حجلي" جمع "حجل" و"ظربي" جمع "ظربان" ومذهب ابن السراج انه اسم جمع.
 "ص"
 و"فعل" ل"فاعل" و"فاعله" ... وصفين نحو "عاذل" و"عاذله"
 ومثله "الفعال" فيما ذكرا ... وفي الاناث قد اتي مستندرا
 ويمنع اعتلال لام منهما ... الا قليلا بسماع علما
 و"خرد" و"نفس" و"سخل" ... شذت كذاك "سرا" و"عزل"
 من امثلة الكثرة "فعل"
 والقياسي منه ما كان ل"فاعل" و"فاعلة" وصفين صحيحي اللام.
 ويشاركه "فعال" قياسا في المذكر ك"صاءم" و"صوم" و"صوام". 
 وندر في المءنث كقول الشاعر:
  
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 فجمع "صاده" علي: "صداد" وهو نادر، واعتلال اللام مانع منهما استغناء في "فاعل" ب"فعلة" ك"رام" و"رماه" وفي "فاعلة" ب"فواعل" ك"رامية" و"روام".
 وندر: "غاز" و"غزي" و"عاف" و"عفي" وكذا "غزاء" في جمع "غاز" و"سراء" في جمع "سار" كقول الشاعر:
  
 تقري بيوتهم سراء ليلهم ... ولا يبيتون دون الليل اضيافا 
 وحكي سيبويه: "جانيا" و"جناء" وهو نظير "سراء" في جمع "سار".
 وحكي ابن سيده: "ساقيا" و"سقي" وهو نظير "غزي" في جمع "غاز".
 وقالا: "خريدة" و"خرد" و"نفساء" و"نفس" و"نفس" و"رجل سخل" اي: رذل: و"رجال سخل"، و"رجل اعزل" لا سلاح له و"رجال عزل"، و"جرادة سرو" اي: بيوض و"جراد سرا".
 هذه كلها نوادر لا يقاس عليها.
 "ص"
 "فعل" و"فعلة" "فعال" لهما ... وشذ في ذي الياء عينا منهما
 نحو "ضياف" والذي الفا منه يا ... ك"اليعر" و"اليعار" اعني الاجديا
 ل"فعل" ايضا "فعال" حيث لم ... يعتل لاما او يضاعف ك"قلم"
 "فعلة" ك"فعل" فيه وفي ... "فعل" و"فعل" بالقياس قد قفي 
 [في غير وصف والمضاهي "حوتا" او ... "مديا" ففي ذين "فعالا" قد ابوا
 وقسه في وصف بمعني "فاعل" ... علي "فعيل" او بتا انثي تلي
 وشاع في وصف علي "فعلانا" ... او انثييه او علي "فعلانا"
 ومثله "فعلانة" والزمه في ... نحو "طويل" و"طويلة" تفي]
 واحفظه في ك"فاعل" و"فاعلة" ... وصفا و"فعلة" و"فعلي" قابله
 وفي "فعال" اروه و"افعلا" ... وما يضاهي "فيعلا" او "فيعلا"
 كذاك "فعلاء" "فعول" "فعل" ... وجمع "فعلة" كذا قد يجعل
 وب"فعول" "فعل" نحو "كبد" ... يخص غالبا كذاك يطرد
 في "فعل" او "فعل" سما وفي "فعل" ... يقل وانسب ك"سووق" للثقل 
 "فعول" "فعل" ان يضاعف او يعل ... شذ و"فاعل" "فعول" فيه قل
 [واحفظه في وصف علي "فعل" وفي ... "فعلة" و"القنوس" شبهه نفي
 شذ "فعول" في "شصوص" و"سما" ... وفي "فعيل" والمضاهي لمما
 و"فعله" "انسة" "اسينه" ... في كلها ندارة مبينه]
 من امثلة جمع الكثرة "فعال" و"فعول".
 ف"فعال" مقيس في جمع "فعل" و"فعلة" اسمين كانا او صفتين. نحو "كعب" و"كعاب" و"صعب" و"صعاب" و"نعجة" و"نعاج" و"خدلة" و"خدال".
 وشذ فيما فاءه او عينه ياء ك"يعر" و"يعار" و"ضيف" و"ضياف" قال الشاعر: 
  
 انار ابينا غير ان ضيافه ... قليل وقد يءوي [اليها فتكثر] 
 و"فعال" ايضا مقيس في "فعل" و"فعلة" ما لم يضاعفا او تعتل لامهما وذلك نحو: "جمل" و"جمال" و"رقبة" و"رقاب".
 والاكثر في "قلم" ان يستغني فيه ب"اقلام" عن "قلام" وقد يجمع علي "قلام" حكاه ابن سيده.
 و"فعال" ايضا مقيس في "فعل" و"فعل" اسمين نحو "ذءب" و"ذءاب" و"رمح" و"رماح".
 ما لم يكن "فعل" واوي العين ك"حوت" او ياءي اللام ك"مدي".
 و"فعال" ايضا مقيس فيما بمعني "فاعل" و"فاعلة" من "فعيل" و"فعيلة" وصفين ك"ظراف" و"كرام" في جمع "ظريف" و"ظريفة" و"كريم" و"كريمة".
 وشاع دون اطراد في "فعلان" وصفا وفي انثييه وهما "فعلي" و"فعلانة"، وفي "فعلان" و"فعلانة" اوصافا. 
 نحو: "غضاب" و"ندام" و"خماص" في جمع "غضبان" و"غضبي" و"ندمان" و"ندمانة" و"خمصان" و"خمصانة".
 ولم يجاوز "فعال" الي غيره فيما عينه واو ولامه صحيحة من "فعيل" و"فعيلة" وصفين ك"طوال" في جمع "طويل" و"طويلة".
 ويحفظ "فعال" ايضا في جمع "فاعل" و"فاعلة" وصفين نحو "قاءم" و"قيام" و"راع" و"رعاء" و"ام" و"امام" كقوله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما} .
 وكذا يقال في جمع "قاءمة" و"راعية" و"امة".
 [ومن المحفوظ الذي لا يقاس عليه: "برمة" و"برام" و"انثي" و"اناث"] . 
 ومن المحفوظ ايضا "اعجف" و"عجاف" و"جواد" و"جياد" و"خير" و"خيار" و"ايصر" و"اصار" و"بطحاء" و"بطاح" و"قلوص" و"قلاص" و"ربع" و"رباع" و"لقحة" و"لقاح".
 وقد تضمن النظم هذه الاوزان كلها .
 ثم نبهت علي ان "فعولا" يغني عن "فعال" فيما كان اسما علي "فعل" ك "كبد" و"كبود".
 ثم اشرت الي ان فعولا مطرد في جمع "فعل" و"فعل" اسمين نحو "كعب" و"كعوب" و"ضرس" و"ضروس".
 [وانه في جمع "فعل" يقل] ، ويقتصر علي سماعه ك"اسد" و"اسود" و"شجن" و"شجون" و"ندب" و"ندوب" و"ذكر" و"وذكور" و"ساق" و"سووق". 
 ويقل "فعلة" فيما لا يعقل ك"باز" و"بزاة" وفي صحيح اللام ك"هادر" و"هدرة".
 والهادر: الرجل الذي لا يعتد به.
 وشذ "فعلة" ايضا في جمع "غوي" و"عريان" و"رذي" وهو البعير المهزول جدا والي هذا اشرت بقولي:
  ....................... 
 ... وشذ في سواه فاعرف مثله
 ومن امثلة الكثرة "فعلي".
 والقياسي منه ما كان ل"فعيل" بمعني "مفعول" دال علي هلك او توجع، او تشتت ك"قتيل" و"قتلي" و"جريح" و"جرحي" و"اسير" و"اسري".
 ويحمل عليه ما اشبهه في المعني من "فعيل" لا بمعني "مفعول" ك"مريض" و"مرضي" و"فعل" ك"زمن" و"زمني" و"فاعل" ك"هالك" و"هلكي" و"فيعل" ك"ميت" و"موتي" و"افعل" ك"احمق" و"حمقي" و"فعلان" ك"سكران" و"سكري".
 وبه قرا حمزة والكساءي: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري} . 
 ثم قلت:
  ........................... 
 وما ... سواه محفوظ
  .............. 
 فاشرت الي نحو "رجل جلد" و"رجال جلدي و"رجل كيس" و"رجال كيسي" و"سنان ذرب" و"اسنة [ذربي".
 قال الشاعر:
  
 اني امرء من عصبة سعدية ... ذربي الاسنة كل يوم تلاق]
 ومن امثلة الكثرة "فعلة".
 وكثر في "فعل" اسما صحيح اللام ك"قرط" و"قرطة" و"درج" و"درجة" و"كوز" و"كوزة".
 وقل في "فعل" و"فعل" ك"غرد" و"غردة" و"قرد" و"قردة". 
 ومثله: "عناق" و"عنوق" و"سماء" و"سمي".
 واشرت بقولي:
  ..................... 
 ... والمضاهي لمما
 الي ما ضوعف من "فعل" ك"طلل" و"طلول".
 ومما يحفظ ايضا جمع "فعلة" علي "فعول" ك"شعبة" و"شعوب" و"قنة" و "قنون".
 وقالوا: "انسة" و"انءس" و"اسينة" و"اسون" و"اسان" وهي: قوي الوتر. وكلها نوادر.
 "ص"
 [ "فعلان" لاسم ك"فعال" و"فعل" ... و"فعل" الواوي عينا و"فعل" 
 وفي "فعال" و"فعال" قد يرد ... كذا "فعيل" و"فعول" ووجد
 في "فاعل" و"فعلة" و"فعل" ...  [و"فعلة" "فعلة" و"فعل"] 
 في "فعلان" و"فعل" قد نقل ... والثان نادر ولكن احتمل
 ل"فعل" اسما و"فعيل" و"فعل" ... غير معل العين "فعلان" وقل]
 في "فاعل" وما له "فعلاء" من ... "افعل" في "فعال" ايضا قد يعن
 "فعلة" كذا و"فعل" واجعلا ... [جمع "فعيل" ك"كريم" "فعلا"]
 وك"فعيل" ذا اجمعن "فاعلا" ... في قصد مدح مثل جمعي عاقلا 
 وفي "فعال" و"فعيلة" وفي ... "فعل" وفي "فعل" سماعه اقتفي
 وفي "فعيل" ذو بمعني "فعلا" ... اتي وفي "فعول" ايضا نقلا
 وناب عنه "افعلاء" في المعل ... لاما ومضعف وغير ذاك قل
 وفي "نصيب" ارو "افعلاء" ... وفي "صديق" و"ظنين" جاء
 وفي "صديقة" و"قز" قبلا ... و"هين" و"اهوناء" استعملا
 من امثلة جمع الكثرة "فعلان" و"فعلان".
 ف"فعلان" مقيس فيما كان من الاسماء الجامدة علي "فعال" ك"غراب" و"غربان" و"غلام" و"غلمان".
 او علي "فعل" ك"صرد" و"رصردان" و"جرذ" و"جرذان" و"خزز" و"خزان" وهي ذكور الارانب.
 واطرد "فعلان" ايضا في جمع ما عينه واو من "فعل" و"فعل" ك"عود" و"عيدان" و"حوت" و"حيتان" و"كوز" 
 و"كيزان" و"نون" و"نينان" وهي الحيتان.
 ومثال ذلك في "فعل": "تاج" و"تيجان" و"قاع" و"قيعان" و"خال" و"خيلان" و"جار" و"جيران".
 وقد يجمع عليه "فعل" صحيح العين [ك"خرب" و"خربان" و"اخ" و"اخوان" والخرب: ذكر الحباري.
 وقد يجمع علي "فعلان": "فعال"] ك"غزال" و"غزلان" و"فعال" ك"صوار" و"صيران" والصوار قطيع بقر الوحش.
 ويجمع علي "فعلان" ايضا:
 "فعيل" ك"ظليم" و"ظلمان".
 و"فعول" ك"خروف" و"خرفان".
 و"فاعل" ك"حاءط" و"حيطان ". 
 و"فعل" ك"قنو" و"قنوان".
 "فعلة" ك"نسوة" و"نسوان".
 و"فعل" ك"عبد" و"عبدان" و"ضيف" و"ضيفان".
 و"فعلة" ك"بركة" و"بركان" لبعض طير الماء و"فعلة" ك"قضفة" و"قضفان" والقضفة: الاكمة.
 وجمعوا ايضا علي "فعلان": "فعلان" ك"كروان" و"كروان" و"صميان" و"صميان" وهو الرجل الشجاع، وقالوا: "ضفنان" في جمع "ضفن" وهو الرجل الاحمق الجسيم.
 و"فعلان" مقيس فيما كان من الاسماء الجامدة والجارية مجراها علي "فعل" ك"ظهران" و"بطنان" و"عبدان" و"سقبان".
 او علي "فعيل" ك"قضيب" و"قضبان" و"كثيب" و"كثبان" و"رغيف" و"رغفان" و"قفيز" و"قفزان".
 او علي "فعل" صحيح العين ك"ذكر" و"ذكران" 
 و"جذع" و"جذعان" و"حمل" و"حملان".
 وقل في "فاعل" ك"حاجز" و"حجزان" و"راكب" و"ركبان".
 وفي "افعل" "فعلاء" ك"اسود" و"سودان" و"اعمي" و"عميان".
 وفي "فعال" ك"حوار" و"حوران" و"زقاق" و"زقان" ذكرهما سيبويه.
 ويقل ايضا في "فعلة" ك"قضفة" و"قضفان" وفي "فعل" ك"ذءب" و"ذءبان".
 ويقال ايضا "قضفة" و"قضفان" والقضفة: الاكمة كحجر واحد.
 ومن امثلة الكثرة "فعلاء". 
 وهو مقيس فيما كان علي "فعيل" صفة لمذكر عاقل بمعني "فاعل" غير مضاف ولا معتل اللام ك"ظريف" و"ظرفاء" و"كريم" و"كرماء".
 ويكثر فيما دل علي مدح من "فاعل" ك"صالح" و"صلحاء" و"عاقل" و"عقلاء" و"شاعر" و"شعراء".
 وقد يجء جمعا ل"فعال" ك"جبان" و"جبناء".
 ول"فعيلة" ك"خليفة" و"خلفاء" و"سفيهة" و"سفهاء".
 ول"فعل" ك"سمح"، و"سمحاء".
 ول"فعل" ك"خلم" و"خلماء" والخلم: الصديق.
 وقد يجء ايضا جمعا ل"فعيل" بمعني "مفعول" ك"دفين" و"دفناء" و"سجين" و"سجناء" و"جليب" و"جلباء" و"ستير" و"ستراء" حكاهن اللحياني.
 ونقل عن العرب "ودداء" و"رسلاء" في جمع "ودود" و"رسول"، واليهما اشرت بقولي: 
  ........................ 
 ...
  ......... 
 وفي "فعول" ايضا نقلا
 ثم نبهت علي ان "افعلاء" ينوب عن "فعلاء" [في المعتل اللام ك"ولي" و"اولياء" وفي المضاعف ك"شديد" و"اشداء".
 ونبهت] بقولي:
  ........................... 
 ...
  .............. 
 وغير ذاك قل
 علي قول بعض العرب: "سري" و"سرواء" و"تقي" و"تقواء" و"سخي" و"سخواء".
 وقالوا في نصيب: "انصباء". وفي "صديق": "اصدقاء" وفي "ظنين": "اظناء" وفي "قز": "اقزاء" وفي "هين" "اهوناء" وكله مقصور علي السماع.
 وفي الحديث: 
 "ارسلوا الي اصدقاء خديجة".
 جمع "صديقة" وهو في الندور نظير "سفيهة" و"سفهاء" وحق "فعلاء" و"افعلاء" ان يخصا بالمذكرين.
 "ص"
 "فواعل" ل"فوعل" و"فاعل" ... و"فاعلاء" مطلقا و"فاعل"
 وصفا لانثي، او مذكر بلا ... عقل، وشذ في ذكور العقلا
 وقسه في ك"عاتق" و"فاعله" ... واجعل لها "فوعلة" مماثله
 وفي "الدخان" استندروا "دواخنا" ... كذا "عثانا" جمعوا "عواثنا"
 و"حاجة" مع "الحجاج" و"الشجن" ... "فواعل" قد شذ فيها ذا علن
 وب"فعاءل" اجمعن "فعاله" ... "فعيلة" "فعالة" "فعاله" 
 كذا "فعولة" وذي الخمس بلا ... تاء اناث كذوات التا اجعلا
 وفي "فعيل" و"فعيلة" نقل ... اذا استبان بهما معني "فعل"
 وشذ فيما ضعفوا من "فعلة" ... ومن مثالي "فعلة" و"فعلة"
 "فوعل" و"فواعل" ك"جوهر" و"جواهر" و"كوثر" و"كواثر" و"فاعل" و"فواعل" ك"طابع" و"طوابع" و"قالب" و"قوالب".
 و"فاعلاء" و"فواعل" ك"قاصعاء" و"قواصع" و"راهطاء" و"رواهط".
 و"فاعل" و"فواعل" في صفات الاناث ك"حاءض" و"حواءض" و"طالق" و"طوالق". 
 و"فاعل" و"فواعل" في صفات ذكور ما لا يعقل ك"نجم طالع" و"نجوم طوالع" و"جبل شامخ" و"جبال شوامخ".
 وهو مطرد. نص علي ذلك سيبويه.
 وغلط كثير من المتاخرين فحكم علي هذا بالشذوذ، وانما الشاذ جمع "فاعل" صفة لمذكر، عاقل علي "فواعل" ك"فارس" و"فوارس".
 واما "فاعل" اسما ك"عاتق" و"كاهل" ف"فواعل" فيه مطرد ويستوي فيه اسم الجنس والعلم فيقال في "حاتم": "حواتم" كما يقال في "خاتم": "خواتم".
 و"فواعل" ايضا مطرد في جمع "فاعلة" مطلقا ك"ضوارب" و"فواطم " و"نواص" في جمع "ضاربة" و"فاطمة" و"ناصية". 
 وكذا في جمع "فوعلة" ك"صومعة" و"صوامع" و"زوبعة" و"زوابع".
 وشذ "دخان" و"دواخن" و"عثان" و"عواثن" و"حاجة" و"حواءج" و"حجاج" و"حواجج" و"شجن" و"شواجن" وهي اعالي الاودية.
 ومثال "فعاءل" جمعا ل"فعالة" وما بعده: "صحاءف" و"سحاءب" و"رساءل" و"ذواءب" و"ركاءب".
 ومثال "فعاءل" جمعا للمجرد من التاء "شماءل" في جمع "شمال" و"شمال" و"عجاءز" في جمع "عجوز" و"عقاءب" جمع "عقاب".
 واما "فعاءل" جمع "فعيل" من هذا القبيل فلم يات في 
 اسم جنس فيما اعلم.
 لكنه بمقتضي القياس لعلم مءنث ك"سعاءد" جمع "سعيد" علم امراة.
 "ص"
 واجعل ل"فعلاة" و"فعلية" مع ... "فعلوة" "فعاليا" حيث تقع
 وهو لما يحذف ما تقدما ... من زاءدين ك"قلاس" فاعلما
 وب"فعالي" معه قد جمعا ... "صحراء" و"العذراء" والقيس اتبعا
 وغير ذين اشركوا ايضا وقد ... يغني "فعالي" او "فعالي" ان ورد
 واجعل "فعالي" لغير ذي نسب ... جدد ك"الكرسي" تفعل ما وجب
 وب"المهاري" و"المهاري" "المهري" ... قد جمعوا، ومن قياس اعري
 مثال "فعالي" جمعا [ل"فعلاة": "سعلاة" و"سعالي". 
 ومثاله جمعا]  ل"فعلية": "هبرية" و"هباري".
 ومثاله جمعا ل"فعلوة": "عرقوة" و"عراقي".
 ومثاله جمعا لما حذف اول زاءديه: "حباط" و"قلاس" في جمع "حنبطي" و"قلنسوة" علي حذف النون.
 فلو حذفت الف "حنبطي" واو "قلنسوة" لقلت:
 "حباءط" و"قلانس".
 ولك في جمع "صحراء" و"عذراء" ان تقول: "صحار" و"عذار"، و"صحاري" و"عذاري". وكذلك ما اشبههما.
 وكذلك يشترك "فعال" و"فعالي" فيما اخره الف مقصورة للتانيث او للالحاق نحو "حبال" و"حبالي" و"ذفار" 
 و"ذفاري" في جمع "حبلي" و"ذفري".
 وقد يغني عن "فعال": "فعالي" او "فعالي" ك"يتيم" و"يتامي" و"اسير" و"اساري".
 ويقال في "كرسي" و"بردي": "كراسي" و"برادي" وكذلك ما اشبههما في عدة الحروف وتاخر ياء مشددة زاءدة لغير نسب متجدد.
 وعلامة النسب المتجدد جواز سقوط الياء. وبقاء الدلالة علي معني مشعور به قبل سقوط الياء بخلاف "كرسي" و"بردي".
 ف "اناسي" علي هذا ليس بجمع "انسي" وانما جمع "انسان" واصله: "اناسين" فابدل النون ياء كما قالوا "ظربان" و"ظرابي".
 ومن العرب من يقول: "اناسين" و"ظرابين" علي الاصل. 
 ولو كان "اناسي" جمع "انسي" لقيل في جمع "جني":
 "جناءي" وفي جمع "تركي": "تراكي".
 وقد تكون الياء في الاصل للنسب الحقيقي ثم يكثر استعمال ما هي فيه حتي يصير النسب منسيا او كالمنسي فيعامل الاسم معاملة ما ليس منسوبا كقولهم: "مهري" و"مهاري" و"مهار" و"مهاري".
 والاصل: المهري: بعير منسوب الي مهرة قبيلة من قباءل اليمن، ثم كثر استعماله حتي صار اسما للنجيب من الابل.
 "ص"
 وب"فعالل" وشبهه انطقا ... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي
 مجردا او بمزيد اولا ... او غير اول سوي الذي خلا
 واحذف من المجرد الخماسي ... اخره بمقتضي القياس
 والرابع الشبيه بالمزيد قد ... يحذف دون ما به تم العدد 
 فب"فرازق" اجمع "الفرزدقا" ... وب"فرازد" وهذا المنتقي
 وان يزد بعض الذي زاد علي ... اربعة فالزاءد احذف ان خلا
 من ان يكون رابعا ذا لين ... كواو "عصفور" ويا "مسكين"
 وب"مفاعيل" اجمعن ذين وما ... ضاهاهما نحو "تماثيل الدمي"
 وما سوي ذا من مخل ببنا ... نهاية الجمع احذفن ليمكنا
 وان اخل زاءدان حذفا ... كغير ميم المشبه المستعطفا
 والميم من سواه اولي بالبقا ... والهمز واليا مثله ان سبقا
 فب"ابارق" اجمع "الاستبرقا" ... وب"المطالق" اجمع "المستطلقا"
 والنون من "ارندج" ازل تصب ... ومن "الندد" وفكه اجتنب 
 كذاك "البب" يصير علما ... في الجمع والتصغير حتما ادغما
 وثاني الدالين من "عسود" ... يحذف لا المواز با "عربد"
 والياء لا الواو احذف ان جمعت ما ... ك "حيزبون" و"تفاعيل" الزما
 في جمع "الاستفعال" و"الذرارحا" ... صغ ل "ذرحرح" ودع "ذراححا"
 والفا لا همزا احذفن من ... "حطاءط" وشبهه اذا يعن
 و"مرمريسا" ب"مراريس" اجمعا ... ولا تقل "مرامرا" فتمنعا
 وب"فتاعيل" "تفاعيل" جمع ... ما ك"افتعال" و"انفعال" قد وضع 
 والمازني اختار في "انفعال" ... "فعاءلا" خوف انتفا الامثال
 وما يضاهي الاصل اولي بالبقا ... ان لم يكن سواه ميما سبقا
 فالميم بالابقا لدي عمرو احق ... والعكس عند ابن يزيد المستحق
 فقال في "مقعنسس" "قعاسس" ... وسيبويه قاءل "مقاعس"
 وخيروا في زاءدي "فعنلي" ... وشبهه اذ لم ينالا فضلا
 والمضعف اللام من المدغم في ... افراد الفك لدي جمع كفي
 وبعضهم اجاز في نحو "الحدب" ... فكا لانه للالحاق انتسب
 وجاءز تعويض يا قبل الطرف ... ان كان بعض ما جمعته انحذف 
 فب"مرافيق" اجمع المرافقا ... واجمعه دون عوض "مرافقا"
 "فعالل" مثال يجمع عليه كل رباعي مجرد من الزيادة ك"جعفر" و"جعافر" و"درهم" و"دراهم" و"سبطر" و"سباطر" و"زبرج" و"زبارج" و"برثن" و"براثن" و"جخدب" و"جخادب".
 وعلي زنته يجمع كل رباعي بزيادة للالحاق ك"جوهر" و"جواهر" و"بيطر" و"بياطر".
 او لغير الالحاق ك"مسجد" و"مساجد" و"اصبع" و"اصابع".
 فان كان ذو الزيادة ك"احمر" و"سكري" مما استقر تكسيره علي غير هذا البناء لم يدخل فيما نحن بسبيله، والي ذلك اشرت بقولي:
  ................. 
 ... سوي الذي خلا 
 اي: سوي الذي مضي مما نبه علي جمعه علي غير مثال "مفاعل".
 فان كان الاسم خماسيا دون زيادة حذف اخره، وجمع علي مثال "فعالل" نحو "فرزدق" و"فرازد" و"جردحل" و"جرادح".
 ويجوز حذف رابعه ان كان لفظه كلفظ ما يزاد كنون "خدرنق" او مخرجه مخرج ما يزاد كدال "فرزدق".
 فلك ان تقول في جمعهما "خدارق" و"فرازق" والاجود "خدارن" و"فرازد".
 فان كان خماسيا بزاءد حذف الزاءد اخرا كان او غير اخر.
 ك"سبطري"، و"سباط" و"فدوكس" و"فداكس" و"مدحرج" و"دحارج". 
 فان كان الزاءد من الخمسة حرف لين رابعا لم يحذف ك"قرطاس" و"قراطيس" و"عصفور" ,"عصافير" و"قنديل" و"قناديل".
 والي هذا اشرت بقولي بعد ذكر "عصفور" و"مسكين":
 وب"مفاعيل" اجمعن ذين وما ضاهاهما
  ........... 
 ثم نبهت ان غير حرف اللين المذكور من الزواءد اذا اخل بقاءه ببنية "مفاعل" او "مفاعيل" حذف كميم "مدحرج" وواو "فدوكس".
 وان اخل بالبنية زاءدان حذفا معا كالسين والتاء من "مستفعل" فيقال في جمع "مستعد" و"مستخرج": "معاد" و"مخارج".
 واذا اغني احد الزاءدين ولم يكن لاحدهما مزية فاحذف ايهما شءت كنون "حبنطي" والفه. 
 فلك ان تقول في تكسيره "الحبانط" بحذف الالف و"الحباطي" بحذف النون.
 فان كان لاحدهما مزية ابقي وحذف الاخر، فمن ذلك قولك في "مرتق": "مراق" وفي "استخراج": "تخاريج" فتءثر الميم بالبقاء لكون زيادتها مختصة بالاسماء، بخلاف التاء فانها تزاد في الافعال كما تزاد في الاسماء.
 وتءثر تاء "استخراج" بالبقاء علي سينه لان بقاءها لا يخرج الي عدم النظير لان "تخاريج" ك"تماثيل".
 بخلاف السين فان بقاءها مع حذف التاء يخرج الي عدم النظير لان السين لا تزاد وحدها فلو افردت بالبقاء في "استخراج" لقيل "سخاريج" ولا نظير له.
 ومن المءثر بالبقاء لمزية همزة "حطاءط" فانها اولي بالبقاء من الالف لتحركها ولشبهها بحرف اصلي؛ لان زيادتها وسطا شاذة بخلاف الالف. 
 ويونس يءثر الالف بالبقاء لانها ابعد من اخر الاسم.
 ومن المءثر بالبقاء لمزية الهمزة والياء من "الندد" و"يلندد" لاوليتهما، ولانهما في موضع يقعان فيه دالين علي معني.
 بخلاف النون فانها في موضع لا تدل فيه علي معني اصلا، ومثال تكسيرهما بعد حذف النون "الاد" و"يلاد" بالادغام.
 وكذلك "البب" اذا صار علما يقال في تكسيره "الاب" بالادغام ردا الي القياس.
 ومن المءثر بالبقاء لمزية واو "حيزبون" فان تكسيره "حزابين" حذفت الياء وابقيت الواو فانقلبت ياء لانكسار ما قبلها.
 واوثرت بالبقاء لان الياء اذا حذف اغني حذفها عن حذف 
 الواو لبقاءها رابعة قبل الاخر، فيفعل بها ما فعل بواو "عصفور" فيءمن حذفها.
 ولو حذفت الواو اولا لم يغن حذفها عن حذف الياء لانها ليست في موضع يءمنها من الحذف.
 ومن الايثار بالبقاء لمزية قولهم في "ذرحرح": "ذرارح" بابقاء الراء دون الحاء؛ لان ذلك لا يخرج الي الثقل اللازم بابقاء الحاء، وحذف الراء؛ اذ لو قيل "ذراحح" لالتقي المثلان بلا فصل بخلاف "ذرارح".
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي:
 والميم من سواه اولي بالبقا ...
  ............................... 
 الي قولي:
  .......................... 
 ...
  ............. 
 ودع "ذراححا"
 ومن المزايا المرجح بها البقاء ما في راء "مرمريس " من المزية علي ميمه، وذلك ان ابقاء الراءين اذا قلت 
 "مراريس" لا يجهل معه كون الاسم ثلاثي الاصل.
 بخلاف ابقاء الميمين بان يقال "مرامر" فانه يوهم ان الاسم رباعي الاصل.
 والاشارة ب:
 "فتاعيل" و"تفاعيل" ...
  ......................... 
 الي نحو: "قتاريب" و"تطاليق" جمعي "اقتراب" "وانطلاق".
 والمازني يقول في "انطلاق": "طلايق".
 فان كان احد الزاءدين بازاء اصل ومضاعفا من اصل والاخر بخلاف ذلك اوثر بالبقاء الذي بازاء اصل، ومضاعف من اصل كقولك في "عفنجج": "عفاجج" والي هذا اشرت بقولي:
 وما يضاهي الاصل اولي بالبقا ...
  ............................. 
 فالنون والجيم الثانية مزيدتان الا ان الجيم تضاهي الاصل من وجهين: 
 احدهما: انها ليست من حروف "سالتمونيها" بل هي ضعف حرف اصلي.
 والثاني: انها بازاء اللام من "سفرجل" بخلاف النون فانها ليست ضعف حرف اصلي.
 فكان للجيم عليها مزية فاوثرت بالبقاء.
 فلو كان ذلك ليس ضعف اصل متحركا ومتصلا بالاول كافا ضعف الاصل نحو واو "كوالل" فلك ان تقول في جمعه "كوايل" بحذف احدي اللامين، وابقاء الواو، ولك ان تحذف الواو وتبقي اللام فتقول: "كالل".
 فلو كان الحرف الذي لا يضاهي اصلا ميما سابقة كميم "مقعنسس" اوثرت بالبقاء عند سيبويه فقيل في الجمع "مقاعس".
 والمبرد يخالف سيبويه فيحذف الميم ويبقي السين لمضاهاتها الاصل فيقول "قعاسس" واتفق علي التخيير في 
 نحو: "حبنطي" اذ لا مزية لاحد الزاءدين فيه علي الاخر.
 وكذا النون والالف في "عفرني" لانهما مزيدان لالحاق الثلاثي بالخماسي فيقال في "عفرني": "عفارن" ان حذفت الالف، و"عفار" ان حذفت النون.
 ثم اشرت الي ان المجموع علي مثال "مفاعل" ان كان مضاعف اللام بادغام استصحب الادغام في جمعه نحو "مدق" و"مداق" و"خدب" و"خداب".
 واجاز بعضهم في "خدب" ان يقال "خدابب" بالفك لان "خدبا" ملحق ب"سبطر" فيغتفر في جمعه الفك؛ لان ياءه الثانية بازاء راء "سباطر" والي هذا اشرت بقولي:
 وبعضهم اجاز في نحو "الخدب" ... فكا لانه للالحاق انتسب
 "ص"
 وليس ما واحده قد اهملا ... من مفهم الجمع بجمع ك"الملا" 
 الا اذا ما ك"ابابيل" يرد ... مخصصا بالجمع وزنا مذ وجد
 وما له من لفظه فرد سوي ... ما مر فاسم جمع او جنس يري
 وما بتاء او بياء افرادا ... فهو اسم جنس ك"مجوس" وحدا
 ومن يقل فيما يكون ك"التخم" ... من لازم التانيث جمعا لم يلم
 وما سواه وزن "فعل" او "فعل" ... فهو اسم جمع نحو "ركب" و"همل"
 كذا "فعالة" و"مفعولاء" ... و"فعلة" و"فعلة" "فعلاء"
 واجعل "فعيلا" اسم جمع ان يرد ... مذكرا وفي "حجيج" ذا اعتقد
 واجعل "سراة" اسم جمع اذ جمع ... اذ جمع جمع مثله قدما منع 
 وقد يجء جمع واحد علي ... سواءه مهملا او مستعملا
 كل ما دل علي جمع، وليس له واحد من لفظه فهو اسم جمع او اسم جنس ما لم يكن علي وزن مختص بالجموع ك"ابابيل" فانه جمع لواحد مهمل.
 وما له واحد من لفظه ولم يكن علي وزن من الاوزان التي تقدم ذكرها فليس بجمع ايضا بل هو اسم جمع او اسم جنس.
 فان كان واحده بالتاء او بياء كياء النسب فهو اسم جنس ك"حدا" و"حداة" و"مجوس" و"مجوسي".
 وقد حكم سيبويه بالجمعية علي "تخم" و"تهم" فان العرب الزمتها التانيث فلم تقل فيهما الا: "هذه تهم" و"هي التخم". 
 بخلاف "الرطب" فانه يقال فيه: "وهو الرطب" و"هذا رطب". ثم قلت:
 وما سواه وزن "فعل" او "فعل" ... فهو اسم جمع
  .............. 
 اي: ما سوي المتميز واحده بالتاء او بالياء مما وزنه "فعل" او "فعل" [فهو اسم]  جمع ك"ركب" و"همل" و"صحب" و"خدم".
 وكذلك ما كان علي وزن "فعالة" ك"صحابة" او "مفعولاء" ك"معبوداء" او "فعلة" ك"رجلة" او علي "فعلة" ك"صحبة" او "فعلاء" ك"طرفاء".
 وما كان علي وزن "فعيل" فهو جمع ان انث ك"عبيد" و"حمير". واسم جمع ان ذكر ك"كليب" و"حجيج". 
 وما كان علي وزن "فعلة" فهو جمع ان لم يجمع ك"كفرة" و"بررة"، وهو اسم جمع ان جمع ك"سراة" و"سروات".
 وقد يجء بعض جموع التكسير مبنيا علي غير واحده وغير واحده اما مستعمل ك"عراة " جمع "عريان" فانه مبني علي "عار".
 واما مهمل ك"ليال" جمع "ليلة" فانه بني علي تقدير "ليلات" وهو مهمل.
 وقد يجء جمع لا واحد له من حروف ك"ابابيل" ولم يسمع له واحد.
 ومن قال فيه "ابول" او غير ذلك فانه بالتقدير والراي لا انه مسموع. 
  فصل
 :
 قد يجمع المجموع جمع واحد
 ضاهاه ك"الاعبد" و"الاعابد" 
 وما بوزن منتهي التكسير قد ... يجمع تصحيحا ومما قد ورد
 قد مرت الطير ايا منينا ... كذا "صواحبات" قد روينا
 وقل: "ذوات" جامع اسم صدرا ... ب"ذي" لغير عاقبل واشتهرا
 "بنات" في نحو "ابن عرس" كلما ... جمعته جنسا اتي او علما
 وجمع جملة بان يضاف "ذو" ... جمعا لها كذا استقر الماخذ
 ك"هم ذوو برق نحره" وفي ... تثنية جء ب"ذوي" واضف
 كذا المثني، والمضاهيه اذا ... ثني او يجمع فاعتبر بذا
 تدعو الحاجة الي جمع الجمع، كما تدعو الي تثنيته. 
 فكما يقال في جماعتين من الجمال: "جمالان" كذاك يقال في جماعات "جمالات".
 واذا قصد تكسير مكسر نظر الي ما يشاكله من الاحاد فكسر بمثل تكسيره كقولهم في "اعبد": "اعابد" وفي "اسلحة": "اسالح".
 وفي "اقوال": "اقاويل" شبهوها ب"اسود" و"اساود" و"اجردة" و"اجارد" و"اعصار" و"اعاصير".
 وقال في "مصران" و"حشان": "مصارين" و"حشاشين" وفي "عقبان" و"غربان": "عقابين" و"غرابين".
 شبوها ب"سلاطين" و"سراحين [الاجردة: نبت] .
 [وكذا يقال في الجمع "ذوو زيدين" و"ذوات كلبتين"] . 
 وما كان من المجموع علي وزن "مفاعل" او "مفاعيل" لم يجز تكسيره لانه لا نظير له في الاحاد فيحمل عليه.
 لكنه قد يجمع بالواو والنون كقولهم في "نواكس":
 "نواكسون" وفي "ايامن": "ايامنون".
 او بالالف والتاء، كقولهم في "حدايد": "حدايدات" وفي "صواحب": "صواحبات" ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم لحفصة رضي الله عنها: "انكن لانتن صواحبات يوسف" .
 واذا قصد جمع ما صدره "ذو" و"ابن" من اسماء ما لا يعقل قيل فيه: "ذوات كذا" و"بنات كذا" كقولهم في جمع "ذي القعدة": "ذوات القعدة" وفي جمع "ابن عرس": "بنات عرس". ولا فرق في ذلك بين اسم الجنس غير العلم ك"ابن لبون" و"بنات لبون" وبين العلم ك"ابن اوي" و"ابن مقرض". 
 والفرق بين العلم، وغير العلم من هذا النوع الالف واللام فان قبلهما ثاني الجزاين ك"ابن لبون" فليس بعلم، وان لم يقبلهما ك"ابن مقرض" فهو علم.
 فان قصد جمع [علم]  منقول من جملة ك"برق نحره" [توصل الي ذلك بان يضاف اليه "ذو" مجموعا، كقولك في جمع "برق نحره": "هم]  ذوو برق نحره".
 وتقول في تثنيته: "ذوا برق نحره".
 ويساوي الجملة في هذا المركب دون اضافة.
 وما صنع بالجملة المسمي بها يصنع بالمثني والمجموع علي حده اذا ثنيا او جمعا.
 فيقال في تثنية "زيدين" مسمي به: "هذان ذوا زيدين" كما قيل في تثنية "كلبتي" الحداد: "هاتين ذواتا كلبتين".
 وهكذا يقال في الجمع: "ذوو زيدين" و"ذوات كلبتين" [والله اعلم] . 
  باب: التصغير
  مدخل
 ...
 باب: التصغير
 "ص"
 صغ الثلاثي علي "فعيل" ... مصغرا ك"الجذل" و"الجذيل"
 وما له "مفاعل" مكسرا ... فاجعل له "فعيعلا" مصغرا
 واستعملوا "افيعلا" في "افعلا" ... وان يكن "افاعل" قد اهملا
 وب"فعيعيل" يصغرون ما ... له مكسرا "مفاعيل" انتمي
 لكن "افيعال" ل"افعال" حتم ... كما "فعيلاء" ل"فعلاء" لزم
 وما حوي زيادتي "فعلانا" ... فاجعل "فعيلان" له ميزانا 
 ان لم يكن علي "فعالين" جمع ... فذاك صغر ب"فعيلين" تطع
 [وما "فعالين" لجمعه جهل ... فمثل "سكران" مصغرا جعل] 
 وتلو يا التصغير كسره التزم ... ان لم يك اسم معرب به ختم
 او يكن اثره لتانيث علم ... او حرف مد بعد فتح ملتزم
 وشبه "فعلاء" و"فعلاء" ان صرف ... صغر بكسر لازم قبل الالف
 وفتح ما لم ينصرف حتم ففي ... "علقي" و"غوغاء" كلاهما اقتفي
 وما به الي "مفاعيل" وصل ... به الي "فعيعل" ايضا تصل
 فما هناك حذف احذفه هنا ... وابق ما بقياه ثم استحسنا
 "ش" كل اسم متمكن قصد تصغيره فلابد من ضم اوله، وفتح 
 ثانية وزيادة ياء ساكنة بعده.
 فان كان ثلاثيا لم يغير باكثر من ذلك.
 وان كان رباعيا فصاعدا كسر ما بعد الياء ك "جعيفر" و"دريهم" و"برينس".
 فان اتصل بما ولي الياء علامة تانيث فتح ك"تميرة" و"حبيلي" و"حميراء".
 وكذا ان اتصل به الف "افعال" او الف تليها نون زاءدة فيما لم يجمع علي "فعالين" ك"اجيمال" و"سكيران".
 فان جمع ذو الالف والنون علي "فعالين" صغر علي "فعيلين" ك"سليطين" و"سريحين" و"حويمين" و"وريشين".
 ولم يعلم جمعه علي "فعالين" الحق في التصغير بباب "سكران". 
 وبين تصغير ما زاد علي الثلاثة، وتكسيره مناسبة شديدة.
 فما كسر علي "مفاعل" وشبهه فله في التصغير "فعيعل" وشبهه ما لم يمنع مانع من كسر ما بعد ياء التصغير ك"حبيلي" و"اجيمال".
 ولقصور التصغير عن التكسير في هذا جبروا التصغير بان ادخلوه علي "افعل" "فعلاء" فقالوا في تصغيره "افيعل ك"احيمر" وان لم يقولوا في تكسيره "افاعل".
 والي هذا اشرت بقولي:
 واستعملوا "افيعلا" في "افعلا" ... وان يكن "افاعل" قد اهملا
 واشرت بقولي:
 وب"فعيعيل" يصغرون ما ... له مكسرا "مفاعيل" انتمي
 الي ان "عصفورا" و"سربالا" يقال في تصغيرهما "عصيفير" و"سريبيل" كما قيل في تكسيرهما "عصافير" و"سرابيل". 
 واذا لم يكن ما ولي ياء التصغير حرف اعراب فحقه الكسر ان لم يمنع منه احد الموانع التي تقدم ذكرها.
 وروي في "الغوغاء" وهي صغار الجراد الصرف علي ان يكون من باب "صلصال" فتصغيره علي هذا "غويغي".
 وروي منه صرفه علي انه "فعلاء" فتصغيره علي هذا:
 "غويغاء".
 وروي في "علقي" الصرف علي ان الفه للالحاق فتصغيره علي هذا "عليق".
 وروي فيه ترك الصرف علي ان الفه للتانيث. وتصغيره علي هذا "عليقي" كتصغير "سكري".
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي:
 وشبه "فعلاء" و"فعلي" ان صرف. [الي اخر الكلام] 
 ويتوصل في التصغير الي "فعيعل" و"فعيعيل" وما اشبههما بما توصل به في التكسير الي "مفاعل" و"مفاعيل" وما اشبههما. 
 فيقال في "حيزبون" و"استخراج" و"مدحرج" و"فرزدق": "حزبين" و"تخيريج" و"دحيريج" و"فريزد" و"فريزق".
 كما يقال في التكسير: "حزابين" و"تخاريج" و"دحاريج" و"فرازد" و "فرازق".
 وكذا يقال في تصغير "ذرحرح": "ذريرح" دون "ذريحح" كما قيل في تكسير "ذرارح" دون "ذراحح".
 وقد اشير هناك الي ان ال"الندد" يقال في تكسيره "الاد". بالادعام فليقل في تصغيره "اليد" بالادغام ايضا.
 [وكذلك اشرت الي ان جمع "مرمريس": "مراريس" فليقل في تصغيره "مريريس"] .
 وكذلك اشير الي ان جمع "كوالل": "كوايل" و"كالل" فليقل في تصغيره "كوييل" و"كءيلل".
 والي هذا اشرت بقولي:
 فما هناك حذف [احذفه هنا ... وابق ما بقياه ثم استحسنا] 
 "ص"
 والف التانيث ان مد نسب ... للانفصال ولتاه ذا يجب
 فليعط مصحوباهما حقهما ... لو صغرا دون تمام بهما
 وكهما يا نسب والثان من ... جزاي مركب بذا ايضا قمن
 وهكذا زيادتا "فعلان" ... من بعد اربع ك"زعفران"
 وفي "فعولاء" خلاف. فلدي ... محمد "فعيلاء" ايدا
 واختار حذف الواو سيبويه ... وهو الاصح فاعتمد عليه
 وقدر انفصال ما دل علي ... تصحيح او تثنية فتعدلا 
 وك"فعولاء" "ثلاثون" ما ... ضاهي "ظريفين" مقرا علما
 والف التانيث ذو القصر متي ... زاد علي اربعة لن يثبتا
 وخامسا من بعد مد زيد قد ... يبقي "حبيري" و"حبير" ورد
 واثر يا التصغير واوا رديا ... [ان يك لاما او يسكن فادريا] 
 وان يحرك وهو غير لام ... فهو علي وجهين في الكلام
 ف"بجديل" وب"الجديول" ... تصغير "جدول" وب"العجيل"
 صغر "عجولا" و"العرية" التزم ... في "عروة" وقس علي هذي الكلم
 لا يعتد في التصغير بالف التانيث الممدودة، ولا بتاءه، ولا بالف ونون مزيدتين بعد اربعة احرف فصاعدا، ولا بياء النسب 
 ولا بعجز المركب، ولا بعلامة تثنية او جمع تصحيح في غير مجعول علماز
 بل يتركن علي حالهن في التكير ويصغر ما قبلهن كما كان يصغر غير متمم بهن.
 فيقال في "راهطاء" و"عقرباء" و"حنظلة" و"سفرجلة": "رويهطاء" و"عقيرباء" و"حنيظلة" و"سفيرجة".
 كما كان يقال في "رهط" و"عقرب" و"حنظل" و"سفرجل": "رويهط" و"عقيرب" و"حنيظل" و"سفيرج".
 ويقال في "جلجلان" و"عبقري" و"بعلبك": 
 "جليجلان" و"عبيقري" و"بعيلبك".
 كما يقال في "جلجل" و"عبقر" و"بعل": "جليجل" و "عبيقر" و"بعيل".
 ومذهب سيبويه في تصغير "فعولاء" ان يحذف واوه فيقال في "جلولاء": "جليلاء".
 ومذهب المبرد [ان يقال]  "جليلاء" بلا حذف كما يقال في "فروقة": "فريقة". 
 لان الف التانيث الممدودة محكوم لما هي فيه بحكم ما فيه هاء التانيث.
 وحجة سيبويه ان لالف التانيث الممدودة شبها بهاء التانيث وشبها بالالف المقصورة، واعتبار الشبهين اولي من الغاء احدهما. وقد اعتبر الشبه بالهاء من قبل مشاركة الالف الممدودة لها في عدم السقوط. وتقدير الانفصال بوجه ما، فلا غني عن اعتبار الشبه بالالف المقصورة في عدم ثبوت الواو المذكورة فانها كالف "حباري" الاولي، وسقوطها في التصغير متعين عند بقاء الثانية، فكذا يتعين سقوط الواو المذكورة في التصغير.
 ويقدر انفصال علامة التثنية، وعلامتي جمعي التصحيح فيعامل ما قبلها في التصغير معاملته في التجرد.
 فيقال في "ظريفين" و"ظريفين" و "ظريفات":
 "ظريفان" و"ظريفون" و"ظريفات". 
 كما يقال في "ظريف" و"ظريفة": "ظريف" و"ظريفة" لان التثنية والجمع طارءان علي لفظ المفرد بعد حصول ما يتممه من هيءة تكبير او تصغير.
 ويقال في تصغير "ثلاثين": "ثليثون" بالتخفيف لان زيادته غير طارءة علي لفظ مجرد، فعومل معاملة "جلولاء".
 وكذا يفعل بزيادة التثنية، وجمع التصحيح فيما جعل علما، فيقال فيمن اسمه "جداران" و"ظريفون" و"ظريفات": "جديران" و"ظريفون" و"ظريفات".
 نص علي ذلك سيبويه. 
 ويحذف في التصغير الف التانيث المقصورة خامسة، او سادسة نحو قولك في "قرقري": "قريقر" وفي "لغيزي": "لغيغز".
 وان كانت خامسة وقبلها مدة زاءدة جاز حذف المدة، وابقاء الف التانيث، وعكس ذلك كقولهم في "حباري": "حبيري" و"حبير".
 واذا ولي ياء التصغير واو قلبت ياء ان كانت موضع اللام او ساكنة، وادغم فيها الياء كقولك في "جرو" و"عروة"، و"عشواء" و"عجوز": "جري" و"عرية" و"عشياء" و"عجيز".
 فان تحركت، ولم تكن في موضع اللام جاز تصحيحها، 
 وقلبها كقولك [ في "جدول"] : "جديول" و"جديل"
 "ص"
 وان تلت ذي الياء ياءان حذف ... اخراهما وخلف "احوي" قد عرف
 نقصا ومنع الصرف عمرو انتخب ... والنقص والصرف الي عيسي انتسب
 ولابي عمرو عزوا "احييا" ... ونحوه مستغنيا عن حذف يا
 وقل "احيو" ان تقل "جديول" ... في "الغاو" ايضا "الغويوي" يقبل
 ومن يقل "جديل" يقل "غوي" ... مصغرا كمثل "مرو" و"مري"
 واردد لاصل لينا ابدل من ... ذي اللين عينا فهو بالرد قمن
 وشذ في "عييد" وحتم ... للجمع من ذا ما لتصغير علم
 وبدل العين العديم اللين لا ... تورده في الحالين الا مبدلا 
 وهكذا الفاء فقل في "متعد" ... "متيعد" وعن "مويعد" فحد
 ومطلقا بدل لام رد في ... جمع تصغير لموجب قفي
 والالف الثاني المزيد يجعل ... واوا كذا ما الاصل فيه يجهل
 واصل منقوص ثناءي اعد ... وان يكن بتاء تانيث عمد
 نحو "دمي" و"شفيهة" وفي ... "سه" "ستيهة" احق ما اقتفي
 "سنية": "سنيهة" قل في "سنه" ... فحجة الاصلين فيه بينة
 وكل ما لا ثالث له عرف ... فاعطه حكم "دم" او حكم "اف"
 وان تاتت صيغة التصغير في ... ذي النقص فالقاصد خيرا قد كفي
 ك"الهار" و"الهوير"، و"الهويءر" ... قد قيل، وهو عندهم مستندر 
 وقاس في "يري" "يريءيا" ابو ... عمرو ومن سواه ذا يجتنب
 و"يضع" اسما ب"يضيع" صغرا ... والمازني رد فاءه يري
 واصل مقلوب اذا صغر لا ... تردد ولكن ابقه محولا
 فقل "قسي" في "قسي" علما ... كذاك في "الجاه" "جويه" علما
 وكل ذي همزة وصل صغرا ... فالهمزة اقصد حذفها مبتدرا
 اذا وقع بعد ياء التصغير ياءان حذفت الثانية منهما استثقالا لتوالي ثلاث ياءات كقولك في "اتي": "اتي".
 والاصل "اتيي" بثلاث ياءات اولاهن ياء التصغير، والثانية والثالثة: [الموجودتان قبل التصغير، فحذفت الثالثة لتطرفها، وادغمت الاولي في الثانية] .
 ولا فرق بين ما كانت الياءان فيه قبل التصغير ك"اتي". 
 وبين ما تجدد فيه اجتماع الياءين في حال التصغير ك"كساء" فان تصغيره "كسي" [واصله كسيي] 
 الياء الاولي للتصغير، والثانية منقلبة عن الالف، والثالثة منقلبة عن واو. فحذفت الثالثة وصار "كسيا" ك"قصي".
 وهذا الحذف مجمع عليه ان كان اول الياءين الواقعين بعد ياء التصغير زاءدا.
 فان لم يكن زاءدا كالمنقلب عن واو "احوي" فان ابا عمرو يري فيه تقرير الياءات الثلاث فيقول: "هذا احيي" و"رايت احيي".
 وغيره لا يري ذلك.
 الا ان سيبويه يحذف ويستصحب منع الصرف، وعيسي بن عمر يحذف ويصرف. 
 ومن قال في "جدول": "جديول" قال في "احوي":
 "احيو" و"رايت احيوي".
 وكذا يقول في "غاو": "غويو"، وفي "معاوية" "معيوية" والاجود الحذف والاعلال.
 ويقال في تصغير "مال" و"قيل" و"ريان": "مويل" و"قويل" و"رويان" فترد العين الي اصلها لزوال سبب انقلابها.
 وكذا يفعل بالفاء نحو قولك في "ميزان": "مويزين" وفي "موقن" "مبيقن".
 وهذا الرد في اللام بلا شرط وهو في العين والفاء مشروط بكون الحرف حرف لين مبدلا من حرف لين فلو كان حرف لين مبدلا من همزة ك"ايمة". او غير حرف لين مبدلا من حرف لين ك"قاءم" و"متعد" لم يرد الي اصله في تصغير ولا تكسير. 
 فتصغير "ايمة": "اييمة".
 وتصغير "قاءم": "قويءم".
 وتصغير "متعد": "متيعد".
 هذا مذهب سيبويه.
 ومذهب الجرامي ان يقال في تصغير "قاءم": "قويم".
 ومذهب الزجاج في تصغير "متعد": "مويعد".
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه لان "قويما" يوهم ان مكبره "قويم" او "قوام"، او "قوام". و"قويءم" لا ابهام فيه فكان اولي.
 وكذلك اذا قيل في "متعد": "مويعد" اوهم ان مكبره "موعد" او "موعد" او "موعد". و"متيعد" لا ابهام فيه فكان اولي. 
 واذا صغر ما ثانيه الف زاءدة قلبت واوا فقيل في "كاهل" و"دانق" و"قاصعاء" و"جاموس" و"هابيل" و"خاتام": "كويهل" و"دوينيق" و"قويصعاء" و"جويميس" و"هويبيل" و"خويتيم".
 وكذا "يفعل" بالالف المجهولة الاصل كالف "عاج" و"صاب" فيقال في تصغيرهما: "عويج" و"صويب".
 واذا صغر ثناءي مجرد، او مءنث بالهاء ك"شفة" رد اليه الثالث المحذوف. فيقال في "دم": "دمي" وفي "شفة" و"عدة": "شفيهة" و"وعيدة"، وفي "سه" "ستيهة".
 وقد يكون المحذوف حرفا في لغة وحرفا اخر في لغة فيصغر تارة برد هذا، وتارة برد هذا كقولك في تصغير "سنة": 
 "سنية" و"سنيهة" وفي تصغير "عضة": "عضية" و"عضيهة".
 واذا لم يعلم للثاني ثالث وقصد تصغيره او تكسيره الحق بباب "دم" فيجبر بحرف لين.
 او الحق بالثلاثي المضاعف المحذوف بعضه ك"اف" بمعني: "اف".
 وذلك نحو تصغير "من" مسمي به فلك ان تقول فيه: "مني" الحاقا بباب "دم".
 ولك ان تقول فيه "منية" الحاقا بالمضاعف المنقوص.
 واذا امكن في المنقوص ان يصاغ علي "فعيل" بما بقي منه لم يرد اليه المحذوف كقولك في "ميت": "مييت" وفي "هار": "هوير" وروي عن بعض العرب "هويءر".
 واجاز ابو عمرو: "يريءيا" في تصغير "يري" علما 
 تصغير "يضع" عند المازني "يويضع".
 ولا يقول سيبويه الا "يضيع".
 وهو الصواب لان الصيغة ممكنة دون الرد فلا حاجة اليه ولان "يضيع" لا يجهل معه المكبر و"يويضع" بخلاف ذلك.
 واذا صغر اسم مقلوب صغر علي لفظه في الحال، ولم يرد الي اصله، وذلك نحو: "قسي" اذا سمي به وقصد تصغيره فانه يقال فيه "قسي" علي لفظه، واصله "قووس".
 فلو صغر علي اصله لقيل: "قويس" كما يقال "قويس" في "قووس" [اذا صغر] ، مجعولا علما.
 ومن المقلوب قولهم "جاه" لانه من الوجاهة فقلب، فاذا صغر [قيل "جويه" دون رجوع الي اصل لعدم الحاجة الي ذلك. 
 واذا صغر]  ما اوله همزة وصل حذفت وضم ما جلبت من اجل سكونه كقولك في "ابن": "بني".
 "ص"
 واختم بتا التانيث ما صغرت من ... مءنث عار ثلاثي ك"سن"
 وانسب الي الشذوذ ما منه خلا ... نحو "نصيف" و"ذويد" واعدلا
 وشذت التا في "امام" و"ورا" ... كذلك "قدام" اذا ما صغرا
 والتا الزمن في رباعي اعل ... اخر شطريه فلفظه يقل
 وقد تزاد عوضا من الف ... في نحو "لغيزي" علي راي قفي
 اذا كان الاسم المءنث العاري من علامة ثلاثيا في الحال ك"دار" او في الاصل ك"يد" صغر بالتاء فقيل في "دار": "دويرة" وفي "يد": "يدية".
 ولا يستغني عن هذه التاء الا فيما شذ من نحو قولهم 
 "نصيف" [تصغير "نصف"] وهي المراة المتوسطة بين الصغر والكبر.
 ونظير "نصيف" قولهم في الذود من الابل: "ذويد" وفي الحرب: "حريب" وفي القوس: "قويس"، وفي العرب: "عريب" وفي الفرس: "فريس" وفي درع الحرب: "دريع" وفي النعل: "نعيل".
 وكما شذ هذا النوع بعدم التاء والاصل فيه لحاق التاء كذلك شذ لحاق التاء في بعض ما زاد علي الثلاثة، والاصل فيه عدم التاء.
 فقالوا في "وراء" و"امام" و"قدام": "وريءة" و"اميمة" و"قديديمة".
 وان كان المءنث العاري رباعيا معتل الثالث والرابع لم يصغر الي التاء نحو "سماء" و"سمية". 
 والاصل "سميي" بثلاث ياءات فحذفت الواحدة علي القاعدة المتقدم تقريرها في هذا الباب فبقي الاسم ثلاثيا، فالحقت التاء كما تلحق مع الثلاثي المجرد.
 والي هذا اشرت بقولي:
  ............................. 
 ...
  ................... 
 فلفظه يقل
 واجاز ابو عمرو ان يقال في تصغير "حباري" و"لغيزي": "حبيرة" و"لغيغزة" فيجاء بالتاء عوضا من الف التانيث المقصورة اذا حذفت.
 "ص"
 وصغروا اسم الجمع والجمع الذي ... لقلة ك "فتية" و"اوجذ"
 ولا تصغر لفظ جمع وضعا ... لكثرة ك"شهد" و"شفعا"
 بل صغرنه بعد رده الي ... ذي قلة او افردنه وافعلا
 به الذي ب"شهد" قد فعلا ... من قال: "ما الشويهدون بخلا" 
 كذا "الشويهدات" في "الشواهد" ... قل والقياس راع غير حاءد
 وفي "سنين" قل "سنيات" كذا ... في "ارضين" ب"اريضات" خذا
 ومن يقل: "مرت سنين" فليقل ... "سنين" "سنين" ايضا قد نقل
 ومن يقل: "سنون" قصد علم ... يقل "سنيون" فانه نمي
 "ش" يصغر اسم الجمع لشبهه بالواحد فيقال في "ركب":
 "ركيب" وفي "خدم": "خديم" في "سراة": "سرية".
 وكذلك تصغير الجمع الذي علي احد امثلة القلة كقولك في "اجمال": "اجيمال" وفي "افلس": "افيلس" وفي "فتية": "فتية" وفي "انجدة": "انيجدة".
 ولا يصغر جمع علي مثال من امثلة الكثرة؛ لان بنيته تدل علي الكثرة وتصغيره يدل علي القلة فتنافيا.
 واجاز الكوفيون تصغير ما له نظير من امثلة الاحاد. 
 فاجازوا ان يقال في "رغفان": "رغيفان" كما يقال في "عثمان" "عثيمان".
 وجعلوا من ذلك "اصيلانا" زعموا انه تصغير "اصلان" و"اصلان" جمع "اصيل".
 وما زعموا مردود من وجهين:
 احدهما: ان معني "اصيلان" هو معني "اصيل" فلا يصح كونه تصغير جمع لان تصغير الجمع جمع في المعني.
 الثاني: انه لو كان تصغير "اصلان " لقيل "اصيلين" لان "فعلان" و"فعلان" اذا كسرا قيل فيهما "فعالين" ك"مصران" و"مصارين" و"حشان" و"حشاشين" و"عقبان" و"عقابين" "غربان" و"غرابين".
 وكل ما كسر علي "فعالين" يصغر علي "فعيلين".
 فبطل كون "اصيلان" تصغير "اصلان" جمع "اصيل".
 وانما "اصيلان" من المصغرات التي جء بها علي غير بناء مكبره ونظيره قولهم في "انسان": "انيسيان" وفي "مغرب": "مغيربان".
 ولا استبعاد في ورود المصغر علي بنية مخالفة لبنية مكبره كما وردت جموع مخالفة لابنية احادها. 
 والحاصل ان من قصد تصغير جمع من جموع الكثرة رده الي واحده وصغره ثم جمعه بالواو والنون ان كان لمذكر يعقل كقولك في "غلمان" "غليمون" وبالالف والتاء ان كان لمءنث او لمذكر لا يعقل كقولك في "جوار" و"دراهم": "جويريات" و"دريهمات".
 وان كان لما قصد تصغيره جمع قلة جاء ان يرد اليه مصغرا كقولك في "فتيان": "فتية".
 ويقال في تصغير "سنية" علي لغة من رفعها بالواو، وجرها ونصبها بالياء "سنيات".
 ولا يقال "سنيون" لان اعرابها بالواو والياء انما كان عوضا من اللام.
 فاذا صغرت ردت اللام فلو ابقي اعرابها بالواو والياء مع التصغير لزم اجتماع العوض والمعوض منه.
 وكذا "الارضون" لا يقال في تصغيره "اريضات" لان اعراب جمع "الارض" بالواو والياء انما كان تعويضا من التاء. 
 فان حق المءنث الثلاثي [ان يكون]  بعلامة.
 ومعلوم ان تصغير المءنث الثلاثي يرده ذا علامة فلو اعرب حينءذ بالواو والياء اجتماع العوض والمعوض منه.
 ومن قال: "مرت سنين" فجعل الاعراب في النون قال في تصغيره "سنين" ويجوز: "سنين" علي مذهب من يري ان اصله "سني" بياءين اولاهما زاءدة، والثانية بدل من واو هي لام الكلمة، ثم ابدلت نونا.
 فكما انه لو صغر "سنيا" لحذف الياء الزاءدة وابقي الكاءنة موضع اللام كذا اذا صغر "سنينا" معتقدا كون النون بدلا من الياء الاخرة يعامل الكلمة بما كان يعاملها لو لم يكن بدل.
 فان جعل "سنون" علما وصغر فلا يقال الا "سنيون" رفعا و"سنيين" نصبا وجرا برد اللام
 ومن جعل لامها هاء قال: "سنيهون" [والله اعلم] . 
 "ص"
 وشذ الاستغناء بالتصغير في ... نحو "كميت" و"كعيت" فاعرف
 وقد يصغرون اسماء علي ... غير بنا مكبر ما اهملا
 ك"مغرب" وك "المغيربان" ... وك"الانيسيان" و"الانسان"
 وكسر في "فاعيل" او "فعول" ... اجزه قبل الياء ك"السيول"
 وقد تصغير هذا الياء الفا ... من قبل ما شدد مما ضعفا
 كما شذت جموع لا واحد لها من لفظها ك"ابابيل" شذت مصغرات لا مكبر لها من لفظها نحو: "الكميت" من الخيل و"الكعيت" وهو البلبل.
 ومن هذا النوع "القطيعاء" لضرب من التمر و"القبيطاء" 
 و"السريطاء" لضرب من الحلوي و"القصيري" لاحد الاضلاع.
 وكثر ذلك في الاعلام ك"حنين"، و"ام حبين" و"هذيل" و"قريظة" و"سليم" و"عزير" و"قصي" و"طهية" و"جهينة" و"بثينة".
 وقد يصغرون بعض الاسماء علي غير بناء مكبره كقولهم في "المغرب": "مغيربان" وفي "الانسان": "انيسيان" كان مكبرهما "مغربان" و"انسيان".
 وهذان وامثالهما في التصغير بمنزلة "ليال" و"مذاكير" 
 و"ازاهط" و"اعاريض" في تكسير: "ليلة" و"ذكر" و"رهط" و"عروض".
 ويجوز كسر فاء "فعيل" و"فعول" مما عينه ياء كقولك، "بييت" و"بيوت" و"سييل" و"سيول" و"سييف" و"سيوف".
 وقد تجعل ياء التصغير الفا اذا وليها حرف مشدد كقولك في "دويبة" "دوابة".
 وزعم بعض النحويين ان "الهديهد" قيل فيه: "الهداهد" بابدال الياء الفا، وليس ذلك بصحيح بل "الهداهد" لغة في "الهدهد". 
  فصل: في تصغير المبهمات والتصغير المسمي ترخيما
 "ص"
 صغر ب"ذيا": "ذا"، "الذي": "اللذيا" ... "تيا" ل"تا" ول"التي" "اللتيا"
 وب"اللذيين" "اللتيين" اءت ان ... تثنية "الذي" مع "التي" تعن
 وفي "الذين" جا "اللذيون" وفي ... جمع "التي" لفظ "اللتيات" اقتفي
 مع "اللويتا" و"اللويين" اعتمد ... مصغر "اللاءين" حيثما يرد
 وسم ترخيما من التصغير ما ... يخلي الاصول من مزيد علما
 كقولهم في "اسود" "سويد" ... ومثله في "حامد" "حميد" 
 والتاء اولها مءنثا ففي ... "سوداء" تا "سويدة" لا تحذف
 وفي "بريه" و"سميع" حذفا ... اصلان مع مدين كي يخففا
 وليس في ذين قياس يتبع ... فحكم ما شذ اطراده امتنع
 "ش" لما كان التصغير بعض تصايرف الاسماء المتمكنة ناسب ذلك الا يلحق اسما غير متمكن.
 ولما كان في "ذا" و"الذي" وفروعهما شبه بالاسماء المتمكنة بكونها توصف ويوصف بها استبيح تصغيرها لكن علي وجه خولف به تصغير المتمكن.
 فترك اولها علي ما كان عليه قبل التصغير، وعوض من ضمه الف مزيدة في الاخر.
 ووافقت المتمكن في زيادة ساكنة ثالثة فقيل في "الذي" و"التي": "الذيا" و"اللتيا" وفي "ذا" و"تا": "ذيا" و"تيا".
 والاصل "ذييا" و"تييا" بثلاث ياءات: الاولي عين الكلمة 
 والثالثة لامها، والوسطي ياء التصغير فاستثقل توالي ثلاث ياءات فقصد التخفيف بحذف واحدة.
 فلم يجز حذف ياء التصغير لدلالتها علي معني، ولا حذف الثالثة لحاجة الالف الي فتح ما قبلها فلو حذفت لزم فتح ياء التصغير وهي لا تحرك لشبهها بالف التكسير.
 فتعين حذف الاولي مع انه يلزم من ذلك وقوع ياء التصغير ثانية فاغتفر لكونه عاضدا لما قصد من مخالفة تصغير ما لا تمكن له لتصغير ما هو متمكن.
 ويقال في تثنية "الذي" و"التي": "اللذيان" و"اللتيان".
 وفي تثنية "ذا" و"تا": "ذيان" و"تيان" ويجاء في الجر والنصب مكان الالف بياء.
 ويقال في "ذاك": "ذياك"، وفي "ذلك"، "ذيالك" قال الراجز:
  
 لتقعدن معقد القصي
  
 [مني ذي القاذورة المقلي] 
  
 او تحلفي بربك العلي
  
 اني ابو ذيالك الصبي 
 ويقال في تصغير "الذين": "الذيون" وفي "اللاءين": "اللويءون" وفي الجر والنصب "الذيين" و"اللويءين" ولك ان تاتي بالياء في احوالهما الثلاث.
 وتقول في تصغير "اللاتي" و"اللاءي" بمعناها: "اللويتا" و"اللويءا" و"اللتيات".
 ومن التصغير ما يقال له تصغير الترخيم وهو: تصغير بتجريد الاسم من الزواءد.
 فان كانت اصوله ثلاثة رد الي "فعيل".
 وان كانت اصوله اربعة رد الي "فعيعل".
 وان كانت الاصول ثلاثة والمسمي مءنث لحقت التاء. 
 فيقال في "اسود": "سويد".
 وفي "حامد" و"حمدان" و"حماد" و"محمود" و"احمد": "حميد".
 ويقال في "قرطاس" و"عصفور": "قريطيس" و"عصيفير". ويقال في "سوداء" و"حبلي": "سويدة" و"حبيلة".
 وحكي سيبويه في تصغير "ابراهيم" و "اسماعيل": "بريها" و"سميعا" بحذف الهمزة منهما، والالف والياء، وبحذف ميم "ابراهيم" ولام "اسماعيل". ولا يقاس عليهما. 
  باب: النسب
 "ص"
 ياء مشدد تزاد في النسب ... من بعد كسر اخر الذي انتسب
 ك"مذحجي" في "فتي من مذحج" ... و"منبجي" في امري من "مبنج"
 وشبه ذا اليا رابعا فصاعدا ... تحذف حتما حيث كان زاءدا
 كذا افعلن بمشبه "المرمي" ... والقلب قد ياتي ك"موموي"
 وتاء تانيث من المنسوب له ... تحذف ك"المكي" فادر الامثله
 وعلمي سلامة وتثنية ... او كهما ناسبا الزم تنحية 
 وما ك"غسلين" و"عمران" جري ... فانسب اليه ابدا موفرا
 والف المقصور ثالثا جعل ... واوا كنحو "الفتوي" فامتثل
 واحذفه حتما ان يجاوز اربعه ... [كذا اذا به تتم الاربعة] 
 وهو لتانيث وما تضمنه ... في العين منه فتحة مبينة
 والف الساكن عينا تنقلب ... ك"حبلوي" وسقوطها انتخب
 وقد يمد ثالث منه وفي ... "مرمي" وشبهه انقلاب اقتفي
 والحذف نزر وك"مرمي" يجعل ... "ارطي" وما ضاهاه، هذا الامثل
 والقلب في نحو "المعلي" جوزا ... يونس والحذف لغيره اعتزي
 وحذف يا المنقوص لازم اذا ... جاوز اربعا كفاعل "اغتذي" 
 واختير حذف رابع و"القاضوي" ... وشبهه نزر ومنه "الحانوي"
 وك"الفتي" في نسب نحو "الشجي" ... فعينه افتح وبواو بعد جي
 و"فعلي" في "فعيلة" التزم ... و"فعلي" في "فعيلة" حتم
 وك"العميري" وك"الرديني" ... شذا كما قد شذ غير ذين
 وفي "فعيل" و"فعيل" "فعلي" ... و"فعلي" نزرا ك"الهذلي"
 وذان لاعتلال لام وجبا ... في العار من تاء وما التا صحبا
 ك"عدوي" "ضروري" "قصوي" ... وكذاك في "طهية" قل "طهوي"
 وانسب "طويليا" الي "طويلة" ... وانسب "جليليا" الي "جليلة"
 و"الطولي" منعوا و"الجللي" ... لثقل يستلزمانه جلي 
 و"فعليا" في "فعولة" اعتقد ... عمرو، محمد "فعوليا" عضا
 وب"فعولي" الي "فعول" ... قد نسبا كقولهم "سلولي"
 و"فعلي" قيل ايضا في "فعل" ... و"فعل" و"فعل" نحو "الدءل"
 و"صعقي" شذ في "بني الصعق" ... والاصل فيه "صعقي" و"صعق"
 وافتح او اكسر عين نحو "تغلبا" ... والكسر في "علبطي" وجبا
 والياء قبل ما لنسبة كسر ... ان كان ذا شد وكسر اختصر
 كقولهم في "طيب" "طيبي" ... والاصل في "طاءي" الطيءي"
 وفتح يا "هبيخ" محصن ... وفي "مهييم" عن الحذف غنوا 
 ونحو "طي" فتح ثانيه يجب ... وان يكن واوا فصححها تصب
 ف"طووي" قيل في "طي" وفي ... "حي" بناء "حيوي" اقتفي
 ونحو: "حيي" "اميي" ورد ... وقيل فيه: نادر وما اطرد
 والساكن العين الثلاثي ان اعل ... لاما فذو التا منه كالعاري جعل
 ويونس يجعل ذا التا ك"الفتي" ... والنقل معضود به ما اثبتا
 لكنه عندي واه رايا ... بجعله ذا الواو مثل ذي اليا
 وهمزة الممدود اعط في النسب ... ما كان في تثنية لها انتسب 
 من غير ما شذوذه تبينا ... نحو "كسايين" وذا اجتنب هنا
 في "الماء" و"الشا" واوا الهمز قلب ... ومن يصححه مسميا يصب
 وقال راجز شفت ابياته ... "لا ينفع الشاوي فيها شاته"
 وب"السقاءي" او "السقاوي" ... الي "السقاية" اعز و"الشقاوي"
 قل في "شقاوة" ويا او همزا ... او واوا "اية" حوت اذ تعزي
 وقس نظاءرا فك"السقاية" ... يجعل "حولايا" كذا "درحاية"
 و"ثاية" و"طاية" و"غايه" ... و"راية" جميعها ك"اية"
 وك"الشقاوة" اجعل "العلاوة" ... وانسب "طلاويا" الي "طلاوة" 
 وانسب الي صدر الذي قد ركبا ... تركيب مزج نحو "معد يكربا"
 وصدر جملة له ايضا نسب ... وشذ "كنتي" فمثله اجتنب
 واقصر علي السماع نحو "عبشمي" ... و"عبقسي" وكذاك "الحضرمي"
 وان يكن كنية المضاف او ... عرف بالثاني فللثاني عزوا
 وفي سوي ذين انسبن للاول ... ان لم يخف لبس ك"عبد الاشهل"
 ف"الاشهلي" فيه شاءع وفي ... "عبد مناف": "المنافي" اقتفي
 واجبر برد اللام ما منه حذف ... جوازا ان لم يك رده الف
 في جمعه مصححا او تثنيه ... وحق مجبور بذين التوفيه
 ف"ابوي" "عضوي" حتما ... في "الاب" و"العضة" للذ قدما 
 ومن يقل "يدان" قال "يدوي" ... مع "يدي" وليفه ب"اليدوي"
 ملتزما ذو "اليديين" وك"اب" ... "شاة" ونحوها فجبرها وجب
 و"ابنيا" اذكر في "ابن" او قل "بنوي" ... وقس وفي "ذات" و"ذي" قل "ذووي"
 مع "مرءي" "امرءي" قد نمي ... و"بنوي" و"ابنمي" في "ابنم "
 وب"اخ" "اختا" وب"ابن" "بنتا" ... الحق ويونس ابي حذف التا
 وقال في "كلتا" اسما "الكلتي" ... و"الكلوي" عندنا المرضي
 و"ذيت" فيه علما قل "ذيوي" ... الزمهم يونس "ذيتيا" روي
 و"الفموي" و"الفمي" انسب ل"فم" ... كذاك "فو محمد" وهو علم
 وضاعف الثاني من ثناءي ... ثانيه ذو لين كمثل "اللاءي" 
 في "لا"، كذا، "لو" فيه "لوي" قبل ... لانه ك"الدو" صار، اذ نقل
 وشرط جبر عادم الفا ك"صفة" ... اعلال لامه فكن ذا معرفة
 ولا تجد عن فتح عين ما جبر ... والرد للاصل سعيد يعتبر
 وفي "رب" اسما سكن ان جبرتا ... فذا ابو بشر به قد افتي
 والواحد اذكر ناسبا للجمع ... ك"الافرعي" المعتزي ل"الفرع"
 وانسب لجمع علما او كالعلم ... او جمع ما الاهمال فيه ملتزم
 وانسب الي اسم الجمع والجنس بلا ... قيد ك"رهط" و"انام" و"ملا"
 والف "الشام" و"اليماني" ... جاء معوضا من اليا الثاني 
 وبعضهم يشدد اليا ناسبا ... الي الخفيف اليافع المذاهبا
 الحقوا مبالغين يا النسب ... ووحدة به ابانت العرب
 وزيد لازما كيا "الحواري" ... وعارضا كالياء من "دواري"
 وغالبا يغني بنا "فعال" ... عن يا في الاحتراف ك"البقال"
 و"فاعل" لصاحب الشء عهد ... ومثله "فعال" ايضا قد يرد
 و"فعل" يغني عن اليا ك"الطعم" ... و"نهر" وفيه قدما قد نظم
 "ليست بليلي ولكني نهر ... لا ادلج الليل، ولكن ابتكر"
 و"البت" و"العطر" بياء وصلا ... وفيهما "فعال" ايضا نقلا
 وكل منسوب مخالف لما ... قررته فبشذوذه احكما 
 من ذلك "الامسي" و"الدهري" ... و"المرزوي" وكذا "الخرسي"
 كذا "خراسي" مع "السهلي" ... مع "خرفي" ثمت "الخرفي"
 كذا "جلولي" و"صنعاني" ... ثم "حروري" و"بهراني"
 و"حبلي" جذمي "علوي" ... و"حمضي" "افقي" "شتوي"
 ومع "بحراني" "الطهوي" ... و"عبدي" ثمت "الطهوي"
 ومع "زباني" "عداوي" ندر ... و"امويا" "بدويا" لا تذر
 وهكذا "الابل الطلاحيات" ... فتحا وكسرا و"العضاهيات"
 وزاءدا "فعلان" قبل يا النسب ... زيدا مبيني عظم الذي انتسب 
 ك"رقباني" و"جماني" ... و"شعراني" و"لحياني"
 وب"فعالي" يدلون علي ... ذا ك"الرءاسي العضاوي اعتلي"
 "ش": اذا قصد النسب الي اسم حرف اعرابه ياء مشددة مكسورا ما قبلها كقولك في "احمد": "احمدي".
 وان كان اخر الاسم ياء كياء النسب رابعة فصاعدا حذفت وجعل موضعها ياء النسب فقيل في المنسوب الي "جعفي": "جعفي" وفي المنسوب الي "شافعي": "شافعي".
 وكذا يفعل بنحو: "مرمي" في الاصح مع كون ثاني ياءيه غير زاءدة.
 ومن العرب من يحذف اول ياءيه ويقلب ثانيتهما واوا بعد فتح العين فيقول "مرموي" وكذلك ما اشبههه. 
 ويحذف من المنسوب ايضا ما فيه من هاء التانيث او علامة تثنية او جمع تصحيح كقولك في "مكة" ومن اسمه "مسلمان" او "مسلمون" او "مسلمات" او "اثنان" او "عشرون":
 "مكي" و"مسلمي" و"اثني" و"عشري".
 والي "اثنين" و"عشرين" اشرت بقولي.
  ......................... 
 ... اوكهما
  .................. 
 لان "اثنين" كمثني، وليس بمثني، و"عشرين" كجمع سلامة وليس اياه والحكم واحد.
 وانما يلزم الحذف في المنسوب اليه من المثني، والجاري مجراه، [وجمع السلامة المذكر والجاري مجراه]  اذا اعرب بعد التسمية بما كان يعرب قبلها.
 فاما اذا جعل نونه حرف اعراب، واعرب بالحركات فلا حذف فمن قال: "نصيبون" رفعا و"نصيبين" جرا ونصبا قال في النسب "نصيبي".
 ومن قال "هذه نصيبين" و"مررت بنصيبين" قال في النسب "نصيبيني". 
 ومن قال "هذا زيدان" و"مررت بزيدين" فيمن سمي بمثني قال في النسب "زيدي".
 ومن قال "هذا زيدان" و"مررت بزيدان" قال في النسب "زيداني".
 واذا نسب الي المقصور حذفت الفه خامسة فصاعدا، او رابعة متحرك ثاني ما هي فيه ك"حباري" و"جمزي" فيمن نسب الي "حباري" و"جمزي".
 وان كانت رابعة ساكنا ثاني ما هي فيه جاز فيها الحذف، وقلبها واوا، مباشرة للياء، او مفصولة بالف، كقولك في المنسوب الي "حبلي": "حبلي" و"حبلوي" و"حبلاوي".
 والاول هو المختار وقد نبهت علي كونه مختارا بقولي:
  ....................... 
 ...
  ....... 
 وسقوطها انتخب
 ثم نبهت بقولي:
  ........................ 
 وفي ... "مرمي" وشبهه انقلاب اقتفي 
 والحذف نزر
  ............ 
 ...
  ........................ 
 علي ان الالف الرابعة اذا لم تكن زاءدة يجوز حذفها علي قلة، وقلبها واوا هو الكثير، تفرقة بين ما الفه لغير التانيث، وبين ما الفه للتانيث.
 وما الفه للالحاق جار مجري ما الفه غير زاءدة.
 فيقال في "مرمي" علي الوجه الجيد "مرموي" وعلي الوجه النزر "مرمي".
 وكذا يقال فيما الفه للالحاق ك"ارطوي" و"ارطي" لكن "ارطيا" اشبه من "مرمي" فان لالف "ارطي" شبها بالف "حبلي" في الزيادة، وشبها بالف "مرمي" في انه بازاء حرف اصلي.
 واجاز يونس في النسب الي "معلي" وشبهه قلب الالف واوا مع كونها خامسة: لان وقوعها خامسة لم يكن الا بتضعيف اللام والمضعف بادغام في حكم حرف واحد فكان 
 الف "معلي" وشبهه رابعة.
 فلما انهيت الكلام في المنسوب الي المقصور اخذت في بيان النسب الي المنقوص فنبهت علي ان ياءه حذفها ان كانت خامسة فصاعدا كقولك في النسب الي "المعتدي": "معتدي".
 فان كانت رابعة جاز فيها الحذف كقولك في النسب الي "القاضي": "قاضي"، والقلب كقولك "قاضوي".
 والحذف هو المختار، ومن القلب قول الشاعر:
  
 وكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا ... دراهم عند الحانوي ولا نقد 
 واما المنقوص الثلاثي فليس فيه الا فتح عينه وقلب الياء واوا كقولك في "شج": "شجوي" وهذا معني قولي:
 وك"الفتي" في نسب نحو "الشجي" ...
  ............ 
 وينسب الي كل اسم علي "فعيلة" بفتح عينه، وحذف ياءه فيصير "فعليا" كقولك في "حنيفة": "حنفي".
 وينسب الي كل اسم علي "فعيلة" بحذف ياءه ايضا فيصير "فعليا" كقولك في "جهينة": "جهني".
 وشذ نحو قولهم في "عميرة الكلب": "عميري" وفي "ردينة": "رديني".
 والقياس ان يقال: "عمري" و"ردني".
 واما "فعيل" و"فعيل" صحيحي اللام فالمطرد في النسب اليهما "فعيلي" و"فعيلي" كقولك "عقيلي" و"عقيلي" [في النسب الي "عقيل" و"عقيل"] . 
 وقد ينسب اليهما ب"فعلي" و"فعلي" ك"ثقفي" و"هذلي" وهما مطردان عند المبرد.
 واتفق علي اطرادهما في المعتل اللام مذكرا كان او مءنثا بالتاء. فالمذكر كقولك في "عدي" و"قصي": "عدوي" و"قصي".
 و [المءنث كقولك] في "ضرية" و"امية": "ضروري" و"اموي".
 وقالو في "طهية": "طهوي" علي القياس، و"طهوي" بضم الطاء، وسكون الهاء و"طهوي" بفتح الطاء وسكون الهاء علي غير قياس.
 وقالوا ايضا في "امية": "اموي" علي القياس و"اموي" بفتح الهمزة علي غير قياس.
 وامتنعوا من حذف الياء فيما ضوعف او كانت عينه واوا ك"جليلة" و"طويلة"؛ لانهم لو حذفوا الياء فيهما لقيل "جللي" و"طولي".
 فاستثقلوا فك التضعيف بلا فصل، وتصحيح الواو متحركة مفتوحا ما قبلها، وابقوا الياء محصنة من ذلك. 
 والحق سيبويه "فعولة" ب"فعيلة" صحيح اللام كان او معتلها فيقول في النسب الي "فروقة" و"عدوة": "فرقي" و"عدوي".
 وحجته [في ذلك]  قول العرب في النسب الي "شنوءة": "شنءي".
 وهذا عند ابي العباس من النسب الشاذ فلا يقيس عليه بل يقول في كل ما سواه من "فعولة": "فعولي" كما يقول الجميع في "فعول" صحيحا كان ك"سلول" او معتلا ك. 
 "عدو" فلا يقال فيهما باتفاق الا "سلولي" و"عدوي".
 وان كان المنسوب اليه ثلاثيا مكسور العين فتحت عينه وجوبا كقولك في "نمر": "نمري" وفي "ابل": "ابلي" وفي "الداءل": "دءلي".
 وشذ قولهم في "الصعق": "صعقي".
 والاصل: "صعق" فكسروا الفاء اتباعا لكسرة العين ثم الحقوا ياء النسب، واستصحبوا الكسرتين شذوذا.
 والجيد في النسب الي "تغلب" ونحوه من الرباعي الساكن الثاني المكسور الثالث بقاء الكسرة.
 والفتح عند ابي العباس مطرد، وعند سيبويه مقصور علي السماع. 
 ومن المقول بالفتح والكسر: "تغلبي" و"يحصبي" و"يثربي".
 واما ما لم يسكن ثانية نحو: "علبط" فلا بد من كسر ثالثه في النسب فيقال "علبطي" لا غير.
 واذا وقع قبل الحرف المكسور من اجل النسب ياء مكسورة مدغم فيها مثلها حذفت المكسورة كقولك في "طيب": "طيبي".
 وقياس المنسوب الي "طيء" [لا يقال فيه]  "طيءي" لكنهم تركوا فيه القياس فقالوا "طاءي" فابدلوا الياء الفا.
 فان كانت الياء المدغم فيها مفتوحة لم تحذف فيقال في النسب الي "هبيخ": "هبيخي".
 لان موجب الحذف في "طيءي" انما كان لكون الياء 
 المدغم فيها مكسورة، فان الثقل فيها ببقاءها مكسورة شديد.
 بخلاف بقاءها مفتوحة.
 وكذلك لو كانت مكسورة مفصولة ك"مهييم" تصغير "مهيام" فالنسب اليه "مهييمي".
 فان كان المنسوب اليه ثلاثيا بياءين مدغمة احداهما في الاخري ك"حي" و"طي" فتح ثانيه وعومل معاملة المقصور الثلاثي.
 وان كان ثانيه واوا في الاصل ظهرت كقولك في "طي": "طووي".
 وان لم تكن واوا في الاصل لم يزد علي فتحها وقلب ما بعدها واوا كقولك في "حي": "حيوي".
 وشذ نحو "حيي" و"اميي" فلا يقاس عليه.
 ولا يغير في النسب ما اعتل لامه من الثلاثي الساكن العين باتفاق ان لم يكن مضاعفا ك"حي" ولا مءنثا بالتاء ك"ظبية" و"زنية" و"دمية". 
 فاما المضاعف فقد مضي الكلام فيه.
 واما المعتل بالياء:
 فان كانت لامه ياء فمذهب سيبويه فيه الا يغير منه الا ما ورد تغييره عن العرب نحو "قروي" و"زنوي" فيما نسب الي "القرية" و"بني زنية" حي من العرب.
 ومذهب يونس فيه وفي ذوات الواو ان تفتح عينه ويعامل معاملة الثلاثي المقصور.
 ولا شاهد له في تغيير ذوات الواو، وفمذهبه في ذوات الياء قوي لاعتضاده بالسماع، وهو في ذوات الواو ضعيف لعدم السماع.
 وحكم همزة الممدود في النسب حكمها في التثنية القياسية. فان كانت اصلية كهمزة "قراء" سلمت فقيل "قراءي" كما يقال في التثنية "قراءان". 
 وان كانت بدلا من الف التانيث قلبت واوا فقيل "صحراوي" كما قيل في التثنية: "صحراوان".
 وان كانت منقلبة عن اصل او زاءدة للالحاق جاز فيها ان تسلم وان تقلب واوا كما فعل في التثنية، فيقال "كساءي" و"كساوي" و"علباءي" و"علباوي" كما قيل في التثنية: "كساءان" و"كساوان" و"علباءان" و"علباوان".
 وما شذ في التثنية نحو "كسايين" فلا يقاس عليه في النسب.
 واذا نسب الي "ماء" و"شاء" فالمسموع قلب الهمزة واوا كقولهم في المراة: "ماوية" وفي صاحب الشاة: "شاوي" قال الراجز:
  
 لا ينفع الشاوي فيها شاته
  
 ولا حماره، ولا اداته 
 فلو سمي ب"ماء" او "شاء" لجري في النسب اليه علي القياس فقيل: "شاءي" و"شاوي" و"ماءي" و"ماوي".
 وينسب الي "شقاوة" ونحوه مما اخره واو سالمة بعد الف بسلامة الواو.
 وينسب الي "سقاية" و"درحاية" و"حولايا" ونحوها مما لياء فيه غير ثالثة بابدال الياء همزة ومعاملتها معاملة همزة "كساء".
 فيقال "سقاءي " و"سقاوي" و"درحاءي" و"درحاوي" و"حولاءي" و"حولاوي". كما يقال: "كساءي" و"كساوي" ولا يجوز "سقايي" بسلامة الياء.
 ويجوز في "غاية" ونحوه مما الياء فيه ثالثة: سلامة الياء، وابدالها همزة، وابدال الهمزة واوا فيقال: "غايي" بباء سالمة و"غاءي" بالهمزة و"غاوي" بالواو.
 واذا كان المنسوب اليه مركبا تركيب مزج ك"بعلبك"، و"معديكرب" حذف عجزه ونسب الي صدره فيقال في "بعلبك": "بعلي" وفي "معديكرب": "معدي". 
 وكذلك يفعل بالمركب تركيب اسناد فيقال في "برق نحره"، و"تابط شرا": "برقي" و"تابطي".
 وشذ قولهم في الشيخ الكبير "كنتي" فنسبوا الي الجملة دون حذف.
 وقد يبنون اسما رباعيا من بعض صدر المركب وبعض عجزه وينسبون اليه كقولهم في "حضر موت": "حضرمي" وفي "عبد شمس" و"عبد قيس" و"تيم اللات": "عبشمي" و"عبقسي" و"تيملي".
 وهذا النوع مقصور علي السماع.
 واذا كان الذي نسب اليه مضافا، وكان معرفا صدره بعجزه او كان كنية حذف صدره ونسب الي عجزه كقولك في "ابن الزبير" "زبيري" وفي "ابي بكر": "بكري".
 فان لم يكن معرف الصدر بالعجز، ولا كنية حذف عجزه ونسب الي صدره كقولك في "امرء القيس": "امرءي" و"مرءي". 
 فان خيف لبس حذف الصدر ونسب الي العجز كقولهم "منافي" و"اشهلي" في المنسوب الي "عبد مناف" و"عبد الاشهل".
 واذا كان المنسوب اليه محذوف اللام، وكان مستحقا لرد المحذوف في التثنية ك"اخ" و"اب" او في الجمع بالالف والتاء ك"اخت" و"عضة" وجب رد محذوفه في النسب كقولك في "اب": "ابوي" وفي "اخ" و"اخت" معا "اخوي" وفي "عضة": "عضوي".
 فان لم يجبر المحذوف اللام بتثنية ولا جمع بالالف والتاء جاز فيه منسوبا اليه الجبر وعدم الجبر كقولك في "غد": "غدي" و"غدوي".
 ومن قال في تثنية "يد": "يدان" قال في النسب "يدي" بعدم الجبر و"يدوي" بالجبر ومن قال "يديان" لزمه ان يقول في النسب "يدوي".
 وان كان المحذوف اللام معتل العين وجب جبره في النسب كما يجب جبر "اب" ونحوه من المجبور في التثنية فيقال في "شاة": "شاهي" والي هذا اشرت بقولي: 
  ................. 
 وك"اب" ... "شاة" ونحوها فجبرها وجب
 ثم بينت ان المنسوب اليه المعوض من لامه همزة وصل يجوز ان يجبر في النسب وتحذف همزة الوصل كقولك في "ابن": "بنوي".
 ويجوز الا يجبر ويستصحب الهمزة كقولك "ابني".
 ثم بينت ان النسب الي "ذي" و"ذات" معا: "ذووي".
 والي "امرء": "امرءي" او "مرءي".
 وغلي "ابنم": "ابنمي" او "بنوي".
 وان النسب الي "بنت" و"اخت" كالنسب الي مذكريهما فيقال في المءنثين: "بنوي" و"اخوي" كما يقال في المذكرين.
 هذا مذهب سيبويه والخليل.
 واما يونس فيقول: "بنتي" و"اختي". 
 ويقول سيبويه في "كلتا": "كلوي".
 ويقول يونس: "كلتي" "كلتوي".
 ويقال في "ذيت" علما "ذيوي" و"ذيتي" علي المذهبين.
 ويقال في "فم": "فهمي" و"فموي".
 ويقال فيمن اسمه "فو محمد": "فمي" و"فموي" كما يقال فيمن اسمه "فم".
 واذا نسب الي ذي حرفين لا ثالث لهما ولم يكن الثاني حرف لين جاز تضعيفه، وعدم تضعيفه فيقال في "كم": "كمي" و"كمي".
 وان كان الثاني حرف لين وجب تضعيفه وعومل ذو الياء معاملة "حي" وذو الواو معاملة "دو". 
 فيقال في المنسوب الي "في" مسمي به "فيوي" وفي المنسوب الي "لو": "لووي".
 وان كان حرف اللين الفا ضوعفت وابدلت الثانية همزة ثم اوليت ياء النسب كقولك في "لا" مسمي به "لاءي".
 ويجوز قلب الهمزة واوا.
 واذا نسب الي المحذوف الفاء الصحيح اللام ك"صفة" لم يرد اليه المحذوف، فيقال في النسب الي صفة و"عدة": "صفي" و"عدي".
 فان كان معتل اللام ك"شية" وجب الرد.
 ومذهب سيبويه الا يرد عين المجبور الي السكون ان كان اصلها السكون، بل تفتح ويعامل الاسم معاملة المقصور ان كان معتلا، ومعاملة "جمل" و"عنب" و"صرد" ان كان صحيحا كقولك في "شية" و"حر": "وشوي" و"حرحي". 
 ومذهب الاخفش ان ترد عين المجبور الي سكونها ان كانت ساكنة في الاصل، فيقال علي مذهبه: "وشيي" و"حرحي".
 فلو كان ما اصله السكون مضاعفا رد اليه باتفاق كراهية لفظ المضاعف فيقال في النسب الي "رب" مسمي به علي قصد الجبر "ربي" ولا يقال؛ "رببي".
 نص علي جميع ذلك سيبويه [رحمة الله تعالي]
 واذا قصد النسب الي جمع باق علي جمعيته جء بواحده ونسب اليه كقولك في النسب الي "الفراءض": "فرضي" والي "الحمس" و"الفرع": "احمسي" و"افرعي". 
 ولا فرق في ذلك بين ما له واحد قياسي ك"فراءض" وبين ما لا واحد له قياسي ك"مذاكير".
 خلافا لابي زيد في اجازة "مذاكيري" ونحوه مما جمع علي تقدير واحد لم يستعمل.
 فان لم يبق الجمع علي جمعيته بنقله الي العلمية ك"انمار" نسب اليه علي لفظه فقيل "انماري".
 وكذلك ان كان باقيا علي جمعيته، وجري مجري العلم ك"الانصار".
 وكذا ان كان جمعا اهمل واحده ك"الاعراب".
 فان كان المنسوب اليه اسم جمع ك"ركب" او اسم جنس ك"تمر" نسب اليه بلفظه كقولك "ركبي" و"تمري".
 و"ركب" عند الاخفش جمع فحقه ان يقال في النسب اليه علي رايه "راكبي" كما يقال باتفاق في النسب الي "ركبان".
 وقالوا في المنسوب الي "اليمن" و"الشام": "يمان" و"شام" معوضين الالف من احدي الياءين. 
 ومن العرب من يقول "يماني" و"شامي" كانه جمع بين العوض والمعوض منه.
 والاجود ان يكون قاءل هذا نسب الي المنسوب ومن ذلك قول الشاعر:
  
 ترهب السوط في اليمين وتنجو ... كاليماني طار عنه العفاء
 والحقوا للمبالغة ياء كياء النسب فقالوا "احمري" و"دواري" كما قالوا "رواية" و"نسابة" الا ان زيادة هاء التانيث للمبالغة اكثر.
 وكما اشركوا بين هاء التانيث وياء النسب في المبالغة اشركوا بينهما في تمييز الواحد من الجمع ف"حبشي" و"حبش"، و"زنجي" و"زنج" و"تركي" و"ترك" بمنزلة "تمرة" و"تمر" و"نخلة" و"نخل" و"بسرة" و"بسر".
 وزيدت لغير معني زاءد زيادة لازمة ك"حواري" و"بردي" 
 و"كلب زيني".
 وزيادة عارضة كقول الشاعر:
  
 مثل الفراتي اذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر
 ومثله قول الصلتان:
  
 ان الصلتاني الذي قد علمتم ... اذا ما يحكم فهو بالحكم صادع 
 ويستغنون ببناء "فعال" في الحرف عن الحاق ياء النسب كقولهم "بقال" و"بزاز" و"حداد" و"خياط" و"جمال" و"كلاب".
 وكذلك يستغنون ببناء "فاعل" بمعني: صاحب كذا.
 [نحو "تامر" و"لابن" و"كاس" بمعني: ذي تمر ولبن، وكسوة.
 وقد يستعمل "فعال" بمعني: صاحب كذا]  ومنه قول امرء القيس:
  
 وليس بذي رمح فيطعنني به ... وليس بذي سيف وليس بنبال
 اي: وليس بذي نبل. 
 وعلي هذا حمل المحققون قوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} . اي: بذي ظلم.
 وقد يستغني عن ياء النسب ايضا ب"فعل" كقولهم: "رجل طعم ولبس، وعمل" بمعني: [ذي طعام]  وذي لباس، وذي عمل. منه قول الراجز انشده سيبويه:
  
 ليست بليلي ولكني نهر
  
 لا ادلج الليل ولكن ابتكر
 واراد: ولكني نهاري، اي عامل في النهار.
 وقالوا لبياع العطر، وبياع البتوت وهي 
 الاكسية "عطار" و"عطري" و"بتات" و"بتي".
 وما جاء من المنسوب مخالفا لما يقتضيه القياس فهو من شواذ النسب التي تحفظ ولا يقاس عليها، وبعضه اشذ من بعض.
 فمن ذلك قولهم في المنسوب الي البصرة: "بصري" والي الدهر: "دهري" والي مرو: "مروزي" والي الري: "رازي" والي "خراسان": "خرسي" و"خراسي".
 والي السهل من الامكنة: "سهلي" والي الخريف: "خرفي" و"خرفي".
 والي "جلولاء" و"حروراء": "جلولي" و"حروري".
 والي "صنعاء" و"بهراء": "صنعاني" و"بهراني".
 والي بني الحبلي حي من الانصار "حبلي" والي 
 جذيمة: "جذمي" والي العالية: "علوي" والي الحمض:
 "حمضي" والي الافق: "افقي" والي الشتاء: "شتوي".
 والي البحرين: "بحراني" والي طهية: "طهوي" و"طهوي" والي زبينة: "زباني" والي بني عدي من مزينة: "عداوي" والي امية: "اموي" والي البادية: "بدوي".
 والي الطلح: "ابل طلاحية" بالكسر والفتح.
 والي العضاه وهو ما عظم من شجر الشوك "ابل عضاهية". 
 ومن النسب الذي يحفظ ولا يقاس عليه قولهم: "رقباني" و"جماني" و"شعراني" و"لحياني" للعظيم الرقبة والجمة والشعر، واللحية.
 وقد يدلون علي هذا المعني ب"فعالي" كقولهم: "عضادي" و"راسي" بمعني: عظيم العضد والراس. 
  باب: الامالة
 "ص":
 امالة الالف جعله كيا ... لفتحة ككسرة مقتفيا
 ان كان مبدلا من اليا ظرفا ... او شاع جعل الياء منه خلفا
 دون مزيد، او شذوذ ولما ... تليه ها التانيث ما الها عدما
 وبدل العين امل من فعل ان ... يءل الي "فلت" كماضي "خف" و"بن"
 وقبل ياء الف تمال ... او بعدها، واغتفر انفصال 
 بحرف او حرفين ان بعض وقع ... هاء ك"بينها" فخالف من منع
 كذا تمال قبل مكسور تلا ... او بعده بحرف او منفصلا
 باثنين حرف منهما تسكنا ... او حركا والبعض هاء بينا
 وما من الكسرة واليا ظهرا ... يغلبه المستعل لا ان قدرا
 ان وصل المستعل بعد او فصل ... بحرف او حرفين ك"الواثق صل"
 كذا اذا قدم ما لم ينكسر ... وخير ان سكن بعد منكسر
 ومثل ذي استعلاء الرا ان خلت ... من كسرة وهي اذا ما كسرت
 غالبة مستعليا وما لحق ... به ك"طارد" و"مدرار" فثق 
 وليس حتما ان يمال ذو السبب ... بل هو حكم صح عن بعض العرب
 ولا تمل لسبب لم يتصل ... والمنع قد يوجبه ما ينفصل
 فلا تمل في نحو "بعت تابلا" ... وامنع لنحو قاف "ناد قابلا"
 والكسر ان يعرض زواله ففي ... تاثيره وجهان فاقف ما اقتفي
 وقد امالوا لتناسب بلا ... داع سواه ك"عماد" او "تلا"
 ولا تمل ما لم ينل تمكنا ... دون سماع غير "ها" وغير "نا"
 نحو "بها" "فيها" و"قد مر بنا" ... و"عج علينا" و"ادن من مجمعنا"
 ولم يميلوا نحو "الا" و"الي" ... مما تراه من تمكن خل 
 وبسماع لا قياس ثبتا ... "اني" ممالا و"بلي" ثم "متي"
 كذاك "را" واخواته و"لا" ... من بعد "اما" في كلام نقلا
 و"المال" و"الناس" اميلا دون جر ... والعلم "الحجاج" هكذا اشتهر
 كذا "العشا" ولشذوذ عزيت ... هذي وامثال لها قد رويت
 وامل المفتوح قبل الراء ان ... تطرفت مكسورة حيث تعن
 كذا الذي يليه ها التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف
 "ش": امالة الالف ان ينحي بها نحو الياء، وبالفتحة قبلها نحو الكسرة.
 ولها اسباب منها: ان تكون مبدلة من ياء او صاءرة الي 
 الياء دون شذوذ، ولا زيادة، مع تطرفها لفظا او تقديرا.
 فالمبدلة من الياء كالف "الهدي" و"هدي" و"فتاة" و"نواة". والصاءرة الي الياء كالف "معزي " و"حبلي".
 واحترز بعد الشذوذ من نحو "قفي" في الاضافة و"قفي" في الوقف.
 واحترز بنفي الزيادة من نحو قولهم في التصغير "قفي" وفي التكسير "قفي".
 واحترز بالتطرف من الكاءنة عينا فان فيها تفصيلا ياتي [بيانه ان شاء الله تعالي] .
 واشرت بقولي: "تقديرا" الي نحو "رماة" مما يلي الفه هاء التانيث ولهذا قلت في النظم:
  ........................... 
 ولما ... يليه ها التانيث ما الها عدما
 ثم اخذت في الكلام علي الالف المبدلة من عين. 
 وهي تمال باطراد ان كانت في فعل يكسر فاءه حين يسند الي تاء الضمير ياءيا كان ك"بان" او واويا ك"خاف" فانك تقول فيهما "بنت" و"خفت" فتصيران في اللفظ علي وزن "قلت".
 والاصل "فعلت" فحذفت العين وحركت الفاء بحركتها.
 ومن اسباب امالة الالف:
 تقدمها علي ياء ك"بايع"، او تاخرها عنها متصلة ك"بيان" او منفصلة بحرف ك"شيبان، ضربت يداه"، او بحرفين احدهما هاء نحو: "بينها".
 فلو لم يكن احدهما هاء امتنعت الامالة لبعد الياء واغتفر البعد مع الهاء لخفاءها.
 ومن اسباب امالة الالف: تقديمها علي كسرة تليها ك"عالم".
 او تاخرها عنها بحرف نحو "كتاب"، او بحرفين اولهما 
 ساكن ك"شملال" او كلاهما متحرك واحدهما هاء نحو: "يريد ان يضربها".
 وان كان سبب الامالة كسرة ظاهرة او ياء موجودة، وكان بعد الالف حرف استعلاء متصل او منفصل بحرف ك"واثق" او بحرفين ك"مواثيق" منع الامالة، وغلب سببها، وكذا ان تقدم حرف الاستعلاء ولم ينكسر نحو: "غالب" فان انكسر لم يمنع الامالة [نحو "غلاب"] .
 فان سكن بعد كسرة جاز ان يمنع والا يمنع نحو: "اصلاح".
 وتساوي الراء المفتوحة والمضمومة حرف الاستعلاء فلا يمال "عذار" ولا "عذاران" كما يمال "مواثق" ولا "مواثيق" ولا يمال "راشد" كما لا يمال "غالب".
 وتغلب الراء المكسورة [حرف الاستعلاء وما يساويه في المنع من راء مضمومة، او مفتوحة، فيمال نحو [قوله تعالي] 
 {ابصارهم} ، و [قوله] {دار القرار}  من اجل الراء المكسورة] .
 والي هذا اشرت بقولي:
 ومثل ذي استعلاء الرا ان خلت ... من كسرة وهي اذا ما كسرت
 غالبة مستعليا ، وما لحق ... به
  .................... 
 ثم بينت ان الامالة لا تجب اذا وجد سببها دون معارض بل هي عند ذلك مستعملة عند قوم، غير مستعملة عند قوم.
 واياه اردت بقولي:
 وليس حتما ان يمال ذو السبب ... بل هو حكم صح عن بعض العرب
 ثم بينت ان سبب الامالة اذا انفصل لا يءثر، وان سبب المنع قد يءثر منفصلا، فيقال: "اتي احمد" بالامالة و"اتي قاسم" بترك الامالة. 
 ثم بينت ان الالف المكسور ما بعدها اذا زالت الكسرة بادغام او قف جاز ان تمال، والا تمال.
 لكن الامالة مع الادغام العارض احسن من الامالة مع الادغام اللازم.
 ثم بينت ان الالف قد تمال طلب التناسب كامالة ثاني الالفين في نحو: "معرايا" و"رايت عمادا".
 وكامالة الفي: {والضحي، والليل اذا سجي}  ليشاكل التلفظ بهما التلفظ بما بعدهما.
 ثم ان الامالة لم تطرد فيما لا تمكن له الا في الفي "نا" و"ها" نحو "مر بنا" [ونظر الينا"] و"مر بها، ونظر اليها، ويريد ان يضربها".
 وقد جروا علي القياس في ترك امالة "الا" و"اما" و"الي" و"علي" و"لدي".
 ومما اميل علي غير قياس دون سبب "اني" و"متي" و"بلي" و"يا" و"لا" في قولهم: "اما لا" ومما اميل علي غير قياس "را" وما اشبهها من فواتح السور. 
 وكذا "الحجاج" علما و"الباب" و"المال" و"الناس" في غير جر.
 وسوي بين امالة "مال" و"ناس" و"باب" وامالة "عاب" و"ناب" في الشذوذ.
 وذلك قوله في الباب الذي ترجمته: "هذا باب ما اميل علي غير قياس وانما هو شاذ".
 "وذلك "الحجاج" اذا كان اسما لرجل وذلك لانه كثر في كلامهم فحملوه علي الاكثر؛ لان الامالة اكثر في كلامهم".
 ثم قال في الباب المشار اليه: "وقال ناس يوثق بعربيتهم: "هذا باب" و"هذا مال" [و"هذا ناب"] و"هذا عاب" لما كانت بدلا من الياء كما كانت في "رميتهم" شبهت بها. 
 وشبهوها في "مال" و"ناب" بالالف التي تكون بدلا من واو "غزوت". هذا نصه.
 وقال ابن برهان في اخر شرح اللمع: "روي عبد الله بن داود عن ابي عمرو بن العلاء: امالة "الناس" في جميع القران مرفوعا ومنصوبا ومجرورا".
 وهذا رواية لاحمد بن يزيد الحلواني عن ابي عمر الدوري عن الكساءي، ورواية نصير وقتيبة عن الكساءي. 
 ومن الامالة المطردة امالة كل فتحة وليتها راء مكسورة نحو قوله تعالي: {ترمي بشرر كالقصر}  و {غير اولي الضرر} .
 وامالة كل فتحة وليتها تاء منقلبة للوقف هاء.
 الا ان امالة هذه مخصوصة [بالوقف] ، وامالة التي تليها راء مكسورة جاءزة في الوصل والوقف. 
  باب الوقف
  مدخل
 ...
 باب: الوقف
 "ص":
 ان سكن الاخر وصلا وحذف ... خطا فذاك الساكن احذف ان تقف
 وسكن الكاءن قبله ك"له ... مال واني امل ان اساله"
 كذا لدي ربيعة المنون ... في نصب او في غيره يسكن
 والازد مدا تبدل التنوين من ... جنس التحرك الذي به قرن
 وغير هءلاء خص البدلا ... بما يلي الفتحة ك"امدد طولا"
 ويستوي المعرف والمبني في ... ابدال تالي فتحة بالف 
 واشبهت "اذا منونا نصب ... فنونها اجعل الفا وقفا تصب
 "ش": يتناول قولي:
 اذا سكن الاخر وصلا وحذف ... خطا
  ......................... 
 الواو المنطوق بها في نحو "له" والياء في نحو "به" لان كل واحد منهما اخر ومسكن في الوصل، ومحذوف في الخط فحقه في الوقف ان يحذف، ويسكن ما قبله كقولك في ["له": "له" وفي "به": "به".
 وفي الوقف علي المنون ثلاثة لغات:
 احداهما: لغة ربيعة وهي ان يوقف] عليه بحذف التنوين، وسكن الاخر مطلقا كقولك: "هذا زيد". و"مررت بزيد" و"رايت زيد".
 ومن شواهد هذه اللغة قول الشاعر:
  
 الا حبذا غنم وحسن حديثها ... لقد تركت قلبي بها هاءما دنف 
 والثانية: لغة الازد وهو ان يوقف عليه بابدال التنوين الفا بعد الفتحة، وواوا بعد الضمة، وياء بعد الكسرة كقولك: "رايت زيدا" و"هذا زيدو" و"مررت بزيدي".
 والثالث: لغة ساءر العرب وهي ان يوقف علي المنصوب والمفتوح بابدال التنوين الفا، وعلي غيرهما بالسكون وحذف التنوين بلا بدل.
 والمراد بالمنصوب ما فتحته فتحة اعراب نحو: "رايت زيدا".
 والمراد بالمفتوح ما فتحته لغير اعراب نحو "ايها" و"واها".
 وشبهت "اذا" بمنون فابدلت نونه في الوقف الفا.
 "ص":
 ذو القصر والتنوين فيه المازني ... راي وفاق الازد غير واهن 
 ووافق البصري والكساءي ... ربيعة، وبهما اقتداءي
 فحذفا التنوين من دون خلف ... واثبتا الذي من اجله انحذف
 وعند سيبويه في الوقف علي ... صحيح المقصور حتما حملا
 وقف علي عادم تنوين قصر ... كوصله والحذف في الشعر اغتفر
 و واوا او همزا او اليا من الف ... ابدل بعض الفصحاء اذ يقف
 وقف علي المنقوص غير المنتصب ... منونا بحذف ياءيه تصب
 وقد يباح الرد والزمه اذا ... ما عينه او فاءه قد اخذا
 ولسوي المنون اجعل عكس ما ... له وكالصحيح منصوبهما
 "ش": لا يوقف علي المقصور من الاسماء الا بالالف. منونا كان او غير منون. 
 لكن في المنون ثلاثة مذاهب:
 [احدها: مذهب] سيبويه وهو الحكم عليه في الرفع والجر بان تنوينه محذوف دون عوض، وان الوقف فيه علي الالف التي من نفس الاسم. والحكم عليه في النصب بان تنوينه ابدل منه في الوقف الف اجراء له مجري الصحيح.
 ومذهب المازني ان الالف الثابتة في الوقف هي بدل من التنوين منصوبا كان المقصور او مرفوعا، او مجرورا.
 فحكم في المقصور بما حكمت الازد في الصحيح.
 وذكر ابن برهان ان مذهب ابي عمرو والكساءي ان الالف الموقوف عليها في المقصور لا تكون ابدا الا الالف التي هي من نفس الاسم مرفوعا كان او مجرورا او منصوبا.
 وهذا المذهب اقوي من غيره، وهذا موافق لمذهب ربيعة. في حذفهم تنوين الصحيح دون بدل، والوقف عليه بالسكون مطلقا.
 وتقوي هذا المذهب الرواية بامالة الالف وقفا، 
 والاعتداد بها رويا وبدل التنوين غير صالح لذلك.
 وهذا الذي حكاه ابن برهان عن ابي عمرو والكساءي هو اختيار السيرافي، وبه اقول.
 ولا خلاف في المقصور غير المنون ان لفظه في الوقف كلفظه في الوصل، وان الفه لا تحذف الا في ضرورة [كقول الراجز:
  
 رهط ابن مرحوم ورهط ابن المعل
 اراد: ابن المعلي] . والي هذا اشرت بقولي:
 وقف علي عادم تنوين قصر ... كوصله والحذف في الشعر اغتفر
 وناس من قيس وفزارة يبدلون الالف الموقوف عليها ياء.
 وبعض طيء يبدلونها واوا، وبعضهم يقبلها همزة. 
 والي هذه اللغات اشرت بقولي:
 وواوا او همزا او اليا من الالف ... ابدل بعض الفصحاء اذ يقف
 واذا وقف علي الاسم المنقوص وكان منصوبا ابدل من تنوينه الف ان كان منونا، واثبتت ياءه ساكنة ان لم يكن منونا كقولك "قطعت واديا" و"اجبت الداعي".
 فان كان منونا ولم يكن منصوبا، ولا محذوف العين او الفاء [فالمختار الوقف عليه بالحذف نحو "هذا قاض" و"مررت بقاض".
 ويجوز الوقف] برد الياء كقراءة ابن كثير: "انا انت منذر ولكل قوم هادي"، و"وما لهم من دونه من والي", "وما لهم من الله من واقي"، "ما عند الله باقي".
 ولكون الوقف بالحذ مختارا وافق ابن كثير الستة 
 عليه فيما سوي: "هاد" و"وال" و"واق" و"باق" نحو: "باغ"، و"عاد" و"مفتر" {وفاقض ما انت قاض} .
 و {فان اجل الله لات}  و {اليس الله بكاف}  و {كل من عليها فان}  و {يطوفون بينها وبين حميم ان}  و {جني الجنتين دان} .
 فان كان المنقوص محذوف العين ك"مر" اسم فاعل من "اري" [محذوف العين] ، او محذوف الفاء ك: "يف" علما لم يوقف عليه الا بالرد. ثم نبهت بقولي: 
 ولسوي المنون اجعل عكس ما ... له
  ........................... 
 علي ان الوقف باثبات الياء علي نحو: "القاضي" مرفوعا او مجرورا اجود في القياس من الوقف بحذفها.
 ولما كان هذا الاطلاق يوهم تناول المنصوب نبهت علي يرفع ذلك الايهام بقولي:
  ................................. 
 ...
  ..... 
 وكالصحيح منصوبهما
 اي: منصوب المنون، وما سوي المنون من المنقوص في الوقف كالصحيح المنون فيما تعرض اليه من الحكم الذي يليق بهذا الفصل. [والله اعلم] .
 فصل:
 "ص":
 وغير"ها" التانيث من محرك ... سكنه او قفا راءم التحرك
 او اشمم المضموم، والتسكين ... اصل وجدوي غيره تبين
 وما يلي التحريك ان لم يعتلل ... ولم يكن همزا كاخر "الوعل" 
 فجاءز تضعيفه في الوقف ... وقد اجيز نقل شكل الحرف
 لساكن يقبل تحريكا كما ... في قول بعض الراجزين القدما
 "عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه"
 ونقل فتح من سوي المهموز له ... يراه بصري وكوف نقلا
 والنقل ان يعدم نظير ممتنع ... في غير ذي الهمز ك"بشر" مرتفع
 [وصح وقف لخم بالنقل الي ... محرك، وغير"ها" لن يقبلا]
 ليس لهاء التانيث نصيب من اشمام ولا روم. ولا تضعيف فلذلك قدم استثناءها حين قصد التكلم علي ذلك، فنبه علي ان غير"ها" من المحركات يجوز ان يوقف عليه بالتسكين وهو الاصل. 
  المجلد الخامس
  المخطوطات
 ...
 
  الفهارس العامة
  مدخل
 ...
 الفهارس العامة:
    
 الايات القرانية
     
 الاحاديث النبوية
    
 الابيات الشعرية
     
 الارجاز
    
 الاساليب العربية التي اقرها المصنف
     
 الحكم والامثال
     
 الطواءف والجماعات ونحوها
     
 القباءل والبطون ونحوها
     
 الاماكن والبلدان ونحوها
     
 الاعلام
     
 الموضوعات
     
 المراجع التي اشار اليها المصنف
     
 مراجع التحقيق
 
  فهرس الايات القرانية
 ...
 الصفحة الاية السورة رقم الاية
  فضرب الرقاب/ محمد/ 
  =
  =
  =
  واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب/ النساء/ 
  مثل الفريقين كالاعمي والاصم/ هود/ 
  ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير/ الملك/ 
  ان هذان لساحران/ طه/ 
  رايتهم لي ساجدين/ يوسف/ 
  =
  كلا ان كتاب الابرار لفي عليين، وما اردك ما عليون/ المطففون/ ، 
  الحج اشهر معلومات/ البقرة/ 
  واذكروا الله في ايام معدودات/ البقرة/ 
  فاذا افضتم من عرفات/ البقرة/ 
  افغير الله تامروني اعبد/ الزمر/ 
  انلزمكموها/ هود/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  هو الله احد/ الاخلاص/ 
  فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا/ الانبياء/ 
  فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور/ الحج/ 
  انه من يات ربه مجرما فان له جهنم/ طه/ 
  وجعلنا ذريته هم الباقين/ الصافات/ 
  ان ترني انا اقل منك مالا وولدا/ الكهف/ 
  هن اطهر لكم/ هود/ 
  مطويات بيمينه/ الزمر/ 
  =
  تجدوه عند الله هو خيرا/ المزمل/ 
  ولكن كانوا هم الظالمون "قراءة ابن مسعود"/ الزخرف/ 
  والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون/ الزمر/ 
  كمثل الذي استوقد نارا/ البقرة/ 
  كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس/ البقرة/ 
  تماما علي الذي احسن/ الانعام/ 
  = = = =
  ذلك الذي يبشر الله عباده/ الشوري/ 
  وخضتم كالذي خاضوا/ التوبة/ 
  فانكحوا ما طاب لكم من النساء/ النساء/ 
  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم/ المءمنون/ 
  الم تر ان الله يسبح له من في السموات والارض/ النور/ 
  سبح لله ما في السموات والارض/ الحديد/ 
  خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 بطنه/ النور/ 
  افمن يخلق كمن لا يخلق/ النحل/ 
  من يهد الله فهو المتهدي/ الكهف/ 
  ماذا ينفقون؟ قل: العفو/ البقرة/ 
  ماذا انزل ربكم؟ قالوا: خيرا/ النحل/ 
  ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا/ مريم/ 
  ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني/ الاسراء/ 
  =
  =
  =
  فاي الفريقين احق بالامن/ الانعام/ 
  وان منكم لمن ليبطءن/ النساء/ 
  فغشيهم من اليم ما غشيهم/ طه/ 
  ما عملته ايديهم/ يس/ 
  وتخفي في نفسك ما الله مبديه/ الاحزاب/ 
  فاقض ما انت قاض/ طه/ 
  ويشرب مما تشربون/ المءمنون/ 
  وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله/ الزخرف/ 
  فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا/ العاديات/ ، 
  ودوا لو تدهن فيدهنون/ القلم/ 
  اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض قادر/ الاسراء/ 
  اوليس الذي خلق السموات والارض بقادر/ يس/ 
  فعصي فرعون الرسول/ المزمل/ 
  ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا/ العصر/ ، 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء/ النور/ 
  واية لهم الليل نسلخ منه النهار/ يس/ 
  ما لكم من اله غيره/ الاعراف/ 
  هل من خالق غير الله/ فاطر/ 
  دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم: ان الحمد لله رب العالمين/ يونس/ 
  ولباس التقوي ذلك خير/ الاعراف/ 
  ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور/ الشوري/ 
  وكلا وعد الله الحسني/ النساء/ 
  افحكم الجاهلية يبغون/ الماءدة/ 
  واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهم ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن/ الطلاق/ 
  ولعبد مءمن خير من مشرك/ البقرة/ 
  كل نفس ذاءقة الموت/ ال عمران/ 
  طاعة وقول معروف/ محمد/ 
  واسروا النجوي الذين ظلموا/ الانبياء/ 
  =
  واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون/ يس/ 
  وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد/ البروج/ ، 
  وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله/ ال عمران/ 
  ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف/ الاحقاف/ 
  ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا/ ال عمران / 
  ان الذين يكفرون بايات الله، ويقتلون النبيين بغير حق، ويقتلون الذين يامرون بالقسط من
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 الناس فبشرهم بعذاب اليم/ ال عمران/ 
  واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه/ الانفال/ 
  قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم/ الجمعة/ 
  واللذان ياتيانها منكم فاذوهما/ النساء/ 
  ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم ...
 فالءك ماواهم جهنم/ النساء/ 
  تالله تفتا تذكر يوسف/ يوسف/ 
  واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا/ مريم/ 
  خالدين فيها ما دامت السموات والارض/ هود/ 
  القاه علي وجهه فارتد بصيرا/ يوسف/ 
  وفتحت السماء فكانت ابوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا/ النبا/ ، 
  ظل وجهه مسودا وهو كظيم/ النحل/ 
  والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما/ الفرقان/ 
  فاصبحتم بنعمته اخوانا/ ال عمران/ 
  وكان حقا علينا نصر المءمنين/ الروم/ 
  وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة/ البقرة/ 
  ولا تك في ضيق مما يمكرون/ النحل/ 
  لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب/ البينة/ 
  ما هذا بشرا/ يوسف/ 
  =
  ما هن امهاتهم/ المجادلة/ 
  ما محمد الا رسول/ ال عمران/ 
  ولات حين مناص/ ص/ 
  =
  اولم يروا ان الله الذي خلق السموات
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي/ الاحقاف/ 
  ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم/ الاعراف/ 
  اذا اخرج يده لم يكد يراها/ النور/ 
  فذبحوها وما كادوا يفعلون/ البقرة/ 
  فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا/ النساء/ 
  فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك/ هود/ 
  واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة/ القصص/ 
  انا انزلناه في ليلة مباركة/ الدخان/ 
  قد نعلم انه ليحزنك/ الانعام/ 
  قل: ان ربي يقذف بالحق/ سبا/ 
  وما تنفقوا من شء فان الله به عليم/ ال عمران/ 
  الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم/ التوبة/ 
  دعواهم فيها سحبانك اللهم/ يونس/ 
  ان هذا لهو القصص الحق/ ال عمران/ 
  الا انهم لياكلون الطعام/ الفرقان/ 
  والخامسة ان غضب الله عليها/ النور/ 
  وان ليس للانسان الا ما سعي/ النجم/ 
  ونعلم ان قد صدقتنا/ الماءدة/ 
  ايحسب ان لم يره احد/ البلد/ 
  علم ان سيكون منكم مرضي/ المزمل/ 
  ان لو كانوا يعلمون الغيب/ سبا/ 
  ايتك الا يتكلم الناس/ مريم/ 
  وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله/ البقرة/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  وان كلا لما ليوفينهم/ هود/ 
  ان كل نفس لما عليها حافظ/ الطارق/ 
  ان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا/ الزخرف/ 
  ان الله وملاءكته يصلون علي النبي/ الاحزاب/ 
  ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر، وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون/ الماءدة/ 
  واذان من الله ورسوله يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله/ التوبة/ 
  لا ريب فيه/ البقرة/ 
  لا علم لنا انك انت علام الغيوب/ البقرة/ 
  يا اهل يثرب لا مقام لكم/ الاحزاب/ 
  لا فيها غول لا هم عنها ينزفون/ الصافات/ 
  توقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية/ النور/ 
  ويحسبون انهم علي شء/ المجادلة/ 
  ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق/ سبا/ 
  انهم يرونه بعيدا/ المعارج/ 
  انه ظن ان لن يحور/ الانشقاق/ 
  وظنوا الا ملجا من الله الا اليه/ التوبة/ 
  وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا/ الزخرف/ 
  واتخذ الله ابراهيم خليلا/ النساء/ 
  وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض/ الكهف/ 
  واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون/ يس/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا/ ال عمران/ 
  ان هم الا يظنون/ الجاثية/ 
  اعلم ان الله علي كل شء قدير/ البقرة/ 
  احسب الناس ان يتركوا/ العنكبوت/ 
  وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم/ البقرة/ 
  وتظنون ان لبثتم الا قليلا/ الاسراء/ 
  لقد علمت ما هءلاء ينطقون/ الانبياء/ 
  علي الاراءك ينظرون/ المطففين/ 
  هل ثوب الكفار/ المطففين/ 
  وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون/ الشعراء/ 
  كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني/ العلق/ ، 
  قال احدهما اني اراني اعصر خمرا، وقال الاخر ان اراني احمل فوق راسي خبزا/ يوسف/ 
  كفي بالله شهيدا/ الرعد/ 
  ثم عموا وصموا كثير منهم/ الماءدة/ 
  يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال/ النور/ ، 
  ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات/ يوسف/ 
  وتبين لكم كيف فعلنا بهم/ ابراهيم/ 
  بل ملة ابراهيم حنيفا/ البقرة/ 
  بلي قادرين/ القيامة/ 
 
  هذه بضاعتنا ردت الينا/ يوسف/ 
  معاذ الله/ يوسف/ 
  ليجزي قوما بما كانوا يكسبون/ الجاثية/ 
  واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون/ المطففون/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  فزادهم الله مرضا/ البقرة/ 
  انا اعطيناك الكوثر/ الكوثر/ 
  فاما من اعطي واتقي/ الليل/ 
  ولسوف يعطيك ربك فترضي/ الضحي/ 
  اتوني افرغ عليه قطرا/ الكهف/ 
  هاءم اقراوا كتابيه/ الحاقة/ 
  لا اعذبه احدا من العالمين/ الماءدة/ 
  فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء/ محمد/ 
  كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها/ الحج/ 
  اذهب انت وربك/ الماءدة/ 
  واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام/ النساء/ 
  الا تفعلوه/ الانفال/ 
  لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا/ الانبياء/ 
  ما لهم به من علم الا اتباع الظن/ النساء/ 
  وانها لكبيرة الا علي الخاشعين/ البقرة/ 
  ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله/ ال عمران/ 
  ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال/ الانفال/ 
  فشربوا منه الا قليل/ البقرة/ 
  فمن شرب منه فليس مني/ البقرة/ 
  قاءما بالقسط/ ال عمران/ 
  ادخلوها خالدين/ الزمر/ 
  وتنحتون الجبال بيوتا/ الاعراف/ 
  ولله يسجد من في السموات والارض طوعا وكرها/ الرعد/ 
  ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدقا/ البقرة/ 
  فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا/ الدخان/ ، 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  في اربعة ايام سواء للساءلين/ فصلت/ 
  وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم/ الحجر/ 
  وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين/ الانعام/ 
  خشعا ابصارهم يخرجون/ القمر/ 
  ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر/ الحجر/ 
  ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين/ الحجر/ 
  ولا تعثوا في الارض مفسدين/ هود/ 
  ثم وليتم مدبرين/ التوبة/ 
  وهو الحق مصدقا/ البقرة/ 
  لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري/ النساء/ 
  قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو/ البقرة/ 
  نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون/ البقرة / 
  قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو/ الاعراف/ 
  ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة/ الزمر/ 
  وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام/ الفرقان/ 
  ما لكم لا تناصرون/ الصافات/ 
  لولا انتم لكنا مءمنين/ سبا/ 
  او كالذي مر علي قرية/ البقرة/ 
  ليس كمثله شء/ الشوري/ 
 
  واذكروه كما هداكم/ البقرة/ 
  ويكانه لا يفلح الكافرون/ القصص/ 
  = = =
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ومن الناس من يقول امنا بالله/ البقرة/ 
  من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل/ الماءدة/ 
  من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي/ الاسراء/ 
  لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه/ التوبة/ 
  ما لكم من اله غيره/ الاعراف/ 
  هل من خالق غير الله/ فاطر/ 
  فاجتنبوا الرجس من الاوثان/ الحج/ 
  اولم ينظروا في ملكوت السموات والارض وما خلق الله من شء/ الاعراف/ 
  سلام هي حتي مطلع الفجر/ القدر/ 
  كل يجري لاجل مسمي/ الزمر/ 
  ولو نشاء لجعلنا منكم في الارض يخلفون/ الزخرف/ 
  ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم/ النساء/ 
  لا يجليها لوقتها الا هو/ الاعراف/ 
  لله ما في السموات وما في الارض/ البقرة/ 
  فهب لي من لدنك وليا يرثني/ مريم/ ، 
  ان كنتم للرءيا تعبرون/ يوسف/ 
  هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون/ الاعراف/ 
  مصدق لما معهم/ البقرة/ 
  فعال لما يريد/ البروج/ 
  فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم/ النساء/ 
  لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 عذاب عظيم/ الانفال/ 
  الم، غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون، في بضع سنين/ الروم/ 
  وانكم لتمرون عليهم مصبحين، وبالليل/ الصافات/ ، 
  ولاصلبنكم في جذوع النخل/ طه/ 
  فخرج علي قومه في زينته/ القصص/ 
  جعل لكم من انفسكم ازواجا، ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه/ الشوري/ 
  ذهب الله بنورهم/ البقرة/ 
  ونحن نسبح بحمدك/ البقرة/ 
  ويوم تشقق السماء بالغمام/ الفرقان/ 
  سال ساءل بعذاب واقع/ المعارج/ 
  واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان/ البقرة/ 
  ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها/ القصص/ 
  لتركبن طبقا عن طبق/ الانشقاق/ 
  واذكروه كما هداكم / البقرة/ 
  فبما رحمة من الله لنت لهم/ ال عمران/ 
  عما قليل ليصبحن نادمين/ المءمنون/ 
  مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا/ نوح/ 
  ولا نكتم شهادة الله/ الماءدة/ 
  وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار، وما انزل الله من السماء من ماء./ الجاثية/ ، 
  ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من
  الصاغرين/ يوسف/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون/ ال عمران/ 
  =
  تالله لقد اثرك الله علينا/ يوسف/ 
  ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده
  يكفرون/ الروم/ 
  قتل اصحاب الاخدود/ البروج/ 
  قد افلح من زكاها/ الشمس/ 
  ان امسكهما من احد من بعده/ فاطر/ 
  ما تبعوا قبلتك/ البقرة/ 
  تالله تفتا تذكر يوسف/ يوسف/ 
  فلا اقسم بمواقع النجوم/ الواقعة/ 
  قال فالحق والحق اقول، لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين/ ص/ ، 
  نشهد انك لرسول الله/ المنافقون/ 
  اتخذوا ايمانهم جنة/ المنافقون/ 
  واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم/ البقرة/ 
  واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس/ ال عمران/ 
  وتقاسموا بالله لنبيتنه واهله/ النمل/ 
  واقسموا بالله جهد ايمانهم/ النور/ 
  فبعزتك لاغوينهم اجمعين/ ص/ 
  اليس هذا بالحق قالوا: بلي وربنا/ الانعام/ 
  يوم ترجف الراجفة/ النازعات/ 
  ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله/ العنكبوت/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  عن اليمين وعن الشمال قعيد/ ق/ 
  لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون/ الحجر/ 
  لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون/ هود/ 
  واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن/ النور/ 
  ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين/ البقرة/ 
  واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه/ ال عمران/ 
  واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها/ الانعام/ 
  وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم/ الماءدة/ 
  ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين/ الاعراف/ 
  وهم من بعد غلبهم سيغلبون/ الروم/ 
  للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر/ البقرة/ 
  وهو الد الخصام/ البقرة/ 
  فصيام ثلاثة ايام/ البقرة/ 
  يا صاحبي السجن/ يوسف/ 
  بل مكر الليل والنهار/ سبا/ 
  هديا بالغ الكعبة/ الماءدة/ 
  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، ثاني عطفه/ الحج/ ، 
  صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم/ الفاتحة/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  فظلت اعناقهم لها خاضعين/ الشعراء/ 
  ان رحمة الله قريب من المحسنين/ الاعراف/ 
  ومنا دون ذلك/ الجن/ 
  لقد تقطع بينكم/ الانعام/ 
  وانه لحق مثل ما انكم تنطقون/ الذاريات/ 
  دين القيمة/ البينة/ 
  الي ربك يومءذ المساق القيامة 
  اذا السماء انشقت/ الانشقاق/ 
  يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء/ غافر/ 
  وكل اتوه داخرين/ النحل/ 
  هذا ذكر من معي وذكر من قبلي/ الانبياء/ 
  لينذر باسا من لدنه/ الكهف/ 
  ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي/ القصص/ 
  لله الامر من قبل ومن بعد/ الروم/ 
  واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم/ الاسراء/ 
  وتلك القري اهلكناهم/ الكهف/ 
  وتجعلون رزقكم انك تكذبون/ الواقعة/ 
  تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت/ الاحزاب/ 
  فلا خوف عليهم/ البقرة/ 
  قتل اولادهم شركاءهم/ الانعام/ 
  فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله/ ابراهيم/ 
  علي الكافرين غير يسير/ المدثر/ 
  ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي/ ابراهيم/ 
  قال هي عصاي/ طه/ 
  نعبد الهك واله اباءك/ البقرة /
  لا يحب الله الجهر بالسوء من القوم الا من ظلم/ النساء/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  او اطعام في يوم ذي مسبغة يتيما/ البلد/ ، 
  وكانوا فيه من الزاهدين/ يوسف/ 
  انه علي رجعه لقادر/ الطارق/ 
  يوم تبلي السراءر/ الطارق/ 
  ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه/ فاطر/ 
  وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد الكهف/ 
  فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا/ الانعام/ 
  اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا/ مريم/ 
  فنعم المولي ونعم النصير/ الحج/ 
  ولنعم دار المتقين/ النحل/ 
  بءس للظالمين بدلا/ الكهف/ 
  ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا/ التوبة/ 
  ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون/ الصافات/ 
  نعما هي/ البقرة/ 
  سيعلمون غدا من الكذاب الاشر/ القمر/ 
  والاخرة خير وابقي/ الاعلي/ 
  النبي اولي بالمءمنين من انفسهم/ الاحزاب/ 
  ونحن اقرب اليه من حبل الوريد/ ق/ 
  الله اعلم حيث يجعل رسالته/ الانعام/ 
  ربكم اعلم بما في نفوسكم/ الاسراء/ 
  وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه/ الروم/ 
  افي الله شك فاطر السموات والارض/ ابراهيم/ 
  افغير الله اتخد وليا فاطر السموات والارض/ الانعام/ 
  امسحوا برءوسكم/ الماءدة/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  وقل لهم في انفسهم قولا بليغا/ النساء/ 
  سبح اسم ربك الاعلي، الذي خلق فسوي والذي قدر فهدي والذي اخرج المرعي/ الاعلي/ 
  الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب/ الكهف/ 
  فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم/ النحل/ 
  لا تتخذوا الهين اثنين/ النحل/ 
  وعندهم قاصرات الطرف/ ص/ 
  تدمر كل شء بامر ربها/ الاحقاف/ 
  وكذب به قومك وهو الحق/ الانعام/ 
  ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن/ الاحزاب/ 
  وما ادراك ما يوم الدين، ثم ما ادراك ما يوم الدين/ الانفطار/ ، 
  اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي/ القيامة/ ، 
  اسكن انت وزوجك الجنة/ الاعراف/ 
  ففي رحمه الله هم فيها خالدون/ ال عمران/ 
  ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا/ الفرقان/ 
  يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية/ النور/ 
  ويسقي من ماء صديد/ ابراهيم/ 
  او كفارة طعام مساكين/ الماءدة/ 
  واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب/ النساء/ 
  ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين/ المءمنون/ 
  الذي خلقك فسواك فعدلك/ الانفطار/ 
  انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول/ المزمل/ ، 
  يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا: ارنا الله جهرة/ النساء/ 
  يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة/ الحج/ 
  ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم/ البقرة/ 
  وتلك نعمة تمنها علي/ الشعراء/ 
  لا ريب فيه من رب العالمين، ام يقولون افتراه/ السجدة/ ، 
  الهم ارجل يمشون بها، ام لهم ايد يبطشون بها/ الاعراف/ 
  وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين/ سبا/ 
  ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة/ البقرة/ 
  وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب/ النحل/ 
  فكان قاب قوسين او ادني/ النجم/ 
  وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون/ الصافات/ 
  ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله/ الاحزاب/ 
  ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل/ النساء/ 
  ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة/ البقرة/ 
  وجعلنا من بين ايديهم سدا من خلفهم سدا/ يس/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن/ الطلاق/ 
  وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما انزل من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها، وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون/ الجاثية/ ، 
  لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين/ الانبياء/ 
  جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم/ الرعد/ 
  سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا/ الانعام/ 
  ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا/ فصلت/ 
  وعليها وعلي الفلك تحملونم/ المءمنون/ 
  قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون/ الانعام/ 
  وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام/ البقرة/ 
  فاتقوا الله الذي تساءلون به والارحام/ النساء/ 
  ومن لستم له برازقين/ الحجر/ 
  انا منجوك واهلك الا امراتك/ العنكبوت/ 
  ورسلا قد قصصناهم عليك/ النساء/ 
  واتينا داود زبورا/ النساء/ 
  وقوم نوح من قبل/ الذاريات/ 
  وما تسقط من روقة الا يعلمها، ولا حبة في طلمات الارض، ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين/ الانعام/ 
  قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم/ الجمعة/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ثم تاب عليهم ليتوبوا/ يونس/ 
  ايام معدودات، فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر/ البقرة/ 
  لا نفرق بين احد من رسله/ البقرة/ 
  وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر/ النحل/ 
  والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم/ الحشر/ 
  ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به/ ال عمران/ 
  ولتصنع علي عيني/ طه/ 
  ان اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا/ البقرة/ 
  فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق/ الشعراء/ 
  افلم تكن اياتي تتلي عليكم/ الجاثية/ 
  يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار/ هود/ 
  تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار، ويجعل لك قصورا/ الفرقان/ 
  ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم/ الحديد/ 
  اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن/ الملك/ 
  فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا/ العاديات/ ، 
  يخرج الحي من الميت. ومخرج الميت من الحي/ الانعام/ 
  كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط مستقيم العزيز الحميد الله/ ابراهيم/ ، 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ولله علي الناس حج البيت لمن استطاع اليه سبيلا/ ال عمران/ 
  =
  يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه/ البقرة/ 
  = = = =
  قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود/ البروج/ ، 
  لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله/ الاحزاب/ 
  ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم/ الانعام/ 
  قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم/ الاعراف/ 
  ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجلعنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة/ الزخرف/ 
  ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة/ الفرقان/ 
  يوسف اعرض عن هذا/ يوسف/ 
  رب اغفر لي ولاخي/ الاعراف/ 
  رب السجن احب الي مما يدعونني اليه/ يوسف/ 
  سنفرغ لكم ايها الثقلان/ الرحمن/ 
  يا ابانا/ يوسف/ 
  وقالت اليهود عزير ابن الله/ التوبة/ 
  قل هو الله احد الله الصمد/ الاخلاص/ ، 
 
  يايتها النفس المطمءنة/ الفجر/ 
  وقالوا يايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون/ الحجر/ 
  رب السجون احب الي/ يوسف/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  يا ابت/ يوسف/ 
  يا حسرتي/ الزمر/ 
  يا اسفي/ يوسف/ 
  ناقة الله وسقياها/ الشمس/ 
  ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء/ القصص/ 
  ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم/ يونس/ 
  فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك/ غافر/ 
  تالله لتسالن عما كنتم تفترون/ النحل/ 
  ولسوف يعطيك ربك فترضي/ الضحي/ 
  واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة/ الانفال/ 
  يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان/ الاعراف/ 
  واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري/ الانعام/ 
  فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا/ الفرقان/ 
  ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون/ يونس/ 
  كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية/ العلق/ 
  وانشقت السماء فهي يومءذ واهية/ الحافة/ 
  فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله/ البقرة/ 
  فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع/ النساء/ 
  اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع/ فاطر/ 
  قالت اخراهم لاولاهم/ الاعراف/ 
  الا ال لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا/ القمر/ ، 
  انا اعتدنا للكافرين سلاسل/ الانسان/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا/ الانسان/ 
  وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا، ولا سواعا، ولا يغوث ويعوق ونسرا/ نوح/ 
  ولن تفلحوا اذا ابدا/ الكهف/ 
  انكم اذا مثلهم/ النساء/ 
  فلما ان جاء البشير/ يوسف/ 
  =
  فاوحينا اليه ان اصنع الفلك/ هود/ 
  احسب الناس ان يتركوا/ العنكبوت/ 
  وحسبوا الا تكون فتنة/ الماءدة/ 
  علم ان سيكون منكم مرضي/ المزمل/ 
  افلا يرون الا يرجع اليهم قولا/ طه/ 
  والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة/ البقرة/ 
  وما لنا الا نقاتل في سبيل الله/ البقرة/ 
  لكيلا يكون علي المءمنين حرج/ الاحزاب/ 
  واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا/ الاسراء/ 
  لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله/ الحديد/ 
  وما كان الله ليظلمهم/ العنكبوت/ 
  لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي/ طه/ 
  وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله/ البقرة/ 
  لا يقضي عليهم فيموتوا/ فاطر/ 
  يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما/ النساء/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ام حسبتم ان تدخلوا الجنة، ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين/ ال عمران/ 
  ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين/ الانعام/ 
  تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم/ الصف/ ، 
  لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السموات فاطلع الي اله موسي/ غافر/ ، 
  اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون/ ال عمران/ 
  وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا/ الشوري/ 
  لا اعبد ما تعبدون/ الكافرون/ 
  ما منعك الا تسجد/ الاعراف/ 
  لا تحزن ان الله معنا/ التوبة/ 
  لا تءاخذنا/ البقرة/ 
  لينفق ذو سعة من سعته/ الطلاق/ 
  ليقض علينا ربك/ الزخرف/ 
  وليوفوا نذورهم. وليطوفوا بالبيت العتيق/ الحج/ 
  ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا/ العنكبوت/ 
  فليستجيبوا لي وليءمنوا بي/ البقرة/ 
  فليكتب وليملل الذي عليه الحق، وليتق الله ربه/ البقرة/ 
  واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم، فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم/ النساء/ 
  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا/ النساء/ 
  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا/ يونس/ 
  اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم/ العنكبوت/ 
  ثم ليقضوا تفثهم/ الحج/ 
  قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة/ ابراهيم/ 
  لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد/ الاخلاص/ ، 
  ولم اكن بدعاءك رب شقيا/ مريم/ 
  هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا/ الانسان/ 
  الم نشرح لك صدرك/ الشرح/ 
  ان يشا يرحمكم وان يشا يعذبكم/ الاسراء/ 
  ومن يعمل سوءا يجز به/ النساء/ 
  ما تفعلوا من خير يعلمه الله/ البقرة/ 
  مهما تاتنا من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين/ الاعراف/ 
  اينما تكونوا يدرككم الموت/ النساء/ 
 
  وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله/ البقرة/ 
  وان عدتم عدنا/ الاسراء/ 
  من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها/ هود/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية 
  ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين/ الشعراء/ 
  فاما ترين من البشر احد فقولي اني نذرت للرحمن صوما/ مريم/ 
  فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا/ الجن/ 
  فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احدهما الاخري/ البقرة/ 
  ان كان قميصه قد من قبل فصدقت/ يوسف/ 
  ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار/ النمل/ 
  واما الذين اسودت وجوههم اكفرتم/ ال عمران/ 
  =
  فعسي ربي ان يءتيني خير من جنتك/ الكهف/ 
  فقد سرق اخ له من قبل/ يوسف/ 
  ان كنتم تحبون الله فاتبعوني/ ال عمران/ 
  ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما/ طه/ 
  وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون/ الروم/ 
  وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء/ البقرة/ 
  ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت/ النساء/ 
  قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم/ يس/ 
  وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 فتاتيهم باية/ الانعام/ 
  وانا ان شاء الله لمهتدون/ البقرة/ 
  ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم/ هود/ 
  وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم اموالكم، ان يسالكموها يحفكم تبخلوا/ محمد/ ، 
  ولءن قلت انكم مبعثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين/ هود/ 
  وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين/ الاعراف/ 
  وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افءن مت فهم الخالدون/ الانبياء/ 
  لءن لم تنته لارجمنك/ مريم/ 
  ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي/ القصص/ 
  واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما/ البقرة/ 
  واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح/ الاعراف/ 
  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم/ النساء/ 
  فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته/ سبا/ 
  ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده/ ال عمران/ 
  ام من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن/ الملك/ 
  وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون/ الانعام/ 
  ورسلنا لديهم يكتبون/ الزخرف/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفذت كلمات الله/ لقمان/ 
  ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون/ الانفال/ 
  لو شءت اهلكتهم من قبل واياي الاعراف/ 
  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم/ النساء/ 
  ولو شاء الله ما اقتتلوا/ البقرة/ 
  ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون/ البقرة/ 
  ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا/ الرعد/ 
  ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به/ ال عمران/ 
  وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا/ الكهف/ 
  وان كل لما جميع لدينا محضرون/ يس/ 
  وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا/ الزخرف/ 
  فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد/ لقمان/ 
  لما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون/ الانبياء/ 
  فاما ان كان من المقربين فروح وريحان/ الرحمن/ ، 
  ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون/ هود/ 
  لولا انتم لكنا مءمنين/ سبا/ 
  ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا/ النور/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم/ النور/ 
  وقالوا لولا انزل عليه ملك/ الانعام/ 
  لوما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين/ الحجر/ 
  الا انهم هم المفسدون/ البقرة/ 
  الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم/ هود/ 
  والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء/ البقرة/ 
  وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما/ الاعراف/ 
  من جاء بالحسنة فله عشر امثالها/ الانعام/ 
  بل لبثت ماءة عام/ البقرة/ 
  ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين/ الكهف/ 
  الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة/ ال عمران/ 
  فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا/ البقرة/ 
  اني رايت احد عشر كوكبا/ يوسف/ 
  ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا/ البقرة/ 
  وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام/ الرحمن/ 
  وكان في المدينة تسعة رهط/ النمل/ 
  وكاين من اية في السموات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون/ يوسف/ 
  ان رحمة الله قريب من المحسنين/ الاعراف/ 
  من يحيي العظام وهي رميم/ يس/ 
  ثم ارسلنا رسلنا تتري/ المءمنون/ 
  وكفلها زكريا/ ال عمران/ 
  فقد صغت قلوبكما/ التحريم/ 
  لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 داود وعيسي بن مريم/ الماءدة/ 
  ان المسلمين والمسلمات/ الاحزاب/ 
  وتري الناس سكاري وما هم بسكاري/ الحج/ 
  واجعلنا للمتقين اماما/ الفرقان/ 
  وما ربك بظلام للعبيد فصلت 
  وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم/ القلم/ 
  انما هذه الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار/ غافر/ 
  والضحي والليل اذا سجي/ الضحي/ ، 
  ترمي بشرر كالقصر/ المرسلات/ 
  لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر/ النساء/ 
  انما انت منذر ولكل قوم هاد/ الرعد/ 
  واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له، وما لهم من دونه من وال/ الرعد/ 
  لهم عذاب في الحياة الدنيا، ولعذاب الاخرة اشق وما لهم من الله من واق/ الرعد/ 
  ما عندكم ينفد وما عند باق/ النحل/ 
  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم/ النحل/ 
  واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما تنزل قالوا انما انت مفتر/ النحل/ 
  قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض/ طه/ 
  من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات/ العنكبوت/ 
  اليس الله بكاف عبده/ الزمر/ 
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
  كل من عليها فان/ الرحمن/ 
  هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بيها وبين حميم ان/ الرحمن/ 
  وجني الجنتين دان/ الرحمن/ 
  ان شجرة الزقوم/ الدخان/ 
  ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط/ التحريم/ 
  ولات حين مناص/ ص/ 
  هاءم اقراوا كتابيه/ الحاقة/ 
  فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه/ البقرة/ 
  اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتداه، قل لا اسالكم عليه اجرا/ الانعام/ 
  وما الله بغافل عما تعملون/ ال عمران/ 
  يايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد، واتقوا الله/ الحشر/ 
  قالت رسلهم افي الله شك فاطر السموات والارض/ ابراهيم/ 
  مريب، الذي/ ق/ ، 
  الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم/ ال عمران/ ، 
  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم/ الماءدة/ 
  ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون/ الانبياء/ 
  قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني/ الاسراء/ 
  من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 مستقيم/ الانعام/ 
  اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم/ الماءدة/ 
  لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة/ البينة/ 
  اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم/ البقرة/ 
  والسماء ذات الحبك/ الذاريات/ 
  لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف/ قريش/ ، 
  وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات/ الانبياء/ 
  واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني/ القصص/ 
  لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم/ التوبة/ 
  واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهم ثلاثة اشهر/ الطلاق/ 
  نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم/ البقرة/ 
  سال ساءل بعذاب واقع/ المعارج/ 
 
  يايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور/ الممتحنة/ 
  واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 فتاب عليكم/ البقرة/ 
  ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل/ البقرة/ 
  او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه/ الاسراء/ 
  سنقرءك فلا تنسي/ الاعلي/ 
  رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة/ النور/ 
  ارجعي الي ربك راضية مرضية/ الفجر/ 
  وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم/ البقرة/ 
  وقرن في بيوتكن/ الاحزاب/ 
  ولا تنابزوا بالالقاب/ الحجرات/ 
  ما ليه هلك/ الحاقة/ ، 
  الذي يوسوس/ الناس/ 
  تنزل الملاءكة والروح فيها/ القدر/ 
  ونزل الملاءكة تنزيلا/ الفرقان/ 
  يايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه/ الماءدة/ 
  ان تمسسكم حسنة تسءهم/ ال عمران/ 
  ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي/ طه/ 
  ولا تمنن تستكثر/ المدثر/ 
  واغضض من صوتك/ لقمان/ 
  يمددكم باموال وبنين/ نوح/ 
  الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار
 
 الصفحة/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 جهنم خالدا فيها/ التوبة/ 
  ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب/ الحشر/ 
  واتيناه في الدنيا حسنة/ النحل/ 
  وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان/ الرعد/ 
  قال يا ادم انبءهم باسماءهم/ البقرة/ 
  اياك نعبد واياك نستعين/ الفاتحة/ 
  باسم الله مجراها ومرساها/ هود/ 
  وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق/ سبا/ 
  الي ربك يومءذ المستقر/ القيامة/ 
 
 $  فهرس الاحاديث النبوية:
 الاحاديث النبوية:
 الحديث
 ليس من امبر امصيام في السفر 
 من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا 
 والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا. 
 ان يكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله 
 اياك ان تكونيها يا حمراء. 
 ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون. 
 وابنوهم بمن والله ما علمت عليه من سوء قط. 
 الا اخبركم باشد من حرا يوم القيامة هذينك الرجلين. 
 افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله 
 
 لولا قومك حديثو عهد بكفر لبنيت الكعبة
 علي قواعد ابراهيم 
 امر بمعروف صدقة. 
 من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. 
 فاستحالت غربا. 
 لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. 
 لرزقتم كما ترزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا 
 ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن. 
 
 الحديث
 التمس ولو خاتما 
 المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر. 
 فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا 
 ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب 
 يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله. 
 من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد. 
 فاذا استغني او كرب استعف. 
 ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيامن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل. 
 ان قعر جهنم سبعين خريفا. 
 اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده. 
 
 لا احد اغير من الله. 
 لا اله غيرك. 
 لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا اسودان. 
 يتعاقبون فيكم ملاءكة الليل، وملاءكة بالنهار. 
 سالت ربي الا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسهم. 
 ما انتم في سواكم من الامم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود. 
 يطبع المءمن علي كل خلق، ليس الخيانة والكذب. 
 اذا قتلتم فاحسنوا القتلة. 
 ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين
 
 الحديث:
 عظيمتين من المسلمين. 
 لا يسرني بها حمر النعم. 
 فوالله لنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح فاناخ. 
 امرت بالسواك حتي خفت لادردن. 
 وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: "ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون. 
 ليمنك لءن ابتليت لقد عافيت. 
 ان هذين حرام علي ذكور امتي. 
 هل انتم تاركو لي صاحبي. 
 صفر وشاحها. 
 اعور عينه اليمني. 
 شثن اصابعه. 
 سبحان الله ان المءمن لا ينجس. 
 من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت. 
 فهو لما سواها اضيع. 
 ابيض من اللبن واحلي من العسل. 
 الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة: احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون. 
 ما من ايام احب الي الله فيها الصوم من ايام العشر. 
 ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "بهذا امرت" 
 كل شء بقضاء وقدر، حتي العجز والكيس 
 
 الحديث
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام: "وان زني وان سرق"، قال جبريل: "وان زني وان سرق". 
 تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من صاع بره، من صاع تمره. 
 ان الرجل ليصلي الصلاة، وما يكتب له نصفها. ثلثها الي العشر. 
 قول النبي صلي الله عليه وسلم مترجما عن موسي عليه السلام: "ثوبي حجر". 
 اشتدي ازمة تنفرجي. 
 نحن معاشر الانبياء لا نورث. 
 صلاة الليل مثني مثني. 
 من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا يءذنا بريح الثوم. 
 لتاخذوا مصافكم. 
 قوموا فلاصل لكم. 
 من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. 
 ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس. 
 الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فانك الا تره فانه يراك. 
 ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة. 
 اياكم و"لو" فان "لو" تفتح عمل الشيطان. 
 وانهاكم عن "قيل" و"قال". 
 ازرة المءمن الي انصاف ساقية. 
 
 الحديث
 مسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما. 
 في حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه "حتي شرح الله صدري لما شرح له صدر ابي بكر وعمره". 
 حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر رضي الله عنهما "ما اخرجكما من بيوتكما". 
 الايدي ثلاث: يد الله وهي العليا، ويد المعطي ويد الساءل. 
 ارسلوا الي اصدقاء خديجة. 
 انكن لانتن صواحبات يوسف. 
 
 $  فهرس الابيات الشعرية:
 الهمزة المضمومة البحر الرقم الصفحة
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما
 فقد ذهب المسرة والفتاء الوافر  
 الم اك جاركم ويكون بيني
 وبينكم المودة، والاخاء الوافر  
 فذاك لوم اذا نحن امترينا
 تكن في الناس يذكيك المراء الوافر  
 ولولا يوم يوم ما اردنا
 جزاءك والقروض لها جزاء الوافر  
 او منعتم ما تسالون فمن حد
 دثتموه له علينا العلاء الخفيف  
 ترهب السوط في اليمين وتنجو
 كاليماني طار عنه العفاء الخفيف  
 ابيت امني النفس ان سوف نلتقي
 وهل هو مقدور لنفسي لقاءها الطويل  
 ليت مني، واين مني ليت
 ان لوا وان ليتا عناء الخفيف  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فلا والله لا يلفي لما بي الوافر  
 ولا لما بهم ابدا دواء  
 فمن يهجو رسول الله منكم الوافر  
 ويمدحه وينصره سواء الوافر
 الهمزة المكسورة
 غافلا تعرض المنية للمر
 ء فيدعي ولات حين اباء الخفيف  
 طلبوا صلحنا ولات اوان
 فاجبنا ان ليس حين بقاء الخفيف  
 الباء المضمومة
 فمن يك لم ينجب ابوه وامه
 فان لنا الام النجيبة والاب الطويل  
 فلما جلاها بالايام تميزت
 ثباتا عليها ذلها، واكتءابها الطويل  
 حتي اذا قملت بطونكم
 ورايتم ابناءكم شبوا مجزوء الكامل  
 وقلبتم ظهر المجن لنا
 ان اللءيم الفاجر الخب  
 لءن كان برد الماء هيمان صاديا
 الي حبيبا انها لحبيب الطويل  
 اهابك اجلالا وما بك قدرة
 علي ولكن ملء عين حبيبها الطويل  
  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فان تسالوني بالنساء فانني
 خبير بادواء النساء طبيب الطويل  
 بني الارض قد كانوا بني فعزني
 عليهم لاجال المنايا كتابها الطويل  
 بين البرامكة الذين من الندي
 خلقوا، وان دعيوا اليه اجابوا الكامل  
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة
 سيدعوه داعي ميتة فيجيب الطويل  
 "كذاك ادبت حتي صار من خلقي"
 اني رايت ملاك الشيمة الادب البسيط  
 هذا سراقة للقران يدرسه
 والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب البسيط  
 وكل من ظن ان الموت مخطءه
 معلل بسواء الحق مكذوب البسيط  
 لا كعبة الله ما هجرتكم
 الا وفي النفس منكم ارب المنسرح  
 وربيته حتي اذا ما تركته
 اخا القوم واستغني عن المسح شاربه الطويل  
  
 وبالمحض حتي اض جعدا عنطنطا
 اذا قام ساوي غارب الفحل غاربه الطويل  
 اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد
 كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه الطويل  
 ذكرت اخا لاواء يحمد يومه 
 كريم رءوس الدارعين ضروب الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فمن يك امس بالمدينة رحله
 فاني وقيار بها لغريب الطويل  
 حثثنا مطايانا فلم ندركم لوي
 قطعنا، فهل يقضي لنا بعد ذا قرب الطويل  
 عسي الكرب الذي امسيت فيه
 يكون وراءه فرج قريب الوافر  
 وقد جعلت قلوص بني سهيل
 من الاكوار مرتعها قريب الوافر  
 مقزع اطلس الاطمار ليس له
 الا الضراء والا صيدها نشب البسيط  
 منا الذي هو ما ان طر شاربه
 والعانسون ومنا المرد والشيب البسيط  
 فلا تستطل مني بقاءي ومدتي
 ولكن يكن للخير منك نصيب الطويل  
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها
 وما كان نفسا بالفراق تطيب الطويل  
 فلءن صرت لا تحير جوابا
 لبما قد تري وانت خطيب الخفيف  
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب
 ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب الطويل  
  
 علي احوذيين استقلت عشية
 فما هي الا لمحة وتغيب الطويل  
 لءن بل لي ارضي بلال بدفقة
 من الغيث في يمني يديه انسكابها الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 اكن كالذي صاب الحيا ارضه التي
 سقاها وقد كانت جديبا جنابها الطويل  
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة
 الي ولا دين بها انا طالبه الطويل  
 لدن بهز الكف يعسل متنه
 فيه كما عسل الطريق الثعلب الكامل  
 فلما راوا ان احكمتهم ولم يكن
 يحل لهم اكراهها وغلابها الطويل  
 دعاني اليها القلب اني لامره
 سميع فما ادري اشد طلابها الطويل  
 فراشة الحلم فرعون العذاب وان
 تطلب نداه فكلب دونه كلب البسيط  
 فاخ لحال السلم من شءت واعلمن
 بان سوي مولاك في الحرب اجنب الطويل  
 لدم ضاءع تغيب عنه
 اقربوه الا الصبا والجنوب الخفيف  
 واصل خليلك ما التواصل ممكن
 فلانت او هو عن قريب ذاهب الكامل  
 طويل اليدين رهطه غير ثنية
 اشم كريم جاره لا يرهب الطويل  
 فكان لها ودي وريقة ميعتي
 وليدا الي ان راسي اليوم اشيب الطويل  
 فقالت لنا: اهلا وسهلا وزودت
 جني النحل بل ما زودت من اطيب الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ومصعب حين جد الام
 ر اكثرها واطيبها مجزوء الوافر  
 هل الدهر الا ليلة، ونهارها
 والا طلوع الشمس ثم غيابها الطويل  
 الباء المفتوحة
 فموشكة ارضنا ان تعود
 خلاف الخليط وحوشا يبابا المتقارب  
 قلما يبرح اللبيب الي ما
 يورث المجد داعيا او مجيبا الخفيف  
 يا ليت ام خليد واعدت فوفت
 ودام لي ولها عمر فنصطحبا البسيط  
 يا عمرك الله الا قلت صادقه
 اصادقا وصف المجنون ام كذبا البسيط  
 اعبدا حل في شعبي غريبا
 الءما لا ابا لك واغترابا الوافر  
  
 ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا
 اعيذكما بالله ان تحدثا حربا الطويل  
 اقلي اللوم عاذل والعتابا
 وقولي ان اصبت لقد اصابا الوافر  
 
 فصدت وقالت: بل تريد فضيحتي
 واحبب الي قلبي بها متعضبا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فما قومي بثعلبة بن سعد
 ولا بفزارة الشعر الرقابا الوافر  
 اكنيه حين اناديه لاكرمه
 ولا القبه والسواة اللقبا البسيط  
 ان تصرمونا وصلناكم وان تصلوا
 ملاتم انفس الاعداء ارهابا البسيط  
 وواردة كانها عصب القطا
 تثير عجاجا بالسنابك اصهبا الطويل  
 رددت بمثل السيد نهد مقلص
 كميش اذا عطفاه ماء تحلبا الطويل  
 ان امرا غير منفك معين حجا
 علي هوي فاتح للمجد ابوابا البسيط  
 فاصبحن لا يسالنه عن بما به
 اصعد في علو الهوي ام تصوبا الطويل  
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة
 محطوطة جدلت شنباء انيابا البسيط  
 الباء المكسورة
 يمرون بالدهنا خفافا عيوبهم
 ويرجعن من دارين بجر الحقاءب الطويل  
 علي حين الهي الناس جل امورهم
 فندلا زريق المال ندل الثعالب الطويل  
  
  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا
 فاذهب فما بك والايام من عجب البسيط  
  
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب
 يا للكهول وللشبان للعجب البسيط  
 الا يا قوم للعجب العجيب
 وللغفلات تعرض للاريب الوافر  
 لولا توقع معتر فارضيه
 ما كنت اوثر اترابا علي ترب البسيط  
 تخيرن من ازمان يوم حليمة
 الي اليوم قد جربن كل التجارب الطويل  
 فان تنا عنها حقبة لاتلاقها
 فانك مما احدثت بالمجرب الطويل  
 سراة بني ابي بكر تسامي
 علي كان المسومة العراب الوافر  
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة
 بمغن فتيلا عن سواد بن قارب الطويل  
  
 فوالله ما نلتم وما نيل منكم
 بمعتدل وفق ولا متقارب الطويل  
 الا حبذا لولا الحياء وربما
 منحت الهوي ما ليس بالمتقارب الطويل  
 علي لعمرو نعمة بع نعمة
 لوالده ليست بذات عقارب الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 يرجون عفوي ولا يرجوك بادرثي
 لا جير لا جير والغربان لم تشب البسيط  
 قعيدك رب الناس يا ام مالك
 الم تعلمينا نعم مثوي المعصب الطويل  
 واه رابت وشيكا صدع اعظمه
 وربه عطبا انقذت من عطبه البسيط  
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها
 ويعرف لها ايامها الخير يعقب الطويل  
 وما انت باليقظان ناظره اذا
 نسيت بمن تهواه ذكر العواقب الطويل  
 يحابي بها الجلد الذي هو حازم
 بضربة كفيه الملا نفس راكب الطويل  
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 وليل اقاسيه بطء الكواكب الطويل  
 فاما القتال لا قتال لديكم
 ولكن سيرا في عراض المواكب الطويل  
 نجوت وقد بل المرادي سيفه
 من ابن ابي شيخ الاباطح طالب الطويل  
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي
 لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي الطويل  
 احلامكم لسقام الجهل شافية
 كما دماءكم تشفي من الكلب البسيط  
 الا ليت شعري هل يلومن قومه
 زهيرا علي ما جر من كل جانب الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 اعاذل قولي ما هويت فاوبي
 كثيرا اري امسي لديك ذنوبي الطويل  
 لخطاب ليلي يا لبرثن منكم
 اذل وامضي من سليك المقانب الطويل  
 فلولا الله والمهر المفدي
 لرحت وانت غربال والاهاب الوافر  
 الباء الساكنة
 كهز الرديني تحت العجاج
 سري في الانابيب ثم اضطراب المتقارب  
 ليس بين الحي والميت نسب
 انما للحي م الميت النصب الرمل  
 التاء المضمومة
 شهدت بان قد خط ما هو كاءن
 وانك تمحو ما تشاء وتثبت الطويل  
 الا رجلا جزاه الله خيرا
 يدل علي محصلة تبيت الوافر  
 فيا ليت الاطبا كان حولي
 "وكان مع الاطباء الاساة" الوافر  
 ليت شعري واشعرن اذا ما
 قربوها منشورة ودعيت الخفيف  
 الي الفضل ام علي اذا حو
 سبت اني علي الحساب مقيت الخفيف  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ربما اوفيت في علم
 ترفعن ثوبي شمالات المديد  
 قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة
 حتي المت بنا يوما ملمات البسيط  
 فان الماء ماء ابي وجدي
 وبءري ذو حفرت وذو طويت الوافر  
 التاء المكسورة
 خبير بنو لهب فلاتك ملغيا
 مقالة لهبي اذا الطير مرت الطويل  
 افي الولاءم اولادا لواحدة
 وفي العيادة اولادا لعلات البسيط  
 اي فتي هيجاء انت وجارها
 "اذا ما رحال بالرجال استقلت" الطويل  
 ولقد رابت ثاي العشيرة كلها
 وكفيت جانيها اللتيا والتي الكامل  
 وكان بالعينين حب قرنفل
 او سنبلا كحلت به فانهلت الكامل  
 كلا اخي وخليلي واجدي عضدا
 في الناءبات والمام الملمات البسيط  
 حنت نوار ولات هنا حنت
 وبدا الذي كانت نوار اجنت الكامل  
 اري عيني ما لم تراياه
 كلانا عالم بالترهات الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 الثاء
 فعادي بين هاديتين فيها
 واولي ان يزيد علي الثلاث الوافر  
 الجيم المضمومة
 شربن بماء البحر ثم ترفعت
 متي لجج خضر لهن نءيج الطويل  
  
 عشية ليلي لو تراءت لراهب
 بدومة تجر عنده وحجيج الطويل  
 قلا دينه واهتاج للشوق انها
 الي الشوق اخوان العزاء هيوج الطويل  
 الجيم المفتوحة
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا
 تجد حطبا جزلا ونارا تاججا الطويل  
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته
 ومدمن القرع للابواب ان يلجا البسيط  
 نجوت ولم تمنن عليك طلاقة
 سوي ربذ التقريب من ال اعوجا الطويل  
 الجيم المكسورة
 ما زال يوقن من يءمك بالغني
 وسواك مانع فضله المحتاج الكامل  
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها
 حتي هممن بزيغة الارتاج الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
  ............. 
 يا عديا لقلبك المهتاج الخفيف  
 فلثمت فاها اخذا بقرونها
 شرب النزيف ببرد ماء الحشرج الكامل  
 كان اصوات من ايغالهن بنا
 اواخر الميس اصوات الفراريج البسيط  
 الحاء المضمومة
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت
 علي ودوني جندل وصفاءح الطويل  
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا
 اليها صدي من جانب القبر صاءح الطويل  
 ليبك يزيد ضارع لخصومة
 ومختبط مما تطيح الطواءح الطويل  
 اخو بيضات راءح متاوب
 رفيق بمسح المنكبين سبوح الطويل  
 الان بعد لجاجتي تلحونني
 هلا التقدم والقلوب صحاح الكامل  
 نهيتك عن طلابك ام عمرو
 بعاقبة وانت اذ صحيح الوافر  
 اذا غير الناي المحبين لم يكد
 رسيس الهوي من حب مية يبرح الطويل  
 يا بءس للحرب "التي
 وضعت اراهط فاستراحوا" مجزوء الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 لقد كان لي عن ضرتين عدمتني
 وعما اقاسي منهما متزحزح الطويل  
 ان قوما منهم عمير واشبا
 ه عمير ومنهم السفاح الخفيف  
 لجديرون باللقا اذا قا
 ل اخو النجدة السلاح السلاح الخفيف  
 يمشي بها ذب الرياد كانه
 فتي فارسي في سراويل رامح الطويل  
 لءن كانت الدنيا علي كما اري
 تباريح من مي فللموت اروح الطويل  
 الحاء المفتوحة
 ساترك منزلي لبني تميم
 والحق بالحجاز فاستريحا الوافر  
 مرت بنا في نسوة خولة
 والمسك من اردانها نافحه السريع  
 الحاء المكسورة
 بنا ابدا لا غيرنا تدرك المني
 وتكشف غماء الخطوب الفوادح الطويل  
 ان امرا امن الحوادث جاهل
 ورجا الخلود كضارب بقداح الكامل  
 اني زعيم يا نويقة ان نجوت من الرزاح مجزوء الكامل  
  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 وامنت من غرض المنون من الغدو الي الرواح مجزوء الكامل  
  
 ان تهبطين بلاد قوم يرتعون من الطلاح مجزوء الكامل  
  
 اخاك اخاك ان من لا اخا له
 كساع الي الهيجا بغير سلاح الطويل  
 تبكي علي زيد ولا زيد مثله
 برء من الحمي سليم الجوانح الطويل  
 الدال المضمومة
 لقد طوفت في الافاق حتي
 بليت وقد اني لي لو ابيد الوافر  
 وبالصريمة منهم منزل خلق
 عاف تغير الا النءي والوتد البسيط  
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا
 فمطلبها كهلا عليه شديد الطويل  
 اتاني انهم مزقون عرضي
 جحاش الكرملين لها فديد الوافر  
 اذا ما الخبز تادمه بلحم
 فذاك امانة الله الثريد الوافر  
  
 لله يبقي علي الايام مبتقل
 جون السراة رباع سنه غرد البسيط  
 يثني عليك وانت اهل ثناءه
 ولديك ان هو يستزدك مزيد الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 متة تءخذوا قسرا بظنة عامر
 ولا ينج الا في الصفاد يزيد الطويل  
 ورج الفتي للخير ما ان رايته
 علي السن خيرا لا يزال يزيد الطويل  
 عزمت علي اقامة ذي صباح
 لامر ما يسود من يسود الوافر  
 وخبرت سوداء الغميم مريضة
 فاقبلت من اهلي بمصر اعودها الطويل  
 ان الخليط اجدوا البين وانجردوا
 واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا البسيط  
 ولو ان ما ابقيت مني معلق
 بعود ثمام ما تاود عودها الطويل  
 وكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا
 دراهم عند الحانوي ولا نقد الطويل  
 سبحانه ثم سبحانا نعوذ به
 وقلنا سبح الجودي والجمد البسيط  
 دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط
 فان اغتباطا بالوفاء حميد الطويل  
 رايتك احييت الندي بعد موته
 فعاش الندي من بعد ان هو خامد الطويل  
  ....................................... 
 ولكنني من حبها لعميد الطويل  
 الا هل اتاها علي نايها
 بما فضحت قومها غامد المتقارب  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 وكدت وقد سالت من العين عبرة
 سما عاند فيها واسبل عاند الطويل  
 اموت اسي يوم الرجام وانني
 يقينا لرهن بالذي انا كاءد الطويل  
 اني علمت علي ما كان من خلق
 لقد زاد هواني اليوم داود البسيط  
 تالي ابن اوس حلفة ليردني
 الي نسوة كانهن مفاءد الطويل  
 الدال المفتوحة
 واياك والميتات لا تقربنها
 ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا الطويل  
 جزي الله عنا بختريا واهله
 بني عبد عمرو ما اعف وامجدا الطويل  
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا
 اخاك اذا لم تلفه لك منجدا الطويل  
 ان تقران علي اسماء ويحكما
 مني السلام والا تشعرا احدا البسيط  
 قسما لاصطبرن علي ما سمتني
 ما لم تسومي هجرة وصدودا الكامل  
 دعاني من نجد فان سنينه
 لعبن بناشيبا وشيبننا مردا الطويل  
 تزود مثل زاد ابيك فينا
 فنعم الزاد زاد ابيك زادا الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فزججته بمزجة
 زج القلوص ابي مزادة مجزوء الكامل  
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن
 خطاك خفافا ان حراسنا اسدا الطويل  
 لولا رجاء لقاء الظاعنين لما
 ابقت نواهم لنا روحا ولا جسدا البسيط  
 وحتي تركن العاءدات يعدنني
 وقلن فلا تبعد فقلت الا بعدا الطويل  
 المم بزينب ان البين قد افدا
 قل الثواء لءن كان الرحيل غدا البسيط  
 لءن امست ربوعهم يبابا
 لقد تدعو الوفود لها وفودا الوافر  
 واذا ما سعمت من نحو ارض
 بمجب قد مات او قيل كادا الخفيف  
 فاعلمي غير علم شك باني
 ذاك وابكي لمقصد لن يقادا الخفيف  
 لاجدلنك او تملك فتيتي
 بيدي صغار طارفا وتليدا الكامل  
 رجالي حتي الاقدمون تمالءوا
 علي كل امر يورث المجد والحمدا الطويل  
 رمي الحدثان نسوة ال حرب
 بمقدار سمدن له سمودا الوافر  
 فرد شعورهن السود بيضا
 ورد وجوههن البيض سودا الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ما كان اسعد من اجابك اخذا
 بهداك مجتنبا هوي وعنادا الكامل  
 "اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا"
 فحسبك والضحاك سيفا مهندا الطويل  
 مروا عجالي فقالوا: كيف سيدكم
 فقال من سءلوا امسي لمجهودا البسيط  
 قنافذ هداجون حول بيوتهم
 بما كان اياهم عطية عودا الطويل  
 الدال المكسورة
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا
 اخني عليها الذي اخني علي لبد البسيط  
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد
 ورقي نداه ذا الندي في ذرا المجد الطويل  
 قد جربوه فالفوه المغيث اذا
 ما الروع عم فلا يلوي علي احد البسيط  
 رايت بني غبراء لا ينكرونني
 ولا اهل هاتيك الطراف الممدد الطويل  
 ابصارهن الي الشبان ماءلة
 وقد اراهن عني غير صداد البسيط  
 ماذا تري في عيال قد برمت بهم
 لم احص عدتهم الا بعداد البسيط  
 كانوا ثمانين بل زادوا ثمانية
 لولا رجاءك قد قتلت اولادي البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي
 انت خلفتني لدهر شديد الخفيف  
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه
 فلما دعاني لم يجدني بقعدد الطويل  
 من القوم الرسول الله منهم
 لهم دانت رقاب بني معد الوافر  
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب
 جهارا فكن للغيب احفظ للود الطويل  
 والغ احاديث الوشاة فقلما
 يحاول واش غير هجران ذي ود الطويل  
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها
 لكالهاءم المقصي بكل مراد الطويل  
 لو كان لي وزهير ثالث وردت
 من الحمام عدانا شر مورود البسيط  
 من يكدني بسيء كنت منه
 كالشجا بين خلقه والوريد الخفيف  
 يا من راي عارضا اكفكفه
 بين ذراعي وجبهة الاسد المنسرح  
 لعل الله يمكنني عليها
 جهارا من زهير او اسيد الوافر  
 هل تعرفون لباناتي فارجوا ان
 تقضي فيرتد بعض الروح في الجسد البسيط  
 نجاة اصابتهم وامر غواهم
 سفاها وهل تدعو الغواة الي الرشد الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا
 بنوهن ابناء الرجال الاباعد الطويل  
 ابي كرما "لا" الفا "جير" او"نعم"
 باحسن ايفاء وانجز موعد الطويل  
 فلايغينكم قنا وعوارضا
 ولاقبلن الخيل لابة ضرغد الكامل  
 لو اعتصمت بنا لم تعتصم بعدا
 بل اولياء كفاة غير اوغاد البسيط  
 "ولست بحلال التلاع مخافة"
 ولكن متي يسترفد القوم ارفد الطويل  
 ترفع لي خندف والله يرفع لي
 نارا اذا خمدت نيرانهم تقد البسيط  
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا
 الي حمامتنا او نصفه فقد البسيط  
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره
 تجد خير نار عندها خير موقد الطويل  
 اري الحاجات عند ابي خبيب
 نكدن ولا امية في البلاد الوافر  
 ان اختيارك ما تبغيه ذا ثقة
 بالله مستظهرا بالحزم والجلد البسيط  
 وان الذي حانت بفلج دماءهم
 هم القوم كل القوم يا ام خالد الطويل  
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة
 جرت في لساني جرهم وثمود الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 اذا استعملت في صورة الجحد اثبتت
 وان اثبتت قامت مقام جحود الطويل  
 وقال الناصحون تخل عنها
 ستبذل قبل شيمتها الجماد الوافر  
 فانك موشك الا تراها
 وتعدو دون غاضرة العوادي الوافر  
 وانت الذي يا سعد بءت بمشهد
 كريم واثواب المكارم والحمد الطويل  
 فقام يذود الناس عنها بسيفه
 وقال الا لا من سبيل الي هند الطويل  
 وقاءله ما بال دوسر بعدنا
 صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند الطويل  
 فقدني واياهم فان الق بعضهم
 يكونوا كتعجيل السنام المسرهد الطويل  
 وبالجسم مني بينا لو علمته
 شحوب وان تستشهد العين تشهد الطويل  
 واجبت قاءل: كيف انت؟ بصالح
 حتي ملك وملني عوادي الكامل  
 يلاعب الريح بالعصرين قسطله
 والوابلون وتهتان التجاويد البسيط  
 فان شءت اليت بين المقا
 م والركن والحجر الاسود المتقارب  
 نسيتك ما دام عقلي معي
 امد به امد السرمد المتقارب  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 الم تاتيك والانباء تنمي
 بما لاقت لبون بني زياد الوافر  
 يا لقومي ويا لامثال قومي
 لاناس عتوهم في ازدياد الخفيف  
 وما لام نفسي مثلها لي لاءم
 ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي الطويل  
 يا عمرو لو نبهته لوجدته
 لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد الكامل  
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما
 حلت عليك عقوبة المتعمد الكامل  
 الراء المضمومة
 فانك عمر الله ان تساليهم
 باحسابنا اذ ما تجل الكباءر الطويل  
 ينبوك انا نفرج الهم كله
 بحق وانا في الحروب مساعر الطويل  
 وان لم يكن لحم غريض فانه
 تكب علي افواههن الغراءر الطويل  
 االحق ان دار الرباب تباعدت
 او انبت حبل ان قلبك طاءر الطويل  
 تعلم انه لا طير الا
 علي متطير وهي الثبور البسيط  
 "ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت"
 فانما هي اقبال وادبار البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ثم اضحوا كانهم ورق جف
 ف فالوف به الصبا والدبور الخفيف  
 ااترك ليلي ليس بيني وبينها
 سوي ليلة اني اذا لصبور الطويل  
 يموت اناس او يشب فتاهم
 ويحدث ناش والصغير فيكبر الطويل  
 والمسجدان وبيت نحن عامره
 لنا وزمزم والاحواض والستر البسيط  
 تراه كان الله يجدع انفه
 وعينيه ان مولاه ثاب له دثر الطويل  
 انار ابينا غير ان ضيافه
 قليل وقد يءوي اليها فتكثر الطويل  
 وقلن علي الفردوس اول مشرب
 اجل جير ان كانت ايبحت دعاءره الطويل  
 ولكن اجرا لو فعلت بهين
 وهل ينكر المعروف في الناس والاجر الطويل  
 فاصبحت اني تاتها تلتبس بها
 كلا مركبيها تحت رجلك شاجر الطويل  
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت
 نجران او بلغت سواتهم هجر البسيط  
 هما خطتا اما اسار ومنة
 واما دم والقتل بالحر اجدر الطويل  
 بكيت الي سرب القطا اذ مررن بي
 فقلت ومثلي بالبكاء جدير الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 اسرب القطا هل من يعير جناحه
 لعلي الي من قد هويت اطير الطويل  
 فانك منها والتعذر بعدما
 لججت واقوت من اميمة دارها الطويل  
 كنعت التي ظلت تسبع سءرها 
 وقالت حرام ان يرجل جارها الطويل  
 تمر علي ما تستمر وقد شفت
 غلاءل عبد القيس منها صدورها الطويل  
 لا تركنن الي الامر الذي ركنت
 ابناء يعصر حين اضطرها القدر البسيط  
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه
 لامر نحته عن يديه المقادر الطويل  
 طلب الازارق بالكتاءب اذ هوت
 بشبيب غاءلة النفوس غدور الكامل  
 اما اقمت واما انت مرتحلا
 فالله يكلا ما تاتي وما تذر البسيط  
 ابدا كالفراء فوق ذراها
 حين يطوي المسامع الصرار الخفيف  
 تمنيك نفس ان ستدنو وقد دنت
 دنت وهي لا بالوصل يدنو سرورها الطويل  
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به
 فما لدي غيره نفع ولا ضرر البسيط  
 ان امرا غره منكن واحدة
 بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 يا لبكر انشروا لي كليبا
 "يا لبكر اين اين الفرار" المديد  
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي
 اذا لم يزر لا بد ان سيزور الطويل  
 لعمرك ما معن بتارك حقه
 وما منسء معن ولا متيسر الطويل  
 ببذل وحلم ساد في قومه الفتي
 وكونك اياه عليك يسير الطويل  
 فلءن تغير ما عهدت واصبحت
 صدفت فلا بذل ولا ميسور الكامل  
 لبما تساعف في اللقاء ولبها
 فرح بقرب مزارنا مسرور الكامل  
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم
 اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر البسيط  
  
 نرضي عن الله ان الناس قد علموا
 الا يدانينا من خلقه بشر البسيط  
 وكنت اري كالموت من بين ساعة
 فكيف يبين كان موعده الحشر الطويل  
 فكان مجني دون من كنت اتقي
 ثلاث شخوص كاعبان ومعصر الطويل  
 فثبت الله ما اعطاك من حسن
 في المرسلين ونصرا كالذي نصروا البسيط  
 فقلت تحمل فوق طوقك انها
 مطبعة من ياتها لا يضيرها الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 واني لتعروني لذكراك هزة
 كما انتفض العصفور بلله القطر الطويل  
 تنظرت نسرا والسماكين ايهما
 علي من الغيث استهلت مواطره الطويل  
 واني متي اشرف من الجانب الذي
 به انت من بين الجوانب ناظر الطويل  
 وطرفك اما جءتنا فاصرفنه
 كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر الطويل  
  
 تءم سنانا وكم دونه
 من الارض محدودبا غارها المتقارب  
 ثم طاروا اليهم بزناد
 واريات وحدت الاشفار الخفيف  
 فابت الي فهم وما كدت ايبا
 وكم مثلها فارقتها وهي تصفر الطويل  
 ان تعن نفسك بالامر الذي عنيت
 نفوس قوم سموا تظفر بما ظفروا البسيط  
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله
 كالثور يضرب لما عافت البقر البسيط  
 "اذا مات منهم ميت سرق ابنه"
 ومن عضة ما ينبتن شكيرها الطويل  
 وما نفعت اعماله المرء راجيا
 جزاء عليها من سوي من له الامر الطويل  
 ولا يدعني قومي صريحا لحرة
 لءن كنت مقتولا ويسلم عامر الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فاقسم لو ابدي البدي سواده
 لما مسحت تلك المسالات عامر الطويل  
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر
 وحسن فعل كما يجزي سنمار البسيط  
  
 وسطه كاليراع او سرج المج
 دل طورا يخبو وطورا ينير الخفيف  
 قالوا: قهرت فقلت: جير ليعلمن
 عما قليل اينا المقهور الكامل  
 ربما الجامل المءبل فيهم
 وعناجيج بينهن المهار الخفيف  
 الراء المفتوحة
 فمن يك لم يثار لاعراض قومه
 فاني ورب الراقصات لاثارا الطويل  
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع
 يخال به راعي الحمولة طاءرا الطويل  
 لها زجل كحفيف الحصا
 د صادف في الليل ريحادبورا المتقارب  
 فان خفت يوما ان يلج بك الهوي
 فان الهوي يكفيكه مثله صبرا الطويل  
 ااقام امس خليطنا ام سارا
 ساءل بعمرك اي ذاك اختارا الكامل  
 فما اباءنا بامن منه
 علينا اللاء قد مهدوا الحجورا الوافر  
 فتاتان اما منهما فشبيهة
 هلالا والاخري منهما تشبه البدرا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ولست وان افيضت انفك ذا هوي
 به العاذل القاسي بمهد لي عذرا الطويل  
 فقلت له: لا تبك عينك انما
 نحاول ملكا او نموت فنعذرا الطويل  
 الا علالة او بداهة سابح نهد الجزارة مجزوء الكامل  
 كان الحصي من خلفها وامامها
 اذا نجلته رجلها خذف اعسرا الطويل  
 متي ما تلقني فردين ترجف
 روانف اليتيتك وتستطارا الوافر  
  
 قهرناكم حتي الكماة فانكم
 لتخشوننا حتي بنينا الاصاغرا الطويل  
 حراجيج لا تنفك الا مناخة
 علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا الطويل  
 وماتك يا ابن عبد الله فينا
 فلا ظلما نخاف ولا افتقارا الوافر  
 وليس بمعروف لنا ان نردها
 صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا الطويل  
 الا غنيا بالزاهرية انني
 علي الناي مما ان الم بها ذكرا الطويل  
 اخلاي لا تنسوا مواثيق بيننا
 فاني لا والله ما زلت ذاكرا الطويل  
 وكان مضلي من هديث برشده
 فلله مغو عاد بالرشد امرا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ونحن قتلنا الاسد اسد خفية
 فما شربوا بعدا علي لذة خمرا الطويل  
 حملت امرا عظيما فاصطبرت له
 وقمت فيه بامر الله يا عمرا البسيط  
 اكل امرء تحسبين امرا
 ونار توقد بالليل نارا المتقارب  
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا
 وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا الطويل  
 الا يا عمرو عمراه
 وعمرو بن الزبيراه الهزج  
 وكانت من اللا لا يعيرها ابنها
 اذا ما الغلام الاحمق الام عيرا الطويل  
 الراء المكسورة
 وقتيل مرة اثارن فانه
 فرغ وان اخاكم لم يثار الكامل  
 اءمل ان اعيش وان يومي
 باول او باهون او جبار الوافر  
 او التالي دبار فان افته
 فمءنس او عروبة او شيار الوافر  
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره
 فسما فادرك خمسة الاشبار الكامل  
 وقد كذبتك نفسك فاكذبنها
 فان جزعا وان اجمال صبر الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 خليلي ما احري بذي اللب ان يري
 صبورا ولكن لا سبيل الي الصبر الطويل  
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني
 فما انقادت الامال الا لصابر الطويل  
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا
 ولقد نهيتك عن بنات الاوبر الكامل  
 واذا تباع كريمة او تشتري
 فسواك باءعها وانت المشتري الكامل  
 من الحور ميسان الضحي بخترية
 ثقال متي تنهض الي الشء تفتر الطويل  
 ولست بالاكثر منهم حصي
 وانما العزة للكاثر السريع  
 يا لعنة الله والاقوام كلهم
 والصالحين علي سمعان من جار البسيط  
 لولا فوارس من نعم واسرتهم
 يوم الصليفاء لم يوفون بالجار البسيط  
  
 اذا قلت: اني ايب اهل بلدة
 وضعت بها عنه الولية بالهجر الطويل  
 اقول لما جاءني فخره
 سبحان من علقمة الفاخر السريع  
 "قدر احلك ذا المجاز وقد اري"
 وابي مالك ذو المجاز بدار الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فذلك ان يلق المنية يلقها
 حميدا وان يستغن يوما فاجدر الطويل  
 جاء الخلافة او كانت له قدرا
 كما اتي ربه موسي علي قدر البسيط  
 حذر امورا لا تضير وامن
 ما ليس منجيه من الاقدار الكامل  
 اتيت بعيد الله في القد موثقا
 فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر الطويل  
 فقال فريق القوم لما نشدتهم
 نعم وفريق ليمن الله لا ندري الطويل  
 نصف النهار الماء غامره
 ورفيقه بالغيب لا يدري الكامل  
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم
 فيهم رهط ربيعة بن حذار الكامل  
  
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت
 اياهم الارض في دهر الدهارير البسيط  
 لا يبعدن قومي الذين هم
 سم العداة وافة الجزر الكامل  
 النازلين بكل معترك
 والطيبون معاقد الازر الكامل  
 تساءل عن قرم هجان سميدع
 لدي الباس مغوار الصباح جسور الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ولست اذا ذرعا اضيق بضارع
 ولا ياءس عند التعسر من يسر الطويل  
 واية لءم التيم ان لو عددتم
 اصابع تيمي نقصن عن العشر الطويل  
 وان كلابا هذه عشر ابطن
 وانت برء من قباءلها العشر الطويل  
 كم عمة لك يا جرير وخالة
 فدعاء قد حلبت علي عشاري الكامل  
 لو بغير الماء حلقي شرق
 كنت كالغصان بالماء اعتصاري الرمل  
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي
 فاعرضن عني بالخدود النواضر الطويل  
 هل تدنينك من اجارع واسط
 اوبات يعملة اليدين حضار الكامل  
 من خالد اهل السماحة والندي
 ملك العراق الي رمال وبار الكامل  
 يظل بها الحرباء يمثل قاءما
 ويكثر فيه من حنين الاباعر الطويل  
 اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم
 فقد خاب من يصلي بها وسعيرها الطويل  
 نبءت زرعة والسفاهة كاسمها
 يهدي الي غراءب الاشعار الكامل  
 انا ابن دارة معروف بها نسبي
 وهل بدارة يا للناس من عار البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 دست الي بان القوم ان قدروا
 عليك يشفوا صدورا ذات توغير البسيط  
  
 ونار قبيل الصبح بادرت قدحها
 حيا النار قد اوقدتها للمسافر الطويل  
 ان امرا خصني يوما مودته 
 علي التناءي لعندي غير مكفور البسيط  
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا
 شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر الطويل  
  
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها
 فبالغ بلطف في التحيل والمكر الطويل  
 قهرت العدا لا مستعينا بعصبة
 ولكن بانواع الخداءع والمكر الطويل  
 سالتاني الطلاق ان راتاني
 قل مالي، قد جءتماني بنكر الخفيف  
 ويكان من يكن له نشب يح
 بب ومن يفتقر يعش عيش ضر الخفيف  
 اولاك بنو خير وشر كليهما
 جميعا ومعروف الم ومنكر الطويل  
 ولولا اتقاء الله بقياي فيكم
 للمتكلم لوما احر من الجمر الطويل  
 رايتك لما ان عرفت وجوهنا
 صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فلم ازقه ان ينج منها وان يمت
 فطعنة لا نكس ولا بمغمر الطويل  
 يا ليتما امنا شالت نعامتها
 ايما الي جنة ايما الي نار البسيط  
 مثل الفراتي اذا ما طما
 يقذف بالبوصي والماهر السريع  
 دعوت لما نابني مسورا
 فلبي فلبي يدي مسور المتقارب  
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها
 مردفات علي احناء اكوار البسيط  
 متي تباي بقومك في معد
 يقل تصديقك العلماء جير الوافر  
 الراء الساكنة
 وعين لها حدرة بدرة
 وشقت ماقيها من اخر المتقارب  
 ثم زادوا انهم في قومهم
 غفر ذنبهم غير فخر الرمل  
 ما اقلت قدم انهم
 نعم الساعون في الامر المبر الرمل  
 "فلما دنوت تسديتها"
 فثوب لبست وثوب اجر المتقارب  
 فيوم علينا ويوم لنا
 ويوم نساء ويوم نسر المتقارب  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره
 طريف بن مال ليلة الجوع والخصر الطويل  
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعثر
 اتوني فقالوا من ربيعة ام مضر الطويل  
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي
 لا تري الادب فينا ينتقر الرمل  
 "ايها الفتيان في مجلسنا"
 جردوا منها ورادا وشقر المديد  
 وغيث تبطنت قريانه
 باجرد ذي ميعة منهمر المتقارب  
 مسح الفضاء كسير الاباء
 وجم الجراء شديد الحضر المتقارب  
 عن مبرقات بالبرين وتب
 دو في الاكف اللامعات سور الكامل  
 السين المضمومة
 لو كنت اذ جءتنا حاولت رءيتنا
 او جءتنا ماشيا لا يعرف الفرس البسيط  
 اذا ما اتيت علي الرسول فقل له
 "حقا عليك اذا اطمان المجلس" الكامل  
 السين المفتوحة
 وبدلت قرحا داميا بعد صحة
 فيا لك من نعمي تحولن ابءسا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ولم ار مثل الحي حيا مصبحا
 ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا الطويل  
 اكر واحمي للحقيقة منهم
 واضرب منا بالسيوف القوانسا الطويل  
 السين المكسورة
 فاين الي اين النجاة ببغلتي
 اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس الطويل  
  
 اضرب عنك الهموم طارقها
 ضربك بالسيف قونس الفرس المنسرح  
 يا صاح يا ذا الضامر العنس
 "والرحل والاقناب والحلس" الكامل  
 اما تري راسي تغير لونه
 شمطا فاصبح كالثغام المخلس الكامل  
 اعلاقة ام الوليد بعد ما
 افنان راسك كالثغام المخلس الكامل  
 ابلغ بني اود فقد احسنوا
 امس بضرب الهام تحت القنوس السريع  
 الصاد
 قد كنت خراجا ولوجا صيرفا
 لم تلتحصني حيص بيص لحاص الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 الضاد المضمومة
 قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا
 احبك حتي يغمض العين مغمض الطويل  
 بتيهاء قفر، والمطي كانها
 قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها الطويل  
 الضاد المفتوحة
 افي كل عام ماتم تبعثونه
 علي محمر ثوبتموه وما رضا الطويل  
 الضاد المكسورة
 وممن ولدوا عام
 ر ذو الطول وذو العرض الهزج  
 علي انها تعفو الكلوم وانما
 نوكل بالادني وان جل ما يمضي الطويل  
 الطاء
 وما انت والسير في متلف
 يبرح بالذكر الظابط المتقارب  
 فلا والله نادي الحي ضيفي
 هدوا بالمساءة والعلاط الوافر  
 العين المضمومة
 فايهما ما اتبعن فانني
 حريص علي اثر الذي انا تابع الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 اذا قيل: اي الناس شر قبيلة
 اشارت كليب بالاكف الاصابع الطويل  
 ابا خراشة اما انت ذا نفر
 فان قومي لم تاكلهم الضبع البسيط  
 ندمت علي ما فات مني فقدتني
 كما يندم المغبون حين يبيع الطويل  
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا
 حياتك لا نفع وموتك فاجع الطويل  
 بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت
 ركاءبها الا الينا رجوعها الطويل  
 امن ريحانة الداعي السميع
 يءرقني واصحابي هجوع الوافر  
 وليس المعني بالذي لا يهيجه
 الي الشوق الا الهاتفات السواجع الطويل  
 ولا بالذي ان غاب عنه حبيبه
 يقول ويخفي الصبر اني لجازع الطويل  
 انا الصلتاني الذي قد علمتم
 اذا ما يحكم فهو بالحكم صادع الطويل  
 اتاني كلام الثعلبي بن ديسق
 ففي اي هذا ويلة يتترع الطويل  
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا
 الي ربها صوت الحمار اليجدع الطويل  
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم
 فتخرموا ولكل جنب مصرع الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 الا يا لقومي كلما حم واقع
 وللطير مجري والجنوب مصارع الكامل  
 فانك والتابين عروة بعدما
 دعاك وايدينا اليك شوارع الطويل  
 لكالرجل الحادي وقد تلع الضحي
 وطير المنايا فوقهن اواقع الطويل  
 بكل داهية القي العداة وقد
 يظن اني في مكري بهم فزع البسيط  
 كلا ولكن ما ابديه من فرق
 فكي يغروا فيغريهم بي الطمع البسيط  
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 "وقلت الما اصح والشيب وازع" الطويل  
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم
 ليعلم ربي ان بيتي واسع الطويل  
  
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه
 يحور رمادا بعد اذ هو ساطع الطويل  
 فان يهلك النعمان تعر مطيه
 وتخبا في جوف العياب قطوعها الطويل  
 وتنحط حصان اخر الليل نحطة
 تقضب منها او تكاد ضلوعها الطويل  
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها
 فهلا الذي عن بين جنبيك تدفع الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 لانهم يرجون منه شفاعة
 اذا لم يكن الا النبيون شافع الطويل  
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة
 الي فهلا نفس ليلي شفيعها الطويل  
 بينا تعنقه الكماة "وروغه
 يوما اتيح له جرء سلفع" الكامل  
 وما زلت محمولا علي ضغينة
 ومضطلع الاضغان مذ انا يافع الطويل  
 اذا انت لم تنفع فضر فانما
 يرجي الفتي كيما يضر وينفع الطويل  
  
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ
 كنوافذ العبط التي لا ترقع الكامل  
 من النفر اللاء الذين اذا هم
 تهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا الطويل  
 اطوف ما اطوف ثم اوي
 الي اما ويرويني النقيع الوافر  
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا
 اموتي ناء ام هو الان واقع الطويل  
 لءن نزحت دار لليلي لربما
 غنينا بخير والديار جميع الطويل  
 خليل املك مني للذي كسبت
 يدي ومالي فيما يقتني طمع البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 العين المفتوحة
 لعمري لقد ما عضني الجوع عضة
 فاليت الا امنع الدهر جاءعا الطويل  
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا وثمان عشرة
 واثنتين واربعا الكامل  
 فادرك ارقال العرادة ظلعها
 وقد جعلتني من جذيمة اصبعا الطويل  
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا
 لسانك كيما ان تغر وتخدعا الطويل  
  
 لعلك يوما ان تلم ملمة
 عليك من اللاءي يدعنك اجدعا الطويل  
 فما تحي لا اخش العدو ولا ازل
 علي الناس اعلو من ذرا المجد مفرعا الطويل  
 ذريني ان امرك لن يطاعا
 وما الفيتني حلمي مضاعا الوافر  
 كم بجود مقرف نال العلا
 وكريم بخله قد وضعه الرمل  
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت
 حبال الهويني بالفتي ان تقطعا الطويل  
 ولا تهين الفقير علم ان
 تركع يوما والدهر قد رفعه المنسرح  
 نبت نبات الخيزراني في الوغي
 حديثا متي ما ياتك الخير تنفعا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ابعد الذي قد لج تتخذينني
 عدوا وقد جرعتني السم منقعا الطويل  
 انا ابن التارك البكري بشر
 عليه الطير ترقبه وقوعا الوافر  
 فلما تفرقنا كاني ومالكا
 لطول اجتماع لم نبت ليلة معا الطويل  
 بكت عيني اليسري فلما زجرتها
 عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا الطويل  
 ولها بالماطرون اذا
 اكل النمل الذي جمعا المديد  
 خلفة حتي اذا ارتبعت
 ذكرت من جلق بيعا المديد  
 حديثا اضعناه كلانا فلن اري
 وانت نجيا اخر الدهر اجمعا الطويل  
 فما تحي لا نسام حياة وان تمت
 فلا خير في الدنيا ولا العيش اجمعا الطويل  
 وانك مهما تعط بطنك سءله
 وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا الطويل  
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما
 قد حدثوك فما راء كمن سمعا البسيط  
 قد جربوه فما زادت تجاربهم
 ابا قدامة الا المجد والفنعا البسيط  
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم
 بني ضوطري لولا الكمي المقنعا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فمهما تشا منه فزارة تعطكم
 ومهما تشا منه فزارة تمنعا الطويل  
 العين المكسورة
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته
 فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي الكامل  
  
 وما انتميت الي خور ولا كشف
 ولا لءام غداة الروع اوزاع البسيط  
  
 بل ضاربين حبيبك البيض ان لحقوا
 شم العرانين عند الموت لذاع البسيط  
 فصبرا في مجال الموت صبرا
 فما نيل الخلود بمستطاع الوافر  
 تكنفني الوشاة فازعجوني
 فيا للناس للواشي المطاع الوافر  
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم
 ما بين ملجم مهره او سافع الكامل  
 كم في بني سعد بن بكر سيد
 ضخم الدسيعة ماجد نفاع الكامل  
 اردت لكيما ان تطير بقربتي
 فتتركها شنا ببيداء بلقع الطويل  
 اطوف ما اطوف ثم اوي
 الي بيت قعيدته لكاع الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 نبءت ان ابا شتيم يدعي
 مهما يعش يسمع بما لم يسمع الكامل  
 بكاللقوة الشغواء حلت فلم اكن
 لاولع الا بالكمي المقنع الطويل  
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا
 فلم اعط شيءا ولم امنع المتقارب  
 العين الساكنة
 مزيدا يخطر ما لم يرني
 واذا يخلو له الحمي رتع الرمل  
 الفاء المضمومة
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه
 ورجال مكة مسنتون عجاف الكامل  
 "فاني قد رايت بدار قومي"
 نواءب كنت في لخم اخافه الوافر  
 تواهق رجلاها يديه وراسه
 لها قتب خلف الحقيبة رادف الطويل  
 وما قام منا قاءم في نديه
 فينطق الا بالتي هي اعرف الطويل  
 وحتي راينا احسن الفعل بيننا
 مساكتة لا يقرف الشر قارف الطويل  
 بني غدانة ما ان انتم ذهب
 ولا صريف ولكن انتم خزف البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها
 كما تضمن ماء المزنة الرصف البسيط  
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة
 فما عطفت مولي عليه العواطف الطويل  
  
 وبات وليد الحي طيان ساغبا
 وكاعبهم ذات القفاوة اسعف الطويل  
 امن رسم دار مربع ومصيف
 لعينيك من ماء الشءون وكيف الطويل  
 نعلق في مثل السواري سيوفنا
 وما بينها والكعب غوط نفانف الطويل  
 الفاء المفتوحة
 تقري بيوتهم سراء ليلتهم
 ولا يبيتون دون الليل اضيافا البسيط  
 الفاء المكسورة
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة
 نفي الدراهيم تنقاد الصياريف البسيط  
 من نثقفن منهم فليس بايب
 ابدا وقتل بني قتيبة شاف الكامل  
 عليه من اللءم سروالة
 "فليس يرق لمستعطف" المتقارب  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 للبس عباءة وتقر عيني
 احب الي من لبس الشفوف الوافر  
 اري محرزا عاهدته ليوافقن
 فكان كمن اغريته بخلاف الطويل  
 الفاء الساكنة
 الا حبذا غنم وحسن حديثها
 لقد تركت قلبي بها هاءما دنف الطويل  
 القاف المضمومة
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة
 تروي عظامي في الممات عرقها الطويل  
 ولا تدفنني في الفلاة فانني
 اخاف اذا ما مت الا اذوقها الطويل  
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم
 فحلا وامهم زلاء منطيق البسيط  
 يوشك من فر من منيته
 في بعض غراته يوافقها المنسرح  
 ما كان ضرك لو مننت وربما
 من الفتي وهو المغيظ المحنق الكامل  
 فيايها المهدي الخنا من كلامه
 كانك تضغو في ازارك خرنق الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 القاف المفتوحة
 اان شمت من نجد بريقا تالقا
 تبيت بليل امارمد اعتاد اولقا الطويل  
 القاف المكسورة
 فانني والذي يحجج له ال
 ناس بجدوي سواك لم اثق المنسرح  
 هلا سالت بذي الجماجم عنهم
 وابي نعيم ذي اللواء المحرق الكامل  
 هل انت باعث دينار لحاجتنا
 او عبد رب اخا عون بن مخراق البسيط  
 ولما رزقت لياتينك سيبه
 جلبا وليس اليك ما لم ترزق الكامل  
 فمتي واغل ينبهم يحيو
 وتعطف عليه كاس الساقي الخفيف  
 غدا في خافة معه مساد
 فاضحي يقتري مسدا بشيق الوافر  
 والا فاعلموا انا وانتم
 بغاة ما بقينا في شقاق الوافر  
 اني امرء من عصبة سعدية
 ذربي الاسنة كل يوم تلاق الكامل  
 ومن لا يقدم رجله مطمءنة
 فيثبتها في مستوي الارض يزلق الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ضربت صدرها الي وقالت
 يا عديا لقد وقتك الاواقي الخفيف  
 الكاف المفتوحة
 واحضرت عذري عليه الشهود
 فان عاذرا لي وان تاركا المتقارب  
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي
 والي فما تحمي حقيقة الكا الطويل  
 بل رب اقسم لا بغيرك لا اري
 ابدا موالي غير من والاكا الكامل  
 فلما خشيت اظافيرهم
 نجوت وارهنتهم مالكا المتقارب  
 وقلت اجرني ابا خالد
 والا فهبني امرا هالكا المتقارب  
 يا ابن الزبير طالما عصيكا
 وطالما عنيتنا اليكا مشطور  
 السريع  
 الكاف المكسورة
 بءس قرينا يفن هالك
 ام عبيد وابو مالك السريع  
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة
 وفي الحرب امثال النساء العوارك الطويل  
 لءن قطع الياس الحنين فانه
 رقوء لتذراف الدموع السوافك الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 اللام المضمومة
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وكل نعيم لا محالة زاءل الطويل  
 فما كان بين الخير لو جاء سالما
 ابو حجر الا ليال قلاءل الطويل  
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب
 لعلك تهديك القرون الاواءل الطويل  
 فقلت للركب لما ان علا بهم
 من عن يمين الحبيا نظرة قبل البسيط  
 المحة من سنا برق راي بصري
 ام وجه عالية اختالت به الكلل البسيط  
 حتي اذا رجب تولي وانقضي
 وجماديان وجاء شهر مقبل الكامل  
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط
 كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل البسيط  
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها
 وحب بها مقتولة حين تقتل الطويل  
 ثلاثة احباب: فحب علاقة
 وحب تملاق وحب هو القتل الطويل  
 ليت التحية كانت لي فاشكرها
 مكان يا جمل حييت يا رجل البسيط  
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن
 باعجلهم اذا اجشع القوم اعجل الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 يا قابل التوب غفرانا ماثم قد
 اسلفتها انامنها خاءف وجل البسيط  
 كذلك تلك وكالناظرات
 صواحبها ما يري المسحل المتقارب  
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم
 يلاقونه حتي يءوب المنخل الطويل  
 ولو ان ما عالجت لين فءادها
 فقسا استلين به للان الجندل الكامل  
 ولكن من لم يلق امرا ينوبه
 بعدته ينزل به وهو اعزل الطويل  
 كما خط الكتاب يكف يوما
 يهودي يقارب او يزيل الوافر  
 ولا عيب فيها غير ان سريعها
 قطوف والا شء منهن اكسل الطويل  
 فقالوا لنا: ثنتان لا بد منهما
 صدور رماح اشرعت او سلاسل الطويل  
 وتشرب اساري القطا الكدر بعدما
 سرت قربا احناءها تتصلصل الطويل  
 اذا ريدة من حيثما نفحت له
 اتاه برياها خليل يواصله الطويل  
 السالك الثغرة اليقظان سالكها
 مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل البسيط  
  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 اذا ما لقيت بني مالك
 فسلم علي ايهم افضل المتقارب  
 الا تسالان المرء ماذا يحاول
 انحب فيقضي ام ضلال وباطل الطويل  
 في فتية كسيوف الهند قد علموا
 ان هالك كل من يحفي وينتعل البسيط  
 كناطح صخرة يوما ليوهنها
 فلم يضرها واوهي قرنة الوعل البسيط  
 لءن منيت بنا عن غب معركة
 لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل البسيط  
 
  
 وقلن علي البردي اول مشرب
 نعم جير ان كانت رواء اسافله الطويل  
 اذا غاب عنا غاب عنا ربيعنا
 وان شهد اجري خيره ونوافله الطويل  
 لسان الفتي سبع عليه شذاته
 فان لم يزع من غربه فهو اكله الطويل  
 وما زلت سباقا الي كل غاية
 بها يقتضي في الناس مجد واجلال الطويل  
 وما قصرت بي في التسامي خءولة
 ولكن عمي الطيب الاصل والخال الطويل  
 وكرار خلف المحجرين جواده
 اذا لم يحام دون انثي حليلها الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ماذا ولا عتب في المقدور رمت اما
 يحظيك بالنجح ام خسر وتضليل البسيط  
 يا عمرو انك قد مللت صحابتي
 وصحابيتك اخال ذاك قليل الكامل  
 علمتك الباذل المعروف فانبعثت
 اليك بي واجفات الشوق والامل البسيط  
 كم نالني منهم فضلا علي عدم
 اذ لا اكاد من الاقتار اجتمل البسيط  
 اتي الفواحش عندهم معروفة
 ولديهم ترك الجميل جمال الكامل  
 تري سيفه لا ينصف الساق نعله
 اجل لا ولو كانت طوالا محامله الطويل  
 فيا رب عجل ما اءمل منهم
 فيرقا مقرور ويشبع مرمل الطويل  
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني
 لغير جميل من خليلي مهمل الطويل  
 فلءن بان اهله
 لبما كان يءهل مجزوء الخفيف  
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا
 شديدا باعباء الخلافة كاهله الطويل  
 فلا الجارة الدنيا بها تلحينها
 ولا الضيف فيها ان اناخ محول الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 جو وامل ان تدنو مودتها
 وما اخال لدينا منك تنويل البسيط  
 دعاني الغواني عمهن وخلتني
 لي اسم فلا ادعي به وهو اول الطويل  
 ليت الشباب هو الرجيع الي الفتي
 والشيب كان هو البدء الاول الكامل  
 نهاض بدار قد تقادم عهدها
 واما باموت الم خيالها الطويل  
 فايمت نسوانا وايتمت الدة
 "وعدت كما ابدات والليل اليل" الطويل  
 اللام المفتوحة
 اسمع حديثا كما يوما تحدثه
 عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا البسيط  
 عهدت مغيثا مغنيا من اجرته
 فلم اتخذ الا فناءك موءلا الطويل  
 ومن لا يصرف الواشين عنه
 صباح مساء يبغوه خبالا الوافر  
 لا تحسبنك اثوابي فقد جمعت
 هذا رداءي مطويا وسربالا البسيط  
 لقد حليتك العين اول نظرة
 فاعطيت مني يا ابن عمي قبولا الطويل  
 اميرا علي ما شءت مني مسلط
 فسل فلك الرحمن تمنع سولا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 "قالت فطيمة حل شعرك مدحه"
 افبعد كندة تمدحن قبيلا؟ الكامل  
 افرح ان ارزا الكرام وان
 اورث ذودا شصاءصا نبلا؟ الكامل  
 فلاحشانك مشقصا
 اوسا اويس من الهبالة مجزوء الكامل  
 اذا شحطت دار بعزة لم اجد
 لها في الاول يلحين في ودها مثلا الطويل  
 لعمري لنعم الفتي مالك
 اذ الحرب اصلت لظالها رجالا المتقارب  
 انجب ايام والده به
 اذ نجلاه فنعم ما نجلا المنسرح  
 لقد علم الايقاظ اخفية الكري
 تزججها من حالك واكتحالها الطويل  
 وما تحي لا ارهب وان كنت جارما
 ولو عد اعداءي علي لهم زحلا الطويل  
 ان الاولي وصفوا قومي لهم فبهم
 هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولا البسيط  
 الكني الي قومي السلام رسالة
 باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا الطويل  
 ولا سيءي زي اذا ما تلبسوا
 الي حاجة يوما مخيسة بزلا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 "يذيب الرعب منه كل عضب"
 فلولا الغمد يمكسه لسالا الوافر  
 فلم ار مثلها خباسة واحد
 فنهنهت نفسي بعدما كدت افعله الطويل  
 فاقبل علي رهطي ورهطك نبتحث
 مساعينا حتي تري كيف نفعلا؟ الطويل  
 علي الي البيت المحرم حجة
 اوافي بها نذرا ولم انتعل نعلا الطويل  
 لقد منحت ليلي المودة غيرنا
 وان لها منا المودة والبذلا الطويل  
 يوما تراها كشبه اردية
 العصب ويوما اديمها نغلا المنسرح  
 الواهب الماءة الهجان وعبدها
 عوذا تزجي حولها اطفالها الكامل  
 وداهية من دواهي المنون 
 يرهبا الناس لا فالها المتقارب  
 فلا مزنة ودقت ودقها
 ولا ارض ابقل ابقالها المتقارب  
 حسبت التقي والجود خير تجارة
 رباحا اذا ما المرء اصبح ناقلا الطويل  
 ابي الله للشم الاولاء كانهم
 سيوف اجاد القين يوما صقالها الطويل  
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها
 وليس بولاج الخلاءف اعقلا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 قد قيل ما قيل ان حقا وان كذبا
 فما اعتذارك من قول اذا قيلا البسيط  
 واثقت مية لا تنفعك ملغية
 قول الوشاة فما الغت لهم قيلا البسيط  
 امن دمنتين عرس الركب فيهما
 بحقل الرخامي قد عفا طللاهما الطويل  
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا
 كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما الطويل  
  
 ابني كليب ان عمي اللذا
 قتلا الملوك وفككا الاغلالا الكامل  
 فوربي لسوف يجزي الذي
 اسلفه المرء سيءا او جميلا الخفيف  
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي
 كنعاج الملا تعسفن رملا الخفيف  
 لقد علم الضيف والمرملون
 اذا اغبر افق وهبت شمالا المتقارب  
 بانك ربيع وغيث مريع
 وانك هناك تكون الثمالا المتقارب  
 الية ليحيقن بالمسء اذا
 ما حوسب الناس طرا سوء ما عملا البسيط  
 علي انني بعد ما قد مضي
 ثلاثون للهجر حولا كميلا المتقارب  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 يذكرنيك حنين العجول
 ونوح الحمامة تدعو هديلا المتقارب  
 ازمان قومي والجماعة كالذي
 لزم الرحالة ان تميل مميلا الكامل  
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه
 ما لم يكن واب له لينالا الكامل  
 يساقط عنه ورقه ضارياتها
 سقوط شرار القين اخول اخولا الطويل  
 فليت غدا يكون غرار شهر
 وليت اليوم اياما طوالا الوافر  
 فوالله لولا خشية النار بغتة
 علي لقد اقبلت نحري مغولا الطويل  
 اقيم بدار الحزم ما دام حزمها
 واحر اذا حالت بان اتحولا الطويل  
 ذريني وعلمي بالامور وشيمتي
 فما طاءري يوما عليك باخيلا الطويل  
 اللام المكسورة
 علموا ان يءملون فجادوا
 قبل ان يسالوا باعظم سءل الخفيف  
  
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب
 زهير حساما مفردا من حماءل الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 وليس بذي رمح فيطعنني به
 وليس بذي سيف وليس بنبال الطويل  
 ممن حملن به وهن عواقد
 حبك النطاق فشب غير مهبل الكامل  
 فان تك اذواد اصبن ونسوة
 فلن يذهبوا فرغا بقتل حبال الطويل  
 ذا ارعواء فليس بعد اشتعال ال
 راس شيبا الي الصبا من سبيل الخفيف  
 فتلك خطوب قد تملت شبابنا
 قديما فتبلينا المنون وما نبلي الطويل  
 وتفني الاولي يستلءمون علي الاولي
 تراهن يوم الروع كالحدا القبل الطويل  
 وليل كموج البحر ارخي سدوله
 علي بانواع الهموم ليبتلي الطويل  
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي
 بمستلءم مثل الفنيق المرحل الطويل  
 فظل طهاة اللحم ما بين منضج
 صفيف شواء او قدير معجل الطويل  
 "الا رب يوم لك منهن صالح"
 ولا سيما يوم بدارة جلجل الطويل  
 طوي الجديدين ما قد كنت انشره
 واخلفتني ذوات الاعين النجل البسيط  
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا
 "سهدا اذا ما نام ليل الهوجل" الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل البسيط  
 
 عتوا اذ اجبناهم الي السلم رافة
 فسقناهم سوق البغاث الاجادل الطويل  
 ومن يلغ اعقاب الامور فانه
 جدير بهلك عاجل او معاجل الطويل  
 ردوا فوالله ما ذدناكم ابدا
 ما دام في ماءنا ورد لنزال البسيط  
 يسقون من ورد البريص عليهم
 بردي يصفق بالرحيق السلسل الكامل  
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره
 اشهي الي من الرحيق السلسل الكامل  
 فلست باتية ولا استطيعه
 ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل الطويل  
 وانا لنرجو عاجلا منك مثل ما
 رجوناه قدما من ذويك الافاضل الطويل  
 وخالد يحمد ساداتنا
 بالحق لا يحمد بالباطل السريع  
 كان سراته لدي البيت قاءما
 مداك عروس او صراية حنظل الطويل  
 فاذا وذلك ليس الا حينه
 واذا مضي شء كان لم يفعل الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 كان دثارا حلقت بلبونه
 عقاب تنوفي لاعقاب القواعل الطويل  
 تنورتها من اذرعات واهلها
 بيثرب اوفي دارها نظر عالي الطويل  
 عدو عينيك وشانيهما
 اصبح مشغولا بمشغول السريع  
 لم يمنع الشرب منها غير انه نطقت
 حمامة في غصون ذات اوقال البسيط  
 يضرب بالسيوف رءوس قوم
 ازلنا هامهن عن المقيل الوافر  
 فقلت له لما تمطي بجوزه
 واردف اعجازا وناء بكلكل الطويل  
 كاءن دعيت الي باساء داهمة
 فما انبعثت بمزءود ولا وكل البسيط  
 وقد اغتدي والطير في وكناتها
 بمنجرد قيد الاوابد هيكل الطويل  
 رسم دار وقفت في طلله
 كدت اقضي الحياة من جلله المنسرح  
 قسما لحين تشب نيران الوغي
 يلفي لدي شفاء كل غليل الكامل  
 هوينني وهويت الغانيات الي
 ان شبت فانصرفت عنهن امالي البسيط  
 المن للذم داع بالعطاء فلا
 تمنن فتلفي بلا حمد ولا مال البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 لما اغفلت شكرك فاصطنعني
 فكيف ومن عطاءك جل مالي الوافر  
 استغن ما اغناك ربك بالغني
 واذا تصبك خصاصة فتحمل الكامل  
 كان ثبيرا في عرانين وبله
 كبير اناس في بجاد مزمل الطويل  
 "قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل"
 بسقط اللوي بين الدخول فحومل الطويل  
 فان يك قوم سرهم ما صنعتم
 سيحتلبوها لاقحا غير باهل الطويل  
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم
 فاني شريت الحلم بعدك بالجهل الطويل  
 ان يكن طبك الدلال فلو في
 سالف الدهر والسنين الخوالي الخفيف  
 فاذا وذلك باكبيشة لم يكن
 الا كلمة حالم بخيال الكامل  
 اذا فاقد خطباء فرخين رجعت
 ذكرت سليمي في الخليط المزايل الطويل  
 اذلك ام كدرية ظل فرخها
 لقي بشروري كاليتيم المعيل الطويل  
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها
 تصل وعن قيض بزيزاء مجهل الطويل  
 ثلاثة انفس وثلاث ذود
 لقد جار الزمان علي عيالي الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع
 فالهيتها عن ذي تماءم مغيل الطويل  
 اللام الساكنة
 اني اعتمدتك يا يزي
 د وانت معتمد الوساءل مجزوء الكامل  
 ان للخير وللشر مدي
 وكلا ذلك وجه وقبل الرمل  
 ضعيف النكاية اعدادءه
 يخال الفرار يراخي الاجل المتقارب  
 لو يشا طار به ذو ميعة
 لاحق الاطال نهد ذو خصل الرمل  
 صعدة نابتة في حاءر
 اينما الريح تميلها تمل الرمل  
 الميم المضمومة
 ما ابالي انب بالحزن تيس
 ام جفاني بظهر غيب لءيم الخفيف  
 فليتك يوم الملتقي ترينني
 لكي تعلمي اني امرء بك هاءم الطويل  
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق
 او جونة قدحت وفض ختامها الكامل  
 ندم البغاة ولات ساعة مندم
 والبغي مرتع مبتغيه وخيم الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 لا يخدعنك موتور وان قدمت
 تراته فيحيق الحزن والندم البسيط  
 وننصر مولانا ونعلم انه
 كما الناس مجروم عليه وجارم الطويل  
  
 وان اتاه خليل يوم مسغبة
 يقول: لا غاءب مالي ولا حرم البسيط  
 لءن كان النكاح احل شء
 فان نكاحها مطر حرام الوافر  
 فان يهلك ابو قابوس يهلك
 ربيع الناس والبلد الحرام الوافر  
 وناخذ بعده بذءاب عيش
 اجب الظهر ليس له سنام  
  
 فلا وابي لناتيها جميعا
 ولو كانت بها عرب وروم الوافر  
 لعل الله فضلكم علينا
 بشء ان امكم شريم الوافر  
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت
 قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم البسيط  
 اذا هملت عيني لها قال صاحبي
 بمثلك هذا لوعة وغرام الطويل  
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه
 وعزة ممطول معني غريمها الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا
 منا معاقل عز زانها كرم البسيط  
 شم مهاوين ابدان الجزور مخا
 ميص العشيات لا خولا ولا قزم البسيط  
 فطلقها فلست لها بكفء
 والا يعل مفرقك الحسام الوافر  
 ثم انصرفت وكان اخر عهدها
 ان سوف يجمعنا اليك الموسم الكامل  
 اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد
 لها ابدا ما دام فيها الجراضم الطويل  
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله
 عار عليك اذا فعلت عظيم الكامل  
 فعلا فروع الايهقان واطفلت
 بالجلهتين ظباءها ونعامها الكامل  
 فلا لغو ولا تاثيم فيها
 وما فاهوا به ابدا مقيم الوافر  
 سلام الله يا مطر عليها
 وليس عليك يا مطر السلام الوافر  
 اظلوم ان مصابكم رجلا
 اهدي السلام تحية ظلم الكامل  
 بني ثعل لا نتكعوا العنز شربها
 بني ثعل من ينكع العنز ظالم الطويل  
 فاقسم ان لو التقينا وانتم
 لكان لكم يوم من الشر مظلم الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 حتي تهجر في الرواح وهاجه
 طلب المعقب حقه المظلوم الكامل  
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته
 او امتدحه فان الناس قد علموا البسيط  
 تزودت من ليلي بتكليم ساعة
 فما زاد الا ضعف ما بي كلامها الطويل  
 تولي قتال المارقين بنفسه
 وقد اسلماه مبعد وحميم الطويل  
 نصلي للذي صلت قريش
 ونعبده وان جحد العموم الوافر  
 الميم المفتوحة
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي
 واسيافنا يقطرن من نجدة دما الطويل  
 ساجزيك خذلانا بتقطيعي الصدي
 اليك وخفا زاحفا يقطر الدما الطويل  
 وقال نبي المسلمين تقدموا
 واحبب الينا ان يكون المقدما الطويل  
 سقته الرواعد من صيف
 وان من خريف فلن يعدما المتقارب  
 باية تقدمون الخيل شعثا
 كان علي سنابكها مداما الوافر  
 ومن لا يزل ينقاد للغي والهوي
 سيلقي علي طول السلامة نادما الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 الا تسالان الناس ايي وايكم
 غداة التقينا كان خيرا واكرما الطويل  
 راي برقا فاوضع فوق بكر
 فلا بك ما اسال ولا اشاما الوافر  
 واما الاولي يسكن غور تهامة
 فكل فتاة تترك الحجل اقصما الطويل  
 ومن يقترب منا ويخضع نءوه
 ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما الطويل  
 الا من مبلغ عني تميما
 باية ما يحبون الطعاما الوافر  
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا
 من الناس ابقي مجده الدهر مطعما الطويل  
 وكنت اذا غمزت قناة قوم
 كسرت كعوبها او تستقيما الوافر  
 ذاك خليلي وذو يواصلني
 يرمي وراءي بامسهم وامسلمه المنسرح  
 
 اتوا ناري فقلت: منون انتم؟
 فقالوا: الجن قلت: عموا ظلاما الوافر  
 لا تقربن الدهر ال مطرف
 ان ظالما ابدا وان مظلوما الكامل  
 حدبت علي بطون ظنة كلها
 ان ظالما فيهم وان مظلوما الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 لما رات ساتيدما استعبرت
 لله در اليوم من لامها السريع  
 "الا اضحت حبالكم رماما"
 واضحت منك شاسعة اماما الوافر  
  
 فريشي منكم وهواي معكم
 وان كانت زيارتكم لماما الوافر  
 واطرق اطراق الشجاع ولو راي
 مساغا لناباه الشجاع لصمما الطويل  
 ولو انها عصفورة لحسبتها
 مسومة تدعو عبيدا وازنما الطويل  
 قليلا به ما يحمدنك وارث
 "اذا نال مما كنت تجمع مغنما" الطويل  
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له
 اذا خاف يوما نبوة فدعاهما الطويل  
  
 الم تر اني وابن اسود ليلة
 لنسري الي نارين يعلو سناهما الطويل  
 الميم المكسورة
 يقول: اذا اقلولي عليها واقردت
 الا هل اخو عيش لذيذ بداءم الطويل  
 ونطعنهم تحت الحبا بعد ضربهم
 ببيض المواضي حيث لي العماءم الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 بطل كان ثيابه في سرحة
 يحذي نعال السبت ليس بتوام الكامل  
 ثلاث مءين للملوك وفي بها
 رداءي وحلت عن وجوه الاهاتم الطويل  
 ولولا بنوها حولها لخبطتها
 "كخبطة عصفور ولم اتلعثم" الطويل  
 واني لاطوي الكشح من دون ما انطوي
 واقطع بالخرق الهبوع المراجم الطويل  
 هل انت باءعني دمي بغلاءه
 ان كنت زفرة عاشق لم ترحم الكامل  
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني الطويل  
 يمينا لنعم السيدان وجدتما
 علي كل حال من سحيل ومبرم الطويل  
 من يعن بالحمد لم ينطق بماسفه
 ولا يحد عن سبيل الحلم والكرم البسيط  
 نستوقد النبل بالحضيض ونص
 طاد نفوسا بنت علي الكرم المنسرح  
 ما اعطياني ولا سالتهما
 الا واني لحاجزي كرمي المنسرح  
 فكيف اذا مررت بدار قوم
 وجيران لنا كانوا كرام الوافر  
 كيف اصبحت كيف امسيت مما
 يغرس الود في فءاد الكريم الخفيف  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 ما زلت ابسط في عض الزمان يدا
 للناس بالخير من عمرو ومن هرم البسيط  
 راين لداتهن مءزرات
 وشرخ لدي اسنان الهرام الوافر  
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا
 اذا انه عبد القفا واللهازم الطويل  
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت
 اعاليها مر الرماح النواسم الطويل  
 ماوي يا ربتما غارة
 شعواء كاللذعة بالمسيم السريع  
 وجدتهم اهل الغني فاقتنيتهم
 واعففت عنهم مستزادي ومطعمي الطويل  
 فان لم تك المراة ابدت وسامة
 فقد ابدت المراة جبهة ضيغم الطويل  
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا
 هل كنت جارتنا ايام ذي سلم البسيط  
 هلا تمنن بوعد غير مخلفه
 كما عهدتك في ايام ذي سلم البسيط  
 فاما اعش حتي ادب علي العصا
 فوالله انسي ليلتي بالمسالم الطويل  
 وقالوا اخانا لا تخشع لظالم
 عزيز ولاذا حق قومك تظلم الطويل  
 وكريمة من ال قيس الفته
 حتي تبذخ فارتقي الاعلام الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فان الحمد من شر المطايا
 كما الحبطات شربني تميم الوافر  
 لا يركنن احد الي الاحجام
 يوم الوغي متخوفا لحمام الكامل  
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا
 اكاد اغص بالماء الحميم الوافر  
 وليت سليمي في المنام ضجيعتي
 هنالك ام في جنة ام جهنم الطويل  
 حتي شاها كليل موهنا عمل
 باتت طرابا وبات الليل لم ينم البسيط  
 كانا علي اولاد احقب لاحها
 ورمي السفا انفسها بسهام الطويل  
 جنوب ذوت عنها التناهي وانزلت
 بها يوم ذبات السبيب صيام الطويل  
 يا صاح اما تجدني غير ذي جدة
 فما التخلي عن الخلان من شيمي البسيط  
 الميم الساكنة
 اولءك اخواتي الذين عرفتهم
 واخواتك اللاءات زين بالكتم الطويل  
 نحن ال الله في بلدتنا
 لم نزل الا علي عهد ارم الرمل  
 مهادي النهار لجاراتهم
 وبالليل هن عليهم حرم المتقارب  
 
 الابيات البحر الرقم الصحفة
 قيوما توافينا بوجه مقسم
 كان ظبية تعطو الي وارق السلم الطويل  
  
 النون المضمومة
 لك الله لا الفي لعهدك ناسيا
 فلاتك الا مثل ما انا كاءن الطويل  
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو
 ت فنسيانه ضلال مبين الخفيف  
 ليت شعري مسافر بن ابي عم
 رو وليت يقولها المحزون الخفيف  
 اي شء دهاك ام غال مرا
 ك وهل اقدمت عليك المنون الخفيف  
 وبعض الحلم عند الجه
 ل للذلة اذعان الهزج  
 ان يسمعوا سبة طاروا بها فرحا
 مني وما يسمعوا من صالح دفنوا البسيط  
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم
 وليس كل النوي يلقي المساكين البسيط  
 فو الله ما فارقتكم قاليا لكم
 ولكن ما يقضي فسوف يكون الطويل  
 وكان لنا ابو حسن علي
 ابا برا ونحن له بنين الوافر  
 الا من مبلغ حسان عني
 اسحر كان طبك ام جنون الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 فلما صرح الشر
 فامسي وهو عريان الوافر  
 ولم يبق سوي العدوا
 ن دناهم كما دانوا الوافر  
 النون المفتوحة
 سيوف لا تزال ضلال قوم
 يهتكن البيوت ويستبينا الوافر  
 يري الراءون بالشفرات منها
 وقود ابي حباحب والظبينا الوافر  
 فجءت قبورهم بدءا ولما
 فناديت القبور فلم يجبنه الوافر  
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا
 شنوا الاغارة فرسانا وركبانا البسيط  
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت
 احدي نساء بني ذهل بن شبيانا البسيط  
 ولقد علمت بان دين محمد
 من خير اديان البرية دينا الكامل  
 ولو كحلت حواجب خيل قيس
 بتغلب بعد كلب ما قذينا الوافر  
 فما تسلم لكم افراس قيس
 فلا ترجوا البنات ولا البنينا الوافر  
 فما وجدت نساء بني نزار
 حلاءل اسودين واحمرينا الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم
 حتي اواري في التراب دفينا الكامل  
 تنفك تسمع ما حيي
 ت بهالك حتي تكونه مجزوء الكامل  
 لا تلق ضيفا اذا املقت معتذرا
 بعسرة بل غني النفس جذلانا البسيط  
 رقي بعمركم لا تهجرينا
 ومنينا المني ثم امطلينا الوافر  
 اجهالا تقول بني لءي
 لعمر ابيك ام متجاهلينا الوافر  
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم
 لاقي مباعدة منكم وحرمانا البسيط  
 وقاءلة: اسيت، فقلت: جير
 اسي انني من ذاك انه الوافر  
 نحمي حقيقتنا وبعض القوم يسقط بين بينا مجزوء الكام  
 اذا ما الغانيات برزن يوما
 وزججن الحواجب والعيونا الوافر  
  
 نحن الاولي فاجمع جموعك ثم وجههم الينا مجزوء الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 النون المكسورة
 ليت شعري سعا اترضين من يه
 واك ام من يغريك بالشنان الخفيف  
 يطفن بحوزي المراتع لم يرع
 بواديه من قرع القسي الكناءن الطويل  
 تعش فان عاهدتني لا تخونني
 نكن مثل من يا ذءب يصطحبان الطويل  
 لنعم موءلا المولي اذا حذرت
 باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن البسيط  
 راوا جبلا هو الجبال اذا التقت
 رءوس كبيراهن ينتظمان الطويل  
 حالت وحيل بها وغير ايها
 صرف البلي تجري به الريحان الكامل  
 ريح الجنوب مع الشمال وتارة
 رهم الربيع وصاءب التهتان الكامل  
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك
 وان مالك كانت كرام المعادن الطويل  
 امسي ابان ذليلا بعد عزته
 وما ابان لمن اعلاج سودان البسيط  
 فاعمد لما تعلو فمالك بالذي
 لا تستطيع من الامور يدان الكامل  
 وما عليك اذا اخبرتني دنفا
 وغاب بعلك يوما ان تعوديني البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 طال ليلي وبت كالمجنون
 واعترتني الهموم بالماطرون الخفيف  
 عرين من عرينة ليس منا
 برءت الي عرينة من عرين الوافر  
 عرفنا جعفرا وبني رياح
 وانكرنا زعانف اخرين الوافر  
 تخذت غران اثرهم دليلا
 وفروا بالحجاز ليعجزوني الوافر  
 ان عمرا لا خير في اليوم عمرو
 ان عمرا محبر الاحزان الخفيف  
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب
 عني ولا انت دياني فتخزوني البسيط  
 نحن فتبدي ما بها من صبابة
 واخفي الذي لولا الاسي لقضاءي الطويل  
 بثين الزمي "لا" ان "لا" ان لزمته
 علي كثرة الواشين اي معون الطويل  
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 متي اضع العمامة تعرفوني الوافر  
 تحالف يشكر واللءم قدما
 كما جبلاقسا متحالفان الوافر  
 ابا الموت الذي لا بد اني
 ملاق لا اباك تخوفيني الوافر  
 لولا تعوجين يا سلمي علي دنف
 فتخمدي نار وجد كاد يفنيه البسيط  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 جاز لك الله ما اعطاك من حسن
 وحيثما يك امر صالح تكن البسيط  
 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 والشر بالشر عند الله مثلان البسيط  
 ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه
 ونعم من هو في سر واعلان البسيط  
 الا رب من تغتشه لك ناصح
 ومءتمن بالغيب غير امين الطويل  
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا
 بسبع رمين الجمر ام بثمان الطويل  
 فاما ان تكون اخي بصدق
 فاعرف منك غثي من سميني الوافر  
 والا فاطرحني واتخذني
 عدوا اتقيك وتتقيني الوافر  
 ولست بمدرك ما فات مني
 بلهف ولا بليت ولا لو اني الوافر  
 ان هو مستوليا علي احد
 الا علي اضعف المجانين المنسرح  
 من اجلك يا التي تيمت قلبي
 وانت بخيلة بالوصل عني الوافر  
 قعدك الله قد عملت باني
 في هواك استطبت كل معني الخفيف  
 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 فمضيت ثم قلت لا يعنيني الكامل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 رءية الفكر ما يءول له الام
 ر معين علي اجتناب التواني الخفيف  
 ولو ان حيا فاءت الموت فاته
 اخو الحرب فوق القارح العدوان الطويل  
 يا يزيدا لامل نيل عز
 وغني بعد فاقة وهوان الخفيف  
 فقلت: ادعي وادعو ان اندي
 لصوت ان ينادي داعيان الوافر  
 ما الذي دابه احتياط وعزم
 وهواه اطاع يستويان الخفيف  
 النون الساكنة
 اتطمع فينا من اراق دماءنا
 ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن الطويل  
  
 وانبءت قيسا ولم ابله
 كما زعموا خير اهل اليمن المتقارب  
 رب وفقني فلا اعدل عن
 سنن الساعين في خير سنن الرمل  
 وهل يمنعني ارتيادي البلا
 د من حذر الموت ان ياتين؟ المتقارب  
 فداك حي خولان
 جميعهم وهمدان مجزوء المنسرح  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 وكل ال قحطان
 والاكرمون عدنان مجزوء المنسرح  
 قالت له: بالله يا ذا البردين
 لما غنثت نفسا او اثنين السريع  
 الهاء المضمومة
 ايا من لست اقلاه
 ولا في البعد انساه الهزح  
 لك الله علي ذاك
 لك الله لك الله الهزج  
 لعمرك ما ان ابو مالك
 بواه ولا بضغيف قواه المتقارب  
 الهاء المفتوحة
 اذا رضيت علي بنو قشير
 لعمرك الله اعجبني رضاها الوافر  
 الق الصحيفة كي يخفف رحله
 والزاد حتي نعله القاها الكامل  
 وما رجعت بخاءبة ركاب
 حكيم بن المسيب منتهاها الوافر  
 اكر علي الكتيبة لا ابالي
 احتفي كان فيها ام سواها الوافر  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 الواو
 انما يصطنع المعروف في الناس ذووه مجزوء الرمل  
 صبحن الخزرجية مرهفات
 ابار ذوو ارومتها ذووها الوافر  
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة
 ثلاث خصال لست عنها بمرعوي الطويل  
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي
 باجرامه من قلة النيق منهوي الطويل  
  
 الياء
 وانت غريم لا اظن قضاءه
 ولا العنزي القارظ الدهر جاءيا الطويل  
 بدا لي اني لست مدرك ما مصي
 ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا الطويل  
 وصلت ولم اصرم مسيءين اسرتي
 واعتبتهم حتي يلاقوا ولاءيا الطويل  
 فما برحت اقدامنا في مقامنا
 ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا الطويل  
  
 نهي الشيب قلبي عن صبا وصبابة
 الا فعل الله اوجد صابيا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 تبكيهم دهماء معولة
 وتقول سلمي وارزيتيه الكامل  
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا
 سواها ولا عن حبها متراخيا الطويل  
 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا
 اصم في نهار القيظ للشمس باديا الطويل  
  
 واركب حمارا بين سرج وفروة
 واعرض للخاتم صغري شماليا الطويل  
 اراني اذا ما بت علي هوي
 فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا الطويل  
 قعيدكما الله الذي انتما له
 الم تسمعا بالبيضتين المناديا الطويل  
 ومستبدل من بعد غضبي صريمه
 فاحر به من طول فقر واحريا الطويل  
  
 كان العقيليين يوم لقيتهم
 فراخ القطا لاقين اجدل بازيا الطويل  
 فان كان لا يرضيك حتي تردني
 الي قطري لا اخالك راضيا الطويل  
 مهما لي الليلة مهما ليه
 اودي بنعلي وسرباليه السريع  
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء
 فدعه وواكل امره واللياليا الطويل  
 
 الابيات البحر الرقم الصفحة
 واما كرام موسرون رايتهم
 فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا الطويل  
 الا حبذا اهل الملا غير انه
 اذا ذكرت مي فلا حبذاهيا الطويل  
 "عميرة ودع ان تجهزت غاديا"
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا الطويل  
 ويقينا لاشربن بماء
 وردوه فعاجلا وتءيه الخفيف  
 فملتنا اننا المسلمون
 علي دين صديقنا والنبي المتقارب  
 وليس المال فاعلمه بمال
 وان اغناك الا للذي الوافر  
 يريد به العلاء ويصطفيه
 لاقرب اقربيه وللقصي الوافر  
 الالف اللينة
 فاومات ايماء خفيا لحبتر
 فلله عينا حبتر ايما فتي الطويل  
 وكم مالء عينيه من شء غيره
 اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي الطويل  
 
 $  فهرس الارجاز:
 الارجاز
 الهمزة:
 الشاهد الرقم/ الصفحة
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء / 
 ولو توالت زمر الاعداء / 
 يا لك من تمر ومن شيشاء / 
 ينشب في المسعل واللهاء / 
 وذكرت تقتد برد ماءها / 
 وعتك البول علي انساءها / 
 الباء المضمومة:
 عجبت والدهر كثير عجبه / 
 من عنزي سبني لم اضربه / 
 عمرك ما ليلي بنام صاحبه / 
 ولا مخالط الليان جانبه / 
 اين المفر والاله الطلب / 
 والاشرم المغلوب ليس الغالب / 
 ببهمة منيت شهم قلب / 
 منجذ لاذي كهام ينبو / 
 
 الرقم/ الصفحة
 ولا بابي انت وفوك الاشنب / / / 
 كانما ذر عليه الزرنب / 
 الباء المفتوحة:
 مثل الحريق وافق القصبا / 
 ليس منيبا امرء منبه / / 
 للصالحات متناس ذنبه / 
 وانما يرضي المنيب ربه / 
 ما دام معنيا بذكر قلبه / 
 خلا الذنابات شمالا كثبا / 
 وام اوعال كها او اقربا / 
 ام الحليس لعجوز شهربه / 
 ماذا صبابة عهدت في الصبا / 
 فكيف تيمت وهمت اشيبا / 
 جارية من قيس بن ثعلبه / 
 كانها حلية سيف مذهبه / 
 الحزن بابا والعقور كلبا / 
 الباء المكسورة:
 وصاحب لا خير في شبابه / 
 اصبح سوم العيش قد رمي به / 
 حوتا اذا ما زادنا جءنا به / 
 وقملة ان نحن باطشنا به / 
 
 الرقم/ الصفحة
 ما ان وجدنا للهوي من طب / 
 ولا عدمنا قهر وجد صب / 
 اني انا الاقرع ذاكم نزبي / 
 انا الذي يعرف قومي حسبي / 
 يا رب اما تخرجن طالبي / / / 
 في مقنب من تلكم المقانب / / / 
 فليكن المغلوب غير الغالب / / / 
 وليكن المسلوب غير السالب / / / 
 التاء المضمومة:
 لا ينفع الشاوي فيها شاتة / 
 ولا حماره ولا اداته / 
 ليت وهل ينفع شيءا ليت / 
 ليت شبابا بوع فاشتريت / 
 التاء المكسورة:
 من كان ذا بت فهذا بني / / / 
 مقيظ مصيف مشتي / / / 
 انعتها اني من نعاتها / 
 
 الرقم/ الصفحة
 كوم الذري وادقة سراتها / 
 علي صروف الدهر او دولاتها / 
 يدلننا اللمة من لماتها / 
 فتستريح النفس من زفراتها / / / 
 كلف من عناءه وشقوته / 
 بنت ثماني عشرة من حجته / 
 التاء الساكنة:
 والله انجاك بكفي مسلمت / 
 من بعد وما بعد ما وبعد مت / 
 الجيم:
 من طلل كالاتحمي انهجا / 
 يفرك حب السنبل الكنافج / 
 بالقاع فرك القطن المحالج / 
 يا رب بيضاء من العواهج / 
 ام صبي قد حبا او دارج / 
 يا رب ان كنت قبلت حجتج / 
 فلا يزال شاحج ياتين بج / 
 اقمر نهات ينزي وفرتج / 
 الحاء:
 يا نساق سيري عنقا فسيحا / 
 الي سليمان فنستريحا / 
 لو ان حيا مدرك الفلاح / 
 
 الرقم/ الصفحة
 ادركه ملاعب الرماح / 
 الدال المضمومة:
 نبءت اخوالي بني يزيد / / / 
 ظلما علينا لهم فديد / / / 
 من ياتمر بالخير فيما قصده / 
 تحمد مساعيه ويعلم رشده / 
 الدال المفتوحة:
 ما للجمال مشيها وءيدا / 
 يا اسم لا يحلي بعيني ابدا / 
 مراي سواك منذ مراك بدا / 
 يا رب سار بات ما توسدا / 
 كان ابي كرما وسودا / 
 يلقي علي ذي اللبد الحديدا / 
 كالذ تزبي زبية فاصطيدا / 
 اريت ان جاءت به املودا / 
 مرجلا ويلبس البرودا / 
 اقاءلن احضروا الشهودا / 
 لم يعن بالعلياء الا سيدا / 
 ولا شجا ذو الغي الا ذو هدي / 
 الدال المكسورة:
 وقد علتني ذراة بادي بدي / 
 
 الرقم/ الصفحة
 الدال الساكنة:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود / 
 سرادق المجد عليك ممدود / 
 الراء المضمومة:
 قلت لبواب لديه دارها / 
 تيذن فاني حمءها وجارها / 
 من كان لا يزعم اني شاعر / 
 فليدن مني تنهه المزاجر / 
 الراء المفتوحة:
 والذ لو شاء لكنت صخرا / 
 او جبلا اصم مشمخرا / 
 اوصيت من برة قلبا حرا / 
 بالكلب خيرا والحماة شرا / 
 فيا الغلامان اللذان فرا / 
 اياكما ان تكسبانا شرا / 
 اني واسطار سطرن سطرا / 
 لقاءل يا نصر نصر نصرا / 
 لا تتركني فيهم شطيرا / 
 اني اذن اهلك او اطيرا / 
 الراء المكسورة:
 بات يعشيها بعض باتر / 
 يقصد في اسوقها وجاءر / 
 
 الرقم/ الصفحة
 يا سارق الليلة اهل الدار / 
 ابك ايه بي او مصدر / 
 من حمر الجلة جاب حشور / 
 جاري لا تستنكري عذيري / 
 صبحك الله بخير باكر / 
 بنعم طير وشباب فاخر / 
 جمعتها من اينق عكار / 
 من اللوا شربن بالصرار / 
 قالت اراك هاربا للجور / 
 من هدة السلطان قلت جير / 
 وكحل العينين بالعواور / 
 اذا يقول لا ابو العجير / 
 يصدق لا اذا يقول جير / 
 بلا خير الناس وابن الاخير / 
 تنهض الرعدة في ظهيري / 
 من لدن الظهر الي العصير / 
 الراء الساكنة:
 في اي يومي من الموت افر / 
 ايوم لم يقدر ام يوم قدر / 
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر / 
 اقسم بالله ابو حفص عمر / 
 لست بليلي ولكني نهر / 
 لا ادلج الليل ولكن ابتكر / 
 
 الرقم/ الصفحة
 الزاي:
 اما تريني اليوم ام حمز / 
 قاربت بين عنقي وجمز / 
 يا ايها الجاهل ذو التنزي / 
 لا توعدني حية بالنكز / 
 السين المضمومة:
 وفي حميا بغية تفجس / 
 ولا يزال وهو الوي اليس / 
 وا فقعسا واين مني فقعس / 
 يا ليتني وانت لميس / 
 في بلدة ليس بها انيس / 
 السين المفتوحة:
 عسي الغوير ابءسا / 
 لقد رايت عجبا مذ امسا / 
 عجاءزا مثل السعالي خمسا / 
 السين المكسورة:
 وحلق الماذي والقوانس / 
 فذا سهم دون الحصاد الداءس / 
 الضاد:
 جارية في درعها الفضفاض / 
 ابيض من اخت بني اباض / 
 
 الطاء:
 ما راعني الا جناح هابطا / 
 حول البيوت قوطه العلابطا / 
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط / 
 العين المضمومة:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع / 
 انك ان يصرع اخوك تصرع / 
 العين المفتوحة:
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا / / / 
 تحملني الذلفاء حولا اكتعا / / / 
 اذا بكيت قبلتني اربعا / 
 اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا / 
 اني لارجو محرزا ان ينفعا / 
 اياي لما صرت شيخا قلعا / 
 اما تري حيث سهيل طالعا / 
 قد صرت البكرة يوما اجمعا / 
 ان علي الله ان تبايعا / 
 تءخذ كرها او تجء طاءعا / 
 العين المكسورة:
 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي / 
 
 الرقم/ الصفحة
 قد اصبحت ام الخيار تدعي / 
 علي ذنبا كله لم اصنع / 
 الفاء:
 ان الربيع الجود والخريفا / 
 يدا ابي العباس والصيوفا / 
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفا / 
 خالط من سلمي خياشيم وفا / / / / / / / 
 كان اذنيه اذا تشوفا / 
 قلامة او قلما محرفا / 
 القاف الفاتحة:
 جارية لم تاكل المرققا / 
 ولم تذق من البقول الفستقا / 
 القاف المكسورة:
 جمعتها من اينق موارق / 
 ذوات ينهضن بغير ساءق / 
 القاف الساكنة:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق / / / 
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق / 
 
 الرقم/ الصفحة
 الكاف المضمومة:
 حوكت علي نيرين اذ تحاك / 
 تختبط الشوك ولا تشاك / 
 الكاف المفتوحة:
 وكنت اذا كنت الهي وحدكا / / / 
 لم يك شء يا الهي قبلكا / / / 
 يا ابتا علك او عساكا / / / / / 
 يايها الماتح دلوي دونكا / 
 اني رايت الناس يحمدونكا / 
 يا ابن الزبير طالما عصيكا / / 
 الكاف المكسورة:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي / 
 وجهلك بالعنبر والمسك الذكي / 
 اللام المضمومة:
 انت تكون حاجد نبيل / 
 اذا تهب شمال بليل / 
 
 الرقم/ الصفحة
 ونارنا لم ير نار مثلها / 
 قد علمت ذاك معد كلها / 
 يا رب يوم لي لا اظلله / 
 ارمض من تحت واضحي من عله / 
 ما لك من شيخك الا عمله / 
 الا رسيمه والا رمله / 
 اللام المفتوحة:
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا / / / 
 كه ولا كهن الا حاظلا / / / 
 او ثلة من غنم اما لا / 
 اللام المكسورة:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل / 
 تطاول الليل عليك فانزل / 
 كان خصييه من التدلدل / 
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل / 
 في لجة امسك فلانا عن فل / 
 تروحي اجدر ان تقيلي / 
 الحمد لله العلي الاجلل / 
 كان نسج العنكبوت المرمل / 
 
 الرقم/ الصفحة
 اللام الساكنة:
 رهط ابن مرحوم ورهط ابن المعل / 
 فصيروا مثل كعصف ماكول / 
 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل / 
 الميم المضمومة:
 بل بلد مثل الاكام قتمه / 
 هما اللتا لو ولدت تميم / 
 لقيل فخر لهم صميم / 
 الميم المفتوحة:
 اكثرت في العذل ملحا داءما / 
 لا تكثرن اني عسيت صاءما / 
 قد سالم الحيات منه القدما / 
 الافعوان والشجاع الشجعما / 
 وذات قرنين ضموزا ضرزما / 
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما / 
 شيخا علي كرسيه معمما / 
 يا اسديا لم اكلته لمه / 
 فما اكلت لحمه ولا دمه / 
 لو خافك الله عليه حرمه / 
 اني اذا ما حدق الما / 
 اقول يا اللهما يا اللهما / 
 
 الرقم/ الصفحة
 الميم المكسورة:
 اوالفا مكة من ورق الحمي / / / 
 كان برذون ابا عصام / 
 زيد حمار دق باللجام / 
 الفارجو باب الامير المبهم / 
 او عدني بالسجن والاداهم / 
 رجلي فرجلي شثنة المناسم / 
 الميم الساكنة:
 اسات اذ خالفتني ولا جرم / 
 ليبدون منك اسوا الندم / 
 لا تفسدوا ابالكم / 
 ايما لنا ايما لكم / 
 ان الزبيري الذي مثل الجلم / 
 مشي باسلابك في اهل الحرم / 
 بابه اقتدي عدي في الكرم / 
 ومن يشابه ابه فما ظلم / 
 النون المضمومة:
 اظل ارعي وابيت اطحن / 
 الموت من بعض الحياة اهون / 
 لها ثنايا اربع حسان / 
 واربع فثغرها ثمان / 
 
 الرقم/ الصفحة
 النون المفتوحة:
 باسم الاله وبه بدينا / / / 
 ولو عبدنا غيره شقينا / / / 
 فحبذا ربا وحب دينا / 
 قد كنت داينت بها حسانا / 
 مخافة الافلاس والليانا / 
 اكل عام نعم تحوونه / 
 يلقحه قوم وتنتجونه / 
 والله لولا الله ما اهتدينا / / / / / 
 ولا تصدقنا ولا صلينا / / / / / 
 فانزلن سكينة علينا / 
 وثبت الاقدام ان لاقينا / 
 يا حب قد امسينا / 
 ولم تنام العينا / 
 النون المكسورة:
 سبحانك اللهم ذا السبحان / 
 لاكلة من اقط بسمن / 
 الين مسا في حشايا البطن / 
 
 الرقم/ الصفحة
 من يثربيات قداد خشن / 
 حتي اذا كانا هما اللذين / 
 مثل الجديلين المحملجين / 
 النون الساكنة:
 قالت بنات العم يا سلمي وان / 
 كان فقيرا معدما قالت وان / 
 حتي تراها وكان وكان / 
 ومنهل اعور احدي العينين / 
 بصير اخري واصم الاذنين / 
 الهاء:
 ان اباها وابا اباها / 
 قد بلغا في المجد غايتاها / 
 واها لليلي ثم واها واها / 
 الياء المفتوحة:
 قد عجبت مني ومن يعيليا / 
 لما راتني خلقا مقلوليا / 
 لتقربن قربا جلذيا / 
 ما دام فيهن فصيل حيا / 
 وهي تنزي دلوها تنزيا / 
 كما تنزي شهله صبيا / 
 
 الرقم/ الصفحة
 الياء المكسورة:
 لتقعدن مقعد القصي / 
 مني ذي القاذورة المقلي / 
 او تحلفي بربك العلي / 
 اني ابو ذيالك الصبي / 
 لا هيثم الليلة للمطي / 
 الالف اللينة:
 شكا الي جملي طول السري / 
 صبر جميل فكلانا مبتلي / 
 
 $  فهرس الاساليب العربية التي اقرها المصنف:
 ايتني بدابة ولو حمارا 
 ابدا بذا من اول 
 ابوك بالجارية الذي يكفل، وبالجارية ما يكفل 
 اخذته بدرهم فصاعدا 
 اخرجها متي كمه 
 اذا كان غدا فاتني 
 اذهب بذي تسلم، واذهبا بذي تسلمان، واذهبوا بذي تسلمون 
 اذهب الي زيد او دع ذلك فلا تبرح اليوم 
 ارض زتنة 
 ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة 
 اشتبه علي الراكب وحمله، فما ادري من ذا ومن ذا؟ 
 اشتريته بوالله الف درهم 
 اطعمناه شاة كل شاة 
 اظنني مرتحلا، وسويءرا فرسخا 
 اعرب الرجل اعطي العربون 
 افوق تنام ام اسفل؟ 
 اكثر اكلي التفاحة هو نضيجة 
 اكلت السمكة حتي راسها 
 اكلت خبرا، لحما، تمرا 
 اكلوني البراغيث 
 
 الاطعام ولو تمرا 
 امراة نظرنة سمعنة 
 امرر بايهم افضل ان زيد وان عمرو 
 اما ان جزاك الله خيرا 
 انا الله ذوبكة 
 انطلق زيد، وذهب عمرو كلاهما 
 ان عمرا لمنطلق 
 ان احدا لا يقول ذلك 
 ان ذاك 
 ان الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها 
 ان كل ثوبا لو ثمنه 
 انك وخيرا 
 ان الله سميع دعاء من دعاه 
 انما انا صبرا 
 انه قدي والي 
 انه لمنحار بواءكها 
 انها لابل ام شاء 
 انهم اجمعون ذاهبون 
 اني مما ان اصنع 
 اهلك الناس الدينار الحمر 
 اوثقت العبد لا يفر ولا يفرر 
 اوعزت اليه بان افعل 
 ايتني براس شاتين 
 ايما زيد فقاءم 
 اياي وان يحذف احدكم الارنب 
 بصر عيني اخاك 
 بك الله نرجو الفضل 
 
 وبك واهلا وسهلا 
 تربا له وجندلا 
 ترب الكعبة 
 تالله لا زرتك 
 جاء الامير بغتة وفجاءة 
 جاء والطيالسة البر 
 جءت اول من امس 
 جءت سرعة ورجله وركضا 
 جاء زيد بنفسه 
 جاء القوم باعيانهم 
 جير لا افعل 
 جير لافعلن 
 حسبت خيرا من زيد هو خيرا من عمرو 
 مهيل الثريد 
 وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة 
 خذه مطيوية به نفس 
 خرق الثوب المسمار 
 خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها 
 دام زيد صحيحا 
 دققته دقا نعما 
 ذهب من معه 
 رب رجل واخيه لقيتهما 
 ربما تقولن ذلك 
 ربطت الفرس لا يتغلت، ولا يتفلت 
 رجل رضي، وامراة رضي، ورجلان رضي، ورجال رضي 
 رجل علانية ورجال علانون 
 
 رجلان سواءان 
 زيد راكبا احسن منه ماشيا 
 زيد اليوم افضل منه غدا 
 سمع اذني اخاك يقول ذلك 
 سمع وطاعة 
 سمعت لغاتهم 
 ضربي زيدا قاءما 
 ظنك زيدا منطلقا 
 عاءذا بالله 
 علي التمرة مثلها زبدا 
 عليكم كلكم زيدا 
 عليه رجلا ليسني 
 عليه ماءة بيضا 
 علي عبد الله زيدا 
 عمرك الله 
 عمرتك الله 
 غسلته غسلا نعما 
 فالله لافعلن 
 افالله لافعلن 
 الفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به 
 فعلت ذاك ذات يوم وذا صباح 
 في ذمتي لافعلن 
 فيها رجل قاءما 
 قال فلانة 
 قد علمت ذاك بنات الببه 
 قطع الله اديه 
 
 قطع الله يد ورجل من قالها 
 قعدنا علي الفراه 
 قعيدك الله، وقعدك الله 
 قهرتما العدو باسيافكما 
 كثر ما تقولن 
 كل صانع وما صنع 
 كل شاة وسخلتها بدرهم 
 كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه 
 كيف انت وقصعة من ثريد 
 كيمه؟ 
 لا ابا لعمرو ولا اخا له 
 لا اهلم 
 لا جر انك قاءم 
 لا جرك لاتينك 
 لا حول ولا قوة الا بالله 
 لا ذا جرم 
 لا رجل وامراة في الدار 
 لا عليك 
 لا غلامي لك 
 لا غير 
 لا نعلي لزيد 
 لا نولك ان تفعل 
 لدن غدوة 
 لذا شهد وخالد صبر 
 لعل ذاك 
 اللاء وفعلوا 
 لله انت 
 
 والله ان كلمتك 
 والله لا زرتك 
 لله لا يءخر الاجل 
 والله ما هي بنعم الولد 
 اللهم اغفر لنا ايتها العصابة 
 اللهم اغفر لي خطيءتي 
 الليلة الهلال 
 ليس خلق الله اشعر منه 
 ليس الطيب الا المسك 
 ليس قالها زيد 
 ما احسن بالرجل ان يصدق 
 ما احسن في الهيجاء لقاءها واكثر في اللزبات عطاءها 
 وما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها 
 مالك وزيد 
 ما انا بالذي قاءل لك شيءا 
 ما انا كانت 
 ما انا كاياك 
 ما انت والكلام فيما لا يعنيك 
 ماز راسك والسيف 
 ما جاءت حاجتك 
 ما فعلت خمسة عشرك 
 ما فيها غيره وفرسه 
 ما فيها رجل الا اباك صالح 
 ما لي الا اخوك ناصر 
 ما مررت بمثلك احد 
 ما من احد احسن في عينه الكحل منه في عينك 
 
 ما الملهوف الا حزنا 
 ما ينبغي هذا للرجل خير منك 
 مررت برجل اكرم منه ابوه 
 مررت برجل سواء والعدم 
 مررت برجل صالح الا صالحا فطالح 
 مررت بك وزيد 
 مررت بالذي خير منك 
 مررت بالذي اخيك 
 مررت بالذي مثلك 
 مررت برجل كل رجل 
 مررت بزيد اسدا شدة 
 مررت بزيد واتاني اخوه انفسهما بالنصب والرفع 
 مررت بقاع عرفج كله 
 مررت بقوم عرب اجمعون 
 مررت بقوم اما اجمعين واما بعضهم 
 مررت بماء قعدة رجل 
 من ربي انك لاشر 
 من الموجوع راسه، والمسفوه رايه؟ 
 الناقص واللاشج اعدلا بني مروان 
 نشدتك الله 
 نعم السير علي بءس العير 
 نعما رجلين، ونعموا رجالا 
 هالله، هالله 
 ها لله، ها الله 
 هاتا يهاتي، مهاتاة 
 هذا جحر ضب خرب 
 هذا رجل منطلقا 
 
 هذا سيفني 
 هذا غلام والله زيد 
 هذه عشرو درهم 
 هذه ملحفة جديد، وملحفة جديدة 
 هلم، هلما، هلموا، هلمي، هلمن 
 هما ضخما الرءوس 
 هو بلي اسفار 
 هو ظان زيد امسي فاضلا 
 وا نقطاع ظهرياه 
 وا جمجمتي الشاميتيناه 
 وا من حفر بءر زمزماه 
 وا هنانيه اقبلا 
 ولدت فاطمة بن الخرشب الكملة من بني عبس 
 لم يوجد كان مثلهم
 وهبني الله فداك 
 يا ام لا تفعلي 
 يا رب اغفر لي 
 يا سارق الليلة اهل الدار 
 يا شا ارجني 
 يا هذا ذا الجمة 
 يا هناتوه اقبلن 
 
 $  فهرس الحكم والامثال:
 احمق من هبنقة 
 اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب 
 ارسلها العراك 
 ازهي من ديك 
 استنت الابل حتي القرعي 
 اسود من حنك الغراب 
 اشغل من ذات النحيين 
 اشهر من ديك 
 اطرق كرا 
 افلس من ابن المذلق 
 التقت حلقتا البطان 
 الص من شظاظ 
 ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه 
 انما هي ضربة من الاسد فتحطم ظهره 
 بجهد ما تبلغن 
 بعته يدا بيد 
 بعين ما ارينك 
 تركت البلاد حيث بيث 
 تركته بملاحس البقر اولادها 
 
 تساقطوا اخول اخول 
 تفرقوا سبا وايادي سبا 
 تفرقوا خذع مذع 
 تفرقوا شذر مذر 
 تفرقوا شغر بغر 
 تمرة خير من جرادة 
 اتميميا مرة، وقيسيا اخري 
 جاءوا الجماء الغفير 
 جاءوا قضهم بقضيضهم 
 جدك لا كدك 
 حكمك مسمطا 
 الخال احد الابوين 
 خباة خير من يفعة سوء 
 خذ اللص قبل ياخذك 
 دفن البناه من المكرماه 
 شتي تءوب الحلبة 
 عسي الغوير ابءسا 
 اغدة كغدة البعير، وموتا في بيت سلولية 
 غضب في الله خير من وجل 
 قضية ولا ابا حسن لها 
 القلم احد اللسانين 
 كل رجل وضيعته 
 كلمته فما لفم 
 لا افعله الشمس والقمر 
 لا افعله الفرقدين 
 
 لا افعله القارظين 
 لا افعله معزي الفزر 
 لا افعله هبيرة بن سعد 
 لا بصرة لكم 
 لا سيف الا ذو الفقار 
 لا فتي الا علي 
 لا قريش بعد اليوم 
 لقيته بادي بدا. "وبادي بدي" 
 لقيته صحرة بحرة 
 لقيته صحرة بحرة نحرة 
 لقيته كفة لكفة 
 لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها 
 من عضة ما ينبتن شكيرها 
 من يسمع يخل 
 هو جاري بيت بيت 
 هو مناط الثريا 
 هو مني مزجز الكلب 
 هو مني مقعد القابلة 
 وقع المصطرعان عدلي عير 
 وقعوا في حيص بيص 
 اليوم خمر وغدا امر 
 
 $  فهرس الطواءف والجماعات ونحوها:
 اءمة العربية:
 .
 اءمة الكوفة:
 .
 اءمة النحو:
 .
 الاكثرون:
 ، ، ، ، .
 اهل الاستقراء:
 .
 اهل اللغة:
 .
 البصريون:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 البغداديون:
 .
 
 التميميون:
 "بنو تميم" ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الثقات:
 ، ، .
 الجمهور:
 ، .
 الحجازيون:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 حذاق الكوفيين:
 .
 السبعة:
 ، ، ، .
 السلف:
 ، ، ، ، ، .
 الشواذ:
 .
 الطاءيون:
 ، ، .
 العرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العلماء:
 ، ، ، .
 الفصحاء:
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الكوفيون:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المتاخرون:
 ، ، ، .
 المتقدمون:
 .
 المتكلمون:
 .
 المحققون:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المصنفون:
 ، .
 المفسرون:
 .
 النحويون:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 "الحذاق من النحويين:
 ".
 "كبار النحويين:
 ".
 النقلة:
 .
 
 $  فهرس القباءل والبطون ونحوها:
 بنو اخيل:
 ، .
 ارم:
 
 الازد:
 ، .
 ازنم:
 .
 اسد:
 ، ، .
 امية:
 ، ، .
 الانصار:
 ، ، ، ، .
 انف الناقة:
 ، .
 انمار:
 .
 اود:
 .
 البرامكة:
 .
 برثن:
 .
 بهراء:
 .
 بكر:
 ، .
 تغلب:
 ، ، ، .
 تميم:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تهامة:
 .
 تيم اللات:
 ، .
 بنو ثعل:
 .
 ثعلبة بن سعد:
 .
 ثقيف:
 ، .
 جذيمة:
 .
 جعفي:
 .
 جهينة:
 .
 بنو الحارث بن كعب:
 ، .
 الحبطات:
 .
 بنو الحبلي:
 .
 ال حرب:
 .
 اهل الحرم:
 .
 حنيفة:
 .
 خثعم:
 .
 خندف:
 .
 خولان:
 .
 دءل:
 ، ، .
 بنو ذهل بن شيبان:
 .
 ربيعة:
 ، ، ، .
 ردينة:
 .
 رقاش:
 .
 بنو رياح:
 .
 زبينة:
 .
 زريق:
 ، .
 زنية:
 
 .
 بنو زياد:
 .
 سبا:
 ، ، ، .
 بنو سعد بن بكر:
 ، .
 سلول:
 ، .
 سليم:
 ، ، .
 بنو سهيل:
 .
 شعيث بن سهم:
 ، .
 شعيث بن منقر:
 ، .
 شنوءة:
 .
 بنو الصعق:
 ، .
 ضبة:
 .
 ضرية:
 .
 ضنة:
 .
 طهية:
 ، ، .
 طيء:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عامر:
 .
 عبد شمس:
 .
 عبد القيس:
 ، .
 بنو عبد عمرو:
 .
 عبس:
 .
 عدنان:
 .
 عدي:
 ، .
 عرينة:
 .
 عقيل:
 ، ، ، .
 عميرة كلب:
 .
 
 بنو العنبر:
 .
 عنيزة:
 .
 غدانة:
 .
 فزارة:
 ، ، ، .
 فقعس:
 ، ، .
 فهم:
 .
 قتيبة:
 .
 قحطان:
 .
 قريش:
 ، ، ، .
 بنو قشير:
 .
 قصي:
 .
 قيس:
 ، ، ، ، ، ، .
 كلاب:
 ، .
 بنو كليب:
 ، .
 كلب:
 .
 كنانة:
 .
 كندة:
 .
 بنو لءي:
 .
 لخم:
 ، .
 بنو لهب:
 .
 ال مالك:
 ، .
 مرة:
 .
 بنو مروان:
 .
 مزينة:
 .
 مضر:
 .
 ال مطرف:
 .
 معد:
 
 ، .
 مهرة:
 .
 اهل نجد:
 ، .
 بنو نزار:
 .
 نعم:
 ، .
 بنو الهجيم:
 .
 هزيل:
 ، ، ، ، ، ، ، .
 همدان:
 .
 وبار:
 ، .
 اهل يثرب:
 .
 يحصب:
 .
 بنو يزيد:
 .
 يشكر:
 .
 ابناء يعصر:
 .
 اهل اليمن:
 ، .
 
 $  فهرس الاماكن والبلدان ونحوها:
 ادمي:
 ، .
 اذرعات:
 .
 ايلة:
 ، .
 بادولي:
 .
 بءر زمزم:
 ، ، .
 البحرين:
 .
 بردي:
 ، .
 البردي:
 .
 البريص:
 .
 البصرة:
 ، ، ، ، ، ، .
 بعلبك:
 ، ، ، ، ، .
 بكة:
 .
 البيت المحرم:
 ، ، ، ، .
 البيضتان:
 .
 تبوك:
 .
 تقتد:
 .
 تنوفي:
 .
 ثبير: .
 جبلاقسا
 
 .
 جعفي:
 .
 جلق:
 .
 الجهلتان:
 .
 جلولاء:
 ، .
 ذو الجماجم:
 .
 جنفاء:
 .
 جيان:
 .
 الحبيا:
 .
 الحجاز:
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحجر الاسود:
 .
 الحرم:
 .
 حروراء:
 .
 حضرموت:
 ، .
 حقل الرخامي:
 .
 حومل:
 .
 خراسان:
 .
 خفية:
 .
 دارة جلجل:
 .
 دارين:
 .
 الدخول:
 .
 دمشق:
 .
 الدهناء:
 .
 دومة:
 .
 رام هرمز:
 .
 الركن "اليماني":
 .
 رمال وبار:
 
 .
 الري:
 .
 ساتيدما:
 .
 سقط اللوي:
 .
 ذو سلم:
 ، ، .
 سهيل:
 .
 شروري:
 .
 الشام:
 .
 شعبي:
 ، ، ، .
 الصريمة:
 .
 الصليفاء:
 ، .
 صنعاء:
 ، .
 الصوري:
 .
 ضرغد:
 .
 ظفار:
 .
 العراق:
 .
 عرفات:
 ، ، .
 عقرباء:
 .
 عوارض:
 .
 غران:
 .
 الغميم:
 .
 غور تهامة:
 .
 الغوير:
 .
 الفرات:
 .
 فلج:
 .
 قرقري:
 ، .
 قنا:
 .
 القواعل:
 
 .
 الكرملين:
 .
 الكعبة:
 ، ، ، ، ، .
 الكوفة:
 ، ، ، ، ، ، ، .
 الماطرون:
 ، .
 المجدل:
 .
 المدينة "مدينة الرسول عليه السلام":
 ، .
 مرو:
 .
 المسالم:
 .
 المسجد الاقصي:
 .
 المسجد الحرام:
 .
 مصر:
 .
 المقام:
 .
 مكة:
 ، ، ، .
 منبج:
 .
 نجد:
 ، ، ، .
 نجران:
 .
 نصيبين:
 .
 هجر:
 .
 واسط:
 ، .
 يثرب:
 ، ، ، .
 اليمن:
 ، ، ، ، .
 ينابعاء:
 .
 
 $  فهرس الاعلام:
 ابان:
 ، .
 ابراهيم:
 ، ، ، ، ، .
 ابي:
 .
 احمد بن يزيد الحلواني:
 .
 الاحنف:
 .
 الاحوص:
 ، ، .
 الاخطل:
 ، ، ، .
 الاخفش:
 "ابو الحسن" "سعيد بن مسعدة"
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ارم:
 .
 الازهري:
 ، .
 اسامة الهذلي:
 .
 اسحاق:
 ، ، ، .
 اسماء:
 ، ، .
 اسماعيل:
 ، .
 اسيد:
 .
 الاشج:
 .
 الاشرم:
 ، .
 ذو الاصبع:
 .
 الاصمعي:
 
 ، ، ، ، .
 ابن الاعرابي:
 .
 الاعشي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الاعمش:
 ، ، ، .
 الاقرع بن حابس:
 ، .
 امامة:
 ، ، .
 امرء القيس:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اميمة:
 ، .
 امية:
 ، ، .
 ابن الانباري:
 ، ، ، ، ، ، .
 انس:
 .
 اوس:
 .
 ايوب:
 .
 
 ابن باشاذ:
 ، ، .
 بثينة:
 .
 البخاري:
 ، .
 بختري:
 .
 برة:
 .
 ابن برهان:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 البزي:
 .
 البطليوسي:
 ، ، .
 ابو بكر الصديق:
 ، ، ، ، ، ، .
 ابو البقاء:
 .
 بلال:
 ، .
 تابط شرا:
 ، ، ، .
 الترمذي:
 .
 
 تميم العجلاني:
 .
 ثعلب:
 ، ، ، ، ، ، ، .
 جبريل:
 ، .
 جبير:
 ، .
 الجراج بن عبد الله:
 .
 جران العود:
 .
 الجرجاني:
 ، ، .
 الجرمي:
 ، ، ، ، ، ، .
 جرير:
 ، ، ، ، ، .
 الجزولي:
 ، .
 جشم:
 .
 جعفر:
 .
 جناح:
 .
 ابو جندل الطهوي:
 
 .
 ابن جني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الجوهري:
 .
 حاتم الطاءي:
 ، .
 ابو حاتم السجستاني:
 .
 الحارث بن حلزة:
 .
 حارثة:
 ، .
 الحامض:
 .
 حبال:
 .
 حبتر:
 ، .
 حزيمة:
 .
 حسان:
 ، ، ، ، ، ، .
 الحسن البصري:
 ، ، ، .
 الحسن بن علي:
 
 ، ، ، ، .
 الحطيءة:
 ، .
 حفص:
 ، .
 حفصة:
 .
 الحكم بن المنذر بن الجارود:
 ، .
 حكيم بن المسيب:
 .
 ام الحليس:
 ، .
 حليمة:
 .
 حمزة:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 حميد الارقط:
 .
 خالد:
 ، .
 ابن خالويه:
 .
 ابن الخباز:
 .
 ابو خبيب:
 
 .
 خديجة:
 .
 ابو خراشة:
 .
 ابن خروف:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن الخشاب:
 .
 خلف الاحمر:
 ، .
 خليد:
 .
 الخليل:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 خولة:
 .
 ام الخيار:
 ، .
 ابن دارة:
 .
 داود:
 ، ، ، .
 دثار:
 
 .
 الدجال:
 .
 ابن درستويه:
 ، .
 دهماء:
 .
 دوسر بن دهبل:
 .
 ابن ديسق:
 .
 ابو ذءيب:
 ، ، .
 ابن ذكوان:
 ، .
 الراجز العماني:
 "محمد بن ذءيب" .
 الراعي:
 ، .
 رءبة:
 ، ، ، ، ، .
 الرباب:
 .
 الربيع بن ضبع الفزاري:
 .
 ربيعة بن حذار:
 ، .
 
 ابو رجاء:
 .
 ابو رزين:
 .
 رقية:
 .
 الرماني:
 ، ، .
 ذو الرمة:
 ، ، ، ، ، .
 ريحانة:
 .
 الزباء:
 .
 الزبيدي:
 .
 الزبير:
 ، ، ، .
 ابن الزبير:
 ، ، ، ، ، .
 الزجاج:
 ، ، ، ، ، ، .
 الزجاجي:
 .
 ام زرع:
 .
 زرعة:
 
 .
 الزمخشري:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 زهير:
 ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو زيد:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 زيد بن ثابت:
 .
 زيد بن حارثة:
 .
 زيد الخير:
 .
 زينب:
 .
 ساعدة بن جءية:
 .
 سراقة:
 .
 ابن السراج:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 سعاد:
 .
 
 سعد:
 ، .
 سعيد:
 ، ، ، .
 السفاح:
 .
 ابو سفيان:
 .
 ام سلمة:
 .
 سلمي:
 ، ، ، ، ، ، .
 سليك:
 ، .
 سليمي:
 ، .
 سليمان:
 ، ، .
 سمعان:
 .
 سنان:
 .
 سنمار:
 ، .
 سهيل:
 ، .
 سواد بن قارب:
 
 ، .
 سيبويه:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن سيده:
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 السيرافي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بن سيرين:
 .
 الشافعي:
 ، .
 شبيب:
 .
 ابو شتيم:
 .
 الشجري:
 ، ، .
 شظاظ:
 ، .
 شعبة:
 ، ، ، ، ، ، .
 الشلوبين:
 ، ، ، ، ، .
 الشماخ:
 ، .
 الشنتمري:
 .
 الشنفري:
 
 ، .
 ابو شهاب الهذلي:
 .
 ابو صخر:
 .
 صدر الافاضل:
 .
 الصلتان:
 .
 صهيب:
 .
 الصيمري:
 .
 ابن صياد:
 .
 الضحاك:
 .
 ضريب بن اسد القيسي:
 .
 ابو طالب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 طرفة:
 ، ، ، .
 الطرماح:
 ، .
 طريف بن مالك:
 .
 
 طفيل الغنوي:
 ، ، .
 طلحة بن سليمان:
 ، .
 ظلوم:
 .
 ابو عاءذ:
 .
 عاءشة:
 ، ، ، .
 عاتكة:
 .
 عاصم:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن عامر:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عامر بن الطفيل:
 ، .
 العباس بن مرداس:
 ، ، .
 ابن عباس:
 ، ، ، .
 ابو العباس:
 .
 
 عبد الاشهل:
 .
 عبد شمس:
 .
 عبد الله بن داود:
 .
 عبد الله بن رواحة:
 ، ، ، ، .
 عبد الله بن الزبير الاسدي:
 ، .
 عبد الله بن قيس الرقيات:
 .
 عبد الله بن مسعود:
 ، ، .
 عبد الله بن يزيد:
 .
 عبد مناف:
 .
 عبد الوارث:
 ، .
 عبعبة:
 .
 ابو عبيد:
 ، .
 ابو عبيدة:
 ، ، ، .
 عبيدة بن الحارث:
 
 .
 عثمان بن عفان:
 .
 العجاج:
 ، .
 ابو العجير:
 .
 عدي:
 ، ، ، .
 عروة:
 ، ، ، .
 عزة:
 ، .
 عزير:
 ، .
 عصام:
 .
 ابن عصفور:
 ، ، .
 عطية:
 ، .
 ام عقيل بنت ابي طالب :
 .
 علقمة:
 .
 علي:
 ، ، .
 
 علي بن سلميان "الاخفش":
 ، .
 عمر بن الخطاب:
 ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن عمر: .
 ابو عمرو الدوري:
 .
 عمر بن ابي ربيعة:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن عبد العزيز:
 ، .
 عمرو:
 ، ، ، ، ، .
 عمرو بن الزبير:
 .
 عمرو بن شاس:
 .
 ابو عمرو بن العلاء:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمرو بن معديكرب:
 ، .
 عمير:
 .
 
 عنترة: ، ، .
 العيزارة: .
 عيسي بن عمر: ، ، ، ، ، ، .
 عيسي: "عليه السلام" ، ، .
 غاضرة: .
 غامد: .
 غنم: .
 ابو الغيلان: ، .
 الفارسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، .
 فاطمة بنت الخرشب: .
 الفراء: ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الفرزدق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 فرعون: ، ، .
 ابو فقعس الاسدي: .
 قاسم: .
 قتادة: .
 قتيبة: ، .
 قتيلة بنت النضر بن الحارث: .
 ابو قدامة: .
 القطامي: .
 قطرب:
 
 ، ، ، ، ، .
 قطري بن الفجاءة: ، .
 ابن القطاع: .
 ابو قلابة: .
 قنبل: .
 قيس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 قيصر: .
 ابو كبير الهذلي: ، .
 ابن كثير: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 كثير: ، ، ، ، .
 الكساءي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 كسري: ، .
 كعب بن زهير: .
 ذو الكلاع: ، .
 الكلحبة اليربوعي: ، .
 كليب: .
 الكميت: ، ، ، .
 ابن كوز: ، .
 ابن كيسان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 لبيد: ، ، .
 اللاحقي: .
 اللحياني: ، .
 لميس:
 
 ، .
 لوط: .
 ليلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مازن: .
 المازني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مالك: ، ، ، ، ، ، ، .
 ماوية: ، .
 المبرد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 متمم بن نويرة: .
 المتنخل: ، .
 مجاشع:
 
 .
 مجاهد: .
 المجنون: .
 محرز: ، .
 محمد: "صلي الله عليه وسلم": ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن عبد الله: "المصنف" ، ، ، ، .
 ابن محيصن: ، ، .
 مذحج: .
 ابن المذلق: .
 مرحوم: .
 المرقش:
 
 .
 مريم: .
 مزيقياء: .
 مسافر بن ابي عمرو: .
 مسعود بن بشير: .
 مسلم: ، .
 محرز: ، .
 مسور: .
 مصعب: .
 مطر: ، .
 مطعم بن عدي: .
 مطيع بن اياس: .
 معاوية بن ابي سفيان: ، .
 المعري: ، .
 
 معن: .
 ابن مقبل: .
 ابن المقفع: .
 ملاعب الرماح: ، .
 المنذر: ، .
 موسي: ، ، ، .
 مية: ، ، ، .
 النابغة الجعدي: ، .
 النابغة الذبياني: ، ، ، ، ، ، .
 نافع: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 نصير: .
 النضر: ، ، .
 الناقص: .
 
 ابو النجم: ، .
 ابن النحاس: .
 النخعي: .
 النعمان: ، ، ، .
 النمر بن تولب: ، ، .
 نوار: .
 نوح: ، ، ، ، ، .
 نوفل: .
 هبيرة: ، .
 هبنقة: .
 هدبة بن خشرم: .
 هرم: ، .
 ابو هريرة: .
 ابن هشام اللخمي:
 
 .
 هشام بن عبد الملك: .
 هند: ، .
 هيثم: .
 ابو الهيثم العقيلي: .
 هيمان بن قحافة: .
 ورش: .
 ابن ولاد: .
 الوليد: .
 يحيي بن يعمر: .
 يحيي بن وثاب: ، .
 يزيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اليسع: ، .
 يشكر:
 
 .
 ذو يزن: .
 يعقوب: "ابن السكيت" ، ، .
 يوسف: ، ، ، ، .
 يونس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 $  فهرس الموضوعات:
 الجزء الاول:
 قديم 
 خطبة الكافية الشافية 
 "باب شرح الكلام وما يتالف منه" 
 الكلام عند النحويين 
 القول عند النحويين 
 تركيب الكلام 
 الحرف 
 الفضلة والعمدة 
 علامات الاسم 
 الصرف اولي من التنوين 
 اعتبار الاسم بالنداء ينبغي ان يكون بغير "يا" من حروفه 
 الالف واللام بمعني "الذي" يدخلان علي الفعل المضارع 
 التعريف بالالف والميم لغة اهل اليمن، وقد تكلم بها الرسول عليه السلام 
 من علامات الاسم قبوله لان يجعل سندا 
 علامات الفعل 
 علامات تختص بالفعل المضارع 
 علامات تختص بالفعل الماضي 
 
 علامات تختص بفعل الامر 
 علامة الحرف 
 اصناف الحروف 
 "باب الاعراب والبناء وما يتعلق بذلك" 
 المعرب نوعان 
 استحقاق المضارع للاعراب مشروط 
 حذف الجزء اسهل من حذف ما ليس جزءا 
 حركات الاعراب 
 اعراب ما لا ينصرف 
 اعراب الاسماء الستة 
 ما يشترط في "ذو" و"فو" 
 ما يشترط في "اب" "اخ" "حم" "هن" 
 القصر في "اب" "اخ" "حم" اشهر من النقص 
 "اعراب المثني والمجموع علي حده وما يتعلق بذلك" 
 المراد بالمثني 
 شبه المثني 
 "كلا" "كلتا" 
 اعراب "كلا" و"كلتا" اعراب المثني وهما مضافان الي الظاهر لغة كنانية 
 لغة بني الحارث الزام المثني الالف 
 بنو الهجيم وبنو العنبر يوافقون بني الحارث في لزوم الالف المثني 
 المراد بجمع المذكر السالم 
 المطرد من جمع المذكر السالم 
 جموع تحفظ ولا يقاس عليها 
 
 اعراب نحو "سنين" و"مءين" و"قلين" و"بنين" قد يكون علي النون وتلزمه حينءذ الياء، ولا تحذف نونه للاضافة 
 اطراد الجمع بالواو والنون في المشبه بمن يفعل 
 في المسمي بجمع المذكر السالم اربعة وجوه، ذكر سيبويه منها اثنين 
 نون "الزيتون" غير زاءدة ووزن فيعول 
 نون المثني وشبهه مكسورة وفتحها لغة 
 نون الجمع الذي علي حد المثني والمحمول عليه مفتوحة وكسرها لغة 
 اعراب المجموع بالالف والتاء وما جري مجراه 
 "ذوات" جمع، "اولات" اسم جمع 
 يشترط زيادة الالف والتاء في المجموع بهما 
 الجمع بالالف والتاء المزيدتين علي ضربين 
 المقيس من المجموع بالالف والتاء 
 لا يجمع هذا الجمع اسم الجنس الخالي من علامة التانيث الا ما سمع 
 ان كان في الاسم الف التانيث جاز جمعه بالالف والتاء مطلقا الا ما كان علم مذكر، او "فعلاء" مءنث "افعل" او"فعلي" مءنث "فعلان" 
 اطراد هذا الجمع في تصغير غير الثلاثي من اسماء المذكرات التي لا تعقل، ومن صفات المذكرات التي لا تعقل 
 اعراب ما سمي بهذا الجمع او بما الحق به 
 بعض العرب قد ينصب نحو "ثبات" من جمع المحذوف اللام المعوض منها التاء بالفتحة 
 اعراب ما تصل به من الفعل الف اثنين او واو جمع او ياء مخاطبة 
 
 اذا اتصلت نون الوقاية بنون رفع الافعال الخمسة جاز ثلاثة امور 
 الدليل علي ان المحذوف في نحو "تامرني" هو الاول 
 قد تحذف نون الرفع في الافعال الخمسة دون اتصال نون الوقاية بها 
 "اعراب المعتل من الاسماء والافعال 
 حرف الاعتلال حروف المد 
 ما يقدر من الحركات في حروف الاعتلال 
 المقصور 
 المنقوص 
 المبني من الاسماء وسبب بناءه 
 حروف الهجاء المفتتح بها السور مبنية، وبعضهم يجعلها معربة وهو اختيار الزمخشري في الكشاف 
 الفرق بين اسم فعل الامر، والمصدر الناءب عن فعل الامر 
 كل ما دل علي الامر لا تثبت فعليته حتي يصلح لياء المخاطبة ونون التوكيد والا فهو اسم 
 كل ما دل علي حدث ماض لا تثبت فعليته حتي يصلح لتاء التانيث الساكنة او تاء الفاعل، والا فهو اسم 
 حكم "اي" 
 اعتبار شبه "بعض" و"كل" في "اي" اولي من اعتبار شبه الحرف 
 المبقي علي الاصل غالب للمخرج عنه 
 حمل الشء علي ما هو من نوعه اولي 
 "باب النكرة والمعرفة" 
 حد النكرة وحد المعرفة 
 المعارف السبعة 
 المراد بالمنادي المعرفة: ما تجدد له التعيين بالنداء 
 
 "فصل في المضمر"  
 المضمر والضمير 
 مصحوب الالف الدال علي حاضرين: الامر والمضارع ذو تاء الخطاب 
 مصحوب الالف الدالة علي غاءبين: الفعل الماضي والمضارع ذو الياء 
 وجوب فصل الضمير بنون الوقاية، وجواز ذلك وامتناعه 
 الضمير الواجب الخفاء 
 الضمير الجاءز الخفاء 
 الضماءر المتصلة، والضماءر المنفصلة 
 الاستتار مختص بضمير الرفع 
 الضمير المنفصل ضربان: مرفوع المحل ومنصوبه 
 لا يجوز ان يءتي بضمير منفصل اذا وجد سبيل الي متصل الا في مواضع مخصوصة 
 ما افضي الي ممتنع فهو ممتنع 
 "فصل في ضمير الشان" 
 ما يعمل فيه 
 يجوز حذف ضمير الشان مع "ان" واخواتها ولا يخص ذلك بالضرورة 
 اذا صدرت الجملة المفسرة لهذا الضمير بمءنث او بفعل ذي علامة تانيث او بمذكر شبه به مءنث رجح تانيثه باعتبار القصة علي تذكيره باعتبار الشان 
 اذا ولي هذا الضمير ظرف مسند الي مءنث جاز فيه الوجهان 
 يختار تانيث هذا الضمير ان تضمنت الجملة المفسرة له مءنثا غير فضلة ولا كفضلة 
 
 ان تضمنت الجملة المفسرة له فضلة او كفضلة فالمسموع فيه التذكير ويجوز التانيث 
 "فصل في الضمير المسمي فصلا" 
 لفظه 
 موضعه 
 شروطه 
 جواز وقوعه قبل الحال 
 وقوعه بين نكرتين كمعرفتين مختلف فيه 
 الكوفيون يرون له موضعا من الاعراب، والاكثرون لا يرون ذلك 
 بعض العرب يرفع ما بعد هذا الضمير بمقتضي الخبرية 
 "فصل العلم" 
 حد العلم 
 العلم ضربان، مرتجل ومنقول 
 اذا كان احد جزاي الجملة المسمي بها مستترا عومل معاملة الجملة المصرح بجزايها 
 الكنية واللقب 
 العلم المفرد والمركب 
 اجتماع الاسم واللقب: ترتيبها واعرابهما 
 العلم لا يختص بالانسان 
 من ضروب العلم اسم الجنس 
 يجري العلم الجنس في اللفظ كالعلم الشخصي 
 "فصل الموصول" 
 المراد بموصول الاسماء 
 
 البداية ب"الذي" و"بالتي" لها سبب 
 في "الذي" و"التي" اربع لغات 
 "اللذان" و"اللتان" يجريان مجري مثني المعرب لكن تحذف منهما الياء 
 "ذا" و"تا" يجريان مجري مثني المعرب لكن تحذف منهما الالف 
 تشديد نون "اللذين" و"اللتين" و"ذين" و"تين" 
 اذا جمع "الذي" واريد به من يعقل فهو مبني عند غير هذيل 
 حذف نون "اللاءون" دون ضرورة مسموع 
 وقوع "الذي" في موقع "الذين" لتضمن معني الجزاء، او كان مقصودا به الجنس جاءز 
 استعمال المثني بلا نون قليل 
 وقوع "الذي" موصوفة عند الفراء 
 وقوع "الذي" مصدرية عند يونس والفراء وابي الحسن وموافق ابن خروف والمصنف لهم 
 جمع "التي" 
 ورود "الاولي" بمعني "الذين" كثير، وبمعني "اللاتي" قليل 
 استعمال "ذو" بمعني "الذي" و"التي" وتثنيتهما وجمعهما عند طيء 
 ذكر ابن جني في المحتسب وابن درستويه في الارشاد ان بعضهم يعرب "ذو" 
 روي الفراء عن بعض طيء استعمال "ذات" بمعني "التي" و"ذوات" بمعني "اللاتي" 
 كل واحد من "من" و"ما" صالح ان يراد به "الذي" و"التي" وتثنيتهما وجمعهما 
 اختصاص "من" بمن يعقل وصلاحية "ما" للصنفين 
 الاولي ب"ما" غير العاقل والمبهم امره 
 اذا اختلط صنف من يعقل بصنف ما لا يعقل جاز ان يعبر عن الجميع ب"من" وب"ما" 
 
 "من" علي اربعة اقسام 
 "ما" الاسمية علي خمسة اقسام 
 تنفرد "ما" عن "من" بجواز وقوعها نكرة خالية من وصف وذلك في ثلاثة مواضع 
 وقوع "ذا" بعد "من" و"ما" الاستفهاميتين 
 وقوع "اي" الموصولة موقع "الذي" و"التي" وتثنيتهما وجمعهما 
 اذا صرح بما تضاف اليه "اي" وحذف صور الصلة بنيت علي الضم وقد تعرب 
 اقتضاء "اي" شرطا 
 اقتضاء، "اي" استفهاما 
 ورود "اي" نعتا لنكرة دالا علي الكمال 
 ورود "اي" حالا لمعرفة 
 شروط في جملة الصلة 
 لا يشترط كون ما تضمنت الصلة معلوما للسامع 
 قد يقصد المتكلم ابهام الصلة 
 تكون الصلة ظرفا قاءما مقام جملة فعلية 
 تكون الصلة حرف جر، ومجرور قاءمين مقام جملة فعلية 
 العاءد علي الموصول بين الحذف والبقاء 
 التعبير ب"ال" اولي من التعبير بالالف واللام 
 تقع "ال" موصولة بمعني "الذي" و"التي" وتثنيتهما وجمعها ويظهر الفرق بالعاءد 
 "ال" الموصولة يلتزم كون صلتها صفة في اللفظ مءولة بجملة فعلية، وقد توصل بالفعل المضارع 
 الضرورة ما لم يكن للشاعر في اقامة الوزن، واصلاح القافية عنه مندوحة 
 الموصولات الحرفية 
 لم يذكر "لو" في الحروف المصدرية الا الفراء وابو علي وابو البقاء 
 
 اجاز ابو علي نصب الفعل المعطوف علي صلة "لو" 
 الدليل علي غلط من عد "لو" حرف تمن 
 يتعين كون "كي" مصدرية اذا دخلت عليها اللام 
 موازنة بين قولهم: "او عزت اليه بان افعل" و"اوعزت اليه ان افعل" 
 ما تنفرد به "ما" عن "لو" 
 الصلة والموصول في حكم كلمة واحدة من كل وجه 
 ما تختص به صلة الموصول 
 يجوز حذف الصلة عند الابهام، وعند حصول البيان بدونها 
 جواز تقديم المعمول علي عامل الصلة اذا كان الموصول الالف واللام والحروف المصدرية 
 جواز سقوط الموصول المعطوف علي موصول قبله للعلم به 
 "فصل في اسماء الاشارة" 
 حد اسم الاشارة 
 لحاق الكاف الدالة علي حال المخاطب 
 لا تفاوت في البعد بين اسم الاشارة ذي اللام والخالي منها، وانما هما لغتان 
 هاء التنبيه 
 من اسماء الاشارة "هنا" الا انه مخصوص بالمكان 
 قد يشار الي المكان البعيد ب"ثم" و"هنا" و"هنا" 
 "فصل في المعرف بالاداة" 
 "ال" هي المعرفة عند الخليل والمصنف واللام وحدها هي المعرفة عند سيبويه 
 القصد في اداة التعريف 
 ورود "ال" زاءدة 
 
 قد يبلغ المعهود رتبة العلم حين يرتقي في التعيين، بل ربما زاد وضوحا 
 اذا سمي باسم فيه الالف واللام فلا يفارقانه 
 الالف واللام في "الان" و"الذي" و"التي" وفروعهما زاءدة 
 "باب الابتداء" 
 المبتدا علي ضربين 
 لا بد من اعتماد الوصف الواقع مبتدا علي استفهام او نفي 
 اذا لم يعتمد الوصف علي استفهام او نفي ضعف عند سيبويه اجراءه مجري المسبوق باحدهما ولم يمتنع 
 واجاز الاخفش ذلك دون ضعف 
 انواع الخبر 
 المبتدا مرفوع بالابتداء 
 رافع الخبر 
 المبتدا مستحق للرفع، ويجوز جره لفظا ب"من" والباء الزاءدتين 
 الخبر الجامد والخبر المشتق 
 الخبر الجامد لا يتحمل الضمير خلافا للكوفيين 
 الخبر المشتق يستحق الضمير 
 الخلاف بين البصريين والكوفيين في ابراز الضمير في الخبر المشتق ان تلا غير الذي تعلق به 
 في نحو "هذا اسد" ثلاثة اوجه، وهذا ساءغ في النعت والحال 
 الجملة المخبر بها ان كانت نفس المبتدا في المعني فحكمها في الاستغناء عن ذكر يرجع الي المبتدا حكم المفرد الجامد 
 اذا لم تكن الجملة نفس المبتدا في المعني وجب اشتمالها علي ضمير يعود الي المبتدا، او ما يقوم مقام الضمير 
 اذا كان العاءد مفعولا وكان المبتدا "كلا" او شبها ب"كل" جاز الحذف وبقاء المبتدا مبتدا بلا خلاف 
 
 ان كان المبتدا غير "كل" والعاءد مفعول لم يجز عند الكوفيين حذفه، وبقاء المبتدا مبتدا، وخالفهم البصريون 
 اذا كان الخبر ظرفا او جارا ومجرورا، فلا بد من مقدر يتعلق به، وكون المقدر اسم فاعل اولي عند سيبويه والمصنف. وكونه فعلا اولي عند الاخفش 
 حصول الفاءدة شرط في الابتداء بالمعرفة والنكرة، ومن اجل ذلك لم يسند ظرف زمان لعين 
 اذا دل دليل علي المبتدا او الخبر جاز حذفه 
 يحذف الخبر وجوبا في اربعة مواضع 
 حكم ذكر الخبر بعد "لولا" الامتناعية 
 يحذف المبتدا وجوبا في اربعة مواضع 
 شروط تصحح الابتداء بالنكرة 
 الاصل في المبتدا التقديم والاصل في الخبر التاخير 
 يجوز تقديم الخبر اذا لم يعرض مانع 
 موانع تقويم الخبر 
 اذا تضمن المبتدا معني الاستفهام، او كان مضافا الي ما تضمن ذلك وجب تقديمه 
 اذا تضمن الخبر معني الاستفهام، وهو مفرد وجب تقديمة 
 اذا تضمن الخبر معني الاستفهام، وهو جملة جاز تقديمه وتاخيره 
 اذا قصد حصر جزء في الجملة وجب تاخيره 
 اذا كان مع المبتدا ضمير يعود علي شء مما هو مع الخبر وجب تقديم الخبر 
 اذا كانت "ان" وصلتها في موضع رفع بالابتداء، وجب تقديم الخبر 
 اذا ابتدء ب"ان" بعد "اما" جاز تقديم الخبر وتاخيره 
 تعدد الخبر علي ضربين: تعدد في اللفظ والمعني، وتعدد في اللفظ دون المعني 
 
 "فصل في دخول الفاء علي خبر المبتدا" 
 بعض المبتدات التي يقترن خبرها بالفاء 
 قد تدخل الفاء في خبر موصول مع عدم العموم والاستقبال 
 اذا دخل شء من النواسخ علي المبتدا الذي قرن خبره بالفاء ازال الفاء ان لم يكن "ان" او"ان" او"لكن" 
 ما روي عن الاخفش من منع دخول الفاء بعد "ان" مردود 
 "باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر" 
 ما يرفع المبتدا وينصب الخبر بلا شرط 
 ما يعمل العمل السابق بشرط 
 قد يحذف النافي من "زال" واخواتها للعلم به 
 استعمال "دام" بعد "ما" المصدرية الناءبة عن ظرف الزمان تامة 
 تتصرف هذه الافعال الا "ليس" و"دام" 
 يساوي "صار" في العمل ما وافقها في المعني 
 استعمال بعض افعال هذا الباب بمعني "صار" 
 ما زعمه الزمخشري من ورود "بات" بمعني "صار" مردود 
 تقديم اخبار افعال هذا الباب جاءز ما لم يمنع مانع 
 لا يتقدم خبر "دام"؛ لانها صلة ل"ما"، ومعمول الصلة لا يتقدم علي الموصول 
 الاختلاف في تقديم خبر "ليس" 
 منع تقديم خبر "ليس" اولي عند المصنف 
 اذا نفي الفعل في هذا الباب ب"ما" لم يتقدم معموله عليه كما لا يتقدم في غير هذا الباب. واجازه الكوفيون 
 موقف لابن كيسان في ذلك 
 جواز توسط اخبار هذه الافعال ما لم يمنع مانع حتي "ليس" و"دام" 
 موانع التوسط 
 ما يوجب التوسط 
 
 لا يتصل ب"كان" ولا بشء من اخواتها معمول خبرها والخبر مفصول بالاسم او غير مفصول
 واجازه الكوفيون 
 راي ابن بابشاذ في تقديم معمول اخبارها اذا تاخر الاسم وتوسط الخبر 
 راي سيبويه في تقديم معمول اخبارها اذا تاخر الاسم وتوسط الخبر 
 في كلام ابن عصفور في شرح الجمل ما يوهم ان الاكثرين علي اجازة نحو: "كان الماء يشرب زيد"، وليس بصحيح عند المصنف 
 لو كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا جاز تقديمه بلا خلاف 
 ورود افعال هذا الباب تامة 
 زيادة "كان" في التوسط دون التقدم والتاخر جاءزة 
 المشهور زيادة "كان" بلفظ الماضي 
 لا يمنع من زيادة "كان" كونها رافعة للضمير 
 شذت زيادة "كان" بين الجار والمجرور 
 شذت زيادة "كان" بلفظ المضارع 
 شذت زيادة "اصبح" و"امسي"، واجازه الكوفيون وابو علي 
 يجوز حذف "كان" مع اسمها بعد "ان" و"لو" 
 حذف "كان" مع اسمها وجوبا وتعويض "ما" منها بعد "ان" 
 الوجوه في نحو: "المرء مجزي بعمله ان خيرا فخير، وان شرا فشر" 
 اذا دخل علي غير "زال" واخواتها من افعال هذا الباب ناف فالمنفي هو الخبر 
 فان قصد الايجاب قرن الخبر ب"الا". لا يقترن خبر "زال" واخواتها ب"الا"؛ لان نفيها ايجاب، وما اوهم خلاف ذلك فمءول 
 جواز حذف نون "كان" في حال الجزم 
 لا يجيز سيبويه سقوط نون "كان" عند ملاقاة ساكن واجازه يونس 
 
 قد يجر الخبر بالباء بعد "ليس" و"ما" و"كان" واخواتها اذا دخل عليها نفي 
 اذا انتقض النفي ب"الا" امتنعت الباء 
 بنو تميم يهملون "ليس" اذا دخلت "الا" علي خبرها 
 المعطوف علي الخبر المجرور بالباء الزاءدة يجوز جره حملا علي اللفظ وهو المختار، ويجوز نصبه علي المحل فان تلا المعطوف سببي جاز مع الوجهين الرفع 
 "باب "ما" و"لا" و"ان" المشبهات ب"ليس" 
 "ما" ملحقة ب "ليس" في العمل عند الحجازيين 
 شروط الحاقها ب"ليس" في لغتهم 
 اختار ابن عصفور بقاء عمل "ما" اذا تقدم خبرها، وكان ظرفا او جارا ومجرورا 
 اذا عطف علي خبر "ما" ب"بل" او"لكن" وجب رفع المعطوف 
 من العرب من ينصب خبر "ما" متقدما 
 لغة بني تميم ترك اعمال "ما"، وهو اقيس من لغة اهل الحجاز 
 حق العامل ان يمتاز من غير العامل بان يكون مختصا بالاسماء ان كان من عواملها، ومختصا بالافعال ان كان من عواملها 
 حق ما لا يختص الا يعمل 
 زعم ابو علي وتبعه الزمخشري ان دخول الباء الجارة علي خبر "ما" مخصوص بلغة اهل الحجاز، والامر بخلاف ما زعماه لوجوه 
 الحق البصريون "لا" ب"ليس" في العمل 
 عمل "لا" مخصوص بالنكرات، وذكر ابن الشجري انها عملت في معرفة 
 اعمال "لات" في الحين 
 قد تقع "ساعة" و"اوان" بعد "لات" 
 للنحويين في "لات" الواقع بعدها "هنا" مذهبان 
 
 نص المبرد واوما سيبويه الي اعمال "ان" النافية عمل "ليس" 
 "باب افعال المقاربة" 
 عملها 
 اطراد مجء اخبارها افعالا مضارعة 
 افعال الشروع 
 من افعال هذا الباب "اولي" 
 اذا اقترنت اخبار هذه الافعال ب"ان" خرجت من هذا الباب؛ لان حق ما هو معدود منها ان يحذف، فيبقي ما بعده مبتدا وخبرا 
 انفراد "عسي" و"اوشك" و"اخلولق" بالاسناد الي "ان يفعل"، ويقوم ذلك مقام الاسم والخبر.
 اذا وقعت "عسي ان يفعل" في معرض خبر اسم قبلها، جاز ان يجعل المرفوع بها ضمير المخبر عنه مطابقا له فيما له من افراد وتذكير وغيرهما، وجاز ان تفرغ "عسي"، ويجعل المرفوع بها "ان" وصلتها 
 سين "عسي" بين الفتح والكسر 
 افعال هذا الباب لا تتصرف الا "كاد" و"اوشك" 
 موضع ما يتصل ب"عسي" واخواتها من الكاف واخواتها 
 حكم "كاد" حكم ساءر الافعال في ان معناها منفي اذا صحبها حرف نفي، وثابت اذا لم يصحبها 
 "باب الحروف الناصبة الاسم الرافعة الخبر 
 عملها 
 عددها 
 معانيها 
 لغات في "لعل" 
 ما يمتنع دخولها عليه من المبتدات 
 جواز توسط اخبارها اذا كانت ظرفا او جارا او مجرورا 
 
 تاخير اسم "ان" اذا اتصل بضمير يعود الي الخبر 
 جواز حذف اخبار هذا الباب لدليل 
 وجوب حذف الخبر في هذا الباب 
 ضعف مذهب الفراء والاخفش جواز دخول هذه الادوات علي الوصف الذي له فاعل يسد مسد الخبر 
 اتصال "ما" الزاءدة بها 
 مواضع كسر همزة "ان" 
 فتح همزة "ان" وكسرها 
 فتح همزة "ان" 
 مواقع لام الابتداء بعد "ان" 
 تخفف "ان" فيبقي عملها 
 لان المفتوحة مزية علي المكسورة 
 تخفف "كان" فيبقي عملها 
 قد يظهر اسم "ان" و"كان" المخففتين 
 لا يكون الخبر عند اضمار اسم "ان" المخففة الا جملة 
 لا تقع "ان" المخففة غالبا الا بعد ما يفيد معني العلم او الظن 
 اهمال "ان" المخففة اكثر من اعمالها 
 اذا اهملت "ان" المخففة ووليها فعل، فحقه ان يكون بعض نواسخ الابتداء 
 اذا اعملت "ان" المخففة، فالمتكلم بالخيار في الاتيان باللام وتركها 
 اذا اهملت "ان" المخففة لزمت اللام ثاني الجزاين الا اذا كان المحل غير صالح للنفي 
 يجوز نصب المعطوف علي اسم "ان" واخواتها متقدما علي الخبر ومتاخرا 
 يجوز رفع المعطوف علي اسم "ان" واخواتها مطلقا عند الكساءي والفراء بشرط خفاء اعراب الاسم 
 اجاز الفراء نصب الجزاين ب"ليت"، ومن الكوفيين من ينصب الجزاين بها وبغيرها من اخواتها 
 
 باب "لا" العاملة عمل "ان" 
 المقصود بها 
 لماذا لم تعمل الرفع او الجر 
 حكم المعطوف علي اسم "لا" المستحق للفتح 
 نعت اسم "لا" المفتوح يجوز فيه ثلاثة اوجه اذا كان مفردا متصلا 
 اذا تكرر اسم "لا" المفتوح جاز فيه وجهان 
 حكم نحو: "لا غلامين لزيد" و"لا اب لعمرو" 
 قد يتاول العلم بنكرة فيجعل اسما ل"لا" مركبا معها ان كان مفردا ومنصوبا بها ان كان مضافا 
 للنحويين في العلم المستعمل هذا الاستعمال قولان كلاهما غير مرضي 
 راي المصنف في ذلك 
 الحكم اذا همزة الاستفهام دخلت علي "لا"، ولم يقصد ب"الا" العرض 
 اذا قصد ب"الا" العرض اختصت بالفعل ووجب اضمار فعل ان لم يكن ظاهرا 
 اذا قصد ب"الا" التمني امتنع الالغاء واعتبار معني الابتداء عند سيبويه لا عند المازني والمبرد 
 يكثر حذف خبر "لا" ان كان لا يجهل عند الحجازيين، ويلزم عند التميميين 
 ليس بصحيح ما زعمه الزمخشري من ان بني تميم لا يثبتون خبر "لا" في كلامهم. ولا قول الجزولي: لا يلفظ بالخبر بنو تميم الا ان يكون ظرفا 
 لزوم تكرار "لا" اذا اتصل بها خبر، او نعت، او حالا الا في الضرورة 
 
 الجزء الثاني:
 "باب الافعال التي تنصب المبتدا والخبر مفعولين" 
 "علم" تتعدي لمفعول واحد وقد تتعدي لمفعولين 
 "حسب" المتعدية لها استعمالان 
 استعمال "حجا" 
 "راي" و"ظن" و"خال" توافقان "حسب" في معنييها 
 "دري" بمعني "علم" 
 "عد" الملحقة بهذا الباب بمعني "ظن"، وقل من يذكرها وممن ذكرها ابن هشام اللخمي 
 مما يتعين الحاقه بهذه الافعال "هب" بمعني "ظن" و"تعلم" بمعني "اعلم" ولا يتصرفان 
 الحق الاخفش وابو علي بافعال هذا الباب "سمع" اذا وليها غير مسموع 
 من افعال هذا الباب المشهورة "زعم" و"وجد" بمعني "علم" و"الفي" 
 من افعال هذا الباب "صير"، وما وافقها او قاربها 
 الحق بعض الحذاق من النحويين بافعال هذا الباب "ضرب" المعملة في المثل 
 كل ما استحق المبتدا يستحق المفعول الاول في هذا الباب، وكل ما استحق خبر المبتدا يستحق المفعول الثاني 
 
 اذا دل دليل علي احد المفعولين جاز حذفه 
 حذف المفعولين لدليل اسهل من حذف احدهما 
 قد يستغني ب"ان" وصلتها و"ان" وصلتها عن المفعولين 
 افعال هذا الباب كلها تتصرف الا "هب" و"تعلم" و"وهب" 
 المراد بالقلبي من هذه الافعال 
 افعال هذا الباب بين الاعمال والالغاء 
 لا يجوز توكيد عامل ملغي 
 التعليق والمعلقات 
 كل فعل يفهم منه عرفان او استفهام، او رءية عين يجوز تعليقه 
 مما يختص بالافعال القلبية اعمالها في ضميري رفع ونصب متصلين مع اتحاد المسمي، واشرك في هذا "راي" الحلمية والبصرية 
 شذ هذا الاستعمال في "عدم" و"فقد" 
 "فصل في اجراء القول مجري الظن" 
 غير سليم يشترطون في جريان القول مجري الظن ان يكون فعلا مضارعا مسندا الي مخاطب متصلا باستفهام 
 اذا فصل بين القول والاستفهام بغير الظرف والجار والمجرور بطلت موافقته الظن، وتعينت الحكاية 
 الحكاية جاءزة اذا كملت شروط اجراء القول مجري الظن؛ لانه الاصل 
 "فصل "اعلم" وما جري مجراه" 
 نصبها ثلاثة مفاعيل 
 همزة "اعلم" و"اري" همزة تعدية، وتسمي همزة النقل 
 لم يلحق سيبويه ب"اعلم" و"اري" الا "نبا" 
 زاد ابو علي "انبا" 
 زاد السيرافي "حدث" و"خبر" و"اخبر" 
 
 اجاز الاخفش ان يعامل غير "علم" و"راي" من اخواتهما القلبية الثلاثية معاملتهما في النقل الي ثلاثة بالهمزة، وهو مذهب ضعيف 
 دخول همزة النقل، وصوغ الفعل للمفعول متقابلان بالنسبة لما ينشا عنهما 
 "باب الفاعل" 
 حد الفاعل 
 جر الفاعل ب"من" وشروط ذلك 
 حكم تابع الفاعل المجرور 
 رتبة الفاعل التاخير عن الفعل مع بقاء فاعليته 
 لا يلحق بالفعل علامة تثنية او جمع الفاعل في اللغة المشهورة 
 اذا ذكر المفعول فالاصل فيه ان يفصل من الفعل بالفاعل 
 لا يحسن تقديم الفاعل متصلا به ضمير عاءد الي المفعول ولا يمتنع 
 اذا كان الفاعل مضافا الي ضمير يعود الي ما اضيف اليه المفعول لم يجز تقديم الفاعل 
 مواضع يجب فيها تاخير المفعول 
 اذا حصر الفاعل وجب تاخيره 
 الكساءي وحده يجيز تقديم الفاعل، او المفعول المحصور ب"الا" 
 ابو بكر بن الانباري يجيز تقديم المحصور اذا لم يكن فاعلا 
 اذا علم الفعل جاز حذفه 
 تانيث الفعل للفاعل بين الوجوب والجواز 
 اجاز الكساءي حذف الفاعل اذا دل عليه دليل 
 يجوز حذف الفعل وفاعله معا لدليل 
 "باب الناءب عن الفاعل" 
 تغيير هيءة الفعل له 
 ما ينوب عن الفاعل 
 
 لا يجيز غير الاخفش والكوفيين نيابة غير المفعول به مع وجوده 
 الخلاف في نيابة المفعول الثاني من باب "ظن" 
 ما حكاه ابن السراج من ان قوما يجيزون نيابة خبر "كان" المفرد فاسد 
 اجاز الكساءي نيابة التمييز 
 لا ينوب عن الفاعل الا شء واحد، وما سواه مما يتعلق بالرافع فمنصوب لفظا او محلا 
 قد يعرب الفاعل والمفعول به اعراب الاخر اذا ظهر المعني 
 "باب اشتغال العامل عن المعمول" 
 مفهوم الاشتغال 
 النصب لازم بعد ما يختص بالافعال 
 المانع من نصب الاسم الذي شغل عن الفعل بضميره 
 ما يتلو استفهاما بغير الهمزة يجب فيه النصب، فلو كان الاستفهام بالهمزة جاز الامران واختبر النصب 
 اسباب ترجح النصب 
 ما يستوي فيه الرفع والنصب 
 ما يترجح فيه الرفع 
 الاقسام الخمسة المتقدمة مع فعل يباشر الضمير جارية مع ما منع من مباشرته حرف جر او اضافة 
 اذا كان شاغل الفعل اجنبيا وله تابع سببي، فالحكم معه كالحكم مع السببي المحض 
 يستوي في هذا الباب بالفعل: الوصف العامل ان لم يمنع من ذلك مانع 
 اذا كان المشغول رافعا فسر فعلا يوافقه في المعني رافعا للاسم السابق كما يفسر الناصب ناصبا 
 
 اذا كان الفعل المشغول مطاوعا جاز ان يفسر به مطاوعه رافعا للاسم السابق 
 اجاز ابن السراج والسيرافي ان يقدر اسناد "ذهب"، ونحوه الي ما يدل عليه من مصدر.
 ومثل هذا لا يوجد في كلام العرب، فلا يلتفت اليه 
 "باب تعدي الفعل ولزومه" 
 الفعل التام 
 المراد بالتمام 
 الفعل اللازم 
 الاستدلال علي الفعل اللازم 
 اوزان الفعل اللازم 
 تعدي الفعل اللازم الي "ان" و"ان" بحرف الجر 
 تعدي الفعل اللازم الي غير "ان" و"ان" بحرف الجر 
 يجوز حذف حرف الجر من "ان" و"ان"، ولا يجوز حذفه من غيرهما 
 اذا حذف حرف الجر من غير "ان" و"ان" عد نادرا ولم يقس عليه 
 الخلاف في محل "ان" و"ان" بعد حذف حرف الجر 
 اذا حذف حرف الجر من غير "ان" و"ان" نصب، وقد يبقي الجر والنصب مطرد عند علي بن سليمان الاخفش 
 افعال استعملت لازمة ومتعدية والمعني واحد 
 افعال استعملت لازمة ومتعدية والمعني مختلف 
 كل فعل يتعدي الي مفعولين ليس اصلهما المبتدا والخبر يجوز ذكر المفعولين معا، ويجوز تركهما معا، ويجوز ذكر واحد منهما 
 اذا تعدي الفعل الي مفعولين ليس اصلهما المبتدا والخبر، فالاصل تقديم المفعول الذي كان فاعلا في المعني الا اذا امن اللبس 
 اذا اضيف المفعول العاري من الفاعلية الي ضمير عاءد علي ذي الفاعلية جاز تاخيره 
 
 اذا اضيف المفعول ذو الفاعلية الي ضمير العاري منها وجب تقديمه 
 اذا لم يكن المفعول من باب "ظن"، فهو فضلة ويجوز حذفه اذا لم يعرض مانع 
 "باب التنازع في العمل" 
 المراد بالعاملين في باب التنازع 
 لا يتاتي التنازع بين عاملين متاخرين 
 الخلاف بين الكوفيين والبصريين في الاولي بالاعمال 
 راي للفراء 
 اذا اعمل الثاني واضمر مع الاول ضمير رفع جاز عند البصريين والمصنف. وامتنع عند الكوفيين تجنبا للاضمار قبل ذكر المفسر 
 اذا اعمل الثاني، ولم يضمر مع الاول ضمير رفع جاز عند الكساءي، وامتنع عند الفراء الا اذا جء بالضمير مءخرا 
 اجاز الفراء ان يرتفع الفاعل بالفعلين معا في نحو "يحسن ويسء ابناك" 
 الحكم اذا اهمل الاول من المتنازعين، ومطلوبه غير رفع 
 راي للمصنف في جواز اثبات الضمير المنصوب مع المتقدم المهمل، وادلته 
 العدول الي الاظهار ان يكن الضمير خبرا لغير ما يطابق المفسر واجب عند البصريين، وجاءز عند الكوفيين 
 "باب المفعول المطلق وهو المصدر" 
 المراد بالمصدر 
 المصدر اصل للفعل، ولساءر المشتقات 
 ناصب المصدر 
 الحامل علي ذكر المصدر 
 
 وما يقوم مقام المصدر 
 لا يجمع المصدر المراد به التوكيد 
 لا يحذف عامل المصدر المءكد 
 حذف عامل المصدر المبين علي ضربين: جاءز وواجب 
 صور من الحذف الجاءز 
 من الحذف الواجب حذف عامل المصدر الذي يذكر بدلا من اللفظ بفعله وهو علي ضربين: خبر وطلب 
 قد يستغني بذكر المصدر الذي له فعل عن فعله في الخبر والدعاء، والامر والنهي 
 اطراد ذلك عند الفراء والمصنف 
 من اسباب حذف ناصب المصدر 
 المءثر والمتاثر غيران 
 يجوز ان يحذف ناصب ما وقع موقع المصدر مما ليس بمصدر، ويجعل الجامد منه مفعولا به، والمشتق حالا 
 "باب المفعول له" 
 حد المفعول له 
 شروط وقوعه كذلك 
 اذا فقد اتحاد الفاعل او الزمان مع قصد التعليل، فلا بد من اللام او ما يقوم مقامها 
 اذا لم يكن ما قصد به التعليل مصدرا فهو احق باللام، او ما يقوم مقامها 
 القاءم مقام اللام "من" او"في" 
 كل مصدر اجتمعت فيه شروط الانتصاب علي انه مفعول له، يجوز جره باللام 
 
 "باب المفعول فيه وهو الظرف" 
 حده 
 اسماء الزمان كلها صالحة للنصب علي المفعول فيه: مبهمها ومختصها 
 لا ينصب من اسماء المكان مفعولا فيه الا ما كان مبهما، او مشتقا من اسم الحدث الذي اشتق منه عامله 
 تقسيم الظروف من حيث التصرف والانصراف 
 يثبت تصرف الظرف بالاضافة اليه، او الاخبار عنه 
 ضابط ما لا يتصرف من الظروف 
 "ذا" و"ذات" اذا اضيفا الي زمان لا يتصرفان عند غير خثعم 
 صفة الزمان اذا حذف واقيمت مقامه المختار ملازمتها للظرفية 
 لا يتعدي الي المكان المختص فعل الا اذا تعدي الي مفعول به، فان قصد ايقاع فعل فيه لزم ذكر "في"، وما ورد بخلاف ذلك نادر 
 اذا وقع الظرف صلة او خبرا، او صفة استغني عن اظهار ناصبه، واكتفي بتقديره 
 ناصب الظرف المقدر في الصلة فعل بالاجماع وفي غير الصلة فعل او اسم فاعل 
 جعل المصدر ظرفا من باب حذف المضاف، وقيام المضاف اليه مقامه شرط ذلك 
 اسماء اعيان جعلت ظروفا 
 "باب المفعول معه" 
 المراد به 
 نصب المفعول معه بعد "كيف" و"ما" الاستفهامية علي اضمار "كان" 
 اذا امكن العطف بلا ضعف رجح علي المفعول معه 
 اذا ضعف العطف اختير النصب علي المفعول معه 
 
 يجب النصب علي المفعول معه فيما لا يجوز فيه العطف 
 ان امكن العطف بتكلف رجح النصب 
 لا يجوز تقديم المفعول معه علي مصحوبه خلافا لابن جني 
 المفعول معه بين القياس والسماع 
 "باب الاستثناء" 
 المراد بالمستثني 
 الاستثناء المتصل، والاستثناء المنقطع وحكم كل 
 المراد بالتمام 
 تقديم "الا" وما استثني بها علي المستثني منه جاءز بشرط تاخرهما عن المسند الي المستثني منه 
 اذا تقدم المستثني علي صفة المستثني منه ففيه مذهبان 
 الاستثناء المفرغ 
 لا يتاتي التفريغ الا بعد نفي او شبهه 
 الحكم اذا تكررت "الا" توكيدا 
 الحكم اذا تكررت "الا" لغير توكيد 
 الاستثناء ب"غير" 
 ما يجوز في تابع المستثني ب"غير" 
 المستثني ب"سوي " 
 "سوي" بين الاسمية والظرفية، وراي المصنف وادلته 
 الاستثناء ب"ليس" وب"لا يكون" 
 الاستثناء ب"خلا" و"عدا" 
 انفراد الجرمي باجازة الجر ب"ما عدا" و"ما خلا" علي اعتبار زيادة "ما" 
 الاستثناء ب"حاشا" 
 "حاشا" لا تسبق ب"ما" 
 اسلوب "لا سيما" 
 
 "باب الحال" 
 حد الحال 
 الاكثر في الحال ان يكون دالا علي معني منتقل، وبلفظ مشتق 
 حق الحال النصب وقد يجر بباء زاءدة اذا كان عامله منفيا 
 مواضع يغتفر فيها ورود الحال جامدة 
 الاختلاف في عامل الحال المتوسط بينه، وبين حال اخر افعل التفضيل 
 حق الحال ان تكون نكرة فان وقعت معرفة في اللفظ اولت بنكرة 
 ورود المصدر النكرة حالا كثير، ولا يجوز استعماله عند سيبويه الا بسماع 
 واجاز المبرد القياس علي ما كان نوعا من الفعل، ووافقه المصنف لا يقع صاحب الحال نكرة الا بمسوغ 
 من مسوغات تنكير صاحب الحال 
 قد يجء صاحب الحال نكرة خالية بدون مسوغ 
 اصل الحال ان تتاخر عن صاحبها 
 يجوز تقديم الحال علي صاحبها ما لم يعرض مانع 
 من موانع تقديم الحال علي صاحبها 
 من موجبات تقديم الحال علي صاحبها 
 اذا كان صاحب الحال مجرورا بالاضافة لم يجز تقديم الحال عليه 
 اذا كان صاحب الحال مجرورا بحرف جاز تقديم الحال عليه عند المصنف 
 اذا كان صاحب الحال مجرورا بحرف جاز تقديم حال عليه وعلي العامل 
 الخلاف بين البصريين والكوفيين في تقديم حال المنصوب، وراي المصنف 
 الخلاف بين البصريين والكوفيين في تقديم حال المرفوع اذا كان ظاهرا، وراي المصنف 
 
 مجء الحال من المضاف اليه بين الجواز والامتناع 
 تقديم الحال علي عاملها 
 يجوز تقديم الحال علي عاملها الظرفي مع تقدم صاحبها عند الاخفش والمصنف 
 امتناع تقديم الحال علي عاملها الظرفي وعلي صاحبها 
 جواز تقديم الحال علي عاملها غير المتصرف اذا كان افعل تفضيل مفضل به كون في حال علي كون في غيرها 
 تعدد الحال 
 مجء الحال لقصد التوكيد علي ضربين 
 وقوع الجملة الخبرية حالا 
 حديث مفصل عن رابط جملة الحال 
 اذا دل دليل علي عامل الحال جاز حذفه 
 التزام حذف عامل الحال 
 التزام ذكر الحال 
 "باب التمييز" 
 حد التمييز 
 العدد اولي بالتمييز من غيره لوجهين 
 قد ياتي التمييز مجرورا 
 تمييز الاوعية 
 مميز المضاف ان لم يغن عن المضاف اليه تعين نصبه، وان اغني عنه جاز ان يجر باضافة المميز اليه 
 حكم التمييز بعد افعل التفضيل 
 وقوع التمييز بعد "مثل" و"ملء" ونحوهما 
 مجء التمييز بعد ما يفيد التعجب 
 مجء التمييز مجرورا ب"من" 
 التمييز بين تقديمه علي عامله وتاخيره عنه 
 
 منع سيبويه تقديم التمييز علي عامله الفعل المتصرف واجازة المازني والمبرد، والكساءي والمصنف لذلك 
 "باب حروف الجر" 
 الحروف الجارة 
 قليل من العلماء من يذكر "كي" و"لعل" و"متي" و"لولا" بين حروف الجر 
 الحديث عن "كي" 
 "لعل" جارة عند بني عقيل 
 لغات "لعل" 
 "متي" جارة في لغة هذيل 
 الحديث عن "لولا" 
 زعم المبرد ان اتصال الضماءر ب"لولا" لا يوجد في كلام من يحتج بكلامه ورايه مردود بالرواية عند العرب 
 الضماءر المتصلة ب"لولا" في موضع جر ب"لولا" عند سيبويه 
 الضماءر المتصلة ب"لولا" في موضع رفع؛ لانها ناءبة عن ضماءر الرفع عند الاخفش 
 "مذ" و"منذ" 
 "حتي" 
 الكاف 
 لا يقال "مذه" ولا "منذه" ولا "حتاه" ولا "كه" الا في الشعر 
 لا يجر ب"مذ" ولا "منذ" غير وقت 
 لا يجر ب"رب" غير نكرة معني ولفظا او معني لا لفظا 
 لا يجر بالتاء الا "الله" الا ما حكي الاخفش "ترب الكعبة" 
 يستغني في جر الضماءر ب"مثل" عن الكاف 
 الضمير اللاحق ل"رب" لا بد من افراده وتذكيره وتفسيره بمميز بعده بحسب
 قصد المتكلم 
 
 اجاز ابن الانباري تطابق الضمير مع مفسره في التانيث والتثنية والجمع 
 "من" الجارة 
 مذهب الاخفش والكوفيين والمصنف اجازة استعمالها في ابتداء الغاية في الزمان والمكان 
 زيادة "من" الجارة بعد نفي او شبهه جاءزة 
 يجيز الاخفش والكساءي زيادة "من" دون نفي او شبهه 
 "الي" الجارة 
 دلالة "الي" علي الانتهاء امكن من دلالة "حتي" 
 لا يجر ب"حتي" الا اخر او ما اتصل ب"اخر" 
 الجر بالباء 
 الجر باللام 
 زيادة اللام جاءزة لتقوية عامل ضعف بالتاخير او بكونه فرعا، ولا يفعل ذلك الا بمتعد الي واحد 
 الجر ب"في" 
 الجر ب"علي" 
 الجر ب"عن" 
 دلالة "علي" علي الاستعلاء هو الاصل 
 دلالة "عن" علي التجاوز هو الاصل 
 اذا دخلت "من" الجارة علي "عن" و"علي" فهما اسمان 
 وقوع الكاف اسما محكوما بفاعليته 
 وقوع الكاف اسما محكوما بابتداءيته 
 وقوع الكاف اسما محكوما بانجراره بالاضافة 
 وقوع الكاف اسما محكوما بانجراره بالحرف 
 اذا ارتفع ما بعد "مذ" و"منذ" فهما اسمان. واذا جر فهما حرفان يجران الزمان بمعني "من" تارة، وبمعني "في" تارة 
 زيادة "ما" بين "من" و"عن" والباء ومجروراتها 
 
 قد تحدث زيادة "ما" مع الباء تقليلا، وهي لغة هذيلية 
 قد تتصل "ما" بالكاف وب"رب" فيبقي عملهما وهو قليل 
 الكثير ان تكف "ما" الكاف و"رب" عن العمل وتهيءتهما للدخول علي الجمل الفعلية والاسمية 
 حذف "رب" وبقاء عملها بعد الواو والفاء و"بل" 
 روي الجر ب"رب" محذوفة دون شء قبلها 
 قد يجر بحرف غير "رب" محذوفا، وعهد ذلك في "الله" مقسما به 
 الخلاف في الجر ب"من" محذوفة بعد "من" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف الجر 
 اضمار حرف الجر 
 امثلة للجر بحرف الجر المحذوف 
 الفصل بين حرف الجر ومجروره 
 "باب القسم" 
 اسلوب القسم 
 جملة القسم اسمية وفعلية 
 جملة الجواب ان كانت اسمية مثبته لزمها اللام او"ان" 
 جملة الجواب ان صدرت بفعل مضارع مثبت مستقبل صحبت اللام واحدي نوني التوكيد 
 مواضع انفراد اللام 
 مواضع شذ فيها انفراد اللام، وانفراد النون 
 اذا صدرت جملة الجواب بفعل ماض متصرف مثبت، فحقه ان يقترن باللام و"قد" او"ربما" او باللام و"بما" 
 اذا وقع الماضي جوابا لقسم قد يقترن باللام اذا كان مثبتا متصرفا 
 انفراد اللام مع الفعل الماضي غير المتصرف والمقدم معموله 
 قد يقترن الماضي ب"قد" عند الاستطالة وقد يعري 
 لو جء دون استطالة بفعل ماض مجرد او مقرون ب"قد" وحدها لم يحسن 
 
 لا ينفي جواب القسم الا ب"ما" او "ان" او"لا" 
 اشتهار حذف نافي المضارع للعلم بان الاثبات غير مراد 
 لا يحذف نافي الماضي الا اذا دلت قرينة علي ارادة النفي 
 قد يحذف نافي الجملة الاسمية اذا لم يستقم المعني الا بتقديره 
 قد يجمع بين حذف القسم وحذف نافي الجواب.
 ورود جواب القسم منفيا ب"لن" وب"لم" في غاية الغرابة 
 الجواب المنفي حقه ان يكون بغير لام الا في شذوذ 
 اذا قصد توكيد نفي المحلوف عليه يوقع القسم بين نافيين 
 يجوز الاستغناء بالنافي المتقدم علي القسم عن النافي المباشر للجواب 
 الوجوه في "لا" في قوله تعالي "لا اقسم بمواقع النجوم" وشبهه 
 امور تنوب عن لفظ القسم 
 جواز تخفيف اسلوب القسم بحذف جزء منه 
 اذا حذف الفعل ولم ينو الجر نصب المحلوف به 
 احرف القسم 
 اختصاص لفظ الجلالة في القسم بدخول التاء عليه 
 قد تحذف التاء مع لفظ الجلالة بعوض وبغير عوض 
 جر المحلوف به في التعجب باللام وب"من" 
 ما يعوض من حرف القسم مع لفظ الجلالة 
 اذا عوض من حرف القسم فالجر بالعوض وفاقا للاخفش 
 لا يجوز تعليق غير الباء من خوافض القسم بفعل ظاهر 
 تعامل جملتا القسم في جواز حذف احداهما معاملة جملتي الشرط 
 مواضع يكثر فيها حذف المقسم عليه 
 مواضع يكثر فيها حذف المقسم به 
 القسم الاستعطافي 
 "نشدتك الله او بالله" 
 "عمرتك الله" مثل "نشدتك الله" معني واستعمالا 
 الفرق بين "عمرتك الله" و"نشدتك الله" 
 
 اصل "نشدتك الله" و"عمرتك الله" 
 المستحلف عليه بعدهما 
 استعمال "عمرك الله" بدلا من اللفظ ب"عمرتك الله" 
 اصل "عمرك الله" 
 "قعدك الله" و"قعيدك الله" معناهما واستعمالهما 
 اصل "قعد" و"قعيد" 
 وجوب رفع "عمر" عند اقترانه باللام، وعدم اعماله عمل الفعل 
 وجوب نصب "عمر" عند نزع اللام، وعدم اعماله عمل الفعل 
 "عمر" المستعمل في القسم يجب اضافته الي ضمير المخاطب ان كان طلبيا، والي الظاهر والمضمر ان كان غير طلبي 
 "قعد" و"قعيد" يلزمان الاضافة الي ضمير المخاطب 
 "عمر" في القسم يلتزم فيه فتح العين، وفي غير القسم ذو لغتين 
 "ايمن" في القسم فيه لغات، وهو اسم مفرد مشتق من اليمين 
 ضعف قول الكوفيين انه جمع "يمين" 
 يلزم "ايمن" الاضافة والرفع علي الابتداء 
 استعماله عاريا من لام الابتداء قليل 
 لا يضاف في لغاته كلها الا الي "الله" الا ما ندر 
 مما ينوب عن القسم "جير" و"لا جرم" 
 "جير" حرف بمعني "نعم" لا اسم بمعني "حقا" 
 لغات في "لا جرم" 
 اجتماع الشرط والقسم والاستغناء بجواب احدهما عن الاخر، وتفصيل ذلك 
 يجوز عند ابن السراج الاعتراض بالقسم بين جملتي الشرط 
 اذا تقدم علي اداة الشرط قسم ملفوظ او مقدر تقرن بها في الغالب لام مفتوحة يءكد بها طلب القسم لجوابه 
 قد يجاء باللام والقسم غير مراد 
 
 "باب الاضافة" 
 ما يحذف للاضافة 
 يجوز اضافة "اثنين" و"عشرين" واخواتهما الي غير مميزهما 
 يجر المضاف اليه بالمضاف لما فيه من معني اللام او معني "من" او 
 معني اللام هو الاصل 
 مواضع "من" اقل من مواضع اللام 
 مواضع "في" اقل من مواضع "من" 
 لا يحكم بتقدير معني "من" ولا معني "في" الا حيث يحسن تقديرهما 
 مواضع "من" 
 اغفل اكثر النحويين الاضافة بمعني "في"، وهي ثابته في الكلام الفصيح 
 الاضافة المعنوية 
 الاضافة اللفظية لا تفيد تعريفا ولا تخصيصا 
 يغتفر في الاضافة اللفظية وجود الالف واللام في المضاف بشرط وجودهما في المضاف اليه، او كون المضاف مثني او مجموعا علي حد المثني 
 اذا لم يكن المضاف مثني او مجموعا علي حد المثني لم يضف مقرونا باللام الي عار منها الا علي مذهب الفراء.
 ولا الي ضمير الا علي مذهب الرماني والمبرد في احد قوليه، والزمخشري 
 اراء العلماء في الكاف والهاء والياء من نحو "زيد المكرمك وانت المكرمه والمكرمي من حيث موقعها من الاعراب 
 الاضافة المعنوية تفيد التعريف ما لم يكن المضاف ملازما للابهام 
 اذا وقع "غير" بين ضدين يرتفع ابهامه؛ لان جهة المغايرة تتعين 
 اذا اضيف "مثل" الي معرفة وقارنه ما يشعر بمماثلة خاصة تعرف 
 "حسبك" و"شرعك" و"بجلك" و"قطك" و"قدك" كلها نكرات لا تتعرف بالاضافة لتاديتها معني الفعل 
 
 ما في معني "مثل" ك"شبه" و"ند" و"نحو" نكرات 
 "واحد امه" و"عبد بطنه" 
 اذا عطف علي مجرور "رب" او منصوب "كم" الاستفهامية مضاف الي ضميره فهو نكرة باجماع 
 اذا كان المضاف صالحا للحذف والاستغناء عنه بالمضاف اليه جاز ان يعطي المضاف بعض احوال المضاف اليه 
 اذا اضيف مبهم لا يتضح معناه الا بالاضافة ك"غير" و"دون" و"بين" و"حين" جاز ان يكتسب البناء من المبني اذا اضيف اليه 
 لا بد من كون المضاف غير المضاف اليه بوجه ما، وما اوهم خلاف ذلك مءول 
 اسماء تلازم الاضافة لفظا ومعني: 
 قصاري الشء وحماداه 
 "لدي" و"عند" معناهما الحضور والقرب، وليست "لدي" لغة في "لدن" عند سيبويه كما فعل الزمخشري 
 "بيد" بمعني "غير" 
 "سوي" 
 "ذو" بمعني "صاحب" وفروعها لا يضفن الا الي اسم جنس ظاهر الا ما ندر 
 اضيف "ذو" الي علم وذلك علي ضربين: نادر وكثير 
 "كلا" و"كلتا" لا تضافان الا لمعرفة مثني 
 "لبيك" و"سعديك" و"وحدك" تلزم الاضافة الي المضمر دون الظاهر 
 زعم يونس ان "لبيك" مفرد مردود 
 من الاسماء الملازمة للاضافة لفظا: "فو" 
 من الاسماء الملازمة للاضافة والظرفية "ازاء" و"حذاء" و"وسط" و"بين" 
 استعمال "بينا" و"بينما" 
 
 اضافة "اذ" و"اذا" و"حيث" 
 حذف ما تضاف اليه "اذا" و"حيث" 
 اذا حذفت ما اضيفت اليه "اذ" نونت وكسرت ذالها لالتقاء الساكنين وبنيت، وما زعمه الاخفش من ان كسرتها حينءذ كسرة اعراب باطل 
 "اذ" اسم دال علي زمن ماض مبهم غير محدود 
 كل اسم وافق "اذ" في المعني جاز ان يضاف الي جملة ماضية المعني اسمية كانت او فعلية، وذلك نحو الوقت والحين والساعة والزمان 
 اذا اضيف المحمول علي "اذ" الي جملة جاز اعرابه وبناءه علي الفتح اذا كان مفردا 
 اذا اضيف المحمول علي "اذ" الي جملة اعرب اذا ثني 
 "اذا" اسم زمان مستقبل فيه معني الشرط غالبا فلذلك لا يليها الا فعل، او اسم بعده فعل 
 اجاز الاخفش ارتفاع الاسم بعدها بالابتداء اذا وليه فعل 
 اذا اضيف اسم زمان الي جملة مستقبلة المعني وجب كونها فعلية عند سيبويه 
 اذا اضيف اسم زمان الي جملة مستقبلة المعني جاز كونها فعلية عند المصنف 
 تضاف "ذا" بمعني "صاحب" الي الفعل "تسلم" خاصة 
 تضاف "اية" بمعني "علامة" الي الجمل الفعلية 
 جاء عن العرب اضافة "ريث" و"لدن" الي الفعل علي تقدير "ان" المصدرية 
 من الملازم للاضافة معني ويجوز ان يفارقها لفظا "كل" 
 اجاز الاخفش تجريد "كل" من معني الاضافة وانتصابه حالا، ووافقه ابو علي ومثلها "بعض" 
 يجوز انفكاك "مع" عن الاضافة واعرابها حالا بمعني "جميع"، وحكي سيبويه وقوعها مجرورة ب"من" 
 "عدا الشء" ناحيته، وافراده من الاضافة قليل 
 
 "لدن" لاول غاية زمان او مكان وهي مبنية الا في لغة قيس 
 انفردت فقعس باعراب "حيث" 
 التزمت العرب اضافة "لدن" وجر ما يليها، وشذ افرادها ونصب "غدوة" بعدها مع جواز جرها علي القياس 
 جوز الاخفش نصب المعطوف علي "غدوة" المنصوبة، وهذا بعيد من القياس 
 استعمال "ال" 
 ما زعمه الزبيدي من ان اضافة "ال" الي ضمير من لحن العامة مردود 
 مما لا يخلو عن الاضافة الا قليلا "اي" 
 اذا تضاف "اي" الي نكرة فهي نفس ما تضاف اليه ك"كل" 
 اذا تضاف "اي" الي معرفة فهي بعض ما تضاف اليه ك"بعض" 
 اذا كانت "اي" موصولة وصرح بما تضاف اليه لم يكن الذي تضاف اليه الا معرفة 
 من الملتزم الاضافة "سبحان"، واخلي من الاضافة لفظا للضرورة 
 "غير" معربة الا اذا قطعت عن الاضافة، ونوي معني المضاف اليه دون لفظه فانها تبني 
 "قبل" مثل "غير" 
 لماذا بني "قبل" علي الضم 
 "بعد" مثل "قبل" 
 الوجوه في قولهم: "ابدا بذا من اول" 
 قد يحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه في الاعراب وفي التذكير او التانيث، وفي الحكم، وفي غير ذلك 
 قد يضاف الي مضاف فيحذف الاول والثاني، ويبقي الثالث 
 قد يضاف الي مضاف فيحذف الاول والثالث، ويبقي الثاني 
 قد يحذف المضاف ويبقي المضاف اليه مجرورا بشرط ان يكون المحذوف معطوفا علي مثله لفظا ومعني 
 
 قد يحذف المضاف اليه مقدرا وجوده، فيترك المضاف علي ما كان عليه قبل الحذف وقد جعل الاخفش من ذلك قولهم "لا غير"، واجازه المصنف اذا ما كان قبله مرفوع 
 الفصل بين المضاف والمضاف اليه وتفصيل القول في ذلك 
 ان كان المضاف "غيرا"، وقصد بها النفي جاز ان يتقدم عليها معمول ما اضيفت اليه. ولا يجوز ان يتقدم معمول المضاف في غير ذلك 
 الاضافة الي ياء المتكلم 
 ما زعمه الجرجاني وابن الخشاب وابن الخباز من ان المضاف الي ياء المتكلم مبني باطل 
 ان كان اخر المضاف الي ياء المتكلم واوا وجب ابدالها ياء 
 ان كان اخر المضاف الي ياء المتكلم الفا بقيت سالمة والياء بعدها مفتوحة 
 ان كان اخر المضاف الي ياء المتكلم الفا مقصورة ابدلت عند هذيل ياء 
 حرف ياء المتكلم المضاف اليها 
 المستعمل في اضافة "اب" و"اخ" و"حم" و"هن": "ابي" "اخي" "حمي" "هني" 
 اجاز المبرد ان يقال في "ابي" "ابي" 
 باب اعمال المصدر 
 سبب اعمال المصدر 
 عمل المصدر 
 المصدر العامل علي ضربين 
 ا مقدر بالفعل، وحرف مصدري
 ب مقدر بالفعل، وحده
 
 يعمل المصدر منونا، او مضافا، او معرفا ب"ال" 
 المصدر المضمر لا يعمل لعدم حروف الفعل 
 لا يعمل المصدر محدودا بالتاء، ولا مجموعا، وما سمع يحفظ ولا يقاس عليه 
 يكمل عمل المصدر المضاف الي الفاعل بالمفعول 
 يكمل عمل المصدر المضاف الي المفعول بالفاعل 
 اذا اضيف المصدر الي الظرف عمل فيما بعده الرفع والنصب 
 المصدر الذي يصح في موضعه حرف مصدري لا يتقدم ما يتعلق به عليه 
 المصدر الذي يصح في موضعه حرف مصدري لا يحال بينه وبين ما يتعلق به 
 حكم ما جر باضافة المصدر اليه 
 المصدر المقدر بالفعل وحده هو الاتي بدلا من اللفظ بفعله، ويعمل مقدما ومءخرا 
 المصدر المقدر بالفعل وحده هو الاتي بدلا من اللفظ لذا يجوز فيه استتار الضمير، بخلاف المصدر المقدر بالفعل وحرف مصدري 
 يكثر استتار الضمير اذا قصد بالمصدر الامر او الدعاء، وكذا بعد الاستفهام 
 يطرد استتار الضمير عند الاخفش والفراء في الخبر والطلب 
 اعمال اسم الفاعل 
 حد اسم الفاعل 
 يعمل اسم الفاعل عمل فعله ان لم يكن ماضي المعني، وكان بعد استفهام او نفي، وكذا ان كان خبرا، او نعتا او حالا 
 لا خلاف في اعمال اسم الفاعل الملتبس بالالف واللام 
 
 صيغ المبالغة في اسم الفاعل 
 يعمل اسم الفاعل عمل فعله مقدما ومءخرا 
 يعمل اسم الفاعل عمل فعله ظاهر ومضمرا 
 يعمل اسم الفاعل عمل فعله معدولا الي مثال من امثله المبالغة 
 المطرد بناء هذه الامثلة من الثلاثي، وقد يبني بعضها من "افعل" 
 الاعلم ينقل اتهام سيبويه بالغلط، والمصنف يرد هذا الاتهام 
 غير المفرد من امثلة المبالغة يعمل عمل المفرد 
 الكساءي يجيز اعمال اسم الفاعل مصغرا، او منعوتا، وكذلك امثلة المبالغة 
 اسم الفاعل المجرد من "ال" لا يعمل عند غير الكساءي اذا كان بمعني المضي 
 اذا كان اسم الفاعل بمعني المضي، واضيف فان انتصب ما بعده كان النصب بفعل محذوف.
 واجاز المصنف تبعا للسيرافي ان يكون نصبه باسم الفاعل المضاف 
 اذا اتبع المجرور باضافة اسم الفاعل اليه كان في تابعه وجهان: الجر والنصب 
 في موضع الضمير المتصل باسم الفاعل من نحو "معطيك" و"المعطيك" خلاف 
 كل ما قرر لاسم الفاعل من شروط وعمل يثبت لاسم المفعول 
 ينفرد اسم المفعول بجواز اضافته الي ما هو مرفوع معني 
 باب الصفة المشبهة باسم الفاعل 
 حدها 
 وجه الشبه بينها وبين اسم الفاعل 
 صوغها 
 
 لا بد من اعتمادها علي ما اعتمد عليه اسم الفاعل 
 لا تعمل الا مرادا بها الحال، كما لا تعمل في متقدم، ولا في اجنبي 
 اعمالها وامثلتها 
 شواهد اعمالها 
 يشارك اسم المفعول الصفة المشبهة في وجوه اعمالها، لكن بشرط بناءه من فعل متعد الي واحد 
 قد يضمن الجامد معني المشتق، ويعطي حكم الصفة المشبهة فيجري مجراها في الاضافة الي ما هو فاعل في المعني، ولو رفع بها او نصب لم يمتنع 
 باب التعجب 
 من اساليب التعجب السماعية 
 صيغتا التعجب القياسيتان 
 لاتفاق علي فعلية "افعل" 
 لاختلاف في فعلية "افعل" 
 اعراب الاسم الواقع بعد الصيغتين 
 لا تحذف الباء بعد "افعل" الا مع مجرورها، وبشرط كون "افعل" مسبوقا باخر معه الفاعل المذكور 
 قد يحذف منصوب "افعل" للعمل به 
 جمود فعلي التعجب 
 الخلاف في "ما" التعجبية 
 ما يصاغ منه فعلا التعجب 
 طريقة صوغ احد الفعلين مما فقد بعض الشروط 
 ما صيغ منه احد الفعلين مع وجود مانع شاذ 
 
 صوغ فعل التعجب من فعل المفعول اذا لم يجهل معناه ببناء فعل التعجب منه جاءز 
 يجوز صوغ فعل التعجب من فعل يفهم جهلا، ولو كان يدل علي فاعله ب"افعل" 
 يجري "افعل" مجري الثلاثي في جواز بناء فعل التعجب منه عند سيبويه والمصنف 
 لا يصاغ فعل التعجب من معني لا فعل له الا ما شذ 
 همزة "افعل" للتعدية 
 همزة "افعل" للصيرورة 
 يمتنع تقديم المتعجب منه علي فعل التعجب 
 يمتنع الفصل بين المتعجب منه، وفعل التعجب بغير الظرف والجار والمجرور 
 تزاد "كان" بين "ما" وفعل التعجب للدلالة علي معني المتعجب منه. 
 تزاد "يكون" بين "ما" وفعل التعجب للدلالة علي استقبال المتعجب منه 
 باب "نعم" و"بءس" وما جري مجراهما 
 اللغات في "نعم" و"بءس" 
 الخلاف في فعليتهما 
 حديث في فاعل "نعم" و"بءس" 
 المصنف يجيز الجمع بين التمييز والفاعل الظاهر مخالفا لسيبويه 
 اعراب المخصوص 
 الخلاف في تحمل "نعم" و"بءس" الضمير اذا تقدم ما يغني عن المخصوص 
 
 المصنف يدعم راي سيبويه في ان "ما" في "نعما" و"بءسما" نكرة منصوبة علي التمييز، ويرد راي المبرد 
 اجراء "ساء" مجري "بءس" 
 قد تبني العرب من الفعل الثلاثي فعلا علي "فعل" وتجريه مجري "نعم" 
 "حبذا" ولا "حبذا" 
 اعراب "حبذا" 
 باب افعل التفضيل 
 ما يبني منه افعل التفضيل 
 التوصل الي التفضيل من فاقد الشروط 
 بناء افعل التفضيل من فعل علي "افعل" جاءز 
 بناء افعل التفضيل من فعل دل علي جهل، ودل علي فاعله ب"افعل" يجوز 
 سقوط الهمزة من "خير" و"شر" 
 احوال افعل التفضيل 
 لا يفصل بين افعل التفضيل و"من" الجارة للمفضل عليه باجنبي 
 جواز تقديم "من" ومجرورها، ووجوبه 
 قد يستغني في التفضيل عن "من" ومجرورها بالاضافة وب"ال" 
 رفع افعل التفضيل لفاعل سببي ظاهر 
 لا ينصب افعل التفضيل المفعول به 
 استعمال افعل غير مقصود به التفضيل كثير، وراي المبرد اطراده 
 تعدية افعل التفضيل بحروف الجر 
 باب التوابع 
 المقصود بالتابع 
 التابع اربعة اقسام 
 
 حق التابع ان يكون متصلا بمتبوعه 
 الفصل بين التابع ومتبوعه بغير الاجنبي حسن 
 الفصل بين التابع ومتبوعه بالاجنبي لا يجوز 
 توابع لا يجوز الفصل بينها وبين متبوعاتها 
 المصنف يرد اجازة الكوفيين والزمخشري تقدم التابع علي المتبوع 
 
 الجزء الثالث:
 اب النعت 
 المقصود بالنعت 
 اقسام النعت 
 ما يوافق فيه النعت منعوته 
 النعت بالمشتق جاءز 
 المراد بالمشتق 
 النعت بشبه المشتق 
 المراد بشبه المشتق 
 ما ينعت بالجملة 
 شروط في الجملة الواقعة نعتا 
 النعت بالمصدر 
 ما يلتزم في المصدر الواقع نعتا 
 جمع النعوت وتفريقها 
 النعت بين القطع والاتباع 
 عطف بعض النعوت علي بعض 
 اقتران النعت ب"لا" 
 اقتران النعت ب"ما" 
 المعاني المفادة بالنعت 
 
 ينقسم الاسم الي:
 ا ما ينعت وينعت به
 ب ما لا ينعت ولا ينعت به
 ج ما ينعت به ولا ينعت
 و ما لا ينعت وينعت به 
 حذف المنعوت وبقاء النعت بين الجواز والمنع 
 النعت علي الجوار 
 باب التوكيد 
 المقصود بالتوكيد 
 التوكيد ب"النفس" و"العين" 
 الفاظ يءكد بها في قصد الشمول 
 اغفل النحويون "جميعا" ونبه عليه سيبويه، والمصنف ظفر له بشاهد 
 الفاظ زادها الكوفيون في التوكيد 
 الترتيب بين الفاظ التوكيد مستحق 
 راي لابن كيسان 
 الفصل بين التوكيد والمءكد 
 الفرق بين المنكر المحدود، وغير المحدود 
 لا خلاف في منع توكيد النكرة غير المحدودة 
 في توكيد النكرة المحدودة خلاف 
 المءلف يءيد الكوفيين في اجازتهم توكيد النكرة المحدودة 
 المثني يءكد ب"النفس" و"العين" و"كلا" و"كلتا" 
 الكوفيون يجيزون توكيد المثني ب"اجمعين" 
 المصنف يوافق الاخفش في منعه "ضربت احد الرجلين كليهما" 
 المصنف يوافق الاخفش في منعه "مات زيد وعاش عمرو كلاهما" 
 
 بقاء التوكيد، وحذف المءكد جاءز 
 توكيد ضمير الرفع المتصل 
 تختص "النفس" و"العين" بجواز دخول الباء الزاءدة عليهما 
 لا يجوز عطف بعض التواكيد علي بعض 
 التوكيد اللفظي 
 من التوكيد اللفظي توكيد الضمير المتصل بالضمير المنفصل 
 من التوكيد اللفظي توكيد الجار والمجرور الظاهر بالجار والمجرور المضمر 
 اكثر وقوع التوكيد اللفظي ما كان بجملة 
 توكيد الفعل بالفعل جاءز 
 توكيد الحرف بالحرف 
 توكيد الضمير المتصل توكيدا لفظيا 
 توكيد الحرف والضمير المتصل بمرادفه احسن من اعادته بلفظه 
 شذوذ اعادة الحرف غير الجوابي في التوكيد اللفظي من غير ما اتصل به 
 باب العطف 
 المقصود بعطف البيان 
 ما يوافق فيه عطف البيان متبوعه 
 المصنف يرد ما يراه الجرجاني والزمخشري من زيادة تخصص عطف البيان علي تخصص متبوعه 
 هل يشترط تعريف التابع والمتبوع في عطف البيان؟ 
 راي للمصنف في التابع المكرر به لفظ المتبوع 
 كل ما حكم بانه عطف بيان جاءز جعله بدلا الا في موضعين 
 
 باب عطف النسق 
 المقصود بعطف النسق 
 حروف العطف علي ضربين
 ا ما يتبع في اللفظ والمعني
 ب ما يتبع في اللفظ دون المعني 
 المصنف يري ان "ام" و"او" يتبعان لفظا ومعني 
 استعمالات الواو 
 المصنف يرد زعم الكوفيين ان الواو تفيد الترتيب 
 استعمالات الفاء 
 ما تختص به الفاء العاطفة 
 حق المعطوف بثم ان يكون وقته متراخيا 
 قد يكون المعطوف بالفاء متراخيا 
 تعاقب الفاء و"ثم" 
 شروط في المعطوف ب"حتي" 
 "حتي" لا تفيد ترتيبا ولا تعقيبا 
 المصنف يرد راي من زعم ان "حتي" تقتضي الترتيب في الزمان 
 "ام" المعتمد عليها في العطف هي المتصلة 
 معني الاتصال، وشرطه، وعلاماته 
 مصحوبا "ام" 
 سقوط همزة الاستفهام قبل "ام" جاءز 
 المصنف يدعم الاخفش في اجازته سقوط همزة الاستفهام، ولو لم يكن بعدها "ام" 
 فصل "ام" مما عليه عطفت اولي من الاتصال 
 "ام" المنقطعة
 معناها، واستعمالاتها 
 استعمالات "او" العاطفة 
 
 المصنف يشتهد لراي الكوفيين استعمال "او" في الاضراب 
 وقوع "او" موقع الواو 
 تعاقب الواو و"او" 
 المصنف يءيد ابن كيسان وابا علي فيما زعماه من ان "اما" المسبوقة بمثلها غير عاطفة 
 فتح همزة "اما" لغة تميمية 
 اصل "اما": "ان ما" 
 الاستغناء ب"ان" عن "اما" 
 الاستغناء ب"واما" عن "والا" 
 الاستغناء عن "اما" الاولي 
 مجء "اما" الثانية عارية من الواو 
 صيرورة "اما": "ايما" 
 المعطوف ب"لكن" 
 اذا سبقت "لكن" بالواو كان ذلك من عطف الجمل 
 ابن خروف يزعم ان المعطوف ب"لكن" لم يستعمل الا مع الواو 
 يونس ينكر ان تكون "لكن" عاطفة 
 لم يمثل سيبويه ل"لكن" العاطفة الا بعد الواو 
 سيبويه يسمي المعطوف ب"لكن" وب"بل" بدلا 
 "لا" العاطفة 
 المصنف يرد ما زعمه الزجاجي منع العطف ب"لا" بعد الفعل الماضي 
 هل تقع "ليس" عاطفة 
 حال "بل" العاطفة مختلف 
 المصنف يرد دعوي المبرد اجازة ان تكون "بل" ناقلة حكم النفي والنهي لما بعدها 
 المصنف يرد دعوي ابي علي منع الفصل بين العاطف والمعطوف بظرف او جار ومجرور 
 
 لا يجوز الفصل بين الواو والفاء ومعطوفهما ويجوز ذلك في غيرهما 
 اذا كان المعطوف المفصول معطوفا علي مجرور اعيد معه الجار 
 اذا كان المعطوف المفصول معطوفا علي مرفوع او منصوب جاز الاستغناء عن اعادة العامل بعد الفصل 
 وجه جر "خالد" في نحو: "لذا شهد وخالد صبر" 
 المصنف يدعم اجازة الاخفش والسيرافي جر المجاب به اذا كان حرف الجر ظاهرا في السءال 
 الاصل المصحح لجواز قول النحاة: "في الدار زيد، والحجرة عمرو" 
 الضمير المنفصل في عطفه علي غيره، وعطف غيره عليه كالظاهر 
 العطف علي الضمير المتصل المرفوع 
 المصنف يجيز العطف علي الضمير المتصل المرفوع دون فصل 
 المصنف يءيد الفراء ويونس في عدم التزامهما اعادة الجار مع المعطوف اذا كان المعطوف عليه ضمير جر 
 المصنف يفند ادلة المخالفين له وللفراء ويونس ويستشهد لمذهبه 
 المعطوف علي ظاهر مجرور بعيد يجوز فيه اعادة الجار 
 نصب المعطوف علي ظاهر مجرور بعيد، وعلي ضمير مجرور عند عدم العود وعدم رفع المحل اجود من الجر 
 لا شرط في العطف علي ضمير النصب المتصل 
 جواز زيادة الواو والفاء و "ثم" عند المصنف والاخفش والكوفيين 
 حذف حرف العطف 
 المصنف يجيز حذف الفاء مع معطوفها 
 المصنف يجيز حذف الفاء مع معطوفها 
 تنفرد الواو بعطف عامل حذف وبقي معموله 
 يجوز حذف المعطوف عليه، وبقاء المعطوف 
 
 يقع المعطوف بالواو قبل المعطوف عليه بشروط 
 عطف الفعل علي الفعل جاءز بشرط اتفاق الفعلين في الزمان 
 يجوز عطف الفعل علي الاسم المشابه للفعل، وعطف الاسم المشابه للفعل علي الفعل 
 باب البدل 
 المقصود بالبدل 
 اقسام البدل 
 التعبير ب"البدل المطابق" اولي من التعبير ب"بدل الكل من الكل" 
 من البدل ما يباين المبدل منه، وهو علي ضربين 
 الاشتمال المصحح للبدلية 
 المصنف لا يشترط مصاحبة بدل البعض، والاشتمال ضميرا عاءدا علي المبدل منه 
 كل بدل يساوي المبدل منه او يخالفه في التعريف والتنكير، والاظهار والاضمار 
 لا يبدل الظاهر من مضمر الحاضر الا اذا افاد توكيدا، او كان بعضا، او كبعض او بدل اشتمال 
 اجاز الاخفش والكوفيون ان يبدل من ضمير الحاضر ظاهر لا توكيد فيه، ولا تبعيض ولا اشتمال 
 اقتران المبدل من اسم الاستفهام بالهمزة 
 المصنف يءيد سيبويه في ان العامل في البدل هو العامل في المبدل منه 
 اذا ابدل الفعل من الفعل شاركه في الاعراب 
 
 باب النداء 
 احرف النداء 
 الخلاف في استعمالاتها بين سيبويه، والمبرد، وابن برهان زاد 
 الكوفيون في احرف النداء "ا" و"اي" 
 مواضع لا يجوز الاستغناء فيها عن حرف النداء 
 المصنف يوافق الكوفيين في اجازتهم حذف حرف النداء مع اسم الجنس، واسم الاشارة 
 المفرد في باب النداء ما ليس مضافا ولا شبيها بالمضاف 
 يستحق المنادي البناء علي ما كان يرفع به بامرين: تعريفه، وافراده 
 تعريف النكرة في النداء كتعريف اسم الاشارة عند المصنف وسيبويه 
 متي يستحق المنادي النصب؟ 
 يجوز في العلم المضموم في النداء ان يفتح اذا وصف ب"ابن" 
 متصل مضاف الي علم
 حذف الف "ابن" خطا 
 يحذف تنوين منعوت "ابن" لفظا، او الف "ابن" خطا اذا اضيف "ابن" الي علم 
 كل ما نشا عن النعت ب"ابن" ينشا عن النعت ب"ابنة " 
 في النعت ب"بنت" في غير النداء وجهان حكاهما سيبويه 
 يعامل المخبر عنه ب"ابن" معاملة المنعوت فيسقط تنوينه 
 المصنف يري ان "عزيرا" مصروف 
 قد ينون العلم المنعوت ب"ابن" المضاف الي علم في الضرورة 
 في المنادي المستحق للضم اذا اضطر الي تنوينه وجهان 
 وضع اجتماع "يا" و"ال" 
 الوجوه في نداء لفظ الجلالة 
 ؟؟؟ تدخل "يا" علي الاسم الموصول المبدوء ب"ال" 
 
 راي للبغداديين في "يا رجل" 
 المصنف وسيبويه يجيزان نحو: "يا الرجل منطلق" 
 فصل:
 حديث في تابع المنادي المضموم 
 حق تابع المنادي المضموم ان ينصب مفردا كان او غير مفرد لا 
 يرفع تابع المنادي المفرد، الا وهو مفرد او مضاف يشبه المفرد 
 التابع المضاف اضافة محضة يجب نصبه 
 المصنف يرد علي ابن الانباري اجازته رفع صفة المنادي المضموم اذا كانت مضافة 
 ما سوي التابع المضاف اضافة محضة يجوز رفعه ونصبه 
 المقصود بالتابع هنا: ما قصد من نعت، او توكيد، او عطف بيان البدل كله، والمنسوق الخالي من "ال" حكمهما في الاتباع حكمهما في الاستقلال 
 اذا اقترن المعطوف ب"ال" جاز فيه الرفع والنصب، او اختلف في الاولي منهما 
 المازني يجيز نصب العلم المفرد المعطوف مطلقا 
 المنادي المضاف يجب نصب تابعه، الا البدل فانه لا ينصب الا اذا كان مضافا 
 للمنادي اعتبار حضور، واعتبار غيبة، لذا جاز ان يعود اليه ضمير الخطاب وضمير الغيبة 
 التوصل الي النداء ب"اي" 
 المازني والزجاج يجيزان نصب صفة "اي" 
 وصف "اي" باسم الاشارة، او الموصول ذي الالف واللام 
 يجوز وصف صفة "اي" بصفة مرفوعة 
 قيام اسم الاشارة مقام "اي" في نداء ما فيه "ال" 
 اذا كرر اسم مضاف في النداء نصب الثاني وفي الاول وجهان: الضم والفتح 
 
 فصل في المنادي المضاف الي ياء المتكلم:
 في المنادي المضاف الي ياء المتكلم ستة اوجه 
 حكم المنادي المضاف الي ياء المتكلم اذا كان اخره ياء مشددة 
 ما يخص به "ابن امي" و"ابن عمي" 
 نداء الاب والام المضافين لياء المتكلم 
 فصل الاسماء المختصة بالنداء:
 اسماء اختصت بالنداء فلا تستعمل في غيره 
 "فعل" في سب الانثي، او بمعني الامر. مقيسان عند سيبويه في الثلاثي 
 الخلاف في اعراب هذا اللون من الاسماء 
 نداء المجهول 
 باب الاستغاثة 
 المقصود بالمستغاث والمستغاث به 
 دخولا لام الجر المفتوحة علي المستغاث به 
 دخول اللام الجارة علي المنادي المستغاث اعادت اليه الاعراب 
 اذ عطف علي المستغاث كسرت لام المعطوف اذا لم تعد "يا" فان اعيدت وجب الفتح 
 لام المستغاث من اجله لا تكون مع غير الضمير الا مكسورة 
 لام وليت "يا" لام مكسورة علي ان المستغاث به محذوف؛ لان مصحوبها مستغاث من اجله 
 ؟؟؟ حذف المنادي المستغاث للعمل به 
 
 تعاقب لام الاستغاثة الف تلي اخر المستغاث به 
 قد يخلو المستغاث به من اللام، والالف 
 قد تغني "من" عن اللام الثانية اذا كان في الاستغاثة معني التعجب 
 باب الندبة 
 معني الندبة 
 المقصود بالندبة 
 ما لا يندب 
 يندب الموصول اذا اشتهرت صلته شهرة تزيل ابهامه 
 تغني عن اسم المندوب "رزية" او نحوها 
 يجري المندوب مجري المنادي اذا لم تلحقه الالف 
 يجاء بالف الندبة في منتهي المندوب 
 يحذف لالف الندبة اخر المندوب المنتهي بالف، وتنوين ما منتهاه تنوين 
 المصنف يءيد يونس في رايه وصل الف الندبة باخر الصفة 
 اجاز بعض النحاة قلب الف الندبة ياء بعد الكسرة، وواوا بعد الضمة 
 المحافظة علي الفتح وسلامة الالف اولي عند المصنف الا اذا اوقع ترك القلب في لبس
 يجيز الكوفيون كسر التنوين، وقلب الف الندبة ياء، كما يجيزون فتح التنوين وبقاء الالف 
 تزاد هاء السكت بعد الالف، او بدلها في الوقف 
 الفراء يحذف من اجل الف الندبة الالف والهمزة مما فيه الف التانيث الممدودة 
 المصنف يرد اجازة الكوفيين حذف الف الندبة استغناء بالفتحة عنها مطلقا 
 
 المصنف يجيز حذف الف الندبة اذا امن اللبس 
 الطريق الي ندبة الاسم المضاف الي ياء المتكلم 
 باب الترخيم في النداء 
 ما يشترط لترخيم ما فيه هاء التانيث 
 يرخم الخالي من هاء التانيث اذا كان علما خاليا من اضافة، ومجاوزا حد الثلاثي 
 لا يحذف الا هاء التانيث من المختوم بها 
 شروط حذف اللين اذا وقع قبل الاخر 
 انفراد الفراء بمعاملة الرباعي معاملة الخماسي في حذف ما قبل اخره مع الاخر اذا تحققت الشروط 
 اذا سكن وسط الثلاثي لم يجز ترخيمه باجماع 
 اذا تحرك وسط الثلاثي اجاز الفراء ترخيمه 
 المصنف يتابع سيبويه في اجازته ترخيم المركب المضمن اسنادا 
 هل يجوز ترخيم "اثنا عشر" اذا وقع علما؟؟ 
 شذوذ قولهم في "يا صاحب": "يا صاح" 
 شذوذ قولهم في "الكروان": "يا كرا" 
 الكوفيون يجيزون ترخيم العلم المضاف 
 الكوفيون يجيزون ترخيم "فعلايا" بحذف الياء والالفين اللذين اكتنفاها 
 الترخيم علي لغتين 
 يتعين الترخيم علي تقدير ثبوت المحذوف ان اوقع تقدير الاستقلال في اللبس، او عدم التنظير 
 ترخيم المختوم بحرف مشدد قبله مدة 
 اقحام هاء التانيث علي الاسم الذي رخم بحذفها قد يرخم اضطرارا علي تقدير الاستقلال غير المنادي اذا كان 
 
 صالحا للنداء 
 اجاز سيبويه للمضطر ان يرخم وينوي المحذوف 
 باب الاختصاص المشابه للنداء 
 ورود الاختصاص علي صورة النداء 
 لم يقع المختص مبنيا الا بلفظ "ايها" و"ايتها". وانما يقع منصوبا او معرفا ب"ل" 
 الاختصاص يخالف النداء من ثلاثة اوجه 
 قد يقع الاختصاص مرادا به المخاطب 
 باب التخذير والاغراء 
 المقصود بالتحذير 
 العامل في المحذر 
 تحذير الغاءب شاذ 
 الاستغناء عن ذكر المحذر بذكر المحذر منه مكررا، او معطوفا عليه، وغير مكرر، ولا معطوف عليه 
 المقصود بالاغراء 
 الاغراء يجري مجري التحذير 
 قد يجاء باسم المحذر منه والمغري به مع التكرار مرفوعا 
 باب اسماء الافعال والاصوات 
 المراد باسم الفعل 
 سبب بناء اسم الفعل شبهه بالحرف في كونه مءثرا غير متاثر 
 اسم الفعل الدال علي الامر كثير، وما سواه قليل 
 
 اسم الفعل يعمل عمل الفعل الناءب عنه 
 لا تعمل اسماء الافعال في متقدم عليها 
 اسماء الافعال بين التعريف والتنكير 
 "هات" و"تعال" فعلان غير متصرفين 
 حديث من "هلم" 
 اسم الفعل من الرباعي مقيس عند الاخفش 
 المصنف يوافق سيبويه علي قصر اطراد صوغ اسم الفعل من الثلاثي بشرط كونه علي "فعال" 
 من اسماء الافعال ما اصله ظرف او جار ومجرور ، ولا يستعمل هذا النوع الا متصلا بضمير مخاطب 
 الاختلاف في موضوع الضمير المتصل بهذه الاسماء 
 المصنف يرد ما زعمه الكساءي من ان اسماء الافعال قد تعمل فيما تقدم عليها 
 الظروف المجعولة اسماء افعال مبنية كغيرها من اسماء الافعال 
 فصل في اسماء الاصوات 
 المقصود باسماء الاصوات 
 اسماء الاصوات كلها مبنية 
 باب نوني التوكيد 
 نونا التوكيد 
 يءكد بهما فعل الامر، والمضارع المقتضي طلبا 
 توكيد الشرط بعد "اما" 
 توكيد المستقبل الاتي بعد يمين 
 توكيد المضارع المنفي ب"لا" 
 
 توكيد الشرط او الجواب بعد غير "اما" 
 التوكيد بالنون بعد "ربما" و"لم" قليل 
 التوكيد بالنون بعد "ما" الزاءدة دون "ان" كثير 
 التوكيد بعد القسم 
 يقل تجرد الفعل من النون بعد "اما" ولا يمتنع 
 صور شاذة للتوكيد بالنون 
 ما ينشا عن التوكيد بالنون من تغييرات في اخر المءكد 
 الفعل المضارع المءكد بالنون اذا اتصل به الف اثنين او واو جمع او ياء مخاطبة فهو معرب تقديرا، واذا لم يتصل به واحد من الثلاثة فهو مبني 
 المصنف يءيد يونس في دعواه وقوع النون الخفيفة بعد الالف المسند اليها 
 اذا اريد توكيد المسند الي نون الاناث زيدت الف تفصل بينها، وبين نون التوكيد ولا تكون النون حينءذ الا مشددة 
 حذف نون التوكيد الخفيفة اذا لقيها ساكن 
 ابدال نون التوكيد الخفيفة الفا في الوقف اذا وليت فتحة 
 اذا وقف علي ما فيه نون التوكيد الخفيفة، ولم تكن الحركة قبلها فتحة حذفت ورد الي الفعل ما حذف من اجلها 
 فصل في التنوين 
 التنوين علي ضربين 
 التنوين الخاص بالاسم 
 تنوين التنكير 
 تنوين الصرف 
 تنوين العوض علي ضربين 
 المصنف يتابع سيبويه في جعله تنوين "يعيل" عوضا من الياء 
 
 المصنف يضعف راي من زعم ان تنوين نحو "جوار" تنوين صرف 
 تنوين المقابلة 
 اعتبار ما لا يتغير وصلا ولا وقفا اولي من اعتبار ما يتغير وقفا فقط 
 تنوين الترنم يشترك فيه غير الاسم مع الاسم 
 معني الترنم 
 تنوين الترنم يخالف غيره من وجهين 
 حذف تنوين الترنم في الوقف بعد غير الفتحة، وابداله الفا بعد الفتحة 
 التنوين الغالي 
 المصنف يتابع السيرافي في انكاره وجود هذا التنوين، ونسب رواته الي الوهم 
 باب ما ينصرف وما لا ينصرف 
 المقصود بالاسم المنصرف، ووجه تسميته بذلك 
 اعراب ما لا ينصرف 
 ما لا ينصرف علي ضربين 
 ا ما لا ينصرف في تعريف ولا تنكير وهو خمسة اقسام: 
 القسم الاول: ما ختم بالف التانيث مقصورة او ممدودة 
 الف التانيث المقصورة اصل للممدودة 
 السبب في كون الف التانيث تقوم مقام سبيين، وتاء التانيث ليست كذلك 
 القسم الثاني: كل صفة علي "فعلان" لا تلحقها تاء التانيث 
 الخلاف في صرف "فعلان" اذا كان صفة لا مءنث لها 
 التمثيل ب"لحيان" اولي من التمثيل ب"رحمان" من وجهين 
 المصنف يعتذر عن اضطراره في النظم 
 بنو اسد انثوا "باب سكران" بالتاء فصرفوه 
 
 القسم الثالث: الجمع الموزان "مفاعل" او"مفاعيل" لفظا او تقديرا 
 المراد بالشبه 
 وزن "مفاعل" و"مفاعيل" حقيقان بمنع الصرف، وان فقدت الجمعية لكن بشروط 
 القسم الرابع: ما منع الصرف للعدل والوصفية وهو ضربان: 
 ا العدد المعدول 
 سبب امتناع العدد المعدول من الصرف 
 ب "اخر" المقابل "اخرين" 
 سبب منع "اخر" من الصرف 
 القسم الخامس: ما منع الصرف للوصفية ووزن الفعل 
 ما يشترط في هذا القسم 
 ما زيادته لمعني اصل لما زيادته لغير معني 
 "اجدل" و"اخيل" و"افعي" و"ابطح" بين الصرف والمنع 
 ب الضرب الثاني ما لا يتصرف في التعريف وينصرف في التنكير في سبعة اقسام: 
 القسم الاول: المركب تركيب مزج 
 المراد بالمركب المزجي 
 احواله 
 المركب تركيب اسناد تلزمه الحكاية، ولو كان ثاني جزايه غير منطوق به 
 القسم الثاني: ما لا ينصرف للعلمية ووزن الفعل 
 الوزن المعتبر 
 يشترط في الوزن اللزوم وكونه منطوقا به لا مقدرا 
 المصنف يرد ما زعمه الاخفش من صرف "البب" علما بانه باين الفعل بالفك 
 سيبويه يعتد بالحركة العارضة في الوزن والمبرد لا يعتد بها 
 
 اذا سمي بما اوله همزة وصل قطعت الهمزة ان كانت في منقول من فعل، والا استصحب وصلها 
 اذا كان الفعل المسمي به علي وزن يشاركه فيه الاسم دون مزية لم يءثر خلافا لعيسي بن عمر ورايه مردود 
 القسم الثالث: ما لا ينصرف للتعريف والعجمة 
 شروطه 
 غلط ابن قتيبة والزمخشري حين جعلا الثلاثي العجمي الساكن العين علي وجهين 
 ممن صرح بالغاء عجمة الثلاثي مطلقا السيرافي وابن برهان وابن خروف، ولم يعلم المصنف لهم مخالفا 
 القسم الرابع: العلم المختوم بالف ونون زاءدتين 
 الاستدلال علي زيادة الالف والنون 
 القسم الخامس: ما لا ينصرف للتعريف والعدل، وهو اقسام منها: 
 ا المعدول من "فاعل" علما الي "فعل" 
 علامة عدل هذا النوع 
 ب ما جعل علما من المعدول الي "فعل" في النداء 
 ج "جمع" في التوكيد وتوابعه: 
 حديث في تعريف "فعل" في التوكيد 
 "فعل" في التوكيد معدول عن "فعلاوات" عند المصنف 
 د "رقاش" ونحوه من اعلام المءنث الموزونة بهذا المثال 
 الخلاف بين الحجازيين والتميميين في اعراب هذا النوع 
 من العرب من يصرف "فعال" المسمي به مذكر قاله سيبويه 
 ه "سحر" 
 متي يمنع "سحر" من الصرف؟ 
 المصنف يرد ما ذهب اليه صدر الافاضل من بناء "سحر" المشار اليه علي الفتح 
 حديث في "امس" 
 
 كل معدول سمي به فعدله باق الا "سحر" و"امسي" في لغة بني تميم فان عدلهما يزول بالتسمية فينصرفان خلافا للاخفش، وابي علي، وابن برهان 
 القسم السادس: ما لا ينصرف للتعريف والتانيث 
 صفات المءنث المستعملة بلفظ التذكير اذا سمي بشء منها مذكر انصرف 
 اذا سمي بجمع التكسير المجرد مذكر انصرف، ولو كان مءنث حقيقي 
 المءنث المعنوي يمنع الصرف ان زاد علي ثلاثة احرف او كان ثلاثيا محرك الوسط، او ساكن الوسط عجميا او منقولا من مذكر 
 الخلاف في صرف نحو "وعد" و"زيد" و"يد" اسماء المءنث 
 الخلاف في صرف نحو "بنت" و"اخت" اسمي مذكر 
 القسم السابع: ما ختم بالف الالحاق المقصورة 
 الف الالحاق علي ضربين 
 الف الالحاق المقصورة تشبه الف التانيث المقصورة في امرين 
 الف الالحاق الممدودة لا اعتداد بها في منع الصرف 
 "حاميم" علم مذكر ممنوع الصرف عند سيبويه 
 "حمدون" ونحوه مذكر ممنوع الصرف عند ابي علي 
 كل ممنوع الصرف في التنكير ممنوع الصرف في التعريف الا الممنوع للعدل، والوصفية ففيه خلاف 
 ما اثر فيه التعريف ينصرف اذا نكر الا "احمر" وشبهه 
 حكم ما سمي ب"افعل" المقصود به التفضيل 
 المصنف يرد ما ذهب اليه الاخفش من صرف نحو "مساجد" اذا سمي به ثم نكر 
 حديث في "سراويل" 
 ما لا ينصرف بالنسبة الي التكبير والتصغير اربعة اقسام 
 يجعل للبدل من التاثير في منع الصرف ما كان للمبدل منه 
 
 حكم المنقوص الذي نظيره من الصحيح غير منصرف 
 الخلاف في صرف "قاض" اسم امراة 
 صرف المستحق منع الصرف جاءز في الضرورة بلا خلاف، ومنع صرف المستحق مختلف فيه 
 المصنف يءيد الكوفيين والاخفش، وابي علي في اجازتهم منع صرف المستحق الصرف 
 الصرف للتناسب 
 باب اعراب الفعل 
 المصنف يءيد قول الكوفيين: رافع المضارع تجرده من الناصب والجازم 
 نواصب الفعل المضارع 
 ما تختص به "ان" 
 لماذا بدا المصنف النواصب ب"ان" وختم ب"اذن"؟ 
 وجه الشبه بين "ان" و"اذن" 
 "اذن" تباين "ان" في امرين 
 ما تمتاز به "ان" المخففة 
 ما تمتاز به "ان" الزاءدة 
 ما تمتاز به "ان" المفسرة 
 السبب في اتفاق القراء علي النصب في "احسب الناس ان يتركوا"، واختلافهم في النصب في "وحسبوا الا تكون فتنة" 
 وقوع ان الناصبة بعد علم خالص شاذ 
 اهمال "ان" حملا علي "ما" 
 المصنف يرد ما ذهب اليه الخفش من ان "ان" في قوله تعالي "ومالنا الا نقاتل" زاءدة 
 اطراد زيادة "ان" بعد "لما" المقابلة ل"لو" 
 
 اطراد زيادة "ان" بعد "لو" في القسم 
 شذوذ زيادة "ان" بين الكاف ومجرورها 
 علامة وقوع "ان" مفسرة 
 "كي" و"لن" ينصبان المضارع ويخلصانه للاستقبال مثل "ان" 
 المصنف يرد ما زعمه الزمخشري من تاييد النفي ب"لن" 
 المصنف يرد اعتقاد الزمخشري ان الله تعالي لا يري 
 "كي" علي ضربين: مصدرية وحرف تعليل 
 "كي" المصدرية تعمل النصب بنفسها 
 الناصب بعد "كي" التعليلية "ان" مضمرة وجوبا 
 علامة ورود "كي" مختصرة من "كيف" 
 ابو علي يري ان ياء "كيما " قد تحذف فتصير "كما" 
 المضارع الذي تعمل فيه "اذن" 
 شروط اعمال "اذن" 
 الغاء "اذن" مع استيفاءها شروط الاعمال حكاه سيبويه 
 ل"ان" مع لام الجر ثلاثة احوال بين الاظهار والاضمار 
 لام الجحود 
 نصب المضارع بعد "او" التي يحسن في موضعها "الي" او"الا" 
 التقدير الاعرابي لنصب المضارع بعد "او" 
 ينصب المضارع بعد "حتي" ب"ان" واجبة الاضمار 
 المضارع الذي تعمل فيه "حتي" 
 نصب المضارع ب"ان" واجبة الاضمار بعد الغاء المجاب بها نفي محض او طلب 
 انواع الطلب، وامثلة لها 
 نصب المضارع ب"ان" واجبة الاضمار بعد واو المعية من حيث انتصب ما بعد الفاء 
 قد ينصب الفعل المضارع ب"ان" لازمة الاضمار بعد الفاء، وليس قبلها نفي او طلب 
 اذا وقع المضارع جوابا لغير النفي، وخلا من الفاء وقصد الجزاء جزم 
 
 المصنف يتابع سيبويه والاخفش في ان العامل في المضارع المجزوم في جواب الطلب تضمن لفظ الطلب لمعني "ان"، وليس ب"بان" مقدرة 
 المصنف يعضد راي الكساءي في جواز جزم المضارع في جواب النهي من غير صحة تقدير دخول "ان" علي "لا" 
 انفراد الكساءي بجواز نصب المضارع بعد الفاء المجاب بها اسم فعل امر 
 الفراء يلحق الرجاء بالتمني والمصنف يوافقه 
 اجازة الكوفيين الاستفهام ب"لعل" وايلاء ما اتصل بها جوابا منصوبا 
 يجري التقليل مجري النفي في ايلاءه جوابا منصوبا 
 الكوفيون يجرون التشبيه مجري النفي، فيجعلون له جوابا منصوبا 
 ينصب الكوفيون المضارع بعد الفاء اذا سبقه حصر ب"انما" 
 اذا افادت "غير" النفي اجاز المصنف ان يكون لها جواب منصوب 
 يجوز عند الفراء رفع المضارع وجزمه اذا وقع بعد "لا"، وحسن تقدير كي قبله 
 ينصب المضارع المعطوف بالواو او"او" او الفاء او"ثم" علي اسم صريح ب"ان" جاءزة الاظهار 
 ما ورد من امثلة حذفت فيها "ان"، وبقي عملها يقتصر فيها علي السماع 
 باب عوامل الجزم 
 يجزم المضارع ب"لا" وباللام الطلبيتين 
 للام الطلب الاصالة في السكون من وجهين، لكن منع من سكونها الابتداء بها، فكسرت وبقي للقصد تعلق بالسكون 
 تسكين لام الطلب بعد الواو والفاء اكثر من تحريكها 
 
 يقل دخول هذه اللام علي فعل فاعل مخاطب استغناء بصيغة "افعل" قد تسكن هذه اللام بعد "ثم" 
 دخول "لا" النهي علي الفعل المسند الي المتكلم اقل من دخول لام الطلب عليه 
 حذف لام الامر وبقاء عملها علي ثلاثة اضرب 
 الجزم ب"لم" و"لما" 
 المضارع المجزوم ب"لم" و"لما" ماضي المعني 
 مدلول "لم" الانتفاء المطلق 
 مدلول "لما" انتفاء محدود بزمن النطق بها 
 المصنف لا يشترط قرب المنفي ب"لما" من الحال 
 قد تهمل "لم" فيليها الفعل مرفوعا 
 المصنف يرد راي من زعم ان النصب ب"لم" لغة 
 انفراد "لما" بالفصل بينها وبين مجزومها 
 ورود الفصل بين "لا" ومجزومها في الضرورة 
 الحديث عن ادوات الشرط الجازمة 
 الجزم ب"اذا" في الشعر مسموع لكنه في النثر ممنوع 
 اداة المجازاة تقتضي شرطا وجوابا 
 وقوع كل من الشرط والجواب فعلا ماضيا او مضارعا 
 المصنف يرد زعم من يري ان ادوات الشرط لا ترد، وشرطها مضارع وجوابها ماض الا في ضرورة 
 ما كان ماضي اللفظ من شرط، او جواب فمجزوم تقديرا 
 اذا كان الشرط ماضيا والجواب مضارعا، فالجزم مختار والرفع كثير 
 خلاف بين سيبويه وابي العباس في تقدير هذه المسالة 
 قد يجء الجواب مرفوعا، والشرط مضارع مجزوم 
 اهمال "متي" و"ان" و"لم" شاذ 
 اقتران جواب الشرط الصالح لكونه شرطا بالفاء علي خلاف الاصل 
 
 اذا كان جواب الشرط ماضيا لفظا لا معني لم يجز اقترانه بالفاء الا في وعد او وعيد 
 مواضع يجب فيها اقتران جواب الشرط بالفاء 
 قد تحذف الفاء الواجب ذكرها للضرورة 
 قيام "اذا" المفاجاة مقام الفاء في الجملة الاسمية جاءز 
 يجوز ان يلي اداة الشرط الاسم بشرط كون الفعل ماضيا او مضارعا مجزوما ب"لم" والاداة "ان" 
 المصنف يرد منع الفراء ايلاء معمول الجزاء اداة الشرط 
 اجازة الكساءي والفراء تقديم معمول الجزاء علي اداة الشرط 
 اجازة الكساءي تقديم معمول الشرط علي الاداة 
 اذا اقترن مضارع بالواو او بالفاء بعد ان استوفت اداة الشرط جوابها جاز فيه الجزم والرفع والنصب 
 المصنف يتابع الفراء في اجازته جزم الفعل المعطوف بعد فعل منصوب معطوف علي جواب الشرط 
 الفعل المضارع المقترن بالواو او الفاء اذا وقع بين الشرط والجزاء جاز فيه الجزم والنصب 
 المصنف والكوفيون يلحقون الفعل المقترن ب"ثم" بالمقترن بالواو والفاء في هذه المسالة 
 اذا خلا الفعل المتوسط بين الشرط والجزاء من الفاء والواو جزم او رفع 
 حذف فعل الشرط اذا علم اقل من حذف الجواب اذا علم 
 اذا علم الشرط والجزاء معا جاز الاستغناء عنهما اذا كانت اداة الشرط "ان" 
 ما تقدم علي اداة الشرط مما هو جواب في المعني هو دليل الجواب عند جمهور النحاة، وهو الجواب عند ابي زيد 
 امور تغني عن جواب الشرط 
 الحكم اذا توالي شرطان دون عطف 
 
 الحكم اذا توالي شرطان بعطف 
 الحكم اذا اجتمع شرط وقسم 
 اذا تقدم علي الشرط استفهام جعل الاعتماد علي الشرط عند سيبويه 
 ويونس يجعل الاعتماد علي الاستفهام ناويا تقديم الفعل الثاني 
 كل موضع استغني فيه عن جواب الشرط لا يكون فعل الشرط فيه الا ماضي اللفظ، او مضارعا مجزوما ب"لم" 
 لا يجزم ب"اذا" و"حيث" الا مقرونتين ب"ما" 
 زيادة "ما" مع "من" و"اني" و"مهما" ممنوعة 
 زيادة "ماط مع "ان" و"اي" و"ايان" و"اين" و"متي" جاءزة 
 الخلاف في اصل "مهما" 
 موقع "ما" بعد "اي" 
 الخلاف بين سيبويه والمبرد في "اذما"، وتاييد المصنف لسيبويه 
 ما سوي "ان" و"اذما" من ادوات الشرط، فاسماء باجماع المحققين وهي علي ثلاثة اضرب:
 ضرب لا ظرفية فيه، وضلال لا يخلو من ظرفية، وضرب يستعمل ظرفا وغير ظرف 
 فصل في "لو" 
 "لو" علي ضربين: موصولة، وشرطية 
 عبارة سيبويه عن "لو" 
 قد يقع جواب "لو" من غير وقوع الشرط 
 عبارة المصنف عن "لو" 
 اكثر استعمال "لو" في المضي، اما استعمالها في الاستقبال فقليل 
 المصنف يبطل راي ابن الشجري ومن وافقه جواز الجزم ب"لو" في الشعر 
 
 "لو" في الاختصاص بالفعل ك "ان" 
 ما زعمه الزمخشري من ان بين "لو" و"ان" "ثبت" مقدر مخالف لراي سيبويه 
 قد ولي "لو" اسم صريح مرفوع بالابتداء تكلف لابي علي في تقدير قول الشاعر 
 لو بغير الماء حلقي شرق كنت كالغصان بالماء اعتصاري 
 زعم الزمخشري ان خبر "ان" بعد "لو" لا بد ان يكون فعلا مردود ما انفردت به "لو" 
 الاستغناء عن جواب "لو" لدليل 
 الاستغناء عن جواب "لو" وشرطها لدليل 
 فصل في: لما واما 
 "لما" في كلام العرب علي ثلاثة اقسام: 
 ا "لما" النافية الجازمة 
 ب "لما" التي تدل علي وجوب شء لوجوب غيره ما يليها من الافعال 
 المصنف يدعم قول سيبويه ان "لما" هذه حرف، ويقوي قول ابي علي انها ظرف بمعني "حين" 
 ج مجء "لما" بمعني "الا" في قسم، او بعد نفي دون قسم 
 قد تقع الجملة الابتداءية جوابا ل"لما" 
 قد يقع جواب "لما" مقرونا ب"اذا" المفاجاة 
 "اما" حرف تفصيل 
 تقديرها ب"مهمايك من شء" 
 لا يليها فعل 
 تقدير الواقع بعدها مقرونا بالفاء 
 
 اقتران "ان" ب"اما" جاءز، ويغني حينءذ جواب "اما" عن جواب "ان" 
 حذف ما عهد حذفه اولي من حذف ما لم يعهد حذفه 
 يجوز الاستغناء عن الفاء بعد "اما" بشرط 
 فصل في "لولا" و"لوما" وما يتعلق بهما 
 ل"لولا" و"لوما" استعمالان 
 ما يقتضيانه اذا دلا علي امتناع شء لثبوت غيره 
 اذا دل دليل علي جوابهما حذف 
 اختصاصهما بالافعال اذا دلا علي التحضيض 
 من حروف التحضيض "هلا" و"الا" 
 قد يلي حرف التحضيض اسم معمل فيه فعل متاخر او محدوف لدليل 
 هل يلي حرف التحضيض مبتدا وخبر؟؟ 
 الحق بحروف التحضيض في الاختصاص بالفعل "الا" المقصود بها العرض 
 اصل "الا" التي للعرض 
 "الا" المستفتح بها غير مركبة، ولا مختصة 
 باب العدد 
 العد من "ثلاثة" الي "عشرة" بين التذكير والتانيث 
 ان قصدت اضافة العدد الي المعدود جء به جمع قلة 
 ان اهمل جمع القلة اضيف العدد الي جمع الكثرة 
 قد يضاف العدد الي جمع الكثرة مع وجود جمع القلة 
 
 يعتبر التذكير، والتانيث في غير الصفة باللفظ 
 قد يرجح اعتبار المعني اذا اتصل بالكلام ما يزيد المعني ظهورا 
 قد يرجح اعتبار المعني اذا كثر قصده 
 اذا كان المعدود صفة اعتبر لفظ موصوفها المنوي 
 تضاف "الماءة" وفروعها الي المعدود مفردا او مجموعا 
 اذا ورد معدود "الماءة" منصوبا حفظ، ولم يقس عليه 
 تفرد "الماءة" وتحذف تاء العدد المضاف اليها لتانيثها 
 قد يضاف الي "الماءة" مجموعة 
 يضاف الي "الالف" مجموعا، وتثبت تاء المضاف اليه لتذكيره 
 العدد المركب، واستعمالاته 
 تسكن شين "عشرة" في لغة الحجازيين، وتكسر في لغة التميميين 
 بقاء الشين مفتوحة جاءز 
 المصنف يرجح تسكين الشين 
 اعراب الصدر، وبناء العجز في "اثنا عشر" و"اثنتا عشر" وبناء ما سواهما علي فتح الجزءين 
 تسكين عين "عشرة" في العدد المركب جاءز 
 استعمال "بضع" و"بضعة" 
 اللغات في "ثماني عشرة" 
 يستوي المذكر والمءنث في "عشرين" واخواته 
 يقدم النيف علي "عشرين" واخواته بحالتيه ثم يذكر العقد معطوفا عليه 
 تمييز العدد المركب وباب عشرين 
 جواز تعريف هذا التمييز عند الكساءي والفراء 
 المصنف يرد ما ذهب التمييز عند الكساءي والفراء 
 تعريف العدد 
 الكوفيون يجيزون نحو "الخمسة الاثواب" والمصنف يرجح قصره علي السماع 
 
 حكم المعدود اذا كان اسم جنس او اسم جمع 
 يعتبر التذكير والتانيث في هذا النوع بحال المذكور 
 الخلاف بين البصريين والكوفيين في العدد المركب اذا اضيف 
 لا يجوز ان يضاف "اثنا عشر" لءلا يلتبس باضافة "اثنين" 
 لو سمي ب"اثنا عشر" جازت اضافته لعدم اللبس 
 استعمال "ثان" و"ثانية" واخواتهما 
 استعمال هذه الاعداد مفردة 
 اذا استعمل هذا اللون مع ما اشتق منه وجبت اضافته اليه 
 المصنف يرد مذهب ثعلب في جواز تنوين العدد المصوغ علي وزن "فاعل" ونصب ما اشتق منه 
 العدد المصوغ علي وزن "فاعل" المستعمل مع ما سفل يجوز اضافته الي ما بعده، ويجوز تنوينه ونصب ما يليه 
 قد يستعمل العدد المركب استعمال "ثاني اثنين" ونحوه، فيجاء باربع كلمات مركب اولاهن مع الثانية، وثالثتهن مع الرابعة، ويضاف المركب الاول الي المركب الثاني 
 استعمال "اولي عشر" و"اولي عشرة" 
 "حادي" و"حادية": اصلهما، واستعمالهما 
 فصل في تمييز العدد بمذكر ومءنث 
 اذا كان للعدد المضاف مميزاته: مذكر ومءنث فالحكم لسابقهما 
 اذا ميز العدد المركب بمذكر ومءنث مما لا يعقل، ولم يفصلا من العدد فالحكم لسابقهما 
 اذا ميز العدد المركب بمذكر ومءنث مما يعقل فالحكم للمذكر: تقدم او تاخر 
 
 اذا ميز العدد المركب بمذكر ومءنث مما لا يعقل، وفصل العدد من مميزه فالحكم للمءنث تقدم او تاخر 
 لا يضاف عدد اقل من ستة الي مميزين: مذكر ومءنث 
 فصل في التاريخ 
 اول الشهر ليلة طلوع هلاله 
 لماذا اوثر في التاريخ قصد الليالي؟ 
 معني التغليب 
 الاستغناء بالليالي عن الايام من باب الاستغناء بقصد المتبوع عن التابع، وليس من باب التغليب 
 الالفاظ التي يستخدمها المءرخ من اول ليلة في الشهر الي انسلاخه 
 فصل فيما يركب من الظروف والاحوال 
 اذا قصد زيادة معني الاسم غيرت بنيته او زيد عليها، او جعل تابعا ومتبوعا وبقي معربا، فاذا عدل به عن هذا السبيل بني 
 سبب بناء "خمسة عشر" واخواته 
 الفرق بين باب "خمسة عشر"، وما ركب من الظروف والاحوال 
 امثلة لما ركب من الاحوال والظروف:
 بادي بدا
 بادي بدي
 ايدي سبا
 ايادي سبا 
 كفة كفة 
 
 صحرة بحرة
 شذر مذر
 شذر مذر
 شغر بغر 
 خذع مذع
 حيث بيث
 اخول اخول
 بين بين
 صباح مساء 
 اذا خلا شء من الاحوال والظروف عن الحالية والظرفية تعينت الاضافة وامتنع التركيب 
 ما ليس حالا ولا ظرفا مما ركب تركيب "خمسة عشر" شاذ 
 شذوذ قولهم "حيص بيص" و"الخاز باز" 
 
 الجزء الرابع:
 باب "كم و"كاين" و"كذا" 
 الدليل علي اسمية "كم" 
 "كم" علي ضربين: استفهامية وخبرية 
 مدلول "كم" 
 احتياجها الي مميز 
 مميز "كم" الاستفهامية كمميز العدد المركب 
 جواز جر مميز "كم" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف الجر 
 جواز الفصل بين "كم" ومميزها المنصوب 
 مميز "كم" الخبرية جمع مجرور او مفرد مجرور 
 بنو تميم يجرون "كم" الخبرية مجري الاستفهامية، فينصبون مميزها ان كان جمعا 
 قد يبقي جر مميز "كم " الخبرية اذا فصل بين "كم" الخبرية، ومميزها ظرف او جار ومجرور 
 اذا فصل بين "كم" الخبرية ومميزها جملة وجب نصب المميز 
 يجر مميز "كم" الخبرية باضافتها اليه، ومميز الاستفهامية يجر ب"من" مضمرة 
 المصنف لا يرتضي ما روي عن الخليل وبعض الكوفيين من ان
 
 جر تمييز "كم" الخبرية الخبرية ب"من" محذوفة 
 "كاين" و"كذا" 
 افادتهما تكثير مبهم الجنس والمقدار 
 افتقارهما الي مميز 
 لا يكون مميز "كذا" الا منصوبا 
 اكثر وقوع مميز "كاين" مجرورا ب"من" الجنسية 
 خمس لغات في "كاين" 
 الكوفيون يجيزون ان يكون مميز "كم" الاستفهامية جمعا، والبصريون يمنعون ذلك 
 المصنف يرد راي الكوفيين، ويستدل لراي البصريين 
 يجوز حذف المميز اذا دل عليه دليل 
 "كم" و"كاين" يستحقان التصدير 
 قد يضاف الي "كم" متعلق بما بعدها 
 قد تعامل "كذا" معاملة ما يكني بها عنه من الاعداد 
 الكناية عن الحديث تكون ب"كيت وكيت" و"ذيت وذيت"، وقد يكني عنه ب"كذا وكذا" 
 باب الحكاية 
 الحكاية ب"اي" 
 مذهب اهل الحجاز في حكاية العلم ب"من" 
 رد المصنف راي يونس اجازة حكاية كل معرفة قياسا علي العلم الخلاف في حكاية العلم معطوفا علي غير العلم، او معطوفا عليه غير علم 
 حكاية العلم بصفته جاءزة 
 حكاية المضمر ب"من" 
 
 حكاية الاسم النكرة مجردة من "اي" و"من" 
 ما كتب بخط الصحابة "فلان بن ابو فلان" يقرا بالياء وان كان مكتوبا بالواو 
 الحكاية في الحروف 
 فصل في مدتي الانكار والتذكر 
 المراد بحرف الانكار 
 المراد بالانكار 
 مواضع يمتنع فيها لحاق مدة الانكار 
 موضع حرف الانكار 
 مدة التذكر 
 لا توصل مدة التذكر بهاء السكت، وتوصل بها مدة الانكار 
 باب التذكير والتانيث 
 لا يحتاج التذكير الي علامة؛ لانه الاصل 
 علامة التانيث 
 لتاء التانيث مزية علي باقي علامات التانيث 
 من مزايا التاء انها تجعل مقدرة 
 ما يدل علي تقدير تاء التانيث 
 مواضع يكثر فيها المجء بالتاء
 ا تمييز المءنث من المذكر في الصفات
 ب تمييز الواحد من الجنس الذي لا يصنعه المخلوق 
 مواضع يقل فيها المجء بالتاء:
 ا تمييز المءنث من المذكر في الاسماء غير الصفات
 ب تمييز الجنس من الواحد الذي يصنعه المخلوق 
 
 قد تكون التاء لازمة فيما يشترك فيه المذكر والمءنث 
 قد تكون التاء لازمة فيما يخص المذكر 
 قد تكون التاء لازمة فيما يخص المءنث 
 مجء التاء للمبالغة 
 مجء التاء معاقبة لياء "مفاعيل" 
 مجء التاء دالة علي النسب 
 مجء التاء دالة علي تعريب الاسماء العجمية 
 مجء التاء عوضا من فاء 
 مجء التاء عوضا من مدة "تفعيل" 
 مجء التاء عوضا من اللام 
 الخلاف بين الحجازيين والنجديين، وبني تميم في تذكير الاجناس التي تتميز احادها منها بالتاء 
 الصفات المختصة بالاناث مستغنية عن التاء 
 "حاءض"، و"مرضع" بين التانيث بالتاء والاستغناء عنها 
 صفات يستوي فيها المذكر والمءنث 
 فصل "الف التانيث المقصورة" 
 الف التانيث المقصورة اصل للمدودة 
 من امثلة الف التانيث المقصورة المختصة 
 اوزان تشترك فيها الف التانيث المقصورة، والف الالحاق 
 فصل الف التانيث الممدودة 
 اوزان الف التانيث الممدودة 
 من امثلة الف التانيث الممدودة "فعلاء" رواه سيبويه ووافقه المصنف 
 
 باب المقصور والممدود 
 المراد بالمقصور 
 المراد بالممدود 
 المقصور القياسي: ما له من الصحيح نظير اطرد فتح ما قبل اخره 
 الممدود القياسي: ما له من الصحيح نظير اطرد كون ما قبل اخره الفا 
 ما خالف ذلك لا يقدم فيه علي قصر ولا مد الا بالنقل 
 بعض الاسماء قد يرد بالقصر والمد 
 قد تتغير حركة الفاء في القصر عن المد، وهو علي اقسام:
 ا ما يقصر مع الكسر، ويمد مع الفتح
 ب ما يقصر مع الفتح، ويمد مع الكسر
 ج ما يقصر مع الضم، ويمد مع الفتح
 د ما يقصر مع الكسر، ويمد مع الضم 
 قصر الممدود يجوز في الاضطرار بلا خلاف 
 مد المقصور للضرورة جاءز عند الكوفيين ممتنع عند البصريين 
 باب الاخبار بالذي وفروعه 
 المخبر عنه في هذا الباب هو المجعول في اخر الجملة خبرا لموصول مبتدا تصدر به الجملة 
 لا يخبر عن الواجب التقديم كضمير الشان 
 غير المتصرف من الظروف والمصادر لا يخبر عنه؛ لان ما يرفع لا يخبر عنه 
 امتناع الاخبار عن ضمير عاءد علي بعض الجملة 
 
 لا يخبر عما لا يجوز الاستغناء عنه بمضمر المصدر العامل 
 لا يخبر عما لا يجوز الاستغناء عنه بمثبت كاحد وعريب 
 لا يخبر عن التمييز او الحال 
 ان كان المخبر عنه ضميرا متصلا جء بدله بمنفصل يوافقه معني 
 ان كان الموصول الالف واللام لم يجز الاخبار به الا عن اسم من جملة مصدرة بفعل يصاغ منه اسم فاعل 
 اسم كان يخبر عنه ب"ال" وغيرها، وفي الاخبار عن خبرها خلاف 
 ان كان المخبر عنه ظرفا متصرفا جء مع الضمير الذي يخلفه ب"في" 
 ان كان المخبر عنه متمما بصلة او صفة او مضاف اليه، فلا بد له من المتمم مذكورا بعده 
 باب كيفية التثنية، وجمعي التصحيح 
 كيفية تثنية الاسم غير المقصور، والممدود 
 تثنية المقصور 
 تثنية الممدود 
 قد يستغني عن تثنية اسم بتثنية مطابقه اذا كان اخضر او اخف 
 اذا اضيف جزان الي كليهما، ولم يفرق المضاف اليه جاز في المضاف ان يجمع، وان يوحد، وان يثني، والجمع اجود 
 لو كان المضاف اليه مفرقا لزم الافراد 
 اذا لم يكن المضافان جزاي المضاف اليهما لم يعدل عن لفظ التثنية، الا اذا امن اللبس 
 اذا كام الجزان مميزان لكليهما فلهما من اختيار مجيءهما بلفظ الجمع مالهما حين يضافان 
 لا يجاء المختلفين في اللفظ اذا اشتركا في حكم الا معطوفا
 
 احدهما علي الاخر 
 المصنف يري جواز التثنية والجمع في الاسماء المتفقة لفظا لا معني اذا فهم المعني، ومنع ذلك اكثر النحويين 
 لا خلاف في اعادة ضمير واحد علي مختلفي المعني 
 قد جمع في التثنية بين الحقيقة والمجاز كثيرا 
 كل شيءين مءديين ما لواحد يجوز ان يخبر عنهما بمثني، وقد يخبر بمفرد 
 فصل كيفية جمع التصحيح 
 اخر ما تلحقه علامة الجمع يفع به ما فعل به مع علامة التثنية 
 لا بد للمقصور عند حذف الفه من بقاء الفتحة التي كانت تليها، وشغل مكانها بواو في الرفع وياء في الجر والنصب 
 اجاز الكوفيون ضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء في المقصور الذي الفه زاءدة 
 تعامل همزة الممدود في جمع التصحيح معاملتها في الثثنية 
 للحرف الذي تليه الف جمع المءنث السالم ما له مع الف التثنية 
 تحذف تاء التانيث من المفرد اذا جمع بالالف والتاء 
 الثلاثي الساكن العين اذا كان اسما غير صفة وجمع بالالف والتاء حركت عينه بمثل حركة فاءه، ويجوز في المكسور الفاء، والمضمومها تسكين العين، وفتحها ولا تسكن عين المفتوح الفاء الا في ضرورة 
 ما يمتنع فيه اتباع حركة العين لحركة الفاء 
 لغة هذيل في جمع نحو "بيضة" و"جوزة" بالالف والتاء 
 المصنف يدعم راي قطرب اجازة فتح عين نحو "ضخمة" اذا جمع بالالف والتاء 
 
 اذا سمي بمثني او مجموع بالواو والنون لم تجز تثنيته ولا جمعه 
 اذا سمي بمجموع بالالف والتاء جازت تثنيته وجمعه 
 باب جمع التكسير وما يتعلق به 
 التغيير اللفظي والتغيير التقديري 
 امثلة جمع القلة 
 يشارك هذه الابنية في الدلالة علي القلة جمعا التصحيح ما لم يقترن بهما الالف واللام الدالة علي الاستغراق، او يضافان الي ما يدل علي الكثرة 
 قد يستغني عن ابنية الكثرة ببعض ابنية القلة 
 الابنية الموضوعة للكثرة 
 القياسي من "افعل" 
 ما يطرد جمعه علي "افعال" 
 ما يطرد فيه "افعلة" 
 ما شذ جمعه علي "افعلة" 
 ما يلتزم جمعه علي "افعلة" 
 "فعلة" في مواردها كلها مقصورة علي السماع؛ لان كل واحد جمع عليه قليل النظير 
 القياسي من بناء "فعل" 
 امثلة ل"فعل" المستندر 
 امثلة ل"فعل" الذي لا يقاس عليه 
 القياسي من "فعل" 
 ما يقل وزنه علي "فعل" 
 ما يحفظ مما جاء علي هذا الوزن ولا يقاس عليه 
 ما استحق ان يجمع علي "فعل" وعينه واو وجب سكونها تخفيفا،
 
 ولم يجز ضمها الا في ضرورة 
 القياسي من "فعل" 
 ما شذ من هذا البناء 
 علامة جمعية "فعل" الذي لا واحد له علي "فعلة" 
 القياسي من بناء "فعل" 
 راي للفراء 
 امثلة تحفظ ولا يقاس عليها جاءت علي "فعل" 
 القياسي من بناء "فعلة" 
 ما يقل فيه هذا البناء 
 القياسي من بناء "فعلة" 
 ما شذ مجيءه علي "فعلة" 
 القياسي من بناء "فعلي" 
 ما يحفظ مما جاء علي هذا البناء 
 ما يكثر جمعه علي "فعلة" 
 ما يقل جمعه علي هذا البناء 
 من امثلة جمع الكثرة "فعلي" 
 ابن الراج يري ان هذا من امثلة اسم الجمع 
 القياسي من "فعل" 
 ما ندر من هذا المثال مما لا يقاس عليه 
 ما يقاس فيه "فعال" 
 ما شذ جمعه علي هذا المثال 
 ما يطرد فيه "فعول" 
 ما يقل جمعه علي هذا المثال 
 ما ندر جمعه علي "فعول" 
 ما يحفظ ولا يقاس عليه مما جاء علي "فعول" 
 ما يقاس جمعه علي "فعلان" 
 ما يقاس جمعه علي "فعلان" 
 
 ما يقل جمعه علي "فعلان" 
 ما يقاس جمعه علي "فعلاء" 
 ما يكثر جمعه علي "فعلاء" 
 ما يقل جمعه علي "فعلاء" 
 "افعلاء" قد ينوب عن "فعلاء" في مواضع 
 ما يقاس جمعه علي "فواعل" 
 "فواعل" مطرد في صفات ذكور ما لا يعقل عند سيبويه، وقصره غيره علي السماع 
 ما شذ فيه "فواعل" 
 "فعاءل" من امثلة الكثرة 
 "فعالي" من امثلة الكثرة 
 ما يجمع علي "فعالي" 
 ما يجمع علي "فعالل" 
 التوصل الي مثال "فعالل" مما لا تنطبق عليه الشروط 
 المجموع علي مثال "مفاعل" ان كان مضاعف اللام بادغام استصحب الادغام في جمعه 
 اسم الجمع واسم الجنس 
 قد يجء بعض جموع التكسير مبنيا علي غير واحده 
 فصل 
 قد تدعو الحاجة الي جمع الجمع 
 اذا قصد تكسير مكسر نظر الي ما يشاكله من الاحاد فكسر بمثل تكسيره 
 ما كان من الجموع علي وزن "مفاعل" او"مفاعيل" لم يجز تكسيره؛ لانه لا نظير له في الاحاد فيجمع عليه 
 ما كان من الجموع علي وزن "مفاعل" او"مفاعيل" يجوز جمعه بالواو والنون، او بالالف والتاء 
 
 اذا قصد جمع ما صدر "ذو" و"ابن" من اسماء ما لا يعقل قيل فيه "ذوات" و"بنات" 
 اذا قصد جمع علم منقول من جملة اضيف اليه "ذو" مجموعا 
 اذا قصد تثنية علم منقول من جملة اضيف اليه "ذوا" 
 اذا قصد تثنية او جمع المثني او المجموع علي حده فعل به ما فعل بالعلم المنقول من جملة 
 باب التصغير 
 التغيير المطلوب في التصغير 
 بين تصغير ما زاد علي الثلاثة، وتكسيره مناسبة شديدة 
 التصغير قاصر عن التكسير 
 حق ما ولي ياء التصغير الكسر ان لم يكن حرف اعراب ما لم يمنع مانع 
 ما يتوصل به في التصغير الي مثال "فعيعل" و"فعيعيل" 
 امور لا يعتد بها في التصغير 
 الخلاف بين سيبويه والمبرد في تصغير نحو "جلولاء" 
 المصنف يدعم قول سيبويه 
 يقدر انفصال علامة التثنية وعلامتي جمعي التصحيح 
 ما يحذف في التصغير 
 اذا ولي ياء التصغير واو قلبت ياء ان كانت موضع اللام او ساكنة، وادغم فيها الياء 
 فان تحركت ولم تكن في موضع اللام جاز تصحيحها وقلبها الحكم اذا وقع بعد ياء التصغير ياءان 
 ترد اللام الي اصلها بلا شرط، وترد الفاء والعين بشرط كون الحرف حرف لين مبدلا من حروف لين 
 اذا صغر ما ثانيه الف زاءدة قلبت واوا وكذا يفعل بالالف المجهولة الاصل 
 اذا صغر ثناءي مجرد او مءنث بالهاء رد اليه الثالث المحذوف 
 
 اذا صغر ثناءي لا يعلم له ثالث الحق بباب "دم" فيجبر بحرف لين، او الحق بالثلاثي المضاعف المحذوف بعضه 
 اذا صغر اسم مقلوب صغر علي لفظه 
 اذا صغر ما اوله همزة وصل حذفت وضم ما جلبت من اجل سكونه 
 لحاق تاء التانيث المصغر الخالي منها 
 تصغير اسم الجمع جاءز 
 تصغير الجمع الذي علي احد امثلة القلة جاءز 
 لا يصغر جمع علي مثال من امثلة الكثرة، واجاز الكوفيون تصغير ما له نظير من امثلة الاحاد 
 المصنف يرد ما ذهب اليه الكوفيون ان "اصيلانا" تصغير "اصلان" 
 يصغر جمع الكثرة برده الي واحده ثم تصغيره، ثم جمعه بالواو والنون او بالالف والتاء 
 اذا كان لجمع الكثرة المراد تصغيره جمع قلة جاز ان يراد اليه 
 مصغرات لا مكبر لها من لفظها 
 جواز كسر فاء "فعيل" و"فعول" مما عينه ياء 
 قد تجعل ياء التصغير الفا اذا وليها حرف مشدد 
 فصل في تصغير المبهمات والتصغير المسمي ترخيما 
 تصغير "ذا" و"تا" و"الذي" و"التي" 
 تصغير "الذين و"اللاءي" و"ذاك" و"ذلك" 
 تصغير الترحيم يكون بتجريد الاسم من الزواءد 
 ما رواه سيبويه في تصغير ابراهيم و"اسماعيل" يحفظ ولا يقاس عليه 
 باب النسب 
 كيفية النسب 
 
 النسب الي ما ختم بياء مشددة 
 يحذف للنسب تاء التانيث وعلامتي التثنية وجمعي التصحيح، اذا لم تجعل النون في التثنية والجمع حرف الاعراب 
 النسب الي المقصور 
 راي ليونس في النسب الي نحو "معلي" 
 النسب الي المنقوص 
 النسب الي "فعيلة" و"فعيلة" 
 النسب الي "فعيل" و"فعيل" 
 سيبويه يلحق "فعولة" ب"فعيلة" وابو العباس لا يوافقه 
 اذا كان المنسوب اليه ثلاثيا مكسور العين فتحت عينه وجوبا 
 فتح عين نحو "تغلب" مطرد عند المبرد، وعند سيبويه مقصور علي السماع 
 اذا وقع قبل الحرف المكسور من اجل النسب ياء مكسورة مدغم فيها مثلها حذفت المكسورة 
 حكم المنسوب اليه الثلاثي المختوم بياءين مدغمة احداهما في الاخري مثل "حي" و"طيء" 
 ما يغير في النسب مما اعتل لامه من الثلاثي الساكن العين 
 حكم همزة الممدود في النسب حكمها في التثنية القياسية 
 النسب الي "ماء" و"شاء" 
 النسب الي المركب تركيب مزج 
 النسب الي المركب تركيب اسناد 
 النسب الي المركب تركيب الاضافي 
 النسب الي المحذوف اللام 
 النسب الي "ذي" و"ذات" 
 النسب الي "امرء" و"ابنم" 
 النسب الي "بنت" و"اخت" 
 النسب الي "كلتا" و"ذيت" 
 
 النسب الي "فم" و"فم محمد" 
 النسب الي ما كان علي حرفين لا ثالث لهما 
 النسب الي المحذوف الفاء الصحيح اللام 
 النسب الي الجمع الباقي علي جمعيته، والمنقول الي العلمية 
 النسب الي اسم الجمع واسم الجنس 
 الحاق الياء المشددة للمبالغة 
 الحاق الياء المشددة لغير معني 
 الاستغناء ببناء "فعال" و"فاعل" في النسب 
 من شواذ النسب 
 باب الامالة 
 معني الامالة 
 اسبابها 
 الامالة جاءزة ولو وجدت اسبابها 
 سبب الامالة اذا انفصل لا يءثر، وسبب المنع قد يءثر منفصلا 
 الامالة مع الادغام العارض احسن من الامالة مع الادغام اللازم 
 الالف المكسور ما بعدها اذا زالت الكسرة بادغام او وقف جازت الامالة 
 امالة الالف طلبا للتناسب جاءزة 
 لم تطرد الامالة فيما لا تمكن له الا في الفي "نا" و"ها" 
 لا تمال "الا" و"اما" و"الي" و"علي" و"لدي" 
 مما اميل علي غير قياس دون سبب "اني" و"متي" و"بلي" و"با" و"لا" و"را" وما اشبهها من فواتح السور 
 سيبويه يحكم بشذوذ امالة "مال" و"ناس" و"باب" و"عاب" و"ناب" 
 
 ابو عمرو بن العلاء والكساءي يجيزان امالة "الناس" مرفوعا ومنصوبا ومجرورا 
 صور من الامالة المطردة 
 باب الوقف 
 الساكن الذي يحذف في الوقف 
 في الوقف علي المنون ثلاث لغات:
 ا لغة ربيعة
 ب لغة الازد
 ج لغة ساءر العرب 
 الوقف علي "اذا" 
 الوقف علي المقصور غير المنون 
 في الوقف علي المقصور المنون ثلاثة مذاهب: 
 ا مذهب سيبويه
 ب مذهب المازني
 ج مذهب ابي عمرو والكساءي
 المنصف يءيد مذهب ابي عمرو والكساءي 
 المقصور غير المنون لفظه في الوقف كلفظه في الوصل، ولا تحذف الفه الا في ضرورة 
 ناس من قيس وفزارة يبدلون الف المقصور غير المنون في الوقف ياء 
 بعض طيء وفزارة يبدلون الف المقصور غير المنون في الوقف واوا 
 بعض طيء يبدلون الف المقصور غير المنون في الوقف همزة 
 الوقف علي المنقوص 
 الوقف علي المنقوص المحذوف العين 
 فصل 
 الوقف علي غير هاء التانيث 
 
 الروم 
 الاشمام 
 يجوز تضعيف الحرف الموقوف عليه ان ولي حركة ولم تكن همزة، ولا حرف علة 
 يجوز نقل حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله ان كان ساكنا قابلا للحركة، وكانت الحركة غير فتحة الا اذا وقع النقل في وزن لا نظير له 
 اذا كان الحرف الموقوف عليه همزة اغتفر في نقل حركتها لزوم عدم النظير 
 يقتصر في الوقف علي المهموز نقل الفتحة 
 يجوز في لغة لخم نقل الحركة الي المتحرك 
 من لغة لخم الوقف علي هاء الغاءبة بحذف الالف ونقل فتحة الهاء الي المتحرك قبله 
 فصل في الوقف علي المهموز 
 النطق بالهمزة المتحركة مخففة اسهل من النطق بها ساكنة مخففة 
 اذا سكن ما قبل الهمزة الساكنة ازداد النطق بها صعوبة 
 يغتفر في الوقف علي ما اخره همزة بعد ساكن ما لا يجوز في غير الهمزة من نقل الفتحة 
 لغات لبني تميم في الوقف علي الهمزة المسبوقة بساكن 
 لغة اهل الحجاز في الوقف علي ما اخره همزة 
 فصل في الوقف علي تاء التانيث 
 الوقف علي الاسم المختوم بتاء التانيث بالهاء ان لم تصل بساكن صحيح 
 
 قل هذا الابدال في تاء التانيث في جمع التصحيح 
 الوقف علي "هيهات" و"اولات" 
 الوقف علي المختوم بتاء التانيث من غير جمع التصحيح وما ضاهاه من غير ابدال التاء هاء جاءز 
 مذهب الكساءي في الوقف علي "لات" 
 راي المصنف في الوقف علي "ربت" و"ثمت" 
 فصل في الوقف علي هاء السكت 
 من خواص الوقف زيادة هاء السكت 
 مواضع تكثر فيها زيادة هاء السكت 
 مواضع يجب فيها زيادة هاء السكت 
 مواضع يمتنع فيها زيادة هاء السكت 
 اعطاء الوصل حكم الوقف جاءز 
 باب التقاء الساكنين 
 يلتقي الساكنان في الوقف مطلقا 
 يلتقي الساكنان في الوصل بشروط 
 مواضع يحذف فيها اول الساكنين 
 استعمال "ها" و"اي" في القسم بحذف الالف والياء علي القياس، واثباتهما علي الشذوذ 
 كسر اول الساكنين 
 يجوز حذف التنوين بقلة اذا التقي بساكن 
 حذف نون "لدن" اذا التقت بساكن، وربما كسرت 
 اذا ولي ثاني الساكنين ضمة لازمة جاز كسر الاول وضمه 
 
 اذا حذف حرف مد لسكون ما بعده، ثم عرض تحريك ما بعده لساكن اخر لم يرد المحذوف 
 بعض العرب قد يعتد بالحركة العارضة فيرد المحذوف 
 الحكم اذا كان اول الساكنين نون "من" 
 الحكم اذا كان اول الساكنين نون "عن" 
 يجوز في الشعر حذف نون "لكن" اذا التقت بساكن 
 الحكم اذا كان اول الساكنين واوا مفتوحا ما قبلها 
 فصل يبين فيه ما يصرف وما لا يصرف وما يتعلق بذلك 
 معني التصريف 
 ما يصرف وما لا يصرف 
 التصريف الضروري، وغير الضروري 
 ما سوي الحرف ومضاهيه لا يكون علي اقل من ثلاثة احرف الا بحذف 
 السبب في بدء المصنف بالحديث عن الفعل 
 من ابنية الفعل المجرد: فعل الامر، وفعل ما لم يسم فاعله 
 فعل الامر اصل في نفسه اشتق من المصدر ابتداء 
 فعل ما لم يسم فاعله اصل لم يءخذ الا من المصدر 
 اوزان الفعل الثلاثي الماضي المبني للفاعل 
 يبلغ الفعل الماضي بالزيادة الي ستة احرف 
 يبلغ الفعل الماضي بالزيادة الي خمسة احرف 
 قد يجعل الفعل الماضي الثلاثي بزيادة حرف واحد رباعيا، فيكون ملحقا وغير ملحق 
 حروف الهجاء تذكر وتءنث وقد استعمل في هذه الارجوزة الوجهان 
 
 الاسم المجرد من الزيادة لا يتجاوز خمسة احرف، والمزيد فيه لا يتجاوز سبعة 
 قد يزيد الاسم عن سبعة احرف بزواءد مقدر انفصالها كتاء التانيث وياءي النسب، وعلامة التثنية والجمع 
 اوزان الاسم الثلاثي 
 شذ ضم الاول وكسر الثاني 
 اهمل كسر الاول وكسر الثاني 
 المصنف يرد توجيه ابن جني قراءة الحسن "والسماء ذات الحبك" 
 "فعلل" مثال صحيح من جهة النقل 
 اوزان الخماسي المجرد من الاسماء 
 المصنف يرد ما زعمه ابن السراج من ان نون "هندلع" اصل 
 "فعلل" و"فعلل" و"فعلل" اوزان ليست اصيلة 
 الميزان الصرفي 
 الحرف الاصلي 
 كيفية الوزن 
 المعتبر من شكلات الحروف 
 المصنف يرد زعم من اجاز مقابلة الزاءد بمثله في الميزان اذا كان تضعيفا 
 حروف الزيادة 
 الزياد بتكرير العين واللام 
 الزيادة بتكرير العين 
 الزيادة بتكرير اللام 
 الزيادة بتكرير الفاء والعين فيها غرابة 
 اذا تكرر حرفان قبلهما حرف اصلي فالضعفان زاءدان 
 اذا تكرر حرفان ليس قبلهما حرف فالاربعة اصول 
 اذا تكرر حرفان قبلهما حرف ثبتت زيادته فالاربعة اصول 
 اذا تكرر حرفان وكان الثالث صالحا للسقوط مع سلامة المعني،
 
 فالاربعة اصول عند البصريين الا الزجاج 
 والثالث بدل من تضعيف العين عند الكوفيين 
 كل الف في كلمة ثلاثية اللفظ بدل من ياء او واو ولا تتعين احداهما الا بدليل 
 ان كان للكلمة سوي الالف ثلاثة احرف فصاعدا فهي زاءدة 
 الياء اذا تقدمت او توسطت او تاخرت والكلمة رباعية فهي زاءدة 
 ان زادت الكلمة علي اربعة سوي الياء والياء غير مصدرة فهي زاءدة 
 ان زادت الكلمة علي اربعة سوي الياء والياء مصدرة فهي اصل ما لم تسقط في بعض التصاريف 
 فان خلت الكلمة من الاشتقاق حكم باصالة الياء 
 الواو كالياء الا انها لا تزاد اولا 
 المصنف يرجح ان تكون الواو في "ورنتل" اصلية، والنون واللام زاءدتان 
 الهمزة والميم اذا تقدمتا علي ثلاثة احرف فهما زاءدتان 
 الهمزة والميم اذا تقدمتا علي اربعة لم تبن زيادة بعضها بدليل فهما اصلان 
 الهمزة والنون اذا تاخرتا بعد الف قبلها ثلاثة احرف فصاعدا فهما زاءدان 
 الهمزة والنون اذا تاخرتا بعد الف قبلها حرفان فهما اصلان 
 تزاد النون ثالثة ساكنة في الخماسي 
 تزاد النون في "الانفعال" وفروعه 
 زيادة النون ثانية في غير انفعال وما تفرع منه ورد قليلا ولا يصار اليه الا بدليل 
 يندر زيادة النون في اخر الكلمة وهي مضعفة او غير مضعفة 
 يندر زيادة النون في اخر الكلمة بعد الياء او الواو في غير تثنية ولا جمع 
 
 ما اخره نون او همزة بعد الف مسبوقة بحرفين ثانيهما مضعف يحتمل ان يكون احد الضعفين زاءدا، والاخر اصليا، ويحتمل العكس فان تايد احد الاحتمالين بدليل حكم به 
 الاشتقاق راجح علي غيره من الادلة 
 ان عدم الاشتقاق نظر الي كثرة النظاءر 
 كل اسم مضموم الاول مضعف الثاني ثالثة الف بعدها نون او همزة يحتمل ان يكون الاخر زاءدا والتضعيف اصلا، والعكس اولي فيما دل علي نبات 
 وزن "عنظوان" "فنعلان" 
 وزن "اقحوان" "افعلان" 
 وزن "اسطوان" "افعوال" 
 وزن "عنوان": "فعوال" او "فعلان" 
 وزن "ارطي": "افعل" او"فعلي" 
 وزن "اولق": "فوعل" او"افعل" 
 وزن "اوتكي": "فوعلي" او"افعلي" 
 وزن "خوزلي": "فوعلي" او"افعلي" 
 وزن "اجفلي": "فوعلي" او"افعلي" 
 وزن "اثفية": "افعولة" او"فعلية" 
 وزن "ارونان": "افعلان" 
 اذا تصدرت الياء والهمزة والميم وبعدها اربعة اصول حكم باصالتها 
 مواضع زيادة التاء 
 اقل الزواءد زيادة الهاء 
 اطردت زيادة الهاء في الوقف علي "ما" الاستفهامية، وعلي الفعل المحذوف اللام للجزم او الوقف 
 يجوز اتصال الهاء بكل متحرك حركة غير اعرابية، ولا شبيهة باعرابية 
 
 اطردت زيادة اللام في الاشارة 
 اذا وقع حرف في موقع يزاد فيه بقيد لا يحكم بزيادته اذا فقد الشرط الا اذا وجدت ظاهرة 
 اذا كان الحكم باصالة حرف موجبا لعدم النظير تعين الحكم بالزيادة 
 اذا كان الحكم باصالة حرف يغلب ما قل النظير تعين الحكم بالزيادة 
 ميم "مراجل" و"مرعزي" و"معد" اصلية 
 قد يحل الحرف محل اصل وهو زاءد لسقوطه في الاشتقاق والتصريف 
 اذا عدم الاشتقاق وفي الكلمة حرف صالح للاصالة والزيادة عمل بمقتضي ما لا يءدي الي وزن مهمل، وما لا يءدي الي شذوذ 
 باب الزيادة اوسع من باب التجرد 
 اذا كان في الكلمة حرف لا نظير لما هو فيه لا بتقدير اصالته ولا بتقدير زيادته حكم بزيادته 
 وزن "الملوط": "الفعول" 
 وزن "امعة": "فعلة" 
 وزن "سوبان": "فعلان" 
 وزن "ماجج": "فعلل" 
 الزيادة للالحاق 
 علامة المثال الملحق 
 وزن "ادرون": "افعول" وهو ملحق ب"جردحل" 
 وزن "الندد": "افنعل" وهو ملحق ب"سفرجل" 
 المصنف يرد ما زعمه الزمخشري من ان الف "تفاعل" مزيدة للالحاق ب"تفعلل" 
 الف "حبنطي" بدل من حرف للالحاق وليست للالحاق ب"تفعلل" 
 الف "حبنطي" بدل من حرف للالحاق، وليست للالحاق كما قال النحويون 
 
 همزة "صحراء" ونحوه بدل من الف التانيث، وليست للتانيث كما قال النحويون 
 لا يصح نسبة الالحاق الي الف لا تكون اخرا او مردفة بهاء التانيث 
 فصل في زيادة همزة الوصل، وتمييزها من همزة القطع 
 همزة الوصل 
 مواقعها 
 اسماء عشرة همزاتها للوصل 
 المصنف يرد ما زعمه الكوفيون من ان همزة "ايمن" همزة قطع ويستدل لرايه 
 المصنف جمع اثنتي عشرة لغة في "ايمن" في بيتين 
 همزة "ال" للوصل 
 حكم همزة الوصل في "ال" اذا دخلت عليها همزة الاستفهام 
 حركة همزة الوصل 
 باب الابدال 
 حروف الابدال التسعة وما سواها مستغني عنه جدير بان يذكر في كتب اللغة 
 ينبغي ان يعتد في الابدال التصريفي بما لو لم يبدل وقع في الخطا او مخالفة الاكثر 
 ابدال الهمزة من الالف والياء والواو 
 سلامة ما يدل اكد من سلامة ما لا يدل 
 ابدال الياء من الهمزة 
 ابدال الواو من الهمزة 
 
 فصل:
 ابدال الهمزة من الواو في اول الكلمة 
 يجوز باطراد ابدال الهمزة من الواو الخفيفة المضمومة ضمة لازمة 
 ابدال الهمزة من الواو المكسورة المصدرة مطرد علي لغة 
 فصل 
 التزام العرب دون ندور ابدال ثاني الهمزتين الملتقيتين في كلمة اذا كان ساكنا مدة تجانس حركة الاول 
 جاء تحقيق الهمزتين في بعض القراءات 
 لو كانت الهمزة الاولي للاستفهام جاز في الثانية التحقيق والابدال 
 همزة الاستفهام كلمة مستقلة 
 يقول الفراء اذا وقعت بعد همزة الاستفهام همزة: همزتان في كلمة 
 اذا فتحت الهمزة الثانية بعد همزة مضمومة او مفتوحة ابدلت واوا 
 الهمزة حرف ينطق به كانه سعلة فاستصعب تحقيقه، فاذا التقت همزتان تضاعف الاستثقال 
 احق ما جعل بدلا للهمزة ما اطرد ابدالها منه وهو واو او الف او ياء 
 الواو اولي ما يكون بدلا عن الهمزة 
 لماذا قال العرب "خطايا" ولم يقولوا "خطاوا" 
 لماذا لم يجمع الفصحاء "صحراء" علي "صحرايات" 
 "هداوي" منبه به علي ان الواو احق من الياء في نحو "خطايا" 
 اذا ولي ثاني الهمزتين وهو مفتوح كسرة قلب ياء 
 العناية بالادغام مقدمة علي العناية بالاعلال 
 
 اذا كسرت الهمزة الثانية قلبت ياء اكانت الاولي مكسورة او مفتوحة او مضمومة 
 اذا ضمت الهمزة الثانية ابدلت واوا سواء اكانت الاولي مكسورة ام مفتوحة ام مضمومة 
 اذا كانت الهمزة الثانية مضمومة في الاخر قلبت ياء مطلقا 
 اذا كانت عين الكلمة همزة وضعفت دون فاصل حققتا وتعين الادغام 
 اذا كانت عين الكلمة همزة وضعفت بفاصل جاز الابدال والتحقيق 
 فصل في احكام الهمزة المفردة 
 اذا تركت الهمزة المفردة بعد ساكن جاز ان يخفف ما هي فيه بحذفها ونقل حركتها الي الساكن بشروط 
 هذا التخفيف لا يجب الا في مضارع "راي" 
 ثبوت الهمزة في مضارع "راي" اصل متروك الا في لغة تيم اللات 
 اذا كان قبل الهمزة المتحركة واو او ياء مزيدتان للمد جاز تخفيفها بابدالها واوا بعد الواو، وياء بعد الياء، وادغامها فيما قبلها 
 اذا وقعت قبل ياء التصغير همزة جاز قلبها ياء وادغامها في الياء 
 ما تلا الفا من الهمزات المتحركة فتخفيفه يكون بالتسهيل 
 اذا كان الهمز المفرد مفتوحا بعد كسرة جعل في التخفيف ياء 
 اذا كان الهمز المفرد مفتوحا بعد ضمة جعل في التخفيف واوا 
 الهمزه الساكن لا يخفف الا بابداله مدة تجانس حركة ما قبله 
 ما سوي ما ذكر من الهمزات المفردة يجوز تخفيفه بجعله بين الهمزة والحرف المتجانس لحركتها عند سيبويه 
 الاخفش يخالف في الهمزة المكسورة بعد مضموم، والمضمومة بعد مكسور 
 
 فصل 
 تقلب الالف ياء اذا كسر ما قبلها 
 تقلب الالف ياء بعد ياء التصغير 
 تقلب الواو ياء اذا كسر ما قبلها وكانت طرفا حيقية او حكما 
 تقلب الواو ياء اذا وقعت عينا لجمع وبعدها الف، وكانت في المفرد معلة او ساكنة 
 اذا كانت الواو عينا لجمع علي "فعل" جاز القلب والتصحيح 
 اذا كانت الواو عينا لجمع علي "فعلة" امتنع الاعلال 
 كلمات شذت 
 قلب الواو ياء بعد الفتح 
 قلب الالف واو بعد الضم 
 قلب الياء الساكنة المخففة واوا اذا وقعت بعد ضمة 
 اذا كان المضموم قبل الياء الساكنة الخفيفة في جمع بدلت ضمته بكسرة 
 قلب الياء واوا اذا وقعت لاما لفعل وقبلها ضمة 
 اذا كانت الياء المضموم ما قبلها عينا لفعلي وصفا جاز تبديل الضمة كسرة وتصحيح الياء، وابقاء الضمة وابدال الياء واوا 
 فصل 
 اذا كان لام "فعلي" ياء وكانت صفة صحت الياء ولم تعل 
 اذا كان لام "فعلي" ياء وكانت اسما فالاعلال غالب 
 اذا كان لام "فعلي" واوا وهو اسم لم يغير 
 اذا كانت لام "فعلي" واوا وهو وصف قلبت واوه ياء 
 بنو تميم يقولون "القصيا" فيجرونه علي القياس 
 
 فصل 
 اذا اجتمعت الواو والياء وسكن السابق منهما ابدلت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء وذلك بشروط 
 في تصغير "جدول" وجهان 
 بعض ما شذ من هذه القاعدة 
 فصل 
 ما كان بعد فتحة من ياء او واو متحركة بحركة غير عارضة قلب الفا بشروط 
 اذا اجتمع حرفان يستحق كل منهما الاعلال صحح احدهما واعل الاخر، والاخر احق بالاعلال 
 كلمات شذت 
 توالي اعلالين اجحاف ينبغي اجتنابه 
 اذا اختلف اعلالان اغتفر تواليهما 
 الفعل اولي بالاعلال من الاسم 
 الخلاف بين المازني والاخفش في القياس علي "الصوري" 
 اذا وقع حرف يستحق الاعلال في مكان حرف يجب له التصحيح صحح 
 حق ما سكن من واو او ياء يلي فتحة التصحيح 
 لغة طيء فيما اخره ياء تلي كسرة من فعل او اسم 
 فصل 
 اذا كانت عين فعل واوا او ياء، وقبلهما ساكن صحيح نقلت حركتهما اليه، وجعل الحرف تابعا للحركة 
 
 لو ضوعفت اللام، او اعتلت سلمت العين 
 تصحيح افعل التفضيل وفعل التعجب واجب 
 يجب الاعلال المذكور في هذا الفصل لكل اسم يشبه المضارع 
 "المفعل" ملحق بالمفعال في الحكم 
 اذا كان المستحق للاعلال مصدرا علي افعال او استفعال حذفت المدة التي قبل اللام، وعوض منها التاء 
 يمتنع حذف التاء الا بسماع 
 اذا بني "مفعول" من ثلاثي معتل العين فعل به ما فعل بافعال 
 تميم تصحح المفعول من ذوات الياء 
 من العرب من يقول "مهوب" ومنهم من يقول في "مشوب": "مشيب" 
 من العرب من يصحح نحو "مصوون" 
 اذا كان المفعول من معتل اللام بالواو ففيه التصحيح والاعلال والتصحيح اولي. فاذا كان فعل الفاعل ك"رضي" فالاعلال اولي 
 في "الفعول" من الواوي اللام الوجهان والاعلال في الجمع اولي، والتصحيح في المفرد اولي 
 في "افعول" و"افعولة" الوجهان 
 يجب في "فعول" التصحيح 
 يجوز في "فعل" جمعا واوي العين الاعلال والتصحيح 
 يجب في "فعال" التصحيح، وقد جاء اعلاله في الشعر 
 في فاء "فعل" المعل العين الكسر والضم 
 فصل في نوادر الاعلال 
 يذهب الاعلال ان زال السبب لفظا وقصدا 
 
 ان نوي وجود سبب الاعلال بقي الاعلال 
 قد يءثر في قلب الواو ياء كسر مفصول 
 ابدال الياء من الواو بلا داع كقولهم: "لا حيل ولا قوة الا بالله" فهذا يحفظ ولا يقاس عليه 
 من الاعلال النادر قولهم: "هذا احيل من هذا" 
 من الاعلال النادر قولهم: "صبي الرجل صبيا" 
 من الاعلال النادر قولهم: "ريح الغدير ريحا" 
 من الاعلال النادر قولهم: "قفيته قفيا، وعشيته عشيا" 
 من الاعلال النادر قولهم: "ديمت السماء" 
 من الاعلال النادر قولهم: "شكا شكاية" 
 من الاعلال النادر قولهم لرغوة اللبن: "رغاوة" بالواو مع الفتح والكسر، فاذا ضموا الراء ابدلوا من الواو ياء وهذا عجيب غريب 
 من الاعلال النادر قولهم: "حشاه" اذا ضرب حشاه 
 من الاعلال النادر قولهم: "حلوت الجارية حلوا" اذا البستها الحلي 
 من الاعلال النادر قولهم: "قطع الله اديه" 
 من الاعلال النادر قولهم: "حلات السويق" 
 من الاعلال النادر قولهم: "قءت في السلم" 
 فصل "في تاء الافتعال" 
 اذا وقعت الواو او الياء فاء في "افتعال" ابدلت تاء 
 من ال الحجاز من يترك هذا الابدال، ويبدل الفاء مدة من جنس حركة ما قبلها 
 ما اصله الهمزة من هذا القبيل ابدال التاء فيه شاذ 
 
 فصل "في ابدال الياء من ثالث الامثال" 
 ابدال الياء من ثالث الامثال كثير، ولكن لا يقاس عليه 
 ابدال الياء من ثاني المثلين المتصلين نادر 
 ابدال الياء من اول المثلين المتصلين نادر 
 ابدال الياء من ثاني المثلين وان لم يكونا متصلين وهو نادر ايضا اثر بعض العرب التضعيف علي حرف اللين فقال: "جل القوم عن منازلهم" و"هذا اب واخ" 
 ما امكن من ذلك جعله من مادتين فهو اولي من ادعاء البدلية 
 فصل "في ابدال الطاء والدال من تاء الافتعال"، وابدال الهاء من التاء والياء والهمزة والالف 
 اذا بني "افتعال" او شء من فروعه مما فاءه صاد او ضاد او طاء او ظاء وجب ابدال التاء طاء 
 اذا بني "افتعال" او شء من تصاريفه مما فاءه دال او ذال او زاي جء بدال بدل التاء 
 ابدال الهاء من التاء في الوقف 
 ابدال الهاء من التاء في الوصل في "تابوت" وهي لغة الانصار 
 ابدال الهاء من الياء في "هذه امة الله" و"هنيهة" 
 ابدال الهاء من الهمزة كثير 
 ابدال الهاء من الالف في "مهما" و"ما" الاستفهامية 
 ابدال الهاء من الحاء في "طهر" و"مده" و"مته" 
 
 فصل في الحذف 
 حذف فاء الفعل المضارع من نحو "وعد" 
 يعامل بهذه المعاملة "فعلة" مصدر لما فعل به ذلك 
 مواضع يندر فيها هذا الحذف 
 تصحح الواو لو وقعت بين ياء وكسرة اذا كانت في اسم غير جار علي فعل ولا شبيه به 
 حذف همزة افعل في المضارع واسم الفاعل واسم المفعول 
 حذف الهمزة من امر "اكل" و"اخذ" و"امر" لا يقتضيه قياس ولكن كثرة الاستعمال اقتضت التخفيف 
 يختص "مر" برد فاءه مع واو العطف 
 المصنف يرد زعم من قال: ان الافعال الثلاثة ورد تتميمها بعطف وبغير عطف 
 من العرب من يحذف ياء من "يستحيي" 
 من العرب من يحذف الهمزة من "يجء" 
 حذف العين في "غيبوبة" فوزنه "فيلولة" 
 حذف العين في نحو "ميت" و"ريحان" مقصور علي السماع 
 كل فعل مضاعف علي وزن "فعل" ففي اسناده الي ياء الضمير ونونه ثلاثة اوجه: 
 اذا كان الفعل المضاعف علي وزن "فعل" فالحذف قليل لا يحمل عليه ان وجد عنه مندوحة 
 المصنف يقيس المضاعف المضموم العين علي المكسورها، وان لم يره منقولا 
 فصل "القلب المكاني" 
 من وجوه الاعلال تقديم حرف، وتاخير اخر ويسمي القلب 
 
 لا يسلم ادعاء القلب الا اذا فاق احد المثالين الاخر باستعمال فيه او وجه من وجوه التصريف 
 اذا تساوي المثالان في الاستعمال والتصريف فهما لغتان 
 فصل في الادغام اللاءق بالتصريف 
 اذا سكن اول مثلين وجب الادغام اذا التقيا، ولم يكن الاول همزة او هاء سكت او مدا ختم به او بدلا غير ملتزم 
 اذا كان اول المثلين همزة متصلة بالفاء وجب الادغام 
 اذا ابدل من الهمزة حرف غير راجع الي اصله يدغم في مثله اذا وليه 
 اذا التقي مثلان في كلمة وهما متحركان ادغما بشروط 
 افعال شذ ترك الادغام فيها 
 اسماء شذ ترك الاعلال فيها 
 لا يجوز القياس علي شء من هذه المفكوكات كما لا يقاس علي شء من تلك المصححات 
 اذا التقي مثلان متحركان في كلمة وقبلهما ساكن يقبل التحريك نقلت حركة الاول الي الساكن توصلا الي الادغام 
 اذا كان الساكن متقدما علي تاءين اولاهما تاء الافتعال جاز الفك والادغام 
 يجوز في الادغام نقل حركة المدغم الي ما قبلها، ويجوز كسر ما قبل المدغم، وذلك اذا كان احد المثلين تاء الافتعال 
 فصل "فيما يجوز فيه الفك والادغام" 
 يجوز الفك والادغام في "حيي" 
 
 يجوز الفك والادغام فيما اجتمعت فيه تاءان كتاءي "تتجلي" و"استتر" 
 اذا ادغم ما اجتمع في اوله تاءان زيدت همزة الوصل 
 اذا ادغم نحو "استتر" استغني عن همزة الوصل 
 ما بدء بتاءين قد يقتصر فيه علي احداهما 
 ما بدء بنونين قد يقتصر فيه علي احداهما 
 يجوز الفك والادغام في نحو "رءي" اذا ابدلت الهمزة من جنس حركة ما قبلها 
 الاستغناء بالاعلال عن الادغام 
 مواضع يجب فيها فك المدغم 
 مواضع يجوز فيها فك المدغم 
 فك التضعيف في المجزوم والمبني علي الوقف لغة اهل الحجاز، والادغام لغة بني تميم 
 افعل في التعجب مفكوك باجماع 
 "هلم" مدغم باجماع 
 فصل في النون الساكنة 
 النون الساكنة تشمل التنوين 
 حقيقة التنوين 
 للنون الساكنة اربعة احكام: الادغام، والاظهار، والقلب، والاخفاء 
 فصل في بناء مثال من مثال 
 المراد بالاصل، والمراد بالفرع 
 
 اذا كان في الاصل حرف قد ابدل لسبب فقد في الفرع ترك الابدال 
 مثال "مصطفي" من "علم" "معتلم" 
 مثال "مقتدر" من "صفو" "مصطف" 
 مثال "محوي" من "علم" "معلمي" 
 ان وجد زاءد في الاصل جء به في مثل موضعه في الفرع 
 ان وجد زاءد في الفرع لم يات به في المثال 
 مثال "غضنفر" من "جعفر" "جعنفر" 
 مثال "غضنفر" "جيال" "جانلل" 
 اذا فاق الاصل بحرف زاءد جء في الفرع بمثله لفظا ومحلا 
 اذا فاق الاصل بحرف اصلي ضعفت لام الفرع حتي يساوي الاصل 
 مثال "جوهر" من "علم" "عولم" 
 مثال "ضيغم" من "صرف" "صيرف" 
 مثال "جعفر" من "علم" "علمم" 
 مثال "درهم" من "ذهب" "ذهبب" 
 مثال "جحمرش" من "حمد" "حمددد" 
 كل حرف يعطي ما يستحق من الاعلال والابدال 
 مثال "اصبع" من "امر" "ايمر" 
 مثال "ابلم" من "امر" "اومر" 
 مثال "حذيم" من "الروم" "ريم" 
 مثال "جعفر" من "الرمي" "رميا" 
 مثال "صيرف" من "اعور" "عير" 
 مثال "ذهب" و"نمر" و"عضد " من "اغيد": "غاد" 
 مثال "فضل" من "دعوت": "دع" 
 مثال "عضد" من "دعوت": "دع" 
 يجوز عند النحاة ان يصاغ "فعل" من كل فعل لامه ياء عند قصد
 
 المبالغة في مدح او ذم 
 مثال "عظلم" من "قرا": "قرء" 
 مثال "سفرجل" من "مزن": "مزنن" 
 مثال "جحمرش" من "رد": "رددي" 
 مثال "اجرد" من "واي": "ايءي" 
 مثال "عنسل" من "يعمل": "عنمل" 
 مثال "خنضرف" من "دملج": "دنملج" او"دملج" 
 مثال "خنضرف" من "خردل": "خنردل" او"خردل" 
 مثال "حمصيص" من "غني": "غنوي" 
 مثال "عنكبوت" من "رمي": "رميوت" 
 الحاق المساوي بالمساوي والمفوق بالفاءق جاءز بلا خلاف 
 المصنف يءيد الاخفش فيما ذهب اليه من اجازة الحاق الفاءق بالمفوق 
 مثال "قلة" من "ربوة": "ربة" 
 مثال "قلي" من "لي": "لوه" 
 مثال "سه" من "لي": "لاء" 
 مثال "فيه" من "لي": "لوه" في الرفع و"لاه" في النصب و"ليه" في الجر 
 مثال "تحوي" من "خبر": "تخبري" 
 باب في تصريف الافعال والاسماء 
 سبب المخالفة بين حركتي عيني "فعل" و"فعل" في الماضي والمضارع 
 مضارع "فعل": "يفعل" ولكن بعض الافعال شذت علي ضربين 
 مضارع "فعل" لم يات علي "يفعل" دون مشاركة الا فيما فاءه واو 
 
 اذا كان الماضي علي "فعل" وعينه او لامه ياء تعين غالبا كون مضارعه علي "يفعل" وكذا اذا كان مضاعفا غير متعد 
 اذا كان الماضي علي "فعل" وهو مضاعف متعد تعين غالبا كون مضارعه "يفعل". 
 افعال شذت عن القاعدة السابقة 
 اذا كان الماضي علي "فعل" وعينه او لامه واو تعين كون مضارعه علي "يفعل" 
 اذا كان المضارع من "فعل" مقصودا به المغالبة جاء مضارعه علي "يفعل" الا اذا كانت عين الفعل او لامه ياء 
 اذا كانت عين "فعل" حرفا من حروف الحلق فتحت عين مضارعه اذا لم يسمع فيه كسر او ضم. وقد يرد بلغتين او بثلاث 
 فصل في مصادر الفعل الثلاثي وما يتعلق بذلك 
 ما كان علي وزن "فعل" لها مصدران مقيسان وما سواهما مسموع 
 ما كان علي وزن "فعل" فالوصف منه علي "فعل" او "فعيل" وقل علي وزن غير ذلك 
 مصدر "فعل" "فعل" وما سواه مسموع 
 المقيس من مصادر "فعل" و"فعل" المتعديين ما كان علي "فعل" 
 المقيس من مصادر "فعل" اللازم ما كان علي "فعول" 
 "فعال" او "فعيل" في الاصوات يكثران وفي غيرهما يقلان 
 يختص المعتل اللام بفعال وغلب اختصاص المضاعف بفعيل 
 اذا دل الفعل علي اباء فمصدره علي "فعال" غالبا 
 اذا دل الفعل علي تقلب فمصدره علي "فعلان" غالبا 
 اذا دل الفعل علي حرفة فمصدره علي "فعالة" 
 اذا دل الفعل علي علة فمصدرة علي "فعال" 
 
 اسم الفاعل من "فعل" اللازم ياتي علي "فعلان" او"فعل" او"افعل" 
 اسم الفاعل من "فعل" المتعدي ومن "فعل" مطلقا علي زنة "فاعل" 
 اذا قصد بالوصف الحدوث جاء من "فعل" او"فعل" اللازم علي زنة "فاعل" 
 صوغ اسم المفعول 
 فصل في تصريف الفعل غير الثلاثي وما يتعلق بذلك 
 يضم اول الفعل المضارع اذا كان رباعيا، ويفتح في غير الرباعي 
 مواضع يجوز فيها كسر اول المضارع 
 مواضع يفتح فيها ما قبل لام المضارع 
 مصدر المبدوء بتاء 
 مصدر "افعل" و"استفعل" 
 مصدر "فعلل" 
 مصدر "فاعل" 
 مصدر "فعل" 
 مصدر "تفعل" 
 صوغ اسم المرة، واسم الهيءة 
 فصل
 صوغ اسم الفاعل مما زاد علي ثلاثة 
 صوغ اسم المفعول مما زاد علي ثلاثة 
 فصل في الامر
 الامر من "افعل" مفتتح بهمزة قطع 
 
 الامر من غير "افعل" بحذف حرف المضارعة، فان كان بعد حرف المضارعة حرف ساكن جء بهمزة الوصل 
 الامر يبني علي ما يجزم به مضارعه 
 فصل 
 يشترك المصدر والزمان والمكان في "مفعل" ان كان المصوغ منه مضموم العين او مفتوحها في المضارع 
 يصاغ المصدر والزمان والمكان علي وزن "مفعل" مما فاءه واو اذا كان صحيح اللام 
 الزمان والمكان مما جاء مضارعه علي "يفعل" علي وزن "مفعل" اذا لم يكن فاءه واو ولامه حرف لين والمصدر منه علي "مفعل" 
 المصدر مما فاءه واو ولامه حرف لين علي "مفعل" ويشاركه الزمان والمكان 
 كلمات شذت 
 المصدر والزمان والمكان من غير الثلاثي علي زنة اسم المفعول 
 فصل 
 من اوزان اسم الالة "مفعلة" "مفعل" و"مفعال" و"مفعل" و"مفعلة" و"فعال" 
 سمع تثليث عين "مفعلة" مصدرا واسم مكان 
 كلمات شذت 
 مجء "مفعل" صفة 
 "مفعل" في الالات اقل من "مفعل" في اسماء المكان 
 روي ابن سيده تثليث ميم "مغزل" 
 مما ثلثت ميمه "المجسد" و"المخدع" و"المصحف" 
 الختام 
 
   
  
  فهرس المراجع
 التي اشار اليها المءلف</span>:
 المراجع التي اشار اليها المصنف:
 الارشاد لابن درستويه: .
 اصلاح المنطق لابن السكيت: .
 الاصول لابن السراج: ، ، .
 الاقتضاب للبطليوسي: .
 الامالي لابن الشجري: ، ، .
 الانموذج للزمخشري: .
 الاوسط للاخفش: ، .
 التذكرة لابي علي الفارسي: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 التهذيب للازهري: ، .
 الجامع لابي علي الفارسي:
 
 .
 الحلبيات لابي علي الفارسي: ، .
 الخصاءص لابن جني: .
 سنن ابي داود: .
 سنن الترمذي: .
 شرح ابيات كتاب سيبويه للاعلم الشنتمري: .
 شرح تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد للمصنف: ، .
 شرح الجزولية لابي علي الشلوبين: ، ، .
 شرح الجمل لابن عصفور: .
 شرح كتاب سيبويه للجرمي: .
 شرح كتاب سيبويه لابن خروف: ، ، ، .
 شرح كتاب سيبويه للسيرافي: ، ، ، ، .
 شرح اللمع لابن برهان:
 ، .
 الشيرازيات لابي علي الفارسي: .
 
 صحيح البخاري: ، .
 صحيح مسلم: ، .
 كتاب سيبويه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 كتاب الكساءي: .
 الكشاف للزمخشري: ، ، .
 لحن العوام للزبيدي: .
 المبسوط لابي علي الفارسي: .
 مجالس ثعلب: ، ، ، .
 المحتسب لابن جني: ، ، ، ، .
 المحكم لابن سيده: ، ، ، ، .
 المخصص لابن سيده:
 
 ، .
 المساءل للاخفش: .
 المفصل للزمخشري: .
 معاني الحروف لابي القاسم الزجاجي: .
 معاني القران للاخفش: ، ، .
 معاني القران للفراء: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المهذب لابن كيسان: ، .
 النوادر لابي زيد: ، .
 
 $  فهرس المراجع:
 مراجع التحقيق
 الهمزة
  اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر للشيخ احمد البنا. طبع القاهرة سنة ه.
  احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم للمقدسي. الطبعة الثانية بمطبعة بريل. طبع ليدن سنة م.
  اخبار النحويين البصريين للسيرافي. طبع الجزاءر سنة م.
  اخبار النساء لابن قيم الجوزية تحقيق نزار رضا. طبع بيروت دار مكتبة الحياة سنة م.
  اراجيز العرب لمحمد توفيق البكري. الطبعة الاولي سنة ه.
  ارتشاف الضرب لابي حيان. مخطوطة المكتبة الاحمدية في حلب رقم .
  ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني. المطبعة الاميرية بالقاهرة سنة ه.
  الازمنة والامكنة للمرزوقي. حيدر اباد الدكن الهند الطبعة الاولي سنة ه.
  ازهار الرياض للمقري. لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة سنة ه.
 
  الازهار الزينية في شرح متن الالفية لاحمد زيني دحلان. الطبعة الثالثة مصر مطبعة الحلبي سنة ه.
  اساس البلاغة للزمخشري. طبعة دار الكتب المصرية سنة ه.
  الاستيعاب في اسماء الاصحاب لابن عبد البر. مطبعة السعادة القاهرة سنة ه.
  اسرار البلاغة للجرجاني. مكتبة القاهرة سنة ه.
  اسرار العربية للانباري تحقيق محمد بهجت البيطار مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق سنة م.
  اشارة التعيين الي تراجمة النحاة واللغويين لابن متي القرشي اليماني. مخطوطة دار الكتب المصرية تحت رقم  تاريخ.
  الاشباه والنظاءر "حماسة الخالديين" للخالديين محمود وسعيد ابني هاشم.
 لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة سنة م بتحقيق الدكتور السيد محمد يوسف.
  الاشباه والنظاءر في النحو للسيوطي. داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن سنة ه.
  الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني. القاهرة مطبعة السعادة سنة ه.
  اصلاح المنطق لابن السكيت تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون. دار المعارف القاهرة سنة ه.
  الاصمعيات للاصمعي بتحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون. دار المعارف القاهرة سنة م.
  الاصول لابن السراج تحقيق عبد الحسين الفتلي. طبعة النعمان النجف الاشرف م.
  الاضداد لمحمد بن القاسم الانباري. مطبعة حكومة الكويت سنة م.
 
  الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد لابن مالك. مخطوطة دار الكتب المصرية تحت رقم ه.
  اعجب العجب في شرح لامية العرب للزمخشري. الطبعة الاولي دار الوراقة ه.
  اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم لابن خالويه. دار الكتب المصرية سنة م.
  اعراب القران الكريم المنسوب للزجاج تحقيق ابراهيم الابياري. وزارة الثقافة القاهرة سنة م.
  الاعلام لخير الدين الزركلي. الطبعة الثالثة بيروت سنة م.
  الاعلام بمثلث الكلام لابن مالك. مطبعة الجمالية القاهرة سنة ه.
  الاغاني للاصفهاني. دار الكتب المصرية سنة ه.
  الافعال لابن القطاع. داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن سنة ه.
  الاقتراح في اصول النحو للسيوطي. طبع سنة  ليدن.
  الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي. دار الجيل بيروت سنة م.
  اكمال الاعلام في تثليث الكلام لابن مالك. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  لغة.
  الاكمال لابن ماكولا. طبعة حيدر اباد الدكن سنة ه.
  الالفاظ المختلفة في المعاني المءتلفة. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  لغة تيمور.
  الفية ابن مالك.
 
 شركة مطبعة الحلبي القاهرة سنة م.
  امالي الزجاجي تحقيق عبد السلام هارون. المءسسة الحديثة للطبع والنشر  طبعة سنة ه.
  الامالي الشجرية لابن الشجري. دار المعرفة بيروت سنة ه.
  الامالي لابي علي القالي. مطبعة دار الكتب المصرية القاهرة سنة ه.
  امالي السيد المرتضي تصحيح احمد بن امين الشنقيطي مطبعة السعادة القاهرة سنة ه.
  املاء ما من به الرحمن، من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران لابي البقاء. طبع الحلبي القاهرة سنة م.
  انباه الرواة للقفطي. مطبعة دار الكتب المصرية.
  الانساب للسمعاني نشر س مرجيلوت. طبع ليدن سنة م.
  انساب الاشراف للبلاذري تحقيق محمد حميد الله. من مطبوعات معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية مع دار المعارف بمصر سنة م.
  الانصاف في مساءل الخلاف لابن الانباري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. الطبعة الرابعة سنة ه.
  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك لابن هشام الانصاري. مطبعة السعادة سنة ه.
 الايضاح في علل النحو لابي القاسم الزجاجي تحقيق مازن المبارك مكتبة العروبة مطبعة المدني القاهرة سنة ه.
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون لاسماعيل محمد امين
 
 مكتبة المثني بغداد سنة م.
 الباء:
  البحر المحيط لابي حيان دار الفكر بيروت.
  بداءع الزهور في وقاءع الدهور لابن اياس الحنفي. الطبعة الاولي القاهرة.
  البداية والنهاية لابن كثير. مطبعة السعادة القاهرة سنة ه.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي بتحقيق ابي الفضل ابراهيم.
 الطبعة الاولي سنة م القاهرة.
  البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي تحقيق محمد المصري منشورات وزارة الثقافة دمشق سنة م.
  البهجة المرضية في شرح الالفية للسيوطي. شركة مصطفي الحلبي الطبعة الثالثة القاهرة سنة م.
  البيان والتبيين للجاحظ بتحقيق عبد السلام هارون. مصر سنة ه.
 التاء:
  التاج الجامع للاصول من احاديث الرسول. عيسي الحلبي القاهرة.
  تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي. الطبعة الاولي المطبعة الخيرية القاهرة سنة ه.
  تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري بتحقيق نديم واسامة مرعشلي. دار الحضارة بيروت.
  تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام للذهبي.
 
 مطبعة السعادة سنة ه.
  تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. طبع القاهرة سنة ه.
  تاريخ الخلفاء للسيوطي. ادارة الطباعة المنيرية القاهرة سنة ه.
  تاريخ دمشق لابن عساكر. طبع سنة ه.
  تاريخ ابن الوردي. المطبعة الوهبية سنة ه.
  تحصيل عين الذهب من معدن الجوهر للاعلم الشنتمري. المطبعة الاميرية  القاهرة سنة ه.
 تحفة المودود في المقصور والممدود لابن مالك. مطبعة الجمالية القاهرة سنة ه.
  التذييل والتكميل شرح التسهيل لابي حيان. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم ه.
  تذكرة الحفاظ للذهبي. دار احياء التراث العربي بيروت.
  تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق لداود الانطاكي. المطبعة الازهرية سنة ه.
  تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد لابن مالك. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  نحو.
  التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الازهري. المكتبة الازهرية سنة ه.
  تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد للدماميني. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  نحو.
  تفسير روح المعاني للالوسي. ادارة الطباعة المنيرية القاهرة.
 
  تفسير ابي السعود. ادارة طباعة الجمعية العلمية الازهرية القاهرة سنة ه.
  تفسير الطبري بتحقيق محمود شاكر. دار المعارف بمصر.
  التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة للصغاني. مطبعة دار الكتب  القاهرة.
  تلخيص ابن مكتوم مخطوطة دار الكتب المصرية برقم  تاريخ تيمور.
  التنبيه في شرح مشكل ابيات الحماسة لابن جني. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  ادب.
  تهذيب الاسماء واللغات للنووي. ادارة الطباعة المنيرية القاهرة.
  تهذيب الالفاظ لابن السكيت بتصحيح الاب لويس شيخو اليسوعي. المطبعة الكاثوليكية بيروت سنة م.
  تهذيب اللغة للازهري. الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة سنة ه.
  التوطءة لابي علي الشلوبين تحقيق يوسف مطاوع. دار التراث العربي  القاهرة سنة م.
 الثاء:
  ثلاثيات الافعال لابن مالك. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  صرف.
 الجيم:
  الجامع الصغير في حديث البشير النذير للسيوطي. مطبعة عيسي الحلبي  القاهرة سنة ه.
  الجمل للجرجاني تحقيق علي حيدر.
 
 دمشق سنة ه.
  الجمل للزجاجي. تحقيق ابن ابي شنب الجزاءر سنة م.
  جمهرة اشعار العرب في الجاهلية والاسلام لابي زيد الانصاري تحقيق البجاوي. الطبعة الاولي مطبعة لجنة البيان العربي القاهرة.
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية لابن ابي الوفا. حيد اباد الدكن سنة ه.
 الحاء:
  حاشية الامير علي مغني اللبيب. المطبعة الازهرية القاهرة سنة ه.
  حاشية ابن حمدون علي شرح المكودي لالفية ابن مالك. مطبعة عيسي الحلبي القاهرة.
  حاشية الخضري علي ابن عقيل. المطبعة العامرة الشرفية القاهرة سنة ه.
  حاشية الصبان علي الاشموني. مطبعة الحلبي القاهرة سنة ه.
  الحجة في القراءات لابي علي الفارسي. مخطوط "مصورة دار المامون للتراث بدمشق".
  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي. القاهرة سنة ه.
  حماسة البحتري بضبط كمال مصطفي. المطبعة الرحمانية بمصر سنة م.
  الحماسة البصرية لعلي بن ابي الفرج البصري. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  ادب.
  الحماسة الشجرية لهبة الله بن علي تحقيق عبد المعين الملوحي واسماء
 
 الحمصي. منشورات وزارة الثقافة دمشق سنة م.
  حياة الحيوان للدميري. مطبعة الحلبي القاهرة سنة ه.
  الحيوان للجاحظ تحقيق عبد السلام هارون. مطبعة الحلبي الطبعة الاولي سنة ه.
 الخاء:
  خريدة القصر، وجريدة العصر للاصبهاني تحقيق شكري فيصل. المجمع العلمي دمشق سنة ه.
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب للبغدادي. المطبعة الاميرية القاهرة.
  الخصاءص لابن جني حققه محمد علي النجار.
 دار الكتب المصرية القاهرة.
 الدال:
  داءرة المعارف الاسلامية النسخة المعربة. مطبعة الاعتماد سنة ه.
  داءرة معارف البستاني للمعلم بطرس البستاني. طبع سنة ه.
  داءرة معارف القرن العشرين لمحمد فريد وجدي. مطبعة داءرة معارف القرن العشرين القاهرة.
  درة الغواص في اوهام الخواص للحريري تحقيق محمد ابي الفضل. دار النهضة مصر للطبع والنشر القاهرة.
  الدرر اللوامع علي همع الهوامع للشنقيطي. مطبعة الجمالية سنة ه القاهرة.
  دمية القصر، وعصرة اهل العصر للباخرزي تحقيق سامي مكي.
 
 الطبعة الاولي سنة م مطبعة النعمان النجف الاشرف.
  ديوان ابراهيم بن هرمة تحقيق محمد جبار المعبيد. مطبعة الاداب سنة ه النجف الاشرف.
  ديوان الاحوص الانصاري تحقيق عادل سليمان. الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر سنة ه القاهرة.
  ديوان ابي الاسود الدءلي تحقيق محمد حسن الياسين. مطبعة المعارف سنة ه.
  ديوان الاسود بن يعفر صنعة نوري حمودي القيسي. بغداد سنة ه.
  ديوان الاعشي الكبير "ميمون بن قيس" تعليق محمد محمد حسين. بيروت سنة م.
  ديوان الافوه الاودي تحقيق عبد العزيز الميمني. دار الكتب العلمية بيروت سنة م.
  ديوان امية بن ابي الصلت. بيروت سنة ه.
  ديوان اوس بن حجر تحقيق محمد يوسف نجم. دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان بشر بن ابي خازم الاسدي تحقيق د. عزة حسن. دمشق سنة .
  ديوان جران العود. مطبعة دار الكتب المصرية سنة م.
  ديوان جميل بثينة. دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان "شعر" حاتم بن عبد الله الطاءي واخباره تحقيق عادل سليمان. القاهرة مطبعة المدني.
  ديوان حسان بن ثابت الانصاري. دار صادر بيروت سنة ه.
 
  ديوان الحطيءة تحقيق امين نعمان. مطبعة الحلبي سنة ه القاهرة.
  ديوان الحماسة لابي تمام تعليق عبد المنعم خفاجي. مطبعة صبيح القاهرة سنة ه.
  ديوان حميد بن ثور الهلالي صنعة عبد العزيز الميمني. مطبعة دار الكتب المصرية القاهرة سنة ه.
  ديوان الخزنق بنت بدر تحقيق حسين نصار. وزارة الثقافة مركز احياء التراث القاهرة سنة ه.
  ديوان ابي دءاد تحقيق غوستاف غرنباوي. دار مكتبة الحياة بيروت سنة م.
  ديوان ابن الدمينة تحقيق احمد راتب النفاح. مكتبة دار العروبة القاهرة سنة ه.
  ديوان ذي الرمة بتصحيح كارليل هنري هيس مكارتني. كلية كمبريج كمبريج سنة ه.
  ديوان ذي الرمة. المكتب الاسلامي للطباعة والنشر الطبعة الاولي سنة ه.
  ديوان سراقة البارقي تحقيق حسين نصار. لجنة التاليف والترجمة والنشر سنة م.
  ديوان سحيم عبد نبي الحسحاس تحقيق عبد العزيز الميمني سنة . الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة.
  ديوان السموال بن عادياء. دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان الشماخ بن ضرار الذبياني شرح احمد بن امين الشنقيطي. دار السعادة القاهرة سنة ه.
  ديوان الشنفري الازدي تحقيق عبد العزيز دار الكتب العلمية سنة م.
  ديوان صيفي بن الاسلت "ابي قيس" تحقيق حسن بجودة.
 
 مكتبة التراث القاهرة سنة ه.
  ديوان طرفة بن العبد. دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان الطرماح بن حكيم تحقيق كرنكوف. لندن سنة م.
  ديوان طفيل الغنوي تحقيق محمد عبد القادر احمد. دار الكتاب الجديد بيروت الطبعة الاولي سنة م.
  ديوان عامر بن الطفيل رواية الانباري عن ثعلب. دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان العباس بن الاحنف تحقيق عاتكة الخزرجي. دار الكتب المصرية القاهرة سنة ه.
  ديوان العباس بن مرداس السلمي تحقيق يحيي الجبوري. المءسسة العامة للصحافة والطباعة بغداد سنة .
  ديوان عبد الله بن رواحة الانصاري تحقيق حسن باجودة. مكتبة التراث  القاهرة سنة م.
  ديوان عبد الله بن قيس الرقيات تحقيق محمد يوسف نجم، دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان عبيد بن الابرص. دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان العجاج رواية الاصمعي تحقيق عزة حسن. دار الشرق بيروت سنة م.
  ديوان عدي بن زيد العبادي تحقيق محمد جبار المعيبد. وزارة الثقافة والارشاد شركة دار الجمهورية للنشر والطبع بغداد سنة م.
  ديوان العرجي تحقيق خضر الطاءي ورشيد العبيدي. بغداد سنة م.
  ديوان عروة بن حزام.
 
 مخطوطة الشنقيطي رقم  ادب س دار الكتب المصرية.
  ديوان عروة بن الورد. دار صادر بيروت سنة ه.
  ديوان علقمة الفحل بشرح الاعلم الشنتمري تحقيق لطفي الصقال. طبعة حلب سنة ه.
  ديوان امير المءمنين علي بن ابي طالب. المكتبة الاهلية بيروت سنة ه.
  ديوان عمرو بن قميءة حققه حسن كامل الصيرفي. مطابع دار الكتب العربي القاهرة سنة ه.
  ديوان عنترة دار صادر بيروت.
  ديوان الفرزدق نشر الصاوي سنة ه القاهرة. ديوان الفرزدق  طبعة اخري من املاء محمد بن حبيب عن ابن الاعرابي طبع باريس سنة .
  ديوان القطامي تحقيق ياكوب بارث. ليدن سنة م.
  ديوان قيس بن الخطيم تحقيق ناصر الاسد. دار صادر بيروت سنة  ه.
  ديوان قيس بن ذريح تحقيق حسين نصار. مكتبة مصر القاهرة سنة ه.
  ديوان قيس بن الملوح تحقيق شوقية انالجق. مطبعة الجمعية التاريخية التركية انقرة سنة م.
  ديوان كثيرة عزة جمعه احسان عباس. دار الثقافة بيروت سنة ه.
  ديوان كعب بن مالك تحقيق سامي مكي العاني. المعارف بغداد سنة ه.
  ديوان لبيد بن ربيعة العامري. دار صادر بيروت سنة ه.
 
  ديوان لقيط بن يعمر الايادي تحقيق خليل ابراهيم العطية. طبع سنة  م.
  ديوان ليلي الاخيلية. جمع وتحقيق خليل العطية.
  ديوان المتلمس الضبعي تحقيق حسن كامل الصيرفي القاهرة سنة ه.
  ديوان المثقب العبدي تحقيق كامل حسن كامل الصيرفي القاهرة سنة ه.
  ديوان مجنون ليلي جمعه عبد الستار فراج. دار مصر للطباعة.
  ديوان ابي محجن الثقفي. مطبعة الازهار القاهرة.
  ديوان مسكين الدارمي تحقيق خليل العطية وعبد الله الجبوري. بغداد سنة ه.
  ديوان المفضليات للمفضل الضبي مع شرحها للانباري. طبع الاباء اليسوعيين بيروت سنة م.
  ديوان المعاني لابي هلال العسكري. مطبعة الغوري القاهرة سنة ه.
  ديوان ابن مقبل. مطبوعات مديرية احياء التراث القديم دمشق سنة ه.
  ديوان النابغة الذبياني صنعة ابن السكيت تحقيق شكري فيصل. دار الفكر دمشق سنة ه.
  ديوان الهذليين. الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة سنة ه.
 الذال:
 ذيل الامالي لابي علي القالي.
 
 المطبعة الاميرية القاهرة سنة ه.
  ذيل تاريخ بغداد لابن الدبيثي "محمد بن سعيد بن يحيي" تحقيق بشار عواد. وزارة الاعلام بغداد سنة م.
  ذيل اللالي شرح ذيل الامالي تحقيق عبد العزيز الميمني. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة سنة ه.
 الراء:
  الروض الانف في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية للسهيلي. مطبعة الجمالية القاهرة سنة ه.
  روضات الجنات للخوانساري. الطبعة الثانية سنة ه.
 الزاي:
  زهر الاداب وثمر الالباب للحصري شرح زكي مبارك. المكتبة التجارية القاهرة سنة م.
 السين:
  سراج القارء المبتدي لابن القاصح. المطبعة الشرفية القاهرة سنة ه.
  سر صناعة الاعراب لابن جني تحقيق مصطفي السقا واخرين. الطبعة الاولي سنة ه القاهرة.
  سقط الزند لابي العلاء المعري. دار صادر بيروت سنة ه.
  سلم الوصول لعلم الاصول للبيضاوي. دار المعارف القاهرة سنة م.
  سلم الوصول الي طبقات الفحول لحاجي خليفة.
 
 مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
  سمط اللالء للبكري. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة سنة ه.
  سنن الترمذي تحقيق احمد محمد شاكر. مطبعة الحلبي القاهرة الطبعة الاولي سنة ه.
  سنن الدارمي "عبد الله بن الرحمن بن الفضل بن بهرام". نشر دار احياء السنة النبوية.
  سنن ابي داود "سليمان بن الاشعث بن اسحاق". مطبعة الحلبي القاهرة سنة ه الطبعة الاولي.
  سنن ابن ماجه تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة الحلبي سنة ه القاهرة.
  سنن النساءي "الحافظ ابي عبد الرحمن بن شعيب". المطبعة الميمنية سنة ه القاهرة.
 سيرة ابن هشام. مطبعة الحلبي سنة ه القاهرة.
 الشين:
  شذرات الذهب لابن العماد. مكتبة القدسي سنة ه القاهرة.
  شذور الذهب في معرفة كلام العرب لابن هشام. المطبعة الخيرية سنة ه القاهرة.
  شرح اشعار الهذليين للسكري تحقيق عبد الستار فراج ومحمود شاكر. مكتبة العروبة سنة ه القاهرة.
  شرح الالفية للاشموني. طبع الحلبي سنة ه القاهرة.
  شرح التسهيل لابن مالك. مخطوطة دار الكتب المصرية  نحو ش.
 
  شرح ديوان الاخطل التغلبي. دار الثقافة بيروت سنة م.
  شرح ديوان امرء القيس. دار احياء التراث العربي سنة م بيروت.
  شرح ديوان جرير نشر الصاوي. دار الاندلس للطباعة والنشر سنة ه.
  شرح ديوان الحماسة لابي تمام للخطيب التبريزي تحقيق محمد محي الدين. مطبعة حجازي القاهرة.
  شرح ديوان الحماسة للمرزوقي نشر احمد امين وعبد السلام هارون. الطبعة الاولي سنة م القاهرة.
  شرح ديوان الخنساء. دار التراث بيروت سنة ه.
  شرح ديوان زهير بن ابي سلمي صنعة ابي العباس ثعلب. الدار القومية للطباعة والنشر سنة ه القاهرة.
  شرح ديوان ابي الطيب المتنبي لابن جني تحقيق صفاء خلوصي. وزارة الثقافة والفنون سنة ه بغداد.
  شرح ديوان عمر بن ربيعة المخزومي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة المدني سنة ه القاهرة.
  شرح ديوان كعب بن زهير صنعة السكري. الدار القومية للطباعة والنشر سنة  ه القاهرة.
  شرح شافية ابن الحاجب لرضي الدين الاستراباذي تحقيق محمد نور الحسن واخرين. مطبعة حجازي سنة ه القاهرة.
 شرح شواهد الشافية للبغدادي. مطبعة حجازي سنة ه القاهرة.
 
  شرح شواهد ابن عقيل علي الفية ابن مالك لعبد المنعم الجرجاوي. المطبعة الميمنية سنة ه القاهرة.
  شرح شواهد المغني للسيوطي تصحيح محمد محمود الشنقيطي. المطبعة البهية سنة ه القاهرة.
  شرح ابن عقيل بتحقيق محمد محيي الدين. المكتبة التجارية الكبري .
  شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ تحقيق عبد المنعم هريدي. مطبعة الامانة سنة م القاهرة.
  شرح كافية ابن الحاجب لرضي الدين الاستراباذي. طبع تركيا سنة ه.
  شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف للعسكري تحقيق عبد العزيز احمد. مطبعة الحلبي سنة ه القاهرة.
  شرح ابن مالك علي تصريفه الماخوذ من كافيته. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم صرف.
  شرح المفاصل لابن يعيش. ادارة المطابع المنيرية القاهرة.
  شرح مقامات الحريري للشريشي تصحيح محمد عبد المنعم خفاجي. القاهرة سنة ه.
  شرح المكودي علي الفية ابن مالك. مطبعة الحلبي القاهرة.
  شرح نهج البلاغة لابن ابي الجديد. مطبعة دار الكتب العربية.
  شروح سقط الزند تحقيق عبد السلام هارون والسقا. دار الكتب المصرية سنة ه القاهرة.
  الشعر والشعراء لابن قتيبة تحقيق احمد محمد شاكر. دار المعارف سنة م القاهرة.
 
  شعر الحارث بن خالد المخزومي ليحيي الجبوري مكتبة الاندلس سنة  ه بغداد.
  شعر الراعي واخباره جمع ناصر الحاني. مطبوعات المجمع العلمي العربي  سنة  دمشق.
  شعر ابي زبيد الطاءي جمعه نوري حمودي. مطبعة المعارف بغداد سنة م.
  شعر عبد الرحمن بن حسان الانصاري  تحقيق سامي مكي. مطبعة المعارف سنة م بغداد.
  شعر الكميت بن زيد الاسدي جمع داود سلوم. مطبعة النعمان سنة م بغداد.
  شعر النابغة الجعدي تحقيق عبد العزيز رباح. منشورات المكتب الاسلامي بدمشق الطبعة الاولي سنة ه
  شعر نصيب بن رباح جمع داود سلوم. مطبعة الارشاد سنة م  بغداد.
  شعر النعمان بن بشير الانصاري تحقيق يحيي الجبوري. مطبعة المعارف سنة ه بغداد.
  شعر النمر بن تولب صنعة نوري حمودي. مطبعة المعارف بغداد.
  الشعور بالعور للصلاح الصفدي. مخطوطة مكتبة الخزانة العامة بالرباط رقم  ل.
  شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح لابن مالك تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
 مكتبة دار العروبة مطبعة لجنة البيان العربي سنة ه القاهرة.
 الصاد:
  صبح الاعشي للقلقشندي. دار الكتب المصرية سنة ه القاهرة.
 
 طبعة فيينا سنة م.
  صحيح البخاري. المطبعة الاميرية سنة ه القاهرة.
  صحيح مسلم. دار الطباعة العامرة سنة ه القاهرة.
  صحيح مسلم بشرح النووي. المطبعة المصرية ومكتبتها القاهرة.
  صفحة جزيرة العرب لابن الحاءك الهمذاني "الحسن بن احمد" تحقيق محمد النجدي. مطبعة السعادة سنة م القاهرة.
  الصلة لابن بشكوال. مطابع سجل العرب سنة  م القاهرة.
 الطاء:
  طبقات خليفة بن خياط تحقيق اكرم ضياء العمري. مطبعة العاني بغداد سنة م.
  طبقات الشافعية للسبكي. مصر سنة ه.
  طبقات المفسرين لمحمد بن علي الداودي تحقيق علي محمد عمر مكتبة وهبة سنة ه القاهرة.
  طبقات النحويين واللغويين للزبيدي تحقيق محمد ابي الفضل. القاهرة سنة م.
  طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة. مخطوطة المكتبة الظاهرية  دمشق.
 العين:
  عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي لابن العربي المالكي. دار العلم للملايين سوريا.
  العباب الزاخر، واللباب الفاخر للصغاني تحقيق محمد حسن ال ياسين.
 
 وزارة الاعلام سنة  ه بغداد.
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم تاريخ.
  العقد الفريد لابن عبد ربه. لجنة التاليف والترجمة والنشر سنة ه القاهرة.
  عمدة الحافظ، وعدة اللافظ لابن مالك. مخطوطة رقم  لاندبرج برلين الغربية.
  العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده لابن رشيق. مطبعة امين هدية  الطبعة الاولي سنة ه القاهرة.
  عيون الاخبار لابن قتيبة. دار الكتب المصرية سنة ه القاهرة.
  عيون التواريخ لابن شاكر الكتبي. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
 الغين:
  غاية المطالب في شرح ديوان ابي طالب جمعه محمد خليل الخطيب. طبع سنة م القاهرة.
  غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري. مكتبة الخانجي سنة   القاهرة.
  غيث النفع للسفاقسي. المطبعة الغامرة الشرفية سنة ه القاهرة. لجنة احياء التراث الاسلامي سنة  ه القاهرة.
  المقرب لابن عصفور تحقيق عبد الله الجبوري. رءاسة ديوان الاوقاف سنة ه بغداد.
  مغني اللبيب لابن هشام. مطبعة التقدم سنة ه القاهرة.
 الممتع في التصريف لابن عصفور الاشبيلي. حلب سنة ه.
 
 الفاء:
  فتح الباري علي صحيح البخاري لابن حجر. طبع بولاق سنة ه القاهرة.
  فراءد العقود المشهور بشرح الشواهد الكبري للعيني. هامش خزانة الادب طبع بولاق القاهرة.
  فراءد القلاءد للعيني. المطبعة الكاستلية سنة ه.
  فرحة الاديب للحسن بن احمد بن محمد. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  مجاميع.
  الفلاكة والمفلوكون للدلجي. مطبعة الشعب سنة ه القاهرة.
  الفهرست لابن النديم. طبع ليبسك سنة م.
  فوات الوفيات لابن شاكر. طبع بولاق سنة ه القاهرة.
 القاف:
  القاموس المحيط للفيروزابادي. المطبعة الحسينية المصرية سنة  ه القاهرة.
  القران الكريم.
  القصاءد الهاشميات للكميت. شركة التمدن سنة .
  القصيدة المالكية في القراءات لابن مالك. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  ب.
  قلاءد العقيان للفتح بن خاقان. المطبعة الخديوية ببولاق سنة  ه  القاهرة.
 
 الكاف:
  الكامل في التاريخ لابن الاثير. المطبعة الازهرية سنة ه القاهرة.
  الكامل في اللغة والادب للمبرد تحقيق وليم رايت. طبع ليبسك سنة م. نسخة اخري طبع القاهرة المكتبة التجارية الكبري.
  كتاب سيبويه. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  نحو. نسخة اخري  طبع المطبعة الاميرية سنة ه القاهرة.
  الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل للزمخشري. مطبعة الحلبي  القاهرة.
  كشف الظنون لحاجي خليفة. استنبول سنة م.
 اللام:
  لباب الاداب لاسامة بن منقد تحقيق احمد محمد شاكر. المطبعة الرحمانية سنة م القاهرة.
  لسان العرب لابن منظور. طبع المطابع الاميرية بولاق القاهرة.
  لسان الميزان لابن حجر. حيدر اباد الدكن سنة .
  لحن العوام للزبيدي تحقيق رمضان عبد التواب. الطبعة الاولي سنة  م القاهرة.
  اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير. مكتبة القدسي سنة ه  القاهرة.
  اللاميتان اعداد عبد المعين الملوحي. وزارة الثقافة والارشاد سنة م  دمشق.
 
 الميم:
  ابن مالك واثره في اللغة العربية ليحيي الاسيوطي. رسالة مخطوطة في كلية اللغة العربية جامعة الازهر القاهرة.
  ما ينصرف وما لا ينصرف لابي اسحاق الزجاج تحقيق هدي قراعة. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية لجنة احياء التراث سنة ه القاهرة.
  المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء للامدي تحقيق عبد الستار فراج. دار احياء الكتب العربية سنة ه القاهرة.
  المبهج في اسماء شعراء الحماسة لابن جني. مطبعة الترقي سنة ه  دمشق.
  المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر لابن الاثير تحقيق محمد محيي الدين. مطبعة الحلبي سنة ه القاهرة.
  مجالس ثعلب تحقيق عبد السلام هارون. دار المعارف طبعة سنة ه.
  مجالس العلماء للزجاجي تحقيق عبد السلام هارون. وزارة الارشاد بالكويت سنة م.
  مجمع الامثال للميداني تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السنة المحمدية سنة ه القاهرة.
  مجمع الزواءد للهيثمي. مطبعة القدسي سنة .
  مجموع اشعار العرب وهو مشتمل علي اشعار رءبة بن العجاج. صححه ورتبه وليم بن الورد البروسي نشر مكتبة روطر وريخرد في برلين. طبع في مدينة ليبسغ سنة م.
  مجموعة المعاني. مطبعة الجواءب سنة ه القسطنطينية.
 
 المحاسن والمساوء للبيهقي. مطبعة السعادة سنة ه القاهرة.
  المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها لابن جني تحقيق عبد الفتاح شلبي. مءسسة دار التحرير للطبع والنشر سنة ه القاهرة.
  المحكم والمحيط الاعظم لابن سيده تحقيق ابراهيم الابياري. مطبعة الحلبي سنة م القاهرة.
  المحمدون من الشعراء للقفطي تصحيح محمد عبد الستار خان. داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن سنة ه.
  مختارات ابن الشجري ضبطها محمود حسن زناتي. مطبعة الاعتماد سنة ه القاهرة.
  المختصر في اخبار البشر لابي الفدا. القاهرة سنة ه.
  مختصر في شواذ القران الكريم من كتاب البديع لابن خالويه نشره ج برجشتراسر. جمعية المستشرقين الالمانيين المطعبة الرحمانية سنة م القاهرة.
  المخصص لابن سيده. المطبعة الاميرية سنة ه القاهرة.
  مراة الجنان لليافعي. حيدر اباد الدكن سنة ه.
  مراتب النحويين لابي الطيب الحلبي. القاهرة سنة ه.
  المرتجل في شرح الجمل لابن الخشاب. طبع دمشق سنة ه.
  المزهر للسيوطي تحقيق البجاوي. الطبعة الرابعة سنة م القاهرة.
  مسالك الابصار لابن فضل الله العمري.
 
 مصورة دار الكتب المصرية رقم  معارف عامة.
  مسالك الممالك للاصطخري. القاهرة سنة م.
  المسالك والممالك لابن خرداذبه.
 طبع ليدن مطبعة بريل سنة م.
  المستفاد من ذيل تاريخ بغداد لاحمد ايبك. مخطوطة دار الكتب المصرية برقم  تاريخ.
  المستقصي من امثال العرب للزمخشري. حيدر اباد الدكن سنة م الهند.
  المسند لاحمد بن حنبل. دار المعارف سنة ه القاهرة.
  مصارع العشاق للسراج "جعفر بن احمد بن الحسين". مكتبتا صادر وبيروت سنة م.
  المصون في الادب للعسكري تحقيق عبد السلام هارون. مطبعة الكويت سنة م.
  المعارف لابن قتيبة. القاهرة سنة م.
  معاني القران للفراء تحقيق محمد علي النجار واخرين. دار التاليف والترجمة والنشر الطبعة الاولي سنة م القاهرة.
  المعاني الكبير لابن قتيبة. منشورات حيدر اباد الدكن سنة م  الهند.
  معاهد التنصيص للعباسي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة سنة ه القاهرة.
  المعجب في تلخيص اخبار اهل المغرب للمراكشي. وزارة الثقافة سنة م دمشق.
  معجم الادباء لياقوت. مطبوعات دار المامون سنة ه القاهرة.
 
  معجم البلدان لياقوت. دار صادر بيروت سنة م.
  معجم الشعراء للمرزباني. مكتبة القدسي سنة ه القاهرة.
  معجم ما استعجم من اسماء البلاد للبكري تحقيق مصطفي السقا. الطبعة الاولي القاهرة سنة م.
  معجم المءلفين لعمر رضا كحالة. مطبعة الترقي دمشق سنة م.
  معجم المطبوعات العربية لسركيس. طبعة سنة ه.
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم لمحمد فءاد عبد الباقي. دار الشعب القاهرة.
  المعجم الوسيط نشره مجمع اللغة العربية بالقاهرة. مطبعة مصر سنة م.
  معرفة القراء الكبار للذهبي تحقيق محمد سيد جاد الحق. دار الكتب الحديثة الطبعة الاولي سنة ه القاهرة.
  المعمرين لابي حاتم السجستاني بتصحيح الشيخ احمد بن الامين الشنقيطي. مطبعة السعادة سنة م القاهرة.
  مفتاح السعادة لطاش كبري زاده حيدر اباد الدكن سنة ه.
  المفصل للزمخشري. القاهرة سنة ه.
  المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية للعيني. المطبعة الاميرية بالقاهرة.
  مقاييس اللغة لابن فارس تحقيق عبد السلام هارون. مطبعة الحلبي سنة ه القاهرة.
  المقتضب لابي العباس محمد بن يزيد المبرد تحقيق عضيمة.
  الصبح المنير في شعر ابي بصير تحقيق رودلف جاير بيانه.
 
  منتهي الطلب من اشعار العرب لابن المبارك. مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  ادب ش بقلم الشنقيطي.
  المنصف لابن جني "شرح تصريف المازني" تحقيق ابراهيم مصطفي وعبد الله امين. مطبعة الحلبي سنة ه القاهرة.
  المنتظم لابن الجوزي. حيدر اباد الدكن سنة ه.
  المنقوص والممدود لابي زكريا الفراء تحقيق عبد العزيز الميمني. دار المعارف سنة ه القاهرة.
  موارد الظمان الي زواءد ابن حبان تحقيق محمد عبد الرازق حمزة. المكتبة المحمودية سنة ه المدينة المنورة.
  الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء للمرزباني. المطبعة السلفية سنة ه القاهرة.
  الموطا للامام مالك بن انس تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة سنة ه.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي نشر البجاوي. القاهرة سنة ه.
 النون:
  نحو ابن مالك بين البصرة والكوفة عبد الرحمن السيد. رسالة مخطوطة في كلية دار العلوم القاهرة.
  النجوم الزاهرة لابن تغري بردي. مطبعة دار الكتب المصرية سنة م.
  نزهة الالباء في طبقات الادباء لابن الانباري بتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم. دار النهضة مصر بالفجالة سنة  القاهرة.
  النشر في القراءات العشر للجزري تصحيح علي محمد الضباع. المكتبة التجارية الكبري القاهرة.
  نفح الطيب للمقري.
 
 القاهرة سنة ه.
  النقاءض بين جرير والفرزدق. مطبعة بريل سنة م ليدن.
  نكت الهميان لصلاح الدين الصفدي. القاهرة سنة ه.
  نوادر المخطوطات تحقيق عبد السلام هارون. لجنة التاليف والترجمة والنشر سنة ه القاهرة.
  النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري. دار الكتاب العربي بيروت سنة .
 الهاء:
  هداية السالك الي ترجمة ابن مالك لابن طولون الصالحي. مخطوطة رقم "" مجاميع تيمور دار الكتب المصرية.
  همع الهوامع للسيوطي تصحيح محمد بدر النعساني. مطبعة السعادة سنة ه القاهرة.
 الواو:
  الوحشيات لابي تمام تحقيق عبد العزيز الميمني. دار المعارف بمصر.
  الوافي بالوفيات لصلاح الدين الصفدي. طبع استانبول سنة م.
  الورقة لابن الجراح.
 دار المعارف سنة م القاهرة.
  وفيات الاعيان لابن خلكان. القاهرة سنة ه.
 الياء:
  يتيمة الدهر للثعالبي. دمشق سنة ه.
 
 الخطا والصواب والاستدراك في المتن
 الصفحة السطر الخطا الصواب
 /  الالفين الالفية
 /  هذا كتاب الكافية شرح الكافية الشافية
 /  اقترن اقترنا
 /  السمش الشمس
 /  بعافية بعاقبة
 /  لا يطعن فها لا يطعن فيها
 /  اللام وجوها اللام وحدها
 /  الادل الادلة
 /  لانه لان
 /  تقدميم تقديم
  الاخير ا ب
 /  الناسخ الاو الناسخ الاول
 /  وباجتناء "" وباجتناء ""
 /  "" ""
  "" ""
 /  "فانه" تحذف الكلمة ويوصل ما قبلها بما بعدها
 /  حوتا ملتقم حوتا معني ملتقم
 /  وبعطف او بعطف
 /  الا ان المبتدات الا ان بعض المبتدات
 /  ينقل السطر الاول "ومثله قول الاخر" ويوضع السطر السابع في اخر الصفحة
 /  سقط قبل البيت قول المصنف: "ومثله"
 /  من ذلك ان الالف من ذلك علي ان الالف
 /  "" ""
 /  "" ""
 /  تقدم تتقدم
 
 الصفحة السطر الخطا الصواب
 /  "" "" "" "" "" "" "" ""
 /  "" ""
 /  "لم" لم ""
 /  تنقل "حتي" الي الشطر الثاني من البيت
 /  راسها راسها
 /  "" ""
 /  ترتب الارقام في الصفحة ويضاف رقم "" الي جانب "ص" في السطر 
 /  "" ""
 /  ومنذ ومنذ ""
 /  تغيير الارقام في الصفحة 
 /  "" ""
  "" ""
 /  بالمساواة بالمساوة
 /  مخلوق به محلوف به
  بلابك فلابك
 /  قول قوله
  ولقرب من الاصل ولقرب الواو من الاصل
 /  وساقطها او ساقطتها
 /  اجمعون] اجمعون] ""
 /  تستعمل تستعمل"" ويتابع الترقيم في ارقام الصفحة
 /  السبحان""" السبحان ""
 /  فلا فلا""
  /  تبدل الارقام "، ، ، " فتصير "، ، ، "
 / ،  سقط ما بين السطرين قول المصنف: "وكقول الاخر:"
 /  "" ""
 /  المخوص المخصوص
 /  "خلف" "خلف"""
 
 الصفحة السطر الخطا الصواب
 /  البذي البذي
 /  سيبويه سيبويه""
 /  طهاة ما طهاة اللحم ما
 /  وشببها وشبهها
 /  اصبحت غاديا اصبحت اصبحت غاديا
 /  فدمرانهم فدمرانهم
  تتبعان تتبعان
 /  حرف "" حرف ""
  وقاتم "" وقاتم ""
 / ] وجب] وجب""
 /  ما "" ما"" ويتابع الترقيم في الصفحة
 /  لرجل لرجل""
 /  حكي سيبويه حكي ذلك سيبويه
 /  "" ""
   "" ""
 /   
 /  "" "" وتابع ما بعده
 /  فصل في لما واما فصل في لما واما
 /  الاخر الاخر""
 /  "" ""
 /  وهكذا كين وهكذا كيء
 /  مميزا مميزا""
 /  وكذلك ولذلك
 /  بتقطيعي بتقطيعي""
 /  العنوان فصل في كيفية التثنية وجمعي التصحيح فصل في كيفية جمع التصحيح
 /  "شنء" "" "شنء" "" وتتابع الارقام في الصفحة
 /  فعلاة فعلاة وتتابع الارقام في الصفحة
   تهم تهم وتتابع الارقام في الصفحة
 
 الصفحة السطر الخطا الصواب
 /  صعلب ثعلب
 /  استحاقها استحقاقها
 /  استفهام الاستفهام
 /  سال سال
 /  "" ""
 /  "" ""
 اخطاء واستدراكات الحاشية
 الصفحة السطر الخطا الصواب
  تنقل الحاشية رقم "" و"" الي الصفحة السابقة  وتعطي الرقمين "" و"" ويوضع في صلب صفحة  الرقم "" في السطر  بجانب قول المصنف "وقوله"، ويوضع رقم "" في السطر "" بجانب قول المصنف "ابن جءية"
 /  "" ""
 /  ابن عرمو ابن عمرو
 /  بحير بجير
 /  ل ك
 /  وهو ورجل وهو رجل
 /  مالغلام ما الغلام
 /   
 /  "اضنت سلمي الحمي" "اضنت الحمي سلمي "
 /  "" ""
 /  سقط الرقم "" من بداية السطر
  /  
 سقط الرقم "" والرقم "" من بداية السطرين
 /  من الاية رقم "" من الاية رقم ""
  قال الاخطل قاله الاخطل
 /  الاية "" الاية ""
 
 الصفحة السطر الخطا الصواب
 /  "" ""
 /  "" ""
 /  بعد ما تم خمسها تنقل هذه العبارة الي موضعها في الشطر الاول
 /  ينقل هذا السطر الي الصفحة السابقة ويعطي رقم "" بدلا عن "" تم تغير ارقام الحاشية في الصفحتين
 /  "" ""
 /  تنقل الحاشية رقم "" الي الصفحة التي بعدها وتعطي رقم "" ثم تغير جميع ارقام الحاشية وما يوازيها في صلب صفحة 
 /  سقط رقم الحاشية "" من اول السطر
 /  يحذف الرقم  لوروده في الصفحة السابقة
 /  "الانعام" "الحج"
  سقطت ارقام الحاشية من "" الي ""
 / / / 
 /  // 
 / / / 
 /  "" ""
 /  "" ""
 /  الطويل الوافر
 / / / 
 / / / 
 / / 
 /  الحاشية رقم "" تنقل الي الصفحة التالية  وتعطي الرقم "" ورقمها في الصلب "" يصحح الي "" ايضا وتعدل بقية الارقام
 /  الزخرف الشوري
 /  كين كيء
 /  "" ""
 /  "" "الماءدة" "" الممتحنة
  سقطت الحاشية رقم "" ونصها: "" الاصل: "من ان يعل"
 /  المنصف المصنف 