
 
 من ذخاءر ابن مالك في اللغة مسالة من كلام الامام ابن مالك في الاشتقاق
 تقديم ودراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور: محمد المهدي عبد الحي عمار
 استاذ مساعد في كلية اللغة العربية
 في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
  مقدمة
 الحمد لله والصلاة والسلام علي امام المرسلين وخاتم النبيين سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين.
 اما بعد:
 فانه لجلي كل الجلاء ما لتحقيق المخطوطات ونفض الغبار عنها واخراجها من ظلمات المخازن من عظيم المزية وكبير الفاءدة في خدمة لغة القران ولسان السنة.
 ولقد كان ابن مالك من العلماء الافذاذ الذين اثروا المكتبة العربية بمءلفاتهم المفيدة في مختلف مجالاتها، وقد حقق بعض مءلفاته ونشر، ولكن بعضها ما زال مخطوطا ينتظر من يقوم بخدمته.
 ورغبة مني في المشاركة في خدمة هذا التراث المفيد فقد قمت بتحقيق مسالة لابن مالك في الاشتقاق، ولما كانت المسالة المحققة مختصرة وخاصة بجزءية محدودة من الاشتقاق فقد مهدت لها بتقديم اشتمل علي اهم مساءل الاشتقاق؛ ليكون القارء لهذه المسالة مستحضرا لموضوع الاشتقاق؛ ليسهل عليه فهمها واستيعاب محتواها ومضمونها، وقد سلكت في عملي الخطة التالية:
 اولا: الاستفتاح.
 ثانيا: التقديم وقد ضمنته سبعة مطالب وهي:
 المطلب الاول: في بيان فاءدة الاشتقاق وقوة الحاجة اليه.
 المطلب الثاني: في بيان جهود العلماء في الاشتقاق.
 المطلب الثالث: في تعريف الاشتقاق وبيان انواعه.
 
 المطلب الرابع: في الخلاف في وقوع الاشتقاق والاراء في اصل المشتقات.
 المطلب الخامس: في بيان اركان الاشتقاق والانواع التي لا يدخلها.
 المطلب السادس: في المرجحات التي يءخذ بها عند تردد الكلمة بين اصلين.
 المطلب السابع: في التغييرات التي تحصل بين الاصل المشتق منه والفرع المشتق.
 ثالثا: الدراسة وهي قسمان:
 ا  دارسة المءلف وقد اختصرت الحديث عنه لشهرته وقصرت كلامي عنه في: نسبه: اسم وكنيته ولقبه ونسبته، وتاريخ ميلاده ووفاته، وذكرت عدد مصنفاته اجمالا.
 ب  دراسة المسالة وقد تضمنت: توثيق نسبتها، وسبب وضعها وبيان اهميتها، واتبعت ذلك بوصف المخطوط.
 رابعا: تحقيق نص المسالة:
 وقد قمت فيه بكتابتها وفق القواعد الاملاءية، وشرحت وجه التمثيل من الامثلة وفسرت الكلمات الغريبة مع توثيق ذلك كله من مراجعه.
 خامسا: الفهرس:
 هذا واني لاحمد الله العلي القدير علي ان مكنني من انجاز هذا العمل الذي ما قصدت منه الا وجه الله ثم خدمة اللغة العربية، فان اكن قد وفقت فيه فذلك من فضل الله وجوده، وان كانت الاخري فحسبي انني بذلت جهدي وما بخلت بطاقتي، والتوفيق من الله. نساله تعالي ان يوفقنا الي ما يحبه ويرضاه، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 
  تمهيد
  المطلب الاول في بيان فاءدة الاشتقاق وقوة الحاجة اليه
 ان المتامل في اللغة العربية وما يحصل في بعض كلماتها من تفريعات، وما يتولد منها من الفاظ مختلفة المبني متقاربة المعني ليدرك بوضوح قيمة الاشتقاق، الذي يعد من ابرز الخصاءص التي مهدت للغة الضاد سبل التوسع، ومكنتها من القدرة علي مواكبة التطور الحضاري، والتفاعل مع واقع البيءة والمجتمع، فهي بواسطته تتجدد مع كل طور من اطوار الحياة، مزودة المتكلم بها بكل متطلبات عصره من الالفاظ، والتراكيب التي تمكنه من التعبير عن كل ما يطرا في حياته السياسية، والاجتماعية، والفكرية، والاقتصادية، مع الحفاظ علي الاصول الاولي لتلك الالفاظ وبسبب الاشتقاق ظل اخر هذه اللغة يتصل باولها في نسيج متقن، من غير ان تذهب معالمها، او ينبهم ما خلفه السلف من تراث علي الاجيال بعدهم، فالاشتقاق يسهل ايجاد صيغ جديدة من الجذور القديمة، بحسب ما يحتاج اليه الانسان، فعن طريقه يستطيع العربي استبدال المصطلحات الاجنبية بكلمات عربية فصيحة هي احسن تعبيرا وادق دلالة علي مفهومها، وذلك باستمدادها من الاصول المناسبة المتمتعة بسمات الرسوخ والحيوية الداءمة، وقد اشتدت الحاجة الي الاشتقاق في عصرنا الحاضرة عصر التقنيات والمخترعات التي نحتاج الي تعريبها، وسبيلنا الي ذلك هو الاشتقاق.
 وقد كان لمجمعي اللغة العربية في القاهرة ودمشق دور بارز في اشتقاق الاسماء المناسبة لكثير من تلك المخترعات. 
  المطلب الثاني جهود العلماء في الاشتقاق
 لقد فطن العلماء منذ القدم لفاءدة الاشتقاق واهميته واتضح لهم دوره البارز في اثراء اللغة العربية بما ينتج عنه من توليد للالفاظ والصيغ وربط بين الكلمات ذات الحروف المتجانسة والمعاني المتقاربة.
 فلذلك اولوه عناية فاءقة، وقاموا بدرسه وسطرت اقلامهم فيه تراثا عظيما وصلنا بعضه وسطت غير الزمان علي بعضه، فقد ذكر المءرخون جمعا غفيرا من المتقدمين الذين كانت لهم جهود جبارة في هذا الميدان، فمنهم من افرد له مءلفات، ومنهم من جعل له فصولا ضمن كتبهم.
 وقد ربط المحدثون الحاضر بالماضي في هذا المجال، فقاموا هم ايضا ببحثه وتمحيصه، واودعوا مرءياتهم فيه كتبا مستقلة، وابحاثا ضمن مءلفاتهم.
 وقد قام الدكتور عبد السلام هارون في تقديمه لكتاب الاشتقاق لابن دريد بحصر شامل لجل مءلفات الاشتقاق مع ذكر اسماء مءلفيها من المتقدمين والمحدثين، ونقل عنه ذلك الحصر نذير محمد مكتبي في مقدمته لتحقيق العلم الخفاق من علم الاشتقاق، وزاد عليه بعض المءلفات التي توصل اليها من خلال بحثه في هذا المجال، وكذلك قام بحصر اكثر تلك المءلفات الدكتور رمضان عبد التواب في مقدمته لتحقيق اشتقاق الاسماء للاصمعي.
 وفيما يلي ثبت باسماء اصحاب تلك المءلفات كما ذكرها اولءك المحققون
 
 مضاف اليها ما وقفت عليه من المءلفات التي فاتتهم فلم ترد في كتبهم.
    
 ابو علي محمد بن المستنير "قطرب" المتوفي سنة ه، له كتاب (الاشتقاق) .
    
 ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي المتوفي سنة ه، له (اشتقاق الاسماء) .
    
 ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط المتوفي سنة ه له: (الاشتقاق) .
    
 ابو نصر احمد بن حاتم الباهلي ابن اخت الاصمعي المتوفي سنة ه له: (اشتقاق الاسماء) .
    
 ابو الوليد عبد الملك بن قطن المهري القيرواني المتوفي سنة ه، له (اشتقاق الاسماء مما لم يات به قطرب) .
    
 ابو الفضل احمد بن طاهر طيفور المتوفي سنة ه. له (المشتق) .
  – ابو العباس محمد بن يزيد المبرد المتوفي سنة ه، له (الاشتقاق) . 
    
 ابو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم المتوفي سنة ه، له (الاشتقاق) .
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج المتوفي سنة ه له (الاشتقاق) .
    
 ابو بكر محمد بن سهل ابن السراج المتوفي سنة ه له (الاشتقاق) ولم يتمه.
    
 ابو بكر محمد بن دريد المتوفي سنة ه، له (الاشتقاق) .
    
 ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي المتوفي سنة ه له (اشتقاق اسماء الله وصفاته) .
    
 ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي ابن النحاس المتوفي سنة ه له كتابان:
 ا  كتاب الاشتقاق لاسماء الله عزوجل.
 ب  كتاب الاشتقاق. 
    
 ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه المتوفي سنة ه. له كتابان:
 ا الاشتقاق الصغير.
 ب الاشتقاق الكبير.
    
 ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه المتوفي سنة ه، له كتاب (الاشتقاق) .
    
 ابو الحسن علي بن عيسي الرماني المتوفي ه له كتابان:
 ا الاشتقاق الصغير.
 ب  الاشتقاق الكبير.
    
 ابو القاسم يوسف بن عبد الله الزجاجي المتوفي سنة ه، له: اشتقاق الاسماء، او اشتقاق اسماء الرياحين.
    
 ابو عبيد البكري عبد الله بن عبد العزيز الاندلسي المتوفي سنة ه له (اشتقاق الاسماء) .
    
 حجة الافاضل علي بن محمد الخوارزمي المتوفي سنة ه، له كتاب (اشتقاق اسماء المواضع والبلدان) . 
    
 ابو بكر محمد بن واءل البكري الاندلسي المتوفي سنة ه، له كتاب (الاشتقاق) .
    
 علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ه، له ارجوزة سماها: لمعة الاشراق في امثلة الاشتقاق.
    
 الامام محمد بن علي الشوكاي المتوفي سنة ه، له (نزهة الاحداق في علم الاشتقاق) .
 ومما ينبغي ان يضاف الي كتب الاشتقاق.
    
 كتاب (مقاييس اللغة لاحمد بن الحسين ابن فارس المتوفي سنة ه. فانه تناول مواده اللغوية في ضوء الاشتقاق.
    
 ومثل ذلك معجم البلدان لياقوت الحموي المتوفي سنة  فقد جري فيه علي بيان اشتقاق اسماء البلدان.
    
 السيد الامام ابو الطيب محمد بن صديق خان الحسيني المتوفي سنة ه، له: العلم الخفاق من علم الاشتقاق.
    
 العلامة عبد القادر المغربي المتوفي سنة ه له: الاشتقاق والتعريب. 
    
 الاستاذ عبد الله امين له: كتاب الاشتقاق.
    
 الدكتور فءاد حنا ترز له (الاشتقاق) .
    
 الدكتور عبد الحميد ابو سكين له: (الاشتقاق واثره في النمو اللغوي) .
 ولم تهمل كتب فقه اللغة والدراسات اللغوية والصرفية جانب الاشتقاق، بل انها قد تطرقت اليه وتناولته من جميع النواحي، ومن امثلة ذلك الخصاءص لابن جني، والصاحبي لابن فارس، والمزهر للسيوطي من الكتب القديمة، ومن الحديثة تصريف الاسماء لمحمد الطنطاوي، ودروس الصرف لمحمد محي الدين عبد الحميد ، ودقاءق العربية للامير امين ال ناصر، وفي اصول النحو لسعيد الافغاني، والمدخل الي علم النحو والصرف للدكتو عبد العزيز عتيق، ودراسات في فقه اللغة للدكتور صبحي الصالح، كما تناوله الدكتور عبد السلام هارون في تقديمه لكتاب الاشتقاق لابن دريد.
 ومن العلماء من افرد كلا من القلب والابدال والنحت بالتاليف دون ان يذكر انها من انواع الاشتقاق مع انها من صميمه ومن امثلة ذلك:
    
 ابو يوسف يعقوب بن اسحاق ابن السكيت المتوفي سنة  له كتاب القلب وله كتاب الابدال.
    
 عبد الواحد بن علي ابو الطيب اللغوي المتوفي بعد سنة ه له كتاب الابدال. 
    
 ابو علي الظهير الفارسي العماني له كتاب في النحت سماه (تنبيه البارعين علي المنحوت من كلام العرب) .
    
 جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك له: الوفاق في الابدال.
    
 احمد فارس الشدياق له: سر الليال في القلب والابدال.
 ومن الكتب التي اشتملت علي مباحث من الانواع الثلاثة جمهرة ابن دريد والمزهر للسيوطي. 
  المطلب الثالث: تعريف الاشتقاق وبيان انواعه
 اولا: تعريفه:
 في اللغة: يطلق علي معان منها: اخذ الشء من الشء، ومنها الاخذ في الكلام والخصومة يمينا وشمالا مع ترك القصد، واشتقاق الحرف من الحرف اخذه منه، وكذلك اخذ الكلمة من الكلمة، واشتقاق الكلام اخراجه احسن مخرج
 وقد ورد بمعني اخذ شء من شء في حديث قدسي وهو قوله عليه الصلاة 
 والسلام فيما يرويه عن ربه عزوجل: انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي.
 وفي الاصطلاح: اخذ كلمة من اخري مع تناسب بينهما في المعني واختلاف في الصيغة.
 ثانيا: انواعه:
 حصر العلماء الاشتقاق في اربعة انواع وهي:
 الاول: الصغير او الاصغر.
 ويعرف بانه: اخذ صيغة من اخري مع اتفاقهما معني ومادة اصلية وهيءة تركيب لها؛ ليدل بالثانية علي معني الاصلية بزيادة مفيدة؛ لاجلها اختلفا حروفا وتركيبا كضارب من الضرب، وحذر من الحذر.
 وهذا النوع هو اكثر انواع الاشتقاق ورودا وهو المراد عند اطلاق الاشتقاق.
 وافراده عشرة هي: 
   
 اسم الفاعل  اسم المفعول  الصفة المشبهة  اسم التفضيل  اسم الزمان  اسم المكان  اسم الالة.
 الثاني: الاشتقاق الكبير:
 وعرفوه بانه اخذ كلمة من كلمة مع تناسبهما في المعني واتفاقهما في الحروف الاصلية دون ترتيبها، مثل: حمد ومدح. وايس ويءس، والحلم والحمل، ودهده وهدد، وجمهور الصرفيين يطلقون علي هذا النوع القلب المكاني. واول من فكر فيه الخليل بن احمد الفراهيدي (ته) وعلي اساس تلك الفكرة رتب معجمه (كتاب العين) ولكن اول من بسط فيه القول وبين جوانبه ووضحه ابو الفتح عثمان بن جني (ته) الذي ذكر ان شيخه ابا علي (ت ه) كان يستانس بن يسيرا.
 الثالث: الاشتقاق الاكبر
 وهواخذ لفظة من اخري مع تناسبهما في المعني واتحادهما في اغلب الحروف، مع كون المتبقي من الحروف من مخرج او مخرجين متقاربين مثل: نعق 
 ونهق، وهتن وهتل، وثلب وثلم، ويطلق علي هذا النوع احيانا الابدال اللغوي.
 الرابع: الاشتقاق من الكبار:
 وهو اخذ كلمة من كلمتين او اكثر مع تناسب الماخوذ والماخوذ منه في اللفظ والمعني مثل: عبشمي وعبدري في عبد شمس وعبد الدار، وبسمل وسبحل قال بسم الله وسبحان الله، وكثير من العلماء يسميه بالنحت. 
  المطلب الرابع: الخلاف في وقوع الاشتقاق والاراء في اصل المشتقات.
 اولا: الخلاف في وقوعه:
 اختلفت الاراء في وقوع الاشتقاق في اللغة العربية فقال الخليل بن احمد
 ت (ه) وسيبويه (ته) وجمع غفير من اءمة العربية: ان بعض الكلم مشتق وبعضه غير مشتق، وقالت طاءفة من المتاخرين اللغويين ان كل الكلم مشتق، ونسب هذا القول الي سيبويه والزجاج (ت ه) .
 وقال فريق ثالث  وصفهم السيوطي بالنظار ان الكلم كله اصل 
 ، والراجح هو الاول.
 ثانيا: الاراء في اصل المشتقات:
 تباينت اراء العلماء قديما وحديثا في اصل المشتقات، فذهب جمهور البصريين: الي ان المصدر هو اصل المشتقات، وقد احتجوا لرايهم بادلة اوصلها بعض العلماء الي العشرة، وقد اختار اكثر المتقدمين والمتاخرين رايهم.
 وقال الكوفيون: ان الفعل هو اصل المشتقات، واوردوا علي ذلك عدة ادلة، وقد حاول بعض المحدثين تاييد رايهم.
 وهذا الخلاف وادلة الفريقين وردودهم مبسوط في كثير من كتب الصرف بخاصة وكتب النحو بعامة ولا يتسع المقام هنا لتفصيله. 
  المطلب الخامس في بيان اركان الاشتقاق والانواع التي لا يدخلها
 اولا: اركان الاشتقاق:
 لابد في عملية الاشتقاق من تحقق اربعة امور هي اركانه.
   
 المشتق  المشتق منه  تشاركهما في المعاني والحروف.
   
 ان يكون بينهما تغيير لفظا مثل: طالب من الطلب او تقديرا مثل طلب من الطلب.
 ثانيا: الانواع التي لا يدخلها الاشتقاق:
 يذكر العلماء ستة انواع لا ينقاس الاشتقاق منها وما ورد من ذلك يعدونه نادرا مقصورا علي السماع، والانواع هي:
    
 الاسماء الاعجمية.
    
 اسماء الاصوات
    
 الاسماء المتوغلة في الابهام مثل: (من، ماء، مهما) .
    
 الالفاظ النادرة مثل: طوبي.
    
 الاسماء التي لها معان متقابلة مثل الجون للابيض والاسود والجلل للكبير والصغير. 
    
 الحروف.
 وقد اجاز مجمع اللغة العربية الاشتقاق من الاعيان عند الضرورة. 
  المطلب السادس: في المرجحات التي تءخذ بها عند تردد الكلمة بين اصلين.
 ...
 المطلب السادس: في المرجحات التي يءخذ بها عند تردد الكلمة بين اصلين:
 لما كانت بعض الكلمات العربية محتملة للاشتقاق من اكثر من اصل فقد بحث العلماء عن ما يرجح كونها من احد تلك الاصول وقد اورد السيوطي ت ه في المزهر تلك المرجحات فقال:
 "واذا ترددت الكلمة بين اصلين في الاشتقاق طلب الترجيح وله وجوه:
 احدها: الامكنية كمهدد علما من الهد او المهد فيرد الي المهد؛ لان باب كرم امكن واوسع وافصح واخف من باب (كر) فيرجح بالامكنية.
 الثاني: كون احد الاصلين اشرف؛ لانه احق بالوضع له، والنفوس اذكر له واقبل كدوران اشتقاق كلمة (الله) فيمن اشتقها  بين الاشتقاق من ((اله)) او ((لوه)) او ((وله))  فيقال من ((اله)) اشرف واقرب.
 الثالث: كونه اظهر واوضح كالاقبال والقبل. 
 لرابع: كونه اخص فيرجح الاعم كالفضل والفضيلة وقيل عكسه.
 الخامس: كونه اسهل واحسن تصرفا كاشتقاق المعارضة من العرض بمعني الظهور او من العرض وهو الناحية فمن الظهور اولي.
 السادس: كونه اقرب والاخر ابعد كالعقار يرد الي عقر الفهم لا الي انها تسكر فتعقر صاحبها.
 السابع: كونه اليق كالهداية بمعني الدلالة لا بمعني التقدم من الهوادي بمعني المتقدمات.
 الثامن: كونه مطلقا فيرجح علي المقيد كالقرب والمقاربة.
 التاسع: كونه جوهرا والاخر عرضا لا يصلح للمصدرية ولا شانه ان يشتق منه فان الرد الي الجوهر حينءذ اولي لانه اسبق، فان كان مصدرا تعين الرد اليه؛ لان اشتقاق العرب من الجوهر قليل جدا والاكثر من المصادر". 
  المطلب السابع: في التغيرات التي تحصل بين الاصل المشتق منه والفرع المشتق
 من ينعم النظر في المصدر  اصل الاشتقاق  وما اخذ منه يتضح له ان الفرق بينهما لا يخرج عن كونه زيادة حركة اونقصها، او زيادة حرف او
 
 نقصه، او نقص احدهما وزيادة الاخر او نقص الاثنين او زيادتهما، او الجمع بين ذلك.
 وقد قال ابو حيان ت (ه) : ان التغييرات التي تعرض بين المشتق والمشتق منه تسعة.
 ولكن السيوطي ت (ه) ذكر ان تلك التغييرات تنحصر في خمسة عشر تغييرا، وفيما يلي بيانها كما في المزهر:
 الاول: زيادة حركة كعلم وعلم.
 الثاني: زيادة حرف كطالب وطلب.
 الثالث: زيادتهما كضارب وضرب.
 الرابع: نقصان حركة كالفرس من الفرس.
 الخامس: نقصان مادة ك ((ثبت وثبات)) .
 السادس: نقصانهما كنزا ونزوان.
 السابع: نقصان حركة وزيادة مادة كغضبي وغضب.
 الثامن: نقص مادة وزيادة حركة ك حرم وحرمان.
 التاسع: زيادتهما مع نقصانهما ك: استنوق من الناقة.
 العاشر: تغاير الحركتين ك: بطر بطرا.
 الحادي عشر: نقصان حركة وزيادة اخري وحرف ك: اضرب من الضرب.
 الثاني عشر: نقصان مادة وزيادة اخري ك: راضع من الرضاعة. 
 الثالث عشر: نقصان مادة وزيادة اخري وحركة ك ((خاف من الخوف)) ؛ لان الفاء ساكنة في خوف لعدم التركيب.
 الرابع عشر: نقصان حركة وحرف وزيادة حركة فقط ك ((عد)) من الوعد فيه نقصان الواو وحركتها وزيادة كسرة العين.
 الخامس عشر: نقصان حركة وحرف وزيادة حرف ك: فاخر من الفخار نقصت الف وفتحة وزادت الف .
 وهذه التغييرات بين المشتق والمشتق منه هي موضوع المسالة التي قدمت لها بهذه المطالب.
 وقد بلغت التغييرات التي اشتملت عليها هذه المسالة اربعة وعشرين تغييرا. 
  الدراسة
  ابن مالك
 ...
 الدراسة
 ا  ابن مالك
 اسمه  نسبه  لقبه  كنيته تاريخ ميلاده  تاريخ وفاته عدد مصنفاته.
 ب
   المسالة
 توثيق نسبتها  سبب وضعها  اهميتها  وصف المخطوط
 ا  ابن مالك
 اسمه ونسبه:
 اجمع المترجمون لابن مالك علي ان اسمه ((محمد)) ولكنهم اختلفوا في سلسلة اباءه ويمكن تلخيص اراءهم في الصور التالية:
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك.
 وردت هذه الصيغة في اول بعض مءلفاته وذكرها بعض من ترجمه.
    
 محمد بن عبد الله بن مالك، وقد وردت هذه الصيغة ايضا في اواءل بعض كتبه، وكذلك صرح بها بعض مترجميه.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مالك.
 وردت هذه الصيغة في اول تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد 
 للدماميني وذكرها بعض المترجمين له.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن مالك ذكر هذه الصيغة ابن طولون في القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية القسم الثاني.
    
 محمد بن مالك وردت هذه الرواية في اول كتاب الالفاظ المختلفة في المعاني المءتلفة.
 كنيته ولقبه:
 لقد اشتهرت تكنيته بابنه عبد الله، فهو ابو عبد الله، ولقبه المشهور هو جمال الدين، وذكر بعضهم له لقبا اخر وهو: جلا الاعلي.
 وهو ينتسب الي قبيلة طء العربية، وكان مذهبه الفقهي  في بداية حياته المذهب المالكي ثم انتقل الي المذهب الشافعي، وقد ولد رحمه الله في مدينة 
 جيان الاندلسية وتوفي في دمشق.
 تاريخ ميلاده ووفاته
 تاريخ ميلاده:
 اختلفت اقوال المءرخين في تحديد تاريخ ميلاده رحمه الله، فمنهم من يري انه ولد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. ومنهم من ذكر انه ولد سنة احدي وستماءة وقيل: انه ولد سنة ستماءة، وتردد بعضهم فقالوا انه ولد سنة ستماءة او احدي وستماءة.
 تاريخ وفاته:
 ا اجمع المترجمون له علي انه توفي سنة ه ودفن بدمشق.
 مءلفاته:
 بلغت مءلفاته التي وقفت علي اسماءها خمسة وخمسين مصنفا، طبع بعضها 
 وبعضها مازال مخطوطا. 
 ب  المسالة
 توثيق نسبة المسالة:
 لقد جاءت نسبة هذه
  المسالة 
 لابن مالك صريحة في اول المخطوط حيث جاء في اوله بعد البسملة (مسالة من كلام الشيخ الامام العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني رحمه الله) .
 وكذلك نسبها له حاجي خليفة في كشف الظنون، وذكرها الدكتور حاتم الضامن ضمن مءلفات ابن مالك، وممن نسبها له ايضا بدر الزمان محمد شفيع النيبالي وعنوانها في المخطوط ((مسالة)) وفي المراجع التي ذكرتها (رسالة في الاشتقاق) ولكن الرسالة يصح اطلاقها علي المسالة كما يجوز ان تسمي الرسالة مسالة اذا كانت في موضوع واحد. 
 سبب وضع المسالة:
 لقد اوضح ابن مالك السبب الذي دفعه الي وضع هذه المسالة، فقال: "فهذه امثلة الاقسام التي تعرض في السءال، وفي السءال تقصير، من قبل ذكر الاسم، فالذي ينبغي ان يسال عن امثلته تغير المشتق بالنسبة الي المشتق منه، ليدخل في ذلك الفعل، فانه اصل الاشتقاق".
 فهذا تصريح منه بسبب وضعه لهذه المسالة، وهو ذلك السءال الذي عرض عن امثلة التغيير الذي يحصل بين الاسماء المشتق بعضها من بعض.
 ولكن الشيخ لم يكتف بالاجابة علي هذا السءال وقال: ان فيه تقصيرا؛ لكونه خاصا بالاسم.
 وقال ان الذي ينبغي ان يسال عنه هو تغير المشتق بالنسبة الي المشتق منه، علي وجه العموم؛ ليدخل في ذلك الاسم والفعل علي حد سواء.
 وقد اجاب الشيخ عن ذلك السءال المفترض وذكر امثلته.
 اهمية هذه المسالة
 ان اهمية المسالة تكمن في انها اوسع مبحث مستقل  حسب علمي  يحصر التغيرات التي تحدث بين المشتق والمشتق منه مع توضيحها بالامثلة وعلي ذلك تكون هذه المسالة عند نشرها اول مسالة مستقلة تنشر في هذا الموضوع.
 وصف المخطوطة
 لقد اعتمدت في تحقيق هذه المسالة علي نسخة واحدة، عثرت علي مصورة منها في قسم المخطوطات بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية تحت رقم () .
 
 وهي مصورة من مجموع تحتفظ به المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم ، تبدا فيه من (/ب الي /ا) فهي تقع في ورقتين وعدد اسطر الصفحة  سطرا عدا الصفحة الاخيرة فان اسطرها لا تتجاوز  اسطر، ولم يكتب عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، الا انني وجدت ضمن المجموع الذي يحويها رسالة اخري لابن مالك وهي ((الاعتماد في نظاءر الظاء والضاد)) .
 وقد نسخت هذه الرسالة في  جمادي الاولي سنة ه وكاتبها هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن احمد بن مالك النفري الاندلسي وبمقابلة الرسالتين مع بعضهما تبين لي اتحاد خطهما، وتاكد لدي ان كاتبهما واحد. والله اعلم.
 
  التحقيق
 مسالة من كلام الشيخ الامام العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياءي رحمه الله.
 المشتق اما بزيادة حرف، او حركة، او حركة وحرف، واما بنقصان حرف او حركة، او حركة وحرف.
 فهذه ستتة مع افراد الزيادة وافراد النقص ثم ينضم اليها زيادة حرف مع نقصان حركة، وزيادة حركة مع نقصا حرف، فتصير ثمانية:
 فاول امثلتها: ك ((طالب)) وكريم، فاشتقاقهما من الطلب، والكرم.
 وثانيها: ك ((حسن)) و ((مزق)) فاشتقاقهما من الحسن والمزق.
 وثالثها: ك ((فاضل ومجيد)) فاشتقاقهما من الفضل والمجد. 
 ورابعها: ك ((شجاع)) و ((يقظ)) فاشتقاقهما من الشجاعة واليقظة.
 وخامسها: ك ((ضخم ورجس)) فاشتقاقهما من الضخم والرجس اي قذر.
 وسادسها: ك ((حلو)) و ((عذب)) فاشتقاقهما من الحلاوة والعذوبة.
 وسابعها: ك ((اشنب)) و ((يعمل)) فاشتقاقهما من الشنب والعمل.
 وثامنها: ك ((فطن)) و ((خضر)) فاشتقاقهما من الفطنة والخضرة.
 فهذه امثلة الاقسام التي تعرض في السءال، وفي السءال تقصير من قبل 
 ذكر الاسم، فالذي ينبغي ان يسال عن امثلته تغير المشتق بالنسبة الي المشتق منه؛ ليدخل في ذلك الفعل، فانه اصل في الاشتقاق؛ اذ لا فعل الا وهو مشتق من مصدر مستعمل او مقدر، والاسم تبع له؛ ولذلك كثر فيه الجمود.
 وبعد ذلك فالاعتبار الصحيح يقتضي كون المشتق بالنسبة الي مباينة المشتق منه عشرين قسما او اكثر من ذلك.
 اولها: متغير بزيادة حرف دون تبدل حركة: ك ضاحك فاشتقاقه من الضحك.
 وثانيها: متغير بزيادة حرف مع تبدل حركة ك: طالب فاشتقاقه من ((الطلب)) .
 وثالثها: متغير بزيادة حركة دون تبدل اخري: ك ((مزق فاشتقاقه من المزق)) .
 ورابعها: متغير بزيادة حركة مع تبدل اخري: ك ((حسن فاشتقاقه من الحسن)) . 
 وخامسها: متغير بزيادة حرف وحركة، دون تبدل اخري، ك ((ضارب)) فاشتقاقه من الضرب.
 وسادسها: متغير بزيادة حرف وحركة مع تبدل اخري ((عالم فاشتقاقه من العلم)) .
 وسابعها: متغير بنقصان حرف دون تبدل حركة، ك ((حصان)) فاشتقاقه من الحصانة.
 وثامنها: متغير بنقصان حرف مع تبدل حركة ك ((شجاع)) فاشتقاقه من الشجاعة.
 وتاسعها: متغير بنقصان حركة فقط: ك ((شاز)) ، فاشتقاقه من شءز المكان اذا كثرت حجارته.
 وعاشرها: متغير بنقصان حركة مع تبدل اخري ك ((ضخم)) فاشتقاقه من الضخم.
 والحادي عشر: متغير بنقصان حرف وحركة دون تبدل اخري، ك: 
 ((حي)) فاشتقاقه من الحياة.
 والثاني عشر: متغير بنقصان حرف وحركة مع تبدل اخري ك ((حر)) فاشتقاقه من الحرار وهو الحرة.
 والثالث عشر: متغير بزيادة حرف ونقصان حركة: ك ((اشيب)) فاشتقاقه من الشيب.
 والرابع عشر: متغير بزيادة حرف وحركة ونقصان اخري: ك ((اشنب)) فاشتقاقه من الشنب.
 والخامس عشر: متغير بزيادة حركة ونقصان حرف: ك ((رءف)) فاشتقاقه من الرافة.
 والسادس عشر: متغير بزيادة حركة مع تبدل حرف: ك ((رحيم)) فاشتقاقه من الرحمة.
 والسابع عشر: متغير بتبدل حرف دون زيادة ولا نقصان: ك 
 ((مدحرج)) فاشتقاقه من الدحرجة.
 والثامن عشر: متغير بتبدل حركتين ونقصان حرفين: ك ((جنب)) فاشتقامه من الجنابة.
 والتاسع عشر: متغير بتبدل حرف ونقصان حركة: ك ((اسود)) فانه مشتق من السواد.
 الموفي عشرين: متغير بزيادة حرفين ونقصان حركة: ك ((شنباء)) فاشتقاقه من الشنب.
 الحادي والعشرون: متغير بتبدل حركة فقط: ك ((فرح)) فاشتقاقه من الفرح.
 الثاني والعشرون: متغير بزيادة حرفين وتبدل حركة، وتسكين متحرك ك ((مطلوب)) فاشتقاقه من الطلب.
 الثالث والعشرون: متغير بزيادة حرفين وتحريك ساكن وتسكين متحرك 
 ك ((مضروب)) فاشتقاقه من الضرب.
 والرابع والعشرون: متغير بتبدل المصحوب مع اتحاد اللفظين ك ((طلب وضحك)) فانهما مشتقان من الطلب والضحك.
 هذا شرح ما حضرني، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا، وباطنا، عدد ماخلق، وعدد ما هو خالق، حمدا يوافي نعمه الجسيمة، ويكافء مننه العظيمة، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله واصحابه، والتابعين لهم باحسان، والمقتدين بهم في كل زمان، ما ذكره الذاكرون، وما غفل عن ذكره الغافلون. 