
 
  (بسم الله الرحمن الرحيم)
 الحمد لله مانح الملوك رياسة البلاد، وموليهم سياسة العباد ومءيدهم بالنصر علي الاضداد، من اهل الشقاق والعناد، وواعدهم علي المعدلة حسن العاقبة في المعاد: {ان الله لا يخلف الميعاد} [ال عمران: ] ، احمده علي ما انعم وافاد واشكره شكرا ليس له نفاد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة اخلص له فيها اللسان والفءاد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الناسخ الضلالة بالرشاد، صلي الله عليه وعلي اله الامجاد واصحابه الزهاد، صلاة لا ينحصر لها تعداد.
 اما بعد: فان من وصف الرياسة العدل في السياسة، لتعمر البلاد ويامن العباد، ويصخ الفساد، وتجري الامور علي وفق السداد، وتنتعش الرعية، وتقوي علي اداء الفراءض الشرعية، وتلك رحمة من الله اودعها قلوب الولاة والملوك، لينصفوا بين المالك والمملوك والغني والصعلوك.
 والسياسة سياستان: سياسة الدين، وسياسة الدنيا.
 فسياسة الدين، ما ادي الي قضاء الغرض.
 
 وسياسة الدنيا، ما ادي الي عمارة الارض، وكلاهما يرجعان الي العدل الذي به سلامة السلطان وعمارة البلدان، لان من ترك الفرض ظلم نفسه، ومن خرب الارض ظلم غيره. قال افلاطون الحكيم: بالعدل ثبات الاشياء وبالجور زوالها.
 ولما كان العدل هو ميزان الله في ارضه، وبه يتوصل الي اداء فرضه، بادرت الي جمع لمعة فيما ورد من محاسن العدل والسياسة لذوي النفاسة، وارباب الرياسة وجعلتها كتابا ووسمته " بالجوهر النفيس في سياسة الرءيس "، وكان الذي حداني علي ذلك: ما انتشر في البلاد واشتهر بين العباد، من حسن سيرة المولي الامير الكبير الاسعد الامجد، العالم، العادل، الكامل، الزاهد، العابد، المجاهد، اخص الخواص العامل بالاخلاص، كهف الفقراء والمساكين، ملك الامراء والمقدمين، خالصة امير المءمنين، سعد الدنيا والدين ولي الدولة البدرية وصفي المملكة الرحيمية، خلد الله سلطانها واعلي في الدارين مكانها وامكانها، احسن الله عاقبته وابد ولايته في البلاد، وجميل سيرته ومعدلته بين العباد، والعمل بالعدل والافضال والفضل، وحب الصدقات وفعل الخيرات والتنفيس عن المكروبين، والاحسان الي جميع المسلمين المقيمين بمقره والنازحين، واغاثة الملهوف وتحبيس الوقوف، واعطاء الجزيل واسداء الجميل، وتتبع فعل
 
 الخيرات بما لا يحصي من جميع الجهات علي دوام الاوقات راجيا ما عند الله يوم الفصل والميقات ثوابا موفورا: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} [ال عمران: ] .
 بلغه الله الامال في الدنيا والمال، وادام دولته، وحفظ مهجته، واعز انصاره، وضاعف اقتداره واحسن اليه باحسانه الينا، وانعم عليه بانعامه علينا بمحمد واله الطاهرين، واصحابه المنتجبين. ولما تم هذا الكتاب كالدر والعقيان في نحور الحسان، حملته خدمة مني لمحروس خزانته العامرة ونعمته الغامرة، ليزداد من حسن سيرته، وجميل معدلته، وتلك نعمة انعمها الله عليه، ليءدي شكرها اليه.
 ثبت الله قواعد سلطانه وايده بتاييد اعوانه، وتولاه فيما ولاه بمحمد ومن اصطفاه.
 وبنيت اصول هذا الكتاب علي عشرة ابواب: الباب الاول في فضل العدل من ذوي الفضل
 
 الباب الثاني في فضل السياسة من ارباب الرياسة الباب الثالث في فضل الحلم والاناة من الملوك والولاة الباب الرابع في فضل العفو المشوب بالصفو الباب الخامس في اصطناع المعروف الي المجهول والمعروف الباب السادس في مكارم الاخلاق من متوفري الخلاق الباب السابع في السءدد والمروة من ذوي الفضل والفتوة الباب الثامن في حسن الخلق من الخلق الباب التاسع في فضل المشورة من ذوي الاراء الباب العاشر في فضل السخاء والجود المفضل في الوجود والله تعالي المسءول في بلوغ المامول، انه ولي الاجابة وموضع الطلبة منه، وطوله وقوته وحوله.
 
  (الباب الاول)
  (في فضل العدل من ذوي الفضل)
 روي في " الخبر الجلي " عن الجانب المقدس النبوي انه قال [صلي الله عليه وسلم] : " العدل ميزان الله في الارض فمن اخذ به قاده الي الجنة، ومن تركه قاده الي النار ".
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " يوم من ايام امام عادل افضل من عبادة ستين سنة ". قلت: وناهيك منها حالة علي كل الاحوال فاخرة، تزين دنيا وتثبت اخرة، اوفت عبادة العابدين مقاما، اذا نالت محاولها افخر مالا واشرف مقاما، وذلك ان العدل صفة من صفات الخالق، ورحمة موجودة في الخلاءق، يقمع سيفه كل باغ وعاد ، ويكنف ظله كل ملهوف وصاد، وهو غرس جناه اعذب خير، لان خير الاعمال ما تعدي نفعه الي الغير واقول: // (الكامل) //:
 
 (والله ما حلي الامام بحلية ... ابهي من الاحسان والانصاف)
 (فلسوف يلقي في القيامة فعله ... ما كان من كدر اتاه وصافي)
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " زين الله السماء بالشمس والقمر والكواكب، وزين الارض بالعلماء والمطر والسلطان العادل ".
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " ان افضل ما يمن الله علي عباده الملك الخير الفاضل ". وعن عبد الله بن عمر _ رضي الله عنهما _ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المقسطين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور علي يمين الرحمن وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهاليهم وما ولوا ". وقال بعض الحكماء: " بالراعي تصلح الرعية، وبالعدل تملك البرية ومن عدل في سلطانه استغني عن اعوانه، والظلم مسلبة النعم، ومجلبة
 
 النقم، واقرب الاشياء سرعة الظلوم وانفذ السهام دعوة المظلوم، ومن سل سيف العدوان سلب من السلطان ". وقال ارسطاطاليس: " الحكيم العالم بستان، سياجه الدولة، الدولة ولاية تحرسها الشريعة، الشريعة سنة يستنها الملك الملك راع يعضده الجيش، الجيش اعوان يكفيهم الرزق، الرزق مال تجمعه الرعية، الرعية عبيد يستعبدهم العدل، العدل مالوف وهو قوام العالم "، وكان مكتوبا علي خاتم كسري انو شروان: " عدل السلطان انفع من خصب الزمان ".
 قال الفضيل بن عياض رحمه الله: " ان الله تعالي لا يهلك الرعية، وان
 
 كانت ظالمة اذا كانت الاءمة هادية مهدية: ويهلك الرعية وان كانت هادية مهدية اذا كانت الاءمة ظالمة، لان اعمال الاءمة تعلو اعمال الرعية ". وروي جعفر بن محمد الصادق _ عليهما السلام _ يرفعه الي النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 انه قال: " ما من ملك يصل رحمه، وذا قرابته، ويعدل في رعيته، الا شد الله ملكه، واجزل ثوابه، واكرم مابه وخفف حسابه ".
 
  (الباب الثاني)
  (في فضل السياسة من ارباب الرياسة)
 روي عن النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 انه قال: " اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اشركه الله في سلطانه فجار في حكمه ".
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " من استرعاه الله رعية فلم يحطها بنصيحة لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها لتوجد من مسيرة خمسماءة عام ".
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته "، قال رجل للرشيد _ رحمه الله _ في بعض غزواته، وقد الح
 
 عليهم الثلج: " اما تري يا امير المءمنين ما نحن فيه والرعية وادعة؟ فقال: اسكت علي الرعية المنام وعلينا القيام، ولا بد للراعي من حراسة رعيته ".
 فقال بعض الشعراء في ذلك: // (الكامل) //:
 (غضبت لغضبتك القواطع والقنا ... لما نهضت لنصرة الاسلام)
 (ناموا الي كنف بعد لك واسع ... وسهرت تحرس غفلة النوام)
 وقال بعضهم: " طلب الرياسة صبر علي مضض السياسة " وقال زياد: " جمال الولاية شدة في غير افراط ولين في غير اهمال ".
 وقال زياد لحاجبه عجلان: " قد وليتك بابي وعزلتك عن اربع: طارق ليل شر ما جاء به ام خير، ورسول صاحب الثغر فانه ان تاخر ساعة بطل عمل
 
 سنة، وهذا المنادي بالصلاة وصاحب الطعام اذا ادرك، فان الطعام اذا اعيد عليه التسخين فسد ".
 قال ابو الحسن: " لما ولي زياد الكوفة صعد المنبر بعد صلاة الظهر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اني قد رايت اعظام ذوي الشرف، واجلال اهل العلم، وتوقير ذوي الاسنان، واني اعاهد الله لا ياتيني شريف بوضيع لم يعرف له شرفه علي ضعته الا عاقبته، ولا ياتني كهل بحدث لم يعرف له فضل سنة الا عاقبته، ولا ياتيني عالم بجاهل لاحاه في علمه ليهجنه عليه الا عاقبته، فانما الناس باشرافهم وعلماءهم وذوي اسنانهم، ثم تمثل بقول الافوه الاودي: // (البسيط) //:
 (تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... وان تولت فبالاشرار تنقاد)
 
 (لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا)
 قال اعرابي: " اذا كان الراي عند من لا يقبله، والسلاح عند من لا يستعمله، والمال عند من لا ينفقه ضاعت الامور "، وبلغ بعض الملوك حسن سياسة ملك، فكتب اليه: " افدني بما بلغت هذا فكتب اليه: لم اهزل في امر ولا نهي ولا وعد ولا وعيد، واستكفيت علي الكفاية، واثبت علي العناء، لا علي الهوي، واودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت، وودا لم يشبه كدر، وعممت بالقوت، ومنعت الفضول ".
 
 ولما اراد الاسكندر الخروج الي اقاصي الارض قال لارسطاطاليس: " اخرج معي قال: قد كل بدني، وضعفت عن الحركة، فلا تزعجني، قال: فاوصني في عمالي خاصة قال: انظر من كان له منهم عبيد فاحسن سياستهم فوله الجند، ومن كانت له ضيعة، فاحسن تدبيرها فوله الخراج ".
 وقال زياد: " ما غلبني معاوية في شء من امر السياسة الا في شء واحد، وذاك اني استعملت رجلا علي " دستميسان " فكسر الخراج ولحق بمعاوية، فكتبت اليه اساله ان يبعث به الي فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: فانه ليس ينبغي لمثلي ومثلك ان نسوس الناس جميعا بسياسة واحدة،
 
 وان نشتد جميعا فنخرهم، او نلين جميعا فنمرجهم ولكن تكون انت الي الفظاظة والغلظة واكون انا الي الرافة والرحمة، فاذا هرب هارب من باب واحد وجد بابا يدخل فيه، والسلام.
 سال ملك من ملوك الفرس موبذان: " ما شء واحد يعز به السلطان؟ قال: الطاعة، قال: فما سبب الطاعة؟ قال: تقريب الخاصة، والعدل علي العامة، قال: فما صلاح الملك؟ قال: الرفق بالرعية، واخذ الحق منهم، واداءه اليهم عند اوانه، وسد الفروج، وامن السبل، وانصاف المظلوم من الظالم، وان يحرص القوي علي الضعيف، قال فما صلاح الملك؟ قال: وزراءه واعوانه فانهم ان صلحوا صلح، وان فسدوا فسد.
 
 قال: فاية خصلة تكون في الملك انفع؟ قال: صدق النية " وقال الامام علي بن ابي طالب عليه السلام: " ينبغي للملك ان يعمل بخصال ثلاث: تاخير العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل المكافاة للمحسن، والعمل بالاناة فيما يحدث فان له في تاخير العقوبة امكان العفو، وفي تعجيل المكافاة بالاحسان المسارعة في الطاعة من الرعية، وفي الاناة انفساح الراي، واتضاح الصواب ".
 وقال انو شروان: الناس ثلاث طبقات، تسوسهم ثلاث سياسات: طبقة من خاصة الابرار، نسوسهم بالعطف واللين والاحسان.
 وطبقة من خاصة الاشرار نسوسهم بالغلظة، والشدة.
 وطبقة بين هءلاء وهءلاء، نسوسهم بالغلظة مرة وباللين مرة، لءلا تخرجهم الغلظة ولا يبطرهم اللين.
 رفع الي المعتضد _ رحمه الله _ ان قوما يجتمعون ويرجفون ويخوضون في الفضول، وقد تفاقم فسادهم، فرمي بالرقعة الي وزيره عبيد الله بن سليمان، فقال: " الراي قتل بعضهم واحراق بعضهم، فقال المعتضد: والله لقد بردت لهيب غضبي بقسوتك هذه، ونقلتني الي اللين من حيث اشرت بالقتل والحرق، وما علمت انك تستجيز هذا في دينك، اما علمت ان الرعية وديعة الله
 
 عند سلطانها وان الله تعالي ساءله عنها، اما تدري ان احدا من الرعية لا يقول الا لظلم لحقه او داهية نالته، او نالت صاحبا له، ثم قال: سل عن القوم فمن كان سيء الحال فصله، ومن كان يخرجه الي هذا البطر خوفه " ففعل فصلحت الحال، قال بعض الحكماء: " من تغدي بسيء السيرة تعشي بزوال القدرة ".
 وقال اخر: " من ساءت سيرته لم يامن ابدا، ومن حسنت سيرته لم يخف احدا ".
 وقال اخر: " من احسن فبنفسه بدا، ومن اساء فعلي نفسه جني، ومن طال تعديه كثر اعاديه ".
 وقال اخر: " افضل الملوك من احسن في فعله ونيته، وعدل في جنده ورعيته ".
 قيل للاسكندر: " لو استكثرت من النساء ليكثر ولدك، فيدوم بهم ذكرك، فقال: دوام الذكر تحسين السيرة والسنن، ولا يحسن بمن غلب الرجال ان يغلبه النساء ".
 وقال بعض العلماء: " ما اعلم شيءا بعد الاخلاص بالله افضل من نصيحه الوالي لرعيته ".
 
  (الباب الثالث)
  (في فضل الحلم والاناة من الملوك والولاة)
 قال الهلالي: بلغني ان جبريل _ عليه السلام _ نزل علي النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 فقال: " يا محمد اني اتيتك بمكارم الاخلاق كلها في الدنيا والاخرة {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] ، وهو يا محمد ان تصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك ".
 قال الشعبي: " قلت لابن هبيرة: عليك بالتءدة، فانك علي فعل ما لم تفعل اقدر منك علي رد ما قد فعلت ".
 قال يزيد بن معاوية لابيه: " يا ابه هل ذممت عاقبة حلم قط؟ ام
 
 حمدت عاقبة اقدام قط ؟ قال: ما حلمت عن لءيم، وان كان وليا الا اعقبني ندما ولا اقدمت علي كريم وان كان عدوا الا اعقبني اسفا ".
 قال ابو بكر بن عياش: " اجتمع اربعة ملوك: ملك " الهند "، وملك " الصين "، و " كسري "، و " قيصر "، فقال احدهم: انا اندم علي ما قلت، ولا اندم علي ما لم اقل، وقال الاخر: اذا تكلمت بالكلمة ملكتني ولم املكها، واذا لم اتكلم بها ملكتها ولم تملكني، وقال الثالث: عجبت للمتكلم ان رجعت الكلمة عليه ضرته، وان لم ترجع ضرته، وقال الرابع: انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت ".
 سال علي _ عليه السلام _ كبيرا من كبراء " فارس ": " اي ملوككم كان احمد سيرة؟ قال: انو شروان قال: فاي اخلاقه كان اغلب عليه؟ قال: الحلم والاناة، فقال علي عليه السلام: هما توءمان ينتجهما علو الهمة ".
 اتي الحجاج برجل من الخوارج فامر بضرب عنقه، فاستنظره يوما قال: وما تريد بذلك؟ قال: اءصل عفو الامير مع ما تجري به المقادير، فاستحسن قوله وخلاه.
 
 اتي بعض الملوك برجل قد اجرم فامر بضرب عنقه، فقال له الرجل: يا مولاي تان علي فان التاني نصف العقوبة، فعفا عنه، اخذ مصعب بن الزبير رجلا من اصحاب المختار بن ابي عبيد فامر بضرب عنقه، فقال: ايها الامير ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة ووجهك هذا الذي يستضاء به، فاتعلق باطرافك واقول: يا رب سل مصعبا فيم قتلني؟ فقال: مصعب: اطلقوه قال: اجعل ما وهبت من حياتي في خفض قال: اعطوه عشرة الاف درهم، قال: بابي انت وامي، اشهد الله ان لابن قيس الرقيات خمسة الاف، قال: ولم؟ قال: لقوله: // (الخفيف) //
 (انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء)
 (يتقي الله في الامور وقد افلح ... من كان همه الاتقاء)
 
 فضحك مصعب وقال: فيك موضع للصنيعة، وامره بملازمته واحسن اليه ولم يزل معه حتي قتل مصعب.
 قال المداءني: " ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حليم من احمق، وبر من فاجر وشريف من دني ".
 وكان يقال: " ليس الحليم من ظلم فحلم حتي اذا قدر انتقم، ولكن الحليم من ظلم فحلم حتي اذا قدر عفا ".
 قال خالد بن صفوان التميمي: " شهدت عمرو بن عبيد، ورجل يشتمه فما ترك شيءا الا واوسعه اياه، فلما فرغ قال له عمرو: اجرك الله علي ما ذكرت من صواب، وغفر لك ما ذكرت من اخطاء، فما حسدت احدا حسدي علي هاتين الكلمتين ".
 
 وكان يقال: " ان افضل رداء ارتدي به الحلم، فان لم يكن حليما فيتحلم، فانه قل لمن تشبه بقوم الا اوشك ان يكون منهم ".
 وكان يقال: " احضر الناس جوابا من لم يغضب ".
 دخل جعفر بن محمد بن الاشعث علي الرشيد، وقد استخفه الغضب علي رجل، فقال له: " يا امير المءمنين انك انما تغضب لله، فلا تغضب له اكثر مما غضب لنفسه عز وجل ".
 كان اسماء بن خارجة الفزاري يقول: " الناس اما لءيم، فوالله لا اجعل عرضي لعرضه خطرا ولا اجعله لي ندا، واما كريم كانت منه هفوة، فوالله لا اءدبه، لاني احق من غفرها، وقال: // (الطويل) //
 (واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما)
 قال بعض العلماء: مكتوب في الانجيل: " لا ينبغي ان يكون العالم
 
 سفيها، ومن عنده يقتبس الحلم، ولا ينبغي ان يكون الامام جاءرا، ومن عنده يلتمس العدل.
  (الباب الرابع في فضل العفو المشوب بالصفو)
 قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " عفو الملوك بقاء للملك "، وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " ان العفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله، وان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله، وان الصدقة لا تزيد المال الا نماء فتصدقوا يزدكم الله ".
 لما اتي عبد الملك بن مروان باسري بني الاشعث قال لرجاء بن حيوة: ما تري؟ قال: " ان الله اعطاك ما تحب من الظفر فاعطه ما يحب من العفو
 
 فعفا عنهم ".
 ولما ظفر المامون بعمه ابراهيم بن المهدي قال لاحمد بن ابي خالد الكاتب: يا احمد ما تقول في هذا الرجل؟ فقال: يا امير المءمنين ان تقتله فقد وجدت مثلك قتل مثله، وان تعف لم تجد مثلك عفا عن مثله، فقال المامون: لا راي لنا في الشركة، وامر باطلاقه وعفا عنه.
 كان معاوية يقول: ان اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وان انقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه ".
 قال عكرمة: ان الله تعالي قال ليوسف عليه السلام: " بعفو عن اخوتك، رفعت ذكرك في الذاكرين ".
 وقال جعفر بن محمد: " لان اندم علي العفو احب الي من ان اندم علي العقوبة ".
 كتب الحجاج الي عبد الملك: يا امير المءمنين، انك اعز ما تكون احوج ما
 
 تكون الي الله عز وجل، واذا عززت بالله فاعفو لله، فانك به تعز واليه ترجع
 غضب سليمان بن عبد الملك علي خالد بن عبد الله القسري فلما دخل عليه قال: يا امير المءمنين ان القدرة تذهب الحفيظة، وانك تجل عن العقوبة، فان تعف فاهل ذلك انت، وان تعاقب فبما كان منا.
 كان المامون يقول: ليس علي الحلم مءونة ولوددت ان اهل الجراءم علموا رايي في العفو فيذهب عنهم الخوف، فيخلص الي قلوبهم وانشد الحسن بن رجاء في المامون يقول: // (الطويل) //
 
 (صفوح عن الاجرام حتي كانه ... من العفو لم يعرف من الناس مجرما)
 (وليس يبالي ان يكون به الاذي ... اذا ما الاذي لم يغش بالكره مسلما)
 قال: المداءني: لما ظفر الحجاج باصحاب ابن الاشعث فغدا يضرب اعناقهم عامة النهار، فاتي برجل في اخرهم من بني تميم
 فقال: يا حجاج لءن كنا اسانا في الذنب ما احسنت انت في العقوبة.
 فقال الحجاج: اف لهذه الجيف، ما كان فيهم رجل يحسن مثل هذا وعفا عنه.
 قال الشاعر: // (الطويل) //
 (اذا ما امرء من ذنبه جاء تاءبا ... اليك فلم تغفر له فلك الذنب)
 قيل للاحنف بن قيس: ممن تعلمت العفو وحسن الخلق، قال: من قيس بن عاصم المنقري، فقيل له: وكيف ذلك؟ وما بلغ من حلمه؟ قال: بينما هو جالس في داره، اذ جاءت خادم له بسفود عليه شواء فسقط من يديها فوقع علي ابن له فمات، فدهشت الجارية، فقال: لا روع عليك انت
 
 حرة لوجه الله تعالي.
 اتي المنصور برجل ليعاقبه فقال: يا امير المءمنين الانتقام عدل، والتجاوز فضل، ونحن نعيذ امير المءمنين ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين، دون ان يبلغ ارفع الدرجتين، فعفا عنه.
 كانت جارية لعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  تسكب الماء علي يده، فنعست فسقط الابريق من يدها فشجه فرفع راسه، فقالت: ان الله يقول: {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: ] ، قال: كظمت غيظي، قالت: {والعافين عن الناس} [ال عمران: ] ، قال:
 
 عفا الله عنك، قالت: {والله يحب المحسنين} [ال عمران: ] ، قال: فاذهبي فانت حرة لوجه الله تعالي.
 قال بعض الشعراء في هذا المعني: // (البسيط) //
 (تموت اضغانه ايام قدرته ... ومكنة الحر تنسي فاحش الخطل)
 (اذا الجراءم هاجته تغمدها ... بالصفح منه حليما غير ذي فشل)
 جني عبد اسود علي عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  في عنفوان حداثته جناية، فشده ليضربه، فقال له: يا مولاي لم تضربني؟ قال: لانك جنيت كذا، وكذا، فقال العبد: هل جنيت انت جناية قط، فغضب عليك مولاك؟ قال: نعم، قال: فهل عجل عليك؟ فقال له: قم فانت حر لوجه الله تعالي، فكان ذلك سبب توبته لابي محمد القاسم الحريري يقول: // (البسيط) //
 (احمد بحلمك ما اذكاه ذو سفه ... من غيظك، واصفح ان جني جاني)
 (فالحلم افضل ما ازدان اللبيب به ... والاخذ بالعفو احلي ما جني جاني)
 
 قال: بعض المشايخ: جري بين شهرام المروزي وبين ابي مسلم الخراساني كلام شديد فما زال ابو مسلم يقاوله الي ان قال: له شهرام بالغيظ: كذبت، فلما قال له ذلك صمت ابو مسلم وندم شهرام، واقبل عليه معتذرا، وخاضعا متذللا، فلما راي ذلك ابو مسلم قال: لسان سبق، ووهم اخطا، وانما الغضب شيطان وانا جراتك بطول احتمالي اياك، وان كنت متعمدا فقد شاركتك فيه، وان كنت مغلوبا فالعذر يسعك، وقد عفونا عنك علي كل حال، فقال شهرام: ايها الامير ان عفوك لا يكون غدرا، قال: اجل قال: فان عظم ذنبي لا يدع قلبي يسكن، ولج في الاعتذار فقال ابو مسلم: يا عجبي كنت تسء وانا احسن، فاذا احسنت اسء.
 قال هشام بن محمد: اتي النعمان بن المنذر برجلين: احدهما قد اذنب ذنبا عظيما فعفا عنه، والاخر قد اذنب ذنبا صغيرا فعاقبه وقال // (مجزوء الكامل) //
 (تعفو الملوك عن العظيم ... من الذنوب لفضلها)
 
 (ولقد تعاقب في اليسير ... وليس ذلك لجهلها)
 (الا ليعرف حلمها ... ويخاف شدة نكلها)
 ولابي الفراس بن حمدان يقول // (الوافر) //:
 (واروع جيشه جيش بهيم ... وغرته عمود من صباح)
 (صفوح عند قدرته حليم ... قليل الصفح ما بين الصفاح)
 (وكان ثباته للقلب قلبا ... وهيبته جناحا للجناح)
 
  (الباب الخامس في اصطناع المعروف الي المجهول والمعروف)
 روي عن النبي [صلي الله عليه وسلم] انه قال: " صدقة السر تطفء غضب الرب، وصناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصلة الرحم تزيد في العمر ".
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " خصلتان ليس فوقهما شء من الشر: الشرك بالله والضر لعباد الله، وخصلتان ليس فوقهما شء من الخير: الايمان بالله والنفع لعباد الله ".
 وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: " ان لله  تعالي  وجوها من خلقه خلقهم لقضاء حواءج عباده يرون الجود مجدا، والافضال مغنما، والله يحب مكارم الاخلاق ".
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " من عظمت نعمة الله عنده عظمت مءونة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءونة عرض تلك النعمة للزوال ".
 
 سءل محمد بن المنكدر: اي الاعمال احب الي الله؟
 فقال: ادخال السرور علي قلوب المءمنين، قيل له: فما بقي مما يستلذ؟ قال: الافضال علي الاخوان.
 قال الاصمعي عن خليفة الغنوي: انه قدم " البصرة "، فاتاه ناس من اهل الادب يسمعون كلامه فقال لهم: يا بني اخي اتقوا الله بطاعته، واتقوا السلطان بحقه، واتقوا الناس بالمعروف اليهم، فقال رجل منهم لما خرجوا: والله ما سمعنا كبيرا، فقال شيخ منهم: والله ما بقي من مصلحة الدين والدنيا الا وقد امر به.
 قال الشاعر: [مجزوء الخفيف]
 (اصنع العرف ما استطع ... ت يد العرف عاليه ... ويد العرف كيف كا ... نت علي الدهر باقيه ... صن سءالا رجاك ان ... يتقاضاك ثانيه)
 
 وقد قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " راس العقل بعد الايمان التودد الي الناس، واصطناع المعروف الي كل بار وفاجر ".
 قال المهدي رحمه الله: " ما توسل الي احد بوسيلة، ولا تذرع بذريعة هي اقرب الي ما احب من ان يذكرني يدا سلفت مني اليه اتبعها اختها واحسن ريها لان منع الاواخر يقطع شكر الاواءل ".
 قال الشاعر: // (المتقارب) //:
 (وانا اذا تركنا السءال ... ولم نبغه فيه يبتدينا)
 (وان نحن لم نبغ معروفه ... فمعروفه ابدا يبتغينا)
 قال محمد بن علي بن موسي عليهم السلام: " خير من الخير فاعله واجمل من الجميل قاءله، وارجح من العلم حامله، وشر من الشر جالبه، واهول من الهول راكبه ".
 
 وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنه: ما رايت رجلا لي عنده معروف الا اضاء ما بيني وبينه، ولا رايت رجلا لي اليه اساءة الا اظلم ما بيني وبينه ".
 وقال عيسي عليه السلام: استكثروا من شء لا تاكله النار.
 قيل: ما هو يا نبي الله؟ قال: المعروف.
 وقال جعفر بن محمد لسفيان الثوري احفظ عني ثلاثا: اذا صنعت معروفا فعجله فان تعجيله تهيءته، وان رايت انه كبيرا فصغره، فان تصغيرك اياه اعظم له، واذا فعلته فاستره، فانه اذا ظهر من غيرك كان اكثر لقدره واحسن في الناس.
 وقيل لجعفر بن محمد عليهما السلام: لم حرم الله الربا؟ قال: لءلا
 
 يتبايع الناس بالمعروف.
 وقال ابو جعفر المنصور: " ليس بانسان من اسدي اليه معروف فنسيه دون الموت ".
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن علي  عليه السلام  انه قال: " لا يزهدنك في المعروف قلة شكر من تسديه اليه، فقد شكرك عليه من لم يستمتع منه بشء، وقد يدرك من شكر الشاكر اكثر مما اضاع الكافر ".
 كتب ارسطا طاليس الي الاسكندر: " املك الرعية بالاحسان اليها تظفر بالمحبة منها، فان ملكك عليها باحسانك هو ادوم بقاء منه باعتسافك واعلم انك انما تملك الابدان فتحطها الي القلوب بالمعروف، واعلم ان الرعية اذا قدرت ان تقول قدرت ان تفعل فاجتهد الا تقول تسلم من ان تفعل ".
 قيل للاحنف بن قيس: " من احسن الناس عيشا؟ فقال من حسن عيش غيره في عيشه، قيل: فمن اسوا الناس عيشا؟ قال: من لا يعيش معه احد ".
 قال عبد الاعلي النرسي: قدمت علي المتوكل  رحمه الله  " سامراء " فدخلت عليه يوما فقال: يا ابا يحيي قد كنا هممنا لك بامر فتدافعت الايام به،
 
 فقلت: يا امير المءمنين سمعت مسلم بن خالد الزنجي يقول: سمعت محمد بن جعفر يقول: " من لم يشكر النعمة ... . . " ثم انشد: // (البسيط) //:
 (لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف)
 (ولا الومك اذا لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف)
 فجذب الدواة وكتبها ثم قال: ينحر لابي يحيي ما كنا هممنا به، وهو كذا وكذا، ويضعف لخبره.
 قال رجل ليزيد بن المهلب: ان فلانا لم يعرف ما اتيت اليه.
 قال: لكن الله يعرفه، ثم انشد: // (البسيط) //:
 (من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس)
 وقال بعض الشعراء:
 (ولا تمدن يدا في غير ما كرم ... تسديه او بذل معروف وانصاف)
 (فسوف تلقي غدا ما انت صانعه ... في الناس ان كدرا تولي وان صافي)
 وقال ابن ابي النجم الشاعر: // (الخفيف) //:
 (اصنع الخير ما استطعت علي الفور ... وان كنت لا تحيط بكله)
 (فمتي تصنع الكثير من الخير ... اذا كنت تاركا لاقله)
 
 وقال محمد بن طاهر الرقي: // (الخفيف) //:
 (ليس في كل حالة واوان ... تتهيا صناءع الاحسان)
    
 (فاذا امكنت فبادر اليها ... حذرا من تعذر الامكان)
  (الباب السادس في مكارم الاخلاق من متوفري الخلاق)
 قالت: عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق.
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " لا يفخرن احد علي احد، فانكم عبيد والرب واحد ".
 وقال معاوية لابنه يزيد: ان كنت بعدي، فكن قاءدا بالخير فانه يعفي علي الشر، وما صنعت من شء فليكن بينك وبين الله سر ترجوه له، وتامله به، واياك والقتل، فان الله قاتل القاتلين .
 
 قال المهلب بن ابي صفرة لبنيه: يا بني اذا اتيتم قوما فاتوهم وعقولكم معكم قالوا: فكيف ذلك؟ قال: اصيبوا من الطعام شيءا، فان الرجل منكم اذا لم يفعل ذلك، ثم اتي اخاه فراه يسال غلامه ظن انه من اجل الطعام، فيظل متعلق القلب حتي يطعم.
 ودخل علي الحجاج صاحب شرطته وهو يتغدي فقال له: هلم.
 قال: قد فعلت، قال: انك لتباكر الغداء قال: لخلال فيه  اصلح الله الامير وقال: وما هن؟ قال: " اولهن: ان انا ناجيت احدا لم يجد مني خلوفا.
 الثانية: ان شربت ماء شربته علي ثمل.
 والثالثة: ان حضرت قوما، وهم علي غداءهم حضرتهم ومعي بقية فلا
 
 تشرءب نفس اليه، قال: لله درك " وقال سليمان لابنه: " لا تكثر الغيرة علي اهلك من غير ريبة، فترمي بالشر منك وهي بريءة ".
 وكان يقال: " ان انكاك لعدوك الا تريه انك تتخذه عدوا ".
 وكان يقال: " لا ينبغي للوالي ان يحسد الا الولاة علي حسن التدبير ".
 وقال علي عليه السلام: " الفرص تمر مر السحاب، فاذا مرت بكم فانتهزوها ".
 وقال الخليل بن احمد: " الرجال اربعة: عالم فتعلم منه، وجاهل فعلمه تءجر فيه، ورجل كان عالما فتلف علمه، فذاكره ينفعه وتنتفع به، وجاهل يريك انه عالم فلا تناظره ".
 وكان يقال: " اذا دخلت علي قوم فاجلس حيث اجلسوك، فكل قوم اعرف بعورتهم ".
 وقال عبد الله بن الحسن بن الحسن لابنه: " يا بني احذر مشورة الجاهل وان كان ناصحا، كما تحذر مكر العاقل وان كان عدوا، فيوشك ان يورطك
 
 الجاهل بمشورته في اغراره فيسبق اليك مكر العاقل، واياك ومعاداة الرجال، فانها لن تعدمك مكر حليم ومفاجاة جاهل ".
 قال بعض الحكماء: ليست الفتوة الفسق، والفجور، ان الفتوة طعام ماكول وناءل مبذول، وبشر مقبول، وعفاف معروف واذي مكفوف ".
 كانت هند بنت المهلب تقول: " اذا رايت النعم مستدرة، فبادرها بتعجيل الشكر قبل حلول الزوال ".
 وكان يقال: " خمسة تقبح من خمسة: ضيق ذرع الملوك وسرعة غضب العلماء، وفحش النساء، ومرض الاطباء، وكذب القضاة ".
 وكان يقال: " شر خصال الملوك الجبن علي الاعداء ، والقسوة علي الضعفاء والبخل عند الاعطاء ".
 وكان يقال: " من ستر علي مءمن فكانما احياه ".
 ويقال: " الستر لما عاينت، احسن من اذاعة ما ظننت ".
 قال عمرو بن العاص لمعاوية: يا امير المءمنين لا تكونن بشء من امور رعيتك اشد تفقدا منك لخلة الكريم ان تعمل في سدها والطغيان: اللءيم ان تعمل في قلعه، واستوحش من الكريم الجاءع واللءيم الشبعان، فان الكريم يصول اذا جاع واللءيم اذا شبع ".
 قال المداءني: قارف الزهري ذنبا فصاح، فاستوحش من اهله، فلقيه
 
 علي بن الحسين فقال له: يا زهري لقنوطك من رحمة ربك التي وسعت كل شء اعظم عليك من اكبارك ذنبك، فقال الزهري: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ] .
 قال بعض الاكابر لبنيه: لا يمنعنكم من الدواب خوف مءونتها، فان الله لم يخلق دابة الا خلق لها رزقها، فان جعلها لكم رزقها عندكم.
 وكان يقال: اربع يسود بها العبد: العلم، والادب، والفقه، والامانة.
 وكان يقال: " جالس الكبراء، وناطق الحكماء، وساءل العلماء، فان مءاخذتهم كريمة، ومجالستهم غنيمة، ومحبتهم سليمة ".
 وكان يقال: " اربع لا ينبغي لشريف ان يانف منهن، وان كان اميرا: " قيامه عن مجلسه لابيه، وخدمته للضيف، وقيامه علي فرسه، وان كان له ماءة عبد، وخدمته للعالم لياخذ من
 
 علمه ".
 اقبل كعب الاحبار الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فادناه الي جانبه، فتنحي قليلا، فقال له عمر: ما منعك من الجلوس الي جانبي؟
 قال: يا امير المءمنين لاني وجدت في حكمة لقمان فيما وصي ابنه ان قال: " يا بني اذا قعدت الي ذي سلطان، فليكن بينك وبينه مقعد رجل، فلعله ان ياتيه من هو اثر عنده منك، فيحتاج ان تنتحي له عن مجلسك، فيكون ذلك نقصا عليك وشينا.
 وقال كعب الاحبار: مكتوب في التوراة: " ليكن وجهك بسطا تكن احب الي الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة، واشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكر لك، فانه لا زوال للنعم اذا شكرت، ولا اقامة لها اذا كفرت، والشكر زيادة في النعم، وامان من الغير ".
 قال بعض حكماء الفرس لابنه: " يا بني خير ما تكون ان تكون مع من هو خير منك، وان غنما حسنا ان يكون عشيرك وخليطك افضل منك في العلم، فتقتبس من علمه، وافضل منك في المال فيفيدك من ماله، وافضل منك في الدين، فتزاد صلاحا بصلاحه ".
 
 قال مكحول: التقي يحيي بن زكريا  عليهما السلام  بعيسي ابن مريم  عليه السلام  فضحك عيسي في وجه يحيي وصافحه وعبس يحيي، فقال يحيي يا ابن خالتي ما لي اراك ضاحكا كانك قد امنت؟ فقال له عيسي: يا بن خالتي ما لي اراك عابسا كانك قد يءست؟ فاوحي الله اليهما: " احبكما الي ابشكما لصاحبه ".
 قال اعرابي: " من استطاع ان يمنع نفسه في اربعة اشياء فهو خليق الا ينزل به من المكروه ما نزل بغيره: العجلة، واللجاجة، والعجب، والتواني.
 فثمرة اللجاجة الحيرة، وثمرة العجلة الندامة، وثمرة العجب البغضة، وثمرة التواني الذلة ".
  (الباب السابع في السءدد والمروءة من ذوي الفضل والفتوة)
 قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " تجافوا عن عقوبة ذي المروءة ما لم يقع حد، فاذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ".
 
 وكانت العرب تسود علي اشياء.
 اما مضر فكانت تسود ذا رايها.
 واما ربيعة فكانت تسود من اطعم الطعام واما اليمن: فكان تسود ذا النسب
 وكانت الجاهلية لا تسود الا من تكاملت فيه ست خصال: " السخاء، والنجدة، والصبر والحلم، والبيان، والموضع، وصارت في الاسلام سبعا بالعفاف ".
 قيل لقيس بن عاصم المنقري: بم سدت قومك؟ قال: " ببذل الندي وكف الاذي، ونصر المولي ".
 قال محمد بن عمر التيمي: " ما شء اشد من حمل المروءة، قيل: اي شء المروءة؟ قال: لا تقل شيءا في السر تستحي منه في العلانية ".
 قال هشام بن محمد الكلبي: كان سلم بن نوفل الديلي سيد بني كنانة، فجرح رجل ابنه، فاتي به فقال له: ما امنك من انتقامي؟ قال: فما سودناك الا لتكظم الغيظ، وتعفو عن الجاني، وتحلم عن الجاهل، وتحتمل المكروه، فخلي سبيله " وفيه يقول الشاعر: // (الطويل) //:
 
 (يسود اقوام، وليسوا بسادة ... بل السيد المعروف سلم بن نوفل)
 قال الاصمعي: " جلس قوم فتذاكروا السءدد بينهم، فقال عبد العزيز بن مروان: اما انا فمخبركم عن نفسي من غير تزكية لها: اذا الرجل امكنني من نفسه حتي اضع معروفي عنده، فيده عندي مثل يدي عنده، واذا الرجل جاءني من خوف فلم ابذل دمي دون دمه فقد قصرت بحسبي، ولو ان اهل البخل لم يدخل عليهم من بخلهم الا سوء ظنهم بربهم في الخلف لكان عظيما ".
 قال عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: " انا نعد الجود والحلم السءدد، ونعد العفاف واصلاح المال المروءة ".
 سال معاوية الحسن بن علي عليهما السلام عن الكرم والمروءة والنجدة، قال: اما الكرم: فالتبرع بالمعروف، والاعطاء قبل السءال والاطعام في المحل.
 واما النجدة: فالذب عن الجار في المواطن، والاقدام في الكريهة.
 
 واما المروءة: فحفظ الرجل دينه، واحرازه نفسه من الدنس، وقيامه لضيفه، واداء الحقوق، وانشاء السلام ".
 وكان يقال: " يسود الرجل باربعة اشياء: العقل، والعفة، والادب، والعلم ".
 وكان عمر بن هبيرة يقول: " عليكم بمباكرة الغداء فان فيها ثلاث خصال: تطيب النكهة، وتطفي المرة، وتعين علي المرءة، فقيل له: كيف تعين علي المروءة؟ قال: لا تتوق نفسه الي طعام غيره ".
 وقال الامام علي بن ابي طالب عليه السلام: " ست من المروءة: ثلاثة في الحضر، وثلاثة في السفر: فاما التي في الحضر: فتلاوة كتاب الله، وعمارة مساجد الله، واتخاذ الاخوان في الله.
 واما التي في السفر: الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير معاصي الله ".
 
  (الباب الثامن في حسن الخلق من الخلق)
 قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم ببسط الوجه، والخلق الحسن ".
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " خيركم احسنكم اخلاقا، الذين يالفون ويءلفون ".
 واتاه رجل فقال: يا رسول الله ما افضل الاعمال؟ فقال: " حسن الخلق ".
 
 ويقال: " في سعة الاخلاق كنوز الارزاق " وحسن الخلق اكتساب محمدة، ودفع ضغينة ".
 قال خلف الاحمر وصف لي رجل اخا له فقال: " كنت لا تراه الدهر الا وكانه لا غناء به عنك، وانت اليه احوج، واذا اذنبت غفر وكانه المذنب، وان اسات اليه احسن، وكانه المسء ".
 قال المداءني: كان سليمان بن عبد الملك يقول: " اكلنا الطيب ولبسنا اللين وركبنا الغارة، ولم يبق لي لذة الا صديق اطرح معه فيما بيني وبينه مءونة التحفظ ".
 وقد قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " حسن الخلق يمن، وسوء الخلق شءم، وطاعة المراة ندامة، والصدقة تدفع ميتة السوء ".
 
 شكا بعض الانبياء الي ربه  عز وجل  سوء خلق امراته فاوحي اليه: " اني قد جعلت ذلك حظك من الاذي ".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " ثلاث من لم تكن فيه لم ينفعه الايمان: حلم يرد به جهل الجاهل، وورع يحجزه عن المحارم، وخلق يداري به الناس ".
 وسءل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يا امير المءمنين من السيد؟ قال: " الجواد حين يسال، الحليم حين يستجهل، الكريم المجالسة لمن جالسه، الحسن الخلق لمن جاوره ".
 
  (الباب التاسع في فضل المشورة والراي من ذوي الاراء)
 قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " المستشار بالخيار، ان شاء قال: وان شاء سكت فلينصح ".
 وقال علي عليه السلام: " من استبد برايه هلك، ومن شاور الرجال شاركها في عقولها ".
 وكان الاحنف بن قيس يقول: " لا يشاور الجاءع حتي يشبع، ولا العطشان حتي يروي، ولا الاسير حتي يطلق، ولا المضل حتي يجد، ولا الراغب حتي ينجح ".
 قال زياد لحاجبه عجلان: " ادخل علي رجلا عاقلا حتي اشاوره في امري، فقال: لا اعرف من تعني، فقال: ان العاقل لا يخفي في شكله وكلامه وهيءته قال: فخرج فلقي رجلا بهيا، حسن الوجه، مديد القامة، فقال له: ادخل فدخل
 
 فقال له زياد: اني اريد مشاورتك في امر، فقال: اني جاءع، ولا راي لجاءع، فقال: احضروه الطعام فلما قضي حاجته منه، قال له: هات، فقال: اني حاقن، ولا راي لحاقن فقال: " يا عجلان ادخله المتوضا، فلما خرج ساله عن امره، فما قال له شيءا الا واحسن الجواب عنه ".
 وكان يقال: " لا تدخل في مشورتك بخيلا فيقصر بفعلك، ولا جبانا فيخوفك ما لا تخاف، ولا حريصا فيعدك ما لا يرجي ، فان البخل والجبن والحرص طبيعة واحدة، يجمعها سوء الظن ".
 وكان يقال: " ما استنبط الصواب بمثل المشورة ولا حصنت النعم بمثل المواساة، ولا اكتسبت البغضة بمثل الكبر ".
 استشار ابو جعفر المنصور سلم بن قتيبة فقال له: ما تقول في ابي مسلم؟ فقال: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} . [الانبياء: ] قال: حسبك.
 
 وقال الشاعر مادحا لبعضهم: // (البسيط) //
 (يصيب بالراي ما يعيا العيان له ... في القرب والمنتاي والريث والعجل)
 (تموت اضغانه ايام قدرته ... ومكنة الحر تنسي فاحش الخطل)
 وقال الاوزاعي: " نعم وزير العلم الراي الحسن ".
 وقال عبد الملك بن مروان: " لان اخطء وقد استشرت احب الي من ان اصيب وقد استبددت براي، فامضيه عن غير مشورة؛ لان المقدم علي رايه يزري به امران: تصديقه رايه الواجب عليه تكذبيه، وتركه من المشورة ما يزداد في امره بصيرة " وقد قال الشاعر: // (المتقارب) //
 (اذا الامر اشكل انفاذه ... ولم ترمنه سبيلا فسيحا)
 (فشاور بامرك في سره ... اخاك اخاك اللبيب النصيحا)
 (فيا ربما فرح الناصحون ... وابدوا من الراي رايا صحيحا)
 (ولا يلبث المستشير الرجال ... اذا هو شاور ان يستريحا)
 
  (الباب العاشر)
  (في فضل السخاء والجود المفضل في الوجود)
 روي عن النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 انه قال: " اشد الاشياء ثلاثة: انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ من مالك، وذكر الله _ تبارك وتعالي _ علي كل حال ".
 اوحي الله _ تعالي _ الي موسي عليه السلام: " لا تقتل السامري فانه سخي ".
 وقال علي عليه السلام: " انما امهل فرعون من دعواه لسهولة اذنه وبذل طعامه ".
 وقيل للحسن البصري رحمه الله: " من الجواد؟ قال: الذي لو كانت الدنيا له، فانفقها لراي بعد ذلك عليه حقوقا ".
 قال الشاعر: // (الوافر) //
 (يري حقا وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل)
 (وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لاهلها وهو الرسول)
 
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " ما من صباح الا وملكان يناديان: واحد بالمشرق، واخر بالمغرب: الله اعط منفق ماله خلفا وممسك ماله تلفا ".
 قال المداءني: " تحمل الهذيل بن زفر بن الحارث ديات، فاتي يزيد بن المهلب ، فقال: اصلحك الله انه قد عظم شانك عن ان يستعان عليك ولست تصنع شيءا من المعروف الا وانت اعظم منه، وليس العجب ان تفعل، وانما العجب الا تفعل، قال: حاجتك فساله ان يعينه في الديات التي تحملها، فتحملها عنه كلها، وامر له بماءة الف درهم، فقبل الديات، ولم يقبل الماءة الف، وقال: ليس هذا موضعها ".
 وكان يقال: " اعتذار من منع احسن من وعد ممطول ".
 وقال حذيفة بن اليمان: رب رجل فاجر في دينه، اخرق في معيشته، دخل الجنة بسماحته ".
 
 دعا الحسن البصري _ رحمه الله _ حجاما بالدار يسوي شاربه، فاعطاه درهمين، فقيل له في ذلك، فقال: لا تدنقوا، فيدنق عليكم ".
 قال الاصمعي: " كتب الحسن الي الحسين _ عليهما السلام _ يعيب عليه اعطاء الشعراء، فكتب اليه: خير المال ما وقي به العرض ".
 استعمل الوليد بن عبد الملك عثمان بن حيان المزني علي غزاة البحر وامره بالنفقة، فلما ولي اخوه سليمان بن عبد الملك عزله، واغرمه من ذلك المال الف الف درهم، قال: فاجتمعت رجال من قيس لذلك الغرم، فقالوا: الي اين تذهبون؟ وبمن تستعينون؟ ، قال: فقال لهم قاءل: هل لكم في يزيد بن المهلب قال: ويزيد يومءذ علي شرطة سليمان بن عبد الملك وما وراء بابه، قال: فخرجوا حتي دخلوا عليه، فتقدم عثمان بن حيان المزني صاحب الغرم فقال: زاد الله في توفيقك، وسرورك ان الوليد _ رضي الله عنه _ استعملني علي غزاة البحر، وامرني بالنفقة فانفقت، وان سليمان امير المءمنين _ مد الله في بقاءه _ اغرمني من ذلك المال الف الف درهم، والله ما يسعها مالي، ولا يبلغها املي، وقلت: يزيد بن المهلب سيد اهل " العراق " وصاحب المشرق، ووزير الخليفة، واتيتك لتحمل عني من ذلك ما سهل عليك، وما يبقي والله علي ثقيل، قال: ثم سكت وتقدم
 
 فلان القيسي خال الوليد بن عبد الملك فقال: اصلحك الله انه ما خص هذا عمنا، وقد اتيناك في امر لم نجد احدا ينفرد به، ولا يساعد من يعين عليه، فان تكف فليس باكثر ما فيك، وان تدفعني فماله سواك، قال: ثم سكت وتقدم عمر بن هبيرة الفزاري فقال: اصلحك الله انا والله لو وجدنا احدا دونك لاخترناه، او خلفك لتخطينا اليه، والله ما الدخان بادل علي انه من النار، ولا العجاج انه من الرياح من ظاهر امرك علي باطنه، وقد اتيناك شفعاء لابن حيان في هذا المال، فان تستكثره فقد يطلع ما هو دونه، وان تستقله فقد ترجي لما هو اكثر منه، قال: ثم سكت وتقدم زفر الكلابي، فقال: اصلحك الله انا والله لم نزنك باحد من الملوك الا رجحت به، ولم نقسك باحد منهم الا ارتفعت عليه، ولا غاية يبلغها احد الا وقد بلغتها، انت فيها مقدم وحقك فيها معظم، وقد اتيناك شفعاء لابن حيان في هذا المال، والله ما العجب من ان تفعل، ولكن العجب من الا تفعل، وانت انت: قال: فقال ابو خالد: مرحبا بكم واهلا ان خير المال ما وقي به العرض، وانما لي من مالي ما فضل عن النواءب، ولو علمت احدا املا بحاجتكم مني لارشدتكم اليه فاحتكموا قالوا: نصف المال، قال: يا غلام ادفع اليهم خمسماءة الف درهم قال: فاخذوا وخرجوا، فلما كانوا علي باب السرادق قال لهم قاءل: الي اين تذهبون، وبمن تستعينون، والله ما يبالي يزيد انصفا حمل ام المال، فارجعوا فرجعوا، فقال: مه، قالوا: قلنا _ اصلحك الله _ قال: قد
 
 اقلتكم، قال: المال كله، قال المال كله، قال: فبعث اليه ابن الرقاع العاملي بابيات فيها: // (الطويل) //
 (فلم ترعيناي كمثل حمالة ... تحملها كبش العراق يزيد)
 (وقالوا: اقل يا بن المهلب زلة ... فقال: اقلتم ان ذاك العتيد)
 (تحمل عنهم الف الف برسله ... ولو انهم سالوا المزيد لزيدوا)
 (راي عمر ان ليس يحمل ثقلها ... سواه وما عن قول تلك يحيد)
 روي ابو هريرة _ رضي الله عنه _ عن النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 انه قال: " ما من رجل الا وله صيت في السماء، فاذا كان صيته في السماء حسنا وضع في الارض، واذا كان صيته سيءا وضع في الارض ".
 كان عبد الله بن جعفر يقول: " ليس الجواد الذي يعطي بعد المسالة ولكن
 
 الجواد الذي يبتدي؛ لان في بذل الوجه اكثر مما يصل اليه ".
 وخرج رجل من بني جعفر بن كلاب متوجها الي عبد الله بن عامر بن كريز، فلما قدم عليه، قال له الحاجب: ان الامير ناءم، فاقم بموضعك حتي ينتبه قال: فانشا الجعفري يقول: // (البسيط) //
 (لا يحجب الجود عن كف الجواد ولا ... ترمي البوازي علي ام الشواهين)
 (ان الجواد اذا ما جاء ساءله ... لم ينظر البذل افواه الموازين)
 (لم ينفض المال نفض الطل ينقضه ... طير السماء باعواد البساتين)
 
 فقال عبد الله بن عامر لخازنه: كم ورد عليك اليوم من المال؟ قال: ماءة الف من جندي " سابور "، قال: ادفعها الي الجعفري بلا ميزان كما قال: فقبضها وانشا يقول: // (الكامل) //
 (لله عبد الله من رجل ... ضخم الدسيعة طاهر الاثواب)
 (يهب المءين من الالوف ولا ... يري لي العداة ودسعة الحجاب)
 (بل بابه اعلي البقاع مبرزا ... للمرملين وساءر الخطاب)
 عوتب عبد الله بن جعفر علي كثرة افضاله فقال: " ان الله عودني ان يفضل علي، وعودته ان افضل علي عباده، فاكره ان اقطع العادة عنهم، فتقطع العادة عني ".
 قدم رجل من اهل المدينة علي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي " بفارس "، فاقام ببابه لا يءذن له، فارتحل وهو يقول: // (الطويل) //
 
 (رايت ابا حفص تجهم مقدمي ... ولط بقول عذره ومواربا)
 (فلا تحسبني ان تجهمت مقدمي ... اري ذاك عارا او اري ذاك ذاهبا)
 (ومثلي اذا ما بلدة لم تواسه ... تيمم اخري واستدام العواقبا)
 فبلغت ابياته ابن معمر، فارسل في طلبه حتي رد، فادخل عليه، فقال: حدثني عنك اتضربني برحم بيني وبينك؟ قال: لا قال: فهل من يد تعتد بها عندي؟ قال: لا الا اني كنت اذا دخلت مسجد رسول الله
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 تركت الناس يمنة وشامة، وجءتك حتي اجلس اليك، قال: وابيك انها ليد، كم اقمت ببابي؟ قال: اربعين يوما قال: اعطه اربعين الفا لكل يوم الف درهم.
 كتب محمد بن عمر الواقدي الي المامون _ رحمه الله _ يشكو غلبة الدين وضيق اليد، فوقع علي كتابه: فيك خلتان: الحياء والسخاء.
 فاما الحياء فهو الذي منعك عن ان ترفع الينا خبرك.
 واما السخاء فهو الذي انفذ ما بيدك، وانت كنت حدثتني وانت علي قضاء الرشيد رحمه الله: ان النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 قال للزبير: " يا
 
 زبير ان باب الرزق بازاء العرش ينزل الله علي عباده علي قدر نفقاتهم، فمن كثر له، ومن قلل قلل عليه ".
 وقد امرنا لك بماءة الف درهم، فاتسع في ذات يدك، فقال الواقدي: والله لمذاكرته اياي الحديث، وقد نسيته احب الي من جاءزته.
 مدح ابن حيوس الشاعر نصر بن محمود بن نصر صاحب " حلب " بقصيدة فكان مما قال فيها: // (الطويل) //
 (ثمانية لم تفترق مذ جمعتها ... ولا افترقت ما فر عن ناظر شفر)
 (ضميرك والتقوي وجودك والغني ... ولفظك والمعني وعزمك والنصر)
 
 (وكان لمحمود بن نصر سجية ... وغالب ظني ان سيخلفها نصر)
 فقال: والله لو قال: سيضعفها نصر لاضعفتها له، وامر له بما امر له ابوه، وهو الف دينار في طبق فضة، وكان علي بابه جماعة من الشعراء فقال احدهم: // (الطويل) //
 (علي بابك المعمور منا عصابة ... مفاليس فانظر في امور المفاليس)
 (وقد قنعت منك العصابة كلها ... بعشر الذي اعطيته لابن حيوس)
 (وما بيننا هذا التفاوت كله ... ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس)
 فقال: والله لو قال: بمثل الذي اعطيته لابن حيوس لاعطيتهم ذلك، وامر لهم بنصفه.
 قال محمد بن ايوب البجلي: اجتمع الناس بباب ابان بن الوليد البجلي، وفيهم ان بيض، فتذاكروا الجود واجواد العرب، فقال بعضهم: حاتم، وقال
 
 بعضهم: كعب بن مامة، وقال: فقال بعضهم: طلحة الطلحات اجود اهل الاسلام، وابان مشرف عليهم يسمع كلامهم، فهيا ابن بيض ابياتا، ثم اذن لهم ابان فدخلوا فقال: فيم كنتم تتحدثون؟ فقالم ابن بيض فقال: // (الخفيف) //
 (زعم النضر والمغيرة منهم ... وكذا البختري وابن عياض)
 (ان جود العراق باب فولي ... يوم بانوا بطلحة الفياض)
 فقال له ابان: فماذا قلت؟
 (كذبوا والذي يحج له الرك ... ب سراعا منفضات عراض)
 (لا يموت الندي ولا مادا ... م ابان مناخ ذي الانفاض)
 
 (فاذا ما المليك نادي ابانا ... اذن الجود والندي بانقباض)
 فقال له ابان: احتكم، فحسده رجل فقال: اصلحك الله لا تفسد علي الامير عطيته، يعني خالد بن عبد الله القسري، فانه اعطي رجلا علي بيتين عشرين الف درهم، فقال: لولا ما قلت لاعطيته عشرين وعشرين فاعطاه عشرين الف درهم.
 كان يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري سخيا، وكان بخلاف ابيه، وكان ابوه بخيلا فحضر مهرجان، فجلس يزيد في قصر الحجاج، وامر بطعام يتخذ له يطعمه اصحابه ثم جلس علي سرير في وسط الدار في صحن دار الحجاج، واذن لاصحابه فدخل فيمن دخل خلف بن خليفة الاقطع، فجلس حيال وجهه يذكر بنفسه، وجاء الدهاقون بوظاءف المهرجان من المال وانية الذهب والفضة واللباس والفرش فملءوا بها الدار، فاقبل ابن هبيرة يقول لاصحابه: يا فلان خذ يا فلان، ويومء الي الاشياء ويعطيهم المال، ويفعل ذلك بمن الي جنب خلف، ويتعدي خلفا، فاقبل خلف يرفع راسه اليه يريه انه يسبح، فلما كثر ذلك عليه، ونظر الي ما في الدار ينفذ ويولي قام فقال: // (المتقارب) //
 (ظللنا نسبح في المهرجان ... في الدار من حسن جاماتها)
 (فسبحت الفا فلما انقضت ... عجبت لنفسي واخباتها)
 (وشرعت راسي فوق الرءوس ... لارفعه فوق هاماتها)
 (لاكسب صاحبتي صحفة ... تغيظ بها بعض جاراتها)
 (وابدلها بصحاف الامير ... قوارير كانت لجداتها)
 قال: فضحك ابن هبيرة، وقال: خذ ذاك الجام فاعطاه جام ذهب كثير
 
 الوزن، فاخذه في يده ثم قام وقال: // (الرمل) //
 (اصبحت صحفة بيتي من ذهب ... وصحاف الناس حولي من خشب)
 (شفني الجام فلما نلته ... زين الشيطان لي ما في الجرب)
 (ان ما انفقت باق كله ... يذهب الباقي ويبقي ما ذهب)
 قال: فضحك ابن هبيرة وقال: خذ خذ فاعطاه حتي ارضاه.
 قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " اطلبوا الرزق الي الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم، ولا تطلبوا الي القاسية قلوبهم، فان عليهم تنزل اللعنة ".
 نزل باعرابي ضيف فتذمرت امراته وضجرت، فقال لها: اسكتي ويلك، ثم قال : // (البسيط) //
 (من شر ايامك اللاتي خلقت لها ... اذا فقدت ندا صوتي وزواري)
 فانشد الاعرابي يقول: // (البسيط) //
 (اذا تكرهت ان تعطي القليل ولم ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود)
 (اورق بخير ترجي للنوال فما ... ترجي الثمار اذا لم يورق العود)
 (بث النوال ولا يمنعك قلته ... فكلما سد فقرا فهو محمود)
 
 (ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود)
 كان لبيد بن ربيعة لا يمر يوم الا هرق فيه دما، فكان يفعل ذلك اذا هبت الرياح، قال: وربما ذبح الشاة اذا ضاق، فبعث اليه الوليد بن عقبة بماءة ناقة، فلما جاءته، قال لابنته: اجيبه عني، وكان لبيد قد ترك نظم الشعر، وكان الوليد كتب اليه بابيات من الشعر يمدحه بها، ويحثه علي فعل الخير. // (الوافر) //
 (اري الحداد يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل)
 (اغر الوجه ابيض عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل)
 
 (وفي ابن الجعفري بحلفتيه ... علي العلات والمال القليل)
 فقالت الصبية مجيبة له: // (الوافر) //
 (اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا)
 (طويل الباع ابيض عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا)
 (بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا)
 (ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا)
 (فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان يعودا)
 فقال: احسنت لولا انك سالت، فقالت: ان الملوك لا يستحيا من مسالتهم، فقال: وانت في هذا اشعر.
 قال بعض العلماء: " اقوي الناس اعودهم بقوته علي الضعفاء، وابلغهم انطقهم عن اهل الغي، واحقهم بالنعمة اشكرهم لها، واجودهم اصوبهم بعطيته موضعا.
 وقال علي عليه السلام: " حسب البخيل من بخله سوء ظنه بربه، ومن
 
 ايقن بالخلف جاد بالعطية ".
 وكان المامون يقول: " سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وفي الاخرة الاتقياء، وان الرزق الواسع لمن لا يستمتع به بمنزلة طعام موضوع علي قبر، اف للبخل، لو كان طريقا ما سلكته، ولو كان قميصا ما لبسته ".
 قال ابو معيوف الحمصي: " حدثني ابي انه حضر الحكم بن المطلب حين مات، فقال: اللهم هون عليه، فانه كان وكان، قال : فذكرت محاسنه، فافاق فقال من المتكلم؟ فقلت له: انا، فقال: ان ملك الموت يقول: اني بكل سخي رفيق، ثم كانه كان فتيلة انطفات ".
 اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين ووافق الفراغ منه علي يد جامعه الفقير الي رحمة الله تعالي محمد ابن منصور بن جيش الواعظ المعروف بابن الحداد عفا الله عنه، وذلك في يوم الاثنين ثالث عشر من جمادي الاخر من سنة تسع واربعين وستماءة حامدا الله تعالي، ومصليا علي نبيه محمد واله وصحبه وسلم تسليما. 