
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه استعين
# الحمد لله وصلواته علي خير خلقه اجمعين واله وصحبه الطاهرين. وبعد فهذا علقته انتخابا من كتاب الشهاب القبس من المقتبس تاليف الشيخ الحافظ ابي عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني رحمه الله في اخباره النحاة والقراء والرواة. انتخبه الشيخ الامام نجم الدين بشير بن ابي بكر حامد بن سليمان الجعفري التبريزي المجاور بمكة حرسها الله تعالي وقال: الباعث عليه امران اولها استفادتي منه ساعة بعد ساعة وثانيهما افادة اهليه بغراءبه والنوادر التي فيه، فقد سمعت مشيختنا يقولون: لا يوجد من هذا الكتاب نسخة سوي الاصل الذي هو بخط المصنف، وهو ثمانية عشر مجلدا في وقف الوزير نظام الملك في مدرسته بمدينتة السلام حماها الله تعالي، وقال: وقد حذفت الاسانيد والطرق وما لا يتعلق ولم اخل ترجمة منه غير اني اذكر احاسن ما ذكر، وبالله التوفقيق والعصمة في حسن الاختار.
### | في الحث علي تعلم العلم وتقويم اللسان
# قال عليه السلام: اعربوا القاران والتسوا غراءبه. وقال عمر الخطاب رضي الله عنه: تعلموا العربية فانها تنبت العقل وتزيد في المروة. وقال علي عليه السلام: عليكم السلام: عليكم بالعربية والشعر فانها يحلان عقدتين من اللسان العجبمة والدكنة. وقالت عاءشة رضي الله عنها: تعلموا الشعر فانه يعرب السنتكم.
# وقال عبد الملك بن مروان: اللحن في الرجل السري كاجدري في الوجه الحسن.
# وقال لبنيه: اطلبواالعلم فان استغنيتم كان لكم جمالا وان افتقرتم كان لكم مالا. وقال ابو الحراج العقيلي: تعلموا العلم فانكم ان كنتم ملكوكا فقتم، وان كنتم اوساطا سدتم، وان اعوزتم عشتم. وكان عمر بن عبد العزيز يءدب اولاده ورعيته علي اللحن.
# وكتب كاتب لابي موسي الي عمر رضي الله عنهما: من ابو موسي. فكتب عمر ان اضربه سوطا واعزله عن عملك! قال رجل للحسن: يا ابو سعيد! فقال له: كسب الدوانيق شغلك عن ان تقول: يا ابا سعيد! ثم قال: تعلموا الفقه للاديان والطب للابدان والنحو للسان. وقال الضحاك بن رمل: شهدت سليمان بن عبد الملك يعرض الخيل بدابق، فقام اله رجل وقال: اصلح لله الامير! ان ابينا هلك فوثب اخانا واخذ مالنا. فقال سليمان: فلا رحم الله! قال سليمان: دعوه! فلو كان تارك اللحن ترك االساعة.
# ودخل علي عبد العزيز بن مروان رجل يشكو صهرا فقال: ان ختني فعل كذا وكذا. فقال له عبد العزيز: ومن ختنك؟ قال: الختان الذي يختن الناس. فقال عبد العزيز لكاتبه: ويحك! بم اجابني؟! فقال ايها الامير، انك لحنت! وهو لا يعرف اللحن، كان ينبغي ان تقوا: من خنتك؟ فاشتغل عبد العزيز حني صار من افصح الناس، وكان يعطي علي العربية ويحرم علي اللحن. كان الرجل ياتيه، فيقول له: ممن انت؟ فيقول: من بني فلان. فيقول لكاتبه: اعطيه ماءتي دينار! ودخل عليه رجل من عبد الدار فقال له: ممن انت؟ فقال: من بنو عبد الدار. فقال هل: تجدها في جاءزتك! فامر له بماءة درهم.
# ودخل ابو عمرو بن العلاء دار القطن، فراي علي اعدال التجار مكتوبا: لابو فلان. فقال: ياعجبا ايلحنون ويربحون؟! وقال الحجاج ليحيي بن يعمر: اسمعتني الحن؟ قال: الامير افصح الناس! ثم اعاد عليه، فقال: نعم، حرفا واحدا! قال: اين؟ قال: في القران قال: ذلك اشنع! فما هو؟ قال: قرات (قل ان كان اباءكم وابناءكم) الي قوله (احب اليكم) قرات: احب، بالرفع كانه لما طال الكلام نسيت ما ابتدات به. فقال له الحجاج: لاجرم، لا تسمع ذلك مني ابدا! والحقه بخراسان، وكان بها يزيد بن المهلب فاستكتبه، فكتب: عن يزيد بن المهلب الي الحجاج، انا لقينا العدو، ففعلنا واضطررناهم الي عرعرة الجبل. فقال الحجاج: ما لابن المهلب ولذا الكلام؟ فقيل له: ان ابن يعمر هناط. قال: ذاك اذا!.
### | ابتداء امر النحو ومن تكلم فيه
# PageV01P001
# كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قد رسم لابي الاسود الدءلي حروفا يعلمها الناس لما فسدت السنتهم، فكان لا يحب ان يظهر ذلك ضنا به بعد علي رضي الله عنه. فلما كان زياد وجه اليه ان اعملشيءا تكون فيه اماما وينتفع به الناس، فقد كنت شرعت فيه لتصلح السنة الناس! فدافع بذلك حتي مر يوما بكلاء البصرة، واذا قاري يقرا (ان الله برء من المشركين ورسوله) وفي اخرين، حتي سمع رجلا قال: سقطت عصاتي. فقال: لا يحل لي بهد هذا ان اترك الناس. فجاء الي زياد فقال: انا افعل ما امر به الامير، فلبغ لي كاتبا حصيفا ذكيا يعقل ما اقول. فاتي بكاتب من عبد القيس فلم يرضه، فاتي باخر من ثقيف، فقال له ابو الاسود: اذا رايتني قد فتحت فمي بحرف فانقط نقطة علي الاه، اذا ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، واذا كسرت فاضجعل النقطة تحت الحرف، فاذا اتبعت ذلك عنة، فاجعل النقطة نقطتين. ففعل. فهذا نقط ابي الاسود، وعمل الرفع والنصب والجر. واختلف الناي اليه يتعلمون العربية.
# وكان ابرع اصحابه واحفظهم عنه عنبسة، فلما مات وكان القنهم عنه ميمون الاقرن اخذ الناس عنه، فلما مات وكن اكثر الناس اخذا عنه عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي مولي الحضارمة اخذوا عنه، وهو اول من بعج النحو ومد القياس والعلل. وكان معه ابو عمرو العلاء. قال سماك بن حرب: لا اظن فيهم احدا اتم فهما ولا احسن عقلا من ابي اسحاق؛ فنجم من اصحابه عيسي بن عمر الثقفي، ونجم من اصحاب عيسي الخليل بن احمد الفراهيدي. قال شعبة: ولا اظن انه كان فيهم مثله ولا اكمل منه. واخذ عن الخليل عمر بن عثمان بن قنبر مولي بني الحارث بن كعب وهو سيبويه؛ واخذ عن سيبويه ابو الحسن الاخفش ابو عثمان المازني، ولا اعلم ان احد ضبط عنه ظبطه. فاما خلف الاحمر فاخد النحو عن عيسي بن عمر، واخذ اللغة عن ابي عمرو.
# وجمع بلال بن ابي بردة بين ابن ابي اسحاق وابي عمرو بالبصرة، وهو يومءذ وال عليها، ولاه خالد بن عبد الله القسري ايام هشام بن عبد الملك. قال يونس: قال ابو عمرو: فغلبني ابن ابي اسحاق بالهمز يومءذ، فنظرت فيه بعد ذلك وبالغت فيه. واخذ يونس حبيب عن ابي عمرو، وكان مع ابن ابي اسحاق وابي عمرو مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري وهو مسلمة النحو، كان ابن ابي اسحاق خاله؛ وكان معهم حماد بن الزبرقان، وكان يونس يفضله في النحو. ومدح الفرزدق يزيد بن عبد الملك بابيات فيها:
# مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
# علي عماءمنا يلقي وارحلنا ... علي زواحف ترجي مخها رير
# قال ابن ابي اسحاق: اخطات، انما هي رير، وكذلك قياس النحو في هذا الوضع. قال يونس: والذي قال جاءز حسن. فلما الحو علي الفرزدق قال: " زواحف نزجيها محاسير ". قال التوزي: يقال: رير ورار وهو المخ الرقيق، وكيح الجبل اسفله، وقيد رمح وقاد رمح.
### | من اخبار العلماء والنحاة والرواة من اهل البصرة
### $ 1 - من اخبار ابي الاسود
# هو ابو الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس - ويقال حليس - بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
# قال يونس: الدول في بني حنيفة ساكنة الواو، والديل في عبد القيس ساكنة الياء، والدءل مهموز في بني كنانة رهط ابي الاسود. وقال عيسي بن عمر: الدءلي بكسر الهمز والقياس الفتح. - ادرك ابو الاسود حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ولدت عام الفتح. وهاجر الي البصرة علي عهد عمر بن الخطاب، واستعمله علي علي البصرة خلافة لعبد الله بن العباس، وكان شيعة له، وهو شاعر مجيد مكثر، وعنه اخذ يحيي بن يعمر.
# PageV01P002
# قال ابو الاسود: دخلت يوما علي علي بن ابي طالب، فرايته مطرقا يفكر، فقلت: مالي اراك ياامير المءمنين مفكرا؟ فقال: قد سمعت من بعض من معي لحنا، وقد هممت ان اصنع كتابا اجمع فيه كلام العرب. فقلت: ان فعلت ذلك احييت قوما وابقيت العربية في الناس. فالقي الي صحيفة فيها الكلام كله: اسم وفعل وحرف، فالاسم مادل علي المسمي، والفعل مادل علي الحركة، والحرف ماجاء لمعني ليس باسم ولافعل. فاستاذنته في ان اضع في نحو ماصنع شيءا اعرضه عليه، فاذن لي ؛ فالفت كلاما واتيته به، فزاد فيه ونقص، وكان هذا اصل النحو.
# قال ابن الاعرابي: الفصحاء في الاسلام اربعة: ابان بن عثمان والحسن بن يسار البصري وابو الاسود الدءلي وقبيصة بن جابر الاسدي. - وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري وهو علي البصرة: اما بعد، فتفقهوا في الدين، وتفهموا العربية، واحسنوا عبارة الرءيا، وليعلم ابو الاسود اهل البصرة الاعراب، وعلموا اولادكم العوم الدرية، والقوا الركب، وانزوا علي الخيل نزوا! - الركب جمع ركاب - وقيل: ان ابا الاسود اتي ابن عباس فقال: اني اري السنة العرب قد فسدت، فاردت ان اضع لهم شيءا يقيمون به السنتهم. قال: لعلك تريد النحو، اما انه حق، واستعين بسورة يوسف عليه السلام. - وقال الشعبي: قاتل الله ابا الاسود! ماكان اعف اطرافه واحضر جوابه! كان استعمل علي ابا الاسود علي البصرة وزيادا علي الديوان والخراج، فبلغ ان زيادا يطعن عليه عند علي، فقال:
# رايت زيادا ينتحيني بشره ... واعرض عنه باد مقاتله
# وكل امرء، والله بالناس عالم ... له عادة قامت عليه شماءله
# تعودها فيما مضي من شبابه ... كذلك يدعو كل امر اواءله
# ويعجبه صفحي له وتحملي ... وذو الجهل يجزي الفحش من لايعادله
# ولما هلك علي عليه السلام قال ابو الاسود:
# الا ابلغ معاوية بن حرب ... فلا قرت عيون الشامتينا
# افي الشهر الحرام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا
# قتلتم خير من ركب المطايا ... وخيسها ومن ركب السفينا
# ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمءينا
# اذا استقبلت وجه ابي حسين ... رايت البدر راق الناظرينا
# لقد علمت معد حيث كانت ... بانك خيرها حسبا ودينا
# ولما حمل عبيد الله بن زياد ولد الحسين بن علي رضي الله عنه وحرمه الي يزيد بن معاوية شيعهم جمع من اهل الكوفة، فلما بلغوا النجف وقفوا لتوديعهم، فانشات ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب:
# ماذا تقولون، ان قال النبي لكم: ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
# باهل بيتي وانصاري ومحرمتي ... منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
# ماكان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
# والشعر لابي الاسود. - قال: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) . وقال ابو الاسود:
# اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
# وارسل معاوية الي زياد رسولا فهما في امر اراده فقال: ستري عنده ابا الاسود الدءلي شيخا عليه عمامة سوداء، يجلس عن يمينه، لايتقدمه عنده احد في الكلام، فقل له: امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول لك: خبرني عن قولك:
# يقول الارذلون بنو قشير: ... طوال الدهر لاتنسي عليا
# احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
# احبهم لحب الله حتي ... اجء اذا بعثت علي هويا
# هوي اعطيته منذ استدارت ... رحي الاسلام لم يعدل سويا
# وما انسي الذي لاقي حسين ... ولاحسن باهونهم عليا
# بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
# فن يك حبهم رشدنا ... ولست بمخطء ان كان غيا
# PageV01P003
# اشككت في حبهم ارشد هو ام غي؟ فلما حضر عند زياد قال لابي الاسود ذلك، فقال ابو الاسود: قل له: ماكنت احب الا تعلم اني متحقق متيقن في حبهم انه رشد، فان الله عز وجل قال: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) ، افيري الله عز وجل شك في ضلالتهم ولكنه حققه بهذا عليم؟! ولما وقعت الفتنة بالبصرة في ايام ابن الزبير مر ابو الاسود علي مجلس بني قشير فقال: يابني قشير، علي ماذا اجتمع رايكم في هذه الفتنة؟ قالوا: ولم تسالنا؟ قال: لاخالفه، فان الله لايجمعكم علي هدي! - وانشد عمر في هذا المعني:
# اذا اشتبه الامران يوما واشكلا ... علي ولم اعرف صوابا ولم ادر
# سالت ابا بكر خليلي محمدا ... فقلت له: ماتستحب من الامر
# فان قال قولا قلت خلافه ... لان خلاف الحق قول ابي بكر
# وقال زياد لابي الاسود: كيف حبك لعلي؟ قال؛ حبي يزداد له شدة كما يزداد بغضك له شدة، ويزداد لمعاوية حبا، وايم الله اني لاريد بما انا فيه الاخرة وما عند الله، وانك لتريد بما انت فيه الدنيا وزخرفها، وذلك زاءل بعد قليل! فقال له زياد: انك شيخ قد خزفت، ولولا اني اتقدم اليك لانكرتني. فقال ابو الاسود:
# غضب الامير بان صدقت وربما ... غضب الامير علي البري المسلم
# ودخل ابو الاسود علي معاوية، فقال له: اصبحت جميلا ياابا الاسود، فلو علقت تميمة تدفع عنك العين! فقال ابو الاسود وعرف انه يهزا به:
# افني الشباب الذي فارقت بهجته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
# لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا اخاف عليه لذعة الحدق
# قد كنت ارتاع للبيضاء انظرها ... في شعر راسي وقد ايقنت بالبلق
# والان حين خضبت الراس فاقني ... ما كنت التذ من عيشي ومن خلقي
# وقال زياد لابي الاسود: لولا انك قد كبرت لاستعنا بك في بعض امورنا. فقال: ان كنت تريدني للصراع فليس عندي، وان كنت تريد رايي وعقلي فهو اوفر مما كان. وانشا يقول:
# زعم الامير بان كبرت وربما ... نال المكارم من يدب علي العصا
# اابا المغيرة رب امر مبهم ... فرجته بالمكر مني والدها
# مر عبيد الله بن زياد علي ابي الاسود وعليه ثياب رثة يكثر لبسها، فقال: الا تستبدل بجبتك هذه؟ فقال: رب مملول لايستطاع فراقه! فارسل اليه عبيد الله ثمانين ثوبا - وقيل: ماءة -، فقال ابو الاسود:
# كساك ولم تستكسه فاشكرن له ... اخ لك يعطيك الجميل وناصر
# وان احق الناس ان كنت شاكرا ... بشكرك من اعطاك والوجه وافر
# وقال ابو الاسود لابنه: يابني، اذا كنت في قوم فحدثهم علي قدر سنك، وساءلهم علي قدر محلك، ولاترتفع عن الواجب فتستثقل، ولا تنحط عنه فتحتقر! واذا اوسع الله عليك فابسط، واذا امسك عليك فامسك، ولاتجاود الله عز وجل، فالله اجود منك! - وزوج ابنتيه فقال لاحداهما: يابنية، اكرمي انف زوجك وعينيه واذنيه! يريد: لايشم منك الا طيبا ولايري الا جميلا ولايسمع الا حسنا. وقال للاخري: يابنية، امسكي عليك الفضلين! يريد: فضل النكاح وفضل الكلام. - وقال لاولاده: احسنت اليكم كبارا وصغارا وقبل ان تولدوا! قالوا: احسنت الينا صغارا وكبارا، فكيف قبل ان نولد؟ قال: طلبت لكم النسيب كيلا تعيروا.
# وقيل له: من اكرم الناس عيشا؟ قال: من حسن عيش غيره في خيره. فمن اسوا الناس عيشا؟ قال: من لايعيش في عيشه احد. - وقال: البلاغة سلاطة اللسان. وقيل: مارضيته الخاصة وفهمته العامة. وقال: ليس شء اعز من العلم، وذاك لان الملوك حكام علي الناس والعلماء حكام علي الملوك. وقال:
# العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا
# لاخير فيمن له اصل بلا ادب ... حتي يكون علي ما زانه حدبا
# كم من حسيب اخي عي وطمطمة ... فدم لدي القوم معروق اذا انتسبا
# في بيت مكرمة اباءه نجب ... كانوا رءوسا فامسي بعدهم ذنبا
# وخامل مقرف الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا
# PageV01P004
# اضحي عزيزا عظيم الشان مشتهرا ... في خده صعر قد ضل محتجبا
# العلم كنز وذخر لانفاد له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
# قد يجمع المرء مالا ثم يسلبه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا
# وجامع العلم مغبوط به ابدا ... ولا يحاذر منه الفوت والسلبا
# يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لاتعدلن به درا ولاذهبا
# وقال:
# واذا وعدت الوعد كنت كغارم ... دينا اقر به واحضر كاتبا
# حتي انفذه كما وجهته ... وكفي علي له بنفسي طالبا
# واذا منعت منعت منعا بيتنا ... وارحت من طول العناء الراغبا
# لااشتري الحمد القليل بقاءه ... يوما بذم الدهر اجمع واصبا
# وقال:
# اذا لم يكن للمرء عقل فانه ... وان كان ذا مال علي الناس هين
# وان كان ذا عقل اجل لعقله ... وافضل عقل عقل من يتدين
# وقال:
# وعدد من الرحمان فضلا ونعمة ... عليك اذا ماجاء للخير طالب
# وان امرا لايرتجي الخير عنده ... يكن هينا ثقلا علي من يصاحب
# اري دولا هذا الزمان باهله ... وبينهم فيه تكون النواءب
# فلا تمنعن ذا حاجة جاء طالبا ... فانك لاتدري متي انت راغب
# وان قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
# والا فقل: لا، واسترح وارح بها ... لكيلا يقول الناس: انك كاذب
# اذا كنت تبغي شيمة غير شيمة ... جبلت عليها لم تطعك الضراءب
# تخلق احيانا اذا ما اردتها ... وخلقك من دون التخلق غالب
# وقال :
# اا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... ففاض ففي صدري لسري متسع
# اذا فات شء فاصطبر لذهابه ... ولاتتبعن الشء ان فاتك الجزع
# ففي الياس عما فات عز وراحة ... وفيه الغني والفقر ياضافي الطمع
# اذا صاحبا وصل بحبل تجاذبا ... فمل قواه اوهن الحبل فانقطع
# ولاتحفرن بءرا تريد اخا بها ... فانك فيها انت من دونه تقع
# وكل امرء يبغي علي الناس ظالما ... تصبه علي رغم عواقب ما صنع
# وذكرت العماءم عنده، فقال: العمامة خير ملبوس: جنة في الحروب وواقية في الاحداث، مسكنة من الحر ومدفءة من البرد، وقار في الندي وزيادة في القامة، وهي تعد من تيجان العرب.
# وقال لابن قيس الرقيات:
# وما خصلة قد تذل الرجال ... باسوا واخزي من المساله
# فان مت ضرا فلا تسالن ... اخا الجهل من ماله خردله
# فترجع من عنده نادما ... وتقطع من كفك الانمله
# وان هو اعطاك مجهوده ... فليس باعطي من المكحله
# وقال:
# وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
# تجءك بملءها يوما ويوما ... تجء بحماة وقليل ماء
# ولاتقعد علي كسل التمني ... تحيل علي المقادر في القضاء
# فان مقادر الرحمان تجري ... بارزاق العباد من السماء
# مقدرة بقبض او ببسط ... وعجز المرء من سبب البلاء
# وبعض الرزق في دعة وخفض ... وبعض الرزق يكسب بالعناء
# بينا ابو الاسود يوما في طريق اذ لقيته امراة لها رواء، فقالت: يا ابا الاسود، هل لك في؟ قال: ومن انت؟ قالت: فلانة ابنة فلان. فعرفها فتزوجها؛ فلما مضت عليه ايام استكتمها سرا، فافشته، فنهاها، ثم عادت لمثل مانهاها، فقال لها: اصنعي طعاما وابعثي الي اخوتك حتي ياتوك! فلما جاءوا واكلوا وقف ابو الاسود عليهم وقال:
# ارايت امرا كنت لم ابله ... اتاني فقال: اتخذني خليلا
# فخاللته ثم صافيته ... فلم استفد منه يوما فتيلا
# فعاتبته ثم ناقرته ... عتابا رفيقا وقولا جميلا
# فالفيته حين خاللته ... خءون الامانة خبا بخيلا
# PageV01P005
# الست حقيقا بهجرانه ... واسماع اذنيه هجرا طويلا
# قالوا: بلي والله، من كان كذلك فهو محقوق بهذا. فقال: هي اختكم، خذوا بيدها! وطلقها.
# وخاصمت امراة ابي الاسود ابا الاسود في ولدها الي معاوية - وكان معاوية قد حج المدينة، وكان ابو الاسود كبيرا عنده يقرب مجلسه ويساله عن اشياء، فيقول فيها بعلم - فقالت: اصلح الله امير المءمنين، امتع به! ان الله جل وعز جعلك خليفة في البلاد، ورقيبا علي العباد، يستسقي بك المطر، ويستنبت بك الشجر، ويءمن بك الخاءف، ويردع بك الحاءف، فانت الخليفة المصطفي، والامير المرتضي، فاسال الله عز وجل النعمة من تغيير، والبركة من غير تقتير، فقد الجاني اليك - ياامير المءمنين - امر، ضاق به عني الهم، ولينصفني من الخصم، وليكن ذلك علي يديه، وانا اعوذ بعد لك من العار الوبيل، والامر الجليل، الذي يستتر علي الحراءز ذوات البعول. فقال لها معاوية: من هذا الذي شعرك بشناره؟ فقالت: امر طلاق كان من بعل غادر، لاتاخذه من الله مخافة، ولايجد باحد رافة. قال: ومن بعلك؟ قالت: هو ابو الاسود. فالتفت معاوية اليه وقال: اجق ماتقول هذه المراة؟ قال: انها لتقولن من الحق بعضا، وليس يطيق احد عليها تقضا، اما ما ذكرت من طلاقها فهو حق، وساخبرك عن ذلك بصدق، اما والله ما طلقتها لريبة ظهرت، ولامن هفوة حضرت، كرهت شماءلها، فقطعت حباءلها. قال: واي شماءلها كرهت؟ قال: انك مهيجها علي بلسان شديد، وجواب عتيد. قال: لابد لك من مجاوبتها، فاردد عليها قولها عند محاورتها. قال: هي ياامير المءمنين كثيرة الصخب، داءمة الذرب، مهينة للاهل، مءذية للبعل، ان ذكر خير دفنته، وان ذكر شر اذاعته، تخبر بالباطل، وتطير مع الهازل، ولاتنكل من صخب، ولايزال منها زوجها في تعب. فقالت: اما والله لولا حضور امير المءمنين، ومن حضره من المسلمين، ارددت عليك بوادر كلامك بنوادر تردع كل سهامك. فقال معاوية: عزمت عليك لما اجبته! فقالت: ياامير المءمنين، هو والله سءول جهول، ملحاح بخيل، ان قالفشر قاءل، وان سكت فذو ضغاءن، ليث خبيث مامن ثعلب حين يخاف، شحيح حين يضاف، ان التمس الجود عنده انقطع، لما يعلم من لءم اباءه، وقصور بناءه، ضيفه جاءع، وجاره ضاءع، لايحمي ذمارا، ولايضرم نارا ، ولايري جوارا، اهون الناس عليه من اكرمه، واكرمهم عليه من اهانه. فقال معاوية: ما ر ايت اعجب من هذه المراة! انصرفي الي رواحا! فلما كان العبثي جاءت، ومعاوية يخطب. فقال ابو الاسود: اللهم اكفني شرها! قالت: قد كفاك الله شري، وارجو ان يعيذك من شر نفسك! فقال معاوية: مارايت اعجب من هذه المراة! فقال ابو الاسود: ياامير المءمنين، انها تقول من الشعر ابياتا، فتجيدها. قال: فتكلف انت لها ابياتا، لعلك ان تقهرها بالشعر. فقال ابو الاسود:
# مرحبا بالتي تجور علينا ... ثم اهلا بحامل محمول
# اغلقت بابها علي وقالت: ... ان خير النساء ذات البعول
# شغلت قلبها علي فراغا ... هل سمعتم بفارغ مشغول
# فقالت تجيبه:
# ليس من قال بالصواب وبالحق ... كمن جار عن منار السبيل
# كان حجري فناءه حين يضجي ... ثم ثديي سقاءه بالاصيل
# لست ابغي بواحدي ياابن حرب ... بدلا ما رايته والجليل
# وفي رواية انها قالت: ان هذا يريد ان يغلبتي علي ابني، وقد كان بطني له رعاء، وثديي له سقاء، وحجري له فناء. فقال ابو الاسود: ابهذا تريدين ان تغلبيني علي ابني، فوالله لقد حملته قبل ان تحمليه، ووضعته قبل ان تضعيه. فقالت: ولاسواء انك حملته خفا وحملته ثقلا، ووضعته شهوة ووضعته كرها. فقال معاوية:
# ليس من غذاه طفلا صغيرا ... وسقاه من ثديه بالخذول
# هي اولي به واقرب رحما ... من ابيه، وفي قضاء الرسول
# انه ما حنث عليه ورقت ... هي اولي بذا الغلام الجميل
# فدفعه معاوية اليها.
# اشتري ابو الاسود جارية - يقال لها صلاح - لتخدمه، فطمعت فيه واقبلت تتطيب وتتعرض لفراشه، فانشا يقول:
# اصلاح اني لااريدك للصبا ... فذري التشكل حولنا وتبدلي
# اني اريدك للعجين وللرحا ... ولحمل قربتنا وغلي المرجل
# PageV01P006
# اذا تروح ضيف اهلك او غدا ... فخذي التاهب نحو اخر مقبل
# وقال له رجل: انك والله ظريف لفظ، وظرف علم، ووعاء حلم، غير انك بخيل. فقال: وما خير ظرف لايمسك مافيه؟! - وسلم اعرابي عليه فقال: كلمة مقولة. قال: اتاذن في الدخول؟ قال: وراءك اوسع عليك! قال: هل عندك شء يءكل؟ قال : نعم. قال: اطعمني! قال: عيالي احق به! قال: مارايت الام منك! قال: نسيت نفسك! - وكان يقول: ليس الساءل الملحف مثل الرد الجامس اي الجامد.
# وكان ابو الاسود قد اتخذ دكانا علي باب داره بقدر مجلسه، لايسع غيره وغير طبق يكون بين يديه ياكل منه، فاذا مر به مار فسلم عليه عرض عليه طعامه، فينظر فلايري لنفسه موضعا، فيدعو له وينصرف. فمر به اعرابي وهو ياكل، فدعاه، فاجابه واقبل ياكل معه وهو قاءم؛ فلما اشتد عليه القيام اخذ الطبق فوضعه في الارض وقال له: ان كان لك في الطعام حاجة فانزل وكل! واقبل الاعرابي ياكل، وابو الاسود ينظر اليه ويتغيظ، ثم قال: مااسمك، ياعرابي؟ قال: لقمان. فقال: لقد اصاب اصلك اسمك! ثم انشا يقول:
# انظر الي جلسته ومطه ... ولقمه مبادرا وغطه
# ولفه رقاقه ببطه ... كان جالينوس تحت ابطه
# وساله رجل فمنعه، فقال: مااصبحت حاتميا! قال: بلي اصبحت حاتميا من حيث لاتدري! اليس حاتم الذي يقول:
# اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لاينهنهه الزجر
# وكانت له ناحية من عبد الله بن عامر، فانكر بعض شانه وراي منه جفوة، فقال ابو الاسود:
# الم تر مابيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب
# واصبح ماقد كان بيني وبينه ... كان لم يكن، والدهر فيه العجاءب
# فقلت: تعلم ان صرمك جاهرا ... ووصلك عنه شقة متقارب
# فما انا بالباكي عليك صبابة ... ولا بالذي تاتيك مني المثالب
# اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... فذلك من اخلاقه ما يغالب
# فللناي خير من دنو علي اذي ... ولاخير فيمن خالفته الضراءب
# كان ابو الاسود صديقا لحوثرة بن مسلم عامل اصبهان، فخرج اليه، فلم يحفل به حوثرة، فكتب اليه:
# انك اليوم امرء محتقر ... خصه الله بلءم وضعه
# يسال الناس ولا يعطيهم ... هبلته امه ما اخضعه
# لاتءاخ الدهر خبا راضعا ... ملهب الشد سريع المنزعه
# خفق النعل اذا ماقلته ... واحذرن مخزاته في المجمعه
# لايكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه
# لاتشوبن بحق باطلا ... ان في الحق لذي الدين سعه 
# اولها:
# سل خليلي ماالذي غير لي ... وده والنصح حتي ودعه
# لاتهني بعد اذ اكرمتني ... فشديد عادة منتزعه
# فلما قراها اعياه جوابه. فعرضه علي جماعة شعراء، فلم يجترءا علي ابي الاسود، فاجابه عنه عطية بن حمزة بابيات لم يلتفت اليها، فاجابه ابو الاسود:
# الم تر اني والتكرم شيمتي ... وكل امري جار علي ماتعودا
# اطهر اثوابي من الغدر والخنا ... وانجو اذا ماكان خيرا وانجدا
# اعود علي المولي اذا زال حلمه ... بحلمي وكان الحلم ابقي واحمدا
# وكنت اذا المولي بدا لي غشه ... تجاوزت عنه وانتظرت به غدا
# لتحكمه الايام او غيره ... علي ولم ابسط لسانا ولايدا
# فحمل اليه حوثرة ماءة درهم.
# ولما كبر ابو الاسود كان يكثر الركوب، فقيل له: قد كبرت، فلو تودعت ولزمت منزلك! فقال: صدقتم! ولكن الركوب يشد بضبعي، واسمع من الخير مالااسمع في بيتي، واستنشق الريح والقي الاخوان، ولو جلست في منزلي اغتم اهلي واستانس بي الصبي واجترات علي الخادم، وكلمني من اهلي من كان يهاب كلامي، لالفهم اياي وجلوسي عندهم.
# وله:
# اظل كءيبا لو تشوكك شوكة ... وتفرح لو دهدهت من راس حالق
# لشتان مابيني وبينك في الاخا ... صدقتك في نفسي ولست بصادق
# PageV01P007
# افق عنك لايذهب بك التيه سالما ... فانك مخلوق ولست بخالق
# وكل اخ عند الهوينا ملاطف ... ولكنما الاخوان عند الحقاءق
# وقال له رجل وكان حسن المتجرد: اشتهي ان يكون متاعي في سرتك! فقال: يااحمق، اذا يصير جرداني في سبتك! - وقال له رجل: لايبقي الا الله والعمل الصالح! ان العمل السوء يبقي حتي يخزي صاحبه.
# ولما ولي حارثة بن بدر الغداني سرق كتب اليه ابو الاسود:
# احار بن بدر قد وليت ولاية ... فكن جرذا فيها يخون ويسرق
# ولاتحقرن ياحار شيءا فانما ... يصيبك من مال العراقين سرق
# وانك تلقي الناس اما مكذب ... يقول بما يهوي واما مصدق
# يقولون اقوالا ولايبرمونها ... فان قيل: هاتوا حققوا! لم يحققوا
# وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به العي الهيوبة ينطق
# وكن حازما في اليوم ان الذي به ... يجء غد يوم علي الناس مطبق 
# ولاتعجزن فالعجز اوطا مركب ... وماكل من يدعي الي الخير يرزق
# اذا مادعاك القوم عدوك اكلا ... فكل حار اوجع لست ممن يحمق
# وشيع ابو الاسود حارثة بن بدر لما ولاه عبيد الله بن زياد سرق، فلما اراد فراقه قال حارثة:
# جزاك اله العرش خير جزاءه ... فقد قلت معروفا واوصيت كافيا
# اشرت بامر لو اشرت بغيره ... لالفيتني فيه لرايك عاصيا
# ستلقي اخا يصفيك بالود حازما ... ويوليك حفظ العهد ان كان ناءيا
# وايسر ماعندي المءاساة مسمحا ... اذا لم تجد يوما صديقا مءاسيا
# فقال ابو الاسود:
# اذا نلت الامارة فاسم فيها ... الي العلياء بالامر الوثيق
# ولاتك عندها حلوا فتحسي ... ولا مرا فتنشب في الحلوق
# فكل امارة الا قليلا ... مغيرة الصديق علي الصديق
# وما استخبات في رجل خبيءا ... كدين الصدق او حسب عتيق
# ذوو الاحساب اكرم مخبرات ... واصبر عند ناءبة الحقوق
# مرض ابو الاسود فقيل له: اصبر، فهذا اسر الله! قال: هو، اشد له! - مات رحمه الله في الطاعون الجارف سنة تسع وستين، وسنة خمس وثمانون سنة.
### $ 2 - ومن اخبار يحيي بن يعمر العدواني
# كان من بني عدوان وعداده في بني ليث؛ روي عن ابن عباس وابن عمر وابن مسعود وعاءشة، روي عنه قتادة واسحاق بن سويد وغيرهما من العلماء، وهو من اهل البصرة. - قال عبد الملك بن عمير: ادركت فصحاء العرب ثلاثة: قبيصة بن جابر الاسدي وموسي بن طلحة ويحيي بن يعمر. وقيل: هو اول من نقط المصاحف.
# قال له الحجاج: اين ولدت؟ قال: بالاهواز. قال: فمن اين لك هذه الفصاحة؟ قال: كان ابي نشا بتوج فاخذت عنه. - وكان الحجاج قد استدعاه من خراسان بسبب كتاب كتبه عن يزيد بن المهلب اعجبته فصاحته فيه، ثم قال له: اسمعتني الحن؟ قال: نعم، انك تقصر الممدود وتمد المقصور. - وقيل: تجعل مكان ان ان - فرده الي خراسان. - وقيل: انه قال له: يايحيي، انت الذي تزعم ان ولد علي من فاطمة ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: فقلت: ان امنتني تكلمت. قال: فانت امن، والله لتخرجن من ذلك او لالقين الاكثر منك شعرا! فقلت: نعم، اقرا ذلك في كتاب الله عز وجل ان الله يقول، وقوله الحق: (ووهبنا له اسحق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمن وايوب ويوسف وموسي وهرون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) . وعيسي كلمة الله وروحه، القاها الي العذراء البتول، نسبه الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام، فجعله من ذرية ابراهيم. قال: مادعاك الي نشر هذا ذكره؟ قلت: مااستوجب الله به علي العلماء في علمهم، ليبيننه للناس ولايكتمونه. قال: لاتعودن لذكر هذا ونشره! ثم كتب الي قتيبة: اذا جاءك كتابي هذا فاجعل يحيي بن يعمر علي قضاءك، والسلام.
# سال يزيد بن المهلب يحيي بن يعمر: هل تشرب النبيذ؟ فقال: ما ادعه صباحي ولامساءي ولافيما بينهما! فقال له: انت مشغول بنبيذك! وعزله.
# PageV01P008
# فمر به الفرزدق ذات يوم، فتعبث به يحيي وذكر بعض شعره، وكان يحيي اعلم اهل زمانه بالنحو، فقال له الفرزدق: مرة عند الحجاج تلحنه، ومرة تخبر يزيد بن المهلب بشربك النبيذ، ومرة تتعرض للفرزدق، وما اتي هذا كله الا من طول لحيتك! فقال يحيي: ياابا فراس، لو صلح ان نقطع منها مايزيد في لحيتك فعلنا! فقال الفرزدق: يااحمق، لو ان هذا يكون لما تركك كواسج قومك وعليك منه شء! فقال: مازحناك، ياابافراس! قال: نحن جاددناك! ان شءت فزد حتي نزيد.
# مات يحيي رحمه الله في سنة ثلاث وثمانين.
### $ 3 - ومن اخبار نصر بن عاصم الليثي
# كان ممن اخذ العربية من ابي الاسود وكان فقيها، وقيل ايضا: انه اول من نقط المصاحف.
### $ 4 - ومن اخبار سعد الرابية
# هو سعد بن شداد اليربوعي، اخذ النحو من ابي الاسود. وانما قيل له سعد الرابية لانه كان يعلم النحو في مكان يقال له رابية بني تميم. قال فيه الفرزدق:
# اني لابغض سعدا ان اجاوره ... ولااحب بني عمرو بن يربوع
# قوم اذا غضبوا لم يخشهم احد ... والجار فيهم ذليل غير ممنوع
# وكان مضحكا لزياد.
### $ 5 - ومن اخبار عنبسة بن معدان الفيل
# كان ابرع اصحاب ابي الاسود. وانما لقب ابوه بالفيل لانه كان قد اهدي الي زياد فيل، فكان يجري عليه في كل يوم عشرة دراهم، فجاء معدان وهو من اهل ميسان، فقال: ادفعوه الي وخذوا مني في كل يوم عشرة دراهم! فدفعه اليه زياد، فكان يدور به في البصرة ويكتسب به فاثري. - وادعي الي مهرة بن حيدان.
### $ 6 - ومن اخبار عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي
# كان يقال له اعلم اهل البصرة واعقلهم، فرع النحو وقاسه، وتكلم في الهمز حتي عمل فيه كتاب مما املاه. كان يقول: قد اذاني هءلاء الفترخانيون! والفترخة المبالغة في الشء والتعمق فيه، وانشد اعرابي:
# يصد الفترخانيون عني ... كما صدت عن الشرط الجوالي
# اذا اجتمعوا علي الف وباه ... فيالك من قتال او جدال
# اجتمع ابو عمر بن العلاء وعيسي بن عمر وابن ابي اسحاق عند بلال بن ابي بردة، فقال: انشدوني انصاف ابيات مكتفية. فانشد عيسي بن عمر لنمر بن تولب:
# فكيف تري طول السلامة يفعل
# وانشد عبد الله لحميد بن ثور:
# وحسبك داء ان تصح وتسلما
# وانشد ابو عمرو لابي ذءيب:
# والدهر ليس بمعتب من يجزع
# قال عبد الله يوما عند الحسن: رعفت. فقال الحسن: تقول " رعفت " وانت راس في العربية؟ قل: رعفت.
# توفي ابن ابي اسحاق قبل الثلاثين والماءة رحمه الله.
### $ 7 - ومن اخبار ابي عمرو بن العلاء
# قال المرزباني: لم يكن اصحابه يعرفون اسمه سنين اجلالا له، قيل: اسمه كنيته. قال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء: مااسمك؟ فقال: ابو عمرو. وقيل: ان اسمه زبان وهو اثبت، وقيل: ريان، وقيل: جزء، وقيل: عتيبة، وقيل: العريان وهو الاكثر عند العلماء، واسم ابي العلاء عمار، قال الفرزدق:
# مازلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
# حتي اتيت فتي ضخما دسيعته ... مرض المريرة حرا وابن احرار
# وعمار هو ابن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهمة من بني مازن بن مالك ابن عمرو بن تميم.
# وكان لابي عمرو ثلاثة اخوة: ابو سفيان - واسمه عيينة - وعمر ومعاذ، وابو عمرو واسنهم. وكان يقول: نحن من اهل كازون. - وقال ابو عمرو بن العلاء: اني دعي، فلو كنت مدعيا لادعيت الي من هو اشرف ممن انا منه. - كان اسمر طوالا ضرب البدن حاد النظر فهما عالما مشدود الثنيتين بالذهب.
# وقال: ان لاهل الكوفة حذلقة النبط وصلفها، ولاهل البصرة حدة الخوز ونزقها، ولنا دهاء فارس واحلامها. - قيل: كانت دفاتر ابي عمرو ملا بيت الي السقف، ثم انتسك فاحرقها. وكان راسا في القران والحسن حي، وكان من التابعين، لقي انس بن مالك. ومر الحسن به وحلقته متوافرة والناس عكوف، فقال: من هذا؟ فقالوا: ابو عمر. قال: لااله الا الله، كاد العلماء ان يكونوا اربابا! - كان يشتري كل يوم كوزا بفلس، فيشرب فيه يومه، ثم يتصدق به، ويشتري بفلس ريحانا فيشمه، ثم يجففه ويخلطه بالاشنان.
# PageV01P009
# وقد قرا العظيم علي عبد الله بن كثير، وعبد الله علي مجاهد، ومجاهد علي ابني عباس، وابن عباس علي ابي، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم. - قال ابو عمر: كان سعيد بن جبير اذا راني بمكة قاعدا مع الشباب ناداني: ياابا عمرو، قم عن هءلاء وعليك بالشيوخ! وكان ابي قد هرب من الحجاج، فلحق بمكة، فلقيت بها عدة ممن قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم. - وقال: الرجز والرجس واحد كالازد والاسد. وقال: الاساري من شد، والاسري من كان في ايديهم غير مشدودين.
# وسال رجل ابا عمرو حاجة، فوعده بقضاءها، فتعذرت عليه بعد اجتهاد، فلقيه الرجل فقال له: قد غمني ان وعدتني وعدا لم تنجزه! فقال له ابو عمر: فمن احق بالغم انا او انت؟ قال الرجل: انا المدفوع عن حاجتي. قال ابو عمرو: بل انا لاني وعدتك وعدا، فانت بفرح الوعد، وانا بهم الانجاز، وبت ليلتك فرحا مسرورا، وبت ليلتي مفكرا مغموما، ثم عاق القدر عن بلوغ الوطر، فلقيتني مدلا، ولقيتك محتشما، فانا اولي بالغم منك.
# وقال: ماقالت الشعراء في شء كما قالوا في المشيب، ومابلغوا كنهه. قال الاصمعي: ولقد اجاد النمري حيث يقول " من البسيط ":
# ماكنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي مضي فاذا الدنيا له تبع
# وقال ابو عمرو: اتفقوا علي ان اشعر الشعراء امرء القيس والنابغة وزهير. - وكان يشبه شعر ثلاثة من شعراء الاسلام بشعر ثلاثة من شعراء الجاهلية: الفرزدق بزهير وجرير بالاعشي والاخطل بالنابغة. قيل: فهلا شبهوا جريرا بامرء القيس؟ قال: هو بالاعشي اشبه، كانا بازيين يصيدان مابين الكركي الي العندليب. وشبه شعر زهير بشعر الفرزدق لمتانتهما واعتسارهما، والاخطل بالنابغة لقرب ماخذهما وسهولتهما، وهما مع ذلك لو ضربت بهما الحاءط ثلمته! - النابغة وزهير من مضر وامرء القيس من اليمن والاعشي من ربيعة. - وقيل للفرزدق: من اشعر الناس؟ فقال: النابغة اذا رهب، وامرء القيس اذا ركب، وزهير اذا رغب، والاعشي اذا طرب! او قال: غضب. - وقال ابو عمرو في ترتيبهم: امرء القيس ثم النابغة ثم زهير ثم الاعشي. قال: ثم بعدهم جرير والفرزدق والاخطل. وقال: افتتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. - وقال: اقسام الشعر تءول الي اربعة اركان: فمنه افتخار ومنه مديح ومنه هجاء ومنه نسيب، فاما الافتخار فيسبق الناس اليه جرير في قوله " من الوافر ":
# اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
# واما المديح فبرز فيه جرير علي الناس في قوله " من الوافر ":
# الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
# واما الهجاء فبرز فيه جرير علي الناس في قوله " من الوافر ":
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولاكلابا
# واما النسيب فبرز فيه جرير علي الناس في قوله " من البسيط ":
# ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
# وكان يفضل الاخطل ويقول: لو ادرك من الجاهلية يوما واحدا ما قدمت عليه جاهليا ولااسلاميا.
# وقال: ماتساب اثنان الا غلب الامهما. وقال: عاجلوا الاضياف بالحاضر فان الضيف متعلق القلب بالسرعة. - وقال يونس: قدم الينا ابو عمرو طبق رطب، فاكلنا، فرفعت يدي، فقال: كل! فقلت: قد احسبني. فضحك ابو عمرو واعجبه ذلك وقال: هذا من قول الله عز وجل: (جزاء من ربك عطاء حسابا) ! اي كافيا.
# وقيل له: من ابدع الناس بيتا؟ فقال: الذي يقول " من الرمل ":
# لم يطل ليلي ولكن لم انم ... ونفي عني الكري طيف الم
# قيل: من امدح الناس؟ قال: الذي يقول " من الطويل ":
# لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
# فلا انا منه ماافاد ذوو الغني ... افدت واعداني فبذرت ماعندي
# قيل: فمن اغزل الناس بيتا؟ قال: الذي يقول " من الرمل ":
# ختم الحب لها في عنقي ... موضع الخاتم من اهل الذمم
# والكل لبشار بن برد. - وقال: ارثي بيت قيل قول عبدة في قيس بن عاصم " من الطويل ":
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# وقال: احسن المراثي ابتداء قول " اوس بن حجر في " فضالة بن كلدة العبسي " من المنسرح ":
# ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
# PageV01P010
# ان الذي جمع السماحة ... والنجدة والبر والتقي جمعا
# الالمعي الذي يظن لك ... الظن كان قد راي وقد سمعا
# قال الصولي: ولااعرف ابتداء بعد هذه احسن من ابتداء ابي تمام في مرثيته " من الطويل ":
# اصم بك الناعي وان كان اسمعا
# وقال: ماقالت العرب بيتا ابرع من قول ابي ذءيب " من الكامل ":
# والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
# وقال: ماقالت امدح من قول الشاعر " من الطويل ":
# تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
# وانشد ابو عمرو لجابر بن رالان وهو احسن ماوصف به الماء " من الطويل ":
# ايا لهف نفسي كلما التحت لوحة ... علي شربة من ماء احواض مارب
# بقايا نطاف اودع الغيم صفوها ... مصقلة الارجاء زرق المشارب
# ترقرق ماء الحسن فيهن والتوت ... عليهن انفاس الرياح الغراءب
# قال: ولم اسمع في وصف الماء احسن من قول امرء القيس " من الطويل ":
# فلما استطابوا صب في الصحن نصفه ... وجء بماء غير طرق ولاكدر
# بماء سحاب زل عن متن صخرة ... الي جوف اخري طيب طعمه خصر
# وكان يستحسن قول الشاعر " من الطويل ":
# وتهجره الا اختلاسا بلحظها ... وكم من محب رهبة الناس هاجر
# وقال الجرمي: كيف بابي عمرو لو سمع قول ابن الدمينة " من الطويل ":
# بنفسي من لابد اني هاجره ... واني في الميسور والعسر ذاكره
# ومن قد رماه الناس حتي اتقاهم ... ببغضي الا ما تجن ضماءره
# وقال ابو عمرو: واحسن ماقيل في الصبر " من الطويل ":
# تقول: اراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء ماعلمت جليل
# فلا تحسبي اني تناسيت عهده ... ولكن صبري يا اميم جميل
# قال الاصمعي: وانا اقول: احسن ماقيل في الصبر قول ابي ذءيب " من الكامل ":
# وتجلدي للشامتين اريهم ... اني اريب الدهر لااتضعضع
# حتي كاني للحوادث مروة ... بلوي المشقر كل يوم تقرع
# وسمع ابو عمرو رجلا ينشد " من الخفيف ":
# اصبر النفس عند كل مهم ... ان في الصبر حيلة المحتال
# لاتضيقن في الامور فقد ... يكشف غماءها بغير احتيال
# ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
# وكان قد خرج يريد الانتقال وهو مختف من الحجاج فقال: ماالامر؟ قال: مات الحجاج. قال: فلم ادر بايهما انا افرح بموت الحجاج ام بقوله فرجة؟ وكنا نقول: فرجة من الفرج وغيره. قال الاصمعي: بالفتح من الفرج وبالضم فرجة الحاءط.
# دخل ابو عمرو علي سليمان بن علي، فساله عن شء، فصدقه، فلم يعجب ذلك سليمان، فخرج ابو عمرو متعجبا من كساد الصدق عندهم ونفاق الكذب، فقال " من المتقارب ":
# انفت من الل عند الملوك ... وان اكرموني وان قربوا
# اذا ما صدقتهم خفتهم ... ويرضون مني بان يكذبوا
# قال ابو عبيدة: فكنا نري ان الشعر له. - قال ابو عمرو: وسمعت هاتفا يقول في بعض الادوية " من الطويل ":
# وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
# وقال عبد الله بن عتمة الضبي يرثي بسطام بن قيس الشيباني لما قتلته ضبة، ويصف قسمته الغناءم في اصحابه اذا اصابها " من الطويل ":
# لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
# قال ابو عمرو: المرباع ان يكون له ربع الغنيمة، والصفايا ما اصطفي لنفسه من الغنيمة، وحكمك يقول: لك ان تحكم في الغنيمة بما احببت، والنشيطة ما انتشط دون الحي الذي يطلب فيه فهو له، ان شاء قسم لهم وان شاء اخذ لنفسه، والفضول اذا قسم الغناءم علي اصحابه ففضلت فضلة لا تنقسم مثل بعير وبعيرين وثلاثة لايقع فيها قسم فهي له. قال ابو عمرو: فجاء الله بالاسلام بالخمس فابطل المغانم كلها.
# وقال: كان لبيد مجبرا والاعشي عدليا، وانشد قول لبيد " من الرمل ":
# من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء اضل
# وانشد للاعشي " من المنسرح ":
# استاثر الله بالوفاء ... وبالعدل وولي الملامة الرجلا
# PageV01P011
# وقال ابو عمرو في قول جميل " من الطويل ":
# رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
# قال: عيناها رقباءها، وانيابها ساداتها لااسنانها التي في فيها، والقوادح الحجارة.
# وقال ابو عمرو: حضرت الفرزدق وهو يجود بنفسه في سنة عشر وماءة، وقدم جرير من اليمامة، فاجتمع اليه الناس، فما انشدهم، ولاوجدوه كما عهدوه، فقلت له في ذلك، فقال: اطفا موت الفرزدق والله جمرتي واسال عبرتي وقرب مني منيتي. ثم شخص الي اليمامة، فنعي لنا في شهر رمضان من تلك السنة.
# وسال ابو عمرو رءبة: مالسانح؟ قال: ماولاك ميامنه. قال: مالبارح؟ قال: مولاك مياسره، والذي ياتيك من امامك النطيح، والذي ياتيك من خافك القعيد.
# وقال ابو عمرو: خرجت مع جرير الي الشام نريد هشام بن عبد الملك، فلما قربنا من بساطه طرب جرير، فقال: ياابا عمرو، انشدني للمليحي! - يعني كثيرا - فانشدته " من الطويل ":
# وادنيتني حتي اذا ما سبيتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
# توليت عني حين مالي حيلة ... وخليت ما خليت بين الجوانح
# فقال جرير: والله، لولا اني شيخ يقبح بمثلي النخير لنخرت نخرة يسمعها الامام علي سريره! واتي ابو عمرو ذا الرمة فقال: انشدني قصيدتك " من البسيط ":
# مابال عينك منها الماء ينسكب
# فانشده اياها الي قوله " من البسيط ":
# تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا مااستوي في غرزها تثب
# قال له ابو عمرو: قول عمك الراعي احسن مما قلت واثبت، وهي " من المتقارب ":
# تراها اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
# ولا تعجل المرء قبل البرو ... ك وهي بركبته ابصر
# فقال ذو الرمة : الراعي وصف ناقة ملك، وانا اصف ناقة سوقة. - قال الصولي: يروي ان اعرابيا سمع ذا الرمة ينشد بيته هذا، فقال: سقط والله الرجل. - وما احسن مااخذ هذا الاصغاء ابو نواس، فقال يصف الناقة في مدحه الخصيب بن عبد الحميد " من السريع ":
# وكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث باذنه وقر
# وقال ابو عمرو: قال رءبة: ما سمعت بافخر من قول امرء القيس " من الطويل ":
# فلو ا، مااسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
# ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
# ولاانذل ولاابعد من قوله " من الوافر ":
# لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها عصي
# فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
# ومن شعر ابي عمرو " من البسيط ":
# هبت تلوم وما احدثت من حدث ... الا ولوعا تلافاه بتانيب
# ان تحمليني علي مالست راكبه ... فقد اردتن كيدا بابن يعقوب
# وقال ابو عمرو: ماكذبت في شء قط غير اني زدت في شعر الاعشي " من البسيط ":
# واستنكرتني وما الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعل
# وقال ابو عبيدة: قرات شعر الاعشي علي بشار، فقال: هذا البيت كانه ليس من نفس الاعشي، ولايورد خاطره مثله لانه انكر انكارها ما لا يحب ان ينكر مثله من قولها. فلما قال ابو عمرو هذا علمت ان بشارا اعلم بالشعر واشد تمييزا لالفاظه ومعانيه.
# ومما يروي لابي عمرو " من الطويل ":
# تري المرء يبكيه الذي عاش بعده ... وموت الذي يبكي عليه قريب
# يحب الفتي المال الكثير وانما ... لنفس الفتي مما يحب نصيب
# وانكر ابو عمرو الوقوف علي هاء (مااغني عني ماليه) .
# فقيل له: هي من لغة قربش، اما رايت قول ابن قيس الرقيات " من الكامل ":
# ان الحوادث بالمدينة قد ... اوجعتني وقرعن مروتيه
# وجببتني جب السنام فلم ... يتركن ريشا في مناكبيه
# قال الاصمعي: يلحن ابن قيس الرقيات في بيت منها في الندبة حين قال " من الكامل ":
# تبكيهم اسماء معولة ... وتقول ليلي: وارزيتيه
# كان ينبغي ان يقول: وارزيتاه! كما تقول: واعماه! وااخاه! وكان ابو عمرو اذا استراب من شء تمثل بهذين البيتين " من الوافر ":
# كما قال الحمار ليهم رام ... به عقب البعير وريش نسر
# حديدة صقيل في عود نبع ... لقد جمعت من شتي الامر
# PageV01P012
# قال ابو عمرو: اصيب حجر مزبور بقنسرين بالعبرانية، فترجم فاذا فيه " من الوافر ":
# اذا جار الامير وصاحباه ... وقاضي الامريدهن في القضاء
# فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء
# قال: واصيب حجر مزبور بالطالقان، فترجم فاذا فيه " من البسيط ":
# الياس عما بايدي الناس نافلة ... والمال يعجز والاخلاق تتسع
# لاتجزعن علي ما فات مطلبه ... هب قد جظعت فماذا ينفع الجزع
# قال: واصيب علي باب مدينة من مداءن سليمان بن داود عليهما السلام حجر مزبور فاذا فيه " من الهزج ":
# لاتصحب اخا الجهل ... واياك واياه
# فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
# يقاس المرء بالمرء ... اذا ماهو ماشاه
# وللشء من الشء ... علامات واشباه
# وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
# قال: ووجد في زمن سليمان بن عبد الملك بدمشق حجر مكتوب فيه بالاعجمية، فترجم فاذا فيه: ياابن ادم، لو رايت يسير مابقي من اجلك، لزهدت في طويل ماترجو من املك، ولقصر بك عن حرصك وحيلك، وانما تلقي ندمك، لو زلت بك قدمك، وفارقك اهلك وحشمك، وانصرف عنك القريب، وودعك الحبيب، فلا انت في عملك زاءد، ولا الي اهلك عاءد، فاعمل ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة! وقال: لقيت اعرابيا فقلت: من اين انت؟ قال: من عمان. فقلت: صف لي ارضك! فقال: سيف افيح، وفضاء صحصح، وجبل صلدح، ورجل اصبح. فقلت: فمالك؟ قال: النخل. قلت: فاين انت عن الابل؟ قال: ان النخل حملها غذاء، وسعفها ضياء، وجذعها بناء، وكربها صلاء، وليفها رشاء، وخوصها وعاء، وقرءها اناء. - وقال رجل لابي عمرو لم سميت الخيل خيلا وانما هي الدواب؟ فلم يكن عنده جواب. فقال اعرابي حضرهم: سميت خيلا لاختيالها.
# ابو عمرو عن ابيه عن ابن عباس انه قال: ان لكل داخل دهشة فالقوه بالتحية. - وقال ابو عمرو: جنان الدنيا ثلاثة: نهر الابلة وغوطة دمشق وسغد سمرقند؛ وحشوش الدنيا ثلاثة: هيت واردبيل وعمان.
# قال محمد بن سلام: ذاكرت معاوية بن ابي عمرو ببيت جرير: من الوافر ":
# الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
# وقلت: اين هو من بيت الاخطل " من البسيط ":
# شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
# فقال: بيت جرير اسهل وايسر، وبيت الاخطل اجود واحكم. - قال الصولي: بيت الاخطل عند من يفهم الشعر وينقده احسن واجود قسمة لان قوله " شمس العداوة حتي يستقاد لهم " قسمة حسنة قاءمة بنفسها، ثم قال " واعظم الناس احلاما اذا قدروا " فقابل ورتب وقسم؛ وبيت جرير: " الستم خير من ركب المطايا " هو الي ههنا كالكلام الفارغ، وانما يستحسن " بطون راح ".
# ولد ابو عمرو في اول خلافة عبد الملك بن مروان وهو يحارب مصعب بن الزبير. وتوفي سنة خمس وخمسين وماءة وهو ابن تسعين سنة. وكان يقول في مرضه الذي مات فيه: اللهم ان انزلت بلاء فانزل صبرا، وان وهبت عافية فهب شكرا! - وشخص ابو عمرو من البصرة يريد بيت المقدس، فمات بالكوفة.
# ودخل يونس بن حبيب علي اولاد ابي عمرو معزيا لهم، فقال " من الوافر ":
# نعزيكم وانفسنا بمن لا ... نري شبها له اخري الزمان
# والله لو قسم علم ابي عمرو رحمه الله وزهده علي ماءة انسان لكانوا كلهم علماء زهادا، والله لو راه رسول الله صلي الله عليه وسلم لسره ماهو عليه. فاجابه معاوية بن ابي عمرو - فانه كان يلزم مجلسه وياخذ عنه كثيرا - فقال مرتجلا " من الرجز ":
# انت ابونا بعده وعمنا ... وانت بعد الله مرجو لنا
# قد كان قبل الموت وصاك بنا ... فاقض باقبال علينا حقنا
# فليس نشكو ما بقيت فقدنا ... عشت لنا كهفا وعشت بعدنا
# ولزموا مجلس يونس فما منهم الا عالم. - وقال معاوية بن ابي عمرو: سالت بلال بن جرير عن لكع، فقال: هو الجحش الصغير في لغتنا، والي هذا كان يذهب الحسن البصري.
# وقعد الناس يبكون علي ابي عمرو عند موته، فقال: لاتبكوا علي، انا مامت لكني قد فنيت! وقيل له: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت كما قال الربيع بن ضبع الفزاري " من المنسرح ":
# PageV01P013
# اصبحت لااحمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
# والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
### $ 8 - ومن اخبار سلمة بن عياش العامري
# هو مولي بني عامر بن لءي، وهو من غلمان ابن ابي اسحاق الحضرمي، ولد سنة ثمانين ومات وقد قارب السبعين.
# قال ولده عبد الله بن سلمة بن عياش: بينا انا اسير في طرق اصبهان اذا انا برجل عليه فرو جالس الي العين في المنزل، فقال لي: ممن الرجل؟ قلت: من اهل البصرة. فقال: انشدني لابي نواسكم شيءا! فانه لو كشف استه كان احسن من قوله " من المنسرح ":
# وجه جنان سراء بستان ... جمع فيه من كل الوان
# فانشدته له " من الكامل ":
# ممتايه بجماله صلف ... لايستطاع كلامه تيها
# للحسن في وجناته بدع ... ما ان يمل الدرس قاريها
# لو كانت الاشياء تعقله ... اجللته اجلال باريها
# لو تستطيع الارض لانقبضت ... حتي يصير جميعه فيها
# قال: انشدني غير هذا! فانشدته " من البسيط ":
# ان السحاب لتستحيي اذا نظرت ... الي نداك فقاسته بما فيها
# حتي تهم باقلاع فيمنعها ... خوف التسخط من عصيان منشيها
# قال: احسن واجاد! قلت: من انت؟ قال: انا كلثوم بن عمرو العتابي. قلت: الا تنشدني من شعرك؟ فانشدني " من الكامل ":
# طمع النفوس مطية الفقر ... ولياسها ادني الي الوفر
# اصبر اذا بدهتك نازلة ... ماعال منقطع الي الصبر
# الصبر انبل ما اعتصمت به ... ولنعم حشو جوانح الصدر
### $ 9 - ومن اخبار مسلمة النحوي
# هو ابو محارب مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري، وهو ابن اخت عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وكان مءدبا لجعفر بن ابي جعفر المنصور، ومضي معه الي الموصل، واقام بها حتي مات، فصار علم اهل الموصل من قبله. - قال مسلمة: ان زيادا اول من اتخذ ديوان زمام وخاتما، امتثالا لما كانت الفرس تفعله. - وقال: قال كسري: ما قرات كتاب رجل الا عرفت عقله.
### $ 10 - ومن اخبار يزيد بن ابي سعيد النحوي
# قال الجاحظ: كان من الفقهاء المذكورين. وقال يحيي بن معين : هو خراساني من اهل مرو وهو ثقة في الحديث. روي عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلية الله عليه وسلم بعث سرية، فاسروا قوما ولقوا رجلا، فقال: اني لست منهم، انا عشقت امراة منهم ادماء قنواء جسيمة. فكلمها ثم اقبل الينا، فضربنا عنقه. فجاءت المراة فوقعت عليه، فسمعنا شهقة فنظرنا فاذا هي ميتة. فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه بحديثهما، فقال: اما فيكم رجل رحيم؟!
### $ 11 - ومن اخبار ابي بكر الهذلي
# واسمه سلمان او سلم، وقيل: سليمان بن عبد الله، وامه بنت حميد بن عبد الرحمان الحميري. وقال ابن ابي خيثمة: اسمه سلمي بن عبد الله، وكذا قال يحيي بن معين.
# قال ابو بكر: قال لي الزهري: ايعجبك الحديث؟ قلت: نعم. قال: اما انه يعجب ذكور الرجال ويكرهه مءنثوهم! وقال: قال لي الشعبي: اتحب الشعر؟ قلت: نعم. قال: انما يحبه فحول الرجال ويكرهه مءنثوهم. - وروي ابو بكر عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر الجاهلية الا القصيدة الحاءية لامية بن ابي الصلت في اهل بدر، وقصيدة الاعشي في ذكر عامر وعلقمة، فانه نهي عن انشادهما.
# وقال ابو بكر: كنا مع الحسن في وليمة ومعنا محمد بن سيرين، فجاءا بجام فضة - او قال: صحفة فضة - فيها خبيص. فقال محمد: اليك اليك! فقال الحسن: هلم! فاخذ الصحفة فقلب ما فيها من الخبيص علي رغيف، ثم رفع الصحفة وقال: كلوا! - قال: وكنا جلوسا عند الحسن البصري اذ جاء الفرزدق، فتخطي حتي جلس الي جنبه، فجاء رجل فقال: يا ابا سعيد، الرجل يقول: لاوالله وبلي والله! لايعقد اليمين؟! فقال الفرزدق: لاشء! فقال الحسن: وما علمك بذلك؟ قال: اوما سمعت ما قلت؟ قال الحسن: وما قلت؟ قال: قلت " من الطويل ":
# ولست بماخوذ بشء تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
# PageV01P014
# قال: فسكت الحسن. ثم لم يلبث ان جاء رجل فقال: انما نكون في هذه المغازي فنصيب المراة ذات الزوج، افيحل غشيانها ولم يطلقها زوجها؟ فقال: الفرزدق: نعم! اوما سمعت ماقلت؟ قال الحسن: وما قلت؟ قال: قلت " من الطويل ":
# وذات حليل انكحتنا رماحنا ... حلالا لمن يبني بها لم تطلق
# قال: فسكت الحسن.
# قال: قال لي ابن سيرين: اي بيت قالت العرب انسب؟ فقلت: لاادري. فقال: قول يزيد بن معاوية " من الطويل ":
# اذا سرت ميلا او تغيبت ساعة ... دعتني دواعي الحب من ال خالد
# قال: فذكرت ذلك لمسعر بن كدام، فقال: بل قول كثير " من الطويل ":
# وما انصفت اما النساء فبغضت ... الينا واما بالنوال فضنت
# قال: ودخلت علي محمد بن سيرين، وقد خدرت رجلاه، وقد نقعهما في الماء وهو يتمثل بقول قيس بن ذريح " من الطويل ":
# اذا خدرت رجلي تذكرت من لها ... فناديت لبني باسمها ودعوت
# دعوت التي لو ان نفسي تطيعني ... لالقيت نفسي نحوها فقضيت
# فقلت: يا ابا بكر، اتنشد مثلها؟ فقال: يالكع، انما هو كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح! وقال: قال لي السفاح: باي شء بلغ حسنكم مابلغ؟ قال: قلت: ياامير المءمنين، جمع كتاب الله وهو ابن اثنتي عشرة سنة؛ فلم يجاوز سورة الي غيرها حتي يعرف تاويلها وفيما انزلت، ولم يقلب درهما في تجارة، ولم يل لسلطان امارة، ولم يامر بشء حتي يدعه. فقال: بهذا بلغ الشيخ.
# وقال ابو بكر الهذلي: اجتمعنا عند ابي لعباس السفاح، ولم يكن من اهل البصرة غيري، وكان من اهل الكوفة محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي والحجاج بن ارطاة، وحضر الحسن بن زيد. فذكروا اهل البصرة واهل الكوفة، فقال ابن ابي ليلي: نحن والله، ياامير المءمنين. اكثر منهم خراجاواوسع انهارا. فقال السفاح: ذاك ان رضي ابو بكر. قال: قلت: معاذ الله! وكيف يكون ذلك ولنا السند والهند، وكرمان ومكران، والقرض والفرض، والديار وسعة الانهار؟! فقال ابن ابي ليلي: نحن اكثر منهم فقها، واغزر علما، مقر بذلك اهل البصرة لاهل الكوفة، كما اقر اهل مكة لاهل المدينة. فقال ابو بكر: هم اكثر انبياء واقل اتقياء واعظم كبرياء، منهم المغيرة الخبيث السريرة وبيان وابو بيان ، وتنبت فيهم الانبياء، والله ما اتانا الا نبي واحد صلي الله عليه وسلم، والله ما رايت بلدا قط اكثر نبيا مصلوبا ولا راسا مضروبا من اهل الكوفة. فقال الحسن بن زيد: انتم اصحاب علي يوم سرتم اليه لتقتلوه. فقال ابو بكر: نحن والله اصحاب علي يوم سرنا اليه لنقتله، فكف الله ايدينا وشوكتنا عنه وعن غيره، وسار اليه اهل الكوفة فقتلوه، فاينا اعظم ذنبا؟! فقال الحجاج بت ارطاة: لقد اخبرني بعض اشياخنا ان اهل البصرة كانوا يومءذ ثلاثين الفا، فلما التقت حلقتا البطان وتناهد النهدان واخذت الرجال اقرانها فما كانوا الا كرماد في يوم عاصف. فقال ابو بكر: كيف يكون ذلك وخرجت ربيعة سامعة مطيعة تعين عليا، وخرج الاحنف بن قيس في سعد والرباب وهم السنام الاعظم والجمهور الاكبر يعين عليا؟! ولكن سل هءلاء كم كان عدتنا يوم استعانوا بنا! فلما التقت حلقتا البطان وتناهد النهدان واخذت الرجال اقرانها شدخنا منهم في صعيد واحد سبعة الاف نقتلهم قتل الحمنانن! - يعني القردان الصغار. فقال ابن ابي ليلي: نحن اشرف منهم اشرافا، واذكر منهم اسلافا، مقر بذلك ابو بكر! فقلت: معاذ الله! هل كان في تميم الكوفة مثل الاحنف ابن قيس في تميم البصرة يقول له الشاعر " من الوافر ":
# اذا الابصار ابصرت ابن قيس ... ظللن مهابة منه خشوعا
# وهل كان في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم في قيس البصرة الذي يقول فيه الشاعر " من الخفيف ":
# كل عام يحوي قتيبة نهبا ... ويزيد الاموال مالا جديدا
# دوخ السغد بالقنابل حتي ... ترك السغد بالعراء قعودا
# باهلي قد عصب التاج حتي ... شبن منه مفارق كن سودا
# وهل كان في ازد الكوفة مثل المهلب في ازد البصرة الذي يقول له الشاعر " من الطويل ":
# اذا ما خشينا من امير ظلامة ... امرنا ابا غسان يوما فعسكرا
# وهل كان في بني قيس الكوفة مثل الحكم بن المنذر بن الجارود في قيس البصرة الذي يقول له الشاعر " من الرجز "؟
# PageV01P015
# انت الجواد بن الجواد المحمود ... سرادق المجد عليك ممدود
# فانقطعوا كلهم ، وضحك السفاح حتي ضرب برجله وقال: والله ما رايت مثل هذه الغلبة قط.
# ولما توفيت امراة الهذلي وبلغ ذلك المنصور فامر الربيع الحاجب ان ياتيه ويعزيه عنها، ويقول له: ان امير المءمنين موجه الليل بجارية نفيسة لها ادب وظرف وهيءة ومعرفة تسليك عن امراتك. فلم يزل ابو بكر يتوقع ذلك فلم يره، وانسيه المنصور، ثم حج وابو بكر معه، فقال وهو بالمدينة: اني احب ان اطوف الليلة في المدينة، فانظروا لي رجلا يعرف منازل اهل المدينة ومساكنها ورباعها وطرقها واخبارها، يكون معي فيعرفني ذلط! فقالوا له: ما تعلم احدا اعلم بذلك من ابي بكر. فامر بالحضور، وخرج المنصور علي حمار يطوف معه في سكك المدينة، ويساله عن ربع ربع وسكة سكة، فيخبره لمن هو ولمن كان، حتي مر ببيت عاتكة، فسال عنه، فقال: ياامير المءمنين، هذه بيت عاتكة الذي يقول فيه الاحوص " من الكامل ":
# يابيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
# وانشده القصيدة حتي بلغ قوله:
# واراك تفعل ما تقول ومنهم ... مذق الحديث يقول ما لايفعل
# فقال له المنصور: ويحك ياابا بكر وفي الدنيا احد يعد ولاينجز ويقول ولايفعا! قال: نعم، ياامير المءمنين، اذا نسي. قال: فضحك المنصور وقال: صدقت! اذكرتني ماكنت وعدتك، لاجرم والله لاتصبح حتي ياتيك ذلك! قال: فلم يصبح حتي وجه بجارية نفيسة بفرشها واثاثها ووصلنا بمال.
# وقال الهذلي: طلبت ااذن علي المنصور، فوعدت بيوم ادخل عليه فيه، فوافيت ذلك اليوم، فوجدت ابا حنيفة وعمرو بن عبيد قد سبقاني، فقعدنا قليلا، ثم خرج الاذان فاذن، وكنت هيات كلاما القي به ابا جعفر المنصور، وهيا ابو حنيفة مثل ذلك. فلما رايناه ارتج علينا وكان جهدنا ان اقمنا التسليم، فاوما براسه الينا، فجلست انا وابو حنيفة في شق، وجلس عمرو بن عبيد في شق. فاقبل ابو جعفر ينكت في الارض وقد طاطا راسه، فرفع عمرو راسه فقال: (بسم الله الرحمن الرحيم، والفجر، وليال عشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسر، هل في ذلك قسم لذي حجر، الم تر كيف فعل ربك بعاد، ارم ذات العتناد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، وثمود الذين جابوا الصخر بالوادي، وفرعون ذي الاوتاد، الذين طغوا في البلاد، فاكثروا فيها الفساد، فصب عليهم ربك سوط عذاب، ان ربك لبالمرصاد) ، ياامير المءمنين، بالمرصاد لمن عمل مثل عملهم ان ينزل به مثل مانزل بهم، فاتق الله ياامير المءمنين، فان وراءك نيرانا تاجج من الجور، ما يعمل فيها بكتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم. فقال: ياابا عثمان، انا لنكتب اليهم في الطوامير فامرهم بالعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فان لم يفعلوا فما عسي ان نصنع؟ فقال: ياامير المءمنين، مثل اذن فارة يجزيك من الطوامير، الله تكتب اليهم في حاجة نفسك فينفذونها، وتكتب اليهم في حاجة الله فلا تنفذ، انك والله لو لم ترض من عمالك الا بالعدل اذن لتقرب اليك من لانية له فيه! ثم ذكر سليمان بن مجالد ومعارضته لعمرو. فقال له عمرو: ياابن مجالد، خزنت نصيحتك عن امير المءمنين، ثم اردت ان تحول بينه وبين من اراد نصيحته! ياامير المءمنين، ان هءلاء اتخذوك سلما لشهواتهم، فانت كالاخذ بالقرنين وغيرك يحلب، فاتق الله ياامير المءمنين، فانك ميت وحدك ومبعوث وحدك ومحاسب وحدك، لن يغني عنك هءلاء من الله شيءا! فاطرق ابو جعفر يفكر في كلامه، ثم دعا خادما فسار بشء، فاتاه بمنديل فيه دنانير، فقال: ياابا عثمان، بلغني ما الناس فيه من الشدة، فاصرف هذه حيث شءت! قال: ماكنت لاخذها! قال: لتاخذنها! قال: لااخذها! قال: والله لتاخذنها! قال: والله لااخذها! فقال له المهدي: ايحلف امير المءمنين لتاخذنها وتحلف انت لاتاخذه؟! فقال عمرو: ياابن اخي، امير المءمنين اقدر علي الكفارة مني! فقال ابو جعفر للمهدي: اسكت فان عمك بنا واثق. قال: فسكت وقعد قليلا، وقمنا، فقلت لابي حنيفة عند خروجنا: عد انا نسينا ما اردنا من الكلام، فكيف ذهب عنا ان نجء بما جاءء به عمرو من كتاب الله؟! ابو بكر الهذلي - اسمه سلمي بن عبد الله بن سلمي - مات في سنة تسع وخمسين وماءة.
### $ 12 - ومن اخبار عيسي بن عمر الثقفي
# PageV01P016
# ومن مولي بني مخزوم، كثير السماع من العرب كثير الرواية عالما بالنحو، اخذ عن ابن ابي اسحاق. وقال القحذمي: عيسي بن عمر مولي لخالد بن الوليد.
# وانكر وديعة فاتي به يوسف بن عمر، فامر بضربه، فاعترف وقال: ايها الامير، انما كانت اثيابا في اسيفاط قبضها عشاروك! فوكل به حتي اخذها منه.
# تءفي عيسي بن عمر رحمه الله سنة تسع واربعين، وقيل: خمسين وماءة.
# وسءل الاصمعي عن معني قول ذي الرمة " من الطويل ":
# يقاربن حتي يطمع اليافع الصبي ... وتشرع احشاء القلوب الحواءم
# حديث كطعم الشهد حلو صدوره ... واعجازه الخطبان دون المحارم
# فقال: سالت عيسي بن عمر عن ذلك، فقال: هن لعفتهن شهد اذا امن الحرام، وخطبان اذا خشينه، والخطبان خضر الحنظل. فعرضت هذا علي خلف، فقال: اراد ان صدور حديثه حلوة لشغف اللقاء والتلسيم، واعجازه مرة لحين الفراق والتوديع، وما في الحالتين تعرض لمحرم. قال الصولي: فاخذه ابو العميثل فقال " من الطويل ":
# اتيت ابنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
# فكلمتها ثنتين كالثلج منهما ... واخري علي لوح احر من الجمر
# فسءل ثعلب وانا حاضر عن معني هذين البيتين، فقال: الاولي الباردة كلام السلام، والاخري الحارة كلام الوداع، فظننت ان ابا العميثل لم يسبق الي هذا المعني، ولاسبق ثعلب الي تفسيره حتي سمعت خبر الاصمعي.
### $ 13 - ومن اخبار ابي الخطاب الاخفش
# اسمه عبد الحميد مولي بني قيس بن ثعلبة، وهو من اصحاب عبد الله بن ابي اسحاق هو ويونس وعيسي، وهو اعلم الناس. وقيل: كان هو وخلف الاحمر ياخذان عن ابي عمرو بن العلاء. وكان يعرف بالاخفش الكبير، وكان لايدع الاعراب. فدخل عليه لصوص فضربوه بالسيوف، فجعل يقول: قد كم الان قد كم الان.
### $ 14 - ومن اخبار حماد بن سلمة
# هو ابو سلمة بن ابي صخرة بن دينار مولي بني تميم، وقيل: مولي جعدة ابن هبيرة، وهو ابن اخت حميد الطويل، وكان فقيها حافظا فاضلا عالما بالقران كثير الحديث الا انه ربما حدث بالمناكير، وكان شاعرا مجيدا.
# قال الاصمعي: وصفني شعبة لحماد بن سلمة فقال: جءني به! فذهبت معه اليه، فقال لي: كيف تنشد بيت الحطيءة " من الطويل ":
# اولءك قوم ان بنوا احسنوا
# ماذا؟ قلت: الينا. فلوي حماد شفتيه، فقلت له: فكيف تنشد انت؟ فقال:
# اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
# قال الاصمعي: فما رايت حمادا بعد ذلك الا هبته! قال يحيي بن معين: حدثنا شيخ قال: كنت عند حماد بن سلمة، فجاءه كتاب ابي حرة يعاتبه في هذه الاحاديث التي حدث بها حماد - يعني في الرءية - ويامره بالرجوع عنها. فقال حماد: لاافعل، سمعتها من قوم ثقات فانا احدث بها كما سمعت! - قال يحيي: وكان حماد من خيار المسلمين واهل السنة، وهو ثقة مامون عندنا، والاحاديث التي حدث بها في الرءية نءمن بها، ومن كذب بها كان عندنا مبتدعا، ولانفسرها نحن براينا.
# مات حماد رحمه الله يوم الثلاثاء في ذي الحجة سنة سبع وستين وماءة، وصلي عليه اسحاق بن محمد. - قال بعضهم: رايت حماد بن سلمة في النوم، فقلت: مافعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني واسكنني الفردوس. قلت: بماذا؟ قال: بقولي: ياذا الطول والاكرام، ياكهيعص، لاسكني الفردوس! فاسكنني الفردوس.
### $ 15 - ومن اخبار يونس بن حبيب النحوي
# هو ابو عبد الرحمان مولي بني ضبة، وقيل: مولي بني ليث بن بكر بن عبد مناة من كنانة، وقيل: مولي بلال بن هرمي من بني ضبيعة بن بجالة، قيل: انه من اهل جبل. ولد يونس سنة تسعين، ومات سنة اثنتين وثمانين وماءة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة، وقيل: مات وله ماءة وسنتان. ومات هو وابو يوسف القاضي وعلي بن يقطين ومروان بن ابي حفصة الشاعر في يوم واحد.
# PageV01P017
# وقال يونس: اشتهي ان اعاتب في الجنة ثلاثة: ادم عليه السلام فاقول: ابي رضي الله عنك، ادخلك الله الجنة واباحها لك كلها الا شجرة واحدة، فاكلتها واشقيتنا واخرجتنا من الجنة! ويوسف عليه السلام فاقول: رضي الله عنك، تركت اباك وبينك وبينه مسيرة كذا وكذا، فتركته كذا وكذا من الدهر لم تكتب اليه كتابا ولم ترسل اليه رسولا حتي ذهب بصره من الحزن! وطلحة والزبير فاقول: رضي الله عنكما، بايعتما عليا بالحجاز ثم خلعتماه وجءتما تقاتلانه من غير حدث احدث.
# سال رجل عن بني المحبل: من هم من العرب؟ فلم يعرف ذلك احد، فلم يترك بالحجاز والشام والكوفة احدا الا ساله. فاتي البصرة فلم يعرفهم احد، فقيل له: ايت يونس بن حبيب! فاتاه فساله، فضحك فقال: هءلاء قوم من كندة عرفوا بابيهم، وكان من قضيته انه قال " من الوافر ":
# اكرم جارتي واصون عرضي ... وافرغ في مزادتها سقاءي
# فاتركها وان كانت عقيما ... كناز البطن من مذخور ماءي
# فقيل له: المحبل وتجنب الناس جواره.
# ومن حكمه ومستحسن الفاظه، كان يقول: انما سمي الشاعر شاعرا لانه يشعر من تاليف الكلام ونظمه ما لايشعر له غيره؛ الحمية طابع الصحة؛ الكبر وكل عيب، العزل وكل ذنب، الولاية وكل مدح، الشباب وكل صحة، اليسار وكل فضيلة، الفقر وكل لءم؛ اعلم الناس بالزمان من لم يتعجب من احداثه؛ ليس لمعجب راي ولا لمتكبر صديق. - وكان يشرب الصبر كثيرا، فقيل له في ذلك، فقال: انه يصفي البشرة ويذهب بالبثور وينقي الاعصاب. - وكان يقول: حسن الوجه يجذب اعنة الابصار؛ ويقول: ليس لناقص البيان بهاء ولو حك بانفه عنان السماء.
# وسمع يونس رجلا ينشد " من البسيط ":
# استودع العلم قرطاسا فضيعه ... وبءس مستودع العلم القراطيس
# فقال: قاتله الله مااشد صبابته بالعلم واحسن صيانته للعلم، ثم قال: مالك من بدنك وحفظك من روحك: فحفظ علمك حفظ روحك وحفظ مالك حفظ بدنك. واخذ محمد بن بشير هذا المعني فقال " من المنسرح ":
# قل لبغاة الاداب: ماوقعت ... منها اليكم فلا تضيعونها
# وضمنوا علمها الدفاتر ... والحبر بحسن الكتاب اوعوها
# وان دعتكم الي القراطيس ... والانقاس نفس فلا تطيعوها
# وقال يونس: اختلفنا في ان الشعر ينقض الوضوء ام لا، فرايت محمد ابن سبرين قد دخل المسجد، فبعث اليه رجلا فساله، فانشا يقول " من الطويل ":
# الا تلكم عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
# ثم استقبل القبلة فقال: الله اكبر.
# استاذن ابو سفيان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن لرجال قبله ثم اذن له، فقال: يارسول الله، كدت تاذن لحجارة الجهلتين قبلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثلك في ذلك، ياابا سفيان، ما قال الاول: كل الصيد في جوف الفرلء. - قال خلاد: فحدثت يونس، فقال: والله لقد جود له رسول الله صلي الله عليه وسلم! اتدري ماهذا؟ خرج رجال فتصيدوا، فاصطاد رجل منهم حمار وحش، واصطاد الاخرون من بين ظبي وارنب، فاجتمعت نساءهم، فجعلت المراة تقول: اصطاد زوجي كذا، فيقول صاحب الحمار: كل الصيد في جوف الفراء.
# وسءل يونس عن قوله تعالي: (فاليوم ننجيك ببدنك) وقد اغرق الله فرعون ولم ينجه، فقال: يعني نلقيك بنجوة البحر، وهي شاطءه وكذلك نجوة الوادي شفير الوادي، وتمثل بقول الشاعر " من البسيط ":
# دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يمسكه من قام بالراح
# فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
# يقول: المستكن كمن يمشي بالفضاء.
# قال ابو حنيفة ليونس: ياابا عبد الرحمان، علمت ان الزمان ليس من الفاكهة؟ قال: لم؟ قال: لقول الله عز وجل: (فيهما فاكهة ونخل ورمان) . فقال يونس: فجبريل وميكاءيل اذا ليسا من الملاءكة لقوله تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكاءيل) . قال: فكيف ذاك؟ قال: ان الله عز وجل اذا خص الشء بالفضل ادخله في الجملة ثم ابانه بالاستثناء وافرد ذكره.
# وقال يونس: من امثال العرب: المرء يعجز لا المحالة، يريد ان العجز ياتي من قبله. فاما الحيلة فواسعة غير ضيقة، وانشد " من الكامل ":
# اعصيت امر ذوي النهي ... واطعت امر ذوي الجهاله
# PageV01P018
# واحتلت حين عصيتني ... والمرء يعجز لا المحاله
# وسءل عن مثل: مجير ام عامر، فقال: خرج فتيان من العرب الي الصيد فاثاروا ضبعا، فانفلتت من ايديهم ودخلت خباء بعض الاعراب، فخرج اليهم فقال: والله لاتصلون اليها وقد استجارت بي! فخلوا بينه وبينها. فلما انصرفوا عمد الي خبز ةلبن وسمن فثرده وقربه اليها، فاكرلت حتي شبعت، وتمددت في جانب الخباء، وغلب الاعرابي النوم، فلما استثقل وثبت عليه، فقرضت حلقه وبقرت بطنه واكلت حشوته وخرجت تسعي، وجاء اخ للاعرابي، فلما نظر اليها انشد يقول " من الطويل ":
# ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاق الذي لاقي مجير ام عامر
# اعد لها لما استجارت ببيته ... قراها من البان اللقاح البهازر
# فاشبعها حتي اذا ما تمطرت ... فرته بانياب لها واظافر
# فقل لبني المعروف هذا جزاء من ... يجود بمعروف الي غير شاكر
# وقال: لم يقل لبيد في الاسلام الا بيتا واحدا وهو " من البسيط ":
# الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا
# وقال: ان علماء البصرة كانوا يقدمون امرء القيس، وان اهل الكوفة كانوا يقدمون الاعشي، وان اهل الحجاز والبادية كانوا يقدمون زهيرا والنابغة. - وكان يفضل الفرزدق علي جرير، وكان يقول: ماتهاجي شاعران قط في جاهلية ولا اسلام الا غلب احدهما علي صاحبه غيرهما، فانهما تهاجيا نحوا من ثلاثين سنة، فلم يغلب احد منهما علي صاحبه. - وقال: لو تمنيت ان اقول الشعر لما تمنيت ان اقول الا مثل قول عدي بن زيد " من الخفيف ":
# ايها الشامت المعير بالمو ... ت اانت المبرا الموفور
# ام لديك العهد الوثيق من الايام ... ام انت جاهل مغرور
# من رايت المنون عزين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
# وقال: اشعر بيت قالت العرب قول دريد بن الصمة في مرثيته اخاه عبد الله " من الطويل ":س
# صبا ماصبا حتي اذا شاب راسه ... واحدث حلما قال للباطل: ابعد
# قليل التشكي للمصيبات حافظ ... من اليوم ادبار الاحاديث في غد
# وقال: اتينا خالد بن صفوان نعزيه في ابنه، فانتهينا اليه وهو يقول " من الطويل ":
# وهون ما القي من الوجد انني ... اجاوره في داره اليوم او غدا
# قال الاصمعي: قلت ليونس: ما - اراد ذو الرمة بقوله " من الطويل ":
# وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
# فقال يونس: لااحسب الجن تقع علي ماوقع عليه وفطن له، قوله: " وليل كجلباب العروس " يقول : ليل كقميص العروس في الطول لان العروس تجر اذيالها، " ادرعته ": لبسته، " باربعة ": يعني نفسه وناقته وسيفه وظله يعني خيمته، " والشخص في العين واحد " يقول: والانسان واحد.
# ودخل المهلب علي الحجاج بعد فراغه من امر الخوارج، فاجلسه الي جانبه وقال: انت والله كما قال لقيط الايادي " من البسيط ":
# فقلدوا امركم، لله دركم ... ثبت الجنان بامر الحرب مضطلعا
# لامترفا ان رخاء العيش ساعده ... وليس ان عض مكروه به خشعا
# PageV01P019
# وقال: كنت في حلقة ابي عمرو بن العلاء، فجاءه شبيل بن عزرة الضبعي، فتزحزح له ابو عمرو ورفعه، فقال لابي عمرو: الا تعجبون لرءبتكم هذا؟! سالته مم اشتقاق اسمه فلم يعرفه! قال يونس: فما تمالكت ان قمت فجلست بين يديه، وقلت له: لعلك تظن ان معد بن عدنان كان افصح من رءبة! فانا غلام رءبة، فما الروبة والروبة والروبة والروبة والرءبة احداهن مهموز! فقام مغضبا، فقال لي ابو عمرو: مااردت بهذا؟ رجل شريف اتانا في مجلسنا، فسءته - او قال: فاذيته وابسته -! قال: هو مثل التهكم! فقلت: والله ما تمالكت ان ذكر رءبة ان قلت ما قلت. ثم فسر لنا يونس ذلك فقال: الروبة الحاجة، يقال: قمت بروبة اهلي، اي بحاجتهم؛ والروبة: ما يلقي في اللبن الحليب من اللبن الحامض حتي يروب؛ والروبة: جمام الفحل، يقال: اعرني روبة فحلك؛ والروبة: القطعة من الليل؛ والرءبة القطعة من الخشب يشعب بها القعب ويرقع بها العس وما اشبه ذلك، يقال: رابت الشء ارابه رابا اذا اصلحته، والعمل الراب وكل شء اصلحته فقد رابته، ومنه اشتقاق اسم رءاب، ومنه قولهم: اللهم اراب ثاينا، اي اصلح فسادنا! ومن ذلك اشتقاق اسم رءبة ان كان مهموزا. - والروبة: من النوم ومنه " من المقارب ":
# فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
# ويقال: مازال علي روبة واحدة، اي طريقة واحدة؛ قال: روبة البحر: وسطه ومعظمه، والمهموز منه: رابت، من القطعة التي يراب بها القدح. - قال: وقلت لرءبة: مامعني قوله عليه السلام: لاعدوي ولاطيرة ولا صفر، مالصفر؟ قال: داء ياخذ الابل، يعدي فيهم يخافون اعداءه.
# وقال يونس: اني جالس اذ اقبلت جارية من احسن الناس، ثم طلع فتي في نحو هيءتها؛ فوقف علينا وسلم ودهش وخفي عليه مسلكها، فقلت له: اخذت ههنا! فاتبعها وهو يقول " من الطويل ":
# اذا سلكت قصد السبيل سلكته ... وتعدل احيانا بنا فنحيد
# ويروي " فنميل "، ويروي: " وان هي جارت جرت حيث تجور ".
# وقال الشعبي: وجد في خزاءن عاد سهم ريشه ريش نسر مكتوب فيه " من الطويل ":
# فليس الي اكناف صبح بذي اللوي ... لوي الرمل فاعذرن النفوس معاد
# بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذا الناس ناس والبلاد بلاد
# وقال يونس: ماصح عندنا ولابلغنا ان عليا قال شعرا الا هذين البيتين " من البسيط ":
# تلكم قريش تمنتني لتقتلني ... فلا وربك مابروا وما ظفروا
# فان هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات روقتين لايعفو لها اثر
# قال ثعلب: يقول اترك فيهم اثارا لاتذهب.
# وقال: الظل من طلوع الفجر الي زوال الشمس، والفء من زوال الشمس الي الليل، وانشد لابن سلام " من الطويل ":
# لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
# وانشد " من الطويل ":
# فلا ظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تطيق
# قيل ليونس: قد بلغت سن الشيخوخة، فقال: هذا الذي كنت اتمني. اخذ هذا المعني محمد بن عبد الملك الزيات فقال " من البسيط ":
# وعاءب عابني بشيب ... لم يعد لما الم وقته
# فقلت: اذ عابني بشيبي ... يا عاءب الشيب لا بلغته
### $ 16 - ومن اخبار ابي عبد الرحمان الخليل بن احمد الفراهيدي
# لم نجد في نسبه زيادة علي اسم ابيه، ويقول البصريون: لايعرف احد سمي باحمد بعد النبي صلي الله عليه وسلم قبل ابيه، وهو من الازد من حي يقال لهم الفراهيد. وسءل: من اي العرب انت؟ فقال: فرهيدي. ثم سءل، فقال: فرهودي. قال ابو العباس: قوله " فراهيدي " انتسب الي فراهيد بن مالك بن فهم بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وكان من انفسهم صحيح النسب معروف الاهل؛ وقوله " فرهودي " انتسب الي واحد الفراهيد وهو فوهود، والفراهيد صغار الغنم. - وكان من اهل عمان من قرية من قراها. ثم انتقل الي البصرة. - وكان من ازهد الناس واعلاهم نفسا؛ وكان يعيش من بستان له بالخريبة خلفه له ابوه. - وكان يحج سنة ويغزو سنة الي ان مات.
# وكان يقول: اشتهي ان اكون عند الله من ارفع الناس وعند الناس من اوسط الناس وعند نفسي من اسفل الناس. وكان يدعو بذلك. - ومر بقوم يتكلمون فيه فقال " من الطويل ":
# PageV01P020
# سالزم نفسي الصفح عن كل مذنب ... وان كثرت منه علي الجراءم
# وما الناس الا واحد من ثلاثة ... شريف ومشروف ومثل مقاوم
# فاما الذي فوقي فاعرف فضله ... واتبع فيه الحق والحق لازم
# واما الذي مثلي فان زل او هفا ... تفضلت ان الفضل بالعز حاكم
# واما الذي دوني فان قال: صنت عن ... اجابته عرضي وان لام لاءم
# وقال: قدمت من عمان ورايي راي الصفرية، فجلست الي ايوب بن ابي تميمة السختياني، فسمعته يقول: اذا اردت ان تعلم علم استاذك فجالس غيره! فظننت انه يعنيني، فلزمته فنفعني الله به.
# قال يونس: قلت للخليل: مابال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانهم بنو ام واحدة وعلي بن ابي طالب عليه السلام كانه ابن علة؟ فقال: من اين لك هذا السءال؟ قلت: اريد ان تجيبني! فقال: علي ان تكتم علي مادمت حيا! قلت: اجل! فقال: تقدمهم اسلاما وبذهم شرفا وفاقهم علما ورجحهم حلما وكثرهم زهدا وانجدهم شجاعة، فحسدوه، والناس الي امثالهم واشكالهم اميل منهم الي من فاقهم وكثرهم ورجحهم.
# وقال ابن سلام: لم يكن في العرب اذكي من الخليل بعد الصحابة ولا في العجم اذكي من ابن المقفع ولا اجمع من حماد بن زيد. - وقد ضربت الشعراء الامثال في اشعارهم بالخليل، قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي يهجو الاصمعي " من الوافر ":
# اليس من العجاءب ان قردا ... اصيمع باهليا يستطيل
# ويزعم انه قد كان يفتي ... ابا عمرو ويساله الخليل
# وقال خالد النجار يهجو التوزي " من الكامل ":
# يا من يزيد تمقتا ... وتباغضا في كل لحظه
# والله لو كنت الخليل ... لمار روينا عنك لفظة 
# وقيل لابن المقفع: كيف رايت الخليل؟ قال: رايت رجلا عقله اكثر من علمه. وقيل للخليل: كيف رايت ابن المقفع؟ قال: رايت رجلا علمه اكثر من عقله. قال المغيرة بن محمد: صدقا، ادي عقل الخليل الي ان مات ازهد الناس، وجهل ابن المقفع الي ان قتل. وذلك انه كتب كتابا لعبد الله بن علي الي المنصور، فقال فيه ما كان مستغنيا ان يقوله، كتب: ومتي غدر امير المءنين بعمه عبد الله بن علي فنساءه طوالق ودوابه حبيس وعبيده احرار والمسلمون منه في حل من بيعته. فاشتد ذلك علي المنصور جدا وخاصة امر البيعة، فكتب الي سفيان بن معاوية المهلبي - وهو امير البصرة من قبله - ان اقتل ابن المقفع! فقتله.
# وقال الخليل يمدح كتابي عيسي بن عمر في النحو " من الرمل "
# بطل النحو الذي جمعتم ... غير ما احدث عيسي بن عمر
# ذاك اكمال وهذا جامع ... وهما للناس شمس وقمر
# وعن عيسي اخذ الخليل النحو، واخذ عن الخليل جماعة لم يكن فيهم مثل سيبويه، وهو اعلم الناس بعد الخليل، فالف كتابه الذي سماه الناس قران النحو، وعقد ابوابه بلفظه ولفظ الخليل.
# قال النضر بن شميل: كان اصحاب الشعر يمرون بالخليل فيتكلمون النحو، فقال الخليل: لا بد لهم من اصل. فوضع العروض، فخلا في بيت ووضع بين يديه طستا، فجعل يقرعه بعود ويقول: فاعلن مستفعلن فعولن. قال: فسمعه اخوه فخرج الي المسجد فقال: ان اخي قد اصابه جنون! فادخلهم علي الخليل وهو يضرب الطست، فقالوا: يا ابا عبد الرحمن، مال؟ اصابك شء؟ اتحب ان نعالجك؟ قال: وما اك؟ قالوا: اخوك يزعم انك قد خولطت. فانشا يقول:
# لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت اجهل ما تقول عذلتكا
# لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
# دخل اعرابي مسجد البصرة فطاف علي الخلق وسمع ما يقولون حتي صار الي حلقة الخليل، فسمعهم يتذاكرون النحو والشعر حتي افضوا الي دقيق النحو والعروض، فقام عنهم وقال:
# ما زال احدهم في النحو يعجبني ... حتي تعاطوا كلام الزنج والروم
# حتي سمعت كلاما لست اعرفه ... كانه زجل الغربان والبوم
# رفضت نحوهم والله يعصمني ... من التقحم في تلك الحراثيم
# PageV01P021
# وكان الخليل منفطعا الي الليث بن رافع بن نصر بن سيار صاحب خراسان، وكان من اكتب الناس وكان بارع الادب وكان كاتبا للبرامكة. فاراد الخليل ان يهدي له هدية، فعلم ان المال والاناث لا يقعان عنده موقعا، فصنف له كتاب العين الي لم يوضع مثله. فوقع عنده موقعا جسيما، وحفظ نصفه. وكانت له بنت عم تحته عاقلة، فابتاع جارية بارعة الجمال، فبلغها ذلك فنالتها عليه غيرة، فقالت: لاغظينه! وعمدت الي الكتاب فاحرقته لعلمها باعجابه به. فطلب الليث الكتاب. فطلب نسخة للكتاب، فاعوزته لان الخليل كان قد خصه به. فاستدرك النصف من حفظة وجمع علي النصف الباقي ادباء زمانه، فمثلوا علي النصف الاول ولم يلحقوا، فالنصف الاخير الذي في ايدي الناس ليس من تصنيف الخليل.
# وهو اول من جمع الحروف في بيت فقال " من البسيط ":
# صف خلق خود كمثل الشمس اذ بزغت ... يحظي الضجيع بها نجلاء معطار
# وله ثلاثة ابيات علي قافية واحدة وهي " من السريع ":
# يا ويح قلبي من دواعي الهوي ... اذ رحل الجيران عند الغروب
# اتبعتهم طرفي وقد امعنوا ... ودمع عيني كفيض الغروب
# بانوا وفيهم طفلة حرة ... تفتر عن مثل اقاحي الغروب
# وقال " من المتقارب ":
# كفاك لم تخلقا للندي ... ولم يك بخلهما بدعه
# فكف عن الخير مقبوضة ... كما نقصت ماءة سبعه
# وكف ثلاثة الافها ... وتسع مءيها لها شرعه
# وهذا مما ابدع فيه الخليل ولم يسبق اليه انه وصف انقباض اليدين بحالين من الحساب مختلفتين في القدر متشاكلين في الصورة وهما ثلاثة وتسعون وتسعماءة وثلاثة الاف. - وانشد المبرد لغيره في معناه " من الوافر ":
# وما تسعون تخفرها ثلاث ... يشد بعقدها رجل شديد
# بكف حزقة جمعت لوجء ... بانكد من عطاءك يا يزيد
# وقال الخليل علي وزن فعلن فعلن " من المتدارك ":
# يعدو عمرو يستنهي من ... زيد عند الفضل القاضي
# فانهوا عمرا اني اخشي ... صول الليث العادي الماضي
# ليس المرء الحامي انفا ... مثل المرء الصتم الراضي
# وقال علي وزن فعلن فعلن " من المتدارك ":
# سءلوا فابوا فلقد بخلوا ... ولبءس لعمرك ما فعلوا
# ابكيت علي طلل طربا ... فشجاك واحزنك الطلل
# وقال: ان لم تعلم الناس ثوابا فعلمهم لتدرس بتعليمهم ما عندك! ولا تجزع ممن يقرع السءال فانه ينبهك علي علم ما لم تعلم! وقال: العلوم اقفال والسءالات مفاتيحها.
# وقال: اخرج من منزلي فالقي رجلا من اربعة رجال: رجلا اعلم مني فهو يوم فاءدتي، او رجلا مثلي فهو يوم مذاكرتي، او رجلا متعلما فهو يوم ثوابي واجري، او رجلا دوني في الحقيقة وهو يري انه فوقي وهو يحاول ان يتعلم مني وكانه يعلمني، فذاك الذي لا اكلمه ولا انظر اليه. - وقال " من البسيط ":
# العلم يذكي عقولا حين يصحبها ... وقد يزيدها طول التجاريب
# وذو التادب في الجهال مغترب ... يري ويسمع الوان الاعاجيب
# وقال: الرجال اربعة: فرجل يدري ويدري انه يدري فذاك عالم، فاتبعوه! ورجل يدري ولا يدري انه يدري فذاك ناس، فاذكروه! ورجل لايدري ويدري انه لايدري فذاك جاهل، فعلموه! ورجل لايدري ولايدري انه لايدري فذاك ماءق، فاحذروه! - وقال " من السريع ":
# ما اتسعت ارض اذا كان من ... تبغض في شء من الارض
# وله " من الطويل ":
# رب امري يجري ويدري بانه ... اذا كان لايدري جهول بما يجري
# وتجري ولاتدري بانك من عمي ... لانك لاتدري بانك لاتدري
# وقال ابو عثمان الناجم: انشدنا الناشء لنفسه في داود بن علي الاصبهاني " من الطويل ":
# اقول كما قال الخليل بن احمد ... وان شت ما بين النظامين في الشعر
# عذلت علي مالو علمت بقدره ... بسطت مكان العذل واللوم من عذري
# جهلت ولم تعلم بانك جاهل ... فمن لي بان تدري بانك لاتدري
# وقال " من البسيط ":
# اعمل بعلمي وان قصرت في عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
# PageV01P022
# وانظر لنفسك فيما انت فاعله ... من الامور وشمر فوق تشميري
# وقال: تكلم اربعة املاك باربع كلمات كانها رمية واحدة، قال كسري: انا علي رد مالم اقل اقدر مني علي رد ما قلت. وقال قيصر: لااندم علي مالم اقل وقد اندم علي ما قلت. وقال ملك الصين: اذا تكلمت بالكلمة ملكتني واذا لم اتكلم بها ملكتها. وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة وان رفعت عليه ضرته وان لم ترفع عليه لم تنفعه. قال الخليل: فطلبت لها نظاءر في اشعار العرب فوجدتها، قال الشاعر " من الخفيف ":
# حبس ما لم اقل علي يسير ... وعسير رد الكلام المقول
# وقال اخر " من الكامل ":
# ما لم اقله فلا اشعه ندامة ... ومتي اقل يكثر علي تندمي
# وقال اخر " من الطويل ":
# كلامك مملوك اذا لم تفه به ... وتلقاه ان اطلقته لك مالكا
# وقال اخر " من الرجز ":
# عجبت للقاءل قولا هذرا ... متي يشع يدن اليه ضررا
# وليس بالنافع اما سترا
# وقال يزيد بن المهلب للخليل: يا ابا عبد الرحمان، ما تقول في السماح؟ فقال: هو الي الكرم ارتياح، وفي النعم امتناح، وليس فيه كبير جناح، يغفر الله عما فوقه، وياخذ بما هو دونه، وما احب ان اغر بقولي ورعا، ولا اهز طبعا.
# وسءل عن قولهم " من المتقارب ":
# اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
# فقال: الحكيم الذي لايحتاج الي وصية: الدرهم. - وقال: اكمل ما يكون الرجل عقلا وذهنا وهو ابن اربعين سنة، وهي السن التي بعث الله رسوله فيها، ثم يتغير وينقص اذا صار ابن ثلاث وستين، وهي السن التي قبض صلي الله عليه وسلم فيها، واصفي مايكون ذهنه في السحر. - وقال " من الوافر ":
# اذا ضيقت امرا زاد ضيقا ... وان هونت صعب الامر هانا
# فلا تجزع لامر ضاق شيءا ... فكم صعب تشدد ثم لانا
# وقال " من الوافر ":
# وما بقيت من اللذات الا ... محاورة الرجال ذوي العقول
# وقد كانوا اذا عدوا قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل
# وقال " من الوافر ":
# وما شء احب الي لءيم ... اذا سب الكرام من الجواب
# متاركة اللءيم بلاي جواب ... اشد علي اللءيم من السباب
# وقال: الزاهد من لايطلب المفقود حتي يفقد الموجود. وقال: الجود بذل الموجود. وقال: الايام ثلاثة: معهود ومشهود وموعود، فالمعهود امس والمشهود اليوم والموعود غدا. وقال " من الرجز ":
# حسبك مما تبتغيه القوت ... ما اكثر القوت لمن يموت
# وقال " من السريع ":
# غر جهولا امله ... حتي يوافي اجله
# ومن دنا من حتفه ... لم تغن عنه حيله
# لايصحب الانسان من ... دنياه الا عمله
# قال ابن المعتز: يستحسن من شعر الخليل في وصف الدنيا وذمها وترك الحرص عليها قوله " من الطويل ":
# وما هي الا ليلة ثم يومها ... وحول الي حول وشهر الي شهر
# مطايا يقربن الجديد من البلي ... ويدنين اشلاء الكرام من القبر
# ويتركن ازواج الغيور لغيره ... ويبعدن جثمان الشحيح من الوفر
# وقال " من الكامل ":
# اذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
# وقال " من الكامل ":
# عش مابدا لك، قصرك الموت ... لا مزحل عنه ولا فوت
# بينا غني بيت وبهجته ... زال الغني وتقوض البيت
# يا ليت شعري ما يراد بنا ... ولقلما تغني اذا ليت
# وقال " من الكامل ":
# المرء ذو صوت يعيش به ... في الناس ثم سينفذ الصوت
# وقال " من الوافر ":
# يعيش المرء في امل ... يردده الي الابد
# يءمل ما يءمل من ... صنوف المال والولد
# ولا يدري لعل المو ... ت ياتي دون بعد غد
# فلا يبقي لوالده ... ولا يبقي علي ولد
# وقال " من الوافر ":
# اتبكي بعد شيب قد علاكا ... ولا ينهاك شيبك عن بكاكا
# فهلا اذ بكيت علي التصابي ... بكيت علي الصبابة في صباكا
# PageV01P023
# وقال: الرجل بلا صديق كاليمين بلا شمال. - وقال " من الطويل ":
# تكثر من الاخوان ما اسطعت انهم ... بطون اذا استنجدتهم وظهور
# وما بكثير الف خل لعاقل ... وان عدوا واحدا لكثير
# وقال: اذا اخبرك بعيبك صديق قبل ان يخبرك به عدو فاحسن شكره واقبل نصحه، فانك ان قبلته لم ينفعه وان رددته لم تضر الا نفسك! ومن اظهر لك عيوبا وكشف لك عن مكروه قناعا فقس ما غاب عنك بما ظهر لك من فعله! وانشد " من الكامل ":
# ليس المسء اذا تغيب سوءه ... عني بمنزلة المسء المعلن
# من كان يظهر ما احب فانه ... عندي بمنزلة الامين المحسن
# والله اعلم بالقلوب وانما ... لك ما بدا لك منهم بالالسن
# وكان الخليل قد نظر في النجوم وبالغ واشرف علي مالا يحب، ثم لم يرضها، فانشا يقول " من الخفيف ":
# ابلغا عني المنجم اني ... كافر بالذي قضته الكواكب
# عالم ان ما يكون وماكا ... ن بحكم من المهيمن واجب
# شاهد ان من يفوض او يجبر ... زار علي المقادير كاذب
# قالت القدرية: لايكون قدر من الله عملا مني. والمعني: لايكون معنيان في شء واحد. فكلم الخليل رجلا منهم فاخذ عودا فكسره وقال للقدري: اي شء كان مني في هذا العود؟ قال: الكسر. قال: فاي شء كان من العود في نفسه؟ قال: الانكسار. قال: قد اجتمع المعنيان في شء واحد الكسر والانكسار.
# قال الخليل: بعث الي المهدي، فاتيته وهو جالس في الماء علي سرير له الي صدره، فسلمت عليه. فقال لي: اني اشتهيت الحديث الساعة، فحدثني! ثم قال: حدثني عن القمر! فلم ادر عن ايه احدثه، ثم عرض لي ان قلت: قيل للقمر: كم انت ابن ليله؟ قال: رضاع سخيله. قيل: لليلتين؟ قال: حديث امتين بكذب ومين. قيل: ابن ثلاث؟ حديث فتيات مختلفات. قيل: ابن اربع؟ قال: عتمة ام الربع. قيل: ابن خمس؟ قال: سر وامس. قيل: ابن ست؟ قال: سر وبت. قيل: ابن سبع؟ قال: عشية جمع. قيل: لثمان؟ قال: قمر اضحيان. قيل: لتسع؟ قال: مثقب الجزع. قيل: لعشر؟ قال: ابادر الفجر. ثم قلت: يا امير المءمنين، قيل: لا يحفظ هذا الحديث الا عاقل. قال: فخذه علي! فاعاده كما حدثته. ثم دعا بثيابه فخرج، واتينا بماءدة عليها خمسة قوالب كانها الثلج، فاكل وقال: كل! فاكلت، فلم ار شيءا قط اطيب منه. فقال لي: هذا المخ بالطبرزد، واتي بشراب شديد الحمرة حسن اللون، فشرب ثم قال: اشرب! فظننت انه الخمر فقلت: لااشرب من هذا. قال: اشرب، لا ام لك! فشربت شيءا لم اشرب مثله قط فوجدت برده في عيني. فقال: هذا عصارة الرمان، وتفاح لبنان، وعسل اصبهان، وماء المسرقان، وثلج ماسبذان، بزعفران. ثم خرجت من عنده بغير شء.
# ولما ولي سليمان بن حيب المهلبي الاهواز زاره الخليل، فلم يحمد امره ، فرجع الي البصرة وكتب اليه " من البسيط ":
# ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
# سخي بنفسي اتي لااري احدا ... يموت هزلا ولايبقي علي حال
# وان بين الغني والفقر منزلة ... مخطومة بجديد ليس بالبالي
# الرزق عن قدر لاالضعف ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول محتال
# ان كان ضن سليمان بناءله ... فالله افضل مسءول لسءال
# فكتب يعتذر اليه، فلما اتاه الرسول ادخله منزله فاخذ خبزا يابسا فبله بماء ثم قال للرسول: ابلغ سليمان انا لاحاجة لنا فيه مادمنا نجد هذا! - وقال وهب بن جرير: خرج ابي والخليل والفضل بن المءتمن العتكي الي سليمان بن الحبيب بن المهلب الي الاهواز، فبدا بعطاء الاثنين قبل الخليل، فكتب اليه الخليل بابيات تمثل بها " من الكامل ":
# ورد العفاة المعطشون فاصدروا ... ريا فطاب لهم لديك المكرع
# ووردت حوضك ظامءا متدفقا ... فرددت دلوي شنها يتقعقع
# واراك تمطر جانبا عن جانب ... وفناء ارضي من سماءك بلقع
# ابحسن منزلتي تءخر حاجتي ... ام ليس عندك لي خير مطمع
# PageV01P024
# ورحل عنه، فوجه اليه بالف دينار، فردها وقال: هيهات، افلتت قاءبة من قوبها! وقال: ابلغ سليمان الابيات. - وانشد ابو هفان للخليل " من البسيط ":
# وزلة يكثر الشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سليمانا
# لاتعجبن لخير زل عن يده ... فالكواكب النحس يسقي الارض احيانا
# وقيل: كان الخليل صديق سليمان بن حبيب، وكثر الزوار، فتشاغل عنهم، فسالوا الخليل يذكره بامرهم، فكتب اليه " من الكامل ":
# لاتقبلن الشعر ثم تعقه ... وتنام والشعراء غير نيام
# واعلم بانهم اذا لم ينصفوا ... حكموا لانفسهم علي الحكام
# وجناية الجاني عليهم تنقضي ... وعتابهم يبقي علي الايام
# لما دخل الخليل البصرة عزم علي مناظرة ابي عمرو بن العلاء، فجلس في حلقته، ثم انصرف ولم ينطق. فقيل له: ماحملك علي السكوت عن مناظرته؟ قال: نظرت فاذا هو رءيس منذ خمسين سنة، فخفت ان ينقطع فيفتضح في البلد، فلم اكلمه.
# وقيل: اراد بعض ال المهلب ان يشتري ارضا، فاشير عليه ان لايشتريها. واشار عليه الخليل بشراءها، ففعل فراي مايحب، فقال الخليل يصفها " من البسيط ":
# ترفعت عن ندي الاعماق وانخفضت ... عن المعاطش واستغنت بسقياها
# فاعتم بالطلح والزيتون اسفلها ... وماد بالنخل والرمان اعلاها
# وصار يحسده من كان يعذله ... ولاءم لام فيها قد تمناها
# ابا معاوية اشكر فضل واهبها ... وكلما جثتها فاعمر مصلاها
# وعن الخليل انه قال: كلم ابن عباس عبد الله بن الزبير في محمد بن الحنفية وقال: ماتريد من رجل كف لسانه ويده عنك؟ اتق الله! فانك قادم علي ربك. فقال له ابن الزبير: تكلمني في رجل سخيف الراي ضعيف العقل، ليس له بذم ولادين. فقال ابن عباس: رماه الله بداء لاشفاء له ان كان شرا منك في الدين والدنيا! فغضب ابن الزبير وقال: انت ايضا تتكلم عندي؟! فقام ابن عباس، وندم ابن الزبير علي ماقال، وخرج من عند ابن الزبير من وجهه الي الطاءف وقال: العجب من حنكيل يتعجب من كلامي عنده، وقد تكلمت غلاما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعند ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، يرونني احق من نطق، يستمع قولي وتقبل مشورتي، ليحك حنكيل جربه، ولاينقاص علي انقياص الكثيب! اظن ابن الزبير اني مساعده علي بني عبد المطلب؟! والله لانملة من انامل ابن الحنفية احب الي من ابن الزبير! والله غنه لاوفر منه عقلا واوفي منه عهدا واكمل منه رايا وافضل دينا واصدق ورعا! - فمات ابن عباس بالطاءف، وصلي عليه ابن الحنفية، كبر عليه اربعا وضرب عليه قسطاطا وقال: دفنتم اليوم خير هذه الامة. - قال ابن دريد: رجل بذم: اذا كان ذا قوة، وحنيكل تصغير حنكل: وهو الصغير المجتمع الخلق، وينقاص: يتهدم، وانقاصت سنه: اذا انكسرت، وانشد " من الطويل ":
# فراق كقيص السن فالصبر انه ... لكل اناس عبرة وحبور
# قال الخليل: مر بنا الفرزدق ونحن صبيان نلعب، وقد انصرف من المهالبة وهو علي بغل، وكان قبيح الوجه، فجعلنا ننظر اليه، فوقف وقال " من الكامل ":
# نظروا اليك باعين محمرة ... نظر التيوس الي مدي القصاب
# فقال له بعضنا: نظرنا اليك انك مليح، كما ينظر الي القرد وهو مليح، فصرف وجه بغلته وانصرف. - قال ابو العيناء: الخليل قال له هذه المقالة وهو صبي، ولكنه لم يحب ان تحكيه عن نفسه.
# ويروي ان سيار بن هاني ابا ابراهيم بن سيار النظام جاء بابنه ابراهيم الي الخليل، وقال: احب ان يكون هذا الصبي بين يديك! فقال الخليل لابراهيم كالعابث وفي دار الخليل نخلة: صف لي هذه النخلة! قال: بمدح ام بذم. قال: بذم! قال: هي صعبة المرتقي خبيثة المجتني. قال: فصف زجاجتي هذه! - يعني كاسا في يده. فقال: ابمدح ام بذم؟ قال: بذم! قال: هي سريعة الانكسار بطيءة الانجبار. فقال الخليل لابيه: انا احتاج ان اتعلم من ابنك هذا.
# ومن شعر الخليل " من السريع ":
# ما اسمج النسك بسا ال ... واقبح البخل بذي المال
# واقبح الثروة ما لم تكن ... عند اخي جود وافضال
# PageV01P025
# والحرص من شر اداة الفتي ... لاخير في الحرص علي حال
# من بات محتاجا الي اهله ... هان علي ابن العم والخال
# ما وقع الواقع في ورطة ... ازري به من رقة الحال
# وقال " من البسيط ":
# رزقت جودا ولم ارزق مرءته ... وما المروءة الا كثرة المال
# اذا اردت مساماة تقاعدني ... عما ينوه باسمي رقة الحال
# وقال " من الوافر ":
# وهذا المال يرزقه رجال ... مناديل اذا اختبروا فسول
# ورزق الخلق مجلوب اليهم ... مقادير يقدرها الجليل
# كما تسقي سباخ الارض ريا ... وتصرف عن كراءمها السيول
# فلا ذو المال يرزقه بعقل ... ولا بالمال تقتسم العقول
# وقال في تفضيل شكر الشاكر علي انعام المنعم " من الطويل ":
# وما بلغ الانعام في النفع غاية ... من الفضل الا مبلغ الشكر افضل
# وما بلغت ايدي المنيلين بسطة ... من الطول الا بسطة الشكر اطول
# ولا رجحت بالمرء يوما صنيعة ... علي المرء الا وهي بالشكر اثقل
# وقال " من المجتث ":
# ان لم يكن لك لحم ... كفاك خل وزيت
# او لم يكن ذا وهذا ... فكسرة وبييت
# تظل فيه وتاوي ... حتي يجيءك موت
# هذا عفاف وامن ... فلا يغرك ليت
# وقال يصف قصر عيسي بن جعفر بالخريبة " من البسيط ":
# زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لابد من زورة من غير ميعاد
# زره فليس له شبه يعادله ... من منزل حاضر ان شءت او باد
# ترفي قراقيره والعيس واقفة ... والنون والضب والملاح والحادي
# القراقير: ضرب من السفن، وترفي: اي توقف السفن بها، والمعني انه مجمع البر والبحر. وقال - وقيل: هي لابي عيينة المهلبي " من المنسرح ":
# يا جنة فاقت الجنان فما ... تبلغها قيمة ولا ثمن
# الفتها فاتخذتها وطنا ... ان فءادي لاهلها وطن
# صاهر حيتانها الضباب بها ... فهذه كنة وذا ختن
# من سفن كالنعام مقبلة ... ومن نعام كانها سفن
# سال الاخفش الخليل: لم سميت الطويل طويلا؟ قال: لانه تمت اجزاءه. قال: فالبسيط؟ قال: لانه انبسط عن مدي الطويل. قال: فالمديد؟ قال: لتمدد سباعيه حول خماسيه. قال: فالوافر؟ قال: لوفارة الاجزاء. وتدا بوتد. قال: فالكامل؟ قال: لان فيه ثلاثين حركة لم يجتمع في غيره. قال: فالرجز؟ قال: لاضطرابه كاضطراب قواءم الناقة الرجزاء. قال: فالهزج؟ قال: لانه يضطرب شبه هزج الصوت. قال: بعض. قال: لانه يسرع علي اللسان. قال: فالمنسرح؟ قال: لانسراحه وسهولته. قال: فالخفيف؟ قال: لانه اخف السباعيات. قال: فالمقتضب؟ قال: لانه اقتضب من الشعر لقلته. قال: فالمضارع؟ قال: لانه ضارع المقتضب. قال: فالمجتث؟ قال: لانه اجتث، اي قطع من طول داءرته. قال: فالمتقارب؟ قال: لتقارب اجزاءه، وانها خماسية كلها يشبه بعضها بعضا.
# وتردد الي مجلس الخليل بعضهم فلم يحظ منه بطاءل لقصور فهمه، فقال له الخليل " من الوافر ":
# اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
# وقال: انا اول من سمي الاوعية ظروفا، وانما قيل للانسان ظريف لانه جعل ظرفا لادب ونظافة. - قالت امراة الخليل له: لااراك تجلس عندي كثيرا. قال: ما اصنع عندك؟ انت تجلين عن دقيقي وانا ادق عن جليلك! ومات الخليل سنة ستين وماءة. - قال علي بن نصر: رايت الخليل في النوم فقلت في نفسي: لااري احدا من اسلافنا في النوم اعقل من الخليل. فقلت ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني! ثم قال لي: رايت ماكنا فيه ما انتفعنا بشء منه، وكله باطل ، ولكن سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ما راينا انفع منهن!
### $ 17 - ومن اخبار ابي محرز خلف بن حيان الاحمر
# PageV01P026
# مولي بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وهو من السغد الذين سباهم قتيبة بن مسلم الباهلي، فوهبهم سلم بن قتيبة لبلال بن ابي بردة. - اخذ النحو عن عيسي بن عمر واللغة عن ابي عمرو بن العلاء، ولم ير احد اعلم بالشعر والشعراء منه. ومما نسب من شعره الي تابط شرا " من المديد ":
# ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
# القصيدة. - ومر خلف باليزيدي، فقال له: يا ابا محرز، ما معني قول الشاعر " من الكامل "؟
# واذا انتشيت فانني ... رب الخورنق والسدير
# واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
# فقال له خلف " من الكامل ":
# واذا انتشيت فانني ... رب الحريبة والرميح
# واذا صحوت فانني ... رب الدوية واللويح
# يعرض باليزيدي انه معلم. - قال الاصمعي: قرات علي خلف شعر جرير، فلما بلغت قوله " من الطويل ":
# ويوم كابهام القطاة محبب ... الي هواه غالب لي ماطله
# رزقنا به الصيد الغرير ولم نكن ... كمن نبله محرومة وحباءله
# فيالك يوما خيره قبل شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله
# فقال: ويله! وما ينفعه خير يءول الي شر؟ فقلت له: كذا قراته علي ابي عمرو، فقال لي: صدقت وكذا كان يجب ان يقول؟ قال: الاجود لو قال: " فيالك يوما خيره دون شره "، فاروه هكذا! فقد كانت الرواة قديما تصلح اشعار القدماء. فقلت: والله لاارويه بعدها الا هكذا. - وقال خلف: ما احد بين عن حقيقة الطيف الا قيس بن الخطيم في قوله " من الكامل ":
# ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مكدر محسوب
# كان المني بلقاءها فلقيتها ... فلهوت من لهو امرء مكذوب
# ولا اتبعه حق الاتباع الا ذو الرمة في قوله " من الطويل ":
# اذا نحن عرسنا بارض سري لنا ... هوي لبسته بالقلوب اللوابس
# نات دار مي ان تزار وزورها ... اذا مادجا الاظلام منا وساوس
# وقرا ابو نواس علي خلف، وامره ان يرثيه وهو حي، فرثاه ابو نواس، فلما سمعه خلف قال له: انت اشعر الناس! وقال له مرة اخري: يابني لشعرك فوق سنك. - وجاء رجل الي خلف فقال: اني قد قلت شعرا احببت ان اعرضه عليك. قال: هات! فانشده " من الكامل ":
# رقد النوي حتي اذا انتبه الهوي ... بعث النوي بالبين والترحال
# ياللنوي جد النوي قطع النوي ... بالوصل بين ميامن وشمال
# فقال له خلف: قولي، واحذر الشاة! فو الله لءن ظفرت بهذا الشعر لتجعله بعرا، علي اني ما ظننت بك هذا كله.
# وقال الاصمعي: حج قوم بالبصرة وقدموا، فاهدي اليهم خلف هدية فقصروا في ثوابه، فقال " من الوافر ":
# سقي حجاجنا نوء الثريا ... علي ماكان من لءم وبخل
# هم شدوا القباب واحرزوها ... فلو زادوا لها بابا بقفل
# وقد عدوا لنا شيءا بشء ... مقايضة له مثلا بمثل
# فان اهديت فاكهة وكبشا ... وعشر دجاءج بعثوا بنعل
# ومسواكين طولهما ذراع ... وعشر من صغار المقل خشل
# فان اهديت ذاك ليحملوني ... علي نعل فدق الله رجلي
# اناس ماءهون لهم رواء ... تغيم سماءهم من غير وبل
# اذا نسبوا فحي من قريش ... ولكن الفعال فعال عكل
# وقال ليحيي بن وردان وقد قدم من مكة فلم يهد اليه شيءا " من البسيط ":
# هلا اتيت بقمري اربيه ... او ساق حر اذا ما شءت غناني
# فليس للبر والتقوي حججت ولا ... من خشية الله يايحيي بن وردان
# كنت الخبيث اذا شدوا محاملهم ... ايام مكة انت الفاسق الزاني
# قال حبيب القاضي: خرجنا بسحرة نريد بعض الفقهاء ومعنا عباد بن صهيب، فجاء كلب حتي تشممه، ثم بال عليه، فقال خلف: كان هذا الكلب من قافة بني مدلج، وضع البول في موضعه!
# PageV01P027
# وقال خلف: كنت اسمع ببشار وما كنت رايته، فذكروه لي يوما وذكروا بيانه وسرعة جوابه وجودة شعره، وانشدوني شعرا ليس بالمحمود عندي. فقلت: والله لاتينه ولاطاطءن منه! فاتيته وهو جالس علي باب داره، فرايت اعمي قبيح المنظر عظيم الجثة، فقلت: لعن الله من يبالي بهذا! فوقفت اتامله طويلا، فبينا انا كذلك اذ جاءه رجل فقال: ان فلانا سبعك عند الامير محمد بن سليمان ووضع منك. فقال: افعل؟ قال: نعم! فاطرق، وجلس الرجل عنده وجلست، وجاء قوم فسلموا عليه، فلم يردد عليهم السلام، فجلسوا ينظرون اليه، فندرت اوداجه فما نشب ان انشدنا باعلي صوته وافخمه " من الكامل ":
# نبءت راكب امه يغتابني ... عند الامير وهل علي امير
# ناري محرقة وسيبي واسع ... للمعتفين ومجلسي مغمور
# ولي المهابة في الاحبة والعدي ... وكانني اسد به تامور
# غرثت حليلته واخطا صيده ... فله علي لقم الطريق زءير
# فارتعدت والله فراءصي وعظم في عيني جدا وقلت في نفسي: الحمد لله الذي انقذني من شرك! وذكر علي بن هارون المنجم عن ابيه ان خلفا قال قصيدة نحلها عباد بن الممزق، يذكر فيها ابا محمد اليزيدي ويرميه باللواط باملح معان واقرب لفظ، وهي " من الكامل ":
# اني ومن وسج المطي له ... حدب الذري اقرابها رجف
# يطرحن باليد السخال اذا ... حث النجاء الركب وازدهفوا
# واذا قطعن مساف مهمهة ... تاتي تعرض دونه شرف
# والمحرمون لصوتهم زجل ... بفناء كعبته اذا هتفوا
# وافت بهم فرض مزممة ... مثل القسي ضوامر شسف
# مني اليه غير ذي كذب ... ما ان راي قوم ولا عرفوا
# في غبر الناس الذين بقوا ... والفرط الماضيين اذ سلفوا
# في معرك تلقي الكمي به ... للوجه منبطحا وينحرف
# واذا اكب القرن اتبعه ... طعنا دوين صلاه ينخسف
# لله درك اي ذي دلف ... في الحرب انت اذا هم وقفوا
# لاتخطء الوجعاء الته ... ولا تصد اذا هم زحفوا
# وله جياد ليس تعوزها الاجلال والمضمار والعلف
# جرد يهان لها السويق والبان اللقاح كانها ترف
# مرد واطفال تخالهم ... درا تطابق فوقه الصدف
# ومتي يشا يجنب له جذع ... نهد اسيل الخد مشترف
# يمشي العرضنة تحت فارسه ... عبل الشوي في مشيه قطف
# ربذا اذا عرقت مغابنه ... ذهب السكون واقبل العنف
# في حقوه عرد تقدمه ... صلعاء في يافوخها قنف
# جرداء تشحذ بالبصاق اذا ... دعيت نزال وهب ترتدف
# اقعت علي قيد الذراع شديد الجلز في يافوخه جوف
# خاط ممر متنه ضرم ... لاخانه خور ولا قضف
# لو ان قناصا تامله ... نادي بحر الويل يلتهف
# واذا يمسحه لعادته ... ودنا الطراد فمدعس قطف
# واذا ابس به ربا وثرا ... حتي يكاد لعابه يكف
# ياليتني ادري امنجيتي ... وجناء ناجية بها شدف
# من ان تعلقني حباءله ... او ان يواري هامتي اللحف
# ربما اقول لصاحبي خلف ... ايها هديت تحرزن خلف
# فلو ان بيتك في ذري علم ... من دون قلة راسه شعف
# ذلق اعليه واسفله ... وعلا تناءف بينها قذف
# لخشيت جزرك ان يبيتني ... ان لم يكن لي عنك منصرف
# وهجا رجلا كوسجا يقال له محرز " من الوافر ":
# امحرز ما نظرت اليك الا ... ذكرت من النساء عجوز لوط
# اري شعرا بخدك غير حلو ... شبيها حين يمشط بالخيوط
# فما شء باشبه من عجوز ... اذا فكرت من شيخ سنوط
# وقال يصف حية " من الوافر ":
# يرون الموت دونك ان راوني ... وصل صفا لنابيه ذباب
# من المتطويات بكهف طود ... عرام لا يرام له جناب
# PageV01P028
# ابي الحاوون ان يطوا حماه ... ولا تسري بعقونه الذءاب
# اذا ما استجرس الاصوات ابدي ... لسانا دونه الموت العباب
# يعظل نهاره نوما سباتا ... ونزوته طمورا وانسياب
# كان جرادة نشرت عليه ... جناحا فارتدي منها الحباب
# متي مايرم عن عينيه شخصا ... فليس الي الحياة له اياب
# وقال " من الكامل ":
# صب االه علي عبيد حية ... لاتنفع النفاث فيها والرقي
# جبلية تسري اذا ما جنها ... ليل وتكمن بالنهار فما تري
# مهروتة الشدقين ينطف نابها ... سما تري ما ان يهاب ويتقي
# خضرت لها عنق وساءر خلقها ... بض يبين كمثل مصباح الدجي
# وكانما لبست باعلي لونها ... بردا من الاثواب انعجة البلي
# رقشاه تقتصد الطريق اذا دنا ... منها المساء كانها ثنيا رشا
# قرناء انساها الزمان فادركت ... عادا فليس لنهشه منها شفا
# او حية ذا طفيتين احله ... اباءه في شامخ صعب الذري
# فنشا بغار مظلم ارجاءه ... لا الريح تصرده ولا برد الشتا
# لم تغشه شمس وحالف قعره ... فنهاره ومساءه فيه سوا
# لو عض حرفي صخرة لتطايرت ... من نابه فلقا كافلاق النوي
# او حالكا اما النهار فكامن ... متطرق فاذا راي ليلا سري
# في عينه قبل وفي خيشومه ... فطس وفي انيابه مثل المدي
# يلقي عبيدا ماشيا متفضلا ... متخلفا قد مله طول السري
# في ليلة نحس يحار هداتها ... لا لابسا خفا يقيه ولاحذا
# فيحوصه في كعبه بمذرب ... ماض اذا انحي علي عظم فري
# وقال يدعو علي رجل بالرتيلي " من الرجز ":
# ابعث له من الرتيلي سقما ... مذبوبة تبعث فيه الما
# يظل منه لحمه مقسما ... دهماء مثل العنكبوت ايما
# لم تبق بعلا لا ولم تبق اينما ... جزاء خطاب بما تاثما
# وقال ايضا في مثله " من الرجز ":
# ابعث له يارب ذات ارجل ... في فمها احجن مثل المنجل
# دهماء مثل العنكبوت المحول ... تاخذه من تحته ومن عل
# وقال في العقرب " من الرجز ":
# يا ربنا رب الشمال والصبا ... ومن سعي بالبيت او تحصبا
# ابعث له تحت الظلام عقربا ... مصفرة تنمي اليه خببا
# تسل محجوبا نحيفا نيربا ... اكلف لو مسسته لاندبا
# كانما تمس منه حربا ... حتي اذا خالطه فضربا
# اتاك منه ساءلا محببا ... فان نجا فابعث اليه القرطبا
# فمر يفري سبسبا فسبسبا ... فصعدا دماغه وصوبا
# واكلا من لحمه وشربا ... جزاء خطاب بما تحوبا
# وقال في البرغوث " من الرجز ":
# يا عجبا للدهر ذي الاعجاب ... للاحدب البرغوث ذي الانياب
# يلسع لسع العقرب الدباب ... يقفز بين الجلد والثياب
# وقال " من الرجز ":
# وحية مسكنه الرمال ... كانه اذا انثني خلخال
# وقال " من الرجز ":
# ابعث علي الكذاب في برد السحر ... حية غار في منيف مشمخر
# وقال " من الرجز ":
# وحنش كانه رشاء ... اسود ما لمسه دواء
# وقال في مرض موته " من الرجز ":
# يا ايها الليل الطويل ذنبه ... كان دينا لك عندي تطلبه
# اما لهذا الليل صبح يقربه
# وتمثل عند موته بهذا البيت " من البسيط ":
# لايبرح المرء يستقري مضاجعه ... حتي يبيت باقصاهن مضجعا
# وقال المبرد: ان خلفا بقي الي وفاة الرشيد او بعد ذلك. وقال عبد الباقي ابن قانع: توفي خلف سنة خمس وسبعين وماءة. وهذا بعيد مما اورده المبرد لان الرشيد توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، والله اعلم.
### $ 18 - ومن اخبار ابي محمد اليزيدي
# PageV01P029
# هو يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي، وانما سمي اليزيدي لصحبته يزيد بن منصور خال المهدي ، وبذلك كبر وارتفع صيته، وكان من غلمان ابي عمرو بن العلاء. - ثم ادب المامون وكان ابنه محمد لاصقا بالمامون من اهل انسه، وكان يدخل الي المامون مع الفجر فيصلي به ويدرس عليه المامون ثلاثين اية، وكان لايزال يعادله في اسفاره ويفضي اليه باسراره. - وكان شاعرا فصيحا نحويا، روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام. وله " كتاب نوادر في اللغة " علي مثال كتاب نوادر الاصمعي الذي عمله لجعفر بن يحيي البرمكي، وفي مقدار عدد ورقه، وله جامع شعر جيد. واخذ عن الخليل بن احمد العروض وغيره، وكتب عن ابي الوليد عبد الملك بن جريج، وتوفي ابن جريج سنة خمسين وماءة. - قال ابو هفان: اشعر العلماء النبل اربعة: الكميت والطرماح والكساني واليزيدي.
# وله من الاولاد محمد وابراهيم واسماعيل وعبد الله ويعقوب واسحاق، وترتيبهم في السن علي هذا النسق: فيعقوب واسحاق تزهدا وكانا عالمين بالحديث، والاربعة برعوا في اللغة العربية، ونادم المامون من هذه الجماعة محمد وابراهيم، وكان محمد المتقدم وهو الخارج مع المعتصم حين خرج الي المبيضة بمصر، فمات محمد بها ومات الباقون ببغداد.
# قال اليزيدي: اجتمعت مع الكساءي عند المهدي فقال: كيف نسبوا الي البحرين؟ فقالوا: بحراني! ونسبوا الي الحصنين؟ فقالوا: حصني! ولم يقولوا: حصناني؟ قلت: اصلح الله الامير، انهم لو نسبوا الي البحرين فقالوا بحري لم يعرف الي البحرين نسبوه ام الي البحر، ولما جاءا الي الحصنين لم يكن موضع اخر يقال له الحصن ينسب اليه غير الحصنين فقالوا حصني. قال ابو محمد اليزيدي: فسمعت الكساءي يقول لعمر بن بزيع: لو سالني الامير لاخبرته فيها بعلة هي احسن من هذه. قال ابو محمد: قلت: اصلح الله الامير! ان هذا يزعم انك لو سالته لاجاب باحسن مما اجبت به. قال: فقد سالته. فقال الكساءي: لما نسبوا الي الحصنين كانت فيه نونان فقالوا: حصني اجتراء باحدي النونين من الاخري، ولم يكن في البحرين الا نون واحدة فقالوا بحراني. فقلت: اصلح الله الامير، كيف ينسب رجلا من جنان يلزمه ان يقول جني لان في جنان نونين؟ فان قال كان ذلك، فقد سوي بينه وبين المنسوب الي الجن! فقال المهدي: فتناظرا! قال: فتناظرنا.
# قال: وسال المامون اليزيدي عن شء، فقال: لا وجعلني الله فداءك يا امير المءمنين! فقال: لله درك! ما وضعت واو قط موضعا احسن من وضعها في لفظك هذا! - وشكا اليزيدي الي المامون خلة اصابته ودينا ارتكبه، فقال: ماعندنا في هذه الايام ما ان اعطيناكه بلغت به ماتريد.
# فقال: عندك منادمون فيهم ما ان حركته نلت منهم ما اريد، فاطلق لي الحيلة فيهم! قال: قل مابدا لك! قال: اذا حضروا وحضرت الباب فمر فلانا الخادم ان يوصل اليك رقعتي، فاذا قراتها فارسل الي: دخولك في هذا الوقت متعذر، ولكن اختر لتفسك من احببت ينادمك! فقال: افعل! فلما علم ابو محمد بجلوس المامون واجتماع ندماءه اليه اتي الباب فدفع الرقعة الي الخادم الذي ذكره للمامون، فاوصلها اليه، فقراها فاذا فيها " من السريع ":
# ياخير اخوان واصحاب ... هذا الطفيلي علي الباب
# خبر انذ القوم في دعوة ... يرنو اليها كل اواب
# فصيروني بعض جلاسكم ... او اخرجوا لي بعض اصحابي
# فقراها المامون علي من حضره، فقالوا: ما ينبغي ان يدخل علينا الطفيلي. فارسل اليه المامون: دخولك في هذا الوقت متعذر، فاختر لنفسك من احببت نخرجه اليك لتنادمه! فقال: مااري لنفسي اختيارا غير عبد الله بن طاهر. فقال له المامون: قد وقع اختياره فصر اليه! فقال: ياامير المءمنين، فاكون شريك الطفيلي؟! قال: فما يمكت رد ابي محمد عن امرين فان احببت ان تخرج والا فافد نفسك! فقال: ياامير المءمنين، له علي عشرة الاف درهم! قال: لااحسب ذلك يقنعه منك ومن مجالستك. قال: فلم يزل يزيده عشرة والمامون يقول له: لاارضي له بذلك! حتي بلغ الماءة، فقال له المامون: فعجلها له! فكتب بها الي وكيله ووجه معه رسولا. فارسل المامون الي ابي محمد: تقبض هذه في هذا الوقت اصلح لك من منادمته علي مثل حاله وانفع عاقبة.
# PageV01P030
# وقيل: انه استاذن علي المامون ينادمه، فاخطا في كلام تكلم به، فانقبض المامون من ذلك، فعرفه ذلك بعض الناس، فاتاه وهو متكفن متحنط وانشده " من الطويل ":
# انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
# فقبل عذره وعفا عنه.
# اجتمع اليزيدي وسلم الخاسر عند عيسي بن عمر، فقال سلم لليزيدي: اهجني وليكن علي روي قصيدة امرء القيس " من المديد ":
# رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
# فقال اليزيدي وكان حييا عفيفا: مالك ولهذا؟ قال سلم: كذلك اريد! فقال اليزيدي: ما اغنانا عن التعرض للنشر فلتسعك العافية! واراد سلم ان يعرف عيسي ان لليزيدي مفحم عيي، فقال سلم: انك لتحتجز بغاية الاحتجاز. فقال عيسي: سالتك يا ابا محمد الا فعلت! فاخذ نعله وقلبها وكتب عليعا " من المديد ":
# رب مغموم بعافية ... غمط النعماء من اشره
# وامرء طالت سلامته ... فرماه الدهر من غيره
# بسهام غير مشوية ... نقضت منه قوي مرره
# وكذاك الدهر منقلب ... بالفتي حالين من عصره
# يخلط العسري بميسرة ... ويسار المرء في عسره
# عق سلم امه سفها ... وابا سلم علي كبره
# كل يوم خلقه رجل ... رامح يسعي علي اثره
# يولج الغرمول سبته ... كولوج الضب في حجره
# فقال سلم: هكذا استدعاء الشر والشقاء، ما كان اغناني عن هذا! فقال عيسي: لاابعد الله غيرك! ولااتعس الا جدك! قد كان الرجل يستعفيك ويحترز منك اشد الاحتراز، بقيا علي دينه فابيت الا ماسمعت.
# ومن شعر اليزيدي " من السريع ":
# من يلم الدهر الا ... فالدهر غير معتبه
# او يتعجب لصرو ... ف الدهر او تقلبه
# وكل ذي عجوبة ... جار الي تعجبه
# مضي بذاك مثل ... من ير يوما ير به
# قول حكيم قاله ... في سالفات حقبه
# وراس امر لامرء ... خير له من ذنبه
# حتف امرء لسانه ... في جده او لعبه
# بين اللهي مقتله ... ركب في مركبه
# ورب ذي مزح افيتت نفسه في سببه
# ليس الفتي كل الفتي ... الا الفتي في ادبه
# وبعض اخلاق الفتي ... خير له من نسبه
# يحلم عنك في الرضا ... كحلمه في غضبه
# وذو النهي ليست تبا ... عات الهوي من ادبه
# لما يري من افنه ... فيه ومن تشعبه
# وافة الراي الهوي ... والحزم في تجنبه
# والاصل ينمي فرعه ... والمرء عند حسبه
# واظنن بكل كاذب ... ما شءت بعد كذبه
# والصدق من افضل ما ... يءثر عن مكتسبه
# من يقنع الدهر وان ... قل اثاث نشبه
# يعش رحيبا باله ... في ضيقه او رحبه
# ومن يصاحب صاحبا ... ينسب الي مستصحبه
# بزانيات رشده ... او شانيات رتبه
# وربما عر صحا ... حا جرب بجربه
# يعرف من حال الفتي ... في لبسه ومركبه
# وفي شمازيزته ... منك وفي تعتبه
# عليك او اصغاءه ... اليك او تحببه
# والحر قد تعرفه ... بلينه وقربه
# وعزمه وحزمه ... ورايه وحدبه
# والمرء قد يدركه ... يوما جنود منصبه
# بجهله يعرف و ... سيماه في توثبه
# وشرة النفس وفي ... الحاحه وطلبه
# رفيق كل مطمع ... بحرصه وتعبه
# وقد تعدي طوره ... عن كنهات رتبه
# وقال " من الكامل ":
# اخ الكريم فان ... صحبتك اللءام عليك وصمه
# والمال اصلحه ... فليس لمقتر في الناس حرمه
# واذا استشرت فلا تشا ... ور غير من جربت حزمه
# PageV01P031
# واحلم اذا جهل الجهو ... ل اذا دعتك الجهل حلمه
# ودع المراء لاهله ... واحذر معرته واثمه
# وقال " من الكامل ":
# استبق ود ابي المقا ... تل حين تدنو من طعامه
# سيان كسر رغيفه ... او كسر شء من عظامه
# ويصوم كرها ضيفه ... لم ينو اجرا في صيامه
# وقال " من الكامل ":
# باعد اخاك ببعده ... واذا دنا شيءا فزده
# كم من اخ لك ياابن بشار وامك لم تلده
# وقال يهجو علماء البصرة والكوفة " من السريع ":
# وقل لمن يطلب علما الا ... ناد باعلي شرف ناد
# ياضيعة النحو به مغرب ... عنقاء اودت ذات اصعاد
# افسده قوم وازروا به ... من بين اغتام واوغاد
# ذوي مراء وذوي لكنة ... لءام اباء واجداد
# لهم قياس احدثوه هم ... قياس سوء غير منقاد
# فهم من النحوواو عمروااعمار عادفي ابي جاد
# اما الكساءي فذاك امرء ... في النحو حاد غير مزداد
# وهو لمن ياتيه جهلا به ... مثل سراب البيد للصادي
# كان ابو عبيدة معمر بن المثني يتهم بالغلمان، فجاء ابو محمد وحمل غلاما علي عاتقه وقال له: اكتب علي السارية التي يجلس اليها ابو عبيدة " من البسيط ":
# صلي الاله علي لوط واسرته ... ابا عبيدة قل بالله 'مينا
# وانت عندي بلا شك تبيتهم ... منذ احتلمت وقد جاوزت سبعينا
# فلما دخل ابو عبيدة المسجد واذا السارية مكتوب في اعلاها البيتان، فحمل رجلا علي عنقه وقال: امحه! فقال: قد محوته وقد بقيت الطاء. فقال: امحها! فانما البلاء في الطاء.
# وقال ابو زيد الانصاري يهجو ابا محمد " من الخفيف ":
# وجه يحيي يدعو الي البصق فيه ... غيلا اني اصون عنه بصاقي
# وقال ابو محمد " من الوافر ":
# متي ما تسمعي بقتيل عشق ... اصيب فانني ذاك القتيل
# فاخذ المعني ابنه ابو عبد الله فقال " من الوافر ":
# بكيت ولم يهج حزني ... رسوم لا ولا طلل
# ولكن للنوي ابكي ... وطول العهد ياامل
# اتيتك عاءذا بك منك لما ضاقت الحيل
# وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل
# فان سلمت بكم نفسي ... فما لاقيته جلل
# وان قتل الهوي رجلا ... فاني ذلك الرجل
# وقال ابو محمد " من السريع ":
# قوم كرام ماعدا انهم ... صولتهم منهم علي جارهم
# وتوفي ابو محمد رحمه الله اثنتين وماءتين وكذا ذو الرءاستين.
# اخر الجزء الاول من نور القبس والحمد لله وحده
### $ 19 - ومن اخبار ابي عبد الله محمد بن ابي محمد اليزيدي
# قال محمد بن العباس اليزيدي: قال جدي محمد "
### | ..... 
# " وانشدها المامون " من الكامل ":
# الجهل بعد الاربعين قبيح ... فزع الفءاد وان ثناه جموح
# وبع السفاهة بالوقار وبالنهي ... ثمن لعمرك ان عقلت ربيح
# واغنم بقايا من شبابك اذنت ... بتصرم والجسم منك صحيح
# فلقد حدا بك حاديان الي البلي ... ودعاك داع بالرحيل فصيح
# الي غير ذلك من النمط، فبعث اليه الرشيد: مالنا وما لهذا الشعر يا محمد؟ فقال " من الكامل ":
# يسعي اليك بها غلام اهيف ... من جيبه ريح العبير يفوح
# ميسان اما دله فمخنث ... غنج واما وجهه فمليح
# وقال " من الوافر ":
# صحيح ود من امسي عليلا ... ليكتب او يري لكم رسولا
# راك نشوبه الهجران حتي ... اذا ما اعتل كنت له دليلا
# هما موتان موت هوي وهجر ... وموت الهجر شرهما سبيلا
# وقال غيره في المعني واحسن منه " من الطويل ":
# يود بان يمسي سقيما لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
# ويهتز للمعروف في طلب العلي ... لتحمد يوما عنه سلمي شماءله
# قال محمد: دخلت علي المامون، فقال لي: اما تري عتق هذا الشراب حتي لم يبق الا اقله، ما احسن ما قيل في قدم الشراب؟ فقلت: قول الحكمي " من المديد ":
# PageV01P032
# عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان ناطق وفم
# لاتبت في القوم ماثلة ... ثم قصت الامم
# فقال: كان هذا في نفسي. ثم نكت في الارض ورفع راسه وقال: يا محمد، قد قلت شعرا في شربنا! ثم انشدني " من البسيط ":
# اني وانت رضيعا قهوة نطفت ... عن العيان ودقت عن مدي الفهم
# مابيننا رحم الا ادارتها ... والكاس حرمتها اولي من الرحم
# وقال محمد بن يزيد: كنت بباب المامون، اذ جاءه محمد بن ابي محمد اليزيدي، فقال له الحاجب: قد اخذ امير المءمنين دواء وامرني ان لااذن لاحد. فقال له: فامرك الا تدخل رقعة؟ قال: لا. فدعا بدواة وقرطاس وكتب " من الوافر ":
# هديتي التحية للامام ... امام العدل والملك الهمام
# لاني لو بذلت له حياتي ... وما احوي لقلا للامام
# اراك من الدواء الله نفعا ... وعافية تكون الي تمام
# واعقبك السلامة منه رب ... يريك سلامة في كل عام
# ااذن في الدخول بلا كلام ... سوي تقبيل كفك والسلام
# فادخل الحاجب الرقعة وخرج مبادرا وادخله، فقبل يده، ثم ضمه اليه، وحمل معه ثلاثة الاف دينار. - وقال " من الكامل ":
# نعم المحدث والنديم كتاب ... تلهو به ان ملك الاحباب
# لا مفشيا سرا اذا استودعته ... ولديه ما تحيي به الالباب
# لا عيب فيه غير ان ندامه ... لا اكل فيه وليس ثم شراب
### $ 20 - ومن اخبار ابي اسحاق ابراهيم بن ابي محمد اليزيدي
# كان ذا حظ وافر من الادب، وله الكتاب الذي يصول به اليزيديون ويفتخرون وهو " ما اتفق لفظه واختلف معناه " في نحو من سبعماءة ورقة، وله " كتاب مصادر ونوادر من لغات العرب " وكان شاعرا فاضلا.
# حضر مجلس المامون يحيي بن اكتم وابراهيم بن ابي محمد اليزيدي، فاقبل يحيي علي ابراهيم يمازحه فقال يحيي لابراهيم: مابال المعلمين ينيكون الصبيان؟ فرفع ابراهيم راسه، فاذا المامون يحرش يحيي علي العبث به، فغاظ ذلك ابراهيم فقال ابراهيم: امير المءمنين اعلم خلق الله بهذا، الا ان ابي ادبه. فقام المامون من مجلسه، ورفعت الملاهي وكل ماكان بحضرته، فاقبل يحيي علي ابراهيم فقال: اتدري ما اتيت وما تكلمت؟ اني لاحسب ان هذا سبب زوال امركم! قال ابراهيم: فزالت عني سورة النبيذ، وسالت بعض الخدم ان يحضر لي دواة ورقعة، فاحضرها، فكتبت معتذرا " من الطويل ":
# انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
# سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت وما ان يستوي السكر والصحو
# ولاسيما اذ كنت عند خليفة ... وفي مجلس ما ان يليق به اللغو
# ولولا حميا الكاس كان احتمال ما ... بدهت به لاشك فيه هو السرو
# تنصلت من ذنبي تنصل ضارع ... الي من لديه يغفر العمد والسهو
# فان تعف عني الف خطوي واسعا ... وان لايكن عفو فقد قصر الخطو
# قال: فادخلها الحاجب ثم خرج الي فادخلني، فمد المامون باعيه، فاكببت علي يديه فقبلتهما، فضمني اليه واجلسني ثم قال: مه يا ابا اسحاق، فان الشراب بساط يطوي ماعليه.
### $ 21 - ومن اخبار ابي علي اسماعيل بن ابي محمد اليزيدي
# كان راوية اديبا شاعرا، وابنه ابو الحسن احمد مثله، ولاسماعيل كتاب في طبقات الشعراء لطيف، ومات احمد قبل ابيه واسن اسماعيل وله " من البسيط ":
# اتت ثمانون فاستمرت ... بالنقص من قوتي وحزمي
# فرق جلدي ودق عظمي ... واختل بعد التمام جسمي
# وقد رماني الزمان منه ... في العين من ركبتي بسهم
# فان انءتءت لا بحمد ... لقوة الساق بل بذم
# كان ما كنت فيه مما ... خلا من العيش ضغث حلم
### $ 22 - ومن اخبار ابي جعفر احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي
# PageV01P033
# قال احمد بن محمد: كنا بين يدي المامون فانشدته مدحا له، فقال: لءن كانت حقوق اصحابي تجب علي بطاعتهم بانفسهم، فان احمد بن محمد تجب له المراعاة والتفقد بنفسه وصحبته ولابيه وخدمته ولجده وسبقته، وانه لعريق في موالاتنا، متصل النسب في خدمتنا. فقلت: علمتني والله يا امير المءمنين كيف اقول! ثم تنحيت ورجعت فانشدته " من الكامل ":
# لي بالخليفة اعظم السبب ... فيه امنت بواءق العطب
# ملك غذتني كفه فابي ... قبلي وجدي كان قبل ابي
# فاختصني الرحمن منه بما ... اسمو به في العجم والعرب
# فقال: نظمت احمد ما نثرناه.
# وقال احمد: دخلت علي المامون في مجلس غاص باهله، فانشدته مديحا فيه، وكان يستمع من الشعراء ماكان فيه نسيب او وصف ضرب من الضروب حتي - اذا بلغ الي مديحه فانشد منه المنشد بيتين او ثلاثة - قال: حسبك ترفعا! فانشدته " من الكامل ":
# يامن شكوت اليه ماالقاه ... وبذلت من ودي له اقصاه
# فاثابني بخلاف ما املته ... ولربما حرم الحريص مناه
# اتري جميلا ان شكا ذو صبوة ... فهجرته وغضبت من شكواه
# يكفيك صمت او جواب مءيس ... ان كنت تكره وصله وهواه
# موت المحب سعادة ان كان من ... يهواه يزعم ان فيه رضاه
# فلما صرت الي المديح قلت " من الكامل ":
# ابقي لنا الله الامام وزاده ... عزا الي العز الذي اعطاه
# فالله اكرمنا بانا معشر ... عتقاء من نعم العباد سواه
# فسره ذلك وضحك وقال: جعلنا الله واياكم ممن يشكر النعم بحسن العمل.
# قال احمد: قال لي المامون وبحضرتنا يحيي بن اكتم: يااحمد، اريد ابياتا في الخضاب لم يتداولها الناس ولم يقل في معناها. قلت: الساعة يا امير المءمنين! قال: فاعتزلت ناحية فقلت " من المتقارب ":
# اذا ظلم الشيب راس الفتي ... فنازله وهو غض الشباب
# فاحسن حالاته ستره ... ليترك احبابه في ارتياب
# فبين مكذبة ان وشي ... اليها به كاشح ذو اغتياب
# وبين مصدقهة لم ترع ... بحدة صاحبها في الخضاب
# بذلك اوصي بني اربعين ... وخمسين او نحو هذا الحساب
# فان طال عمر فترك الخضا ... ب اولي بهم لانقضاء التصابي
# قال: فاستحسنها المامون، فقال يحيي: يا امير المءمنين، فيها عيب! قال: ماهو؟ قال: لم يمدح امير المءمنين فيها! قال: فقلت: انما امرني ان اقول في الخضاب. ثم قلت " من المتقارب ":
# لقد اجمع الناس ان الامام ... لقد بان بالفضل في كل باب 
# وما زال مذ ساس امر العباد ... يوفق في حكمه للصواب
# فاراءه كلها حازم ... اذا عي بالراي اهل الخطاب
# قليل العقوبة للمذنبيين ... وللمحسنيين جزيل الثواب
# فبلغه الله اماله ... وصير اعداءه في تباب
# وامكنه من بلاد العدو ... ليحكم فيها بحكم الكتاب
# وقد كان هم بالخروج الي بلاد الروم.
### $ 23 - ومن اخبار ابي العباس الفضل بن محمد بن ابي محمد اليزيدي
# كتب الي ابي صالح عبد الله بن محمد بن يزداد وكان يداعبه، فجرت بينهما جفوة " من السريع ":
# استحي من نفسك في هجري ... واعرف بنفسي انت لي قدري
# واذكر دخولي لك في كل ما ... يجمل او يقبح من امري
# قد مر لي شهر ولم القكم ... لا صبر لي اكثر من شهر
# قال ابراهيم بن المدبر: اجتمع عندي يوما الفضل اليزيدي والبحتري وابو العيناء، فجعل الفضل يلقي علي بعض الفتيان نحوا، فقال له ابو العيناء: في اي باب هو من النحو؟ قال: في باب الفاعل والمفعول به. فقال: هذا بابي وباب الوالدة حفظها الله! فغضب الفضل وخرج، ثم خرج البحتري من بغداد الي سر من راي وكتب الي بشعر وقال " من الخفيف ":
# ذكرتنيك روحة للشمول ... اوقدت لوعتي وهاجت غليلي
# ليت شعري يا ابن المدبر هل يد ... نيك فرط الرجاء والتاميل
# PageV01P034
# بعد العهد غير رجع كتاب ... يصف الشوق او بلاغ رسولي
# اي شء الهاك عن سر من ر ... اي وظل للعيش فيها ظليل
# اقتصارا علي احاديث فضل ... وهو مستبرد كثير الفضول
# وهي طويلة واخرها:
# جل ما عنده التردد في الفا ... عل من والديه والمفعول
# قال ابن المدبر: فامرت ان يكتب جواب الكتاب ويوجه اليه بماءة دينار، ودخل ابو العيناء، فاقراته الشعر، فقال: اعطني نصف الماءة، هجاه والله بكلامي! فاخذ خمسين، ووجهت الي البحتري بخمسين وعرفته الخبر، فكتب الي البحتري: صدق والله، مابنيت الا عليه!
### $ 24 - اخبار رجل من اليزيديين لم يسم
# قال هذا اليزيدي: دخلت دار الواثق، فراني من حيث لا اراه امشي مسترسلا، فلما دنوت منه قال: اتخطر في داري؟ فانقدعت حياء، فقال: كيف تقول: قام زيد؟ فقلت: قام زيد. فقال: كيف تقول: لم يقم زيد؟ فقلت: لم يقم زيد. قال: كيف تقول: اقيم زيد؟ قلت: اقيم زيد. قال: مرفوع اذا فعل واذا لم يفعل واذا فعل به. فقلت " من الرمل ":
# احدث الواثق بالله لاهل النحو كيدا
# وهو المانع ان يضرب عبد الله زيدا
### $ 25 - ومن اخبار سيبويه وهو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر
# ويقال: كنيته ابو الحسن، من موالي بني الحارث بن كعب، ويقال: هو مولي ال الربيع بن زياد الحارثي، وتفسير سيبويه بالفارسية راءحة التفاح، وقيل: ان امراة كانت ترقصه وهو صغير تقول له ذلك. اخذ النحو عن عيسي بن عمر ويونس بن حبيب والخليل بن احمد، واللغة عن ابي الخطاب الاخفش وغيره. قال ابن دريد: هو من اهل ارجان.
# وقيل: انه كان يستمل علي حماد بن سلمة، فقال له حماد يوما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احد من اصحابي الا وقد اخذت عليه ليس ابا الدردراء. فقال سيبويه: ليس ابو الدردراء. فقال حماد: لحنت يا سيبويه! فقال سيبويه: لاجرم لاطلبن علما لاتلحنني فيه ابدا! فطلب النحو ولزم الخليل.
# قال المبرد: لم يقرا احد كتاب سيبويه عليه وانما قرء بعده علي ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش، وكان ممن قراه علي الاخفش صالح بن اسحاق الجرمي. - قال ابو زيد النحوي يفتخر: كل ما حكي سيبويه في كتابه فقال: اخبرني الثقة، فانا اخبرته. - قال الاخفش: كان الكساءي جاءنا الي البصرة وسالني ان اقرءه كتاب سيبويه، ففعلت، فوجه الي خمسين دينارا. وكان الاخفش اسن من سيبويه، ولم ياخذ عن الخليل.
# وقال الفراء: كان سيبويه عضلة من العضل، ولما قال بشار في وصفه السفينة " من الطويل ":
# تلاعب نينان البحور وربما ... رايت نفوس القوم من جريها تجري
# انكر سيبويه ذلك علي بشار وزعم ان العرب لاتجمع النون علي نينان، واتصل ذلك ببشار، فقال: ويحه! اما يقول: حوت وحيتان وغول وغيلان؟! - وقيل: ان الذي عاب عليه ذلك ابو الحسن الاخفش - وتوعد بشار سيبويه ولدغه بابيات ، فكف سيبويه عن تتبع شعره واحتج ببعضه تقربا اليه واستكفافا لشره. وقد كان في نسيب هذه القصيدة " من الطويل ":
# علي الغزلي مني السلام فربما ... لهوت بها في كل مخضرة زهر
# يريد بالغزالي الغزل، فعاب عليه سيبويه " الغزالي " وقال: لم يسمع هذا من العرب. واتصل ذلك ببشار فقال: هذا مثل النقري والجفلي والمرطي وهو السرعة في المشي. وقال بشار فيه " من الطويل ":
# اسيبويه يا ابن الفارسية مالذي ... تحدثت من شتمي وما كنت تنبذ
# اطلت تغني سادرا بمساءتي ... وامك بالمصرين تعطي وتاخذ
# فقيل لبشار: تنسبه الي الفارسية؟ فقال: نسبته الي اعرف ابويه. قيل: فلم جعلتها فارسية؟ قال: ان بفارس الوضيع والشريف. - وقال ابو محكم: كانت بالبصرة امراة زانية يقال لها الفارسية، مشهورة بالزنا، فكان اهل البصرة اذا ارادوا ان يزنوا انسانا قالوا: يا ابن الفارسية! والي هذا ذهب بشار.
# قال ابن سلام: سالت سيبويه عن قوله عز وجل: (للولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس) علي اي شء نصب؟ قال: الا اذا كانت بمعني لكن نصبت.
# PageV01P035
# وقيل: كان سبب ميتة سيبويه انه كان عنده صديق له، فتمسي عنده واخذ منه الشراب، فحرص به صاحب المنزل ان يبيت عنده، فابي فوجه معه غلاما ليوصله الي منزله، فصار الي دربه وقد اغلق دونه، فتسور الدرب ومكث الغلام مكانه، فتردي من اعلي الدرب علي راسه فوقص فسمع وهو يقول " من الطويل ":
# يسر الفتي ماكان قدم من تقي ... اذا ابصر الداء الذي هو قاتله
# وقيل: انه مات من علة وله ثمان وثمانون سنة. - وقيل له في علته التي مات فيها: ماتشتهي؟ فقال: اشتهي ان اشتهي. وقيل: لما احتضر وضع راسه في حجر اخيه، فاغمي عليه، فدمعت عبن اخيه فقطرت قطرة من دموعه علي خده، فافاق من غشيته فراي اخاه يبكي فقال " من الطويل ":
# اخيين كنا فرق الدهر بيننا ... الي الامد الاقصي فمن يامن الدهرا
# وقال ابن دريد: مات سيبويه بشيراز وقبره بها. وقال عبد الباقي بن قانع: مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة. قال المرزباني: وهم فيهما جميعا اعني في الموضع والتاريخ.
### $ 26 - ومن اخبار ابي الحسن الاخفش وهو سعيد بن مسعدة
# المجاشعي، مولي بني مجاشع بن دارم، وضع كتبا في النحو، ومات قل استتمامها، ولو بقي وخرج علمه ما تقدمه احد. وقيل: كان اعلم الناس بالكلام واحذقهم فيه بالجدل، وكان غلام ابي شمر علي مذهبه.
# قال ابو عثمان المازني: قال لي الاخفش: اتلزم الاصمعي؟ قلت: ما افارقه. قال: اتتعلم منه النحو؟ قلت: لا، ولكنني اتعلم منه المعاني واللغة والشعر. فقال: سلني عن شء منه! فقلت: عن صعبه ام سهله؟ فقال: سهله. فقلت: مايريد الشاعر بقوله " من الهزج ":
# امن زينب ذي النار ... قبيل الصبح ماتخبو
# اذا ما خمدت يلقي ... عليها المندل الرطب
# ولم اعرب البيت الول كله؟ فقال الاخفش: امن زينب صاحبة النار؟ فقلت: ليس هذا هكذا عنده، يريد: هذه النار التي تخبو. فقال: هذا احسن.
# قال المبرد: مات الاخفش بعد الفراء، ومات الفراء سنة سبع وماءتين بعد دخول المامون العراق " بثلاث سنين ".
# قال الاخفش: "
### | .... 
# " احتجت ان اركب في حاجة لي، فاردت ان استعير منه دابته، ودابة لاتقع في الشعر لان فيه حرفين ساكنين ملتقيين احدهما الالف والاخر الباء المدغمة، فكتبت اليه " من المتقارب ":
# اردت الركوب الي حاجتي ... فمر لي بفاعلة من دببت
# فكتب الي " من المتقارب ":
# بريذيننا يا اخي غامز ... فكن محسنا فاعلا من عذرت
# وقال ابو حاتم السجستاني: كنت عند ابي الحسن الاخفش وعنده التوزي، فقال لي: ياابا حاتم، ماصنعت في " كتاب المذكر والمءنث "؟ قلت: قد عملت في ذلك شيءا. قال: فما تقول في الفردوس؟ قلت: ذكر. قال: فان الله عز وجل يقول: (الفردوس هم فيها خالدون) . قلت: ذهب الي الجنة فانث. قال لي التوزي. ياغافل، اما تسمع الناس يقولون: اسالك الفردوس الاعلي!؟ فقلت: ياناءم، الاعلي ههنا افعل وليس بفعلي! قال الاخفش: حدثنا المجالد بن سعيد عن الشعبي قال: قالت كاهنة اشجع في الجاهلية: الرجال اربعة والنساء اربع: فطويل نعنع وقصير مدقع ومن لايضر ولا ينفع واسك اصمع. وانما ارادت الذكر فاوقعت اللفظ علي الرجال والمعني للذكر؛ وقولها: مدقع: لاشء عنده من الة الجماع، والاسك: الصغير الكمرة، ومن لايضر ولا ينفع: عنين. والنساء اربع: فمنهن الحرحة: وهي المساحقة، والشفرة: وهي التي شهوتها بين شفريها، والقعرة: التي شهوتها في اقصاه والعنينة.
# قال الاخفش: سمعت عيسي بن عمر يقول: الزابن واحد الزبانية، وقال بعضهم: واحدها الزباني والزبنية، والعرب لاتكاد تعرف هذا وتجعله من الجمع الذي لاواحد له مثا ابابيل، وتقول: جاءت ابلي ابابيل اي فرقا، وهذا يجء في معني التكثير مثل عبابيد وشعارير. - قال: وكل ماكان من الاسماء الاعجمية تحسن فيه الالف واللام في حال المعرفة فاصرفه مثل راقود وياقوت وطاووس وزن فاعول. - وقال في قوله صلي الله عليه وسلم: لايدخل الجنة قتات! القتات والقساس: النمام.
### $ 27 - ومن اخبار النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم المازني
# PageV01P036
# كنيته ابو الحسن، بصري الاصل، نزل مرورود وهي من بلاد بني مازن؛ وكان راوية عن البصريين، سمع من ابن عون وشعبة بن الحجاج واشكال هءلاء، كان ثقة ثبتا صاحب عربية، وكان يدعو الي السنة، ومات بمرورود سنة اربع وقيل ثلاث وماءتين.
# قال النضر: دخلت علي المامون يوما بمرو وعلي اطمار ثياب رثة، فقال: اتدخل علي الخليفة في مثل هذه الاطمار؟ فقلت: ان حر مرو لايدفع الا بمثل هذه الاخلاق. قال: ولكنك متقشف! ثم تجارينا الحديث، فقال المامون: حدثني هشيم بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان في ذلك سداد من عوز. وكان المامون متكءا فاستوي جالسا وقال: يانضر، السداد لحن! قلت: هو في هذا الحديث لحن، وانما لحنه هشيم لانه كان لحانة. فقال: مالفرق بينهما؟ قلت: السداد القصد في الدين والسبيل، والسداد البلغة! - وقال الجوهري والسداد ما يسد به الشء - فقال: فهل تعرف العرب ذلك؟ قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان حيث يقول " من الوافر ":
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
# فاطرق المامون مليا وقال : قبح الله من لاادب له! ثم قال: انشدني، يانضر، اخلب بيت للعرب! قلت: قول ابن بيض، يا امير المءمنين " من المنسرح ":
# تقول لي والعيون هاجعة: ... اقم علينا يوما فلم اقم
# اي الوجوه انتجعت، قلت لها: ... لا لي وجه الا الي الحكم
# متي يقل حاجبا سرادقه ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم
# قد كنت اسلمت فيك مقتبلا ... فهات اذ حل اعطني سلمي
# فقال المامون: لله درك! فكانما شق لك عن قلبي؟ ثم انشدني اقنع بيت قالت العرب! قلت: قول ابن عبدل - وقال الجوهري: قول راعي الابل - " من المنسرح ":
# اني امرء لم ازل وذاك من ... الله اديبا اعلم الادبا
# اقيم بالدار ما اطمانت بي ... الدار وان كنت نازحا طربا
# اطلب ما يطلب الكريم من المال بنفسي واحسن الطلبا
# واحلب الثرة الصفي ولا ... اجهد اخلاف غيرها حلبا
# اني رايت الفتي الكريم اذا ... رغبته في كريمة رغبا
# والنذل لايطلب العلاء ولا ... يعطيك شيءا الا اذا رهبا
# ولم اجد غرة الخلاءق ... الا الدين مهما اختبرت والحسبا
# قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد لعنس رحلا ولا قتبا
# ويحرم الرزق ذو المطية والرحل ومن لايزال مغتربا
# فقال: احسنت احسنت احسنت - ثلاثا -، هذه احسن من الاولي! فعندك ضد هذا؟ قلت: نعم، احسن منه. قال: هات! فانشدته " من الوافر ":
# يد المعروف غيم حيث كانت ... تحملها شكور او كفور
# قال: احسنت، فانشدني انصف بيت قالته العرب! فقلت: هذا ابن ابي عروة - وقال الزبير بن بكار: هذا ابن ابي عروبة - " من الكامل ":
# اني وان كان ابن عمي كاشحا ... لمزاحم من خلفه ووراءه
# ومفيده نصري وان كان امرا ... متزحزحا في ارضه وسماءه
# واكون والي سره فاصوته ... حتي يحين علي وقت اداءه
# واذا دعا باسمي ليركب مركبا ... صعبا قعدت له علي سيساءه
# واذا استجاش رفدته ونصرته ... واذا تصعلك كنت من قرناءه
# واذا الحوادث اجحفت بسوامه ... قرنت صحيحتنا الي جرباءه
# واذا اتي من وجهه لطريقه ... لم اطلع مما وراء خباءه
# واذا رايت عليه ثوبا ناعما ... لم يلفني متمنيا لرداءه
# ويروي.
# واذا ارتدي ثوبا جميلا لم اقل ... ياليت ان علي حسن رداءه
# PageV01P037
# فلم يكلمني عندها بشء واخذ القرطاس ومد يده الي دواة وجعل يكتب شيءا لاادري ماهو، ثم قال: يانضر، كيف تامر اذا اردت ان تترب الكتاب؟ قلت: اتربه! قال: فمن الطين؟ قلت: طنه! قال: فهو ماذا؟ قلت: مترب مطين. قال: هذه احسن من الاولي. ثم ناول الكتاب خادما، فمضي به الي الفضل بن سهل، ففتح الكتاب وقال لي: مالسبب الذي وصلك فيه امير المءمنين بثلاثين الفا؟ فاخبرته. فقال: سبحان الله الحنت امير المءمنين؟ قلت: كلا، ايها الوزير، وانما لحنه هشيم لانه كان لحانه! فقال: حدثني عن الخليل بن احمد! قلت: اتيت ابا ربيعة الاعرابي وكان من اعلم الناس - وقال ابن مخلد والجوهري: صرت انا والخليل الي ابي ربيعة الاعرابي، فاذا هو علي سطح، فسلمنا فرد علينا السلام وقال لنا: استتوا! فبقينا متحيرين لم ندر ما قال. فقال اعرابي بحنبه: انه يقول لكم: ارتفعوا! فاستخرجها الخليل من قول الله عز وجل: (ثم اسنوي الي السماء وهي دخان) اي ارتفع. فصعدنا فقال: هل لكم في خبز فطير ولبن خمير وماء نمير؟ فقلنا: لا! فقال: سلاما! فبقينا ايضا متحيرين لم ندر ماقال لنا. فقال الاعرابي: انه سالكم متاركة لاخير بيننا ولاشر! فاستخرجها الخليل من قول الله عز وجل: (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) . فقال الفضل: هذا احسن مما حكيت للخليفة! فزادني من عنده عشرين الفا، فانصرفت بخمسين الفا.
# ومرض النضر، فدخل الناس اليه يعودونه، فقال له رجل: مسح الله مابك! فقال النضر: لاتقل مسح بك، ولكن مصح! الم تسمع قول الاعشي " من الرمل ":
# واذا ما الخمر فيها ازبدت ... افل الازباد فيها فمصح
# فقال الرجل: لاباس! السين قد تعاقب الصاد فتقوم مقامها. فقال النضر: ان كان كذا فينبغي ان تقول لمن اسمه سليمان صليمان، وتقول: قال رصول الله! ثم قال النضر: لايكون هذا في السين الا مع اربعة احرف، الطاء والخاء والقاف والغين، فيبدلون السين بهذه، وربما ابدلوها بزاي، كما قالوا: سراط وصراط وزراط. - قال الصولي: وهذه يقال لها حروف الاستعلاء، تبدل اذا كانت بعد السين، فاما اذا كانت قبل فلا.
# وقال النضر يوما: انشدونا من زهد ابي نواس! فانشده " من الطويل ":
# وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
# فقال: قاتله الله لكانه سمع الحسن يقول: ان امرءا ليس بينه وبين ادم عليه السلام الا اب ميت لنعرق في الموت. - وحدث حرب بن ميمون قال: رايت خاتم النبي صلي الله عليه وسلم عند النضر وهو فضة ابيض.
# ومات النضر رحمه الله سنة اربع وماءتين.
### $ 28 - ومن اخبار ابي فيد مءرج بن عمرو السدوسي
# كان يقول: اسمي وكنيتي غريبان، اسمي مءرج، والعرب تقول: ارجت بين القوم وارشت اذا حرشت، وانا ابو فيد والفيد ورد الزعفران زيقال: فاد الرجل يفيد فيدا اذا مات.
# وقال: القنديد الكافور وانشد " من الطويل ":
# ببابل لم تعصر فجاءت سلافة ... تخالط قنديدا ومسكا مختما
# وقال المءرج " من البسيط ":
# روعت بالبين حتي ما اراع به ... وبالمصاءب في اهلي وجيراني
# لم يترك الدهر لي الفا اضن به ... الا اصطفاه بناي او بهجران
# سمع " كتاب الانواء " لمءرج بجرجان، وخرج المامون منه سنة اربع وماءتين، وخرج المءرج الي البصرة، فمات فيها.
### $ 29 - ومن اخبار ابي زيد الانصاري
# وهو سعيد بن اوس بن ثالب " بن بشير بن ثابت بن زيد " بن قيس بن زيد بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج. وشهد ثابت احدا والمشاهد بعدها، وهو احد العشرة الذين بعث عمر رضي الله عنه مع ابي موسي الاشعري الي البصرة واحد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلة الله عليه وسلم، وله عقب بالبصرة.
# وكان ابو زيد اعلم من الاصمعي وابي عبيدة بالنحو وكانا بعده يتقاربان.
# وقال المبرد: ابو زيد صاحب لغة وغريب ونحو وكان اكبر من الاصمعي في النحو، وكان ابو عبيدة اعلم من ابي زيد والاصمعي بالانساب والايام والاخبار، وكان الاصمعي بحرا في اللغة لايعرف مثله فيها وفي كثرة الرواية.
# قال عباس الازرق: كنت عند شعبة بن الحجاج ذات يوم وقد اجتمع اصحاب الحديث ليحدثهم، فنظر الي ابي زيد النحوي في اخريات الناس فرفع راسه ثم قال " من البسيط ":
# PageV01P038
# استعجمت دار نعم لاتكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات اخبار
# ادن، يا ابا زيد، ادنه! فما زالا يتناشدان الشعر، فقال بعض اصحاب الحديث: ياابا بسطام، نقطع اليك ظهور الابل لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتركنا وتقبل علي انشاد الشعر! فغضب شعبة وقال: ياهذا، انا اعلم بامري، انا والله في هذا اسلم مني في ذاك! - قال ابو زيد: قال لي شعبة: سلني عما شءت من الشعر! قلت له: فما معني قوله " من الطويل ":
# بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
# فاطرق ثم قال: لاادري. ومعناه: لم يشيموها اي لم يغمدوها الا وقد كثرت القتلي بها.
# حضر اعرابي عند ابي زيبد، فقال: انتم اهل خشونة، يااهل البادية، ونحن اهل لين وغزل. فقال الاعرابي: كيف تكونون اغزل منا ومنا من يقول " من البسيط ":
# هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... لم تجف طولا ولا ازري بها قصر
# غراء كالقمر المشهور طلعته ... لابل يري مثلها لما استوي القمر
# مالان قلبي لناه عن مودتها ... وهل يلين لقول الواعظ الحجر
# قال: فكتبنا. قال: وفينا من يقول ايضا " من البسيط ":
# هيفاء فيها اذا استقبلتها قصف ... عجزاء خامصة الكشخين معطار
# غراء لم يرها مما يحذرها ... بساحة الدار لابعل ولاجار
# قال ابو زيد: قلت لاعرابي: اقرا! فقال: سبح اسم ربك الاعلي، الذي خلق فسوي، والذي من علي الحبلي، فاخرج منها نسمة تسعي، حتي اذا شب واستوي، ادبر وتولي.
# ذكر عند ابي زيد تفسير الاصمعي لقول الاعشي " من الكامل ":
# وسيءة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
# وانه قال: معناه شربتها حمراء وبلتها بيضاء فسلبتها الجريال. فقال ابو زيد: لم يقل ابو سعيد شيءا، قد نري الزنجي يفعل ذلك يشربها حمراء ويبولها بيضاء، وانما اراد: اخذت حمرتها في وجنتي فصار لونها في خدي، وهذا مانراه ابدا عند الامتحان.
# كان ديسم العنزي لايزال يحفظ اشياء من هجو حماد عجرد وابي هشام الباهلي في بشار بن برد فبلغه ذلك فقال " من الطويل ":
# اديسم يا ابن الذءب من نجل زراع ... اتروي هجاءي سادرا غير مقصر
# قال ابو حاتم: فانشدت ابا زيد هذا البيت وقلت له: ماتقول؟ فقال: لمن الشعر؟ قلت لبشار. قال: قاتله الله، ما اعلمه بكلام العرب! ثم قال له: الديسم ولد الذءب من الكلبة، وزارع اسم الكلب ويقال للكلاب: اولاد زارع، والعسبار ولد الضبع من الذءب، والسمع ولد الذءب من الضبع، وزعمت العرب ان السمع لايموت حتف انفه، وانه لاسرع من الريح.
# وقال ابو زيد: مر بي رءبة فاستنشدته، فانشدني ارجوزته:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق
# فاجتمع الناس عليه حتي سدوا الطريق، ومرت به عجوز فلم يمكنها ان تتخطي، فقال " من الرجز ":
# تنح للعجوز عن طريقها ... اذ اقبلت راءحة من سوقها
# دعها فما النحوي من صديقها
# قال ابو زيد: ما سمعت احدا يقول: فلان من صديقي! قبل رءبة. - وشهد رءبة قوما يلعبون بالنرد وهو لايدري ماهم فيه، ثم حضر الطعام فقال " من الرجز ":
# يااخوتي جاء الطعام فارفعوا ... خيابة كعابها تقعقع
# لم ادر ما ثلاثها والاربع
# وقف اعرابي علي ابي زيد، فظن انه جاء يساله عن مسالة في النحو، فقال: سل عما بدا لك! فقال الاعرابي " من الخفيف ":
# لست للنحو جءتكم ... لا ولا فيه ارغب
# انا مالي ولامري ... ابد الدهر يضرب
# خل زيدا لشانه ... حيثما شاء يذهب
# واستمع قول عاشق ... قد شجاه التطرب
# همه الدهر طفلة ... فهو فيها يشيب
# قال ابو زيد: وقفت علي قصاب فقلت: بكم البطنان؟ فقال: بمصفعان، يامضرطان! قال: فغطيت راسي وفررت لءلا يسمع الناس فيضحكوا مني. - وانشد ابو زيد " من المتقارب ":
# اذ انت لم تعف عن صاحب ... اساء وعاقبته ان عثر
# بقيت بلا صاحب فاحتمل ... وكن ذا وفاء وان هو غدر
# ولا تسال الحر عن عورة ... وان قام يوما عليها ستر
# PageV01P039
# قال ابو عبد الرحمان السلمي: خطبنا الحسن بن علي رضي الله عنهما بعد وفاة علي رضي الله عنه، فقال: ياايها الناس، والله قد فقدتم رجلا ما سبقه احد كان قبله، ولا يلحقه احد يكون بعده، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، ماترك صفراء ولا بيضاء الا ثماني ماءة درهم فضلت عن عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما. ثم بكي وبكي الناس، ثم قال: وقد اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مقتول، " فانا لله وانا اليه راجعون "، لا معقب لحكمه ولاراد لقضاءه! قال المازني: دخلت علي ابي زيد في مرضه الذي مات فيه، فقال: اشتكي صدري. فقلت: امرخه بشمع ودهن! فقال: ليس كذا، انما هو امرخه، فتعجبت منه في تلك الحال يعلمني. - ومات ابو زيد رحمه الله سنة خمس عشرة - وقيل: اربع عشرة - وماءتين، وله ثلاث - وقيل: اربع، وقيل: خمس - وتسعون سنة.
### $ 30 - ومن اخبار اي عبيدة معمر بن المثني
# هو مولي لتيم قريش في قول ابي عبيد القاسم بن سلام، وقال ابو سعيد السكري: ابو عبيدة مولي بني سلامة من بني تيم بن مرة، وسلامة هذه ام عبد الرحمان، ومنهم من وهم ويقول: ال سلامة مخففا يوهمون انه رجل، وعثمان بن عفان قاضي البصرة خاله، ولد سنة اثنتي عشرة وماءة ومات سنة ثمان وماءتين، بلغ ثلاثا وتسعين سنة.
# قال ثعلب: من اراد اخبار الجاهلية فعليه بكتب ابي عبيدة، ومن اراد اخبار الاسلام فعليه بكتب المداءني. - وهو اول من رسم في الجاهليين والاسلاميين من الجوداء والفرسان وغير ذلك كتابا سماه الناس بالديباج. - كان ابو نواس يتعلم من ابي عبيدة ويصفه ويشنا الاصمعي ويهجوه، فقيل له: ماتقول في الاصمعي؟ قال: بلبل في قفص. قيل: فما تقول في خلف الاحمر؟ قال: جمع علم الناس وفهمه. قيل: فما تقول في ابي عبيدة؟ قال: ذاك اديم طوي علي علم.
# قال ابو عبيدة: قال لي رجل من الملحدين: مامعني قول الله تعالي (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين) . فقلت: العابد في قول العرب الانف، الم تسمع قول الشاعر " من الوافر ":
# واعبد ان اسبهم بقومي ... واترك دارما وبني رياح
# اولءك ان سببت وفاء قومي ... واحذر ان اعاقب بالجناح
# وكذا قول الفرزدق " من الطويل ":
# اولءك اكفاءي فجءني بمثلهم ... واعبد ان اهجو عبيدا بدارم
# وقال ابو حاتم: كان ابو عبيدة صفريا وكان يكتم ذلك فانشدني لعمران ابن حطان " من البسيط ":
# انكرت بعدك من قد كنت اعرفه ... ماالناس بعدك يامرداس بالناس
# اما تكن ذقت كاسا دار اولها ... علي القرون فذاقوا نهلة الكاس
# فكل من لم يذقها شارب عجل ... منها بانفاس ورد بعد انفاس
# قد كنت ابكيك حينا ثم قد يءست ... نفسي فما رد عني عبرتي ياسي
# قال: وكثيرا ما ينشد اشعارهم ثم يتمثل " من الطويل ":
# اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
# قال: والصفرية اصحاب عبد الله بن صفار احد بني سعد؛ والاباضية اصحاب عبد الله بن اباض احد بني سعد؛ والازارقة اصحاب نافع بن الازرق، وكان صفريا ثم خالفهم في تعذيب الاطفال، فتبرءا منه واتبعه علي رايه ابو فديك ونجدة بن عامر الحنفي. - قال التوزي: كنت اذا اردت ان انشط ابا عبيدة سالته عن اخبار الخوارج فابعج منه ثبج بحر، فجءته يوما وهو مطرق ينكت في الارض في صحن المسجد، وقد قربت منه الشمس، فسلمت فلم يرد علي، فتمثلت " من الوافر ":
# وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
# فنظر الي وقال: ويحك! اتدري لمن البيت؟ فقلت: لقطري. فقال: اسكت، فض الله فاك الا قلت: امير المءمنين ابو نعامة! ثم انتبه فقال: اكتمها علي! فقلت: هي بنت الارض.
# قال ابو عبد الله محمد بن زيد الواسطي: كنت في مجلس المبرد فجري ذكر قول ابي عبيد القاسم بن سلام محتجا لمذهبه في ان الاسم هو المسمي بقول لبيد - وهو مذهب ابي عبيدة - " من الطويل ":
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما
# PageV01P040
# قال ابو عبيد: " اسم السلام " ههنا هو السلام، كما يقال: هذا وجه الحق، يراد هذا الحق، " فثم وجه الله " اي الله. فقال المبرد: غلط ابو عبيد واخطا ابو عبيدة، والذي عندنا ان لبيدا اراد بقوله " اسم الله " اسم الله عز وجل، وهذا الذي اختاره ويختاره اصحابنا. فقلت: السلام عندي ههنا هو اللفظ الموضوع لتقضي الاشياء فتختم بها الرساءل والخطب والكتب والكلام الذي يستوفي معناه، فليس لها مسمي غيرها وهي مثل حسب وقط وقد الموضوعات لتقضي الاشياء وختم الكلام، فهي اسم لامسمي له غيره. قال: فاعجب ذلك المبرد واستحسنه وقال لي: لاعدمتك، يا ابا عبد اللهه! فما سرني بهذه حمر النعم.
# وسءل ابو عبيدة عن قوله تعالي: (وحسن اولءك رفيقا) ، فقال: العرب تجعل الواحد في موضع الجمع، قال عباس بن مرداس " من الوافر ":
# فقلنا: اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاجن الصدور
# وقال: (ثم نخرجكم طفلا) ، وقال: (ينظرون من طرف خفي) . وقال في قوله: (اكاد اخفيها) اي اظهرها، قال: وانشدني ابو الخطاب قول تمرء القيس بن عابس الكندي " من المتقارب ":
# فان تكتموا الداء لانخفه ... وان تبعثوا الحرب لانقعد
# وقال في قوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) ولم يقل: ينفقونها في سبيل الله، جاء الخبر لواحد كما قال البرجمي " من الطويل ":
# فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
# وقال ابو قيس بن الاسلت " من المنسرح ":
# نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مشترك
# وقال اخر " من الخفيف ":
# ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما لم يعاص كان جنونا
# وقال في قوله: (او لم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا) ولم يقل: رتقين، قال الاسود بن يعفر " من الكامل ":
# ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي
# والرتق الذي ليس فيه ثقب، ففتق الله عز وجل السماء بالمطر وفتق الارض بالنبات. وقال في قوله: (خلق الانسان من عجل) انما العجل خلق من الانسان، وفي قوله: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) وانما العصبة تنوء اي تنهض بالمفاتح، والعرب تقول: انها لتنوء عجيزتها بها، والمعني: هي تنوء اي تنهض بعجيزتها. قال الجعدي " من الطويل ":
# تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
# وانشد ابيات المتلمس " من الطويل ":
# احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لايمس دم دما
# وقال: هذا اشد بيت قيل في النفي ومنها:
# وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
# يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها مقدما
# فلما استقاد الكف بالكف لم يكن ... له درك في ان تبينا فاحجما
# فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
# قال ابو عبيدة: يريد انه فيما صنع به اخواله بمنزلة من قطع يده الاخري فبقي اجذم فامسك عنهم.
# قال ابو عبيدة: كان بالبصرة نخاس في سوق الابل يقال له ثبيت، فنزل به اعرابي، فجعل يصلي الي الصباح ولم يطعم الاعرابي شيءا، فقال الاعرابي لما صلي الغداة " من الوافر ":
# لخبز يا ثبيت عليه لحم ... احب الي من صوت القران
# تبيت تدهده القران حولي ... كانك عند راسي عقربان
# فلو اطعمتني خبزا ولحما ... حمدنا والطعام له مكان
# قال ابو عبيدة: فاستفدنا من الاعرابي عقربان، يقال للذكر عقربان وللانثي عقربة. - قيل له: ايما اشعر ابو نواس او ابي عيينة؟ قال: لااحكم بين الشعراء اذا كانوا احياء.
# وقال: انما سمي قصيا لانه قصا مع ابيه، وسمي المغيرة عبد مناف لان امه اخدمته منافا صنما كان لهم في الجاهلية، وكان اسمه ايضا القمر؛ وعمرو هاشما لانه هشم الثريد، واول من هشم اسماعيل عليه السلام ثم عمرو وعبد المطلب لما زاره مع عمه المطلب حين جاء به من عند امه؛ وكان المطلب ابن عبد مناف يلقب الفيض. اسم الجارود بشر بن عمرو، وهو من سادات عبد القيس، وانما سمي الجارود بقوله " من الطويل ":
# PageV01P041
# كما جرد الجارود بكر بن واءل
# وهو الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاشج. وكتب اليه المنذر بن عاءذ كتابا من دارا موضع من البحرين وعرفه بانه اجتمع برسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قبل دعوتهم، وانه عليه السلام ارسل اليهم معه العلاء بن الحضرمي رسولا. فقدم الجارود علي النبي صلي الله عليه وسلم مع العلاء ورهط من عبد القيس فبايعوه.
# وقال: من طرق كثيرة ان ابا هريرة قال: حدا الحادي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الابيات " من الرجز ":
# طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكني وخيال تكتما
# قامت تريك خشية ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا ادرما
# وتكلم ابو عبيدة يوما في باب من العلم، ورجل يكسر عينه حياله يوهم انه يعلم ما يقول، فقال ابو عبيدة " من الوافر ":
# يكلمني ويخلج حاجبيه ... لاحسب عنده علما دفينا
# وما يدري قبيلا من دبير ... اذا قسم الذي يدري الظنونا
# وكان ابو عبيدة يعشق خرك بن اخي يونس النحوي فقال فيه " من الخفيف ":
# ليتني ليتني وليت وليتي ... ليتني قد علوت ظهرك خرك
# فقرانا حقابه وفككنا ... خاتما كان قبلنا لم يفكك
# وقال ابو عبيدة: اعرق العرب في القتل عمارة بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد، قتل عمارة وحمزة يوم قديد، قتلهما الاباضية، وقتل محمد مصعب بن الزبير، وقتل الزبير ابن جرموز، وقتلت بنو كنانة العوام، وقتلت خزاعة خويلدا.
# وقيل لابي عبيدة: مامعني قول الاول " من الوافر ":
# فاوصي جحدر قدما بنيه ... بالقاء القراد علي البعير
# قال: هذا اللص امر ولده ان ياخذ القراد فيطرحه علي ذنب البعير وهو بارك، فاذا ثار البعير قاده فانقاد معه، ولو اثاره وهو بارك من غير ان يطرح علي ذنبه القراد لرغا.
# وسءل ابو عبيدة عن قوله تعالي: (الم ذلك الكتاب) واين ذلك من هذا؟ فقال: ان العرب تجعل الفعل السمقبل مكان الفعل الماضي، قال الشاعر " من الطويل ":
# اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا
# ولم يقل: انا هذا! وياطر يطعن.
# وقال: اعيانا ان نري زبيريا سخيا او مخزوميا متواضعا او داريا ارسح او بكريا كامل العقل. - وسءل عن قوله تعالي: (طلعها كانه رءوس الشياطين) وانما يقع الوعد والايعاد بما قد عرف مثله، وهذا لم يعرف. فقال: انما كلمهم الله علي قدر كلامهم، اما سمعت قول امرء القيس " من الطويل ":
# ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
# وهم لم يروا الغول قط، ولكنه لما كان امر الغول يهولهم اوعدوا به. قال ابو عبيدة: واعتقدت من ذلك اليوم ان اضع كتابا في القران لمثل هذا واشباهه، وعملت كتابي الذي سميته " المجاز ".
# قال: وقال لي الفضل بن يحيي: من اشعر المولدين؟ فسميت له جماعة. قال: لا، ولكن اشعرهم الذي يقول وهو ابن ابي عيينة المهلبي " من البسيط ":
# زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لابد من زورة عن غير ميعاد
# زره فليس له شبه يقاربه ... من منزل حاضر ان شءت او باد
# ترفي قرقيره والعيس واقفة ... والنون والضب والملاح والحادي
# فقلت: اصلحك الله! وماهذا؟ انما سرقه من خلف بن خليفة، ووصف مدينة ابن هبيرة بواسط فقال " من الكامل ":
# مكاءها غرد يجيب الخضر من ورشانها
# قرنت رءوس ظباءها ... بالزرق من حيتانها
# فقال: ويحك، افسدته علي! قال ابو عبيدة: تغديت مع الفضل بن يحيي، فجء بالوان لم ار مثلها، وكان معنا الاصمعي ياكل من كامخ، فقال لي: كل من هذا الكامخ فانه طيب! فقلت: انما هربت من الكامخ الي ههنا، فما اصنع به؟ دع مالا يفوتك واقبل علي ما يفوتك. - كان الاصمعي بخيلا، وكان ابو عبيدة اذا ذكر الاصمعي انشد " من الكامل ":
# عظم الطعام بعينه فكانه ... هو نفسه للاكلين طعام
# قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: انشدت ابا عبيدة قول الفرزدق " من الطويل ":
# جلوسك في الشرب الكرام بلية ... وراسك في الاكليل احدي الكباءر
# PageV01P042
# وما نظفت كاس ولاطاب ريحها ... ضربت علي حافاتها بالمشافر
# فقال: مااعرفهما واشهد انهما من شعره.
# قال ابو عبيدة: كنت اقود بشارا، فمررنا بباهلة فسلم علي قوم منهم، فلم يردوا عليه، فقال: من فيهم؟ قلت: عمرو الظالمي. فنفث - وكان اذا اراد ان يقول الشعر نفث - وقال " من البسيط ":
# ارفق بعمرو اذا حركت نسبته ... فانه عربي من قوارير
# ان جاز اباءك الانذال في مضر ... جازت فلوس بخارا في الدنانير
# قال ابو عبيدة: كان بشار عظيم الجسد محدودبا سمينا طويلا، وكان جاحظ الحدقتين قد تغشاهما لحم احمر، وكان اقبح الناس عمي، وكان حماد عجرد يعيره بالقبح، فلما قال حماد فيه " من السريع ":
# والله ما الخنزير في نتنه ... بربعه في النتن او خمسه
# بل ريحه اطيب من ريحه ... ومسه الين من مسه
# ووجهه احسن من وجهه ... ونفسه افضل من نفسه
# وعوده اكرم من عوده ... وجنسه اكرم من جنسه
# فقال بشار: ويلي علي الزنديق! لقد نفث بما في صدره. قيل: وكيف ذاك، يا ابا معاذ؟ قال: مااراد الزنديق الا قول الله عز وجل: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) فقد اخرج الجحود بها مخرج هجاءي. - وكان لبشار اخوان بشر وبشير وكانا قصابين، وكان بشار بهما بارا وكانا يستعيران ثيابه فيوسخانها، فيبرز بشار للناس في ثياب سخام، فيقال له: ماهذا، ياابا معاذ؟ فيقول: هذه ثمرة صلة الرحم. - وقال الشعر ولم يبلغ عشر سنين، فبلغ الحلم وهو مخشي معرة اللسان بالبصرة. وكان لا يزال قوم يشكونه الي ابيه فيضربه حتي رق عليه. وكانت امه تخاصمه، فيقول لها ابوه: قولي له يكف لسانه عن الناس! فلما طال ذلك عليه قال لابيه: ياابت، احتج عليهم بقول الله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج) ! فقال له ابوه حين شكوه اليه هذا القول، فقالوا: فقه برد اضر علينا من شعر بشار.
# وسءل ابو عبيدة عن السبب الذي من اجله نهي المهدي بشارا عن ذكر النساء، قال: كان اول ذلك اشتهار نساء البصرة وشبانها بشعره حتي قال الفسق من اشعر هذا الاعمي. وكان واصل بن عطاء يقول: ان من اخدع حباءل الشيطان واغواها لكلمات هذا الاعمي الملحد. فلما كثر ذلك وانتهي خبره الي المهدي وانشد لاشعاره، نهاه عن ذلك. قال: فقلت: ما احسب ان شعر كثير وجميل وعروة وقيس بن ذريح واولءك الطبقة ابلغ في هذا الباب! قال: ليس كل من يسمع تلك الاشعار يعرف المراد منها، وبشار يقارب النساء حتي لايخفي عليهن مايقول ومايريد، واي حرة حصان تسمع قول بشار فلا يءثر في قلبها؟ فكيف الغزلة التي لاهمة لها الا الرجال! وانشدني " من المنسرح ":
# قد لامني في خليلتي عمر ... واللوم في غير كنهه قذر
# قال: افق! قلت: لا! فقال: بلي ... قد شاع في الناس منكما الخبر 
# قلت: وان شاع ما اعتذاري ... مما ليس فيه عندهم عذر
# ماذا عليهم وما لهم خرسوا ... لو انهم في عيوبهم نظروا
# اعشق وحدي فيءخذون به ... كالروم تغزو وتهزم الخزر
# يا عجبا للخلاف يا عجبا ... في في الذي لام في الهوي الحجر
# حسبي وحسب الذي كلفت به ... مني ومنها الحديث والنظر
# او قبلة في خلال ذاك وماباس اذا لم تحلل الازر
# او عضة في ذراعها ولها ... فوق ذراعي من عضها اثر
# او لمسة دون مرطها بيد ... والباب قد حال دونه الستر
# والساق براقة خلاخلها ... او مص ريق وقد علا البهر
# واسترخت الكف للغزال وقا ... لت: ايه عني والدمع منحدر
# انهض فما انت كالذي زعموا ... انت وربي مغازل اشر
# قد غابت اليوم عنك حاضنتي ... فالله لي منك فيك ينتصر
# يارب خذ لي فقد تري ضرعي ... من فاسق جاء ما له شكر
# اهوي الي معضدي فرضضه ... ذو قوة ما يطاق مقتدر
# PageV01P043
# يلصق بي لحية له خشنت ... ذات سواد كانها الابر
# حتي علاني واسرتي غيب ... ويلي عليه لو انهم حضروا
# اقسم بالله ما نجوت بها ... فاذهب فانت المساور الظفر
# كيف بامي اذا رات شفتي ... ام كيف ان شاع منك ذا الاثر
# قد كنت اخشي الذي ابتليت به ... منك فماذا تقول: ياعبر
# قلت لها: عند ذاك يا سكني ... لاباس اني مجرب خبر
# قولي لها بقة لها ظفر ... ان كان في البق ما له ظفر
# ثم قال لي: مثل هذا الشعر يميل القلوب ويلين صعب! وكان ابو عبيدة يقول: ابو نواس للمحدثين كامرء القيس للاواءل، وينشد من شعر ابي نواس " من الطويل ":
# اذا امتحن الدنيا لبيب تكشف ... له عن عدو في ثياب صديق
# وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
# وكان ابو نواس ربما يشغل اهل مجلسه عن الاستماع بالعبث، فشكوه الي ابي عبيدة، فقال: اطردوه! فطردوه، فتباعد وكتب رقعة فحذفها في حجره " من الكامل ":
# امر الامير باخذ اولاد الزنا ... فتغيبوا لاتءخذوا فتعاقبوا
# فقال: والله لاقين عرضي منه بان ارده! وكيف اطرد من هذا مقداره؟! فرده. وكان يحبه لظرفه وادبه.
# وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: (امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) هو مثل قوله: (كنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) ههنا موتتان وحياتان. وقال في قوله: لايسمعون فيها لغوا الا سلاما) قد يستثني الشء ليس من الشء، فليس السلام من اللغو فكان فيه ضميرا: لايسمعون فيها لغوا الا انهم يسمعون سلاما. وقال ابو جندب الهذلي " من الطويل ":
# نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا خفق سيف ومءزرا
# فاستثناهما منه وهما من غيره.
# وكان ابو عبيدة يسمي بيتي كعب بن سعد الغنوي درة الغاءص وهما " من البسيط ":
# اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
# حتي تمول مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
# قال: لان الدرة اذا اصابها الغاءص، لم يصب مثلها حتي ينفق في طلبها اضعاف ثمن التي اصيبت. وهذان البيتان قد قتلا خلقا كثيرا، ينفض احدهم راسه ويتمثل بهما، ثم يخرج زعم ان يتمول، فيقتل الف قبل ان يتمول واحد. وانشد احمد بن يحيي " من الطويل ":
# فلو ان مابي باعضي فلق الحصي ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
# ولو انني استغفر الله كلما ... ذكرتك لم تكتب علي ذنوب
# فزعموا ان الرواية كانت " قلق الحصي " فصحفه ابو عبيدة فقال: " فلق الحصي "، فصار ذلك رواية.
# وقال ابو عبيدة: الشعراء الذين هجوا ومدحوا ودخلوا علي الملوك واخذوا الجواءز سبعة: ثلاثة اسلاميون وثلاثة جاهليون وواحد مخضرم. فاما الاسلاميون فجرير والفرزدق والاخطل، واما الجاهليون فزهير بن ابي سلمي والنابغة من بني ذبيان والاعشي من بني قيس، واما المخضرم الذي ادرك الجاهلية وقال فيها الشعر وادرك الاسلام وقال فيه الشعر فالحطيءة.
# وسءل ابو عبيدة: هل قال الشعر احد قبل امرء القيس؟ فقال: قدم علينا اربعة وعشرون رجلا من بني جعفر بن كلاب من اهل البادية، فكنا ناتيهم فنكتب عنهم، فقالوا: من ابن خذام؟ قلنا: ما سمعنا به! قالوا: والله لقد سمعنا به! ورجونا ان يكون علمه عندكم لانكم اهل الامصار واصحاب الدواوين ، ولقد بكي في الدمن قبل امرء القيس وهو الذي يقول له امرء القيس " من الكامل ":
# عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام
# وهي ابيات، قال: وهم لايعرفون لابن خذام نسبا. وانشدوا له " من الطويل ":
# كاني غداة البين لما تحملوا ... لدي سمرات الحي نلقف حنظل
# قال ابو عبيدة: لم يقل النابغة الذبياني من الشعر حتي بلغ الخمسين. - وقال: دخل الاعشي بلاد فارس، فاخبر عنه كسري وقالوا: انه شاعر العرب! فادخل عليه فاستنشده فانشده " من الطويل ":
# ارقت وماهذا السهاد المءرق ... ومابي من سقم ولابي معشق
# PageV01P044
# فقال كسري: فسروا لي ما قال! فترجم له، فقال: لءن كان يسهر من غير سقم، ولاعشق انه لسارق! قال ابو عبيدة: كان كثير اشعر اهل الاسلام، وكان يكذب في حبه وجميل يصدق. وسءل: من اشعر المولدين؟ قال: السيد! وكان السيد مشتهرا بمدح اهل البيت، وهو الذي يقول " من البسيط ":
# اني امرء حميري حين تنسبني ... لا من ربيعة اباءي ولا مضر
# وقال من قصيدة " من البسيط ":
# ثم الولاء الذي ارجو النجاة به ... يوم القيامة للهادي ابي حسن
# قوله في اللغة والعربية، قال ابو عبيدة: الناقرات من السهام المصيبات القرطاس، والقاصرات التي لاتبلغ، والغاضرات التي تخرج عن الهدف يمنة ويسرة، والطالعات التي تخرج من فوق الهدف، والحوابي التي تقرب من القرطاس ولا تصيب، والمقرطسات المصيبات. وقال: اهل العالية يقولون: الحرب خدعة، وهي لغة رسول الله صلي الله عليه ولغة نجد: خدعة؛ ورجل خدعة اذا كان يخدع الناس، ورجل هزاة اذا كان يهزء بالناس؛ قال: والمكاشرة ان يضحك اليه وفي صدره عليه غمر. والطم والرم: الرطب واليابس؛ والغارة الشعواء: الكثيرة. قال: واهل الحجاز يقولون: قد اخلق الثوب، وبنو تميم يقولون: قد خلق الثوب، ويقولون ايضا بالتخفيف خلق وهو كثير في كلامهم، وانما يخففون في فعل وفعل ولايخففون في فعل. قال ابو عبيدة: اسماء الحلب البرم والفطر والضب والمصر والضف والنكع، فالمصر باصبعين والضف بالكف كلها والنكع ان يجهدها في الحلب، والنكع والنهز ضرب الضرع باليد عند الحلب لتدر، وانما ذلك في الضان خاصة، فاما المعز فانما هو المسح، واما الكسع فانما هو رد الدرة وحقن اللبن وهو في النوق خاصة، يرش الضرع بالماء ويضربه بيده ليرتفع، فيكون اقوي للناقة.
# قال ابو ربيعة النحوي: كانت العرب تقول: من لم يكن عقله من اكمل مافيه كان هلاكه باكمل ما فيه. فحدثت بهذا الحديث الاصمعي فقال: هذا حسن وعندي اخر يشبهه، كانت العرب تقول: من كانت فيه خصلة هي اكمل من عقله فبالحري ان تكون سبب منيته. فحدثت بهذين الحديثين ابا عبيدة فقال: هذان حسنان وعندي اخر يشبههما، كانت العرب تقول: من لم يكن اغلب خصال الخير عليه عقله كان في اغلب خصال الخير حتفه. فحدثت بهذه الاحاديث ابا دلف فقال: هذا حسن كله وعندي اخر يشبهها، كانت العرب تقول: كل شء اذا كثر رخص الا العقل فانه اذا كثر غلا.
# وقال ابو عبيدة: لم يكن لابي بكر ولا لعمر ولا لعثمان ولا لعلي قاض ولا عمال شرط ولا لابن الزبير بالمدينة، وكان اول قاض في المدينة في خلافة معاوية في امارة مروان استقضي عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب حتي عزل معاوية مروان عن المدينة واستعمل سعيد بن العاص، واستقضي سعيد ابا سلمة بن عبد الرحمان.
# وقال ابو عبيدة كان رجل من بني هلال يقال له طفيل بن زلال، فكان اذا سمع بقوم عندهم دعوة اتاهم فاكل من طعامهم، فسمي الطفيلي طفيليا به. - وقال وكان الناس لايركبون الحمير حتي تفارقوا ايام المنصور فركبوها، ولبيس في الارض مركب الا وهو كلما كان اكبر كان احسن الا الحمير فانها كلما كانت اكبر كان اقبح. وقال اخر لعنها الله! فارهها يتعب وخسيسها يتعب رجليك.
# كان ابو عبيدة لما كبر اذا اراد ان يقوم تمثل بقول ابي الطمحان القيني " من الوافر ":
# حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
# قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
# وقال: دخلنا علي ابي عبيدة نعوده ونساله عن سبب علته، فقال : هذا النوشجاني! دخلت عليه مسلما، فجاءني بموز كانه ايور المساكين، فاكثرت منه فكان سبب علتي. ثم دخل ابو العتاهية بعد موت ابي عبيدة دار النوشجاني، فوضع بين يديه قنو موز، فقال: ياهذا! اقتلت ابا عبيدة وتريد ان تقتلني؟ لقد استحليت قتل العلماء، والله لااذوقه! قال الصولي: مات ابو عبيدة سنة تسع وماءتين، وقيل: عشر، وقيل: احدي عشرة، وقيل: اثنتي عشرة، وله اربع وتسعين سنة. وقيل للاصمعي: مات ابو عبيدي! فقال: اليوم مات الظرف.
### $ 31 - ومن اخبار الاصمعي
# PageV01P045
# هو ابو سعيد عبد الله بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن مظهر بن رياح بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر، وقريب لقب واسمه عاصم ويكني ابا بكر الباهلي. قال الاصمعي: الاصمع الاملس المحدد وبه سميت الصومعة. قال: ويقال رجل اصمع اذا كان ذكيا حديد الفءاد. - قال الاصمعي: لما حضرت جدي علي بن اصمع الوفاة جمع بنيه وقال: يابني، عاشروا الناس معاشرة حسنة، فان عشتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم! وقيل لابي عبيدة: ان الاصمعي ينتمي الي باهلة، فلو تكلمت فيه انه يدعي اليهم؟ فقال: لا، دعوه يكن منهم! يعني انه لاشرف له فيهم لانه لا اثر لهم في الجاهلية ولامناقب، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: علي انك ان قتلت رجلا من باهلة قتلت به مبالغة في خسة المقتول. وقال الاشعث بن قيس الكندي للنبي صلي الله عليه وسلم: اتتكافا دماءنا، يارسول الله؟ قال: نعم، ولو قتلت رجلا من باهلة لقتلك به. - قال الشعبي: كانت العرب في الجاهلية اذا اسرت اسيرا فدته باسير، الا ان يكون باهليا او غنويا زادوا عليه قلوصين. - وانشد رجل من بني عبد القيس " من المتقارب ":
# اباهل ينبحني كلبكم ... واسدكم ككلاب العرب
# ولو قيل للكلب: ياباهلي ... عوي الكلب من لءم هذا النسب
# وقال بشار " من الوافر ":
# اذا انكرت نسبة باهلي ... فكشف عنه ناحية الازار
# علي استاه ساداتهم كتاب ... موالي عامر وسما بنار
# قال ابو هشام لبشار: ان الله قد اعمي عينيك، فما تري؟ ولكن قل لمن ينظر هل مما ذكرت شيءا؟! يعني قوله: " علي استاه ساداتهم كتاب ". فقال له بشار: انت من سفلتهم وانما قلت: علي استاه ساداتهم "! قال المرزباني: واغار احمد بن ابي طاهر علي بشار في بيته وعلي كلام ابي عبيدة الذي تقده فقال واساء " من المنسرح ":
# لاتدفع الباهلي عن حسبه ... دعه وما يدعيه من نسبه
# سلم لدعواه باهليته ... لعله ان يلج في كذبه
# انك ان تبغه فما احد ... الام من قومه ولا حسبه
# فان طغا او زها عليك بما ... صح له في اللءام من عربه
# فارفع حواشي ازاره تر ما ... يلوح من وسمه علي ذنبه
# وقال ابو العيناء: رايت ابا قلابة الجزمي في جنازة الاصمعي وهو يقول " من الخفبف ":
# لعن الله اعظما حملوها ... نحو دار البلي علي خشبات
# اعظما تبغض النبي واهل البيت والطيبين والطيبات
# وقال رجل للاصمعي: لاتنس وعدي! قال: ما احسن ما قال الاعشي " من الطويل ":
# واني اذا ما قلت قولا فعلته ... ولست بمخلاف لقولي مبدل
# ثم انشد " من الطويل ":
# واني لمنجاز لما قلت، انني ... اري وصمة ان يخلف الحر واعده
# قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: ما رايت احدا قط مثل الاصمعي في العلم بالشعر ولا مقارنا له، ما انشدته شيءا قط الا انشدني في مثله حتي كانه اعده لي، فانشدته للاعشي " من البسيط ":
# علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل
# فانشدني من وقته " من الكامل ":
# قتلتك اخت بني لءي اذ رمت ... واصاب نبلك اذ رميت سواها
# واعارها الحدثان منك مودة ... واعار غيرك ودها وهواها
# وقال الاصمعي: ستة لاتخطءهم الكابة: فقير حديث عهد بغني، ومكثر يخاف علي ماله التلف، والحسود، والحقود، وطال مرتبة فوق قدره، وخليط ادباء ولا ادب له. وقال: من قعد به نسبه نهض به ادبه. وقال: لاتري احدب الا خفيف الروح ولا اعمي الا ثقيل الروح ولا احول الا خبيث الطريقة. وقال: الاستطالة علي من انعمت عليه هدم لصنيعتك وتكدير لمعروفك. وقال: ثلاثة اشياء يذهبن الذهن: كثرة النظر في المراة وكثرة الضحك ودوام النظر الي البحر، وثلاث تورث الانقطاع: الاكثار من اكل الباذنجان والزيتون والباقلي.
# وقال ابو حاتم: كنا عند الاصمعي، فقال رجل: من القاءل " من الوافر ":
# فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان ايام الخنان
# PageV01P046
# مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
# وقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني
# فقال الاصمعي: يقولها النابغة الجعدي. فقال له: اتعرف من ارخ سنه في شعره غيره؟ فجعل الاصمعي ينشد اشعار من ارخوا سنهم في اشعارهم، فحفظت من ذلك انه كان عميرة الكعبي الخزاعي يخط لكل من مات من اهله قبرا ويسوق عن كل من تزوج منهم مهرا وهو القاءل " من الطويل ":
# فنيت وافناني الزمان واصبحت ... هنيدة قد انضيت من بعدها عشرا
# وقد كنت مما اهزم الجيش واحدا ... واعطي فلا منا عطاءي ولا نزرا
# وقد عشت دهرا ما يكون عشيرتي ... لها ميت حتي اخط له قبرا
# فاصبحت مثل الفرخ لا انا ميت ... فاسلي ولا حي فاصدر لي امرا
# وقال اسحاق بن ابراهيم: ما ولدت النساء مثل الاصمعي في حفظه وذكاءه وفطنته، انشدته يوما قولي " من الطويل ":
# اذا كانت الاحرار اصلي ومنصبي ... ودافع ضيمي خازم وابن خازم
# عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم
# فانشدني لبشار " من المتقارب ":
# الا ايها الساءل جاهلا ... ليعرفني انا انف الكرم
# نمت في الكرام بني عامر ... فروعي واصلي قريش العجم
# وقال: اذا كانت في العالم خصال اربع وفي المتعلم خصال اربع اتفق امرهما وتم، وان نقصت من واحد منهما خصلة منها لم يتم امرهما. فاما اللواتي في العالم: فالعقل والصبر والرفق والبذل، واما اللواتي في المتعلم: فالعقل والحرص والفراغ والحفظ، لان العالم اذا لم يحسن تدبير المتعلم بعقله خلط عليه امره، وان لم يبذل له علمه لم ينتفع به. واما المتعلم فانه ان لم يكن له عقل لم يفهم، وان لم يكن له حرص لم يتعلم، وان لم يفرغ قلبه للعلم لم يعقل عن معلمه، واذا ساء حفظه كان ما يكون منهما مثل الكتاب علي الماء. - وقال: اذا اردت ان تعرف عقل الرجل في مجلس واحد فحدث في خلال حديثك بما لايكون، فان رايته قد اصغي اليه فاعلم انه احمق وان انكره فهو عاقل.
# وقال الاصمعي: تضرعت في الاسباب علي باب الرشيد مءملا الظفر به والوصول اليه حتي اني صرت لبعض حرسه خدينا، فاني لفي ليلة قد نثرت السعادة والتوفيق فيها الارق بين اجفان الرشيد، اذ خرج خادم فقال: ابالحضرة احد يحسن الشعر؟ فقلت: الله اكبر، رب قيد مضيق حله التيسير! فقال لي الخادم: ادخل! فلعلها ان تكون ليلة تعرس في صباحها بالغني ان فزت بالحظوة عند امير المءمنين. فدخلت فواجهت الرشيد في بهوه والفضل ابن يحيي الي جانبه، فوقف بي الخادم بحيث يسمع التسليم، فسلمت، فرد السلام ثم قال: ياغلام، ارحه قليلا، يفرخ روعه ان كان وجد للروع في نفسه حسا! فقلت في نفسي: فرصة يفتك بها الدهر بادخال شغل علي قلبه كرمك، مجيران لمن نظر اليك من اعتراض اذية! فقال: ادن! فدنوت، محسنا. فقال: تالله ما رايت ادعي منك! فقلت: انا علي الميدان، فاطلق من عناني، ياامير المءمنين! فقال: انصف القارة من راماها! ثم قال: ما المعني في هذه الكلمة بديا؟ قلت: فيها قولان، القارة هي الحرة من الارض، وزعمت الرواة ان القارة كانت رماة للتبابعة، والملك اذ ذاك ابو سهمه في كبد قوسه، فقال: اين رماة العرب؟ فقالت العرب: انصف القارة من راماها. فقال لي الرشيد: اصبت! ثم قال: اتروي لرءبة والعجاج شيءا؟ فقلت: هما مشاهدان لك بالقوافي وان غيبا عن بصرك بالاشخاص. فاخرج من بيد فرشه رقعة، ثم قال: انشدني " من الرجز ":
# ارقني طارق هم ارقا
# فمضيت فيها مضي الجواد في سنن ميدانه تهدر بي اشداقي، فلما صرت الي مديحه لبني امية، ثنيت لساني الي امتداحه للمنصور في قوله " من الرجز ":
# قلت لزير لم تصله مريمه
# - يقال: هو زير نساء وحدث نساء اذا كان يحب محادثتهن - فلما راني قد عدلت عن ارجوزة الي غيرها قال: اعن حيرة ام عن عمد تركت؟ قلت: عن عمد، تركت كذبه الي صدقه فيما وصف به المنصور من مجده. فقال لي الفضل: احسنت بارك الله عليك! مثلك يءهل لمثل هذا المجلس! فلما اتيت علي اخرها قال لي الرشيد: اتروي كلمة عدي بن الرقاع " من الكامل ":
# عرف الديار توهما فاعتادها
# PageV01P047
# قلت: نعم! قال: هاتها! فمضيت فيها حتي اذا انا صرت الي صفته لجمله، قال لي الفضل: ناشدتك الله ان تقطع علينا ما امتعنا به السهر في ليلتنا هذه بصفة جمل اجرب! فقال له الرشيد: اسكت فالابل هي التي اخرجتك عن دارك، وعزتك في قرارك، فاستلبت تاج ملكك، ثم ماتت، وعملت جلودك سياطا ضربت بها انت وقومك! فقال الفضل: لقد عوقبت علي غير ذنب والحمد لله! فقال له الرشيد: اخطات! الحمد علي النعم، لو قلت: واستعين الله لكنت مصيبا! ثم قال لي: امض في امرك! فانشدته حتي بلغت الي قوله " من الكامل ":
# تزجي اغن كان ابرة روقه
# فاستوي جالسا، ثم قال لي: اتحفظ فيها ذكرا؟ قلت: نعم، ذكرت الرواة ان الفرزدق قال: كنت في المجلس وجرير الي جانبي، فلما ابتدا عدي في قصيدته قلت لجرير مسرا اليه: لنسخر من هذا الشامي! فلما ذقنا كلامه يءسنا منه، فلما قال " من الكامل ":
# تزجي اغن كان ابرة روقه
# وعدي كالمستريح، فقال جرير: اما تراه يستلب بها مثلا؟ فقال " من الكامل ":
# قلم اصاب من الدواة مدادها
# ثم انشد عدي كذلك، فقلت لجرير: كان سمعك مخبوءا في صدره. فقال لي: اسكت، شغلني سبك عن جيد الكلام! فلما بلغ الي قوله " من الكامل ":
# ولقد اراد الله اذ ولاكها ... من امة اصلاحها ورشادها
# قال الاصمعي: فقال لي: ماتراه قال اذ انشده الشاعر هذا البيت؟ قلت: قال: كذاك اراد الله! فقال الرشيد: ماكان في جلالته ليقول هذا، احسبه قال: ماشاء الله! قلت: وكذا جاءت الرواية. فلما اتيت علي اخرها قال لي: اتدري لذي الرمة شيءا؟ قلت: الاكثر! قال: فما اراد بقوله " من الطويل ":
# ممر امرت متنه اسدية ... ذراعية حلالة بالمصانع
# قلت: ياامير المءمنين، وصف حمار وحش اسمنه بقل روضة تواشجت اصوله وتشابكت فروعه من مطر سحابة كانت بنوء الاسد، ثم في الذراع من ذلك. فقال الرشيد: ارح، فقد وجدناك ممتعا، وعرفناك محسنا. ثم قال: اجد ملالة! ونهض، فاخذ الخادم يصلح عقب النعل في رجله وكانت عربية، فقال الرشيد: عقرتني، ياغلام! فقال الفضل: قاتل الله الاعاجم! اما انها لو كانت سندية لما احتجت الي هذه الكلفة؟! فقال الرشيد: هذه نعلي ونعل اباءي صلوات الله عليهم، كم نعارض فلا نترك من جواب ممض ثم قال: ياغلام، يءمر صالح الخادم بنعجيل ثلاثين الف درهم علي هذا الرجل في ليلته هذه، ولايحجب في المستانف! فقال الفضل: لولا انه مجلس امير المءمنين ولا يامر فيه غيره لامرت لك مثل ما امر به لك امير المءمنين، وقد امرت لك به الا الف درهم، فتلقي الخادم صباحا! قال الاصمعي: فما صليت من غد الا وفي منزلي تسعة وخمسون الف درهم.
# وقال: انشدت الرشيد ليلة " من الكامل ":
# بانت اميمة بالطلاق ... فنجوت من ربق الوثاق
# بانت فلم يحفل بها ... قلبي ولم تدمع ماقي
# ودواء مالا تشتهيه النفس تعجيل الفراق
# فجعل الرشيد يعيد: " ودواء ما لاتشتهيه النفس تعجيل الفراق " ثم قال: علي براس هيصم اليماني! فقال لي: يا اصمعي، هذا ماجره الشعر: " ودواء
### | .... 
# "! وانشد البيت.
# وقال ابن الاعمش: كنا في مضرب الحسن بن سهل ومعنا الاصمعي، فتحدث فقال: خرجت فاطمة عليها السلام ناشزا - بالزاي معجمة - تطلب ميراثها من ابي بكر
### | .... 
# ! فوثب اليه رجل فخنقه، وارتفع الصوت، وقام المطلب بن فهم وهو حاجب للحسن بن سهل يحجز بينهما، وسمع الحسن الصوت فدعاه وساله، فقال: وثب فلان علي الاصمعي في شء جري بينهما فخنقه. فقال: يوثب علي ضيفي وجليسي وفي داري؟! ياغلام، السياط! فقال له: يثبت الاصمعي علي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتناولها، فيسوغ ذلك له ولايسوغ لمن يثب عليه ويخنقه؟! فقال: فما القصة؟ فاخبر بها، فدعا الاصمعي فعنفه وقال: ماهذا من الحديث الذي يحدث به العوام؟ لاتعودن! وروي الناس هذا الحديث ناشرا - بالراء المهملة - يعنون: نشرت شعرها. فرواه الاصمعي بالزاي: اي مخالفة لعلي في ذلك.
# قال الاصمعي: قال لي الرشيد: انشدني احسن ماقيل في السفر! فانشدته قول عمر بن ابي ربيعة " من الطويل ":
# رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
# اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات فهو اشعث اغبر
# PageV01P048
# قليلا علي ظهر المطية ظله ... سوي ما نفي عنه الرداء المحبر
# قال: انا والله ذاك وكان يحج عاما ويغزو عاما.
# قال الاصمعي: كنت مع الرشيد منصرفنا من الروم، اذا نحن برجل قد انحط عليه صدره وعليه برنس وبيده عكاز، فلما حاذي الرشيد قال " من الكامل ":
# يااول الخلفاء را ... ح بنفسه وغدا واسري
# حتي اباح حمي العدو ... وحاز ما يحوون قسرا
# صدرت ركابك بافتتا ... ح الروم قد اوقرن اجرا
# في الله اشعث اغبرا ... وتقودنا شعثا وغبرا
# حلوا اذا يوسرت اباء ... اذا عوسرت مرا
# قال: من الرجل؟ قال: عبدك ابن العلاء، يا امير المءمنين! فامر له بكل بيت عشرة الاف درهم. - وقال الاصمعي: سمعت ابن ابي السعلاء يحدو بالرشيد، فيقول " من الهزج ":
# اغيثا تحمل الناقة ... ام تحمل هارونا
# ام الشمس ام البدر ... ام الدنيا ام الدنيا
# الا بل كلما عدد ... ت قد اصبح مقرونا
# علي مفرق هارون ... فداه الادميونا
# وقال الاصمعي: كنت بين يدي الرشيد في يوم قر، اذ دخل سعيد بن سلم، فقال: ياسعيد، انشدني في البرد! فانشده لمرة بن محكان السعدي " من البسيط ":
# وليلة من جمادي ذات اندية ... لايبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
# لاينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يلف علي خيشومه الذنبا
# فقال: غير هذا. فانشدته انا " من البسيط ":
# وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها
# لاينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي الصباح ولاتسري افاعيها
# اطعمت فيها علي جهد ومسغبة ... كوم العشار اذا لم يمس راعيها
# فقال: اريد ابلغ من هذا. فانشدته " من الطويل ":
# وليلة قر يصطلي القوس ربها ... واقدحه اللاتي بها يتنبل
# فقال: يااصمعي، حسبك ما بعد هذا شء! ثم انشدني " من المتقارب ":
# اذا نبح الكلب في اهله ... فان قصاراه ان يكشرا
# PageV01P049
# وقال الاصمعي: اتي خادم للرشيد فقال: اجب امير المءمنين! قلت: فيم يدعوني؟ قال: لاعلم لي، ولكن سمعته ومن عنده من بني هاشم يتذاكرون الرطب، فاختار كل واحد منهم صنفا. قلت: فاي الاصناف اختار امير المءمنين؟ قال: الريثا. قلت: وما اختار عيسي بن جعفر؟ قال: الازاد. قلت: امض! فلما دخلت وسلمت قال: ههنا، يابصري! ثم قال: اي الرطب اطيب عندكم؟ قلت: ياامير المءمنين، اصف لك جميع اجناسه، ثم الاختيار اليك! قال: نعم. قلت: الذي هو عماد المال واكثر التمران البرني والشهريز، ويعلم امير المءمنين لم سمي البرني برنيا والشهريز شهريزا؟ قال: لم؟ قلت: لان كسري مر بالبرني وهو حامل فقال: اين برنيك! وهو بالفارسية: حمل جيد، ومر بالشهريز فقال: اين سرخ نيز! اي وهذا الاحمر ايضا، يريد جيد، فعربا برني وشهريز. فقال: لمن كان هذا التفسير؟ واعجبه. ثم قلت: وعندنا صنف يقال له البرشوم يرطب قبل ان يبدو صلاح غيره، وينفذ قبل ان يرطب النخل، فهو لتكبيره وسرعة ذهابه اغلي ثمنا من غيره. وعندنا نخلة يقال لها السكر حلو طيب هش، ورطبها من اطيب الرطب اعظمه لحاء وارقه سحاء غير ان نواته غليظة، والحموضة اليه سريعة وقلما يصبر كنيزه. وعندنا نخلة يقال لها الازاد بسرها حلو طيب ورطبها ليس بذاك وكنيزها باق صبور وهي تسمي الحرة. وعندنا نخلة يقال لها الهلباث، نخلها من احسن النخل منظرا، ورطبها من اطيب الرطب وينتهي في اخره وجميع الرطب يرطب معا. وعندنا نخلة يقال الجيسوان يوكل بلحها وزهوها عدل رطب غيرها، فاذا صار الي حد الارطاب تغير طعمها، وحالت عن حالها؛ وعندنا نخلة يقال لها الكريثاء، بسرها حلو طيب هش ورطبها عذب رقيق ونواها ضامر لطيف وكنيزها صبور باق، وبسرها اذا كثر زهزه يقلي ويطبخ ويدخر، ولا يزداد علي السنين الا جودة، ويجلب الي ساءر البلدان. واعجب من هذا، ياامير المءمنين، ان صبياننا يلعبون بنوي جميع انواع التمور ويسمون كل نواة درهما الا نواة الكريثاء، فانهم يسمونها دينارا ويتبايعون بينهم اربعا وعشرين نواة من نوي الازاد بنواة من نوي الكريثاء. فقال هارون: انا ابو جعفر! وكان اذا اصاب الشء اكتني بجعفر، وامر لي بماءة الف وخمسين الفا.
# وقال الاصمعي: مارايت الرشيد يوما مبتذلا ولا شاربا الا يوما واحدا فاني دخلت عليه ووجنتاه حمراوان، ودخل عليه ابو حفص الشطرنجي الاعمي، فقال للرشيد: ايكم سبق الي بيت من الشعر يوافق ما في نفسي فله الف دينار! فوقع في نفسي انه يريد جارية الناطفي وكان يميل اليها، وفطن ابو حفص فبدرني بحدة العميان فقال " من الخفيف ":
# مجلس ينسب السرور اليه ... لمحب ريحانه ذكراك
# فقال له: قد قاربت واحسنت، لك الف دينار! فبدات اعمل بيتا وتهيبته، فسبقني ابو حفص فقال " من الخفيف ":
# كلما دارت الزجاجة ... زادته اشتياقا وحرقة فبكاك
# فقال له: احسنت ولك الف دينار! فلما رايت ذلك قلت " من الخفيف ":
# لم ينلك الرجاء ان تحضريني ... وتجافت امنيتي عن سواك
# فقال الرشيد: احسنت، يااصمعي، ولك الف دينار! ثم اطرق ورفع راسه فقال: وقد قلت بيتا، انا فيه اشعر منكما " من الخفيف ":
# فتمنيت ان يغشيني الله ... نعاسا لعل عيني تراك
# فقلت: ياامير المءمنين، انت اشعر فخذ جواءزنا! فقال: جواءزكما لكما، فانصرفا! وقال: خرجت مع الرشيد حاجا، فاني لفي خيمتي اذ اقبل اعرابي ومعه امة سوداء، فقال لي: ياشيخ، اكتب لي كتاب عتق هذه الجارية! فاردت اسبر عقله فقلت: تملي علي وانا اكتب. قال: اكتب: بسم الله الرحمان الرحيم، هذا ما اعتق فلان بن فلان امته ميمونة السوداء، اعتقها لوجه الله تعالي وجواز العقبة. ياميمونة، انه لاسبيل لي عليك الا سبيل الولاء، ولا منة لي عليك، بل المنة لله علي وعليك! وانصرف وانصرفت، فحدثت الرشيد، فامر بعتق ماءة نسمة علي مثل مااملاه الاعرابي.
# وقال: انشدت الرشيد ابيات النابغة الجعدي من القصيدة الطويلة " من الطويل ":
# فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
# فتي كملت اعراقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
# PageV01P050
# اشم طوال الساعدين شمردل ... اذا لم يرح للمجد اصبح غاديا
# قال الرشيد: ولم لم يروحه في المجد كما اغداه؟! الا قال: اذا راح للمعروف اصبح غاديا! فقلت: انت والله، ياامير المءمنين، في هذا اعلم منه بالشعر! قال الاصمعي: كنت عند الرشيد فقدم اليه فالوذ، فقال: يااصمعي، اتعرف قريش هذا؟ فقلت: قومك، ياامير المءمنين، يعرفونه. كان ابن جدعان عمله، وفيه يقول الشاعر " من الوافر ":
# مناد فوق دارته يبنادي ... لباب البر يلبك بالشهاد
# واما الاعراب فان مزردا اخا الشماخ كان نهما جشعا، وكانت امه توثر اخوته عليه، وانها غابت عن بيتها يوما، فوثب علي ما في بيتها فاكله وقال " من الطويل ":
# ولما غدت امي تزور بناتها ... اغرت علي العكم الذي كان يمنع
# خلطت بصاعي حنطة صاع عجوة ... الي صاع سمن فوقه يتريع
# ودبلت امثال الاثافي كانها ... رءوس نقاد مزقت لاتجمع
# وقلت لبطني ايسري اليوم انه ... حمي امنا مما تفيد وتجمع
# فان كنت مصفورا فهذا دواءه ... وان كنت غرثانا فذا يوم تشبع
# فقال: لله درك، هاتوا حتي ناكل ونشبع ان شاء الله! قال: وكنا عند الرشيد فجاءا بطفشيل فقال: يااصمعي، اهذا اسم عربي؟ فقلت له: حدثني الشرقي بن القطامي ان بني اسراءيل كانوا في التيه، فقال حبر لهم يقال له شيلا: سخن لنا اخلاط حبوب! فعمل الطفشيل، وهو بالعبرانية تفشيل، فاعربته العرب فصيرت التاء طاء، وكذلك انطاكية بالعبرانية انتاكية فقالت العرب بالطاء. فوهب لي الرشيد الف دينار.
# قال: وقال لي الرشيد: اما تري قبح اسماء سكك بغداد مثل قطيعة الكلاب ونهر الدجاج واشباه ذلك؟ فهل للعرب مواضع قبيحة الاسماء؟ قلت: نعم، قد قال الراجز " من الخفيف ":
# ماتري لمح بارق ... سقيت ماءه بيه
# فشروري فقروري ... فحنونا فلحسيه
# فقال: لله درك! فما رايت مثلك خلقت لهذا الشان وحدك.
# قال: وقال لي الرشيد ذات ليلة: يااصمعي، الا تري الدعي بن الدعي اليهودي بن اليهودي عبد بني حنيفة مروان بن ابي حفصة يقول لمعن بن زاءدة، وانما هو عبد من عبيدي " من الوافر ":
# اقمنا باليمامة اذ يءسنا ... مقاما لانريد به زيالا
# وقلنا: اين نذهب بعد معن ... وقد ذهب النوال فما نوالا
# وكان الناس كلهم لمعن ... الي ان زار حفرته عيالا
# فجعلني وحشمي عيالا لمعن، وقال: ان النوال قد ذهب فما يصنع بنا؟ فقلت: ياامير المءمنين، عبد من عبيدك، انت اولي بادبه وهو بالباب. قال: علي به! فادخل، فقال: السياط! فاخذ الخدم يضربونه فضرب اكثر من ثلاثماءة سوط وهو يقول: ياامير المءمنين، استبقني واذكر قولي فيك وفي ابيك! قال: وماقلت؟ فانشده قصيدته التي يقول فيها " من الكامل ":
# هل تطمسون من السماء نجومها ... او تمحقون من السماء هلالها
# ام تدفعون مقالة عن ربكم ... جبريل بلغها النبي فقالها
# شهدت من الانفال اخر اية ... بتراثهم فاردتم ابطالها
# فدعوا الاسود خوادار في غيلها ... لا تولغن دماءكم اشبالها
# فامر له بثلاثين الف درهم وخلاه. فلما خرج قال لي: يااصمعي، من هذه؟ قلت: لاادري. قال: هذه مواسة بنت امير المءمنين، قم فقبل راسها! فقلت: افلت من واحدة ووقعت في اخري! ان فعلت ادركنه الغيرة فقتلني. فقمت فوضعت كمي علي راسها وفمي علي كمي، فقال: والله لو اخطاتها لقتلتك! اعطوه عشرة الاف درهم! وقال: كنت عند الرشيد، فاتي بجارية ليبتاعها، فاعجبته، فقال لمولاها: بكم الجارية؟ قال: بماءة الف درهم! فقال: ادفع المال اليه، ياغلام! فلما ولي قال: ردوا الجارية! فردت فقال: ابكر ام ثيب؟ قالت: بل ثيب! قال: ردوها علي مولاها! ثم انشا يقول " من الكامل ":
# قالوا: اردت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
# كم بين حبة لءلء مثقوبة ... لبست وحبة لءلء لم تثقب
# فقالت الجارية: ياامير المءمنين، اتان لي في الجواب؟ قال: نعم. فانشات تقول " من الكامل ":
# PageV01P051
# ان المطية لايلذ ركوبها ... حتي تذلل بالزمام وتركب
# والحب ليس بنافع اربابه ... ما لم يءلف في النظام ويثقب
# فضحك وقال: ياغلام، ادفع ثمنها لمولاها! وامر لها بماءة الف درهم في خاصة نفسها. - وقال: حججت سنة حج هارون وكانت سنة قحطة، فرايت علي قارعة الطريق جارية حسنة الوجه قد اخرجت كفا كانها لسان ظبي وهي تقول " من الخفيف ":
# طحطحتنا قوارع الاعوام ... وبرانا تقلب الايام
# واتيناكم نمد اكفا ... نبتغي بذلكم ونيل الطعام
# فاطلبوا الاجر والمعونة فينا ... ايها الزاءرون بيت الحرام
# قال: فجءت بها الي هارون فملا صحفة لها دنانير وزودها طعاما.
# قال: وقال لي الرشيد: اتعرف للعرب اعتذارا وندما؟ دع امر النابغة فانه يحتج ويعتذر. فقلت: ما اعرف الا بشر بن ابي خازم الاسدي، فانه هجا اوس بن حارثة بن لام فاسره بعد ذلك واراد قتله، فقالت له امه وكانت ذات راي: اذكر مدحه اباك! فعفا عنه، فقال بشر " من الطويل ":
# اني علي ماكان مني لنادم ... واني الي اوس بن لام لتاءب
# واني الي اوس ليقبل توبتي ... ويعرف ودي ما حييت لراغب
# فهب لي حياتي والحياة لقاءم ... بشكرك فيها خير ماانت واهب
# سامحو بمدح فيك اذ انا صادق ... كتاب هجاه فيك اذ انا كاذب
# قال: وكان في البصرة فتي ظريف يغشاه فتيان البصرة يتحدثون عنده، وكان في كوخ من قصب، فشربوا يوما عنده، فقال بعضهم: الا نبني لك دارا؟ فقال احدهم: علي الاجر! وقال الاخر: علي الجص! وقال الاخر: علي البناء! قال: فصير كوخه قصرا في ساعة بالقول، فلما طال ذلك عليه قال " من الوافر ":
# لنا كوخ يهدم كل يوم ... ويبني ثم يصبح جذم خص
# اذا مادارت الاقداح قالوا ... غدا يبني باجر وجص
# وكيف يشيد البنيان قوم ... يزجون الشتاء بغير قمص
# قال: فحدثت به الرشيد، فضحك وقال: ولكنا نبني لك قصرا. ثم امر لي بالفي دينار.
# وقال: سمعت الرشيد يقول: قلب العاشق عليه مع معشوقه، فقلت: هذا والله، ياامير المءمنين، احسن من قول عروة بن حزام العذري لعفراء " من الطوبل ":
# اراني تعروني لذكراك روعة ... لها بين جلدي والهظام دبيب
# واصرف عن {ايي الذي كنت ارتءي ... ويعزب عني ذكره ويغيب
# ويضمر قلبي غدرها ويعينها ... علي فما لي في الفءاد نصيب
# فقال الرشيد: من قال هذا وهما فاني اقوله علما. ولله درك، يا اصمعي! فاني اجد عندك ما يضل عن العلماء. - قال الصولي: اخذه العباس بن الحنف بل غيره فقال " من الطويل ":
# يهيم بحران الجزيبرة قلبه ... وفيها غزال فاتر اللحظ ساحره
# يءازره قلبي علي وليس لي ... يدان بمن قلبي علي يءازره
# فاخذه سهل بن هارون فقال " من البسيط ":
# اعان طرفي علي جسمي واعضاءي ... بنظرة وقفت جسمي علي داءي
# وكنت غرا بما تجني علي يدي ... لا علم لي ان بعضي بعض اعداءي
# وقال البحتري " من البسيط ":
# ولست اعجب من عصيان قلبك لي ... يوما اذا كان قلبي فيك يعصيني
# واشار ابن الاحنف الي هذا فقال " من السريع ":
# قلبي الي ماضرني داع ... يكثر احزاني واوجاعي
# كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي
# قال: وكان الرشيد يتمثل بهذين البيتين " من المنسرح ":
# اكني بغير اسمها وقد علم الله ... خفيات كل مكتتم
# مخافة الكاشح المفتش ان ... يظهر فينا عواءر الكلم
# PageV01P052
# قال: وقدمت من سفر علي الرشيد، فاستبطاني، فقلت: ماالاقتني ارض حتي رايت امير المءمنين. فلما خرج الناس قال: مامعني اقتني؟ قلت ما الصقتني بها ولا قبلتني. فقال: هذا حسن ولكن لاتكلمني بين يدي الناس الا بما افهمه حتي اجد جوابه، فاذا خلوت فقل ماشءت، فاني اسالك عما لااعلم، وانه يقبح بالسلطان ان يسمع ما لايدري، فاما ان يسكت فيعلم الناس انه مالاقهم، او يجيب بغير الجواب فيتحقق عندهم ذلك. فقلت: قد والله افادني امير المءمنين من الادب اكثر مما افدته.
# وقال: قال لي المامون ايام الرشيد: لمن هذا البيت " من البسيط ":
# ما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
# قلت: لابن ابي عيينة المهلبي عبد الله. فقال: كلام شريف! ثم قال لي كانه من قول الشاعر " من الطويل ":
# وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
# فقلت: والله جاء به الامير وعجبت من فهمه مع صغر سنه.
# وقيل: ان تاجرا قدم بغداد بعدل خمر سود فبارت عليه، فقال عبد الله ابن مسلم بن جندب الهذلي " من الكامل ":
# قل للمليحة في الخمار الاسود ... ماذا صنعت براهب متعبد
# قد كان شمر للصلاة ثيابه ... حتي وقفت له بباب المسجد
# فلما قالها بضاعته.
# وقال: لما مات محمد بن سليمان بن علي الهاشمي دخلت علي اخيه جعفر بن سليمان، وقد حزن عليه حزنا شديدا ولم يطعم ثلاثا، فانشدته لابن اراكة الثقفي " من الطويل ":
# لعمري لءن اتبعت عينك مامضي ... من الدهر او ساق الحمام الي القبر
# لتستنفذن ماء الشءون باسره ... ولو كنت تمريهن من ثبج البحر
# وقلت لعبد الله اذ حن باكيا ... تعز وماء العين منحدر يجري
# تبين فان كان البكا رد هالكا ... علي احد فاجهد بكاك علي عمرو
# ولا تبك ميتا بعد ميت اجنه ... علي وعباس وال ابي بكر
# قال: فامر فجء بالطعام واكل من ساعته.
# وقال: لما اوقع الرشيد بالبرامكة " من المتقارب ":
# اذا ذكر الشرك في مجلس ... اضاءت وجوه بني برمك
# وان تليت عندهم سورة ... اتوا بالاحاديث عن مزدك
# وقال الفضل بن الربيع " من الكامل ":
# انظر الي ابن الفاعلين وكبره ... حتي كان اباه عبد مناف
# لاذنب لي فيه ولكن للذي ... وضع اللءام مواضع الاشراف
# قال: وسالني الخليل بن احمد عن قول السمءل " من الخفيف ":
# ينفع الطيب القليل من الرز ... ق ولاينفع الكثير الخبيت
# ما معني قوله الخبيث؟ فقلت: اليهود تبدل الثاء تاء، وانما اراد الخبيث. قال: فلم لم يقل الكتير؟ فسكت.
# قال: وانشدت قاضي المدينة محمد بن عمران الطلحي قول ابي الشمقمق " من السريع ":
# يا ايها الساءل عن منزلي ... نزلت في الخان علي نفسي
# اكل من مالي ومن كسرتي ... حتي لقد اوجعني ضرسي
# يغدو علي الخبز من خابز ... لايقبل الرهن ولا ينسي
# فقال: ان هذه الملح انما تعجب عقلاء الرجال، اكتبها! فقلت: اصلحك الله! انما يروي هذه الاحداث. فقال: ويحك الاشراف تعجبهم الملاحة! وقال اسحاق بن ابراهيم: قال لي الاصمعي ونحن نريد الرقة مع الرشيد: كم حملت معك من كتبك؟ قلت: خففت فحملت ثمانية عشر صندوقا. فقال لي: او هذا تخفيف؟ هذا نهاية التثقيل! - وانشد اسحاق بن ابراهيم الاصمعي قوله في غضب المامون عليه " من البسيط ":
# يا سرحة الماء قد سدت موارده ... اما اليك طريق غير مسدود
# لحاءم حام حتي لا حيام به ... محلا عن طريق الماء مطرود
# فقال الاصمعي: احسنت في الشعر غير ان هذه الحاءات، لو كانت اجتمعت في اية الكرسي لعابتها! - وانشد الاصمعي " من الوافر ":
# وقالوا: يا جميل اتي اخوها ... فقلت: اتي الحبيب اخو الحبيب
# احبك والقريب بنا بعيد ... لان ناسبت بتنة من قريب
# وقال الاصمعي: انشدني ابو عمرو " من الطويل ":
# اري كل واد اوطنتها وان خلت ... لها حجج يندي بمسك ترابها
# PageV01P053
# حلفت باني لو اري تبعا لها ... ذءاب الغضا حبت الي ذءابها
# وقال اسحاق بن ابراهيم: قرات علي الاصمعي شعر امرء القيس، فلما بلغت الي قوله " من الطويل ":
# امن اجل اعربية حل اهلها ... بروض الشري عيناك تبتدران
# فقال لي: اتعرف في هذا البيت خبءا باطنا غير ظاهر؟ قلت: لا. فسكت عني، فقلت: ان كان فيه شء فافدنيه! قال: نعم، اما يدلك هذا البيت علي انه لفظ ملك مستهين ذي قدرة علي مايرد؟ - قال الاصمعي: ليس في وصف الدر شء احسن من قول رءبة " من الرجز ":
# كان خلفيها اذا ما درا ... جروا هراش حرشا فهرا
# قال الاصمعي: انشد رجل بشارا وانا حاضر قول الشاعر " من الطويل ":
# وقد جعل الاعداء ينتقصوننا ... وتطمع فينا السن وعيون
# الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
# فقال بشار: والله لو جعلها عصا مخ او عصا زبد، لما كان الا مخطءا مع ذكر العصا! الا قال كما قلت " من الوافر ":
# وحوراء المدامع من معد ... كان حديثها قطع الجنان
# اذا قامت لسحبتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
# ينسيك المني نظر اليها ... ويصرف وجهها وجه الزمان
# قال: وانشدنا لنفسه يفخر بالعمي " من الطويل ":
# عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم موءلا
# وغاض ضياء العين للعقل رافدا ... بقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
# وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا
# وكان يقول: الحمد لله الذي ذهب ببصري! فقيل له: لم، يا ابا معاذ؟ فقال: لااري من ابغض.
# وقال الاصمعي: كان بخلاء العرب اربعة كلهم شاعر: الحطيءة وحميد الارقط السعدي وابو السود الدءلي وخالد بن صفوان التميمي. فاما الحطيءة فانه كان يرعي غنما له وفي يده عصا، فصاح به رجل يستضيفه: ياراعي الغنم! ففطن انه ضيف فقال: هذه عجراء من سلم! قال: اني ضيف. قال: للضيفان اعددتها. واما حميد الرقط فان ضيفا دخل اليه ليلا فقال لامراته: لك الويل والثبور، قومي الي المشءوم، فاصلحي له! لااصلحت له، فجعل الرجل ياكل ويقول: مافعل الحجاج؟ فلما فرغ قال حميد " من الطويل ":
# يخر علي الاطناب من فرح بنا ... هجف لمخزون التحية باذل
# يقول وقد القي المراسي للقري ... ابن لي ما الحجاج بالناس فاعل
# فقلت: لعمري ما لهذا طرقتني ... فكل ودع الاخبار ما انت اكل
# تدبل كفاه ويحدر حلقه ... الي الصدر ما ضمت اليه الانامل
# اتانا ولم يعدله سحبان واءل ... بيانا وعلما بالدهر هو قاءل
# فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل
# واما ابو الاسود فانه كان له دكان وكان لايسع الا موضع طبق، فمر به اعربي علي فرس، فدعاه الي طبقه، فدنا، فاكل فقال له: عندنا ما تحب، فتعال اذا شءت! وعمد ابو الاسود الي شنة يابسة فجعل فيها حصي وجعلها تحت ركبته، فلما مر به الاعرابي قال له: ادن! فدنا، فقعقع ابو الاسود الشنة، فنفر الفرس بالاعرابي، فدق ترقوته. واما خالد بن صفوان فانه مرض، فوصف له الطبيب فروجا، فقال: وما الفروج؟! ثم الح عليه الطبيب، فاشتري فروجا فاكل بعضه، ودخل عليه رجل من قريش، فخاف ان ياكل معه فقال خالد مبتدءا: نتغدي بنصف هذا الفروج، ونتعشي بباقيه، ثم قال " من الطويل ":
# تداري زمانا عارما بصروفه ... ومن لايداري عيشه ليس يعقل
# فخرج القرشي وهو يقول " من الطويل ":
# تعلمت ترنيق المعيشة بعدما ... كبرت واعداني علي البخل خالد
# وانشد للعباس بن الاحنف " من البسيط ":
# اتاذنون لصب في زيارتكم ... فعندكم شهوات السمع والبصر
# لايضمر السوء ان طال الجلوس به ... عف الضمير ولكن فاسق النظر
# وتذاكروا عنده شعر العباس بن الاحنف، فتسخطه وقال: والله ما يءتي من جودة المعني ولكنه سخيف اللفظ، الا تري قوله " من السريع ":
# PageV01P054
# اليوم مثل الحول حتي اري ... وجهك والساعات كالشهر
# ان الذي اضمر عند الذي ... اظهر كالقطرة في البحر
# لو شق عن قلبي قري وسطه ... ذكرك والتوحيد في سطر
# ثم قال " من السريع ":
# يا من تمادي قلبه في الهوي ... سال بك السيل وما تدري
# ابعد ان قد صرت احدوثة ... في الناس مثل الحسن البصري
# لعمري ان الحسن البصري مشهور ولكن ليس هذا موضع ذكره! - وانشد لابي العتاهية " من الرمل ":
# انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه
# فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
# اهنا المعروف مالم ... تبتذل فيه الوجوه
# وقال: ماوصف احد الثغر الا احتاج الي قول بشر بن ابي خازم " من الوافر ":
# يفلجن الشفاه عن اقحوان ... جلاه غب سارية قطار
# ولا وصف احد اللون باحسن من بيتي عمر بن ابي ربيعة المخزومي " من الخفيف ":
# وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
# شف منها محقق جندي ... فهي كالشمس من خلال السحاب
# قال: ولاوصف احد عيني امراة الا احتاج الي قول عدي بن الرقاع " من الكامل ":
# لولا الحياء وان راسي قد بدا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم
# وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
# وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
# ولا وصف احد نجيبا الا احتاج الي قول حميد بن ثور " من الطويل ":
# محلي باطواق عتاق يبينها ... علي الضر راعي الضان لو يتقوف
# ولا وصف احد ظليما الا احتاج الي قول علقمة بن عبدة " من البسيط ":
# هيق كان جناحيه وجءجوه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم
# ولا اعتذر احد الا احتاج الي قول النابغة " من الطويل ":
# فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# ولم يبتدء احد من الشعراء مرثية احسن من ابتداء اوس بن حجر " من المنسرح ":
# ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
# ان الذي جمع السماحة والنجدة والحزم والتقي جمعا
# الالمعي الذي يظن لك الظن كان قد راي وقد سمعا 
# واصدق ما قالته العرب قول الحطيءة " من البسيط ":
# من يفعل الخير لايعدم جوازيه ... لايذهب العرف بين الله والناس
# قال: وهو بيت اوله مثل واخره مثل. واحسن ماقيل في الكبر قول حميد بن ثور " من الطويل ":
# اري بصري قد خانني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
# والام بيت قاله رجل ينشد وهو يسمع - وقال هذا لقلة حنينه الي الافه " من البسيط ":
# تلقي بكل بلاد ان اقمت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
# واحسن ماقيل في صفة امراة عجزاء خميصة قول الاعشي " من البسيط ":
# صفر الوشاحين ملء الدرع بهنكة ... اذا تاتي يكاد الخصر ينخزل
# واحسن من هذا قول ابي وجزة السعدي " من الكامل ":
# ادماء في وضح يكاد رداءها ... يغري ويصنع ما احب ازارها
# واشعر ابيات وصف بها الفرس قول النابغة " من المنسرح ":
# وغارة تسعر المقانب قد ... سارعت فيها بصلدم صتم
# فعم اسيل عراض اوظفة الرجلين خاظي البضيع ملتءم
# في مرفقيه تحانف وله ... بركة زور كجباة الخزم
# وهو طويل الجران مد بلحييه ... فلم يازما علي كزم
# خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
# واحسن ما قيل في صفة الدروع " من الطويل ":
# وبيض من النسج القديم كانها ... نهاء نقيع ماءه متدافع
# تصفقها هوج الجنوب اذا جرت ... وتعقبها الامطار فالماء راجع
# ولا شعر اشبه بالسنة من قول عدي بن زيد " من الطويل ":
# عن المرء لاتسال وسل عن قرينه ... فان القرين بالمقارن يقتدي
# PageV01P055
# ولم يقل شعر قك مثل هذه الثلاثة المعاني في رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي قول كعب بن زهير " من البسيط ":
# تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم
# وفي عطافيه او اثناء ريطته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
# واجود بيت في الغيث بيت الهذلي " من الطويل ":
# لتلقحه ريح الجنوب وتقبل ... الشمال نتاجا والصبا حالب يمري
# قال: وقال الكميت " من المتقارب ":
# مرته الجنوب فلما ... اكفهر حلت عزاليه الشمال
# قال: واحسن ما قيل في وصف جيش قول العجاج " من الرجز ":
# كانما زهاءه لمن جهر ... ليل ورز وغره اذا وغر
# سار سري من قبل العين فجر ... عيط السحاب والمرابيع الكبر
# واحسن ما قيل في وصف الابل قول عمر بن لجاء " من الرجز ":
# انعتها اني من نعاتها ... مندحة السرات وادقاتها
# اي عظيمة الجوف منبسطته دانية من الارض،
# مكفوفة الاخفاف محمراتها ... سابغة الاذناب ذيالاتها
# يريد: اخفافها ليست بمنكسرة كانها مكفوفة بكفاف،
# طوت ليوم الخمس اسقياتها ... غابر ما فيها علي بلاتها
# اي طوت البقية علي البلات، واطو باقي سقاءك علي بلله! اي وفيه بلل لا تطوه علي يبس فينكسر وهذا مثل،
# وافقت الشمس بجمجماتها ... تمشي الي رواء عاطناتها
# تجبس العانس في ريطاتها ... بالاجرع السهل الي جاراتها
# التجبس التميد والتميس، يقول: تمشي الي الرواء التي رويت قبلها كما تمشي هذه المراة العانس،
# كانما نطت الي ضراتها ... من نخر الطلح مجوفاتها
# قال: ولا اعرف للعرب من صفة القطا كقول المرذار " من الطويل ":
# بلاد مروراة يحار بها القطا ... تري الرال في حافاتها يتحدق
# يظل بها فرخ القطاة كانه ... يتيم جفا عنه مواليه مطرق
# مروراة كل ارض لاتنبت مثل العزاز، والرال فرخ النعام. - قال: واجود ما قال الشعراء قول القيس في الطيب " من الطويل ":
# الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# قال: ولم اسمع وصف الطعنة بمثل هذا " تشهق " و " تهر " كقول اوس بن حجر " من المتقارب ":
# وفي صدره مثل جيب العرو ... س تشهق حينا وحينا تهر
# " جيب العروس " اراد: الصبغ بالدم، و " تشهق " اراد: اذا رد صاحبها نفسه تصعد الدم، فسمعت لها شهيقا، واذا تنفس اسرع الدم الي موضعها فاحتبس علي فم الجرح، فسمعت له مثل الهرير. وقال: ثم بعد ذلك قول زياد الاعجم في مرثية المغيرة بن المهلب " من الكامل ":
# ومدجج كره الكماة نزاله ... شاكي السلاح مسايف او رامح
# سبقت يداك له الحتوف بطعنة ... شهقت لمنفذها اصول جوانح
# قال: واحسن ما قيل في وصف عمود الصبح قول ذي الرمة " من الطويل ":
# كان عمود الصبح جيد ولبة ... وراء الدجي من حرة اللون حاسر
# شبه بياض الصبح في الحمرة بعنق امراة ولبتها، وقوله " وراء الدجي " اي بعد ما ذهب الدجي. - قال: واحسن ما قيل في الغيرة قول مسكين الدارمي:
# الا ايها الغاءر المستشيط ... علام تغار اذا لم تغر
# فما خير عرس اذا خفتها ... وما خير بيت اذا لم يزر
# تغار علي الناس ان ينظروا ... وهل يفتن الصالحات النظر
# فاني ساخلي لها بيتها ... فتحفظ في نفسها او تذر
# ان الله لم يعطه زدها ... فلن يعطي الود سوط ممر
# يكاد يقطع اضلاعه ... اذا ما راي زاءرا او نفر
# فمن ذا يراعي له عرسه ... اذا ضره والمطي السفر
# قال: وكان الاصمعي كثيرا يردد هذين البيتين في العشق " من الطويل ":
# سقي الله اياما لنا لسن رجعا ... وسقيا لعصر العامرية من عصر
# ليالي اعطيت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور ولا ادري
# PageV01P056
# قال: وسال رجل من اشراف البصرة عن معني قول زهير وقال: اوجزوا التفسير " من الطويل ":
# ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
# فذهبوا في التفسير كل مذهب، فسال الاصمعي فقال: مثل قولهم: من عصي السوط اطاع السيف. - قال المبرد: كانت العرب اذا جاءت تطلب صلحا فعلامتهم ان يءخروا صدور رماحهم فيقدموا زجاجها، فان لم يقبلوا الصلح قلبوا الاسنة للحرب. - وسءل عن قول امرء القيس " من الطويل ":
# وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال
# قال: هذا مثل قولهم: استراح من لاعقل له! وقال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن قول المتلمس " من الطويل ":
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
# فقال: اراد به: انما يقبل التذكرة والوعظ ذو العقل، وكان ذلك ان عامر بن الظرب العدواني حاكم العرب كان قد اضطرب حكمه لطول عمره، فقال لولده: اذا رايتموني احكم بصواب فامسكوا! واذا رايتموني قد اضطربت فحركوا عصا في ايديكم! وقال: الا تري الي قول الاخر " من الكامل ":
# وزعمتم ان لاحلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
# قال المازني: سالت الاصمعي عن بيت الاعشي " من البسيط ":
# وما طلابك شيءا لست مدركه ... ان كان عنك غراب الجهل قد وقعا
# وانشدته انا لابي حية النميري " من المتقارب ":
# زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا
# فقال الاصمعي: اراد ان جهل شبابه الذي شعره اسود فيه كريش الغراب، قد طار عنه بشيبه. وانشدني " من المتقارب ":
# زمان علي غراب غداف ... فطيره القدر السابق
# وصار علي وكره عقعق ... من البلق ذو شيبة ناغق
# وسءل عن بيت ابن مقبل " من المتقارب ":
# لعمر ابيك لقد شاقني ... خيال حزنت له اذ حزن
# فقال: هذا مثل قول مزاحم العقيلي " من الطويل ":
# بكت دراهم من نايهم فتسرعت ... دموعي فاي الباكيين الوم
# امستعبرا يبكي علي الهون والبلي ... ام اخر يبكي شجوه ويهيم
# وليس ثم حزن ولا ههنا بكاء. - قال: وانشد عنده ابيات دعبل " من الكامل ":
# اين الشباب واية سلكا ... لا اين يطلب ضل بل هلكا
# لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
# قد كان يضحك في شبيبته ... فاتي المشيب فقلما ضحكا
# يا سلم ما بالشيب منقصة ... لاسوقة يبقي ولا ملكا
# قصر الغواية عن هوي قمر ... وجد السبيل اليه مشتركا
# لاتاخذا بظلامتي احدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا
# فعجب الناس من قوله: " ضحك المشيب براسه فبكي "، فقال: انما اخذ قوله من قول الحسين بن مطير الاسدي حيث يقول " من الخفيف ":
# اين اهل القباب بالدهناء ... اين جيراننا علي الاحساء
# جاورونا والارض ملبسة نو ... ر الاقاحي تجاد بالانواء
# كل يوم باقحوان جديد ... تضحك الارض من بكاء السماء
# قال: وقد اخذه ايضا مسلم بن الوليد صريع الغواني حيث يقول " من السريع ":
# مستعبر يبكي علي دمنة ... وراسه يضحك فيه المشيب
# وقال الاصمعي: اول الابل الذود الي العشرة، فاذا بلغت الخمسة عشر الي عشرين فهي الصرمة، فاذا بلغت ثلاثين او اربعين فهي صبة، فاذا بلغت خمسين الي الستين فهي هجمة، فاذا بلغت سبعين الي الثمانين فهي العكرة، فاذا بلغت ماءة فهي هنيدة بلا الف ولا لام، فاذا بلغت السبع ماءة الي الاف فهي العرج، والبرك ابل الحي. - وقال: انما سمي مضر مضر لشدة بياضه، ومنه المضيرة لبياضها.
# وقال: في الحمار عشرة امثال: الجحش لما بذك الاعيار؛ وانكحت الفراء فستري؛ وكل الصيد في جوف الفراء؛ ومن ينك الفراء ينك نياكا؛ والعير اوقي لدمه؛ واصبر من عير ابي سيارة، وذلك انه دفع بالناس اربعين سنة بعرفات؛ واخرب من جوف حمار؛ والعير يضرط والمكواة في النار؛ وان ذهب عير فعير في الرباط. وقال المتلمس في اذل من الحمار والوتد " من البسيط ":
# PageV01P057
# ولا يقيم بدار ليس يعرفها ... الا الاذلان عير الاهل والوتد
# وقال الرياشي: القي الاصمعي علينا قول بعض الشعراء " من الطويل ":
# احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير
# ثم قال: سلوا! فسالنا فلم نجد احدا يقف عليه، فقال: اما قوله: " احب من النسوان كل قصيرة " فكانه قال: احب ان اتزوج امراة، اذا سالت عنها قيل: حسبك بها فضلا ودينا وعقلا وجمالا، فقد كفيت ان اسال عن حالها، فاذا سالت عن ابيها قيل: به رجلا صالحا دينا: وانشد الاصمعي " من الطويل ":
# احب من النسوان كل طويلة ... لها نسب في الصالحين طويل
# وقال: هذه المراة ليست في شهرة تلك الاولي، هذه احتاج اني اسال الناس عنها وعن جمالها ودينها واسال عن اباءها حتي اعرف من هم مثل معرفتي تلك.
# قال: وقد جاء في الحديث: نهي عن جداد النخل بالليل اي صرامه قال: والحال الحماة، وفي الحديث: ان جبريل عليه السلام لما دعا فرعون عند الغرق اخذ من حال البحر فادخله في فيه.
# وسال حضري بدويا: هل عندكم مايرعي؟ فقال البدوي هازءا به: نعم عندنا مقمل ومدب وباقل وحانط وثامر ووراس! وانما عني بهذا كله الرمث، وذلك ان الرمث اول ما يتفطر بالنبت يقال: قد اقمل، فاذا زاد علي التفطر شيءا قيل: قد ادبي، ثم هو الباقل، ثم هو الحانط اي المدرك، وكل مدرك يقال له: حانط ويقال: حنط ابنك فزوجه! وهو يحنط حنوطا، والثامر الذي قد خرج ثمره، والوارس الذي قد اصفر وكاد يتحات ويتساقط، وقد اورس الشجر اذا دخلته صفرة. - قال: وكل نبت مالح فهو الحمض نحو الرمث والعضاه والطرفاء والخذراف، فاما الرغل والقلام والبرم والطحماء والدرماء والنجيل والسعدان فالخلة، والخلة خبز الابل والحمض لحمها.
# وسءل عن قول علي عليه السلام: اشكو اليك عجري وبجري، فقال: همومي واحزاني. - وقال في قوله: دم عفراء افضل من دم سوداء عند الله، العفراء البيضاء وهي المبيضة البطن من الشحم والسمن، والسوداء التي بطنها اسود فليس فيه شحم.
# قال: وكان شيخ من الكتاب يجالسنا عند ابي عمرو بن العلاء فنظر الي رجل قد جاء خطه، فقال: قد ضاع خطك وارتفع! اي ظهر وجاد، ومنه قول الشاعر " من الطويل ":
# تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
# يخمرن اطراف البنان من التقي ... ويرقدن جنح الليل معتجرات
# قال: والعارض في قول جرير " من الوافر ":
# اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة سقي البشام
# هو السن الذي يلي الناب. قال: ويقال لاعمال مكة والمدينة العروض، والاعراض القري واحدتها عرض؛ والعرض بسكون الراء المال الذي ليس بنقد، وبتحريك الراء المال كله؛ وعلق فلان فلانة عرضا اي من غير تعمد. - وقال: النهار فرخ الحباري، والبقرة العيال الكثير، يقال: جاء فلان يجر بقرة اي عيالا. - ومر فلان يتساوك اي مر يتثني في عطفيه، ومن ثم سمي المسواك مسواكا لتردده في جانبي الفم. - وتقول العرب عند الوجع: حس! معناه: وه! وحسسته قتلته، قال الله تعالي: (اذ تحسونهم باذنه) . - والتزوير اصلاح الكلام، ومنه قول عمر يوم سقيفة بني ساعدة: كنت زورت في صدري مقالة اقوم بها بين يدي ابي بكر، فجاء ابو بكر فما ترك شيءا مما كنت زورته الا تكلم به. - قال: واسم دجلة دغليثا، فاعربوها فقالوا: دجلة. - وعمل العراق من هيت الي الصين والهند والسند، ثم هكذا الي الري وخراسان الي الديلم والجبال كلها وطبرستان. وقال: اصبهان سرة العراق فتحها ابو موسي؛ والجزيرة ما بين دجلة والفرات والموصل.
# قال الاصمعي: كان ابو فرعون الساسي ساءلا بالبصرة، وكنت اسمع ابا عمرو بن العلاء يذكر فصاحته ويقول: انه افصح اهل البلد، وكان مياسير اهل البصرة يعرضون عليه الكفاية، فيابي الا المسالة. قال الاصمعي: فمكثت حولا اطلبه لااقدر عليه لشغله مع اهل البصرة بالشراب وغيره، فغدوت يوما مع الاخفش الاكبر ابي الخطاب، ناتي قوما من الاعراب اقتحمتهم السنة، فبيننا نحن في بعض سكك البصرة اذا نحن بشيخ قصير عظيم الهامة كث اللحية وفي يده زبيل وهو يقول " من الرجز ":
# لقد غدوت خلق الثياب ... معلق الزبيل والجراب
# PageV01P058
# طبا يدق حلق الابواب ... اسمع ذات الخدر والحجاب
# ثم اتي بابا فقرع حلقته ثم قال: انيلونا، نالتكم الشفاعة! فخرجت اليه عجوز شهيرة فقالت: بورك فيك، ياساءل، ارجع، فما لك عندنا ناءل! فانشا يقول " من الرجز ":
# رب عجوز خبة زبون ... سريعة الرد علي المسكين
# تظن ان بوركا يكفيني ... اذا غدوت باسطا يميني
# عدمت كل عجلة تءذيني
# قال: فقال الاخفش: الا تسمع لهذا الشويخ ما افصحه واسرع اجابته؟! قال: فقلت: ان كان ابو فرعون حيا فهو ذا! ومانحن يومنا بلاق احدا من الاعراب افصح منه ولااظرف، فصير شغلنا اليوم به! فقال: ذلك اليك! فاتيته فقلت: ياشيخ، هل لك في فليسات وطعام؟ فقال: اي بابي، واين ذلك؟ قال: قلت: عندي! قال: فصير مدرجتك لي واديا حتي اكون له سبيلا! فانطلقت به الي المنزل، فقلت: اسالك عن اشياء. فقال: ياشيخ، الا اري سءالك نقدا وطعامك نسيءةظ! فقلت: اي جارية، هاتي ماحضر! قال: وهذه رفع حشمة قبل ورود مودة! فجاءت الجارية بخوان وارغفة، فانثني علي جوانبها فاكلها، فلما نظرت اليه الجارية يلتقم الرعفان اقبلت بجميع ما في سندانتها من خبز فرمت به بين يديه ثم قالت: كل! اصطحبت باردا! فلما نظر الي كثرة الرعفان جثا علي ركبتيه ثم انشا يقول " من الرجز ":
# اني علي ما كان من هزالي ... وخفة اللحم علي اوصالي
# اثلم حرف القرص من حيالي ... ثلم المحاق جانب الهلال
# فاهوت الجارية الي الخوان فرفعت ثم قالت: اي مولاي، انما امر الله عز وجل بالتسمية علي الطعام، فاما بالارتجاز فلا! فالتفت الي فقال: ياشيخ، وللمنزل رب سواك اما انه قد قيل في الامثال: لاتحمدن امة عام اشتراءها ولا فتاة عام هداءها ؟! والله لولا انها عرفتك بديدنك ما سبقتك الي امر لا تريده، فها هي هذه قد ملكت خوانها فاين فليساتك التي وعدتنيها؟ قال الاصمعي: فالتفت الي الاخفش فقال: ابا سعيد، انت كما قال الشاعر " من الكامل ":
# سقط العشاء به علي سرحان
# والراي لك ان قبلت النجاء، فاخرجه راشدا لاعليك ولا لك! فقال: لله انت جربة جمعتم والله لو كنتم باهليين مازدتم! اما والله لاتين غدا شيخا لكم قد وصف بالحذق باللءم والتعليم له فامتدحتكم عنده، لعل الله ان ينفعكم بي، اذ ضرني بكم. قال الاخفش: فما شككت انه يعني سعيد ابن مسلم! فقلت: يااعرابي، ومن شيخنا يرحمك الله؟ قال: اصيمعي ههنا ذكر لي، بلغني ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قطع يد جده في شن سرقه، فلذلك سمي الاصمعي. فقلت: ياابا الخطاب، نجني من هذا، ولك الاقرار بالتصريف ما عشت! قال الاخفش: فقلت له: يااعرابي، قم فقد اغناك الله! فقال: وبمن؟ قلت: بي! قال: كلا والله ان لوجهك لحراقيف تدل علي انك وهذا الشيخ رضيعا لبان! ثم تناول زبيله، فاقبلت اقول: اللهم اخرجه عنا في عافية! فخرج وهو يقول " من الرجز ":
# يارب جبس، قد غدا في شانه ... لا يسقط الخردل من بنانه
# ولايريم الدهر من مكانه ... اشجع من ليث علي دكانه
# لايطمع الساءل في رغفانه ... لم يعطني الفلس علي هوانه
# يا رب فالعنه بترجمانه
# وانصرف.
# قال: وقال خلف بن خليفة الاقطع يمدح يزيد بن عمر بن هبيرة ويصف قصره الذي بناه - وقال الفضل بن الربيع: هو لابن ابي عيينة المهلبي في قصر عيسي بن جعفر بالخريبة " من البسيط ":
# زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لابد من زورة عن غير ميعاد
# زره فليس له شبه يعادله ... من منزل حاضر ان شءت او باد
# ترفي قراقيره والعيس واقفة ... والنون والضب والملاح والحادي
# قال: اخذه من الذي يقول " من الكامل ":
# مكاءها غرد ... يجيب الخضر من ورشانها
# قرنت رءوس ظباءها ... بالزرق من حيتانها
# وقال: دخلت البادية فاذا انا باعرابية علي قبر وهي تنشد " من البسيط ":
# هل اخبر القبر ساءليه ... او قر عينا بزاءريه
# PageV01P059
# او هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكن فيه
# لو يعلم القبر من يراري ... تاه علي كل مايليه
# ياموت لو تقبل افتداء ... لكنت بالنفس افتديه
# انعي يزيدا لمعتفيه ... انعي يزيدا لمعتريه
# ياجبلا كان ذا امتناع ... وركن عز لامليه
# يانخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنبيه
# تحلو نعم عنده سماحا ... ولم تطب قط لابفيه
# ويا مريضا علي فراش ... تءذيه ايدي ممرضيه
# ويا صبورا علي بلاء ... كان به الله يبتليه
# يا موت ماذا اردت مني ... حققت ما كنت اتقيه
# دهري رماني بفقد الفي ... اذم دهري واشتكيه
# امنك الله كل روع ... وكل ما كنت تتقيه
# قال: فدنوت منها. فقلت: من صاحب هذا القبر؟ قالت: والله لو علمت مكان احد ماتكلمت! قلت: فان رايت ان تعيدي الابيات؟ قالت: سبحان الله، اوبلغ منك الجهل ما اري؟ اقول لك: لو علمت مكان احد ما تكلمت! ثم تقول: اعيدي الابيات!؟ قلت: فاني قد حفظتها، انشدك؟ قالت: نعم! فانشدتها، قالت: لعلك الاصمعي الذي يبلغنا خبره؟ فقلت: نعم! ثم انصرفت.
# وقال: دخلت علي الرشيد في الليل، فتذاكرنا احوال القمر، فقلت: العرب تقول اذا كان ابن ليلة: رضاع سخيله حل اهلها برميله. قيل: ماانت ابن ليلتين؟ قال: حديث امتين بكذب ومين. قيل: ماانت ابن ثلاث؟ قال: قليل اللباث. قيل: فما انت ابن اربع؟ قال: عتمة ام ربع غير جاءع ولا مرضع. قيل: فابن خمس؟ قال: عشاء خلفات قعس - ويقال: حديث وانس. ويقال: سر وامس. قيل: ماانت ابن ست؟ قال: سر وبت - وقيل: تحدث وبت. قيل: فابن سبع؟ قال: دلجة ضبع - وقيل: انس ذي الجمع. وقيل: حديث جمع. وقيل: يضفر في النسع. وقيل: يلتقط في الجزع. وقيل: الودع. وقيل: عشية اهل جمع. قيل له: ماانت ابن ثمان؟ قال قمر اضحيان. قيل: ماانت ابن تسع؟ قال: يثقب في الجزع ويقطع الشسع. قيل: فما انت ابن عشر؟ قال: ثلث الشهر - وقيل: مخانق الفجر. وقيل: اوديك الي الفجر. وقيل: ابادر الفجر. وقيل: ماانت ابن احدي عشره؟ قال: اطلع عشاء واري بكره - وقيل: اغيب بسحره. قيل: ماانت ابن اثنتي عشرة؟ قال: مءنق للبشر بالبدو والحضر. قيل: ماانت ابن ثلاث عشرة؟ قال: قمر باهر لكل ذي ناظر. قيل: ماانت ابن اربع عشرة؟ قيل: مقتبل الشباب اضء مدجنات السحاب. قيل: ما ابن ست عشرة؟ قال: نقص الخلق بالغرب والشرق. قيل: ماانت ابن سبع عشرة؟ قال: امكنت المقتفره - قال ثعلب: المقتفرة الذي يتبع الاثار، ومقفراته موضعه الذي يقصده. قيل: ماانت ابن ثماني عشرة؟ قال: انبسط اهل العشرة. قيل: ماانت ابن تسع عشرة؟ قال: بطء الطلوع بين الخشوع. قيل: ماانت ابن عشرين؟ قال: اطلع بسحره وانتظر بالبهمه - قال ثعلب: وسط الليل. قيل: ماانت ابن احدي وعشرين؟ قال: كالقبس يري بالغس. قيل: ماانت ابن اثنتين وعشرين؟ قال: بطء السري الا ريث مااري. قيل: ماانت ابن ثلاث وعشرين؟ قال: اطلع في قتمه ولااجلو الظلمه في قتمه - اي في غبار. قيل: ما انت ابن اربع وعشرين؟ قال: لاقمر ولا هلال. قيل: ماانت ابن خمس وعشرين؟ قال: دنا الاجل وانقطع الامل. قيل: ماانت ابن ست وعشرين؟ دنا فلا يري مني الا شفا - اي بقية. قيل: ماانت ابن سبع وعشرين؟ قال: اطلع بكره ولا اري ظهرا. قيل: ماانت ابن ثمان وعشرين؟ قال: ضءيل لاصغير فلا يراني الا البصير. قيل: ماانت ابن تسع وعشرين؟ قال: اسبق شعاع الشمس. قيل: ماانت ابن ثلاثين؟ قال: هلال مستبين.
# وقال: كنت بالبادية فنظرت الي اعرابي في يوم شديد البرد، وقد حفر لنفسه حفرة في الارض ودفن نفسه فيها وهو يقول " من الطويل ":
# يا رب هذا القر اصبح كالحا ... وانت بعدمي عالم لاتعلم
# فان كنت يوما ما جهنم مدخلي ... ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم
# قال الرياشي: كنا عند الاصمعي فجاءه رجل سكران وكان جار له ندافا، فقال له: امدحني بالجوار! فقال له " من الكامل ":
# PageV01P060
# حياك ربك واصطحبت عصيدة ... وادامها زبد فزبد واندف
# فقبل رجله وقال: جزاك الله خيرا! قال: ودخلت الحمام فوجدت رجلا وسيما فقلت: مانسبك؟ قال: لاادري. قلت : مااسمك؟ قال: عمرويه؟ قلت: فالصنعة؟ قال: حاءك. فناولته ليفة وقلت: ادلك بهذا ظهري! وقلت " من الرمل ":
# انما انت لحاك الله ... يا عمرويه جيفه
# كنت ارجوك فعند الياس ... ناولتك ليفه
# لو كما تنقص تزدا ... د اذن كنت خليفه
# وقال: كنت انشد هذا البيت ولا اري له ثانيا " من الوافر ":
# اري للكاس حقا لااراه ... لغير الكاس الا للنديم
# فسمعت بعض اصحاب الحمامات يوقد ويقول " من الوافر ":
# هو القطب الذي دارت عليه ... رحا اللذات في الدهر القديم
# قال: جاءنا بقثاء كانه ايور المراهقين وموز كاذرع الابكار. - قال: وقرا رجل: (انا ارسلنا نوحا) فارتج عليه، فقال له نبطي: خلفه ان لم يذهب نوح فارسل غيره. - وقال: كل ما عمل من الدروع بالعراق فهو الفارسي، وما عمل بالشام فهو السلوقي. - وكان اذا استثقل انسانا انشد " من البسيطط:
# من يشتري ستة مني بواحدة ... امن يبادل جيرانا بجيران
# وسءل: لم سمت العرب اولادها كلبا وذءبا وعبيدها ميمونا ومباركا؟ قال: سمت اولادها لاعداءها وسمت عبيدها لانفسها. - وقال: ماعرفت معني قول الله تعالي: (حصب جهنم) حتي سمعت اعرابية تقول: حصبت التنور - اي اوقدته. - وقال: دهاة العرب اربعة: معاوية وعمرو ابن العاص والساءب بن القرع والمغيرة بن شعبة، وكلهم ولد بالطاءف. - وقال: قلت لاعرابي: خير الغداء بواكره، فكيف في العشاء؟ قال: سوافره! يعني من قبل مغيب الشمس.
# وقال: دخلت علي الرشيد بعقب علة، فقال: كيف انت؟ فقلت: شفاني الله برءية امير المءمنين، ولقد بت بليلة النابغة! فقال: انا لله، هو والله قوله " من الطويل ":
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
# فعجبت من ذكاءه وفطنته.
# قال الرشيد يوما: انشدونا احسن ماقيل في العقاب! فعذر القوم ولم ياتوا بشء، فقال الاصمعي: من احسنه " من البسيط ":
# باتت يءرقها في وكرها سغب ... وناهض يخلس الاقوات من فيها
# ثم استمر بها عزم فحدرها ... كانما الريح هبت من خوافيها
# ماكان الا كرجع الطرف اذ رجعت ... ملاي تمطق مما في اسافيها
# ثم قال: وهذا امرء القيس يقول " من الطويل ":
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
# فقال الرشيد: لله درك، مامن شء الا وجدت عندك فيه شيءا.
# وقال: دخل العباس بن الحنف علي الرشيد وعنده الاصمعي، فقال: انشدنا من ملحك الغريبة! فانشده " من الهزج ":
# اذا ماشءت ان تصنع ... شيءا يعجب الناسا
# فصور ههنا فوزا ... وصور ثم عباسا
# ودع بينهما شبرا ... وان زدت فلاباسا
# فان لم يدنوا حتي ... تري راسيهما راسا
# فكذبها وكذبة ... بما قاست وما قاسي
# فلما خرج قال الاصمعي: مسترق من العرب والعجم! فقال لي: ماكان من العرب؟ فقلت: رجل يقال له عمر هوي جارية يقال لها قمر، فقال " من الهزج ":
# اذا ما شءت ان تصنع ... شيءا يعجب البشرا
# فصور ههنا قمرا ... وصور ههنا عمرا
# فان لم يدنو حتي ... تري بشريهما بشرا
# فكذبها بما ذكرت ... وكذبه بما ذكرا
# قال: فما كان من العجم؟ قلت: رجل يقال له فلق هوي جارية يقال لها روق، فقال " من الهزج ":
# اذا ماشءت ان تصنع ... شيءا يعجب الخلقا
# فصور ههنا روقا ... وصور ههنا فلقا
# فان لم يدنوا حتي ... تري خلقيهما خلقا
# فكذبها بما لاقت ... وكذبه بما يلقي
# PageV01P061
# قال: فبينا نحن كذلك اذ دخل الحاجب، فقال: عباس بالباب! فقال: ايذن له! فدخل، فقال: ياعباس، تسرق معاني الشعر وتدعيه. فقال: ماسبقني اليه احد. فقال: هذا الاصمعي يحكيه عن العرب والعجم، ثم قال: ياغلام، ادفع الجاءزة الي الاصمعي! فلما خرجنا قال العباس: كذبتني وابطلت جاءزتي! فقلت: اتذكر يوم كذا؟ ثم انشات اقول " من البسيط ":
# اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لايحصد به عنبا
# قال: وكان الاصمعي يكثر من انشاد " من الطويل ":
# فان تجمع الايام بيني وبينها ... بذي الرمث صيفا مثل صيفي ومربعي
# شددت باعناق النوي بعد هذه ... مراءر ان جاذبتها لم تقطع
# وذكر باسناده عن ابي هلال الراسبي عن النبي صلي الله عليه وسل: سيد ادام اهل الجنة اللحم وسيد ريحان اهل الجنة الفاغية. قال الاصمعي: الفاغية نور الحناء.
# وقال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه " من الهزج ":
# لاتصحب اخا الجهل ... واياك واياه 
# فكم من جاهل اذي ... حليما حين اخاه
# يقاس المرء بالمرء ... اذا ماهو ماشاه
# وللشي علي الشء ... مقاييس واشباه
# وقال علي عليه السلام علي المنبر: مااصبت من دنياكم هذه - او قال: من فنءكم - غير هذه القارورة - يريد قارورة الغالية - اهداها الي دهقان - قال: فرفع الدال - من دهاقين الشام ورمانا اهدي الي من رمان خلوان.
# قال: ولقي عمر بن الخطاب رجلا بطرف الحرة فقال له: ما اسمك؟ قال: طارق. قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب. قال: ممن؟ قال: من الحرقة. قال: فاين منزلك؟ قال: بحرة النار. قال: بايها؟ قال: بذات لظي. قال: ادرك اهلك، فقد احترقوا! فرجع الي اهله فوجدهم قد احترقوا. - وقال: اتيت بعض الاعراب وقد مات سيد لهم واذا بعضهم يقول " من الكامل ":
# فلءن بكيناه فحق له البكا ... ولءن تركناه فللكبر
# فلمثله جرت العيون دما ... ولمثله جمدت فما تجري
# قال وكان بالبصرة اعرابي من بني تميم يطفل علي الناس، فعاتبته علي ذلك، فقال: والله ما بنيت المنازل الا لتدخل، ولاوضع الطعام الا ليءكل، وما قدمت هدية فاتوقع رسولا، وما اكره ان اكون ثقيلا علي من اراه شحيحا بخيلا واتقحم عليه مستانسا واضحك ان رايته عابسا واكل برغمه وادعه بغمه، فما اعد للهوات طعام اطيب من طعام لاتنفق عليه درهما ولا تعني اليه خادما! ثم انشد " من الخفيف ":
# كل يوم ادور في عرصة الحي ... اشم القتار شم الذءاب
# فاذا ما رايت اثار عرس ... وختان او مجمع الاصحاب
# لم اروع دون التقحم لا ار ... هب دفعا ونكرة البواب
# مستهينا بما هجمت عليه غير مستاذن ولاهياب
# فتراني الف بالرغم منه ... كل ما قدموه لف العقاب
# ذاك ادني من التكلف والغر ... م وغيظ البقال والقصاب
# ولد الاصمعي سنة اثنتين - وقيل: ثلاث - وعشرين وماءة، ومات سنة ثلاث عشرة - وقيل: اربع عشرة، وقيل: خمس عشرة، وقيل: ست عشرة - وماءتين.
# وقال ابو العالية يرثيه " من البسيط ":
# لله در بنات الدهر اذ فجعت ... بالاصمعي لقد ابقت لنا اسفا
# عش مابدا لك في الدنيا تري ... في الناس منه ولامن علمه خلفا
# اخر اخبار الاصمعي وبه تمام الجزء الثاني
### | في ابتداء امر البصرة ونزول المسلمين فيها
# PageV01P062
# كان في اول هذا الكتاب سءل قتادة: لم سميت البصرة بها؟ فقال: قالت العرب: انزلونا ارضا بصرة! اي غليظة. وفي اخري انه قال: اتدرون من مصر البصرة؟ قيل: لا! قال: رجل من بني شيبان يسمي المثني بن حارثة وانه كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اني نزلت ارضا بصرة. فكتب اليه: اذا اتاك كتابي هذا فاثبت حتي ياتيك امري! فبعث عتبة بن غزوان معلما واميرا، فغزا الابلة، وقال له حين وجهه: سر! فاذا بلغت اقصي ارض العرب وادني ارض البيضاء. - وقال ابن دريد: الشيح والقيصوم اناخ فنزل، وذلك عند البيضاء. - وقال ابن دريد: البيضاء بالبصرة دار عبيد الله بن زياد. - وخطا ابو حاتم تعليل قتادة وقال: لو كان كما ذكره لكانت النسبة اليها بصريا كنمري، وانما سميت بها للحجارة البيض التي في المربد. - ووصف عتبة بن غزوان لعمر رضي الله عنه ارض البصرة فقال: فيها حجارة بيض خشن. فقال عمر: هي البصرة.
# قال الاصمعي: يقال ان البصرة من ارض الهند، ويقال لها المءتفكة والخريبة وتدمر والبصيرة. وقال: سواد البصرة الاهواز وفارس وميسان ودستميسان، وسواد الكوفة كسكر الي الزاب الي عمل حلوان الي القادسية.
# وعن اياس بن معاوية: مثلت الدنيا علي طاءر، فالبصرة ومصر الجناحان والشام الراس والجزيرة الجءجء واليمن الذنب.
# بعث ابو موسي وفدا الي عمر بن الخطاب فيهم الاحنف بن قيس وهو اضغرهم سنا، فقام ذوو الاسنان فتكلموا، فكان عامة كلامهم الثناء علي امراءهم وحواءج انفسهم. ثم قام الحنف فقال: ياامير المءمنين، ان اخواننا من اهل الكوفة نزلوا منازل كسري في العيون العذاب والجنان الخصبة في مثل عين الجمل الفاسقة، ياتيهم مااتاهم من ثمارهم غضا غريضا لم ينخضد؛ وان اخواننا من اهل مصر نزلوا منازل الفراعنة والامم الخالية؛ وان اخواننا من اهل الشام نزلوا منازل بني جفنة وقيصر والروم؛ وانا معاشر اهل البصرة نزلنا في سبخة نشاشة زعقة هشاشة لايجف ثراها ولا ينبت مرعاها، طرف لها بالفلاة واخر في البحر الاجاج، يجر اليها مايجر في مثل مرء النعامة؛ فان راي امير المءمنين ان يرفع خسيسنا وينعش كيستنا ويزيد في ارزاق عيالنا وان يصغر درهمنا ويكبر قفيزنا وان يامر لنا بنهر يحفر. ففعل عمر ذلك وقال: ليس فيكم مثل هذا، كل منكم انما تكلم في حواءج نفسه، وهذا تكلم في امر الرعية وعامة الناس، فهو سيد مسود! ثم امر زيادا بحفر نهر الابلة، فحفره. فلما بلغ الفتق تيمن زياد بمعقل بن يسار لصحبته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففتقه معقل فنسب اليه، فسلم زياد الف درهم الي صاحب يدفعها الي من يشيع انه نهر زياد، فكل من كلمه فيه لايقول الا نهر معقل، فرد الالف.
# في فضل البصرة، روي ابو ذز قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طبق من تمر او رطب، فجعل ياكل منه البرني والقريثاء، ثم قال: اللهم انك تعلم اني احبها فانبتها في احب البلاد اليك واجعل عندها اية بينة! - قال الحسن: فوالله ما اعلمها في بلد اكثر منهما بالبصرة، وقد جعل الله عندها اية بينة المد والجزر.
# وقال محمد بن سلام الجمحي: كان بالبصرة اربعة كل واحد منهم عالم زمانه، لايعلم في الامصار مثله: الاحنف بن قيس في حلمه وعفافه ومنزلته، والحسن في زهده وفصاحته وسخاءه وموقعه من قلوب الناس، والمهلب بن ابي صفرة في شجاعته ونجدته، وسوار بن عبد الله القاضي في عفافه وتحريه للحق.
# وقال ابو العيناء محمد بن القاسم اليمامي: يقال: لايعرف بلد اقرب برا من بحر وحضرا من بدو وقانص وحش وصاءد سمك ونجدا من عور من البصرة، واسطة الارض وفرضة التجار ومغيض الامطار ومسكن الاحرار، عجب اولها رطب واوسطها قصب واخرها العطب - والعطب القطن -، لهم الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، الملقحات بالفحل، تعلة الصبي والشبخ وتحفة مريم عليها السلام. - نجز ماكان في اول الكتاب من اخبار البصرة.
### $ 32 - ومن اخبار قطرب النحوي
# PageV01P063
# هو ابو علي محمد بن المستنير ، احد من اختلف الي سيبويه وتعلم منه، ولم يقرا كتابه عليه، وكان يدلج اليه، واذا خرج راه علي بابه غدوة وعشية، فقال له: ماانت الا قطرب ايل! فلقب به. - قال ابن دريد: قطرب وقطروب ذكر الغيلان. قال: ولغة ازدية يسمون الكلاب الصغار القطارب. وقال ثعلب: القطرب دويبة كثيرة الحركة وهو الصرار.
# قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان احدكم جيفة ليل قطرب نهار! اي لايقوم بالليل لخير ولاصلاة ويتحرك بالنهار كهذه الدويبة.
# قال: ولقطرب كتب كثيرة في اللغة والنحو والعروض ومعاني الشعر وغريب الحديث وكتاب في القران لم يسبقه الي مثله احد.
# وكان لقطرب ابن مع ابي دلف، فحضر يوما معه بعض الحروب، فجاءه سهم في راسه، فحمل مغشيا عليه، فجمع له المتطببين وامرهم باخراج السهم من راسه، فقالوا: ان اخرج السهم ولم يخالطه الدماغ عاش، وان كان قد خالطه لم يعش. ففتح ابن قطرب عينه وقال: انزعةه! فلو كان في راسي دماغ ماحضرت هذا الموضع. فقال ابو دلف من قصيدة " من الكامل ":
# وليشكرن ابو علي قطرب ... مني يدا بيضاء غير عقام
# ردي عليه فتاه بعد ثواءه ... رهنا لكل مهند قصام
# في حيث لاتجدي عليه دفاتر ... موسومة برواقش الاقلام
# لا النحو ينفعه ولا اتقانه ... علم العروض ومذهب النظام
# ومن شعر قطرب " من البسيط ":
# ان كنت لست معي فالذكر منك معي ... قلبي يراك اذا ماغبت عن بصري
# فالعين تبصر من تهوي وتفقده ... وناظر القلب لايخلو من الذكر
# ويروي لقطرب في مرثية محمد بن منصور - وقيل لكثير في عمر بن عبد العزيز وقيل لبعض الاعراب " من الكامل ":
# لهفي عليك للهفة من خاءف ... كنت المجير لها وليس مجير
# اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك والديار قبور
# عمت صناءعه فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم ماجور
# والناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير
# عمت مصيبنه فصارت اسوة ... للناس كلهم فليس صبور
# يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لانك بالثناء جدير
# ردت صناءعه عليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
# وقال في اعلام النبي صلي الله عليه وسل " من الطويل ":
# حمدت الهي وامتدحت نبيه ... نبي الهدي الهادي واياه احمد
# توحد فيه بالصنيعة انه ... بكل جميل بادء متوحد
# اليك رسول الله منا تحية ... وصلي عليك العابد المتهجد
# فانت رسول الله هاد ومهتد ... نبي هدي للانبياء مءيد
# وقد قال حسان وفي الشعر شاهد ... تجدده الايام يروي وينشد
# اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهور يلوح ويشهد
# واعطاه من لفظ اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# فقلت شبيها بالذي قال انني ... به مءمن حقا لربي موحد
# وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن: اشهد
# فلا يقبل التوحيد الا بذكره ... ليقرنه عند النداء الموحد
# وماجاء يدعونا بغير دلالة ... ولكن بايات تدل وتشهد
# سمعنا له منها بخمسين اية ... ساذكر عنه بعضها واجدد
# فمنها كلام الذءب للرجل الذي ... راي الذءب في اعناقه يتردد
# عجبت لاخذي منك شاة رزقتها ... وهذا رسول الله يءذي ويجحد
# فخلي عن الشاة التي كان ضمها ... واقبل للاسلام يسعي ويحفد
# دعا شجرا حتي يجامع مثله ... فجاء يشق الارض والارض فدفد
# فضمهما حتي راي الناس فعله ... ورد التي جاءت الي حيث يعهد
# PageV01P064
# ومن ذاك جذع حن شوقا الي الرضا ... فما زال ساعات يميل ويسند
# وقد سمعوا صوتا من الجذع بيتنا ... فيا عجبا ممن يشك ويلحد
# ومن دون هذا حجة ودلالة ... كان الذي يعدوهما يتعمد
# ومن ذاك شاة خلوة الضرع مسها ... فدرت بغزر حافل يتزبد
# فقام اليها الحالبان فاترعا ... اوانيها والضرع ريان ابرد
# يد مست الاطباء وبوركت ... مءيدة بالله وهو المءيد
# مطهرة التركيب من كل افة ... مباركة الافعال ما مثلها يد
# وسار الي البيت المدس ليلة ... مسيرة شهر وارد ليس يطرد
# يخبر بالعير التي في طريقه ... ليوقن اهل الشرك ذاك فيسعد
# مسيرة شهر من تهامة ذاهبا ... اليه وشهر راجعا حين يجهد
# ومنا ذراع مسها فتكلمت ... تحذره من اكلها وتءكد
# وكانت ذراعا قدمت في طعامه ... وقد سمها قوم لاحمد حسد
# وكان الذي قالت له: لاتمسني ... ففي سموم حرها ليس يبرد
# فامسك عنها والنبي مءيد ... يوفقه رب رحيم ويرشد
# ومن ذاك عين جاد فيها بتفلة ... فابصر من كانت له حيث يقصد
# وسالت علي الخدين منها غشاوة ... فعاد بها في جفنه يتوقد
# وما كان يرجو ان تعود بصيرة ... وقد ذهبت حينا وكان يقود
# ولكن رسول الله اصلحها له ... وتصلح في الله الامور وتفسد
# وقد رام هذا الفعل من عين اعور ... مسيلمة الكذاب يبغي ويحسد
# فلم تبره العين التي كان يشتكي ... ولم تسلم الاخري التي كان يحمد
# فاعماه لملا ان دنا لعلاجه ... ليفرق بين الحق والبطل احمد
# وشاء لعبد القيس مر باذنها ... فلاحت شهاب منه تبقي وتخلد
# وصار علي اولادها منه ميسم ... يلوح علي اذاءها حين تولد
# يخبر عما لم يجء بمجيءه ... وما قال فيه اليوم جاء به الغد
# ومضمر امر قال ما في ضميره ... دلاءل منه بالنبوة تشهد
# ومن ذاك اخبار عن الغيب قالها ... يعاين منه الصدق فيها ويوجد
# فسودده بالله اذ كان وحيه ... اليه وهل فوق النبوة سودد
# وكان يسمي في قريش امينها ... فلم ياته الاصنام اذ ذاك تعبد
# فاظهر بالاسلام دعوة صادق ... فضل له سهم اليها مسدد
# ففاضت عيون البءر من كل جانب ... بماء فرات نابع يتولد
# فاسقتهم حتي رووا وركابهم ... وقد زودوا منه الذي يتزود
# وكان اراد الشام في بعض امره ... فاقبل سيل ينشر الارض مزبد
# فقحم في سيل بعاق يعمه ... فصار طريقا يابسا يتخدد
# ويسمع من اصواتها في طريقه ... تمجده ان النبي ممجد
# وليس راي الا الحجارة حوله ... ويسمع صوتا بالسلام يردد
# وفي مزود احدي وعشرون تمرة ... به جاءت الاثار تروي وتسند
# وقد ضمها قدامه في رداءه ... واقبل يدعو ربه ويمجد
# فزادت ولاتحصي زيادات ربنا ... ولايبلغ الغايات منها المعدد
# ثلاثة الاف قضوا منه شبعهم ... وما افضلوا حتي احتشي منه مزود
# وجهز منه مزنة فوق راسه ... راها بحيرا الراهب المتعبد
# تظلله من كل حر يصبه ... تقيم عليه ما اقام فيركد
# PageV01P065
# وان سار سارت لاتفارق راسه ... فقال لهم: هذا النبي محمد
# حليم رحيم لين متواضع ... سحيق حيي عابد متزهد
# وكان رسول الله فوق صفانتا ... يقصر فيه من يقول فيجهد
# قال يعقوب بن السكيت: كتبت عن قطرب قمطرا، ثم تبينت انه يكذب في اللغة، فلست اذكر عنه شيءا. - وقال ابو زيد: قطرب وابوه معتزليان.
# ومات قطرب في سنة ست وماءتين.
### $ 33 - ومن اخبار يعقوب الحضرمي
# هو ابو محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي المقرء، ولد سنة عشرين وماءة. - قال محمد بن سعد: يعقوب بن اسحاق الحضرمي ليس عندهم بذاك الثبت، يذكرون انه حدث عن رجال لقيهم وهو صغير لم يدرك. واخوه ابو اسحاق احمد بن اسحاق ثقة اكبر من اخيه يعقوب.
# قال يعقوب: مات حميد الطويل في جمادي الاولي سنة اربعين وماءة، ومات ابان بن ابي عياش في اول رجب سنة ثمان وثلاثين وماءة، ومات الحسن في رجب سنة عشر وماءة.
# توفي يعقوب الحضرمي وابو عامر العقدي يوم الاحد في جمادي الاولي سنة خمس وماءتين.
### $ 34 - ومن اخبار كيسان المحوي
# هو ابو سليمان بن المعرف كيسان الهجيمي. قال ابو زيد: كان ثقة. وقال ابو عبيدة: العلم يمسخ علي لسان كيسان اربع مرات: يسمع معنا غير مانسمع، ويكتب في الواحه خلاف مايسمع، وينقل الي الدفة خلاف مايكتب في لوحه، ويقرا من الدفتر خلاف مافيه.
# وقام ابو زيد يوما من مجلسه وقال: كانت العرب تقول: ليس لحاقن راي. قال كيسان: ولالمنعظ. فقال: ماسمعناه ولكن اكتبوه فانه حق.
# وقرا عليه صبي شعرا مر فيه ببيت فيه ذكر العيس، فقال له: ما العيس؟ فقال: الابل البيض التي تخلط بياضها حمرة. قال: وما الابل؟ قال: الجمال. قال: وما الجمال؟ فقام علي اربعة ورغا في المسجد.
### $ 35 - ومن اخبار خلاد بن يزيد الباهلي
# الارقط كنيته ابو عمرو - وقيل: ابو مخلد - ولقب بالارقط لجدري كان به. قال خلاد: كنا علي باب ابي عمرو بن العلاء ومعنا التيمي، فتذاكرنا كتاب الحجاج الي قتيبة بن مسلم: اني واياك لدة وان امرا سار خمسين حجة الي منهل لقمن ان يرده. فقلنا: نصنع في هذا المعني بيتا. قال: فارتفع بيننا هذا البيت " من الطويل ":
# وان امرا قد سار خمسين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
# فاستلبه التيمي فادخله في شعره. قال خلاد: وسار فانفردت انا ببيت وهو " من الطويل ":
# ومن كان في الدنيا علي حال قلعة ... وان طال فيها عمره لغريب
# وقال خلاد: حضرنا يزيد بن عمر بن هبيرة في يوم مهرجان وهو امير العراق، فاسندت له حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم بهدية فجلساءه شركاءه فيها! وكان بين يديه صنوف مما اهدي اليه من الذهب والفضة والجوهر، فقام خلف بن خليفة الاقطع فقال " من المتقارب ":
# كانا شماميس في بيعة ... تسبح في بعض عيداتها
# وقد حضرت رسل المهرجان ... وصفوا كريم هداياتها
# علوت براسي فوق الرءوس ... فاشخصته فوق هاماتها
# لاثكسب صاحبتي صحفة ... تغيظ بها بعض جاراتها
# فامر له بجام ذهب فيه صورة شجرة كرم، فقال " من الرمل ":
# اصبحت صحفة اهلي من ذهب ... وصحاف الناس حولي من خشب
# واذا سبب لي خير اتي ... ان للصنع وجوها وسبب
# فاصبنا صحفة منقوشة ... نقشت فيها تصاوير العتب
# زين الجام فلما نلته ... زين الشيطان لي مافي الجرب
# ان شيطاني مريد فاتك ... لو اماليه عليها لوثب
# قال: فامر له بجراب ثياب، فقال: حسبي ايها الامير، قد غنيتني! واقبل يعطيه شيءا بعد شء وهو يقول " من الطويل ":
# اذا الله سني امر شء تيسرا
# PageV01P066
# ثم اقبل علينا ابن هبيرة يحدثنا، فقال: ان عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه ورد علي يزيد بن معاوية، فقال له: كم كان امير المءمنين يعطيك؟ قال: كان رحمه الله يعطيني الف الف. فقال يزيد: قد زدناك لترحمك عليه الف الف. قال: بابي انت،امي. قال: ولهذه الف الف. قال: اما اني لااقولها لاحد بعدك. قال: ولهذه الف الف. قال: مايمنعني من الاطناب في وصفك الا الاشفاق عليك من جودك. قال: ولهذه الف الف. وحمل المال معه، فقيل ليزيد: فرغت بيت مال المسلمين علي رجل واحد. قال: انما دفعته الي اهل المدينة اجمعين. ثم وكل به من يعرفه خبره من حيث لايعلم، فلما دخل المدينة فرق المال فيها حتي احتاج بعد شهر الي القرض. قال: واقبل ابن هبيرة يفرق الهدايا وينشد شعر الخثعمي " من البسيط ":
# لاتبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس يقصها التبذير والسرف
# فان تولت فاحري ان تجود بها ... فالشكر منها اذا ماادبرت خلف
# وحدث خلاد باسناد له عن عروة بن الزبير انه قال لعاءشة: ياماه - او: ياخالاه - نظرت في امرك، فعجبت من اشياء ولم اعجب من اشياء، رايتك من افقه الناس! - فقلت: مايمنعها وهي زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم - ورايتك من اعلم الناس بالشعر! - فقلت: مايمنعها وهي ابنة ابو بكر الصديق - ورايتك من اعلم الناس بالطب! قال: فاخذت بثوبي وجرتني اليها وقالت: ياابا عرية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مسقاما، فكان اطباء العرب واطباء العجم ينعتوتن له، فكنا نعالجه.
### | 36 - 
# ... ومن اخبار ابي الحسن المداءني
# وهو علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف القرشي، مولي عبد الرحمان بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف. قال ابو خيثمة: هو صدوق ثقة. وقال يحيي بن معين: هو صدوق اذا حدث عن الثقات، فاحاديثه مستقيمة. وقال يحيي بن معين: من اراد اخبار الجاهلية فعليه بكتب ابي عبيدة، ومن اراد اخبار الاسلام فعليه بكتب المداءني.
# وحدث المداءني باسناد له عن معاذ بن جبل قال: مات ابن لي، فكتب الي النبي صلي الله علسه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل، اما بعد فعظم الله لك الاجر، والهمك الصبر، ورزقنا واياك الشكر، ثم ان انفسنا واموالنا واهلينا من مواهب الله الهنيءة، وعواريه المستودعة، يمتع بها الي اجل معدود، ويقبضها لوقت معلوم، جعل عليه الشكر اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي، وقد كان ابنك من مواهب الله الهنيءة، وعواريه المستودعة، متعك به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر كثير، ان صبرت واحتسبت! فلا يجتمعن عليك، يامعاذ، ان يحبط جزعك اجرك فتندم غدا علي ثواب مصيبة، علمت ان المصيبة قد قصرت عنك، واعلم ان الجزع لايرد ميتا ولايدفع حزنا، فليذهب اسفك ماهو نازل، فكان قد.
# وباسناده عن انس قال: وضع النبي صلي الله عليه وسلم ابراهيم في حجره وهو يجود بنفسه، وقال: لولا انه موعد صادق ووعد جامع وان الماضي فرط الباقي وان الاخر لاحق الاول، لجزعنا عليك، ياابراهيم! ثم دمعت عينه صلي الله عليه وسلم، فقال: تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا مايرضي الرب وانا بك، ياابراهيم، لمحزونون! - وبه عنه صلي الله عليه وسلم: سرعة المشي تذهب ببهاء المسلم.
# وقال المداءني: ليست الفتوة الفسق والفجور انما الفتوة طعام موضوع وناءل مبذول وعفاف معروف واذي مكفوف.
# PageV01P067
# وقال المداءني: كان عفان بن ابي العاص مءنثا يلعب في الاعراس بالدف، ومثله الحكم بن ابي العاص، وكان شيبة بن ربيعة حلقيا وكان ياتيه منبه بن الحجاج بن سعد بن سهم وكذلك ابو جهل بن هشام، وكان النضر بن الحارث بن علقمة حلقيا وياتيه صفوان بن امية بن خلف، وكان خالد بن خويلد بن حزام مءنثا وياتيه ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان عنبسة بن ابي احيحة سعيد بن العاص حلقيا، وكان مصعب بن الزبير مءنثا، وكان عبد العزيز بن مروان حلقيا محدودا في خمر، وكان يزيد بن عبد الملك - وهو ابن عاتكة بنت يزيد بن معاوية - حلقيا، وكان الوليد بن يزيد بن عبد الملك حلقيا مءنثا، وكان الحوص بن محمد مستوها، ويزيد بن المهلب وقبيصة بن المهلب حلقيان، وكان يزيد بن حاتم مخنثا حلقيا، وجميل بن محفوظ الازدي مستوها، وكان خالد بن عبد الله القسري حلقيا مستوها، وكان سفيان بن معاوية بن يزيد ابن المهلب حلقيا مشهورا بذلك، وكان محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم ابن ابي عقيل مسعود بن عامر بن معتب صاحب السند مستوها، وكان ابان بن الحجاج بن يوسف مابونا، وكان مالك بن المنذر بن الجارود مستوها، قال الفرزدق " من الطويل ":
# لكل اناس مسجد يعمرونه ... ومسجد عبد القيس فقحة مالك
# وكان كردم السدوسي حلقيا، والمقداد بن مجزاة بن ثور حلقيا وكان مصقلة ابن رقبة العبدي مستوها.
# وقال: اول من عمل الصابون سليمان بن داوود عليهما السلام، واول من عمل القراطيس يوسف بن يعقوب عليهما السلام، واول من عمل السويق ذو القرنين، واول من خبز الرقاق نمرود بن كنعان، واول من كتب في القراطيس الحجاج بن يوسف، وهو اول من ترجم الديوان بالعربية وهو اول من عمل المحامل واول من لبس الخفاف الساذجة بالبصرة ولبس الثياب الكتان زياد، واول من لبس الخز وقور الطرازي عبد الله بن عامر.
# قال المداءني: ولدت سنة خمس وثلاثين وماءة. قال الحسين: ومات سنة خمس وعشرين وماءتين. وقيل له في مرض موته: ماتشتهي؟ قال: اشتهي ان اعيش!
### $ 37 - ومن اخبار ابن سلام الجمحي
# وهو ابو عبد الله محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم مولي عثمان بن مظعون الجمحي. قال ابن سلام: اول من جمع اشعار العرب وساق احاديثها حماد الراوية، وكان غير موثوق به.
# وقال ابن سلام: ذاكرت مروان بن ابي حفصة جريرا والفرزدق والاخطل، وساله غيري، فقال: يرويه كل قوم باهواءهم ولكني اقيده بشعر. ووقال " من الكامل ":
# ذهب الفرزدق بالفخار وانما ... حلو القصيد ومره لجرير
# ولقد هجا فامض اخطل تغلب ... وحوي اللهي بمديحه المشهور
# كل الثلاثة قد ابر فمدحه ... وهجاءه قد سار كل مسير
# ولقد جريت وفقت غير مبلد ... بجراء لانزق ولامبهور
# جراء مصدر جاريته جراء ومجاراة اي ماشيته.
# وقال: كنت ببغداد فمررت بابي نواس في يوم شديد البرد، فقال لي: اين تذهب في هذا اليوم البارد؟ انزل حتي نتغذي بغذاء طيب، واسمعك سماعا حسنا، ونشرب بالكبار حتي ننام! ثم انشدني " من المجتث ":
# اليوم يوم الحجار ... ويوم ايقاد نار
# ويوم قصف ولهو ... والخفق بالاوتار
# ويوم شرب مدام ... نديرها بالكبار
# حتي نغادر صرعي ... من قبل نصف النهار
# قال: فنزلت، فوفي بما قال، فوالله ما انتصف النهار حتي نمنا جميعا.
# PageV01P068
# قال ابن سلام: حدثني ابان بن عثمان قال: جاء رجل من جند عبد الملك ابن مروان ومعه ابنه الي عبد الملك، فقال: ياامير المءمنين، اني تزوجت امراة وزوجت باني امها، فلو امرت لنا باعطياتنا فنرم من شاننا ونضم الينا اهلنا. قال: فاذا ولد لكما غلامان فما قرابة بينهما؟ ان اصبت اعطيتكما. ففكر ساعة ثم قال: ياامير المءمنين، هذا صاحب شرطتك قلدته سيفك وما وراء بابك ان اصابها فلا تعطني، وان لم يصبها فانا اعذر. فقال: صدقت! فساله عنها، ففكر طويلا ثم لم يحر جوابا. فناداه رجل من اقصي الصف من اهل العراق: ان انا اصبتها تامر لي بحاجتي؟ قال: نعم! قال: ابن الاب عم ابن الابن، وابن الابن خال ابن الاب. - قال ابن سلام: فسالني عنها شعبة وانا غلام.
# ومات ابن سلام ببغداد سنة ثنتين وثلاثين وماءتين، ومات اخوه عبد الرحمان بن سلام بالبصرة في هذه السنة بينهما ايام.
### $ 38 - ومن اخبار ابي عبد الرحمن العتبي
# وهو محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس.
# قال الاصمعي: الخطباء من بني امية عبد الملك بن مروان وعتبة بن ابي سفيان. - قال عتبة بن ابي سفيان لبعض ولده: يابني، بزه سمعك عن سماع الخني كما تنزه لسانك عن اللفظ به، فان السامع شريك القاءل، وانما عمد الي شر ما في وعاءه، فافرغه في وعاءك، ولو رددت كلمة الجاهل في فيه لسعدت بها كما شقي هو بها. ثم انشا يقول " من المتقارب ":
# تحر من الطرق اوساطها ... وعد عن الجانب المشتبه
# وسمعك صن عن سماع القبيح ... كصون اللسان عن اللفظ به
# فانك عند استماع القبيح ... شريك لقاءله فانتبه
# وكم ازعج الحرص من طالب ... فادركه الموت في مطلبه
# وقال عتبة لمءدب ولده: ياعبد الصمد، ليكن اصلاحك بني اصلاحك نفسك، فان عيوبهم اليك والحسن عندهم ما استحسنت والقبيح عندهم ما استقبحت، علمهم كتاب الله ولاتملهم فيكرهوه ولاتدعهم منه فيهجروه، وروهم من الشعر اعفه ومن الحديث اشرفه، ولاتخرجهم من علم الي علم حتي يحكموه، فان ازدحام العلم في الفهم مضلة للفهم، وجنبهم محادثة النساء واشغلهم بسير الحكماء، وهددهم بي وادبهم دوني، وكن لهم كالطبيب الرفيق الذي لايعجل من الدواء حتي يعرف موضع الداء، وقد اتكلت علي كفاية منك فلا تتكلن علي عذر مني، واستزدني بزيادتهم ازدك ان شاء الله! واستعمل عتبة رجلا من اله علي الطاءف، فظلم رجلا من الازد من شنءة، فاتي الازدي عتبة فمثل بين يديه فقال " من البسيط ":
# امرت من كان مظلوما لياتيكم ... فقد اتاك غريب الدار مظلوم
# ثم ذكر ظلامته، فقال عتبة: اني اراك اعرابيا جافيا، والله ما احسبك تدري كم تصلي في كل يوم وليلة. فقال: ارايت ان انباتك ذا، اتعجل لي عليك مسءلة؟ قال: نعم. قال الاعرابي " من الرجز ":
# ان الصلاة اربع واربع ... ثم ثلاث بعدهن اربع
# ثم صلاة الفجر لاتضيع
# قال: صدقت فسل! قال: كم فقار ظهرك؟ قال: لاادري. قال: افتحكم بين الناس وانت تجهل هذا من نفسك؟! فقال: ردوا عليه غنيمته! وقال سعد القصر مولي عتبة: احتسبت علينا كتب معاوية حتي ارجف اهل مصر بموته، ثم قدم كتابه بسلامته، فصعد عتبة بن ابي سفيان المنبر والكتاب بين يديه فقال: يااهل مصر، قد طالت معاتبتنا اياكم باطراف الرماح وظبات السيوف، حتي صرنا شجي في لهاكم ما تسوغها حلوقكم، واقذاء في عيونكم ماتطرف عنها جفونكم. افحين اشتدت عري الحق عليكم عقدا واسترخت عقد الباطل منكم حلا!؟ ارجفتم بالخليفة واردتم توهين الخلافة وخضتم الحق الي الباطل، واقدم عهدكم به حديث؟! فاربحوا انفسكم اذ خسرتم دينكم! وهذا كتاب امير المءمنين بالخبر السار والعهد القريب منه، واعلموا ان سلطاننا علي ابدانكم دون قلوبكم، فاصلحوا لنا ما ظهر، نكلكم الي الله فيما بطن، واظهروا خيرا وان اسررتم شرا، فانكم حاصدون ما انتم زارعون، وعلي الله اتوكل وبه استعين! ثم نزل.
# PageV01P069
# وكتب معاوية الي عتبة وهو والي مصر في عقوبات اقوام، وامره ان لا يراجعه في ذلك، فكتب اليه عتبة: بالله علي اداء حقك استعين وعليه في جميع امرك اتوكل، انا مقتد بكتابك ومنته الي امرك ومتخذه اماما ما ام الحزم، فاذا خالفه فعندها المراجعة لءلا يرجع عليك ضرره، ولم يغب امير المءمنين عما شهدت، ولم يرجع اليه ضرر مافعلت؛ وقد علم من قبلي ان ناري ذكية الشعل لمن عاداك، وان جنابي احلي من العسل لمن والاك، فليثق بذلك مني لهم وعليهم وانا استكفيك الذي استكفاني بك، ولاقوة الا بالله. فلما ورد كتابه علي معاوية قال: كلام موجز وعقل محرز، فليعمل برايه.
# وعن ابي عطاء مولي عتبة قال: قدم علينا ابن عباس سنة احدي واربعين وهو كالقرحة المنبجسة، قال: فكان عتبة قليل الكلام، فنظر ابن عباس الي عتبة يحد النظر اليه ويقل الكلام معه، فقال له: ياابا الوليد، مالك تحد النظر - الي وتقل الكلام معي، العقلة فطالت ام لموجدة فدامت؟ فقال عتبة: ياابا العباس، اما قلة كلامي معك فلقلته مع غيرك، واما كثرة نظري اليك فلما اري من اثر سبوغ النعمة عليك، ولءن سلطت الحق علي نفسك لتعلمن انه لايعرض عنك الا مبغض ولا ينظر اليك الا محب، ولءن كان هذا الكلام شفي منك داء واظهر منك مكتوما مااحب غيره. فقال ابن عباس: امهيت، ياابا الوليد! - يقال: امهيت الحديدة اذا حددتها علي المسن، يريد: بلغت الغاية في العذر - ولو كنت علي يقين مما ظننت بك لكفاني او لارضاني دون ما سمعت منك. فتبسم معاوية ثم قال " من الرجز ":
# دعوت عركا اذ دعا عراكا ... جندلتان اصطكتا اصطكاكا
# من ينك العير ينك نياكا
# لاتدخلوا بين بني عبد مناف، فان الحلم لهم حاجز، والداخل بينهم عاجز، وان فطنة ابن عباس مقرونة بفطنته، ثم تمثل " من الطويل ":
# سمين قريش مانع منك شحمه ... وغث قريش حيث كان سمين
# قال معاوية، لما مات اخوه عتبة، لولده: رحم الله اباكم وانس وحشة عمكم واحسن الخلافة عليكم، هلك اقرب الناس الي بعد والدي واحبهم الي بعد يزيد، ولءن كانت المنية اخطاتني لقد اصابتني. - توفي ابو سفيان سنة اربع وثلاثين وصلي عليه عثمان بن عفان، وتوفي ابنه عتبة سنة اربع واربعين حين صدر معاوية عن الحج.
# ودخل الرفزدق علي عمرو بن عتبة في يوم حار وهو يسلت العرق عن جبينه ويقول " من البسيط ":
# لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ... ما كانت البصرة الحمقاء لي وطنا
# اعطاني المال حتي قلت: يودعني ... او قلت: يدفع حقا قد اراه لنا
# فجوده متعب شكري ومنته ... وكلما ازددت شكرا زادني مننا
# يرمي بهمته اقصي مسافتها ... ولا يريد علي معروفه ثمنا
# فاعطاه عليها ماءة دينار، وقيل: الف دينار.
# ومن دعاء عمرو بن عتبة: اللهم اعني علي الدنيا بالقناعة وعلي الدين بالعصمة. اللهم اني اعوذ بك من طول الغفلة وافراط الفطنة. اللهم لاتجعل قولي فوق عملي، ولاتجعل اسوا عملي ماولي اجلي. اللهم اني استغفرك ما املك واستصفحك لما لااملك. اللهم لاتجعلني ممن ان مرض ندم وان استغني فتن وان افتقر حزن.
# قال الربيع الحاجب. لما مات المنصور قدمت وفود الامصار علي المهدي يعزونه، فما حفظنا عنهم شيءا نستطرفه الا كلمات من العتبي البصري فانه قال: اجر الله امير المءمنين علي امير المءمنين قبله وبارك لامير المءمنين فيما خلفه له، فلا مصيبة اعظم من موت والد امام ولا عقبي افضل من خلافة الله علي اولياء الله، فاقبل ياامير المءمنين من الله افضل العطية واحتسب عنده اعظم الرزية! فقال النمهدي: من هذا الرجل؟ فقيل: من بني امية من ولد عتبة بن ابي سفيان. قال: ماظننت انه بقي من اعجازهم مااري.
# واولم محمد بن خالد الثقفي فدعا ابان بن عبد الحميد اللاحقي وسهم بن عبد الحميد الحنفي والحكم بن قنبر وعبيد الله بن عمرو العتبي، فاحتبس عنهم الغداء، فجاء محمد بن خالد فوقف علي الباب فقال: الكم حاجة؟ يمازحهم بذلك، فقال ابان " من السريع ":
# حاجتنا عجل علينا بها ... من الحشاوي كل طردين
# فقال ابن قنبر " من السريع ":
# ومن خبيص قد حكت عاشقا ... صفرته زين بتكوين
# PageV01P070
# فقال عبيد الله " من السريع ":
# واتبعوا ذاك بايينة ... فانكم اصحاب ايين
# فقال سهم " من السريع ":
# دعنا من الشعر واوصافه ... واعجل علينا بالاخاوين
# فاحضر الغداء وخلع عليهم ووصلهم.
# اول شعر قاله العتبي " من الطويل ":
# بقلبي شء لست اعرف قدره ... علي انه ماكان فهو شديد
# تمر به الايام تسحب ذيلها ... فتبلي به الايام وهو جديد
# قال: دخلت علي المامون ببغداد، وحين خرجت قلت لاحمد بن ابي خالد: هل انكرت مني شيءا؟ قال: بلي، اضحكت امير المءمنين في شء، وكان ضحكك اكثر من ضحكه.
# وكان ابنه عبيد الله نادرة في الشعر، وكتب الي ابيه " من السريع ":
# وعدتني وعدا فاخلفتني ... فثق باني عنه مستغن
# غنيت من ربي بمثل الذي ... غنيت يا هذا به عني
# اخلفت ظني بك في حاجة ... ما اخلف الله بها ظني
# صرت بها في الناس احدوثة ... واضحك الله بها سني
# ما عجبي من واحد مخلف ... بل عجبي في املي مني
# وكتب الي بعض اهله كتابا فلم ياته الجواب، فقال " من الوافر ":
# عمرت لك المودة بالتلاقي ... فما جازيتني بالقرض قرضا
# وواصلت الكتاب مع التناءي ... فلم ار للجواب الي نهضا
# اذا كتب الصديق الي صديق ... فقد وجب الجواب عليه فرضا
# وقال العتبي في جارية كان يحبها اسمها ملك " من البسيط ":
# لما راتني ملك قاصرا بصري ... عنها وفي الطرف عن امثالها زور
# قالت: عهدتك مجنونا، فقلت لها: ... ان الشباب جنون برءه الكبر
# وهذا البيت الاخير من الابيات الساءرة والامثال الطاردة، ومثله لحسان " من الخفيف ":
# ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما ... لم يعاص كان جنونا
# واكل العتبي قوما، فجاءا بفالوذجة حارة، فقصر عنها القوم وامعن العتبي، فقال بعضهم لبعض: قد غبننا العتبي باكله وامتناعنا. قال: لانه ليس معنا صبر ال ابي سفيان علي النار.
# وكتب ابو علي الحرمازي الي العتبي " من الهزج ":
# بنفسي انت قد جاء ... ك ماعندي من كتبك
# فلا يبعد من الافضا ... ل من يرجوه من قربك
# فما زلت اخا جود ... وافضال علي صحبك
# وسل قلبك عما لك في قلبي من حبك
# فقد اخبرني قلبي عما لي في قلبك
# واني لك راض بي ... واني لي لراض بك
# وكتب ايضا اليه الحرمازي " من السريع ":
# اصبح بخير وبه امس ... ما استخلف اليوم من الامس
# اما تكافيني علي سرعتي ... برد كراساتك الخمس
# ومستعير منك امثالها ... اذ لم يطل عنك لها حبسي
# فابعث بما امكن من نحوها ... تفديك من كل الاذي نفسي
# وقال العتبي: اصابتني نكبة في طريق مكة، فجعلت امشي وانا اقول " من الهزج ":
# اري الموت لمن امسي ... علي الذل له اصلح
# قال: فهتف بي هاتف " من الهزج ":
# الا يا ايها المرء الذي ... الهم به برح
# اذا ضاق بك الامر ... ففكر في (الم نشرح)
# سرقاته وسرقات من سرق منه، قال العتبي في ابن له مات " من الكامل ":
# اضحت بخدي للدموع رسوم ... اسفا عليك وفي الفءاد كلوم
# والصبر يحسن في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم
# استرقه حبيب في بيتين احدهما قوله في ادريس بن بدر " من الطويل ":
# دموع اجابت داعي الحزن همع ... توصل منا عن قلوب تقطع
# وقد كان يدعي لابس الصبر حازما ... فاصبح يدعي حازما حين يجزع
# والاخر قوله " من الكامل ":
# قالوا: الرحيل! فما شككت بانها ... نفسي عن الدنيا تريد رحيلا
# الصبر احمد غير ان تلذذا ... في الحب احري ان يكون جميلا
# وقيل: اخذ العتبي قوله يرثي ابنه " من الطويل ":
# PageV01P071
# وكنت به اكني فاصبحت كلما ... كنيت به فاضت دموعي علي نحري
# من قول الشاعر " من الكامل ":
# بابي وامي من غبار حنوطه ... بيدي وودعني بماء شبابه
# كيف السلو وكيف صبري بعده ... واذا دعيت فانما ادعي به
# قيل للعتبي: من اشعر الناس؟ قال: اشعر الناس في الجاهلية الملك الضليل، واشعر الناس في الاسلام الذي يقول - يعني ابا نواس - " من الوافر ":
# فقام الي العقار فسد فاها ... فعاد الليل مسود الازار
# يعني بالملك الضليل امرا القيس.
# ولما عزل طاهر بن علي عن البصرة قال العتبي " من الكامل ":
# يا صاحبا متلونا ... متباينا فعلي وفعله
# ما ان احب له الردي ... بل سرني والله عزله
# لم تعد فيما قلت لي ... وفعلت بي ماانت اهله
# كم شاغل بك عدوتيه ... وفارغ من انت شغله
# وقال " من الطويل ":
# ولي صاحب سري المكتم عنده ... محاريق نيران بلبل تحرق
# عطفت علي اسراره فكسوتها ... ثيابا من الكتمان ما ان تخرق
# فمن تكن الاسرار تطفو بصدره ... فاسرار صدري بالاحاديث تغرق
# فلا تودعن الدهر سرك احمقا ... فانك ان اودعته منه احمق
# وحسبك في ستر الاحاديث واعظا ... من القول ماقال اللبيب الموفق
# اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
# وقال في الشيب " من الوافر ":
# وقاءلة تبيض والغواني ... نوافر عن معالجة القتير
# عليك الخضب علك ان تدني ... الي بيض تراءبهن حور
# فقلت لها: المشيب نذير عمري ... ولست مسودا وجه النذير
# قال المبرد: تبيض اي تدع لحيتك بيضاء، يقال: بيض فلان اذا ترك راسه ولحيته ابيضين، وهذا كقوله تعالي (ومن احياها) اي تركها حية. - وقال العتبي " من الرمل ":
# اذنتك الشعرات ... البيض بالخطب الجليل
# لم تدع في النفس شكا ... لك من وشك الرحيل
# يوشك المرسل ان يلقاك ... من بعد الرسول
# مات العتبي سنة ثمان وعشرين وماءتين، وحضر ابن عاءشة جنازته وانشد " من الكامل ":
# وابيض مني الراس بعد سواده ... ودعا المشيب خليلتي لبعاد
# واستحصد القرن الذي انا منهم ... وكفي بذاك علامة لحصادي
### $ 39 - ومن اخبار العاءشي التيمي
# قال عمر بن شبة: هو عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي. وعاءشة جدته بنت طلحة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: هي بنت عبد الله بن عبيد الله بن معمر التيمي، وامها ام ابان بنت زياد بن ابي سفيان. وقال علي بن هارون عن ابيه: من الشعراء الملقبين عبد الله بن عبيد الله العاءشي، وكنيته ابو سعيد، وكانت سمية احدي جداته وهي ام زياد بن ابيه.
# قال: كان عبيد الله بن محمد قد انفق علي الاخوان ثلاثماءة الف دينار، وجاءه وكيله يوما بثمن ثمار له ماءة دينار وثلاثماءة درهم وهو في المسجد، فزافاه ساءل، فادخل يده في كم الوكيل فاخرج منها فدفعه له، فلم يزل السءال يوافونه وهو يدفع اليهم حتي افني الدراهم والدنانير، فقال له وكيله: كم تعطي؟ فقال: انا كما قال " من الكامل ":
# وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غير خال
# اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
# وقدم من البصرة الي بغداد في شعبان سنة تسع عشرة وماءتين، فكتب عنه العلم، وحكي انه كان يمسك بيمينه شاة وبيساره شاة الي ان يسلخا.
### $ 40 - ومن اخبار عبيد الله بن معمر التيمي
# PageV01P072
# مر عبيد الله علي راع في ظل حاءط ومعه غنم يرعاها، فقال: ياراعي، هل من لبن؟ قال: انا مملوك وهذه الغنم لمولاي، ولايسعني ماتسالني ولا يحل لي. قال وهو يطعم والي جنبه كلب ياكل لقمة ويلقي اليه لقمة، فقال عبيد الله: انك لعجب! قال: وماذاك؟ قال: اراك تقاسم الكلب طعامك. قال: اولا استحيي من ذي عينين يراني اكل ولااطعمه؟! قال له: فلمن هذه الغنم؟ قال: لبني فلان من اهل المدينة. قال: ومملوك من انت؟ قال: لهم. قال: فلمن هذا الحاءط؟ - يعني البستان. قال: لهم. قال: فاتي عبيد الله بن معمر مواليه، فقال: اتبيعوني مملوككم فلانا؟ قالوا: نعم! قال: والغنم؟ قالوا: نعم! قال: والبستان؟ قالوا: نعم! فاشتراها كلها، ثم اقبل الي الراعي فقال له: انت، ياراعي، حر لوجه الله! قال: الحمد لله علي ذلك! قال: وقد اشتريت الغنم فهي لك! قال: اشهدك، يامولاي، انها صدقة علي المساكين! قال: وقد اشتريت الحاءط وهو لك! قال: اشهدك، يامولاي، انه وقف علي فقراء اهل المدينة! فانصرف عبيد الله وهو يقول: مارايت كاليوم مثل هذا العبد لله دره! واشتري عبيد الله جارية بعشرين الف دينار، كانت تسمي الكاملة من الغناء وجودة الضرب ومعرفة الالحان والقران والشعر والكتابة وفنون الطبيخ والعطر. وكانت عند فتي قد ادبها لنفسه، وكان يجد بها وجدا شديدا، فلم يزل ينفق عليها حتي املق واحتاج. فقالت له الجارية: والله اني لارثي لك واشفق عليك، ولو انك بعتني نلت غني الدهر ولعل الله ان يصنع لنا جميلا. فحملها الي عبيد الله، فاعجبته، فاشتراها. فلما قبض الفتي المال استعبر كل واحد منهما الي صاحبه، فانشات تقول " من الطويل ":
# هنيءا لك المال الذي قد حويته ... ولم يبق في كفي الا تفكري
# اقول لنفسي وهي في عين كربة ... اقلي فقد بان الحبيب واكثري
# اذا لم تكن للامر عندك حيلة ... ولم تجدي شيءا سوي الصبر فاصبري
# فقال الفتي " من الطويل ":
# ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... تفرقنا شيءا سوي الموت فاعذري
# ابوء بحزن من فراقك موجع ... اناجي به قلبا طويل التفكر
# عليك سلام لازيارة بيننا ... ولاوصل الا ان يشاء ابن معمر
# فقال عبيد الله ورق لهما: خذ بيدها وانصرفا راشدين! والمال الذي نقدته في ثمنها انفقه عليها! والله لا اخذت منها درهما.
# قتل عبيد الله بن معمر لاربعين سنو برستاق من رساتيق اصطخر في زمن عثمان بن عفان، ومات ابنه عمر لستين سنة بالشام بموضع يقال له ضمير، فرثاه الفرزدق وقال من ابيات " من البسيط ":
# يا ايها الناس لاتبكوا علي احد ... بعد الذي بضمير وافق القدرا
# كانت يداه لكم سيفا يعاذ به ... من العدو وغيثا ينبت الشجرا
# فابكي هبلت ابا حفص وصاحبه ... ابا معاذ اذا المولي به انتصرا
### $ 41 - ومن اخبار محمد بن حفص
# روي عنه ولده عبيد الله بن محمد بن عاءشة، وكان جوادا فصيحا شاعرا. قال يحيي بن معين: العاءشي رجل صدق، ليس ممن يكذب الا انه سمع صغيرا.
# ورد اعرابي علي محمد يساله شيءا، فقيل له: ويحك ان عليه دينا! اذ طلع محمد، فقال له الاعرابي: يا ابا عبد الرحمان، قد والله اخبروني بعذرك ولكن مثلك ومثلي كما قال من هو قبلي، وقد انبءت ان عليك دينا، فزد في رقم دينك واقض ديني! فامر له ببدرة.
# رءي ابن عاءشة في يوم شديد الحر نصف النهار بالبصرة وهو علي حمار وبين يديه غلامان، فقيل له: في مثل هذا الوقت؟ فقال: نعم! " من الطويل ":
# حقوق لاقوام اريد قضاءها ... كاني اذا لم اقضهن مريض
# عزي محمد بن عاءشة في ابن له، فانشد " من الطويل ":
# يعزي المعزي ساعة ثم تنقضي ... ونفس المعزي في احر من الجمر
# لان المزي الفه في مكانه ... والف المعزي في ضريح من القبر
# وقال عبد الله بن شبيب: رايت ابن عاءشة وقف علي قبر ابن له قد دفن، فزفر زفرة ثم قال " من الطويل ":
# اذا ما دعوت الصبر بعدك والبكا ... اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر
# PageV01P073
# فان ينقطع منك الرجاء فانه ... سيبقي عليك الحزن ما بقي الدهر
# قال ابو العيناء: قلت لابن عاءشة: حدثني هذا الحديث! قال: اي والله وكرامة. ثم انشد " من الطويل ":
# واهون ما يعطي الخليل خليله ... من الهين الموجود ان يتكلما
# وقال: مارايت قط احسن استنشادا عند الحاجات من ابن عاءشة! قلت له يوما: كان ابو عمرو المخزومي يقصدك كثيرا، ثم قد جفاك. فانشد " من الطويل ":
# فان تنا عنا لاتضرنا وان تعد ... تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم
# وكان يقول: جزعك في مصيبة صديقك احسن من صبرك، وصبرك في مصيبتك احسن من جزعك. - قيل له: فلان عليل، افلا تعوده؟ فقال متمثلا " من الطويل ":
# ولست بزوار لمن لايزوروني ... ولست اري للمرء مالايري ليا
# وكان ينشد " من الكامل ":
# الحظ انهض بالفتي من علمه ... فانهض بجد في الحوادث او ذر
# وكان يقول: لاتعرف كلمة بعد القران وبعد كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم اخصر لفظا ولااكمل وصفا ولااعم نفعا من قول امير المءمنين علي عليه السلام: قيمة كل امرء مايحسن. وكان ينشد " من الخفيف ":
# قيمة المرء مثل ما يحسن المر ... ء قضاء من الوصي علي
# قال الصولي: زنظمه اخر فقال " من السريع ":
# قال علي بن ابي طالب ... وهو الامام العالم المتقن
# كل امرء قيمته عندنا ... وعند اهل العقل مايحسن
# قال ابن عاءشة: ما رايت اظرف من ابي نواس، مررت به يوما في سكة قريش، فاذا هو في عقد باب دار قوم وهو يكلم امراة، وكان لي صديقا، فاستخففت به، فلما رجعت قال لي " من الكامل ":
# يا ايها الرجل النبيل ... يا من له الراي الاصيل
# ارايت ما استقبحت من ... امري هناك هو الجميل
# ان التي ابصرتها ... سحرا تكلمني رسول
# لبست هي القصد الذي ... يوتي اليه ولا السبيل
# ادت الي رسالة ... كادت لها نفسي تسيل
# من فاتر العينين ينعت خصره ردف ثقيل
# منتصب قوس الصبا ... يرمي وليس له سبيل
# فلو ان اذنك عندنا ... فتسمعت ماذا اقول 
# لرايت ما استقبحته ... من امرنا وهو الجميل
# وعلمت اني في نعيم ... لايحول ولايزول
# وقال ابن عاءشة: ليعذبن الله ابا نواس علي اساءته في تحسين شرب الخمر للناس وان كان قد احسن الوصف وابدع، اليس الذي يقول " من الوافر ":
# مضي ايلول وانقطع الحرور ... واطفت نارها الشعري العبور
# فقوما فالقحا خمرا بماء ... فان نتاج بينهما السرور
# نتاج لاتدور عليه ام ... وحمل لا تعد له الشهور
# قال ابن عاءشة: قصدت بغداد اريد السماع علي عبد الله بن المبارك، فلما صرت بواسط قلت: لو دخلت الي هذا الشيخ اسحاق بن يوسف الازرق! فدخلت اليه وسلمت عليه وهو مريض، فلما راني اجهش الي يبكي، فقلت: مايبكيك؟ فقال: الم تر الي هذا الفاسق!؟ قلت: اي الفاسق؟ قال: الحسن بن هانء. قلت: ومالك وله؟ قال: كذب علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وزعم اني حدثنه بحديث عن عبد الله بن مسعود. والله ما حدثته به ولا تكلمت به! قال: قلت: ماهو؟ قال: ياجارية، هاتي القرطاس الذي دفعته اليك بالامس. فجاءت به، فاذا فيه " من الرمل ":
# يا حسن المقلتين والجيد ... وقاتلي منه بالمواعيد
# توعدني الوعد ثم تخلفني ... فيا بلاءي من خلف موعود
# حدثني الازرق المحدث عن ... عمرو بن شمر عن ابن مسعود
# لايخلف الوعد غير كافرة ... وكافر في الجحيم مصفود
# وجاء اعرابي الي ابن عاءشة من ولد زهير بن جناب الكلبي، فانشده مدحا له فيه فاعجب ابن عاءشة، فقال له: انت والله كما قال الشاعر " من الكامل ":
# لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
# PageV01P074
# نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
# ولست كما قال جدك زهير بن جناب. فقال: وما الذي قاله جدي؟ فداك ابنه! فانشده ابن عاءشة " من الطويل ":
# الا رب ذي فقر وان كان مثريا ... يروح عليه شاوه واباعره
# وكم مخرب مجدا تولي بناءه ... سواه فاودي عزه ومفاخره
# تحيف منه اللءم اكناف مجده ... فقد خرب البيت الذي هو عامره
# وزال عموداه ورثت حباله ... واصلح اولاه وافسد اخره
# فقال الاعرابي: لله درك من منشد مجيد وعالم مفيد، والله ما نعرف هذا الشعر. قال: بلي انشدنيه ابي عاصم.
# قال الاصمعي: اتاني ابو الشمقمق، فانشدني " من المتقارب ":
# رايتك في النوم اطمعتني ... قواصر من تمرك البارحه
# فقلت لصبياننا: ابشروا ... برءيا رايت لكم صالحه
# قواصر تاتيكم باكرا ... والا فتاتيكم راءحه
# فام العيال وصبيانها ... الي الباب اعينهم طامحه
# فقل لي " نعم " انها حلوة ... ودع عنك " لا " انها مالحه
# وصدق بنجحك تعبيرها ... فلا يك تعبيرها نازحه
# فانت امرء تبتني المكرمات ... سبوق الي الصفقة الرابحه
# يداك يد لسهام العدي ... واخري لافواقها مانحه
# قال: فامرت له بتمر.
# وقال ابن عاءشة: يعجبني من شعر ابي الشمقمق قوله في اهل بغداد " من الخفيف ":
# ليس فيها مرءة لشريف ... غير هذا القناع بالطيلسان
# وبقينا في عصبة من قريش ... يشتهون المديح بالمحان
# قال: صحب النبي صلي الله عليه وسلم من المهاجيرن انيس بن مرثد وابوه مرثد وجده ابو مرثد، ولا يعرف رجل له ولابيه وجده صحبة غيره.
# قال: وبلغني ان ابا عروة كان يصيح بالذءب، فيوجد ميتا قد انفلق قلبه، فقيل له: فكيف لم تمت الشاء؟! قال: لانها قد الفته وعلمت انها ليست مذنبة. وانشد ابن عاءشة " من المنسرح ": وقال: لااعرف في وصف الصديق المكاشر احسن من قول عبد الله بن معاوية بن جعفر " من البسيط ":
# لاخير في الود ممن لاتزال له ... مستشعرا ابدا من خيفة وجلا
# اذا تغيبت لم تبرح تسي به ... ظنا وتسال عما قال او فعلا
# يري الصديق بادخال مكاشرة ... كيما يصول بها يوما اذا عقلا
# فلا عداوته تبدو فيعرفها ... منه ولاوده يوما اذا اعتدلا
# دخل خالد بن صفوان مسجد الجامع، فاذا هو بالفرزدق جالسا في الشمس، فقال: ياابا فراس، والله لو راينك نسوة يوسف لما اكبرنك وما (قطعن ايديهن) . فقال: انت والله، يا ابا صفوان، لو راينك نسوة مدين لما قلن: (استاجره غن خير من استاجرت القوي الامين) .
# وقال العاءشي: اول الفراعنة سنان بن علوان بن عبيد بن عوج بن عمليق يكني ابا ملك، وهو الامثل الذي يبست يداه لما مدهما الي سارة زوجة ابراهيم الخليل عليه السلام، فوهب لها هاجر بنت ثويب ام اسماعيل؛ وفرعون الثاني فرعون يوسف عليه السلام، وهو خير الفراعنة، الريان بن الوليد ابن ثروان بن اراشة بن قاران بن عمرو بن عمليق، يقال انه اسلم علي يد يوسف عليه السلام؛ والثالث فرعون موسي عليه السلام، وهو اخبث الفراعنة، وهو الوليد بن مصعب بن معاوية بن عمرو بن قاران بن عمرو بن عمليق؛ والرابع وهو توفيل الذي قتله بخت نصر حين غزا مصر؛ والخامس اليس بن استاذن وكان طوله الفي ذراع وكان قصيراه جسرا لنيل مصر دهرا.
# PageV01P075
# وقال: بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم باربعة اسياف، لكل سيف منها حكم، فسيف في العرب، قال الله تعالي: (اقتلوهم حيث وجدتموهم) ؛ وسيف في اهل الكتاب، قال الله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) ؛ وسيف في اهل الاوثان من غير العرب، قال الله تعالي: (فاذا لقيتم الين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق) ؛ وسيف في اهل القبلة، قال الله تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) . فولي رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف العرب وخلفه ابو بكر رضي الله عنه فيه في اهل الردة، ثم ولي عمر رضي الله عنه سيف اهل الكتاب وسيف اهل اوثان، وولي علي رضي الله عنه سيف اهل القبلة.
# وسءل ابن عاءشة عن قول عمر: لو ادركت سالما مولي ابي حذيفة لوليته. قال: لم يعن ان يوليه الخلافة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاءمة من قريش! ولكن اراد الصلاة بالناس في الايام التي كانت الشوري مكان صهيب لان صهيبا كان الكن، وكان سالم فصيحا، فصلي بهم صهيب ثلاثة ايام، وهو الذي صلي علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقال الفرزدق " من البسيط ":
# صلي صهيب ثلاثا ثم ارسلها ... الي ابن عفان ملكا غير مقصور
# وانشد ابن عاءشة للزبير بن بكار " من الطويل ":
# فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة قدر او علو مكان
# لما امر الله العباد بشكره ... فقال اشكروني ايها الثقلان
# قال طاهر بن علي بن سليمان بن علي لعبيد الله بن عاءشة: رايت ابنك علي ابواب اصحابنا لايعرفون قدره! - اراد بذلك الغض منه. فقال ابن عاءشة: ان عبد الرحمان ابني تادب وكتب الاخبار وروي الاشعار، فكان فيما روي قول ابن عمه عبيد الله بن قيس الرقيات " من الخفيف ":
# ان شيبا من عامر بن لءي ... وفتوا منهم رقاق النعال
# كلما اوجفت اليهم ركابي ... رجعت منهم باهل ومال
# فالتمس ذلك عند اهلك فلم يجده، لانه عبد الرحمان بن عبيد الله بن محمد بن عاءشة.
### $ 42 - ومن اخبار عبد الرحمان بن عبيد الله
# ابن محمد بن عاءشة، كان شاعرا مجيدان وكان متصلا بابن ابي دواد وكان يتسخط عليه ولا يرضي افعاله، فمن هجاءه له " من الكامل ":
# انت امرء غث الصنيعة رثها ... لاتحسن النعمي الي امثالي
# فاسلم لغير صنيعة اسديتها ... الا لنجبر فاقة الانذال
# وكتب اليه ابوه يساله عن حاله مع ابن ابي دواد، فكتب اليه " من الرمل ":
# انا في الخان اءدي ... كل يوم درهمين
# نازل فيه علي نفسي علي سخنة عين
# 3ف - اراني عن قليل لابسا خفي حنين ثم مات عبد الرحمان سنة سبع وماءتين، فخرج ابوه الي سر من راي لاخذ ميراثه، فنزل بقرب دار ابي دواد، فكان الناس يقصدون ابن ابي دواد ويجدون ابن عاءشة قريبا فيدخلون اليه، فكثر امتناعهم بذلك عليه، فقال عبيد الله " من الطويل ":
# ساكشف من تسليم اهل مودتي ... لهم مكشفا لايستفيد لهم حمدا
# يفرق ما بين المحبين انني ... ممر لاخواني واتيهم قصدا
# واقام مديدة فلم يرض ايضا بفعل ابن ابي دواد، فانصرف الي البصرة.
# قال عبد الصمد بن المعذل: كنا ببغداد في مجلس ابن عاءشة، قال: وحضر المجلس صباح بن خاقان ومصعب بن عبد الله الزبيري، فتحدث الشيخ فاحسن، ثم انشد شعرا فيه لفظة يجيزها بعض وبعض لايجيزها، فوثبا عليه يريدان نقصه، فقالا: هذا لحن! فاحتج عليهما الشيخ واعانه ابنه عبد الرحمان، ثم انصرف. فلما صار عبد الرحمان الي منزله ونحن معه فاح ابطاه، فانشا يقول " من الخفيف ":
# من يكن ابطه كاباط ذا الخلق ... فابطاي في عداد الفقاح
# لي ابطان يرميان جلييس ... بشبيه السلاح وقت السلاح
# وكاني ما بين هذا وهذا ... جالس بين مصعب وصباح
# وله في احمد بن اسراءيل في ايام الواثق وهو يكتب لابن الزيات " من المتقارب ":
# PageV01P076
# يسبح لا من تقي احمد ... يريد التظرف بالسبحه
# ومجري مخارج انفاسه ... يفتق في اللفظ عن سلحه
# وله " من الرمل ":
# انا مذ بنت اسير للكمد ... زاءد الصبوة منقوص الجلد
# ذو مني فيك كذوب وعدها ... تخدع النفس بيوم وبغد
# لاترعني بفراق بعد ذا ... انا راض باجتماع وبصد
# انت كل الناس عندي فاذا ... غبت عن عيني لم الق احد
# لي عشق فاضل فيك كما ... لك فضل الحسن في وجه وقد
# وكتب الي صديق له كتابا في ظهر وكتب فيه يعتذر اليه " من السريع ":
# كتابنا ياصاح في الظهر ... يخبر اني ظاهر الفقر
# فاعذر بنفسي انت من سيد ... فالعذر اولي بالفتي الحر
# واعلم وان كنت الذي علمه ... يفوق اهل البدو والحضر
# ان الغني يصلح دين الفتي ... والفقر مشتق من الكفر
# مات عبيد الله بن محمد بن عاءشة بالبصرة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وماءتين، وصلي عليه جعفر بن القاسم امير البصرة وهو ابن خمس او ست وثلاثين سنة.
### $ 43 - ومن اخبار ابي علي الحسن بن علي الحرمازي
# قيل له الحرمازي لانه كان ينزل في بني الحرماز، فنسب اليهم، وهو مولي لنبي هاشم ومن اصحاب ابي عبيدة، وقيل: مولي لال سليمان بن علي، وقالوا: هو اعرابي راوية قدم البصرة واقام بها. وقال المبرد: الحرماز بن مالك بن عمرو بن تميم ومازن بن مالك بن عمرو بن تميم اخوه، وليس في الارض حرمازي نلقاه فنساله عن نسبه الا قال: من بني عمرو بن تميم! ولايذكر الحرمازي لضعة فيهم. وبنوا نمير لما هجاهم جرير صار النميري اذا سءل عن نسبه قال: من بني عامر بن صعصعة! وقد هجا محمد بن مناذر جماعة من ثقيف من اشراف اهل البصرة فقال " من الوافر ":
# وسوف يزيدهم ضعة هجاءي ... كما وضع الهجاء بني نمير
# قال ابن الاعرابي: الحرماز السيء الخلق.
# وكان الحرمازي في ناحية عمرو بن مسعدة، وكان عمرو يجري عليه، فلما خرج عمرو الي الشام تخلف الحرمازي عنه لنقرس كان به، فاضر ذلك بحاله، فقال " من الطويل ":
# اقام بارض الشام فاختل جانبي ... ومطلبه بالشام غير قريب
# ولاسيما في مفلس حلف نقرس ... اما نقرس في مفلس بعجيب
# كان المامون امر يحيي بن اكثم ان يفرض فرضا، فصير يحيي امر ذلك الي زيد صاحبه وامره ان لايفرض الا لامرد بارع الجمال، فقال الحرمازي " من السريع ":
# يازيد ياكاتب فرض الفراش ... اكل هذا طلبا للمعاش
# مالي اري فرضك حملانهم ... تكتب في الدفتر قبل الكباش
# وعد الحرمازي بعض الهاشميين فاخلف، فكتب اليه " من الوافر ":
# رايت الناس قد صدقوا ومانوا ... ووعدك كله خلف ومين
# وفيت فما وفيت لنا بوعد ... وموعود الكريم عليه دين
# الا ياليتني استبقيت وجهي ... فان بقاء وجه الحر زين
# واعتل الحرمازي، فلم يعده بعض اصدقاءه، فكتب اليه " من الوافر ":
# متي تنفك واجبة الحقوق ... اذا كان اللقاء علي الطريق
# اذا ما لم يكن الاسلام ... فما يرجو الصديق من الصديق
# مرضت فلم تعدني عمر شهر ... وليس كذاك فعل اخ شفيق
# وقال: كنت بباب مدينة بغداد فرايت اعرابيا، فقلت: ممن الرجل؟ فقال: من بني تميم فقلت: اتعرف القاءل " من الطويل ":
# تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت طرق المكارم ضلت
# ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي جنبي تميم لزلت
# تميم كجحش السوء يرضع امه ... ويتبعها دهرا اذا هي ولت
# فقال: لا، ولكني اعرف غير هذا. قلت: فهاته! فقال " من الوافر ":
# اعض الله من يهجو تميما ... ومن يروي ليثلبها هجاء
# ببظر عجوزة وباسكتيها ... وادخل راسه من حيث جاء
# قال: فغطيت راسي مخافة ان يسمعه الناس، وانسلكت في غمار الناس.
# PageV01P077
### $ 44 - ومن اخبار ابي العالية الشامي
# اسمه الحسن بن مالك مولي العمين، نزل البصرة واقام بها وقدم بغداد، فادب العباس بن المامون وجالس المامون، وكان اديبا شاعرا راوية، سمع من الاصمعي. قال ابو العالية لما مات احمد بن المعذل " مني السريع ":
# لو لم يكن جدهم عاثرا ... وحظهم طاح بها طاءح
# ما مات منهم احمد المرتضي ... وعاش عبد الصمد الفاضح
# وقال في تقارب الخطو " من الطويل ":
# اري بصري في كل يوم وليلة ... يكل وخطوي عن مدي الخطو يقصر
# ومن صاحب الايام سبعين حجة ... يغيرنه والدهر لا يتغير
# لعمري لءن امسيت امشي مقيدا ... لما كنت امشي مطلق القيد اكثر
# قال ايضا " من الطويل ":
# ولو انني اعطيت من دهري المني ... وما كل من يعطي المني بمسدد
# لقلت ل] ام مضين: الا ارجعي ... الينا! وايام اتين: الا ابعدي
# وقال " من الطويل ":
# وما اثر التقصير الا مذمم ... راي نفسه حلت محل المقصر
# وكل امري يولبك ما هو اهله ... فاهل لمعروف واهل لمنكر
### $ 45 - ومن اخبار ابي محلم السعدي
# وهو محمد بن هشام بن عوف التميمي اعرابي. قال مءرج: ابو محلم احفظ الناس، اخذ مني كتابا فحبسه ليلة، ثم جاء به وقد حفظه وانشد لابي الاسود الدءلي " من الطويل ":
# اذا قلت: انصفني ولا تظلمني ... رمي كل حق ادعيه بباطل
# فباطلته حتي ارعوي لي كارها ... وقد يرعوي ذو الشغب بعد التجادل
# راي الواثق بالله في منامه كانه يسال الله الجنة وان يتغمده برحمته ولا يهلكه فيما هو فيه، وان قاءلا قال له: لايهلك الله الا من قلبه مرت. فاصبح فسال الجلساء عن ذلك، فلم يعرفوا حقيقته. فوجه الي ابي محلم فاحضره الباب وساله عن الرءيا والمرت، فقال ابو محلم: المرت من الارض القفر التي لانبت فيها، فالمعني علي هذا: لايهلك علي الله الا من قلبه خال عن الايمان خلو المرت من النبات. فوجه الواثق اليه: اريد شاهدا من الشعر. فافكر ابو محلم طويلا، فانشده بعض من حضر بيتا لبعض بني اسد " من الطويل ":
# ومرت مروراة يحار بها القطا ... ويصبح ذو علم بها وهو جاهل
# فوجه بالبيت وضحك، ثم قال للذي انشده: ربما بعد الشء عن الانسان وهو اقرب اليه مما في كمه، والله لاتبرح حتي انشدك! فانشده للعرب ماءة بيت معروف لشاعر معروف، في كل بيت منها ذكر المرت. فبلغ ذلك الواثق، فامر له بالف دينار. واراده لمجالسته، فابي ابو محلم، وقيل للواثق: انه حلف جاف! فتركه.
# وقال في العباس بن الاحنف " من المنسرح ":
# اني وان كنت لااراك ولا ... اطمع في ذلك اخر الابد
# لقانع بالسلام يبلغني ... عنك فيشفي حرارة الكبد
# وامزج الهم بالسرور اذا ... ايقنت انا جاران في بلد
# وكان يضع من العباس، فلما انشد هذا قال: وابيك لقد شكا وقنع، وان كان له شء مليح فه1ا. - وقال بعض شعراء البصرة فيه " من البسيط ":
# وخادعتك تميم فانخدعت لها ... ابا المحلم والمخدوع مخدوع
# لو ان موتي تميم كلها نشروا ... وثبتوك لقال الناس: مصنوع
# ان الجديد اذا ما زيد في خلق ... تبين الناس ان الثوب مرقوع
# قال ابو محلم: لما قدمت مكة لزمت مجلس ابن عيينة، فقال لي يوما: لااراك تحظي بشء مما تسمع. قلت: وكيف؟ قال: لاني لااراك تكتب. فقلت: اني احفظ! فاستعاذ مني مجالس، فاعدتها علي الوجه. فقال: حدثنا الزهري عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: يولد في كل سبعين سنة من يحفز كل شيبء. قال: وضرب بيده علي جنبي وقال: اراك صاحب السبعين.
# قيل لابي محلم: مات الضعفاء، في هذا الغلاء، وسلم الاقوياء. فقال: اما سمعت " من البسيط ":
# رايت جلتها في الجدب باقية ... تنفي الحواشي عنها حين تزدحم
# ان الرياح اذا ما اعصفت قصفت ... عيدان نجد ولم يعبا بها السلم
# PageV01P078
# وروي ان الشعبي قال: ربما حدثت عبد الملك بن مروان وقد هيا اللقمة فيمسكها في يده مقبلا علي، فاقول: اجزها فان الحديث من وراءها! فيقول: الحديث اشهي الي منها! - اجزها اي ازدردها! وقال ابن الصباح: انشدت ابا محلم لعمر بن ابي ربيعة " من الطويل ":
# ومانلت منها محرما غير اننا ... كلانا من الثوب المضرج لابس
# فقال لي: الا انشدك في هذا النحو ما يسجد هذا له؟! فقلت: ان رايت، وقيت السوء! فانشدني لابن ميادة " من الطويل ":
# وما نلت منها محرما غير انني ... اقبل بساما من الثغر افلجا
# والثم فاها تارة بعد تارة ... واترك حاجات النفوس تحرجا
# واني علي سوط الهوي ذو تجلد ... اصابره مالم اجد عنه مخرجا
# ولاعيش الا ان تبيت ملهوجا ... علي نار من تهوي وتصبح منضجا
# وانشد ابو محلم " من البسيط ":
# وما يواسيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة فانظر بمن تثق
# فانشسده ابو محلم للقطامي " من الكامل ":
# واذا ينوبك والحوادث جمة ... حدث حداك الي اخيك الاوثق
# توفي ابو محلم سنة خمس - وقيل: ثمان - واربعين وماءتين.
### $ 46 - ومن اخبار ابي قلابة الجرمي
# اسمه حبيش بن عبد الرحمان، وقيل: ابن منقذ، احد الرواة الفهمة، وكان شاعرا وبينه وبين الاصمعي عداوة.
# قال الجرمي: تخلفت عن حلقة العتبي اياما، فكتب الي: تركتنا ترك رجل اوجده او اغناه علم، فان كان من جرم فعن غير ارادة بقلب او تعتمد بلسان، وان كان من علم غنيت به فتصدق علينا (ان الله يجزي المتصدقين) .
# وقال ابو قلابة " من الكامل ":
# الفان راحا مدنفين كلاهما ... خنسا السلام وسلمت عيناهما
# حذر الرقيب عليهما فتصافحا ... باللحظ اذ اعياهما لفظاهما
# ووعي ضميرهما العتاب لغير ما ... كانت ابانت لفظة شفتاهما
# رزقا دقاءق في اللحاظ مبينة ... لهما ومشكلة بفهم سواهما
# فطن ارق من الهواء كانها ... اذ ترجمت لهواهما حسناهما
# رقا ورق علي الهوي معناهما ... فتلاقت الاوهام دون هواهما
### $ 47 - ومن اخبار ابي عمر الجرمي
# واسمه صالح بن لاسحاق البجلي، مولي بجيلة بن انمار بن اراش بن الغوث، وانما قيل له الجرمي لانه كان يلقب الكلب وابا عمر النباح.
# قال ابو عمر: مابقي شء عند الاصمعي من العربية والغريب الا وقد احكمته. فسمعه الاصمعي فقال: كيف تنشد " من الكامل ":
# قد كن يخبان الوجوه تستثرا ... فالان حين بدان للنظار
# او بدين؟ فقال: بدان. فقال: خطا! فقال: بل، بدين! فقال: خطا، انما هو بدون لانه من بدا يبدو اذا ظهر.
# قال المبرد: كان التوزي والحرمازي والجرمي ياخذون عن ابي عبيدة وابي زيد والاصمعي وهءلاء الثلاثة اكبر اصحابهم، وكان من دون هءلاء في السن الزيادي والمازني والرياشي وابو حاتم، وكان التوزي اطلع القوم في اللغة واعلمهم بالنحو بعد الجرمي والمازني، وكان المازني اجد من ابي عمر في النحو، وابو عمر اغوص منه.
### $ 48 - ومن اخبار ابي الحسن علي بن المغيرة الاثرم
# قال: قرات علي مروان بن سليمان بن يحيي بن يزيد ابي حفصة قطعة من شعره. - ومن شعر الاثرم " من الطويل ":
# كبرت وجاء الشيب والضعف والبلي ... وكل امرء يبلي اذا عاش ما عشت
# اقول وقد جاوزت تسعين حجة ... كان لم اكن فيها وليدا وقد كنت
# وانكرت لما ان مضي جل قوتي ... ويزداد ضعفا قوتي كلما زدت
# كاني اذا اسرعت في المشي واقف ... لقرب خطي ما مسها قصر وقت
# وصرت اخاف الشء كان يخافني ... اعد من الموتي لضعفي وما مت
# واسهر في طيب الفراش ولينه ... وان كنت بين القوم في مجلس نمت
### $ 49 - ومن اخبار ابي محمد عبد الله بن محمد التوزي
# PageV01P079
# هو مولي لقريش، وكنا ندعوه ابا محمد القرشي بالبصرة، وانما قيل له التوزي لنزوله في اصحاب التوزي بالبصرة. وكان اعلم من المازني والرياشي بالشعر خاصة، ومنه تعلم ابو ذكوان الشعر وكان التوزي زوج امه. - قال: الكاتب عند العرب العالم، ومنه (ام عندهم الغيب فهم يكتبون) .
# قال المبرد: كنا عند التوزي، فاذكره رجل بحاجة له فقال: شد في يدك خيطا! فانشد التوزي " من الطويل ":
# اذا لم تكن حاجاتنا في صدورنا ... لاخواننا لم تغن عنها الرقاءم
# وقال التوزي: من اجود الابيات في قساوة لقلب قال الشاعر " من البسيط ":
# يبكي علينا ولانبكي علي احد ... انا لاغلظ اكبادنا من الابل
# ومن اجود الابيات في الاحتفاظ بالمال بيت منجوف بن مرة السلمي " من الطويل ":
# وادفع عن مالي الحقوق وانه ... لجم وان الدهر جم عجاءبه
# قال المبرد: كنا عند التوزي، فجاءه عمارة بن عقيل، فاجلسه الي جانبه، ثم قال لي: اقرا عليه من شعر ابيه! فقرات قصاءد منها " من الكامل ":
# اما الفءاد فلن يزال موكلا ... بهوي جمانة او بحب العاقر
# قال التوزي: ماجمانة والعاقر؟ قال: مايقول صاحبكم ؟ - يعني ابا عبيدة. فقال التوزي: قال: هما امراتان. فضحك وقال: هما والله رملتان عند بيوتنا.
# وقال التوزي: كل شء من اسماء التمر فيه الباء فهو نبطي نحو بربنا وبارسما، وما فيه الف ونون فهو فارسي حركان وجيسوان وبندادجان. - وقال: يقال كتاب نزل الخط اذا كانت الكتابة كثيرة فيه، ورجل ذو نزل اي ذو خير كثير، وطعام له نزل اي ريع كثير، والعامة تقول له نزل، وذلك خطا. قال لبيد " من الطويل ":
# ولن تعدموا في الحرب ليثا مجربا ... وذا نزل عند العطية باذلا
# اي ذا عطاء كثير. - قال: ولايقول الفصحاء الا شهق يشهق.
### $ 50 - ومن اخبار ابي عدنان السلمي
# هو عبد الرحمان بن عبد الاعلي البصري، مولي بني سليم. قال: كان جد ابي من السغد، اصابه سباء، سباه عبد الله بن خازم السلمي فمن عليه. - سمع من ابي زيد الانصاري وابي عبيدة والاصمعي وابي مالك ونظراءهم، وكان احد الرماة المجيدين وكان شاعرا راوية للحديث، وله كتب في الادب حسان، منها " كتاب قسي العرب "، لم يسبقه احد الي تصنيف مثله، وكتاب في " غريب الحديث ".
# وقال ابو عدنان عن ابي زيد ان امراة ابي رجاء الكلبي اجابته حيث يقول لها " من الطويل ":
# تدس الي العطار ميرة اهلها ... ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
# الم تر ان البان يجلب علبة ... ويترك عود لا ضراب ولاظهر
# فقالت " من المتقارب ":
# عدمت الشيوخ واشباههم ... وذلك من بعض افعاليه
# تري زوجة الشيخ مغبرة ... وتمسي بصحبته باليه
# قال: فوثبت عليهل، فنادت: يال كلب! وناديت: يال كلب! فدخل علينا النساء دون الرجال، فضربتني وخنقتني وشققن مدرعتي.
# وقال محمد بن الجراح: ابو عدنان الاعور السلمي البصري، اسمه ورد بن حكيم، راوية ابي البيداء، وهو شاعر ومن شعره " من الكامل ":
# اهملت نفسك في هواك ولمتني ... لو كنت تنصف لمت نفسك دوني
# ما بال عينك لاتري اقذاءها ... وتري الخفي من الاذي بجفوني
# وقال احمد بن سليمان: سالت ابا عدنان عن قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي ايوب: " ان طلاق ام ايوب لحوب " اهو الاثم؟ فقال: لو كان كذا لضاق علي كل مطلق الطلاق، ولكن الحوب الوحش. وانشد " من الرجز ":
# ان طريق مثقب لحوب
# اي لوحش، قال: ومثقب طريق الكوفة الي مكة، وطريق البصرة الي مكة يدعي فلج، وانشد " من الرجز ":
# ان بني العنبر احموا فلجا ... ماء رواء وطريقا نهجا
# ويدعي طريق اليمامة الي مكة المنكدر، وانشد " من الرجز ":
# لاتاخذ العلم طريق المنكدر ... ولا تكاري من فقيمي عسر
# تسير يومين ويوما تنتظر ... ولا يزال قد اتاك يعتذر
# PageV01P080
# بالافك والزور واياك يغر
### $ 51 - ومن اخبار الزيادي ابي اسحاق
# هو ابراهيم بن سفيان بن سليمان بن ابي بكر بن عبد الرحمان بن زياد بن ابيه، قرا علي الاصمعي وروي عنه وعن غيره. من شعره " من الرمل ":
# دفع الرحمان لي عنك فذاك الدفع عني
# واراني فيك من يعذلني قارع سني
# ان تكن برزت في الحسن فقد برز حزني
### $ 52 - ومن اخبار ابي عمرو قعنب بن المحرز الباهلي البصري
# وكان ابو هفان يكتب عنه ويسمع منه، وكان ابو علي البصير ينقم ذلك علي ابي هفان، ويري ان موضعه من العلم والادب يرتفع عنه، وقال فيه " من الطويل ":
# رايت ابا هفان يسال قعنبا ... فقلت له قولا امض من الشتم
# تعلمت حتي من كلاب عواءها ... لعمري لقد اسرفت في طلب العلم
# فبلغ ذلك الشعر قعنبا، فقال: ياقوم ومع ابي هفان من العلم والادب ما يرتفع به عن السماع مني! فاتصل ذلك بابي هفان. فقال " من المتقارب ":
# اباهل ينبحني كلبكم ... واسدكم ككلاب العرب
# ولو قيل للكلب: ياباهلي ... عوي الكلب من لءم هذا النسب
### $ 53 - ومن اخبار ابي عثمان المازني
# قال المبرد: اسمه بكر بن محمد بن عدي بن حبيب من بني مازن ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. وكان اماميا، يري راي ابن ميثم، وكان يقول بالارجاء. - قال المبرد: لم يكن بعد سيبويه اعلم بالنحو من ابي عثمان. قال المازني: خرقت سبع عشرة نسخة لكتاب سيبويه من كثرة دراستي له. وكان يسمي الصندوق. وكان الرياشي قرا سيبويه علي المازني: - قال الجماز يمدحه " من الرمل ":
# اعلم الناس بنحو وبشعر وغريب ... وبايام جميع الناس بكر بن حبيب
# قال المازني: كان سبب طلب الواثق لي ان مخارقا غني في مجلسه " من الكامل ":
# اظليم ان مصابكم رجلاص ... اهدي السلام اليكم ظلم
# فتابعه بعض وخالفه اخرون، فسال الواثق عن من هو من رءساء النحو، فذكرت له، فامر بحملي وازاحة علتي. فلما وصلت اليه وسلمت عليه قال لي: ممن الرجل؟ قلت: من بني مازن. قال: امن مازن تميم ام من مازن قيس ام من مازن ربيعة ام من مازن اليمن؟ قلت: من مازن ربيعة. قال لي: باسمك؟ - يريد: مااسمك؟ وهي لغة في قومنا. فقلت علي القياس: مكر! - اي بكر. فقال: اجلس واطمءن! فجلست فسالني عن البيت فانشدته " من الكامل ":
# اظليم ان مصابكم رجلا
# فقال لي: اين خبر ان؟ قلت: " ظلم " الحرف الذي في اخر البيت. ثم قلت: اما تري، يا امير المءمنين، ان البيت كله معلق لامعني له حتي يتم بهذا الحرف؟! اذا قال:
# اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام اليكم ...
# فكانه ما قال شيءا حتي يقول؟ ظلم؟. فقال: صدقت! الك ولد؟ قلت: بنية لاغير. قال: فما قالت حين ودعتها؟ قلت " من المتقارب ":
# تقول ابنتي حين جد الرحيل ... ارانا سواء ومن قد يتم
# ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
# ارانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحم
# قال: فما قلت لها؟ قلت لها ما قال جرير " من الوافر ":
# ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
# فقال: ثق بالنجاح ان شاء الله! ان ههنا قوما يختلفون الا اولادنا، فامتحنتهم! فمن كان منهم عالما ينتفع به الزمناهم اياه، ومن كان بغير هذه الصفة قطعناه عنهم. ثم امر فجمعوا الي فامتحنتهم، فما وجدت طاءلا، وحذروا ناحيتي، فقلت: لاباس علي احد! فلما رجعت اليه قال: كيف رايتهم؟ قلت: يفضل بعضهم بعضا في علوم يفضل الباقون في غيرها، وكل محتاج اليه. قال لي الواثق: اني خاطبت منهم واحدا ، فكان في نهاية الجهل في خطابه ونظره. فقلت: ياامير المءمنين، اكثر من تقدم منهم بهذه الصفة، ولقد انشدت فيهم " من الكامل ":
# ان المعلم لايزال مضعفا ... ولو ابتني فوق السماء بناء
# من علم الصبيان صبوا عقله ... حتي بني الخلفاء والامراء
# PageV01P081
# فقال: لله درك يابكر! كيف لي بك؟ فقلت: ياامير المءمنين، الغنم والفوز في قربك والنظر اليك، ولكني الفت الوحدة وانست بالانفراد، ولي اهل يوحشني البعد عنهم ويضر بهم ذلك، ومطالبة العادة اشد من مطالبة الطباع. فامر لي بالف دينار وكسوة وطيب، وانصرفت. - قال الصولي: البيت الاول للحارث بن خالد المخزومي.
# قال عبد الصمد بن المعذل يهجوج " من المديد ":
# وفتي من مازن ساد اهل البصره ... امه معرفة وابوه نكره
# ومن شعر المازني في الفضل بن اسحاق امير البصرة " من السريع ":
# اخطات في مدحك اخطات ... وكل ما قلت عضيهات
# رمي لساني طمع كاذب ... اليك والسادات اموات
# والدهر ذو صرف وفي صرفه ... اوابد تاتي وافات
# اولها انت علي مصرنا ... مصيبة فيها مصيبات
# وقال يرثي رجلا " من الوافر ":
# جسور لايروع عند هم ... ولا يثني عزيمته اللقاء
# حليم في شراسته اذا ما ... جني الحلماء اطلقها المراء
# حميد في عشيرته فقيد ... يطيب عليه في الملاء الثناء
# فان تكن المنية اقصدته ... وحم عليه بالتلف القضاء
# فقد اودي به كرم وخير ... وعود بالفضاءل وابتداء
# سمع المازني من بطن رجل قرقرة فقال: هذه ضرطة مضمرة. - وقال: جاري ابو حفص بن سلمة الغفاري يخفضني منذ اربعين سنة، كل غداة يمر علي فيها يقول لي: يا ابي عثمان، كيف اصبحت؟ توفي المازني في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين في ايام المتوكل علي الله.
### $ 54 - ومن اخبار دماذ غلام ابي عبيدة
# هو ابو غسان رفيع بن سلمة دماذ، وسلمة هو ابن مسلم بن رفيع العبدي. قال ابن دريد: دماذ بالفارسية الفسيلة.
# قال دماذ: قلت لابي العتاهية: انشدني احسن ماقلت في غزلك! فانشدني " من الطويل ":
# يقول اناس: لو نعت لنا الهوي ... ووالله ما ادري لهم كيف انعت
# سقام علي حسمي كبير موسع ... ونوم علي عيني قليل مقوت
# اذا اشتد مابي كان افضل حيلتي ... لها وضع كفي فوق خدي واصمت
# وانضج وجه الارض طورا بعبرتي ... واقرعها طورا بظفري وانكت
# اما رحمتني يوم ولت واسرعت ... وقد تركتني قاءما اتلفت
# اقلب طرفي ان اراها فلا اري ... واحلب عيني ماءها واصوت
# ولعمر بن ابي ربيعة في معناه " من المنسرح ":
# لم انس يوم الرحيل وقفتها ... ودمعها في جفونها غرق
# وقولها والركاب ساءرة ... تتركنا هكذا وتنطلق
# وقال دماذ " من المتقارب ":
# تفكرت في النحو حتي مللت ... واتعبت روحي به والبدن
# واتعبت بكرا واصحابه ... بطول المساءل في كل فن
# وكنت عليما باضماره ... وكنت عليما بما قد علن
# وكنت بظاهره عالما ... وكنت بباطنه ذا فطن
# سوي ان بابا عليه العفا ... ء للفاء يا ليته لم يكن
# وللواو باب الي جنبه ... من البغض احسبه قد لعن
# اذا قلت: هاتوا لماذا يقال ... ل: لست باتيك او تاتين
# ابيتوا لما قيل هذا كذا ... علي النصب قالوا: لاضمار ان
# وما ان علمت لها موضعا ... يبين واعرف الا بظن
# فقد كدت يا بكر من طول ما ... افكر في بعض ذا ان اجن
# قال محمد: وانما جري هذا لان اهل البصرة يزعمون انه لاينتصب فعل الا باضمار ان. فاذا قال القاءل " من الكامل ":
# لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# PageV01P082
# فتاويله: لايجتمع فيك هذان الامران ان تنهي عن خلق وان تاتي مثله، واذا قال: لست باتيك او تاتيني، فتاويله: لست باتيك الا ان تاتيني. واما الفاء فقول الله تعالي: (ياليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما) فتاويله: ياليتني يجمع لي ان اكون معهم فان افوز فوزا عظيما.
# وقال دماذ في عباد بن الممزق " من البسيط ":
# عباد تمدح ايري ثم تهجوني ... وليس يفعل هذا غير مجنون
# اليس ايريلحاك اللهمن جسديفكيف بالمدح تحبوه وتهجوني
# فكف عني فما اصبحت من اربي ... نيك الشيوخ ولا رايي ولا ديني
# وهل يناك امرء والشيب شامله ... قد لاح في عارض منه وعثنون
# اني لاخسر خلق الله كلهم ... ان قمت انكح شيخا وابن ستين
# وقال " من المنسرح ":
# اباءي وجهك المفدي ... والوجنات الوردات
# وعارضاك اللذان طابا ... حين بدا فيهما النبات
### $ 55 - ومن اخبار ابي عمران موسي بن سلمة النحوي
# كان من اجل رواة الاصمعي واملي كتب الاصمعي ببغداد. وكان صديقا لابي نواس، وكان ابو نواس يعاتبه ويقول له: ويحك لم تذهب الي الاصمعي وانت اعلم منه؟!
### $ 56 - ومن اخبار ابي حاتم السجستاني
# واسمه سهل بن محمد بن عثمان بن القاسم. وكان يءم الناس في المسجد الجامع بالبصرة، ويقرا الكتب علي المنبر، وكان حسن الصوت جهيره حافظا للقرام عالما بالقراات والتفسير، وكان احسن الناس علما بالعروض واستخراج المعمي، وكان يعد من الشعراء المتوسطين، وكان راوية عن ابي زيد والاصمعي وعمرو بن كركرة النميري وابي عبيدة. - وقدم بغداد وما قام له احد لتصرفه في العلوم، وكان دون المازني في النحو، وكان فيه دعابة شديدة.
# قال ابراهيم بن احمد الغفاري القاضي عن ابيه: لاهل البصرة اربعة كتب يفتخرون بها علي اهل الارض العين للخليل والنحو لسيبويه والحيوان للجاحظ والقراات لابي حاتم. - وكان الاصمعي يجله من اجل القران، ويقوم له ويعانقه.
# قال ابو حاتم: ولي البصرة واعمالها رجل من بني هاشم سنة ست وسبعين وماءتين، وكان رجلا له جلالة وسن. قال: فدخلت عليه، فقال: من علماءكم بالبصرة؟ قلت: المازني من اعلم الناس بالنحو، والرياشي من ارواهم لعلم الاصمعي، والزيادي من اعلمهم باخبار ابي زيد، وهلال الراي من اعلمهم بالراي، وابن الكلبي من اكتبهم للشروط، والشاذ كوني من ارواهم للحديث، وانا فانسب الي علم القران. قال: فاقبل علي حاجبه وقال: اذا كان غدا فاجمعهم عندي! فلما كان الغد جمعهم في مجلس واحد. فقال: ايكم ابو عثمان المازني؟ قال: هاانا ذا. قال: فما تقول في الظهار، ايجوز فيها عتق عبد اعور؟ قال: وما علمي بهذا علم هذا عند هلال الراي. فاقبل علي هلال فقال: ماتقول في قول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم) لم نسب؟ قال: وماعلمي بهذا علمه عند ابي عثمان المازني. ثم اقبل علي الزيادي فقال: مالعنجد في كلام العرب؟ قال: وماعلمي بهذا علمه عند الرياشي. فاقبل علي الرياشي فقال: كيف تكتب وثيقة بين رجل وامراة اذا اختلفت من زوجها بترك صداقها؟ قال: وماعلمي بهذا علمه عند ابن الكلبي. فاقبل علي ابن الكلبي وقال: كم رجلا روي عن ابن عون الحديث؟ قال: وماعلمي بهذا علمه عند ابن الشاذ كوني. فاقبل علي ابن الشاذكوني وقال: (الا انهم يثنون صدورهم) . فقال: وماعلمي بهذا علمه عند ابي حاتم. فاقبل علي فقال: اكتب لي كتابا الي امير المءمنين تصف فيه خصاصة اهل البصرة، ومانالهم من الافات في نخلهم! قلت: اعزك الله، مالي بلاغة ولااحسن انشاء الكتب الي السلطان. قال: انما مثلكم مثل الحمار، يبقي احدكم في المعني الواحد خمسين سنة ثم يقول: انا عالم، لكن عالمنا بالكوفة، لو سءل عن هذا اجمع لاجاب فيه! - يعني نفسه. قال ابو حاتم: قضي لولايته بذلك وشرفه وموضعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P083
# قال ابو حاتم: كنت في المسجد الجامع بالبصرة وانا اذ ذاك غلام، فدخل ابو نواس فجلس الي وجعل يعبث بي وينشدني، قلت: اللهم خلصني منه! فدخل غلام يقفي من اجمل الناس، فلما بصر به هش وتخلخل عن مكانه واجلسه بيني وبينه وجعل يحادثه وينشده الي ان اقيمت الصلاة، فالتفت الي وقال " من السريع ":
# اتيح لي ياسهل مستظرف ... تسحر عيني عينه الساحره
# وهي ابيات. ثم التفت الي الغلام وقد قام، فنظر الي كفله فاذا هو ارسح، فقال " من السريع ":
# ماشءت من دنياولكنهمنافق ليست له اخره
# قال ابو مالك عون بن محمد: كان هذا قبل التسعين وماءة، وابو حاتم اذ ذاك غلام يجمع العلم، وما مات حتي قارب التسعين. - وقال: كانت المعاني مدفونة حتي اثارها ابو نواس، وانشد له " من الوافر ":
# ولو اني استزدتك فوق مابي ... من البلوي لاعوزك المزيد
# ولو عرضت علي الموتي حياتي ... بعيش مثل عيشي لم يريدوا
# قال: وكان ابو حاتم يميل الي الاحداث ميلا كثيرا ويفرط في ممازحتهم، وربما يضع يده يلمسهم، فعاتبه بعض البصريين وقال: انك تفعل هذا وتقوم الي الصلاة. فقال : متني قوي وما امذي! قال: وكان يحلف انه لايتجاوز المدح.
# قال محمد بن زكرياء الغلابي: كنا عند ابي حاتم بين العشاء والعتمة، فخالط عينيه الغمص، فافلتت منه ضرطة، فقال فيه ابن الضيون " من السريع ":
# انا سمعنا ضرطة افلتت ... من است سهلان ابي حاتم
# فافزعت من كان مستبها ... وايقظت من كان من ناءم
# وظل اهل الارض في رجة ... واعتلق المظلوم بالظالم
# فذكر لابي حاتم، فقال: ويلك هذه لم تكن ضرطة، هذه كانت نفخة الصور! قال: مر رجل براهب فقال له: عظني! قال: اعظكم وفيكم الفرقان ومحمد منكم؟! قال: نعم. قال: فاتعظ ببيت شعر قاله رجل منكم " من الطويل ":
# تجرد من الدنيا فانك انما ... خرجت الي الدنيا وانت مجرد
# مات ابو حاتم رحمه الله سنة خمس وخمسين وماءتين.
### $ 57 - ومن اخبار ابي الفضل الرياشي
# واسمه العباس بن الفرج، ورياش مولي عباسة زوجة محمد بن سليمان الهاشمي، وفرج ابوه مولاه. - قال ابو شراعة: رايت فرجا ابا عباس الرياشي سنديا اخرم نجارا، يجء الي المسجد فيصيح بابنه: يااباس! فيقوم اليه، فيعطيه الخبر وغير ذلك. - وكان عباس صدوق اللهجة جامعا للعلوم، وقرا كتاب سيبويه علي المازني.
# قال ابن دريد: سالت الرياشي عن الفرق بين الوامق والعاشق، فقال: اخبرنا الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: نزل عقفان بن قيس مكة فنزل علي اروي بنت كريز ام عثمان بن عفان، فاكرمت مثواه، فرحل عنها وانشا يقول " من الطويل ":
# خلف علي اروي السلام فانما ... جزاء الثوي ان يعف ويحمدا
# سارحل عنها وامقا غير عاشق ... جزي الله خيرا مااعف وامجدا
# قال ابن دريد: ولم يزد علي هذا الجواب، فسالت ابا حاتم، فقال: المة محبة الوالد لولده والخ لاخيه والصاحب لصاحبه، والعشق عشق الرجل للمراة ومحبة النكاح.
# قال الرياشي: قال لي الامير اسحاق بن ابراهيم: اقم عندي واجري عليك في الشهر الفين واوليك القضاء. فابيت وقلت حين انصرفت من عنده " من الطويل ":
# يقولون لي: قاءض بنيك بمنفس ... يكن لك مراي في الحياة ومسمع
# فكيف وقد نيطت بقلبي منهم ... علاءق مجموع لها الحب اجمع
# قال علي بن المظفر الكاتب: رايت الرياشي عند ابي ومعه ابن له، فقال له: كل واذكر سوء المتقلب. - قال الرياشي: يقال المرء المءمن ولا يقال المرء الكافر، ويقرا: (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا) . - ومن شعره " من المديد ":
# امل من دونه اجلي ... فمتي افضي الي املي
# كل يوم ينقضي عمري ... باعتقاب الحزن والعلل
# قتل الرياشي بالبصرة، قتله الزنج في سنة سبع وخمسين وماءتين، وقتلوه قصدا لان ملك الزنج كان يتصل به انه يدعو عليه.
### $ 58 - ومن اخبار الجاحظ
# PageV01P084
# هو ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب مولي لابي القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقمي وهو احد النساة. قال: وجد الجاحظ اسود، يقال له فزارة، كان جمالا لعمرو بن قلع. وهو خال ام يموت. - قال المازني: اخبرني من راي الجاحظ: يبيع الخبز والسمك بسيحان.
# صار الجاحظ الي منزل بعض اخوانه، فاستاذن عليه، فقال رب الدار لغلامه: انظر من بالباب! قال: يقول: عمرو بن بحر الحدقي. قال رب الدار: لست اعرفه، انظر من هو! فقال الغلام: يقول: انا عمرو بن بحر الحلقي. فسمع الجاحظ فقال: انا الجاحظ. فقال الغلام: يقول: عمرو بن بحر الجاحد. فصاح ثانيا: الاو الاو احب الي! قال الجاحظ: لااعرف من كلام الشعراء كلاما هو ارفع ولا احسن من قول ابي نواس " من السريع ":
# اية نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح
# لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو قبل الناصح
# يابي الفتي الا اتباع الهوي ... ومنهج الحق له واضح
# لايجتلي العذراء في خدرها ... الا امرء ميزانه راجح
# فاسم بعينيك الي نسوة ... مهمورهن العمل الصالح
# من اتقي فذاك الذي ... سيق اليه المتجر الرابح
# فاغد فما في الدين اغلوطة ... ورح لما انت له راءح
# مات الجاحظ سنة خمس وخمسين وماءتين وقد ناطح الماءة.
### $ 59 - ومن اخبار عمر بن شبة
# هو ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة بن ريطة، وشبة اسمه زيد وكنيته ابو معاذ وسمي شبة لان امه كانت ترقصه وتقول: يا بابي وشبا، وعاش حتي دبا، شيخا كبيرا خبا.
# وقال عمر بن شبة في موسي بن يحيي بن خالد من قصيدة " من الوافر ":
# اتيتك زاءرا لقضاء حق ... فحال الستر دونك والحجاب
# وعندك عصبة فيهم اخ لي ... كان اخاءه الال السراب
# ولست بواقع في قدر قوم ... اذا كرهوا كما وقع الذباب
# وقال ابو جعفر محمد بن القاسم بن مهرويه قال: خرجت انا وابو طاهر ابن عمر بن شبة في يوم عيد ونحن ننظر في دفتر والناس يمرون بنا، فقال ابو طاهر " من المتقارب ":
# نظرت فلم ار في العسكر ... كشءمي وشءم ابي جعفر
# غدا الناس للعيد في زينة ... من النور في منظر ازهر
# فنقعد للشءم في عزلة ... من الناس ننظر في دفتر
# مات عمر بن شبة سنة ثلاث وستين وماءتين وقد بلغ تسعين.
# اخر اخبار البصريين وماانتخب منها، يليها ابتداء امر الكوفة واخبار اهلها ان شاء الله تعالي
### | في ابتداء امر الكوفة ونزول المسلمين فيها
# لما نزل سعد بن ابي وقاص المداءن حين اخرج كسري عنها استوباها، فكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بذلك، فكتب اليه عمر: ان المسلمين لايصلحون الا ببلد فيه الابل. فدعا سعد دهقان الحيرة فساله، فدله علي الكوفة، واتخذوا فيها الابنية بالقصب، فشكوا اليه الحر واستاذنوه في اللبن، فاذن علي كره. - وقيل: ان سعدا بعث سلمان الفارسي مع العبادي ليرتادا موضعا، فاتي به اخصاصا في موضع الكوفة، فاعجب به سلمان، فصلي فيه ركعتين وقال: اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين. ثم انصرف الي سعد فاعلمه، فرحل بالمسلمين فنزلوا علي اربع غلوات من الفرات. - كان الساءب بن الاقرع وابو المهاجر الاسدي هما اختطا دار الامارة بالكوفة والمسجد الجامع، ورميا باربعة سهام في زواياه، وامر المسلمين فاختطوا من وراء السهام. - ونزلوها سنة ثمان عشرة لست سنين خلت من خلافة عمر رضي الله عنه. - وسءل الشعبي عن مساحة مسجد الكوفة فقال: تسعة اجربة وستة اقفزة فيما اظن.
# PageV01P085
# قال سفيان : انما سميت الكوفة بها لان العرب تسمي كل ارض سهلة فيها حصباء كويفة. وقال محمد بن القاسم الانباري: انما سميت كوفة لاستدارتها، اخذت من قول العرب: رايت كوفانا بضم الكاف وفتحها للرملة المستديرة، ولاجتماع الناس بها من قولهم: تكوف الرجل اذا ركب بعضه بعضا. وقيل انها اخذت من الكوفان، يقال: هم في كوفان اي بلاء ةشر " من الوافر ":
# وما اضحي وما امسيت الا ... واني منكم في كوفان
# ويقال: كوفه قطعة من البلاد، ويقال: اعطيته كيفة اي قطعة، وكفت اكيف كيفا اذا قطعت، وكوفة فعلة منه.
# قال الشعبي: كان ظهر الكوفة خد العذراء، ينبت الخزامي والشيح والاقحوان وشقاءق النعمان كثير العشب. - ومر النعمان بالشقاءق، فاعجبته، فقال: من نزع منها فانزعوا كتفه! فسميت شقاءق النعمان.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الكوفة جمجمة الاسلام وكنز الايمان وسيف الله ورمحه يضعه حيث يشاء، وايم الله لينصرن الله باهلها في مشارق الارض ومغاربها كما انتصر بالحجاز. - وسءل البصري عن اهل الكوفة واهل البصرة: اذا كان الامر كان اهل الكوفة، بها بيوتات العرب كلها وليست بالبصرة.
# وكتب عمر رضي الله عنه: يااهل الكوفة، انتم راس العرب وجمجمتها، وانتم سهمي الذي ارمي به اذا خشيت من ههنا وههنا، وقد بعث اليكم عبد الله بن مسعود معلما - خيرة علي نفسي وقد اثرتكم به علي نفسي وهو من اطولنا فوقا كنيف ملء علما - معلما ووزيرا، وعمار بن ياسر اميرا، فاقتدوا بهما واسمعوا من قولهما! وقال علي عليه السلام: مسجد الكوفة رابع اربعة مساجد، ركعتان فيه احب الي من عشرين فيما سواه، ولقد غرقت سفينة نوح عليه السلام في وسطه، وفار التنور في زاويته اليمني والبركة فيه من اثني عشر ميلا، وعند الاسطوانة الخامسة صلي ابراهيم عليه السلام، ووسطه علي روض من رياض الجنة، وفيه صلي الف نبي والف وصي.
# قال قطرب ... : نازعني قتادة في الكوفة والبصرة، فقلت: دخل الكوفة سبعون بدريا وانما دخل البصرة بدري واحد. قال قتنادة: دخل الكوفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الف وخمسون اظنه. قال: منهم ثلاثون بدريا. - وقال ثابت البناني: يقال: فقه كوفي وعبادة بصري. - ويقال: لاتمار اهل المدينة في المغازي ولا اهل الكوفة في الراي ولا اهل مكة في المناسك.
# قال مسروق: شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي ستة نفر: عمر وعلي وعبد الله وابي وابي الدردراء - وفي رواية: ابي موسي - وزيد بن ثابت، شاممت هءلاء فوجدت علمهم انتهي الي ثلاثة: علي وعبد الله وابي موسي، وكان لاهل الكوفة علي وعبد الله وابو موسي.
# وقال الاحنف بن قيس: نزل اهل الكوفة في زمان كسري بن هرمز بين الجنان الملتفة والمياه العذبة والانهار المطردة، تاتيهم ثمارهم غضة لم تخضد. ونزلنا ارضا هشاشةص طرف في الفلاة وطرف في ملح اجاج في سبخة نشاشة، لايجف ثراها ولا ينبت مرعاها. اللهم ان كان اجلي قد حضرني فاقبضني في هذه البلدة - يعني الكوفة - فان تربتها كالكافور! - فمات بها ودفن بها رحمه الله تعالي.
### | اسامي من تضمنهم هذا الكتاب من رواة الكوفة وعلماءها وقراءها
# PageV01P086
# " 60 " قبيصة بن جابر الاسدي، " 61 " عامر بن شراحيل الشعبي، عبد الملك بن عمير اللخمي، عاصم بن ابي النجود، ابان بن تغلب، " 62 " سليمان بن مهران الاعمش، " 63 " محمد بن الساءب الكلبي، " 64 " عوانة بن الحكم،؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ " معاذ الهراء، " 76 " ابو عمرو الشيباني، " 77 " بزرج العروضي، " 78 " ابو جعفر الرءاسي، " 79 " القاسم بن معن، " 80 " ابو بكر بن عياش، " 81 " علي بن حمزة الكساءي، " 82 " لقيط بن بكير المحاربي، خالد بن كلثوم، " 83 " هشام بن محمد الكلبي، " 84 " الهيثم بن عدي، " 85 " محمد بن كناسة الاسدي، " 86 " ابو الحسن الاحمر، " 87 " يحيي بن زياد الفراء، " 88 " هشام النحوي، " 89 " محمد بن زياد الاعرابي، الحكم بن موسي السلولي، ستة وثلاثون نفرا.
### $ 60 - من اخبار قبيصة بن جابر الاسدي
# هو ابو العلاء قبيصة بن جابر بن حبيب بن نجيم بن الحارث بن جابر بن مالك بن عوف بن سعد بن كعب بن عمرو بن اسامة بن نصر بن قعين. وقال الواقدي: هو قبيصة بن جابر بن وهب بن مالك بن عميرة بن حذار بن مرة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة. روي عن عمر بن الخطاب وعن عبد الرحمان بن عوف، كان ثقة، له احاديث. - وامه ظاءرت ابا سفيان بن حرب فارضعت معاوية.
# قال قتادة: فصحاء العرب اربعة اثنان من اهل الكوفة: عبد الله ابن همام السلولي وقبيصة بن جابر الاسدي، واثنان من اهل البصرة: الحسن ابن ابي الحسن وعبد الله بن الاهتم.
# قال قبيصة: اابت معاوية النقابة، فاسرعت اليه، فقلنا له: الناس قد اكثروا وارجفوا، فلو جلست لهم مرة واحدة؟ فقال: اوسعوا راسي دهنا واحشوا عيني اثمدا، وليسلموا علي قياما ولا يجلس الي احد! قال: فاذن للناس، فسلموا قياما، فلما ولوا اتبعهم بصره، ثم قال " من الكامل ":
# وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لااتضعضع
# واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لاتنفع
# فما اصبح حتي مات.
# وقال قبيصة لمعاوية: ياامير المءمنين، اسالك عن قريش؟ فقال: علي الخبير سقطت! اما اكرم قريش نفسا وابا واما وجدا وجدة وعما وعمة فالحسين بن علي، واما سيد قريش غير مدافع فسعيد بن العاص، واما رجل قريش علي حدة فيه نزق القارء لكتاب الله القاءم بحدود الله والعالم بسنة رسول الله والفقيه في دين الله فمروان بن الحكم، واما رجل قريش محبة وناءلا فعبد الله بن عامر بن كريز، واما الذي يرد الشريعة مع دواعي السباع ويروغ روغان الثعلب فعبد الله بن الزبير.
# وتوفي قبيصة بن جابر كاتب سعيد بن العاص بالكوفة سنة تسع وستين، وتوفي قبيصة بن ذءيب كاتب عبد الملك بن مروان سنة ست وثمانين.
### $ 61 - ومن اخبار الشعبي
# هو ابو عامر بن شراحيل الشعبي من حمير، وعداده في همدان وامه من سبي جلولاء. قال الشعبي: ولدت عام جلولاء. قال قتادة: كان عام جلولاء في تسع عشرة سنة في سبع سنين من خلافة عمر.
# قال عبد الله بن محمد بن مرة الشعباني: حدثنا اشياخ من الشعبان ان مطرا اصاب اليمن، فجحف السيل موضعا فكشف عن ازج عليه باب من حجارة، فكسر الغلق ودخل فاذا بهو عظيم فيه سرير من ذهب واذا عليع رجل، فشبرناه فاذا طوله اثنا عشر شبرا، واذا عليه جباب من وشي منسوجة من ذهب، والي جنبه محجن من ذهب، علي راسه ياقونة حمراء، مرجل الراس واللحية، عليه ضفران، والي جنبه لوح مكتوب فيه: " باسمك اللهم رب حمير، انا حسان بن عمرو القيل، اذ لاقيل الا انا، عشت بامل ومت باجل ايام وخزهيد، هلك فيه اثنا عشر الف قيل، فكنت اخرهم قيلا، فاتيت جبل ذي شعبين ليجيرني من الموت فاخفرني "، والي جنبه سيف مكتوب فيه بالحميرية: " انا قبار بي يدرك الثار ".
# PageV01P087
# قال عبد الله بن محمد بن مرة: هو حسان بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن غوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن الحمير، وحسان هو ذو الشعبين. وهو جبل باليمن نزله هو وولده ودفن به ونسب اليه هو وولده، ومن كان منهم بالكوفة قيل شعبيون، منهم عامر الشعبي، ومن كان منهم بالشام قيل لهم شعبانيون، ومن كان منهم باليمن قيل لهم ال ذي شعبين. فبنوا علي بن حسان بن عمرو رهط عامر ابن شراحيل بن عبد الشعبي، ودخلوا في احمور همدان، فعدادهم فيهم، والاحمور خارف والصاءديون وال ذي بارق والسبيع وال ذي حدان وال ذي رضوان وال ذي لعوة وال ذي مران. واعراب همدان غرر ويام ونهم وشاكر وارحب. وفي همدان من حمير قباءل كثيرة، منهم ال ذي حوال، وكان علي مقدمة تبع، منهم يعفر بن الصباح المتغلب علي مخاليف صنعاء اليوم.
# كان الشعبي مليحا فصيحا يصبغ بالحناء، وكان دميما، سءل فقال: زوحمت في الرحم! وذاك انه ولد توءما.
# كان الشعبي يتحدث فيقول: ان للحديث سكتات واشارات وموافقات وتعريجات، فمواضع يتوقف فيها ومواضع يطوي فيها طيا، وليس كل احد اعطي ذلك ويحسن ذلك. - وكان يقول له ابن شبرمة: يامفوت الحاجات! لما كان يشغل جلساءه بحسن حديثه عن حواءجهم.
# ساله رجل يوم عيد وعليه مطرف خز: ناتري في لبس الخز؟ فقال: احمق يري علي مطرف خز ويسالني عن لبسها. وكان اكثر ما يلبس الخز الاحمر والرداء الكتان المورد ولم يرخ عمامته. ورءي جالسا علي جلد اسد. قال مجالد: رايت عليه قباء سمور. وكان يتختم في يمينه ونقش خاتمه: " الحمد لله الحق المبين "، وقيل: " حسبي الله ونعم الوكيل ". قال: وهي اول كلمة قالها الخليل عليه السلان حين القي في النار.
# وكان لايقوم من مجلسه حتي يقول: اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم، واشهد ان الدين كما امر، واشهد ان الاسلام كما وصف، واشهد ان الكتاب كما بلغ، واشهد ان القول كما حدث، واشهد (ان الله هو الحق المبين) ! فاذا ذهب ينهض قال: ذكر الله محمدا منا بالسلام.
# ولما ولي عمر بن عبد العزيز استعمل علي الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمان ابن زيد بن الخطاب، فاستقضي عبد الحميد الشعبي بامر عمر، فقضي سنة ثم استعفاه فاعفاه.
# وكان موسرا يشتري اللحم في كل جمعة بدرهم واحد، وكان يقول: لدرهم اعطيه في النواءب احب الي من خمسة اتصدق بها. - مر علي قوم وهم ينالون منه ولايرون، فلما سمع كلامهم قال " من الطويل ":
# هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
# وسمع رجلا يشتمه فقال: ان كنت صادقا فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك! ثم تمثل " من الرمل ":
# ليست الاحلام في حال الرضي ... انما الاحلام في حال الغضب
# وهجاه رجل قضي عليه لزوجته فقال " من الرمل ":
# فتن الشعبي لما ... رفع الطرف اليها
# فتنته حين ولت ... ثم هزت منكبيها
# فتنته بقوام ... وبخطي حاجبيها
# وبنان كالمداري ... وبحسن معصميها
# من فتاة حين قامت ... رفعت مامتيها
# كيف لو ابصر منها ... نحرها او ساعديها
# لصبا حتي تراه ... ساجدا بين يديها
# قال للجلواز: قدمها واحضر شاهديها
# فقضي جورا علي الخصم ولم يقض عليها
# بنت عيسي بن جراد ... ظلم الخصم لديها
# ما علي الشعبي لم يو ... ف الذي كان عليها
# فلما سمع الشعبي الابيات ضحك وقال: لا والله ماكان شء من هذا.
# قال الشعبي: مااروي شيءا اقل من الشعر، ولو شءت ان انشد شهرا ولا اعيد شيءا لفعلت. - وقال ابو بكر الهذلي للشعبي: اتحب الشعر؟ قال: نعم! قال: اما انه يحبه الرجال ويكرهه مءنثوهم!
# PageV01P088
# قال ابو بكر الهذلي لابن سيرين: اذا اتيت الكوفة فالزم الشعبي واستكثر من حديث! فلقد رايته يستفتي واصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لاحياء. - وسءل عن شء فقال: لاعلم لي بهذا! فقال: الا يستحي مثلك يقول هذا؟! فقال: ان الملاءكة لم تستحي من قولهم: (لاعلم لنا) ، استحيي انا!؟ قال ابن شبرمة: كنت امضي مع الشعبي في بعض الطريق، فقال لي: احملني واحملك! قلت: كيف ذاك!؟ قال: حدثني واحدثك! - قال الشعبي: تغديت عند قتيبة بن مسلم بخراسان، فقال: اي الشراب احب اليك حتي تءتي به؟ اعز مفقود واهون موجود! قال: ياغلام، اسقيه ماء! وقال: ما من بني عبد المطلب رجل ولا امراة الا قال الشعر غير النبي صلي الله عليه وسلم. قال: واغزل بيت وارقه قولهم " من الطويل ":
# فدقت وجلت واسكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
# ودخل علي عبد الملك بن مروان، فقال له: انشدني احكم ما قالته العرب واوجزه! فقال قول امرء القيس " من االبسيط ":
# صبت عليه وما تنصب عن امم ... ان الشقاء علي الاشقين مكتوب
# قال زهير " من الطويل ":
# ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
# قال النابغة " من الطويل ":
# ولست بمستبق اخا لاتلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# وقال عدي بن زيد " من الطويل ":
# عني المرء لاتسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتدي
# وقال طرفة بن العبد " من الطويل ":
# ستبدي لك الايام ماكنت جاهلا وياتيك بالاخبار من لم تزود
# قال عبيد بن الابرص " من البسيط ":
# اذا المر اسري ليلة ظن انه ... قضي عملا والمرء ماعاش عامل
# وقال الاعشي " من الطويل ":
# ومن يغترب عن قومه لايزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
# وقال الحطيءة " من البسيط ":
# من يفعل الخير لايعدم جوازيه ... لايذهب العزف بين الله والناس
# وقال الحارث بن عمرو " من الطويل ":
# فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لايعدم علي الغي لاءما
# وقال الشماخ " من الطويل ":
# وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معارز
# فقال عبد الملك: حججتك، ياشعبي، بقول طفيل الغنوي " من البسيط ":
# ولا اخالس جاري في حليلته ... ولا ابن عمي غالتني اذا غول
# حتي يقال وقد دليت في جدث ... اين ابن عوف ابو قران مجعول
# وقال ابن شبرمة: سالت الشعبي عن معني هذا البيت " من الرمل ":
# بدلته الشمس من منبته ... بردا ابيض مصقول الاشر
# فلم يكن عنده جواب. وقيل: انه كان الصبي في الجاهلية اذا اتغر استقبل بسنه عين الشمس، فحذفها وقال: ابدليني خيرا منها.
# قال: واغزل بيت قيل في العرب قول الاعشي " مني البسيط ":
# غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل
# قال: واخبث بيت قالته العرب قوله " من البسيط ":
# قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يارجل
# واشجع الناس من قال " من البسيط ":
# قالوا: الطراد! فقلنا: تلك عاداتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
# سءل الشعبي عن رجل لطم عين رجل فاحمرت فشرقت فاغرورقت، فقال: يقضي فيها ببيت الراعي " من الطويل ":
# لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
# ومعني هذا البيت ان الراعي اذا اتي بابله عشيا تركها حتي ترتاد باخفافها موضعا تبرك فيه، فاذا ارتادت موضعا وبركت نزل قبالتها. فالمعني ان الحكم في هذه العين ان تترك حتي يستقر امرها علي شء ما، ثم يقضي فيها.
# وسءل عن رجل اوصي لارامل بني فلان، فقال: الرجال والنساء سواء، اما سمعتم قول الشاعر " من البسيط ":
# تلك الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
# وقال الشعبي: لايكون الرجل سيدا حتي يكون للبيتين مستعملا، وهما " من الطويل ":
# واني للباس علي المقت والقلي ... بني العم منهم كاشح وحسود
# PageV01P089
# اذب وارمي بالحصي من وراءهم ... وابدا بالحسني لهم واعود
# ومن فتاويه: سءل عن رفع الصوت بالدعاء، فقال: اما س؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ لوا رجلا لم تكن علي كل واحد منهم كفارته؟! فظفر عليه الشعبي. - وقال: ايما ثلاثة ركبوا دابة فاحدهم ملعون! وقال الشعبي: كان شريح يشرب الطلاء علي النصف، فشربنا عنده في الفطر والاضحي ما لااحصيه، ويقول: طبخه غلامي ميسرة. - وقال عمر ابن ابي خليفة عن ابيه قال: كان الشعبي عندنا، فسمعنا صوت غناء فقلنا: اتري بهذا باسا؟ قال: لا! - وقال: اذا صلي الرجل المكتوبة تقدم امامه خطوة خطوة او خطوتين ثم تطوع. وقال: ليس في الصلاة علي الميت قراءة، ولاشء موقت الا دعاء واستغفار للميت.
# وقال: جمع القران ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كلهم من الانصار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد وسعد بن عبيد ومجمع بن جارية جمعه الا سورة او سورتين. - وقال: القضاة اربعة عمر وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت. والدهاة اربعة معاويبة وعمرو بن العاص ومغيرة بن شعبة وزياد؛ فاما معاوية فللاناة والحلم، واما عمرو فللمعضلات، واما المغيرة فللمبادهة لم ياخذ عقدة الا حلها، واما زياد فللصغير والكبير. - وقال: اول من وضع العشور عمر بن الخطاب. وقال: وكان علي اشجع الناس، تقر له بذلك العرب.
# قدم الشعبي ايام عبد الله بن الزبير البصرة، فجلس الي اناس في مسجدها فيهم الاحنف بن قيس، فتذاكروا اهل الكوفة واهل البصرة، ولم يزل بهم الحديث حتي قال قاءل من اهل البصرة: وما اهل الكوفة، هل هم الا خولنا؟ استنقذناهم من عبيدهم! قال الشعبي: فعرض في قلبي قول اعشي همدان فقلت " من الرمل ":
# افخرتم ان قتلتم اعبدا ... وهزمتم مرة ال عزل
# نحن سقناهم اليكم عنوة ... وجمعنا امركم بعد الفشل
# فاذا فاخرتمونا فاذكروا ... ما فعلنا بكم يوم الجمل
# بين شيخ خاضب عثنونه ... وفتي ابيض وضاح رفل
# جاءنا يهدر في سابغة ... فذبحناه ضحي ذبح الحمل
# وعفونا فنسيتم عفونا ... وكفرتم نعمة الله الاجل
# فضحك الاحنف ثم قال: يااهل البصرة، فخر عليكم الالشعبي، فاحسنوا مجالسته! ثم قال: ياجارية، هاتي الصحيفة الصفراء! فرمي بها الي الشعبي، فاذا فيها من المختار: " من ابي عبيد الي الاحنف بن قيس مورد قومه سقر، حيث لايستطيع لهم الصدر، واني لااملك لهم ما خط في القدر، وقد بلغني انكم تكذبونني وتكذبون رسلي، ولعمري لقد كذبت الانبياء قبلي واوذوا، وان كنت لست بخير من نبي منهم، والسلام علي من اتبع الهدي. " ثم اقبل علي فقال: هذا منا او منكم؟! فغلبني وهو ساكت.
# PageV01P090
# وقال الشعبي: رايت عجبا، كنا بفناء الكعبة انا وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير ومصعب بن الزبير وعبد الملك بن مروان، فقال القوم: ليقم كل رجل منكم فلياخذ بالركن اليماني وليسال الله حاجته فانه يعطي، قم، ياعبد الله بن الزبير! فانك اول مولود ولد في الهجرة. فقام فاخذ بالركن اليماني فقال: اللهم انك عظيم ترجي لكل عظيم، اسالك بحرمة وجهك وحرمة عرشك وحرمة نبيك صلي الله عليه وسلم الا تميتني حتي توليني الحجاز ويسلم علي بالخلافة! وجاء فجلس، وقالوا: قم، يامصعب! فقام حتي اذا اخذ بالركن اليماني فقال: اللهم انك رب كل شء، واليك يصير كل شء، اسالك بقدرتك علي كل شء الا تميتني حتي توليني العراقين وتزوجني سكينة بنت الحسين! وجاء فجلس، وقالوا: قم، ياعبد الملك! فقام فاخذ الركن وقال: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم رب الارض ذات النبت بعد القفر، اسالك بما سالك عبادك المطيعون لامرك، واسالك بحرمة وجهك، واسالك بحقك علي جميع خلقك، واسالك بحق الطاءفين حول بيتك الا تميتني حتي توليني شرق الارض وغربها، ولاينازعني احد الا اتيت براسه! ثم جاء فجلس، ثم قالوا: قم، ياعبد الله بن عمر! فقام حتي اخذ بالركن ثم قال: اللهم انك رحمان رحيم، اسالك برحمتك التي سبقت غضبك، واسالك بقدرتك علي جميع خلقك الا تميتني حتي توجب لي الجنة! - قال الشعبي: فما ذهبت عيناي من الدنيا حتي رايت كل رجل منهم قد اعطي ماسال. وبشر عبد الله بن عمر بالجنة.
# وكتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج: انه ليس شء من لذة الدنيا الا وقد اصبت به ولم يبق لي من لذة الدنيا الا مناقلة الاخوان للحديث، وقبلك عامر الشعبي، فابعث به اليذ ليحدثني! فجهزه الحجاج وبعث به اليه. قال: فدخلت فاذا عبد الملك جالس علي كرسي وبين يديه رجل ابيض الراس واللحية علي كرسي، فسلمت فرد السلام، ثم اومي الي بقضيبه فقعدت علي يساره، ثم اقبل علي الذي بيد يديه فقال: من اشعر الناس؟ قال: انا! قال الشعبي: فاظلم علي مابيني وبين عبد الملك، ولم اصبر ان قلت: ومن هذا، ياامير المءمنين، الذي يزعم انه اشعر الناس؟ قال: فعجب عبد الملك من عجلتي، ثم قال: هذا الاخطل! قلت: يااخطل، اشعر منك الذي يقول " من السريع ":
# هذا غلام حسن وجهه ... مقتبل الخير سريع التمام
# للحارث الاكبر والحارث ال ... اصغر والحارث خير الانام
# ثم لهند ولهند وقد ... اسرع في الخيرات منه امام
# ستة املاك هم ما هم ... هم خير من يشرب صوب الغمام
# فقال عبد الملك: ردها علي! فرددتها عليه حتي حفظها، فقال الاخطل: من هذا، ياامير المءمنين؟ قال: هذا الشعبي! قال: والجلوز، ما استعذت بالله من شر هذا! صدق والله، النابغة اشعر مني! قال الشعبي: ثم اقبل علي عبد الملك فقال: كيف انت؟ قلت: بخير، ياامير المءمنين! فلا زلت به! ثم ذهبت لاضع معاذير لي لما من خلافي علي الحجاج مع عبد الرحمان ابن محمد بن الاشعث، فقال: مه، فانا لانحتاج الي هذا المنطق، ولا تراه منا في قول ولافعل حتي تفارقنا. ثم اقبل علي فقال: ماتقول في النابغة؟ قلت: ياامير المءمنين، قد فضله عمر بن الخطاب في غير موطن علي جميع الشعراء! خرج عمر وببابه وفد غطفان، فقال: يامعشر غطفان، اي شعراءكم الذي يقول " من الطويل ":
# حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
# لءن كنت قد بلغت عني رسالة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
# ولست بمستبق اخا لاتلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# قالوا: النابغة، ياامير المءمنين! قال: فايكم الذي يقول " من الوافر ":
# لي ابن محرق اعملت نفسي ... وراحلتي وقد هدت العيون
# اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون
# والفيت الامانة لم تخنها ... كذلك كان نوح لايخون
# قالوا: النابغة، ياامير المءمنين! قال: فايكم الذي يقول " من الطويل ":
# PageV01P091
# فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها ايد اليك نوازع
# قالوا: النابغة، ياامير المءمنين! قال: هذا اشعر شعراءكم. فاقبل علي الاخطل فقال: اتحب انك قلته؟ قال: لا، والله الا انني وددت اني كنت قلت ابياتا قالها رجل منا، كان والله - ماعلمت - مغدف القناع قليل السماع قصير الذراع. قال: وماقال؟ فانشده قصيدته " من البسيط ":
# انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالن بك الطيل
# ليس الجديد به تبقي بشاشته ... الا قليلا ولا ذو خلة يصل
# والعيش لاعيش الا ماتقر به ... عين ولاحال الا سوف تنتقل
# ان ترجعي من ابي عثمان منجحة ... فقد يهون علي المستنجح العمل
# والناس من تلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
# قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
# قال الشعبي: قلت: والقطامي قال افضل من هذا! قال: وماقال؟ قلت " من الكامل ":
# طرقت جنوب رحالنا من مطرق ... ماكنت احسبها قريب المعنق
# حتي اتيت علي اخرها، فقال عبد الملك: ثكلت القطامي امه! هذا والله الشعر. قال: فالتفت الي الاخطل فقال: ياشعبي، ان لك فنونا في الاحاديث، وان لنا فنا واحدا، لااعرض لك في شء من الشعر ابدا، فاقلني هذه المرة! قال: من يكفل بك؟ قلت: امير المءمنين! فقال عبد الملك: هو علي ان لايعرض لك ابدا! ثم قال: ياشعبي، اي شعراء نساء الجاهلية كانت اشعر؟ قلت: خنساء! قال: ولم فضلتها؟ قلت: لقولها " من الطويل ":
# وقاءلةوالنعش قد فات خطوهالتدركه: يالهف نفسي علي صخر
# الا ثكلت ام الذين غدوا به ... الي القبر ماذا يحملون الي القبر
# فقال عبد الملك: اشعر منها والله ليلي الاخيلية حيث تقول " من البسيط ":
# مهفهف الكشح والسربال منخرق ... عنه القميص لسير الليل محتقر
# لايامن الناس ممساه ومصبحه ... في كل فج وان لم يغز ينتظر
# ثم قال: ياشعبي، لعله شق عليك ماسمعت؟! قلت: اي والله، ياامير المءمنين، اشد المشقة! اني انما اعلمتك هذا لانه بلغني ان اهل العراق يتطاولون علي اهل الشام، يقولون: ان كانوا غلبونا علي الدولة فلم يغلبونا علي العلم والرواية، واهل الشام اعلم بعلم اهل العراق من اهل العراق. - ومكثت عنده سنتين، بعثني الي اخيه عبد العزيز بن مروان بمصر وكتب اليه: يااخي، اني قد بعثت اليك بالشعبي، فانظر هل رايت مثله؟! وقيل: لما دخل الشعبي علي عبد الملك خطاه في مجلس ثلاث مرات، سمع الشعبي منه حديثا، فقال: اكتبنيه! فقال: نحن معاشر الخلفاء، ما نكتب احدا! وذكر رجلا فكناه، فقال: من هذا، ياامير المءمنين؟ فقال: الخلفاء لاتسال عن جلساءها وهم يسالون! وقال قتادة: كتب عبد الملك الي الحجاج ان ابعث الي باجمع رجل عندك! فبعث اليه بالشعبي. فلما قدم عليه قال له عبد الملك: علم بني ست خصال، ثم شانك بعد تاديبهم! علمهم صدق الحديث كما تعلمهم القران، وعلمهم الشعر ينجدوا ويمجدوا - يعني انهم يكونوا اسخياء وفرسانا - وجز شعورهم تشتد رقابهم، واطعمهم اللحم تصح قلوبهم، وجنبهم الحشم فانه مفسدة لهم، وجالس بهم علية الرجال يناقضونهم الكلام فانه خيار الناس! وقال عبد الملك للشعبي: لله در ابن قميءة حيث يقول " من الطويل ":
# كاني وقد خلفت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
# رمتني بنات الدهر من حيث لااري ... فكيف بمن يرمي وليس برامي
# فلو انها نبل اذا لاتقيتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
# فقال الشعبي: لقد احسن لبيد ايضا حيث يقول:
### $ 62 - ومن اخبار سليمان بن مهران الاعمش
# PageV01P092
# اربعة الاف حديث ومازاد. فقال: والله والله لاحدثنك بحديثين ينسيانك كل حديث رويته في فضاءل علي عليه السلام. قلن: حدثني، ياامير المءمنين! قال: كنت هاربا من بني امية ادور في البلاد واتقرب الي الناس بفضاءل علي، فيعطوني ويكسوني حتي وردت بلاد الشام، فدخلت مسجدا وانا اريد ان اكلم الناس في عشاء. فلما سلم الامام دخل غلامان من باب المسجد، فالتفت اليهما الامام فقال: ادخلا ، مرحبا بكما وبمن اسمه من اسماءكما! وكان الي جنبي شاب فقلت: ياهذا، من هذا الشيخ من هذين الغلامين؟ فقال: جدهما وليس في هذه المدينة احد يحب عليا غيره. فقمت اليه فرحا وقلت: ياشيخ، هل لك في حديث اقر به عينك؟! قال: ان اقررت عيني اقررت عينك! قلت: حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: كنا ذات يوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا، اذ اقبلت فاطمة عليها السلام زهي تبكي. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: مايبكيك؟ قالت: ياابه، خرج الحسن والحسين ولم يرجعا البارحة. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: لاتبكين! فان الذي خلقهما الطف بهما مني ومنك، وهبط جبريل عليه السلام فقال: يامحمد، الله يقرءك السلام ويقول: لاتغتم لهما ولاتحزن! فانهما ناءمان في حظيرة بني النجار ولقد وكل الله بهما ملكا يحفظهما. قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم فرحا في نفر من اصحابه، واذا الغلامان ناءمان والحسن معانق الحسين عليهما السلام، واذا ذلك الملك الموكل بهما قد ادخل احد جناحيه تحتهما والاخر قد جللهما به. قال: فانكب النبي صلي الله عليه وسلم يقبلهما حتي انتبها، فحمل جبريل عليه السلام الحسن، وحمل النبي صلي الله عليه وسلم الحسين وخرج من باب الحظيرة وهو يقول: لاشرفنكما اليوم كما شرفكما الله عز وجل. فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يارسول الله، اعطني احد الغلامين احمله واخفف عنك! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم الحاملان ونعم الراكبان وابوهما خير منهما! فقال عمر: اعطني، يارسول الله، احد الغلامين احمله واخفف عنك! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم الحاملان ونعم الراكبان وابوهما خير منهما! ثم التفت الي بلال فقال: يابلال، هلم علي الناس فناد الصلاة جامعة! فنادي بلال في المدينة الصلاة جامعة، فاجتمع الناس الي المسجد، فصعد فخطب الناس خطبة بليغة فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس، الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلي، يارسول الله! قال: عليكم بالحسن والحسين فان جدهما محمد وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة. ايها الناس، الا ادلكم علي خير الناس ابا واما. قالوا: بلي، يارسول الله! قال: عليكم بالحسن والحسين فان اباهما يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وامهما فاطمة بنت محمد. ثم قال: ياايها الناس، الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلي، يارسول الله! قال: عليكم بالحسن والحسيت فان عمهما جعفر الطيار وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب. ثم قال: ياايها الناس، الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلي، يارسول الله! قال: عليكم بالحسن والحسبن فان خالهما القاسم بن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله. ثم رفع يديه حتي راينا بياض ابطيه، ثم قال: اللهم انك، ياالله، تعلم ان الحين والحسين في الجنة وجدهما في الجنة وجدتهما في الجنة واباهما في الجنة وامهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة، اللهم انك تعلم ان من احبهما في الجنة ومن ابغضهما في النار.
# قال: فلما قلت ذلك للشيخ قال: من انت؟ يافتي! قلت: من اهل الكوفة. قال: اعربي ام مولي؟ قلت: عربي. قال: وانت تحدث بهذا الحديث وانت في هذا الكساء!؟ فكساني حلة وحملني علي بغلة بعتها في ذلك الزمان بماءة دينار، وقال: قد اقررت عيني وانا ادلك علي شاب يقر عينك. قلت: واين؟ قال: اذا كان غدا فات مسجد بني فلان! فان ثم اخوين، اما احدهما فلم يزل يحب عليا منذ خرج من بطن امه، والاخر لم يزل مبغضا لعلي منذ خرج من بطن امه، فقد غير الله مامر، فهو اليوم يحب عليا.
# PageV01P093
# فطالت علي تلك الليلة حتي اصبحت، فاتيت المسجد الذي وصف لي، فاذا شاب جميل. فلما راني قال: يافتي، ماكساك فلان حلته ولا حملك علي بغلته الا وانت تحب الله ورسوله، حدثني في علي رضي الله عنه! قلت: حدثني ابي عن جدي عن ابيه قال: كنا ذات يوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ اقبلت فاطمة وهي تبكي. فقال لها: يافاطمة، مايبكيك؟ قالت: عيرتني نساء قريش وقلن: ان زوجك معدم، لامال له. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: يافاطمة، لاتبكين! فوالله ما زوجتك اياه حتي زوجك الله اياه من فوق العرش، وشهد ذلك اسرافيل وميكاءيل وجبريل عليهم السلام، والله عز وجل اطلع علي اهل الدنيا فاختار من الخلاءق عليا، فزوجك اياه. فعلي من اعلم الناس واقدم الناس اسلاما واسمح الناس كفا واشجع قلبا، فاذا دعيت غدا في القيامة دعي علي معي، فاذا حييت حيي علي معي، اذا كان يوم القيامة يكسي ابوك حلتين وعلي حلتين، ولواء الحمد بيدي فاناوله عليا لكرامته علي الله عز وجل. يافاطمة، علي يعينني علي حمل مفاتيح ابواب الجنة يوم القيامة.
# فلما قلت ذلك للفتي قال: من انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قال: عربي ام مولي؟ قلت: بل، عربي. فوهب لي عشرة يلاف درهم وقال: يافتي، اذا كان غدا فات مسجد بني فلان لعلك تري اخي المبغض لعلي.
# فطالت علي تلك الليلة، فلما اصبحت اتيت المسجد، فقمت في الصف والي جنبي شاب معتم، فذهب ليركع، فسقطت العمامة عن راسه فاذا راسه راس خنزير ويده يد خنزير، فوالله ما علمت ما اقول في صلاتي حتي سلم امام، فالتفت اليه فقلت: ويحك مالك وماحالك؟ قال: لعلك صاحب اخي؟ قلت: نعم. فاخذ بيدي فاتي بي باب داره وقال: تري هذا الباب؟ ثم ادخلني دهليزه فاذا فيه دكان، فقال لي: تري هذا الدكان؟ قلت: نعم. قال: كنت مءذنا في هذا المسجد منذ اربعين سنة، وكنت العن عليا فيما بين الاذان والاقامة الفي مرة، حتي اذا كان يوم الجمعة لعنته اربعة الاف مرة. فخرجت من المسجد فاتكات علي هذا الدكان، فذهب بي النوم فرايت كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اقبل وعلي عن يمينه والحسن عن يساره واصحابه خلفه والحسين بين يديه معه كاس وابريق، فاذا النبي عليه السلام يقول: ياحسين، اسقني! فسقاه، ثم قال: ياحسين، اسق عليا! فسقاه، ثم قال: اسق الجماعة! فسقاهم، ثم قال : اسق المتكء علي الدكان! فقال له الحسين: ياجداه! اتامرني ان اسقيه وهو يلعن والدي منذ اربعين سنة فيما بين الاذان والاقامة الفي مرة وقد لعن اليوم اربعة الاف؟! قال: فرايت النبي عليه السلام عقد بيده ثلاثا وهو يقول: اتلعن عليا وعلي مني؟! عليك لعنة الله! ورايته قاءما فركلني برجله وتفل في وجهي وقال: قم، غير الله مابك من نعمة! - فانتبهت من منامي وراسي ويدي كما تري.
# قال: وقال ابو جعفر: هذا الحديثان، ياسليمان، كانا عندك؟ قلت: لا، ياامير المءمنين. قال: ثم قلت: ياامير المءمنين، الامان! قال: لك الامان! قلت: ماتقول فيمن قتل اولادهم؟ قال: في النار، ويلك ياسليمان، الملك عقيم، اخرج فحدث الناس بما شءت! فخرجت من عنده.
# مات الاعمش سنة ثمان واربعين وماءة وعمره سبع وثمانون سنة، وافقه هشام بن عروة في السنة ولادة ووفتة، ووافقهما عمر بن عبد العزيز في سنة الولادة وهي سنة احدي وستين، ووافق الاولين في سنة الوفاة وفاة جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# اخر الجزء الثالث من نور القبس في اخبار النحاة والحمد لله رب العالمين
### $ 63 - ومن اخبار ابن الساءب الكلبي
# قال هشام بن محمد: كان ابي ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن كلب. وكان جده بشر بن عمرو وبنوه الساءب وعبيد وعبد الرحمان شهدوا الجمل وصفين مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقتل الساءب بن بشر مع مصعب بن الزبير.
# PageV01P094
# وقال محمد بن الساءب عن ابيه قال: انما وضعت الشعوب والقباءل والعماءر والبطون واللاخاذ والفصاءل والعشاءر علي خلق الانسان، تسمي شعوبا وهو الشعب لان الجسد تشعب منه، ثم القباءل وهو راسه من قباءل الراس وهي الاطباق، ثم العماءر وهو الصدر فيه القلب، ثم البطون وهو البطن فيه استبطن الكبد والرءة والطحال والامعاء فصار مسكنهن، ثم الافخاذ فالفخذ اسفل من البطن، ثم الفصاءل الركبة لانها انفصلت من الفخذ، ثم العشاءر الساقان والقدمان لانها حملت ما فوقها بالحب وحسن المعاشرة ولم يثقل عليها حمله. قال: وانما سميت العرب شعوبا لانهم قيل لهم ذلك حين تفرقوا من ولد اسماعيل عليه السلام ومن ولد قحطان، وذلك حين تشعبوا قال الشاعر " من الوافر ":
# فبادروا بعد امتهم وكانوا ... شعوبا اشعبت من بعد عاد
# الامة النعمة والملك. ثم القباءل حين تقابلوا ونظر بعضهم الي بعض في حلة واحدة وكانوا كقباءل الراس، قال الله تعالي: (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) . وقال صبح بن معبد ابن عدي بن افلت الطاءي للاجءيين " من الوافر ":
# قباءل من شعوب ليس منهم ... كريم قد يعد ولا نجيب
# وقال اخر " من البسيط ":
# قبيلة من شعوب ضل سعيهم ... لاخير فيهم سوي كثر من العدد
# ثم العماءر حين سكنوا الارض وعمروها، قال رجل من بني عمرو بن عامر بن صعصعة يقال له فزارة " من الطويل ":
# عماءر من دون القبيل اتوهم ... نماهم الينا عامر ومساجم
# ضممناهم ضم الهبل بناته ... فنحن لهم سلم وان لم يسالموا
# الهبل الشيخ. ثم البطون حين استنبطوا الاودية ونزلوها وبنوا البيوت الشعر ودعموها، فقالت العرب: بيت فلان وبقي من ال فلان بيتان، قال الازدي " من الرجز ":
# بطون صدق من ذري العماءر ... مل ازد فانضمت الي بحاءر
# بحاءر مراد. ثم الافخاذ والفخذ اصغر من البطن، قال الارحبي " من البسيط ":
# مقري بني ارحب للضيف مترعة ... وكل مقري لكم يانهمث افخاذ
# النهم قبيلة. ثم الفصاءل وهي الفصيلة وهم الاحياء حين انفصلوا من الافخاذ، قال الله عز وجل: (وفصيلته التي تءويه) ، وقال الكناني " من الرجز ":
# فصيلة بانت من الافخاذ ... فحالفوا جهلا بني معاذ
# ثم العشاءر حين انضم كل بني اب الي ابيهم دون عمهم، فحسن تعاشرهم، قال نهيك بن قعنب الطاءي لبني ثعلبة بن لام " من الوافر ":
# وكنت لكم عشيرا من ابيكم ... بلا صفد ولا قول جميل
# فصرت لكم عدوا ما بقيتم ... بني المقناب ما جنح الاصيل
# القنب الغلاف الذي فيه جردان البعير، وليس بعد العشيرة شء ينسب اليه. فالشعب مثل ربيعة ومضر واياد وحمير وانمار وقضاعة والازد وهمدان وبجيلة وخثعم وكندة ولخم وجذام وعاملة وحضرموت. ثم القباءل دون الشعوب مثل قيس عيلان وطابخة ومدركة. ثم العماءر دون القباءل مثل كنانة واسد وهذيل وتميم وضبة والرباب ومزينة. ثم البطون مثل فهر بن مالك قريش، ومثل بني بكر بن عبد مناة بن كنانة وبتي الحارث بن عبد مناة وبني عامر بن عبد مناة وبني مدلج بن مرة بن عبد مناة كلهم من كنانة. ثم الافخاذ مثل لءي بن غالب وتيم الادرم بن غالب ومحارب والحارص بن فهر. ثم الفصاءل مثل قصي بن كلاب وزهرة بن كلاب وبني مخزوم وبني تمبم وجمح وسهم وعدي بن كعب. ثم العشاءر مثل عبد مناف وعلي عبد مناف اقتصر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P095
# وقال: ان العرب العاربة عاد وعبيل ابنا عوص بن ارم بن سام بن نوح، وثمود وجديس ابنا جاثر بن ارم، وطسم وعمليق وجاسم واميم بنو بلعم بن عابر بن اسليحا بن لوذ بن سام بن نوح، وحضرموت والسلف والموذ بنو يقطن بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح، وجرهم بن سبا بن يقطن بن عابر. والعرب كلهم بنو اسماعيل بن الخليل عليهما السلام الا اربع قباءل: السلف والاوزاع وحضرموت وثقيف. - وقال: الحمس قريش يدخلون بيت مدر ولا وبر ولايلبسون الا ثوبا حرميا ايام الحج. - قال: وكان كلام اسماعيل واسحاق مثل كلام ابيهما عبرانية. واول من تكلم بالعربية بعد ابراهيم يعرب بن الهميسع بن بنت اسماعيل.
# ومر به رجل من همدان فقال: كيف تقرا هذه الاية: (عظاما ناخرة) او (نخرة) ؟ قال: من جعلها ناخرة جعل الريح تنخر فيها وفيها بقية، ومن قراها نخرة فهي البالية. قال: اخبرني عن قوله تعالي (انا لمردودون في الحافرة) ! قال: الخلق الاول، والعرب تقول: رجع فلان علي حافرته، يعني علي طريقته الاولي.
# وقال هشام: قال ابي: كنت بالحيرة فوثب الي رجل فقال: انت الكلبي المفسر؟ قلت: نعم! قال: اخبرني عن قول الله تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لايءمنون بالاخرة حجابا مسورا) ، ماذلك القران الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا قراه حجب عن عدوه من الجن والانس؟! قال: قلت: لاادري. قال: فتفسر القران ولاتعلمه؟! قلت: فاخبرني! قال اية في الكهف: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه) ، واية في النحل: (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم) ، واية في الجاثية: (افرايت من اتخذ الهه هواه) . قال: فالتفت فلم اره، فكان الارض ابتلعته.
# وقال: ان اسماء كناءن نوح اذا كتبن في زوايا برج حمام تمت الفراخ وسلمت من الافات. قال هشام: وقد جربته فصح، اسم امراة سام بن نوح مجلت محو، واسم امراة حام بن نوح ادنو نشا، اسم امراة يافث بن نوح زوقت نيب. - وقال: كل نبي ذكر في القران فهو من ولد ابراهيم غير ادريس ونوح ولوط وهود وصالح. ولم يكن في العرب من الانبياء الا هود وصالح واسماعيل بن ذي مهرم ومحمد صلي الله عليهم اجمعين.
# وقال ابن عباس: لما هرب ابراهيم من كوثي وخرج من النار عبر الفرات ولسانه يومءذ سرياني، فلما عبر الفرات من حران غير لسانه، فقيل عبراني حين عبر الفرات، ثم بعث نمرود في اثره فقال: لاتدعوا احدا يتكلم بالسريانية الا جءتموني به! فلقوا ابراهيم فتلكم بالعبرانية فتركوه ولم يعرفوا لغته.
# وقال: كانت العزي شيطانة تاتي ثلاث سمرات ببطن نخلة. فلما افتتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد فقال: ايت بطن نخلة! فانك تجد ثلاث سمرات، فاعضد الاولي! فاتاها فعضدها، فلما جاء اليه قال: هل رايت شيءا؟ قال: لا! قال: فاعضد الثانية! فاتاها فعضدها، فلما جاء اليه قال: هل رايت شيءا؟ قال: لا! قال: فاعضد الثالثة! فاتاها فاذا هو بحبشية نافشة شعرها واضعة يديها علي عاتقيها تصرف بانيابها، وخلفها دبية السلمي وكان سادنها، فلما نظر الي خالد قال " من الطويل ":
# عزية شدي شدة لاتكذبي ... علي خالد القي الحمار وشمري
# فانك الا تقتلي اليوم خالدا ... تبوءي بذل عاجلا وتنصري
# فقال خالد " من الرجز ":
# ياعز كفرانك لاسبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
# ثم ضربها ففلق راسها، فاذا هي حممة، ثم عضد الشجرة وقتل دبية السادن. ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: تلك العزي ولا عزي بعدها للعرب، اما انها لن تعبد اليوم! - فقال ابو خراش الهذلي في دبية يرثيه " من البسيط ":
# ما لدبية منذ اليوم لم اره ... وسط الشروب ولم يلملم ولم يطف
# لو كان حيا لغاداهم بمترعة ... من الدواريق من شيزي بني الهطف
# ضخم الرماد عظيم القدر جفنته ... حين الشتاء كحوض المنهل اللقف
# الهطف بطن من بني عمرو بن اسد، واللقف الحوض المنكسر الذي يضرب اصله الماء فيتثلم، يقال: قد لقف الحوض.
# PageV01P096
# وقال ابن عباس: اذا خفت غرقا فاكتب: بسم الله الرحمان الرحيم، ما شاء الله، لاقوة الا بالله، واية الكرسي، (وان ربكم الله) في سورة الاعراف، (وقلنا يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) اكتب: اسكن! سكنت بالذي سكن له ما في الليل والنهار وهو السميع العليم، بسم الله الذي لايضر مع اسمه شء، بسم الله لايعاز الله شء، الله اعز من كل شء.
# وقال ابن عباس: كان مجتمع الناس حين خرجوا من السفينة ببابل، فنزلوا سوق ثمانين بالجزيرة، فابتني كل رجل منهم بيتا، وكانوا ثمانين رجلا فسمي سوق ثمانين. ثم ضاقت بهم حتي خرجوا، فنزلوا موضع بابل اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، وكان سورها عند الفرات وبابها عند موضع دوران، فمكثوا بها حتي كثروا، وملكهم يومءذ نمرود بن كنعان بن حام ابن نوح. فلما كفروا بلبل الله السنتهم، فتفرقوا علي اثنين وسبعين لسانا، وفهم الله العربية عمليق واميم وطسم بن لوذ بن سام وعادا وعبيل ابني عوص ابن ارم بن سام وثمود وجديس ابني جاثر بن ارم بن سام بن نوح وبني يقطن ابن عابر بن شالخ بن افخشد بن سام. فخرجت عاد وعبيل، فنزلت عاد حولها ونزلت عبيل يثرب، واقبلت العماليق واميم فنزلت العماليق صنعاء وما حولها ونزلت اميم ابار - وهو ابار بن اميم - ومضي بعضهم مع عاد، ومضت طسم وجديس فنزلت اليمامة، ونزلت ثمود الحجر وما ولاه. فهلكت عاد والعماليق بصنعاء، وتحولت العماليق فنزلوا بمكة، ثم مضي بعضهم الي يثرب - وهو يثرب بن نابتة بن مهلاءيل بن رام بن عوص بن ارم وبه سميت - فاقبلت العماليق فاجترت عبيل من يثرب فانزلوهم موضع الجحفة، فجاءهم سيل فاجتحفهم، فسميت الجحفة. فذلك قول رجل منهم " من الخفيف ":
# عين جودي علي عبيل وهل ير ... جع ما فات فيضها بالسجام
# عمروا يثربا وليس بها شفر ولا صارخ ولا ذو سنام
# غرسوا لينها بمجري معين ... ثم حفوا النخيل بالاجام
# وعن ابن عباس قال: لما هاجر بنو جحش الي المدينة عبد الله وعبيد الله وعبد - وهو ابو احمد بن جحش - وثب ابو سفيان علي دورهم فباعها وحلف بني جحش الي حرب بن امية، فشكا ذلك ابو احمد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: قل شعرا يشيع في العرب غدره! فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فانشده " من الكامل ":
# ابلغ ابا سفيان قو ... لا في عواقبه ندامه
# دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه
# وحليفكم بالله ... عند البيت مجتهد القسامه
# اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه
# قال ابن الكلبي: هذه رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم في انه امر بقول الشعر في عتاب وهجاء.
# مات محمد بن الساءب الكلبي سنة ست - وقيل ثمان - واربعين وماءة.
### $ 64 - ومن اخبار ابي الحكم الكلبي
# هو ابو الحكم عوانة بن الحكم بن عياض بن وزر بن عبد الحارث الكلبي، الضرير من علماء الكوفة بالاخبار خاصة والفتوح مع علم بالشعر.
# مات ابو الحكم سنة سبع واربعين وماءة - قال يحيي بن معين: مات هو وابو جعفر المنصور في ساعة واحدة طسنة ثمان وخمسين وماءة " - وهو والاعمش في شهر واحد رحمهم الله تعالي.
### $ 65 - ومن اخبار ابي جناب الكلبي
# واسمه يحيي بن ابي حية. قال: اتيت كربلاء فقلت لرجل من اشراف العرب بها: بلغنا انكم تسمعون نوح الجن علي الحسين بن علي. قال: ما تلقي حرا ولاعبدا الا اخبرك انه سمع ذلك. قلت: فاخبرني ما سمعت انت! قال: سمعتهم يقولون " من الكامل ": 3مسح النبي جبينه فله بريق في الخدود
# ابواه من عليا قريش ... جده خير الجدود
# الجن تنعي كهلهم ... لابن السعيدة والسعيد
# وقال عمر بن الخطاب: ابنة عشر لذة للناظرين، ابنة عشرين لذة للعانقين، ابنة ثلاثين تسمن وتلين، ابنة اربعين ام بنات وبنين، ابنة خمسين عجوز في الغابرين.
# مات ابو جناب في السنة التي مات فيها الاعمش رحمهما الله تعالي.
### $ 66 - ومن اخبار ابن عياش المنتوف
# PageV01P097
# هو ابو الجراح عبد الله بن عياش الهمداني المنتوف، وهو من الرواة النسابين، وكان عالما بالمثالب شاعرا هجاء يتقي لسانه. وقال المرزباني: هذا وهم لان ابن عياش هذا لم يرو له بيت واحد فيما اعلم، وانما الشاعر سلمة بن عياش.
# قال ابو جعفر المنصور للربيع: قل لابن عياش: ان كففت عن نتف لحيتك وصلتك. فقال ابن عياش للربيع: قل له: لو ةوجدت لذة ذلك لعلمت انه الذ من الخلافة، فكيف ادعه من اجل صلتك؟! - قال: اراد محمد بن علي ان يتزوج ريطة بنت عبد الله الحارثية، فمنعه من ذلك الوليد ابن عبد الملك ثم سليمان بن عبد الملك لما كانوا يرونه من زوال الامر عنهم علي يد رجل من بني العباس يقال له ابن الحارثية. فلما ولي عمر بن عبد العزيز شكا اليه ذلك واستاذنه، فقال له: تزوج بمن احببت! فتزوجها فولدت ابا العباس السفاح.
# ودخل معن بن زاءدة - وكان دهريا - علي ابن عياش يعوده، فلما خرج من عنده راي عجوزا في ناحية الدار وبين يديها قدر صغيرة توقد تحتها، فقال معن متمثلا طمن الطويل ":
# وقدر ككف القرد لامستعيرها ... يعار ولا من ذاقها يتدسم
# فسمعها ابن عياش فقال: ياابا الوليد، انها من حلال وان اهلها موحدون.
# وقال ابن عياش: قال لنا المنصور: اخبروني عن خليفة جبار اول اسمه عين قتل ثلاثة جبابرة اول اسماءهم عين ! قال: فقلت له: عبد الملك بن مروان قتل عمرو بن سعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمان بن محمد ابن الاشعث. قال: فخليفة اول اسمه عين فعل ذلك بثلاثة جبابرة اول اسماءهم عين! فقلت: انت، ياامير المءمنين، عبد الله بن محمد، قتلت ابا مسلم واسمه عبد الرحمان وقتلت عبد الجبار وسقط علي عمك عبد الله بن علي البيت! فضحك وقال: ويلك فما ذنبي اذا سقط البيت عليه؟! - وانما اراد ابن عياش انك قتلت عمك، بنيت له بيتا في اساس ملح فسقط عليه. فلم يصرح ولكن عرض به لان عمه كان خرج عليه.
# وحضر بباب المنصور جماعة من اهل الكوفة فيهم ابن عياش يطعنون علي عاملهم ويتظلمون من اميرهم، فقال للربيع: اخرج وقل لهم: ان امير المءمنين يقول لكم: ان اجتمع اثنان منكم في موضع لاحلقن رءسهما ولحاهما ولاضربن ظهورهما، فالزموا منازلكم وابقوا علي انفسكم! فخرج اليهم الربيع بهذه الرسالة، فقال له ابن عياش: يا شبيه عيسي بن مريم، ابلغ امير المءمنين عنا كما ابلغتنا عنه وقل له: والله مالنا بالضرب طاقة فاما حلق اللحي فاذا شءت! وكان ابن عياش منتوفا، فابلغه، فضحك وقال: قاتله الله ما ادهاه! - وكان يطعن علي الربيع الحاجب في نسبه فيخدعه بقوله: فيك شبه من عيسي بن مريم! يعني ليس له اب.
# قال المنصور لابن عياش: لو تركت لحيتك فطالت، اما تري عبد الله بن الربيع ما احسنه! فقال: انا احسن منه! وحلف علي ذلك. فقال ابن الربيع: انظر، ياامير المءمنين، الي هذا الشيخ ما اجراه علي الله! فقال ابن عياش: احلق لحيته واجلسه الي جنبي وانظر اينا احسن! وقال ابن عياش: حدثتث المنصور انه كان بالكوفة رجل يحدث عن بني اسراءيل وكان يتهم بالكذب، فقال له الحجاج بن خيثمة يوما: ما اسم بقرة بني اسارءيل؟ فقال: خيثمة. فاسكته. وقال له رجل من ولد ابي موسي الاشعري: في اي الكتب وجدت هذا؟ فقال: في كتاب عمرو بن العاص الذي خدع به ابا موسي. فاسكته ايضا.
# خطب المنصور بمكة وقد امل الناس عطاءه، فقال: ياايها الناس، انما انا سلطان الله في ارضه اسوسكم بتوفيقه وتسديده، وخازنه في فيءه اعمل فيه بمشيءته واقسمه بارادته، وقد جعلني الله قفلا عليه، اذا شاء ان يفتحني فتحني، واذا شاء ان يقفلني اقفلني، فارغبوا الي الله، ايها الناس، في هذا اليوم الذي عرفكم من فضله ما انزل به كتابه فقال جل اسمه (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ، واسالم الله ان يوفقني للصواب ويسددني للرشاد ويلهمني الرافة بكم والاحسان اليكم ويفتحني لاعطياتكم وقسم ارزاقكم، انه قريب مجيب. - فقال ابن عياش: احال امير المءمنين علي ربه عز وجل.
# وقيل له: كان الحنف بن قيس سيدا، قال: لاولكن كان شريفا، وانما السيد الباذل للمال. - قال رجل لابن عياش: لي اليك حاجة صغيرة. فقال: اطلب لها صغيرا مثلها.
# PageV01P098
# وقال: اول من بني المقصورة بالبصرة زياد، واول من جعل الاذانين يوم الجمعة زياد، وهو اول من جلس الناس بين يديه علي الكراسي، واول من اتخذ السقيف في حوانيت السوق، واول من رفع الثياب، واول من لبس الخفاف الساذجة، واول من دعا النقري، وكانوا يدعون الجفلي.
# ودخل ابن عياش علي سلم بن قتيبة وبين يديه سلة زعفران، فقال: انشدني بيتا لايستطيع انسان ان يقول: كذبت! وهي لك! فانشده " من الطويل ":
# وما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
# فقال: خذها، لابارك الله لك فيها! وقال: وقع الحريق ببعض سكك المدينة فيها دار ام ابان القوادة، فلم يصب منزلها شء، فغدا الحرفاء عليها بالتهنءة، فقالت: المحسن معان.
# حضر مطيع بن اياس وشراعة بن الزندبوذ ويحيي بن زياد ووالبة بن الحباب وابن عياش المنتوف وحماد عجرد، فتكايدوا عند بعض الامراء من اهل الكوفة، فغلبهم مطيع بظرفه ثم بدههم بهذين البيتين " من البسيط ":
# وخمسة قد ابانوا لي كيادهم ... وقد تلظي لهم مقلي وطنجير
# لو يقدرون علي لحمي لمزقه ... قرد وكلب وجرواه وخنزير
# ومات ابن عياش رحمه الله سنة ثمان وخمسين وماءة.
### $ 67 - ومن اخبار حمران بن اعين
# هو ابو عبد الله حمران بن اعين بن سنبس مولي الطاءيين، هو قارء حسن الصوت نحوي شاعر شيعي من شيعة جعفر بن محمد عليهما السلام. وقرا علي حمران حمزة بن حبيب، وقرا حمران علي ابي الاسود، وقرا ابو الاسود علي علي وعثمان رضي الله عنهما.
### $ 68 - ومن اخبار زهير القرقبي
# هو زهير بن ميمون الهمداني القرقبي مولي النخع او غيرهم، كان من علماء الكوفة، وانما سمي القرقبي لانه كان يتجر الي ناحية قرقوب فنسب اليها. اخذ النحو من اصحاب ابي الاسود. ومات سنة ست وخمسين وماءة.
### $ 69 - ومن اخبار حمزة بن حبيب الزيات
# هو مولي بني عجل وقيل مولي تيم الله، ولد سنة سبعين، وكان ثقة صاحب قراءة وفراءض صالحا صدوقا. - قال حمزة: القران ثلاث ماءة الف حرف وثلاثة وسبعون الف حرف وماءتان وخمسون حرفا.
# وقال: خرجت في تجارتي الي حلوان، فلما كان منصرفي ادركني الليل في موضعه خراب. قال: فسمعت قاءلا يقول: ماوجد هذا موضعا ينزل فيه الا ههنا؟ اما والله! وذكر كلمة، فقلت: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة والولوا العلم قاءما بالقسط لااله الا هو العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام) . فسمعت قاءلا يقول: ابعدك الله! احرسه الان حتي يصبح.
# قال: وكان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذين البيتين " من الطويل ":
# نهارك يامغرور سهو وغفلة ... وليبك نوم الردي لك لازم
# وتكدح فيما سوف تكره غبة ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
# وقال: دخل الحارث الاعور علي علي رضي الله عنه فقال: ياامير المءمنين، الا تري الناس قد اقبلوا علي الحديث وتركوا كتاب الله؟! فقال علي: قد فعلوها؟ قال: نعم! قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستكون فتمة. قلت: ياامير المءمنين، فكيف المخرج منها؟ قال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر مابعدكم وحكمكم بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن اراد الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين والذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لاتزيغ به العقول، ولا تلتبس به الالسن، ولايخلق عن رد، ولا تنقضي عجاءبه، ولايشبع منه علماءه، وهو الذي سمتعه الجن حتي قالوا: (انا سمعنا قرانا، يهدي عجبا الي الرشد) ، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم، خذها يااعور! مات حمزة بحلوان في خلافة ابي جعفر المنصور سنة ست وخمسين وماءة رحمه الله تعالي.
### $ 70 - ومن اخبار حماد الراوية
# هو حماد بن سابور بن عبيد الراوية، وقيل: سابور بن المبارك بن عبيد، وقيل: ابن هرمز، وقيل: حماد بن ابي ليلي، ويكني ابا القاسم. وابوه من سبي الديلم، سباه ابن لعروة بن زيد الطاءي.
# PageV01P099
# قيل: رواة الكوفة اربعة: حماد - ولقبه الخرجوني - وجناد وابن الجصاص والمفضل، ورواة بغداد اربعة: ابو عمرو الراوية والاثرم وابن الاعرابي والطوسي.
# تلاحوا في مجلس المنصور من اشعر الناس، فسءل حماد عن ذلك فقال: صناجة العرب! - يعني الاعشي، وسمي به لقوله " من البسيط ":
# ومستجيب تخال الصنج يسمعه ... اذا تءجع فيه القينة الفضل
# المستجيب المزمار ههنا، وقيل: العود. وسءل عن عمر بن ابي ربيعة، فقال: ذلك الفستق المقشر. وسءل عن شعر امرء القيس، فقال: مااقول؟ مبتدء ياحسان، والناس بعده له تبع لايلحقونه. قيل: فالنابغة الذبياني؟ قال: ذاك كاتب الشعراء، احسنهم نمطا واحضرهم احتجاجا. قيل: فزهير؟ قال: ذاك حكيم العرب، اشدهم اسر كلام ومبالغة في مدح. قيل: فالاعشي؟ قال: ذاك اجمعهم للمعاني، واكثرهم شعرا وفنونا، وما اقيس به احدا. قيل: فجرير؟ قال: جرو خراش ينطبق بملء فيه ويذهب في كل فن. قيل: فالفرزدق؟ قال: اكثر العرب شعرا وابعدهم ذكرا واوسعهم فكرا واجودهم فخرا. قيل: فالاخطل؟ قال: ذاك شاعر قد حبب شعره ال] ذ النصرانية. وقال حماد: لو مات الاخطل مسلما لشهدت له بالجنة بقوله " من الكامل ":
# واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
# وقال حماد: بينا انا اسير ليلا اذ انا برجل علي ظهر ظليم وهو يقول ويجء ويذهب " من الرجز ":
# هل يبلغهم الي الصباح ... هيق كان راسه جماح
# - الجماح السهم الذي لانصل له يجعل علي راسه طين يلعب به لءلا يعقر - قال: فعلمت انه ليس بانسي، فقلت له: ياهذا من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول " من الطويل ":
# تطرد القر بحر ساخن ... وعكيك القيظ ان جاء بقر
# قلت: ومن هذا؟ قال: ابن الثماني عشرة طرفة بن العبد. قلت: ثم من؟ قال: الذي يقول " من المتقارب ":
# وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا
# وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
# قلت: من يقول هذا؟ قال: اعشي بن قيس بن ثعلبة. ثم ذهب به ظليمه.
# وسءل حماد عن الدنقعي الشاعر وكان يزعم انه من بني عجل، فقال حماد: انا اضرب لكم مثله: راي كركي مرة عقابا قد انحط علي حمل فاخذه بمخاليبه فمر به، فقال الكركي: انا اعظم من هذا واطول عنقا ورجلين، فما يمنعني من الصيد؟! فعلا وانقض علي حمل فنشب في صوفه فلم يتحرك، وراه الراعي فاخذه وجعله في كساءه وانصرف. فقالوا له: مامعك؟ قال: معي انا اقول انه كركي وهو يقول انه عقاب. ولكن اقول ان الدنقعي زنجي وهو يزعم انه عجلي.
# وقال عبد الله بن جعفر: كان حماد يتهم في دينه وكان يعاقر الخمر ويستخف بالصلاة، فهجاه بعض الشعراء فقال " من الكامل ":
# نعم الفتي لو كان يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
# طمست محاسنه الشمول فانفه ... مثل القدوم يسنها الحداد
# وابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
# لايعجبنك جسمه ورواءه ... ان المجوس تري لها اجساد
# حماد يا ضبعا تجر جراءها ... اجني لها بالقريتين بلاد
# وقيل انها من قصيدة لابي الغول النهشلي في حماد الزبرقان.
# وقال: كانت العرب تقول: يعجبنا اربعة من اربعة: سرعة بكور الغراب، وسرعة ايابه قبل الليل، والكلب تنفع المعرفة عنده، والخنزير اذا احتفر لم يدعه حتي ياتي علي اصله، والسنور يواظب علي الشء فلا يبرح حتي ياخذه، فمن طلب فليطلب طلب السنور.
### $ 71 - ومن اخبار جناد بن واصل
# كنيته ابو محمد اسدي من القدماء في قياس حماد الراوية.
### $ 72 - ومن اخبار ابن الجصاص
# هو ابو يعقوب اسحاق بن عمار الجصاص من موالي اليمن، مات في اخر ايام ابي جعفر المنصور.
### $ 73 - ومن اخبار المفضل الضبي
# هو ابو العباس - وقيل: ابو عبد الرحمان - المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن ابي الريان من ثعلبة بن السيد بن ضبة.
# PageV01P100
# وقال: قال لي الرشيد: كم اسم في (فسيكفيكهم الله9؟ قلت: ثلاثة اسماء، يا امير المءمنين، اولها اسم الله عز وجل، والثاني اسم النبي صلي الله عليه وسلم، والثالث اسم الكفرة، فالياء والكاف والفاء والياء المتصلات بالسين لله عز وجل، والكاف المتصلة بالهاء للنبي صلي الله عليه وسلم، والهاء والميم للكفرة. قال: كذا قال الشيخ! واشار بيده الي الكساءي. وانشد المفضل " من الطويل ":
# لها من عيون العين عين مريضة ... ومن خضرة الريحان خضرة شارب
# كان غلاما حاذقا خطه لها ... فجاء بنصف الصاد من خط كاتب
# وقال: دخلت علي المهدي، فقال: انشدني اربعة ابيات، لاتزد عليهن قبل ان تجلس! وعنده عبد الله بن مالك الخزاعي، فانشدته " من الطويل ":
# واشع قد قد السفار قميصه ... يجر شواء بالعصا غير منضج
# دعوت الي مانابني فاجابني ... كريم من الفتيان غير مزلج
# فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب في راس الكمي المدجج
# فتي ليس الراضي بادني معيشة ... ولا في بيوت القوم بالمتولج
# فقال المهدي: هذا! واشار الي عبد الله بن مالك. - حاشية في الاصل: ومدح بعض الاعراب الرشيد بشعر حسن، فقال له الرشيد: اسمعك مستحسنا وانكرك متهما، فان كنت صاحب هذا الشعر فقل في هذين بيتين! واشار الي عبد الله ومحمد، فقال: حملتني علي غير الجدد روعة الخلافة ونهد البديهة ونفور القول في الرواية لاتتالف لي، فقراتها الا بفكر، فليمهلني امير المءمنين قليلا. قال: امهلك واجعل لك حسن اعتذارك بدلا في امتحانك. قال: يا امير المءمني، نفست الخناق وسهلت ميدان السباق. ثم قال " من الطويل ":
# بنيت لعبد الله بعد محمد ... ذري قبة الاسلام فاحضر عودها
# هما طنباها بارك الله فيهما ... وانت امير المءمنين عمودها
# قال: احسنت! فلا تكن مسالتك دون احسانك! فقال: الهنيدة، امير المءمنين! فامر له بها.
# وقال المفضل: قال لي المهدي: اسهرتني البارحة هذه الابيات " من الطويل ":
# وقد تعذر الدنيا فيضحي غنيها ... فقيرا ويغني بعد بءس فقيرها
# فلا تقرب الامر الحرام فانه ... حلاوته تفني ويبقي مريرها
# وكم قد راينا من تغير عيشة ... واخري صفا بعد اكدرار غديرها
# فلا تلهك الدنيا عن الحق فاعتمل ... لاخرة لا بد ان ستصيرها
# وقال: سايرت الرشيد يوم منصرفه من مكة، فسنح لنا ذءب، فقال الرشيد: مااحسن ما قيل في الذءب؟ فقلت " من الرجز ":
# اطلس يخفي شخصه غباره ... في فمه شفرته وناره
# فقال: احسن الشاعر ولكن احفظ ماهو احسن من هذا، فان جءت به ولك خاتمي! فقلت: لعل امير المءمنين يريد " من الطويل ":
# ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... المنايا باخري فهو يقظان هاجع
# فقال: ماطرح هذا علي لسانك الا لذهاب خاتمي! ورمي به الي.
# وقال المفضل: احسن ما قيل في القسم قول الاشتر " من الكامل ":
# بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
# لان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
# خيلا كامثال السعالي شربا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس
# حمي الحديد عليهم فكانه ... لمعان برق او شعاع شموس
# وقال: كان في خثعم رجل كان يقول " من الكامل ":
# لو كنت انهض في المكارم صاعدا ... مثل انحداري كنت سيد خثعم
# قال: فضرب الدهر من ضربه وتفاني القوم، فاحتاجوا الي ان سودوه عليهم، فكان يقول " من الكامل ":
# خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسودد
### $ 74 - ومن اخبار الشرقي بن القطامي
# هو ابو المثني الوليد بن الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مران - وهو مالك بن عمرو - النسابة، وكان اعور، كلبي.
# PageV01P101
# قال: اول قتيل قتل في الاسلام الحارث بن ابي هالة الاسيدي، وكانت امه خديجة، وولدت الحارث وهندا ابني هالة. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر ان يصدع بما يءمر قام في المسجد الحرام وقال : قولوا: لااله الا الله، تفلحوا! فوثبت اليه قريش، فاتي الصريخ اهله، فكان اول من اتاه الحارث بن ابي هالة، فضرب في القوم فصرفهم عنه، وعطفوا عليه فضربوه حتي قتلوه رحمه الله.
# وذكر عن ابن عباس ان قابيل لما قنتل هابيل رثاه ابوه ادم عليه السلام فقال " من الوافر ":
# تغيرت البلاد ومن عليها ... فلون الارض مغبر قبيح
# تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح
# علي هابيل لما ان تولي ... وولت بهمه هملا تسيح
# فلم يلبث قابيل بعده يسيرا حتي هلك، فانشا ابليس يقول " من الوافر ":
# دع الشكوي فقد هلكا جميعا ... بهلك ليس بالبيع الربيح
# فما يغني البكاء ولا البواكي ... اذا ما المرء غودر في الضريح
# فبك النفس منك ودع سواها ... فلست مخلدا بعد الذبيح
# قال: وكان الاصل: " وقل بشاشة الوجه "، فترك التنوين واعمله، ومثله قول عبيد الله بن قيس الرذيات " من الخفيف ":
# كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
# تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
# اراد: " عن خدام العقيلة العذراء "، والخدام الخلخال؛ ومثله لابي الاسود " من المتقارب ":
# فالفيته غير مستعتب ... ولاذاكر الله الا قليلا
### $ 75 - ومن اخبار معاذ الهراء
# هو ابو علي - وقيل: ابو مسلم - معاذ بن مسلم من موالي محمد بن كعب القرظي، كان يبيع الهروي بالكوفة، وكان تاجرا نحويا استاذ الكساءي شيعيا، ولد في ايام عبد الملك. ومما هجي به " من المنسرح ":
# ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد
# يانسر لقمان كم تعيش وكم ... تاكل طول الحياة يا لبد
# فهذه دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد
# تسال غربانها اذا نعبت ... كيف يكون الصداع والرمد
# ومات معاذ في تلك السنين، وادرك اولاد اولاده رجالا وماتوا كلهم قبله، وفي ذلك يقول " من المنسرح ":
# ما يرتجي بالعيش من قد طوي ... من عمره الذاهب تسعينا
# افني بنيه وبنيهم فقد ... جرعه الدهر الامرينا
# لابد ان يشرب من حوضهم ... وان تراخي عمره حينا
# قال عثمان بن ابي شيبة: رايت معاذ بن مسلم وقد شد اسنانه بالذهب. - ومات سنة تسعين وماءة ببغداد رحمه الله تعالي.
### $ 76 - ومن اخبار ابي عمرو الشيباني
# قال الجاحظ: كان ابو عمر اسحاق بن مرار الشيباني مولي وليس من بني شيبان ولكنه كان مءدبا لاولاد بعضهم، فنسب اليهم كاليزيدي. هو راوية اهل بغداد، واسع العلم باللغة والشعر، ثقة في الحديث، كثير السماع. له كتب كثيرة في اللغة جياد، منها " النوادر " ومنها " كتاب الحروف " الذي لقبه بالجيم، ومصنفات في خلق الانسان والخيل والابل وساءر فنون اللغة؛ واخذت عنه دواوين اشعار القباءل كلها. وله بنون وبنو بنين يروون عنه كتبه، وكان ممن يلزم مجلسه ويكتب عنه الحديث احمد بن محمد ابن حنبل.
# وقال: الضيون السنور، وانشد " من الطويل ":
# خليلي عوجا من صدور الكوادن ... يمال علينا من ثريد الحواقن
# ثريد كان السمن في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون
# وقال ابن الاعرابي: هو دويبة تشبه السنور.
# قال عكرمة: قلت لابن عباس: ارايت ماجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في امية بن ابي الصلت امن شعره وكفر قلبه؟! قال: هو حق، وما انكرتم من ذلك؟ قلت: انكرنا قوله " والشمس " " من الكامل ":
# والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء تصبح لونها يتورد
# ليست بطالعة لهم في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
# PageV01P102
# مابال الشمس تجلد؟ قال: والذي نفسي بيده ما طلعت الشمس قط حتي ينخسها سبعون الف ملك يقولون لها: اطلعي اطلعي! وتقول: لااطلع علي قوم يعبدونني من دون الله عز وجل! فياتيها ملك فيستفل لضياء بني ادم، فياتيها شيطان يريد ان يصدها عن الطلوع، فتطلع بين قرنيه، فيحرقه الله تعالي تحتها. وما غربت قط الا خرت ساجدة لله عز وجل، فياتيها شيطان يريد ان يصدها عن السجود، فتغرب بين قرنيه، فيحرقه الله تعالي تحتها. وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ملطلعت الشمس الا بين قرني شيطان ولا غربت الا بين قرني شيطان.
# مات ابو عمرو الشيباني وابو العتاهية الشاعر وابراهيم الموصلي المغني والد اسحاق ببغداد في يوم واحد سنة ثلاث عشرة وماءتين رحمهم الله. قال ابن السكيت: مات ابو عمرو الشيباني وله ماءة وثماني عشرة سنة، وكان يكتب بيده الي ان مات.
### $ 77 - ومن اخبار بزرخ العروضي
# هو ابو محمد بزرخ بن محمد مولي بجيلة، وقيل: مولي كندة، كثير الحفظ وليس بصدوق.
### $ 78 - ومن اخبار ابي جعفر الرءاسي
# هو ابو جعفر النيلي ابن اخي معاذ الهراء، وهم موالي محمد بن كعب القرظي، وسمي الرءاسي لكبر راسه، وينزل النيل، فقيل: نيلي، وكان استاذ الكساءي والفراء، وكان رجلا صالحا.
# قال: بعث الي الخليل فطلب كتابي، فبعث به اليه، ووضع كتاب العين. واذا قال سيبويه في كتابه: قال الكوفي كذا، فانما يعني به الرءاسي. وهو اول من وضع النحو من الكوفيين، وعمر الي زمن الرشيد. وسءل الكساءي وابن ادريس عن الصمد فقالا: الذي تصمد الامور اليه. وانشد الكساءي في ذلك " من الطويل ":
# الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
# وسءل الرءاسي فقال مثل ذلك، فقيل له: كيف جمعه؟ قال: جل من سالت عن اسمه، لايثني ولا يجمع. فقيل: اذا سمي به مخلوق؟ فقال: اصماد وصمدان. وسءل عن قوله تعالي (وانه تعالي جد ربنا) ، فقال: حكاه الله عن قيل جهلة الجن.
### $ 79 - ومن اخبار القاسم بن معن
# هو ابو عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمان المسعودي الهذلي من فقهاء الكوفة، ولي القضاء عالما بالشعر والاخبار والفقه والانساب؛ وجده عبد الرحمان هو ابن عبد الله بن مسعود صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وله في اللغة " كتاب النوادر "، واخذ عنه الليث بن المظفر صاحب الخليل النحو واللغة، وكان الفراء كثير الرواية عنه، وكان ثقة، وهو من اصحاب ابي حنيفة في الفقه، وكان عثمانيا. ومن شعره " من الكامل ":
# الرفق يبلغ بالرفيق ولا ... ينفك يتعب اهله الخرق
# والكيس ابلغ في الامور ولا ... يبرا لو داويته الحمق
# ما صحة ابدا بنافعة ... حتي يصح اللين والخلق
# قيل لعمر بن الخطاب: ان نساء بني مخزوم قد اجتمعن ونتخوف ان يءذينك باصواتهن. قال: لاعليهن ان يهرقن من دمعهن علي ابي سليمان، ما لم يكن نقع او لقلقة! قال القاسم: هو ابو سليمان خالد بن الوليد المخزومي والنقع الشق واللقلقة الصوت.
# قال القاسم: كانت ام سعيد بنت سعيد بن عثمان بن عفان رضي الله عنه عند هشام بن عبد الملك وطلقها، فتزوجها العباس بن الوليد بن عبد الملك ثم طلقها وندم، فتزوجها عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، فدس العباس اليها اشعب بابيات قالها وجعل له الف دينار ان انشدها اياها، فانشدها، فقالت، له: دسك العباس وجعل لك الف دينار، فلك مثلها علي ان تخبره بما اقول! ثم استنشدته، فلما قال " من الوافر ":
# اسعدهة هل اليك لنا سبيل ... وهل حتي القيامة من تلاق
# قالت: لا، ان شاء الله! فلما انشدها " من الوافر ":
# بلي ولعل دارك ان تءاتي ... بموت من حليلك او فراق
# قالت: بفيك الحجر! فلما انشدها " من الوافر ":
# فارجع شاكتا وتقر عيني ... ويشعب صدعنا بعد انشقاق
# قالت: بل يشمت الله بك ويجمع شملنا! وقال ابن حبيبات الكوفي للقاسم بن معن القاضي " من المنسرح ":
# ياايها العادل الموفق والقاسم بين الرامل الصدقة
# ماذا تري في عجاءز رزح ... امسين يشكون قلة النفقة
# PageV01P103
# ما ان لهن الغداة من نشب ... يعرف الا قطيفة خلقة
# بنات تسعين قد خرقن فما ... يفصلن بين الشواء والمرقة
# فهن لولا انتظارهن دنا ... نيرك قطعن بعد في السرقة
# فقال القاسم: العجب انه يوجب علينا الدنانير ولا يوجب الدراهم. واعطاه ثلاثة دنانير.
# عرض عبد الملك بن مروان الاسلام علي الاخطل، فقال له الاخطل: اني امرء مشغوف بالخمر، افرايت ان سلمت ثم شربتها؟ اتقرني وذلك؟! فقال له عبد الملك: لااحل ما حرمه الله! فقال الاخطل: لاحاجة لي في دينك. فقال له عبد الملك: انعت لي مبلغ الطرب منك في الخمر ومبلغ لذتك في شهواتك! فقال " من الطويل ":
# اذا مانديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
# خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
# فقال عبد الملك: فانا لانكرهك علي دين الله. فقال الاخطل " من الوافر ":
# ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
# ولست بقاءم كالعير ادعو ... الي الصلوات: حي علي الفلاح
# ولست بزاجر عيسا بكورا ... الي بطحاء مكة للنجاح
# ولكني ساشربها شمولا ... واسجد عند منبلج الصباح
# خرج القاسم بن معن مع بعض اسباب الرشيد الي الرقة، فمات براس عين سنة خمس وسبعين وماءة.
### $ 80 - ومن اخبار ابي بكر بن عياش
# قيل: اسمه شعبة، وقيل: عبد الله، وقيل: محمد، وقيل: مطرف، وقيل: سالم، وقيل: عنترة، وقيل: لايعرف له اسم؛ وهو مولي واصل ابن حيان الاحدر الاسدي، ولد في زمن سليمان بن عبد الملك سنة سبع وتسعين. وقال: انا اكبر من الثوري بسنتين. وكان ثقة صدوقا عالما عارفا بالحديث والعلم الا انه كان كثير الغلط، وهو من العباد احد قراه اهل الكوفة المشهورين، وكان يقدم عثمان علي علي، ولايقول الا خيرا.
# قال حفص بن عبيد: كنت عند عبد الله بن المبارك حين ماتت امراته، فسالته: مالرضا؟ قال: الا يتمني خلاف حاله. قال: فجاء ابو بكر بن عياش فعزي عبد الله، فقال لي عبد الله: سله عما كنا فيه! فسالته، فقال: من لم يتكلم بغير الرضا فهو راض.
# وقال: كنت اذا حزنت امنع نفسي من البكاء حتي سمعت ذا الرمة ينشد بالكناسة " من الطويل ":
# خليلي عوجا من صدور الرواحل ... باكناف حزوي وابكيا في المنازل
# لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي نجي البلابل
# مثل هذا قول ابن كناسة وهي قصيدة طويلة يرثي بها اسحاق بن القاسم بن محمد بن الاشث، اولها " من الكامل ":
# هل للنفوس من الحوادث من واق ... اني وليس علي المنية باق
# منها:
# ان السماحة والنزاهة والنهي ... كفن في خرق عليك رقاق
# واذا برزت به برزت بمرتد ... منازر بمكارم الاخلاق
# ومنها:
# واذا غشيت دياره خنقتني ... حتي احلل بالبكاء خناقي
# قال ابو بكر: فاصابتني بعد ذلك مصاءب، فكنت ابكي فاستريح.
# ومات قبل موت الرشيد بشهر سنة ثلاث وتسعين وماءة، وفيها مات غندر وعبد الله بم ادريس، فكان عمر ابن عياش ستا وتسعين سنة وقد كف بصره.
# ولما حضرته الوفاة نظر الي اخته تبكي، فقال لها: مم تبكين؟ قالت لفراقك! قال: انظري الي تلك الزاوية! فان اخاك ختم فيها القران ثمان عشرة الف ختمة.
### $ 81 - ومن اخبار الكساءي
# هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز مولي بني اسد. قيل له: لم سميت الكساءي؟ قال: لاني احرمت في كساء. وهو امام اهل الكوفة في النحو والقراءة، استاذ الفراء وعلي بن المبارك الاحمر، ورد بغداد وادب محمد بن الرشيد. قال الجاحظ: تعلم الكساءي النحو بعد الكبر.
# PageV01P104
# جاء اعرابي الي الكساءي فقال: ما (كوكب دري) ودري ودري؟ قال: دري يشبه الدر ودري يلتمع ودري جاد. قال: انت اعلم الناس! ومضي. - قيل لابي عمر الدوري: لم صحبتم الكساءي؟ وفيه من المجانة والخلاعة والمجاهرة بشرب النبيذ ومداعبة الغلمان ومخالطتهم، مافيه؟! قال: لضبطه القراءة وعلمه بالعربية وصدقه الحديث.
# قال الكساءي: احضرني الرشيد في سنة اثنتين وثمانين وماءة - وهي السنة الثالثة عشرة من خلافته، فاخرج الي محمدا الامين وعبد الله المامون كانهما بدران، فقال: امتحنهما بشء! فما سالتهما عن شء الا احسنا الجواب فيه، فقال لي: كيف تراهما، ياعلي؟ فقلت " من الطويل ":
# اري قمري افق وفلاعي بشامة ... يزينها عرق كريم ومحتد
# يسدان افاق السماء بهمة ... يءيدها حزم وراي مسدد
# سليلي امير المءمنين وحاءزي ... مواريث ما ابقي النبي محمد
# حياة وخصب للولي ورحمة ... وجدب لاعداء وعضب مهند
# هذان، ياامير المءمنين، فرع رسا اصله، وطاب مغرسه، وتمكنت فروعه، وعذبت مشاربه، واورق غصنه، واينع ثمره، وزكا فرعه، اداهما ملك اغر نافذ الامر واسع العلم عظيم الحلم، اعلاهما فعلوا، وسما بهما فسموا، فهما متطولان بطوله، ومستضيءان بنوره، وينطقان بلسانه، فامتع الله امير المءمنين بهما وبلغه الامل فيهما! فقال الرشيد: تعهدهما! قال الكساءي: فكنت اختلف اليهما.
# وكتب الكساءي الي الرشيد وهو يءدب محمدا " من الكامل ":
# قل للخليفة ما تقول لمن ... امسي اليك بحرمة يدلي
# مازلت مذ صار الامين معي ... عبدي يدي ومطيتي رجلي
# وعلي فراشي من ينبهني ... من نومتي بقيامه قبلي
# اسعي برجل منه ثالثة ... نقصت زيادنها من الرجل
# فامنن علي بما يسكنه ... عني واهد الغمد للنصل
# فضحك الرشيد وامر له ببرذون بسرجه ولجامه وجارية حسناء بالتها وخادم وعشرة الاف درهم.
# وقال الكسلءي للرشيد: ليس احد يلحن في الدنيا ولاشء من كلام الناس الا وله وجه صحيح، لايعلمون ما يعنون. ثم انه كان يوما مع الرشيد في موكبه، فسمع الرشيد صاحب باقلي يقول: المقلي المقلي! فدعا الكساءي فقال له: زعمت انه ليس احد يلحن، فما معني هذا المقلي؟ وانما يريد: مقلوا! وقال: ياامير المءمنين، انما يعني هذا ان الناس قد قلوه من القلي وهجروه ولكنه لايعلم.
# دخل ابو يوسف الفقيه علي الرشيد وعنده الكساءي يحدثه، فقال: ياامير المءمنين، قد سعد هذا الكوفي بك وشغلك. فقال الرشيد: النحو استعين به علي القران والشعر. فقال الكساءي: ان راي امير المءمنين ان ياذن له بجوابي عن مسالة من الفقه؟ فضحك الرشيد وقال: ابلغت - ياكساءي - الي هذا، قل! فقال الكساءي: ماتقول في رجل قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار؟ قال ابو يوسف: اذا دخلت طلقت. فقال الكساءي: اخطات! اذا فتحت " ان " فقد وجب الامر لان " ان " بالفتح لما قد كان، واذا كسرت فلم يقع بعد. فنظر ابو يوسف بعد ذلك في النحو.
# وقال: اجتمعت انا وابو يوسف القاضي عند الرشيد، فجعل ابو يوسف يذم النحو ويقول: وماالنحو؟ فاردت ان اعلمه فضل النحو فقلت: ما تقول في رجل قال لرجل: انا قاتل غلامك! وقال اخر: انا قاتل غلامك! ايهما كنت تاخذ به؟ اخذهمت جميعا! فقال الرشيد: اخطات - وكان له علم بالعربية - فاستحيي وقال: كيف ذلك؟ فقال: الذي يءخذ بقتل الغلام هو الذي قال: انا قاتل غلامك بالاضافة لانه فعل ماضس، واما الذي قال: انا قاتل غلامك بالنصب فلا يءخذ لانه مستقبل لم يكن بعد، كما قال الله عز وجل: (لاتقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) ، ولولا ان المنون مستقبل ماجاز فيه غدا. فكان ابو يوسف بعد ذلك يمدح النحو والعربية.
# سال الرشيد عن بيت الراعي وفي المجلس الاصمعي والكساءي " من الكامل ":
# قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
# PageV01P105
# مامعني محرما؟ فقال الكساءي: احرم بالحج. وقال الاصمعي: ماكان احرم بالحج ولااراد الشاعر انه ايضا في شهر حرام، فيقال: احرم الرجل اذا دخل فيه كما يقال: اشهر اذا دخل في الشهر واعام اذا دخل في العام. فقال الكساءي: ماهو غير هذا ومااراد ذلك؟! فقال الاصمعي: مااراد عدي ابن زيد بقوله " من الرمل ":
# قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يمتع بكفن
# ااحرام لكسري؟! فقال الرشيد: فما المعني؟ قال: كل من لم يات شيءا يوجب عليه عقوبة فهو محرم، لايحل منه شء. فقال الرشيد؟ ما تطاق في الشعر، يااصمعي! وقال الكساءي: كنت داخلا الي الرشيد، فقام اهرابي فقال: ابا الحسن، ابلغ امير المءمنين ماانشدك. قلت: هات! فانشدني " من الطويل ":
# ونحن اناس لادراهم عندنا ... وللناس اخباز وليس لنا خبز
# فجمع الخبز وهو جنس،
# ونحن اثافي القدر والاكل ستة ... جراضمة جوف واكلتنا اللبر
# يريد انهم في العدد ثلاثة، واكله اكل ستة، والجراضمة الذين ياكلون جميع ماعلي الماءدة، والجوف الذين لايشبعون ابدا، والبز القفر من الارض،
# لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادنا ثنتنا وفي بيننا عنز
# فحذف النون من ثنتا واراد ثنتان، وخفض بيننا لانه ادخل صفة علي صفة، وقوله: (قل كل من عند الله) حجة في ادخال صفة علي صفة. قال الكساءي: فاستفدت في هذه الابيات عدة مساءل.
# لما دخل الكساءي البصرة جلس في حلقة يونس ينتظر خروجه، فساله ابن ابي عيينة عن اولق: هل ينصرف؟ فقال: اولق افعل لاينصرف. فقال له ابن ابي عيينة: خطا، والله! وخرج يونس فسءل عنه فقال: هو فوعل وليس بافعل لان الهمزة فاء الفعل، لانك تقول: س الق الرجل فهو مالوق، فتثبت الهمزة وكذلك ارنب ينصرف فعلل لانك تقول: ارض مءرنبة، فتثبت الهمزة. وقال: المالوق المجنون.
# قال الامصعي: كان الكساءي ياخذ اللغة عن اعراب الحطمة كانوا ينزلون قطربل وغيرها من سواد قري بغداد. قال: فلما ناظر الكساءي سيبويه استشهد بكلامهم واحتج بهم وبلغتهم علي سيبويه. فقال اليزيدي في ذلك " من السريع ":
# كنا نقيس النحو فيما مضي ... علي لسان العرب الاول
# فجاءما قوم يقيسونه ... علي لغي اشياخ قطربل
# فكلهم يعمل في نقض ما ... به يصاب الحق لا ياتلي
# ان الكساءي واصحابه ... يرقون في النحو الي اسفل
# ولابي نصر احمد بن حاتم صاحب الاصمعي " من الرمل ":
# افسد النحو الكساءي ... وثني ابن غزاله
# واري الاحمر تيسا ... فاعلفوا التيس النخاله
# قال ابو زبد: قدم سيبويه علي البرامكة، فجمع يحيي بينه وبين الكساءي، فلما حضر اقبل علي سيبويه فقال: تسالني او اسالك؟ قال: لابل سلني انت! فقال له الكساءي: قد كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو هي او فاذا هو اياها؟ فقال سيبويه: فاذا هو هي! ولايجوز النصب! فقال له الكساءي: لحنت! ثم ساله مساءل من هذا النوع، قال: خرجت فاذا عبد الله القاءم او القاءم؟ فقال سيبويه في ذلك كله بالرفع دون النصب. فقال الكساءي: ليس هذا كلام العرب. فقال لهما يحيي: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما، فمن ذا يحكم بينكما؟ فقال الكساءي: هذه العرب ببابك، قد جمعتهم من كل اوب، ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل المصرين. فامر باحضارهم وفيهم ابو فقعس وابو دثار وابو الجراح وابو ثروان، فسءلوا عن المساءل، فتابعوا الكساءي وقالوا بقوله. ثم قال الكساءي ليحيي: اصلح الله الوزير وفد عليك من بلده مءملا، فان رايت ان لاترده خاءبا؟ فامر له بعشرة الاف درهم. فخرج وصير وجهه الي فارس ولم يعد الي البصرة. - قال ثعلب: انما ادخل سيبويه العماد في قوله: فاذا هو اياها لان " فاذا " مفاجاة، اي فوجدته ورايته، ووجدت ورايت ينصب لشيءين ويكون معه خبر، فلذلك نصبت العرب.
# قال الكساءي: غطيت الشء وغطيته، وانشد " من الخفيف ":
# رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
# PageV01P106
# وقال الكساءي: الاطعمة التي يدعها اليها: الوليمة وهي في العرس، والمادبة وهي في العرس وغيره، والاعذار وهي طعام الختان خاصة، والخرس الطعام علي ودلاة المراة خاصة يدعي اليها الرجال ، والتوكير طعام يجعله المرء اذا فرغ من بناء داره او بيته، قالوا: وكر لنا! والخرسة ما يصنع للمراة عند ولادتها نصيبها من الحلبة، والحشيشة مخلوطة بتمر فتحساه المراة في نفاسها، والنقيعة اذا قدم الرجل من سفر، قالوا: انقع لنا! فينحر لهم، وهي تسمي نقيعة القدام من الاسفار قال فيها مهلهل " من الكامل ":
# انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
# وقال ابو الجراح يمدح الكساءي " من الطويل ":
# ضحوك اذا زف الخوان وزروه ... يحيي باهلا مرحبا ثم يجلس
# ابا حسن ما جءتكم قط مطفءا ... لظي الشوق الا والزجاجة تقلس
# قال يعقوب: يريد تمتلء حتي تفيض.
# وحكي عنه انه اقام غلاما ممن عنده في الكتاب وقام اليه يفسق به، فجاء بعض الكتاب ليسلم عليه، فراه الكساءي ولم يره الغلام، فجلس الكساءي في مكانه وبقي الغلام قاءما، فقال الرجل: مابال هذا الغلام قاءما؟ فقال الكساءي: وقع الفعل عليه فانتصب.
# قال الكساءي: حكي لي ابو اسحاق الفزاري ان اسماء بن خارجة الفزاري دخل علي عبد الملك بن مروان، فقال له: يااسماء، انه ليبلغني اشياء حسان فاخبرني بهن! فقال: ياامير المءمنين، يخبرك بذلك غيري فهو احسن! قال: اقسمت عليك لتجيرني! قال: ماقدمت رجلي بين يدي جليس قط مخافة الاستطالة عليه ولا دعوت احدا الي طعام فاجابني الا رابت له الفضل علي ماعاش وعشت، ومااتاني احد في حاجة فرايت شيءا من عرض الدنيا له مكافاة ببذل وجهه الي. فقال عبد الملك: والله ما الوم قومك حيث يسودونك. قال سليمان بن عبد الملك: يا امير المءمنين، هل بلغك ما صنع؟! ال: وما صنع؟ فقال: اتاه الفرزدق في دية، فاعطاه اياها، ثم اقسم علي بنيه ان يعطوه كما اعطاه، فخرج الفرزدق من عنده بخمس ديات، قال فهل قال فيه شيءا. قال: نعم. قال: وما قال قال: قال:
# ااذا فقد ابن خارجة بن حصن ... فلا مطرت علي الار السماء
# ولا قدم البشير بغنم وفد ... ولا حملت علي الطهر النساء
# فيوم منك خير من رجال ... كثير عندهم نعم وشاء
# فبورك في بنيك وفي ابيهم ... اذا ذكروا ونحن لك الفداء
# قال الكساءي: رايت اعرابيا يتوضا للصلاة في غداة باردة، فلما اتموضوءه قلت له: ان هذا لا يجزيك! فقال لي: ان المطالب كريم! ثم صلي قاعدا وقال:
# اليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... علي غير طهر مءمنا نحو قبلتي
# فوجهي لا يقوي علي الماء بكرة ... ورجلاي لا تقوي علي ثني ركبتي
# ولكنني احصيه يا رب جاهدا ... واقضيكه ان عشت في وجه صيفتي
# توفي الكساءي بالري بقرية منها، يقال لها: رنبويه، هو ومحمد بن الحسن في يوم واحد، وصلي عليهما الرشيد وقال: دفنت اليوم الفقه والنحو بالري. وذلك في سنة تسع وثمانين وماءة. ورثاهما اليزيدي بقصيدته التي اولها:
# اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفءاد عميد
# فقال له الرشيد: يا يزيدي، لءن كنت تسء بالكساءي في حياته لقد احسنت بعد موته.
### | ومن اخبار ابي هلال المحاربي
# واسمه لقيط بن بكير من رواة الكوفة، له كتاب مصنف في الاحخبار مبوب في كل فن، وله اشعار في المهدي والرشيد.
# وقال: قال خالد بن كلثوم: احسن ما قيل في وصف مشي المراة قول قيس بن الخطيم:
# تمشي كمشي المبهور في دهس الرمل الي السهل دونه الجرف
# قلب: وسالت عن ذلك ابن سهل رواية الكميت، قال: بل قول الكميت:
# يمشين مشي قطا البطاح تاوداقب البطون رواجح الاكفاليرمين بالحدق القلوب فما تريالا صريع هوي بغير قتال
### $ 83 - ومن اخبار ابي المنذر هشام بن محمد الكلبي
# كان يحيي بن معين يحسن الثناء عليه، وكان احمد بن حنبل يكرهه، طلب ابو نءاس عن هشام انساب مذحج وسعد العشيرة، فوعده فلواه وابطا عنه، فكتب اليه ابو نءاس:
# ابا منذر ما بال انساب مذحج ... محجبة دوني وانت صديق
# PageV01P107
# فان تاتني تربح ومدحتي ... وان تاب لا يسدد علي طريق
# قال يعقوب بن السكيت: قال ابن الكلبي: بيوت العرب ستة: قبة من ادم ومظلة من شعر وخباء من صوف وبجاد من وبر وخيمة من شجر واقنة من حجر. وكان يقول: قنة، فقلت له في ذلك ، فعاد الي اقنة. وقال الجمال في الانف والملاحة في الفم.
# وقال: لما ثقل الامر علي معاوية بن ابي سفيان ويزيد غاءب فاقبل وجدعثمان بن محمد بن ابي سفيان بالباب جالسا، فاخذ بيده، فدخلا علي معاوية، فاذا هويجود بنفسه، فكلمه فلم يكلمه، فبكي يزيد ثم قال:
# لو مات شء يري لفات ابو ... حيان لا عاجز ولا وكل
# الحول القلب الاريب وهل ... يدفع ريب المنية الحيل
# قال: فتضور معاوية وقال: اي شء قلت بني؟ قال: لا شء، كلمت عثمان بن محمد! قال: فاغمي عليه ثم افاق ثم تمثل بالبيتين كانه قد سمعها، ثم قال لي: يا بني، ان اعظم ما اخاف الله فيه ما كنت اصنع بك، يا بني. اني خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فكان اذا قضي الحاجة وتوضا انا الذي كنت اسن عليه الماء، فنظر الي قميصي وقد تخرق من عاتقه، فقال: الا اكسوك، يا معاوية؟؟! قلت: بلي يا رسول الله فكساني قميصا، لم البسه الا لبسة واحدة وهو عندي، واجتز ذات يوم ونقلم، فاخذت شعره واظافره وهما عندي، فاذا مت فضعه علي عيني ومنخري وفمي، ثم اجعل قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم شعارا لي، ثم كفنني ان نفع شء، نفع هذا! قال: وكان يجود بنفسه يوقول:
# ان تناقش يكن نقاشك يا رب ... عذابا لا طوق لي بالعذاب
# او تجاوز فانت رب رحيم ... عن مسء ذنوبه كالتراب
### $ 84 - ومن اخبار الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطاءي
# كنيته ابو عبد الرحمن، كان من علماء الناس بالشعر رواية قال: حدثني ابو جعفر المنصور قال: حدثني ابو جعفر المنصور قال: حدثني ابي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس قال: حججنا زمن عبد الملك بن مروان ومعنا رجل من كلب ومعه بنت عم له جزلة عاقلة. قال: راها عمر بن ابي ربيعة فجلس اليها في الطريق فقال: يا هذه غنه قد خامر قلبي منك شر! فسكتت، فعاد فسكتت، فعاد فقالت: يا هذا ان الحر لا يصنع ما صتنع! اتحب ان ينال هذا من اختك او امراتك؟! فقال لمولي له: اما اذ تكلمت فقد ظفرت بها. فقالت لابن عمها: احب ان اروح معك الي المسجد. قال ولم؟ قالت: اتوكا عليك فقد شق علي المشي. قال: فخرج وخرجت معه متوكءة عليه. قال: وعمر جالس في الطريق، فلما راها وثب وولي، فقالت: ايها الرجل علي رسلك مكانك وانشدت:
# تغدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتثقي مربض المستاسد الحامي
# قال الهيثم: قال لي يوما المهدي: ويحك ان الناس يخبرون عن الاعراب بسخاء ولوم، وقد اختلفوا في ذلك، فما عندك؟ فقلت: علي الخبير سقطت! اخبرني ابي قال: خرجت اريد ديار قرابة لي، ومعي بعير عليه زادي وناقة اركبها، فبينا انا اسير اذ ند البعير فذهب، فجعلت اتبه اثره حتي امسيت، فنظرت فاذا خيمة اعرابي، فاتيتها، فقالت ربة الخباء، من انت؟ قلت: ضيف. قالت: وما يصنع الضيف عندنا؟ ان الصحراء لواسعة! قال: ثمقامت الي بر فطحنته، ثم اعتجنت وخبزت، ثم قعدت واكلت، ولم البث ان جاء زوجها معه لبن فسلم، ثم قال: من الرجل؟ فقلت: ضيف.
# PageV01P108
# قال: حياك الله! ثم قال: يا فلانة اطعمت ضيفك شيءا؟ قالت: نعم. فدخل الخباء فملا قعبا من لبن، ثم اتاني به وقال: اشرب! فشربت شرباهنيءا، فقال: ما اراك اكلت شيءا وما اراها اطعمتك. فقلت لا والله. فدخل اليها مغضبا فقال: ويلك اكلت وتركت ضيفك! فقالت: وما اصنعبه، اطعمه طعامي؟! وجاراها في الكلام حتي شجها، ثم اخذ شفءة وخرج الي ناقتي فنحرها، فقلت: وما صنعت؟ عافاك الله! قال: والله لا يبيت ضيفي جاءعا. ثم جمع حطبا واجج نارا واقبل يكبب ويطعمني وياكل ويلقي اليها ويقول: كلي لا اطعمك الله حتي اصبح. ذهب وتركني، فقعدت مغموما، فلما تعالي النهار اقبل ومعه بعير ما يسام الناظر ان ينظر اليه، فقال لي: هذا مكان ناقتك! ثم زودني من ذلك اللحم ومما حضره، وخرجت من عنده. فضمني الليل الي خباء، فسلمت، فردت صاحبة الخباء. وقالت: من الرجل: فقلت: ضيف . فقالت: مرحبا بك، حياك الله، انزل، عافاك الله! فنزلت، فعمدت الي بر فطحنته ثم اعتجنت ثم خبزت خبزة روتها بالزبد واللن، ثم وضعتها بين يدي وقالت: كل واعذر! فلم البث ان اقبل اعرابي كريه الوجه فسلم، فرددت. فقال: من الرجل؟ فقلت: ضيف. فقال: ما يصنع الضيف عندنا؟ ثم دخل الي اهله فقال: اين طعامي.؟!. فقالت اطعمته الضيف. فقال: اتطعمين طعامي الضياف؟! فتجاريا الكلام، فرفع عصاه فضرب بها راسها فشجها. قال: فجعلت اضحك، فقال: ما يضحكك؟ فقلت: خبر. فقال: شد لتخبرني! فاخبرته بقصة المراة والرجل اللذين نزلت عليهما قبله، فاقبل علي وقال: ان التي عندي والله اخت ذلك الرجل، وتلك التي عنده اختي، فبت متعجبا، ثمانصرفت.
# دخل مروان بن ابي حفصة علي ابي يوسف القاضي وعنده الهيثم بن عدي وعاصم الغساني، فسال حاجة، فلم يقضها له، فخرج وهو يقول: " من الرجز ":
# هذا لعمري مجلس دنء ... ثلاثة كلهم دعي
# فبلغ ذلك الهيثم فقال " من الرجز ":
# مروان علج ليس بالقوي ... ولا بمرضي ولا زكي
# وقال ابو الهول الحميري فيه، وقيل: لبي نواس " من البسيط ":
# الحمد لله هذا اعجب العجب ... الهيثم بن عدي بحتر عربي
# ان كان من طلب الانساب من كتب ... حتي تحوله نبعا عن الغرب
# فهءلاء الكيمياءيون ما لهم ... مما يقلاقون طول الدهر في تعب
# هيهات هيهات قد طال العناء بهم ... لم يخلقوا ذهبا الا من الذهب
# والهيثم بن عدي من تنقله ... في كل يوم له رحل علي قتب
# فما يزال اخا حل ومرتحل ... الي الموالي واحيانا الي العرب
# منها:
# لله انت فما قربي تهم بها ... الا اجليت لها الانساب من كثب
# وحضر ابو نواس مجلسه، فقصر في حقه لم يحتشمه، فقال " من الوافر ":
# اتيت الهيثم بن عدي ارجو العلوم وكنت امحضه الصفاء
# فاعرض هيثم لما راني ... كاني قد هجوت الادعياء
# وقال الهيثم: لما ولي عبد الله بن شبرمة القضاء ركب لحاجة، فلما اراد النزول عن البغلة وثبت فرمت به، فدخلنا عليه نعوده، وجاء رجل يكني ابا المثني سليطي، فلما راه ابن شبرمة قال: مرحبا ارتفع! فرفعه معه علي السرير، فانشا ابو المثني يقول " من المتقارب ":
# اقول غداة اتاني الخبرث ... فدس احاديثه هيثمه
# لك الويل من مخبر ماتقول ... ابن لي وعد عن الجمجمه
# فقال: خرجت وقاضي القضا ... ة منفكة رجله مءلمه
# فغزوان حرق وام الوليد ... ان الله عافي ابا شبرمه
# جزاء لمعروفه عندنا ... وما عتق عبد له او امه
# PageV01P109
# قال الهيثم: فما زلت من غزوان وام الوليد في عجب وهو جاري جار الجنب، فما اعرف له عبدا ولاامة، فلما خرج اخذت بيده فقلت: ياابا المثني، من غزوان وام الوليد؟ فوالله ما عرفتها لك قبل ساعتي فقال: استر علي، هما سنوران في بيتي! قال الهيثم: قال لي: اشعب، ياابا عبد الرحمان! لقد احرزت في يدي اثني عشر الف دينار. قلت: فاتق الله ولا تسال الناس! فقال: ويحك اني قد احكمت المسالة احكاما، اكره ان اضيعها فقد حذقتها.
# وقال: اول من ضرب الدراهم المدورة عبد الله بن الزبير، وكتب علي احد الوجهين: " محمد رسول الله "، وعلي الوجه الاخر: " امر الله بالعدل والوفاء ". فلما قتله الحجاج امر بدراهمه فقطعت، وكتب الي الامصار ان اضربوا هذه الدراهم التي عليها " هو هو الله احد ". وكان علي بيت المال رجل من طء يقال له سمير، فامره واعطي الناس، فجعلوا يقولون: دراهم سميرية! فلذلك سميت.
# وقيل للهيثم: لم كره الناس البناء في شوال؟ فقال: مات فيه في الطاعون الجارف بضعة عشر الف عروس، فتطير الناس منه.
# توفي الهيثم بن عدي بفم الصلح غرة المحرم سنة سبع وماءتين.
### $ 85 - ومن اخبار ابن كناسة
# هو ابو يحيي محمد بن عبد الاعلي بن كناسة الاسدي من بني نصر بن قعين، من شعراء الكوفة وعلماءهم الرواة للحديث والاخبار والشعر، وقيل: هو ابو يحيي محمد بن عبد الله بن كناسة بن عبد الاعلي بن عبد الله ابن خليفة بن زهير بن نضلة بن انيف بن مازن بن كعب بن رويبة بن اسامة بن نصر بن قعين، كذا هو في هذا النسب والصحيح ان كناسة هو عبد الله ابو محمد كناسة. - ويقال ان امه رات وهي حامل به كانها وجدت في كناسة سوارا، ويقال: كان اخر اولادها كانه كناسة بطنها.
# مات له ولد اسمه يحيي، فقال فيه " من الطويل ":
# تفاءلت لو يغني التفاءل باسمه ... وما خلت فالا قبل ذاك يفيل
# فسميته يحيي ليحيي ولم يكن ... الي قدر الرحمان فيه سبيل
# قال محمد بن سعد: ابن كناسة الاسدي من انفسهم، وهو ابن اخت ابراهيم بن ادهم الزاهد. روي عن الاعمش وهشام بن عروة، وكان عالما بالعربية وايام الناس والشعر. - قال يحيي بن معين: هو ثقة. - وقال ابن المديني: هو ثقة صدوق.
# مر ابن كناسة وبيده بطن شاة يحمله، فقال له رجل: ياابا يحيي، الي احمل عنك! فقال: لا " من الرجز ":
# ما نقص الكامل من كماله ... ما جر من نفع الي عياله
# قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: كنت عند ابن كناسة يوما في شهر رمضان، فاشتد الحر والعطش، فشكوت اليه ذلك، فانشد " من البسيط ":
# بين العشاء وبين العصر منزلة ... يكاد يذبح فيها الصاءم العطش
# قال يحيي بن معين: سمعت محمد بن كناسة ينشد لنفسه " من المنسرح ":
# في انقباض وحشمة فاذا ... جالست اهل الوفاء والكرم
# ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت: ماشءت غير محتشم
# قال: قدم ابراهيم بن ادهم الكوفة، فبعثتني امي اليه بهدية، فقبلها ولما مات رثاه محمد فقال " من الطويل ":
# رايتك لايكفيك مادونه الغني ... وقد كان يكفي دون ذاك ابن ادهما
# تخلي من الدنيا وكان بمنظر ... ومسمتع منها انيق وانعما
# وكان يري الدنيا صغيرا كبيرها ... وكان لحق الله فيها معظما
# وللحلم سلطان علي الجهل عنده ... فما يستطيع الجهل ان يترمرما
# واكثر ما يلقي علي القوم صامتا ... فان قال بذ القاءلين واحكما
# يري مستكينا خاشعا متواضعا ... وليثا اذا لاقي الكريهة ضيغما
# وقال الموصلي: انشد ابن كناسة " من المنسرح ":
# ابعطت من يومك الفرار فما ... جاوزت حتي انتهي بك القدر
# ابعطت بمعني ابعدت، اراد: اسرفت في التباعد،
# لو كان ينجي من الردي حذر ... نجاك مما اصابك الحذر
# يرحمك الله من اخي ثقة ... لم يك في صفو وده كدر
# فهكذا يفسد الزمان ويفني ... العلم منه ويدرس الاثر
# PageV01P110
# اخذ هذا المعني من كلام عبد الله بن العباس وقد دلي زيد بن ثابت في قبره، قال: من سره ان يري كيف ذهاب العلم فكذا ذهابه. وقيل: انه في 'سماعيل بن زيد بن حماد.
# وقال: كانت العرب تسمي ليالي الشهر عشرة اسماء، لكل ثلاث منها اسم، فالثلاث الاول الغرر وذلك ان اول كل شء غرته، ثم النفل ومعني النفل ان العرب كانت تصوم الغرر كانها وظيفة عليها والنفل شبه النافلة، ثم الدرع ومعني الدرع ان الارض قد لبسها القمر، ثم العشر لقولك عشرة احدي عشرة اثنتي عشرة، ثم البيض فانها من اول الليل الي اخره قمر، ثم الظلم، ثم الحندس اشد ظلمة من الظلم، والدادي والمحاق، فادادء كانه وقع في القمر الداء فهو يذهب، والمحاق اخر الشهر اذا وقع فيه المحاق، والعاشرة - اي تمام الثلاثين - الفلتة ومعناها ان ليس كل شهر يتم فاذا اتم سموه الفلتة.
# وقال محمد بن كناسة " من الطويل ":
# تعلم فليس المرء يخلق عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
# وان كبير القوم لاعلم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
# وقال رحمه الله تعالي " من الطويل ":
# وما انا فيما اخرجت داخل ... ولا انا عما حيز دوني بساءل
# اذا المرء يوما اغلق الباب مرتجا ... ليستر امرا كنت كالمتغافل
# واعرض حتي يحسب المرء انني ... جهلت الذي ياتي ولست بجاهل
# واني لاغضي عن امور كثيرة ... وفي دونها قطع الحبيب المواصل
# حفاظا وضنا بالاخاء وعقدة ... اذا ضيع الاخوان عقد الحباءل
# وقال " من الكامل ":
# اسد علي اعداءه ... ما ان يلين ولايهون
# فاذا تمكن منهم ... فهناك احلم ما يكون
# وقال: العسبار ولد الضبع من الذءب والسمع ولد الذءب من الضبع. - ومن بارع شعره " من الطويل ":
# علي حين ان شابت لداتي ولم اشب ... فمنها لحي مبيضة وقرون
# وناصيت راس الاربعين فاقبلت ... قساوة جني الشباب تلين
# اذا ما اراد الله امرا فانما ... يقول له: كن! قولة فيكون
# ويعني الفتي بالامر ما لم يكن ... من الله في الدنيا عليه معين
# وقال " من الرمل ":
# حسدوا النعمة لما ظهرت ... فرموها باباطيل الكلم
# واذا ما الله اسدي نعمة ... لم يضرها قول حساد النعم
# وقال " من الوافر ":
# ومن قرا الكتاب فادبته ... من الفرقان اي محكمات
# وجالس عليه العلماء حتي ... وعي ماثور قولهم فماتوا
# وطالب ساءر الاداب حتي ... تقصر عن مبالغة الصفات
# روي فوعي وقال فساعدته ... ينابيع الكلام المعجبات
# فان يك بعد مثقيا تكامل ... له المتخيرات الصالحات
# والا فهو مافون شقي ... بما سعدت به قبل النجاة
# وقال ابن عباس في قوله: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) ، قال: خمس في الراس وخمس في الجسد، فاما اللواتي في الراس فالمضمضمة والاستنشاق وقص الشارب والفرق والسواك، واما اللواتي في الجسد فالختان والاستنجاء والاستحداد ونتف الابط وقص الاظافر.
# توفي ابن كناسة رحمه الله في شوال من سنة سبع وماءتين وهو ابن اربع وثمانين سنة.
### $ 86 - ومن اخبار الاحمر غلام الكساءي
# هو ابو الحسن علي بن المبارك، كان مءدب محمد بن زبيدة بعد الكساءي لان الكساءي كان قد اصابه وضح، فقالت له ام جعفر: اجلس بعض اصحابك مع ابني للعلة التي كانت به لءلا يعديه! فاجلس معه الاحمر. - وقال: جمع المقصور ممدودا ابدا، مثل (والملك علي ارجاءها) ، فالواحد منه رجا، وهي الناحية.
# توفي الاحمر سنة اربع وتسعين وماءة.
### $ 87 - ومن اخبار ابي زكرياء الفراء
# واسمه يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي مولي بني عبس، وكان يميل الي الاعتزال. وقال الفراء: اموت وفي نفسي من " حتي " شء لانها تخفض وترفع وتنصب.
# PageV01P111
# وتوفي الفراء رحمه الله سنة سبع وماءتين وله سبع وستين سنة.
### $ 88 - ومن اخبار هشام النحوي
# هو هشام بن معاوية الضرير النحوي الكوفي، كان يءدب ولد فرج الرخجي. مات رحمه الله سنة تسع وماءتين.
### $ 89 - ومن اخبار ابن الاعرابي
# هو ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي، وكان زياد ابوه عبدا سنديا مملوكا لسليمان بن مجالد، وكان سليمان من اهل بلخ، وقيل: مولي العباس بن محمد. وكان احول اعرج، وكان مءدبا ناسبا عالما بالشعر واللغة نحويا كثير السماع من المفضل راوية لشعر القباءل. وكان المفضل الضبي زوج ام ابن الاعرابي.
# قال ابن الاعرابي: ولدت ليلة توفي ابو حنيفة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة خمسين وماءة. ومات لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة احدي وثلاثين وماءتين، وكان عمره احدي وثمانين سنة وثلاثة اشهر وثلاثة ايام.
# وغني الاخطل في مجلس الواثق " من البسيط ":
# وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار
# فقيل: سا ار. فوجه الي الاعرابي، فقالك بسوار! يريد: بوثاب يثب علي ندماءه، وسا ار اي لايفضل في القدح سءرا، وقد رويا جميعا. فامر له بعشرة الاف درهم.
# وقال: اما اشعار هءلاء المحدثين - مثل ابي نواس وغيره - بمنزلة الريحان يشم يوما ويذوي فيري علي المزبلة، واشعار القدماء مثل المسك والعبير كلما حركته ازداد طيبا. س وقال: بيت عبدة بن الطبيب ما له ثان في جاهلية ولا اسلام، قاءم بنفسه، وهو " من الطويل ":
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# وقال: احسن ما قيل في صفة المشي قول ابن مقبل " من الطويل ":
# مشين كما اهتزت غصون تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسيم
# قال: واحسن ما وصفت به الرماح " من الكامل ":
# وبكل عراص المهزة مارن ... فيه سنان مثل ضوء الفرقد
# سمر موران من رماح درينة ... زرق الظبات يقين سم الاسود
# قال: واهجا بيت قالته العرب " من الطويل ":
# وقد علمت عرساك انك اءب ... تخبرهم عن جيشهم كل مربع
# اخبر ان من عاداته ان ينهزم فيتحدث بخبر جيشه. - وقال: اشعر ما قيل في شدة الحر قول القطامي " من البسيط ":
# فهن معترضات والحصي رمض ... والريح ساكنة والظل معتدل
# حتي وردن ركيا الغوير وقد ... كاد الملاء من الكتان يشتعل
# وبيت جرير بن الخطفي " من الطويل ":
# انخن لتغوير وقد وقد الحصي ... وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم
# وقال ابو عمرو بن العلاء: احسن الهجاء ما تنشده العذراء في خدرها لايقبح، مثل قول بن حجر " من الطويل ":
# اذا ناقة شدت برحل وتمرق ... الي حكم يعدي فضل ضلالها
# كاني حلوت الشعر حين مدحته ... صفا صخرة صماء صلد بلالها
# قال ابن العرابي: يعجبني من الهجاء قول جرير " من الكامل ":
# ولو ان تغلب جمعت احسابها ... يوم التفاضل لم تزن مثقالا
# عرض رجل علي ابن العرابي قول جرير " من الكامل ":
# ان الذين غدوا بلبلك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا
# غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
# ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك ياامام ضنينا
# فقال ابن الاعرابي: هذا نسيب يستحق ان تشق له الجيوب. - قال: وهذا من طرز الشعر، وانشد " من الطويل ":
# احبكم، يامي، حبين منهما ... قديم وحبذ حين شبت شباءبه
# اذا اجتمعا قال القديم: غلبته ... وقال الذي من بعده: انا غالبه
# فان استطع اغلب وان يغلب الهوي ... فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه
# قال: وكان يتعجب من قول بشار في الليل " من الطويل ":
# خليلي ما بال الدجي لاتزحزح ... وما بال ضوء الصبح لا يتوضح
# PageV01P112
# اضل الصباح المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح
# اظن الدجي طالت وما طالت الدجي ... ولكن اطال الليل هم مبرح
# وكان ابن الاعرابي يستملح هذين البيتين وقال: هذا وان لم يكن من جيد الشعر ولا في طريقته فقد ذهب به صاحبه مذهبا مليحا! وهو في خلال روايته يستملحه " من السريع ":
# تحرك الهجر فقال الهوي ... ما هذه الضوضاء في عسكري
# فجء بالهجر يجرونه ... فلم يزل يصفع حتي خري
# قال: واحسن ما قيل في الخمر قول ابي نواس " من المنسرح ":
# لاينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار
# فهي اذا استودعت سرارا ... لم يخف في ضوءها السرار
# وقوله " من الطويل ":
# اذا ما حساها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
# وقال: انشدوني بيتا لابي نواس اوله اكثم بن صيفي في اصالة الراي واخره ابن ماسويه في الطب! قالوا: مانعرفه. قال: قوله " من البسيط ":
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... ودواني بالتي كانت هي الداء
# ولكن هذا معني قول الاعشي " من المتقارب ":
# وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
# قيل : ان السبب في طعن ابن الاعرابي علي الاصمعي وقدحه ونسبته الي الكذب ان الاصمعي دخل علي سعيد بن سلم وابن الاعرابي يءدب ولده، فقال لبعضهم: انشد ابا سعيد! فانشد لرجل من بني كلاب شعرا رواه اياه ابن الاعرابي وهو " من الطويل ":
# رات نضو اسفار اميمة قاعداس ... علي نضو اسفار فجن جنونها
# فقالت: من اي الناس انت ومن تكن ... فانك راعي صرمة لاتزينها
# فقلت لها: ليس الشحوب علي الفتي ... بعار ولا خير الرجال سمينها
# عليك براعي ثلة مسلحبة ... يروح عليه محضها وحقينها
# سمين الضواحي لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم وعونها
# ورفع " ليلة " فقال له الاصمعي: من رواك هذا؟ قال: مءدبي. واحضره واستنشده البيت، فانشده ورفع " ليلة "، فاخذ ذلك عليه وفسر البيت فقال: انما اراد: " لم تءرقه ليلة ابكار الهموم وعونها " - جمع عوان، " وانعم " اي زاد علي هذه الصفة، " سمين الضواحي " يريد: ماظهر منها وبدا سمين، " ليلة " ينصب علي الظرف، " وانعم " اي بولغ له في ذلك كما جاء في الحديث: زان ابا بكر وعمر منهم وانعما! اي زادا وبولغ في ذلك لهما، من قولهم: دققت الشء دقا نعما ودقا ناعما. ثم قال الاصمعي لابن سلم: من لم يحسن هذا المقدار فليس موضعا لتاديب ولدك، فنحه! وقدم عليه قادم من سر من راي، فاخبره بنكبة سليمان بن وهب واحمد ابن الخصيب في ايام الواثق فانشده " من الرمل ":
# رب قوم رفعوا في نعمة ... زمنا والعيش ريان غدق
# سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق
# وقال لابن الربعة الكلبي دليل ال المهلب حيث هربوا من الحجاج الي الشام الي سليمان بن عبد الملك " من الطويل ":
# وقم هم كانوا الملوك هديتهم ... بظلماء لايسري بها ضوء كوكب
# ولا قمر الا صغيرا كانه ... سوار حناه صانع السور مذهب
# نفر فرار الشمس ممن وراءنا ... وننجو بجلباب من الليل غيهب
# فالا تصبح بعد خمس ركابنا ... سليمان من بعد الملا تتاوب
# قوله " نفر فرار الشمس " يقول: نذهب الي المغرب حيث تغيب الشمس.
# اخر اخبار الكوفيين، الحمد لله وحده وصواته علي محمد واله وصحبه
### | في ابتداء امر مدينة السلام واختطاط ابي جعفر المنصور اياها ونزولها
# وابتناءها
# PageV01P113
# قال البغويون الذي كانوا مع ابي مسلم: مكثنا مع ابي جعفر المنصور هنة نغدو من قطربل الي الموضع الذي فيه المدينة نرتاد موضعا، فبينا نحن اذ وقف علي قاءم - في باب الشام - وفيه راهب، فاشرف عليه، فقال: اراك منذ شهور تدور وتكثر الترداد. فقال: اريد ان ابني في هذا الموضع مدينة. فقال له الراهب: لست صاحبها، انا نجد ان صاحبها يقال له مقلاص! فقال ابو جعفر المنصور: انا والله صاحبها، كنت ادعي وانا صبي في الكتاب بمقلاص! فامر حينءذ ان تصور له المدينة.
# ووضع المنصور اول لبنة بيده وقال: بسم الله والحمد لله (يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) ، ابنوا علي بركة الله! - وولي ابا حنيفة الفقيه القيام ببناء المدينة وبضرب اللبن وعدده حتي فرغ من استتمام بناء المدينة مما يلي الخندق، وذلك في سنة تسع واربعين وماءة.
# وخرج الامر بان يعمل علي المدينة ثمانية ابواب حديد مما يلي كل ربع - بابين بابا علي الخندق وبابا علي السور. قال: فمن الثمانية خمسة مما كان علي مدينة الزندورد، وهي مدينة كانت في ظهر واسد من عمل الشياطين لسليمان ان داود، فنقلها الحجاج الي واسط حين بناها، وهي الاربعة الابواب الداخلة من كل باب، والخامس باب البصرة الخارج؛ واما الباب السادس الخارج من باب خراسان من عمل الشام فهو من عمل الفراعنة، وباب الخارج من باب الكوفة جء به من الكوفة عمله خالد بن عبد الله القسري، وباب الشام الخراج عمله المنصور وهو اضعفها.
# ولما تم بناء المدينة واراد المنصور النقلة الي قصره بباب الذهب وقف علي باب القصر يتامله، فاذا علي الحاءط مكتوب: ادخل القصر " من الخفيف ":
# ادخل القصر لاتخاف زوالا ... بعد ستين من سنيك رحيل
# فوقف مليا، فتغرغرت عينه، ثم قال: بقية لعاقل وفسحة لجاهل! كانه حسب ما بقي من السنين. - ومات ابو جعفر المنصور ببءر ميمون لست من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وهو ابن اربع وستين سنة، فعاش بعد بناء المدينة اثنتي عشرة سنة، وفد عليه بطريق من بطارقة الروم، فامر الربيع ان يطوف به في المدينة وما حولها. فلما انصرف قال: كيف رايتها.؟ قال: حسنا الا ان اعداءك معك. قال: ومن هم؟ قال: السوقي. قال: فلما خرج البطريق امر باخراجهم من المدينة، ثم امر ببناء القصر الجديد الذي يسمي الخلد، وكان ينهي عن تسميته بهذا الاسم.
### | ومن اخبار العلماء والنحاة والرواة من اهل بغداد ومن طرا عليها من
# الامصار
# منهم ابن يسار القرشي المدني هو
### $ 90 - محمد بن اسحاق بن يسار
# ابو عبد الله، ويقال: ابو بكر، ويسار مولي عبد الله بن قيس بن مخرمة وهو اول سبي دخل المدينة من العراق. سمع من ابن شهاب والاعمش، وهو اول من جمع مغزي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتوفي ببغداد سنة اربع وخمسين وماءة. وقال عنه سفيان: هو امير المءمنين في الحديث لحفظه، وكان يتشيع يقدم عليا علي عثمان.
### $ 91 - ومن اخبار ابن داب
# كان ابو الوليد عيسي بن يزيد بن بكر بن داب من رواة الاخبار والاشعار وحفاظهم، وكان من الحجاز، وجده داب بن كرز بن عبد الله بن احمر.
# وعد المهدي ابن داب جارية، ثم وهبها له، فانشد عبد الله بن مصعب الزبيري قول مضرس الاسدي " من الطويل ":
# فلا تياسن من صالح ان تناله ... وان كان قدما بين ايد تبادره
# فضحك المهدي وقال: ادفعوا الي عبد الله فلانة لجارية اخري! فقال عبد الله " من الرجز ":
# انجز خير الناس قبل وعده ... اراح من مطل وطول كده
# فقال ابن داب: ماقلت شيءا؟ هلا قلت " من الرجز ":
# حلاوةث الفضل بوعد ينجز ... لا خير في العرف كنهب ينهز
# وقال ابراهيم بن المنذر الحزامي: املي علي محمد بن مناذر " من الوافر ":
# ومن يبغ الوصاة فان عندي ... وصاة للكهول وللشباب
# خذوا عن مالك وعن ابن عون ... ولا ترزووا احاديث ابن داب
# تري الغاوين يتبعون منها ... ملاهي من احاديث الكذاب
# اذا طلبت منافعها اضمحلت ... كما يرفض رقراق السراب
# PageV01P114
# وقال ابن داب: سالت بطون بني عامر بطنا بطنا عن مجنون بني عامر فما وجدت احدا يعرفه.
### $ 92 - ومن اخبار الواقدي
# هو ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي مولي بني سهم من الاسلميين، تحول من المدينة فنزل بغداد وولي القضاء للمامون بعسكر المهدي اربع سنين، وكان عالما بالمغازي والسير والفتوح وباختلاف الناس في الحديث. ولد سنة ثلاثين وماءة، ويختلف في ثقته.
# ورفع الواقدي رقعة الي المامون يشكو فيها غلبة الدين عليه، فوقع عليها بخطه: فيك خلتان: السخاء والحياء، فاما السخاء فهو الذي اطلق يدك بما ملكت، واما الحياء فهو الذي حملك علي ان ذكرت لنا بعض دينك، وقد امرنا لك بضعف ماذكرت، فان كنا قصرنا عن بلوغ حاجتك فجنايتك علي نفسك، وان كنا بلغنا بغيتك فزد في بسط يدك! فان خزاءن الله مفتوحة ويده بكل مبسوطة.
# وسءل الواقدي عن النار التي توقد بالمزدلفة علي قزح، فقالك كانت الجاهلية توقدها، فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام.
# مات الواقدي ومحمد بن كناسة الاسدي ويحيي بن زياد الفراء وطاهر بن الحسين وجعفر بن عون ووهب بن جرير وعبد الصمد بن عبد الوارث في سنة سبع وماءتين، ومات بعدهم بمديدة ابو عبادة روح بن عبادة القيسي.
### $ 93 - ومن اخبار ابي البختري القاضي
# واسمه وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد ابن عبد العزي بن قصي القرشي، وامه عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وامها ابنة علي بن ابي طالب.
# ولاه الرشيد القضاء بعسكر المهدي، ثم ولاه قضاء المدينة وامارتها بعد ابي يوسف القاضي. قال احمد بن كامل: ابو البختري متهما بوضع الاحاديث لايحتج به. - وقال فيه بعض الشعراء " من المتقارب ":
# هلا فعلتهداك الالهفينا كفعل ابي البختري
# تذكر اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر
# قال المرزباني: ابو البختري يضع الاحاديث الباطلة وينحرف عن ال الرسول، وكان هو السبب في قتل عبد الله بن حسن بن حسن رضي الله عنه.
# قال يحيي بن معين: ابو البختري كذاب خبيث. وقال عبد الباقي بن قانع: مات ابو البختري في سنة ماءتين، وهو مدني متروك الحديث.
### $ 94 - ومن اخبار ابي المنذر العروضي
# واسمه يعلي بن عقيل بن زياد بن سليمان بن هند بن عبد الله بن ربيعة بن الياس بن ربيعة بن يعلي بن محمد بن زيد بن معلي بن عبد الله العنزي من العلماء الرواة للعلم.
### $ 95 - ومن اخبار ابي مسحل الاعرابي
# واسمه الحجاج بن زين من بني ربيعة بن عبد الله بن ابي بكر، حضر بغداد مع ابيه بعد مالا بنيت وجاز الماءة.
# قال ابو مسحل: سالني الحسن بن سهل الشري: هل في مدة حيلة؟ قلت: نعم، يمد ويقصر. فسال الاصمعي، فقال: مقصور لايمد. فجمع بيننا، فقال الاصمعي: ياانوك! اني وجدت الشري يمد؟ فقلت: اشهر مثل للعرب: لاتحمدن امة عام شراءها ولا عروسا عام هداءها. قال: فسكت. - وانشد ابو مسحل " من الرجز ":
# المال ما امسكته فليس لك ... وكلما انفقته فالمال لك
### $ 96 - ومن اخبار ابن قادمكان يءدب اولاد سعيد بن سلم بن قتيبة، وكان الاصمعي يغشاهم، وكان ابن قادم يساله عن معاني الشعر واللغة، فقيل له ان هذا رجل متقدم لا تزاحمه فانه يغلبك! فلم يزل حتي ساله الاصمعي يوما عن قول الشاعر " من السريع "
# واحدة اعضلكم شانها ... فكيف لو قمت علي اربع
# واشار الاصمعي الي القيام علي اربع بيديه ورجليه، فاجابه بجواب خطاء، فاخجله الاصمعي واضحك منه من حضر، فقيل لابن قادم: قد نصحناك فلم تقبل.
### $ 97 - ومن اخبار ابي عبيد القاسم بن سلام
# كان يخضب بالحناء. قال ابراهيم الحربي: كان ابو عبيد كانه جبل نفخ فيه الروح لم يعيه الا اتقان الحديث. كان يءدب ولد ثابت ابن نصر بن مالك الخزاعي، فولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة، فولي ابو عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة. وكتب في حداثته عن هشيم وغيره.
# PageV01P115
# وانصرف ابو عبيد يوما من الصلاة فمر بدار اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فقالوا له: ياابا عبيد، صاحب هذه الدار يقول: ان في كتابك " غريب المصنف " الف حرف خطا. فقال ابو عبيد: كتاب فيه اكثر من ماءة الف حرف يقع فيه الف حرف خطا ليس بكثير، فلعل اسحاق عنده رواية وعندنا رواية ولم يعلم فخطانا والروايتان صواب، ولعله اخطا حروفا واخطانا في حروف فيبقي الخطا شء يسير! - وقال ابو عمرو: فيه خمسة واربعون حديثا لااصل لها، اتي فيها ابو عبيد عن ابي عبيدة معمر بن المثني، منها: ان اهل قاه اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، وكتب لهم كتابا. وما علمت في الدنيا اهل قاه ولا ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لهم. وعنه: اذا شبعتن بطرتن، واذا جعتن دقعتن. قال: والذي عندي ان ابا عبيد اتي من قبل ابي عبيدة.
# قال احمد بن كامل: كان ابو عبيد فاضلا في علمه ودينه ربانيا مفتيا في اصناف علوم الاسلام صحيح النقل، لااعلم احدا طعن عليه في شء من امره ودينه. - وكان مءدبا لاولاد الهراثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر.
# روي عن ابي زيد الانصاري وابي عبيدة والاصمعي واليزيدي وغيرهم من البصريين، وروي عن ابن الاعرابي وابي زياد الكلابي والاموي وابي عمرو الشيباني والكساءي والاحمر والفراء. وروي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في الفقه والقران وغريب الحديث والغريب المصنف والامثال ومعاني الشعر، وله كتب لم ترو.
# قال ابو عبيد: ربانيو العلم اربعة: فاعلمهم بالحلال والحرام احمد بن حنبل، واحسنهم سياقة للحديث واداء له علي بن المديني، واحسنهم وضعا لكتاب ابن ابي شيبة، واعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيي بن معين.
# حج ابو عبيد، فتوفي بمكة ثلاث وعشرين وماءتين. ورثاه عبد الله ابن طاهر " من البسيط ":
# ياطالب العلم قد اودي ابن سلام ... قد كان فارس علم غير محجام
# اودي الذي كان فينا ربع اربعة ... لم يلف مثلهم استار احكام
# خير البرية عبد الله عالمها ... وعامر ولنعم المرء يا عام
# هما انافا بعلم في زمانها ... والقاسمان: ابن معن وابن سلام
### $ 98 - ومن اخبار النضر بن حديد
# كنيته ابو صالح، وكان صديقا للمعتصم ايام الحسن بن سهل وهو اذ ذاك كاحد بني هاشم. فلما علا امره في ايام المامون جفاه وحجبه، فقال النضر " من الطويل ":
# تصغر ابا اسحاق في الاذن انني ... رايتك تجفوني وانت كبير
# قد اغني اله الناس طرا بفضله ... فتركك لي خطب علي يسير
# اذا ما اتيت الباب لم ار اذنا ... ضحوكا ولا من بالسلام يشير
# فبلغت ابياته المعتصم، فدعاه ووصله واعتذر اليه وامر الا تحجب عنه.
### $ 99 - ومن اخبار ابي محمد اسحاق بن ابراهيم الموصلي
# كان احد العلماء باللغة والغريب واخبار الشعر وايام الناس، وكان شاعرا مجيدا، وقد روي من العلم والاخبار قطعة حسنة. روي عنه مصعب بن عبد الله الزبيري والزبير بن بكار وغيرهما. وله مع ابي عبيدة والاصمعي وغيرهما من اهل العلم اخبار قد بينت في " كتاب المستنير ".
# قال اسحاق: نحن فرس من اهل ارجان وموالينا قوم من الحنظليين. - وكان سبب قولهم الموصلي انه سافر الي الموصل في طلب الغناء، فلما رجع بعد سنة قال اخوانه من الفتيان: مرحبا بالفتي الموصلي! فلجت عليه.
# وهو من اهل بيت شرف وفخر وقد في العجم، ثم انه نبت به الدار، فخرج ماهان بام ابراهيم وهي حامل به حتي نزل الكوفة في بني دارم، ولهج ابراهيم بالغناء، فطلبه عربية وعجمية عند كل من لقي من اهله من الرجال والنساء، وشخص فيه الي البلدان حتي خرج الي الري، وكان اول ما شهر من غناءه ما غني بالري، وصادق الاشراف، فاحبوه، وكان كثير الاخوان.
# ولد في اخر ايام المنصور. - قال ثعلب: رايت لاسحاق الف جزء من لغات العرب سماعه، وما رايت اللغة في منزل احد قط اكثر منها في منزل اسحاق ثم في منزل ابن الاعرابي. - وكان اسحاق ثقة صدوقاعالما.
# PageV01P116
# قال احمد بن ابي خيثمة: كان ابي ويحيي بن معين وغيرهما يجلسون بالعشيات الي مصعب الزبيري وكنت احضر، فمر بنا رجل علي حمار فاره فسلم ووقف، فقالوا: الي اين، ياابا الحسن؟ فقال: الي من يملا اسماعنا علما واكمامنا دنانير. فقال له يحيي: من هو؟ قال: اسحاق الموصلي. قال يحيي: والله ذاك اصح الناس سماعا واصدقهم لهجة. فسالت عن الرجل، فاذا هو المداءني.
# قال اسحاق: انشدت الرشيد شعرا لي، فلما بلغت قولي " من الطويل ":
# وامرة بالبخل قلت لها: اقصري ... فذلك شء ما اليه سبيل
# وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
# فقال: لله در ابيات تاتينا بها، ما احسن فصولها واحكم اصولها! فقلت: كلام امير المءمنين احسن من شعري! فقال: احسنت والله، اعطه ماءة الف درهم! - ومنها " من الطويل ":
# اري الناس خلان الجواد ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
# ومن خير حالات الفتي ... اذا نال خيرا ان يكون ينيلد
# واني رايت البخل يرزي باهله ... ويحقر يوما ان يقال بخيل
# ويروي:
# رايت قليل البخل يزري باهله ... واكرمت نفسي ان يقال بخيل
# عطااءي عطاء المكثرين تكرما ... ومالي كما قد تعلمين قليل
# وفضاءل اسحاق ومحاسنه ومناقبه كثيرة جدا، وجالس الرشيد والامين والمامون والمعتصم والواثق، وبقي الي صدر ايام المتوكل ومدحه. - توفي اسحاق سنة ست وثلاثين وماءتين.
### $ 100 - ومن اخبار مصعب الزبيري
# وهو مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، امه امة الجبار بنت ابراهيم بن جعفر بن مصعب بن الزبير.
# قال: ادخلني ابي الي الرشيد وانا صبي، فدعوت له، فاستملح كلامي، فقال له ابي: انه قد مدح امير المءمنين بشعر ولكنه يستحي ان ينشده لهيبة امير المءمنين. فقال: هات ماقلت! فانشدته شعرا، منه " من الوافر ":
# كانك جءت محتكما عليهم ... تخير في الابوة من تشاء
# لك الفضل المبر علي قريش ... كما فضل الظلام لنا الضياء
# فقال: زعمت ان هذا يستحي؟! هذا اوقح الناس! ووهب لي الفي دينار. - وقال: وجه صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي الي سعيد بن سلم بجوذابة اوزة وليست الاوزة معها، فكتب اليه سعيد " من المتقارب ":
# بعثت الينا بجوذابة ... فاين التي كان جوذابها
# فقال صالح لابنه موسي: اجبه عني! فقال " من المتقارب ":
# بعثنا اليك بجوذابة ... وحاز الاوزة اربابها
# وذلك حظ الفتي الباهلي ... فلا يعنينك تطلابهاس
### $ 101 - ومن اخبار ابي جعفر الجرجاني محمد بن عمر
# احد رواة الكوفة، انشد " من البسيط ":
# اني لاعرض عن اشياء تءلمني ... حتي يظن رجال ان بي حمقا
# اخشي جواب سفيه لاحياء له ... فسل يظن رجال انه صدقا
### $ 102 - ومن اخبار ابن السكيت
# قال عبد الله بن جعفر: من علماء بغداد ابو يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت، مءدبا لولد المتوكل، وكان عالما بنحو الكوفيين وعلم القران واللغة والشعر رواية ثقة، وهو صحيح السماع، وله كتب في علم النحو واللغة جياد وفي معاني الشعر، وفسر من دواوين الشعر شيءا كثيرا.
# قال ابو العيناء: قال لي ابن السكيت يوما بيد يدي المتوكل - وقد تجاورا شيءا من الادب -: اتراك احطت من هذا بما لم احط به؟ فقلت: وما انكرت؟! فوالله لقد قال الهدهد وهو اخس طاءر لسليمان: (احطت بما لم تحط به) .
# وكان يعقوب يءدب المءيد، وكان بينه وبين رجل من اهل الادب مقارضة، فقال هذه الابيات وبعث بها الي المتوكل:
# قل للامام الذي ترجي فواضله ... ان المءيد مقرون الي ذيب
# معلم يختل الصبيان غفلتهم ... ويجعل الضرب منه باب تاديب
# وان خلا خلوة بالظبي ساوره ... بمسغد طويل الشخص يعبوب
# وللمءيد نفس غير خاضعة ... فاطلب له بدلا من قرب يعقوب
# والمهر يمكن بعد الرمح راءضة ... حتي تلين له بعد تصعيب
# PageV01P117
# فاقرن ولاة عهود المسلمين يمن ... ترضي خلاءقه واطرد اخا الحوب
# كان المتوكل الزم يعقوب ليردب المعتز بالله، فلما جلس عنده قال له: باي شء يحب الامير ان نبدا من العلوم؟ قال له: بالانصراف! قال: فاقوم. انا اخاف نهوضا منك! فقام المعتز واستعجل فعثر بسراويله وسقط فالتفت الي ابن السكيت كالخجل، فانشد ابن السكيت:
# يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل
# فعثرته في القول تذهب راسه ... وعثرته في الرجل تبرا في مهل
# توفي ابن السكيت سنة ست واربعين وماءتين، ويقال: ان المتوكل ناله بشء حتي قتل.
### $ 103 - ومن اخبار ابي محمد سلمة بن عاصم النحوي
# قال: قال ابن حبيب: اذا قلت للرجل: ايش صناعتك؟ فقال: معلم! فاصفع وانشد:
# ان المعلم لا يزال معلما ... لو كان علم ادم الاسماء
# من علم الصبيان صبوا عقله ... حتي بني الخلفاء والامراء
### $ 104 - ومن اخبار الزبير بن بكار
# قال: هو الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام. قال: عادلت المتوكل علي الله من الجوسق الي المحمدية، فلما سرنا قال: يا زبير، من افضل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فخفت ان اقول علي، فيقول: قدمته علي ابي بكر، مع ما اعرف من رايه، وخشيت ان اقول ابو بكر، فيقول فضلت علي ال رسول الله صلي الله عليه وسلم غيرهم. قال: فسكتت، فاقتضاني الجواب، فسكتت، فقال: ما لك لا تجيب؟ فقلت: سمعت الناس بالمدينة يقولون: ابو بكر خير الصحابة وعلي خير القرابة. قال: فارضاه ذلك وكف.
# وقال: اتيت الفتح بن خاقان اساله ان يستاذن لي المتوكل في الحج، فوعدني، فانشدته:
# ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الاكور بقوة الاسباب
# فاليوم حاجتنا اليك وغنما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
# فاستاذن لي علي المتوكل، فودعته ثم خرجت، وخرج الفتح بن خاقان فقال: جاءزتك تلحقك وكتاب عهدك بلاقضاء علي مكة لاحق بك! فلما صرت الي منزلي اذا خادم معه ثلاثون الف درهم، فخرجت، فلما وافيت مكة اذا رسوله ومعه عهدي، فدخلتها واليا عليها.
# قال الزبير بن بكار: كان العباس بن الاحنف اطرف الناس في قوله:
# اقول اسرارا واعلانا ... النب ان كنت غضبانا
# ما شامني غيري ولا عذر لي ... عن كان ما كان كما كانا
# يا امس في ساءر عسالة ... ما كان احلاك واحلانا
# اذ كاسنا معملة بيننا ... مزاجها التقبيل احيانا
# وقال: العباس هو اشعر الناس في قوله:
# تعتل بالشغل عنا ما تكلمنا ... والشغل للقلب ليس الشغل للبدن
# توفي بمكة سنة ست وخمسين وماءتين وهو ابن اربع وثمانين سنة.
### $ 105 - ومن اخبار حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي
# كنيته ابو الفضل، كان اديبا راوية، شارك اباه في كثير سماعه، وسمع عن ابي عبيدة والاصمعي، والف كتبا واخذ اكثر علم ابيه.
### $ 106 - ومن اخبار ابي العيناء
# هو ابو عبد الله محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان، وابو العيناء لقب غلب عليه. ولد سنة احدي وتسعين وماءة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين. قيل: كم تعد؟ قال: قبضة! يعني ثلاثا وتسعين. وكان فصيحا سريع الجواب. وقال له بعض الكتاب وقد راه ضعيفا من الكبر: كيف اصبحت؟ فقال: في الداء الذي يتمناه الناس. ولابي علي البصير فيه:
# قد كنت خفت يد الوما ... ن عليك اذ ذهب البصر
# لم ادر انك بالعمي ... تغني ويفتقر البشر
# قال له المتوكل يوما: كم تمدح الناس وتذمهم؟ فقال: ما احسنوا واساوا وهذا ادب الله، اذا رضي عن عبد قال: (نعم العبد انه اواب) ، واذا غضب علي يخر قال " هماز مشاء بنميم، مناع للخير معتد اثيم، عتل بعد ذلك زنيم) .
# وقال خطب رجل الي قوم، فبينما هو في ذلك اذا انعظ، فضرب ذكره بيده وقال: اليك يساق الحديث.
# قيل له: ان ابراهيم بن نوح النصراني عليك عاتب! فقال: (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم) .
# PageV01P118
# وقال: قلت لرجل من ولد بشر بن داود: ان اباك كان سيف السلطان. قال: وظانا جعبته. قلت: فكان ينيك وانت تناك. قال: اقضي دينه. قال ابو هفان لابي العيناء: هذا اشد حرا من مكانك في لظي. فقال: بردهل بشعرك! وقال احمد بن ابي طاهر في ابي العيناء:
# سجع ابي العيناء من رجعه ... فلعنه الله علي سجعه
# كان من يسمع الفاظه ... يقذف صم الصخر سمعه
# قد طبع الله علي قلبه ... فالكفر مستول علي طبعه
# لا تكثروا فيه فلابد لي ... اساء او احسن من صفعه
# وكتب ابو العيناء، الي ابن مكرم: قد اصبت لك غلاما من بني ناعط، ثم: من بني ناشرة، ثم: من بني نهد. فكت اليه ابن مكرم: " فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين ". قال لابن مكرم: الست عفيفا؟ قال: بلي انك عفيف الفرج زاني الحرم. قال انما صار ذلك منذ تزوجت بامك. وقال الجماز في ابي العيناء:
# كذبوا ليس ابي العيناء في الكفر دعيا
# ظلموا الباءس ما زا ... ل من الله بريا
# وبذا نعرفه مذ ... كان لا كان طبيا
# فاخبروه تجدوه ... بالذي قلت مليا
### | وما اخبار المبرد
# قال الصولي: هو ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان بن سليمان بن سعد بن عبد الله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن اسلم - وهو ثمالة - بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث. وكان سبب تلقيبه بالمبرد ان اب حاتم سهل بن محمد جعله في غلاف مزملة فارغ، حين طلبه صاحب الشرطة لمنادمة الامير. فدخل بيته وفتشه فلم يجده. فلما خرج جعل ابو حاتم يصفق وينادي: المبرد المبرد! وتسامع الناس فلهجوا بذلك ولقبوه به. ولد في سنة ست وماءتين. قال المبرد: النحو عبارة الاشياء. وحلي الالسن وجلاء الاسماع.
# وقال: حضرت يوما مجلس المتوكل، وبين يديه البحتري وهو ينشد قصيدة يمدح لها المتوكل، وبالقرب من البحتري ابو العنبس الصميري، فانشد البحتري قصيدته:
# يا باني المجد الذي ... قد كان قوض فانهدم
# اسلم لدين محمد ... فاذا سلمت فقد سلم
# نلنا الهدي بعد العمي ... بك والغني بعد العدم
# فلما اتمها مشي القهقري للانصراف، فوثب ابو العنبس الصميري فقال: يا امير المءمنين، ان رايت ان ترده؟ فرد! فقال له ابو العنبس: قد عارضتكفي قصيدتك وكنيتك بحضرة امير المءمنين. ثم اندفع ينشد يوقول:
# في اي سلح ترتطم ... و [اي كف تلتقم
# ادخلت راس البحتري ... ابي عبادة في الرحم
# فضحك المتوكل وقال: ادفعوا الي ابي العنبس عشرة الاف درهم! فقال الفتح: فالبحتري الذي هجي واسمع المركوه ينصرف خاءبا؟ فقال: ويدفع اليه عشرة الاف درهم.
# قال ابن المعتز: جاءني المبرد، فجري ذكر ابي تمام الطاءي، فلم يوفه حقه، فقال له رجل من الكتاب كان في المجلس ما رايت احدا احفظ لعر ابي تمام منه: يا ابا العباس، ايحسن احد ان يقول مثل ما قال ابو تمام لابي المغيث موسي بت ابراهيم الرافقي يعتذر اليه:
# لعمري لقد اقوت مغانيكم بعدي ... ومحت كما محت وشاءع من برد
# وانجدتكم من بعد اتهام داركم ... فيا دمع انجدني علي ساكني نجد
# ثم قال في الاعتذار:
# اتاني مع الركبان ظن ظنته ... لففت له راسي حياء من المجد
# اسربل هجر القول من لو هجرته ... اذا لهجاني عنه معروف عندي
# كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي ومتي ما لمته وحدي
# فقال ابو العباس: ما سمعت احسن من هذا قط.
# وقال: ما اهتظم الرجل حقه الا احد رجلين: اما جاهل بعلم الشعر ومعرفة الكلام واما عالم لم يتبخر ه ولم يسمعه. وكتب البحتري الي المبرد يساله ان يصير اليه.
# يوم سبت وعندنا ما كفي الحر ... طلابا والورد منا قريب
# ولنا مجلس علي النهر فيا ... ح فسيح ترتاح فيه القلوب
# وروام المادم يدنيك ممن ... كنت تهوي وان جفاك الحبيب
# PageV01P119
# فاتنا يا محمد بن يزيد ... في استتار كيلا يراك الرقيب
# نطرد الهم باصطباح ثلاث ... مترعات تنفي بهن الكروب
# ان في الراح راحة من جوي الحب ... وقلبي الي الاديب طروب
# لا يرعك المشيب مني فاني ... ما ثناني عن التصابي المشيب
# وكتب اليه ابو العباس في يوم مطير، فكتب اليه البحتري:
# ان التزاور فيما بيننا خطر ... والارض من وطاة البرذون تنخسف
# اذا اجتمعنا علي يوم الشتاء فلي ... هم بما لاق حين انصرف
# ومدحه ابن الرومي وهجاه. ولابي حاتم السجستاني في المبرد:
# ماذا لقيت اليوم من ... متمجن خنث الكلام
# وقف الجمال بوجهه ... فسمت له حزق الانام
# وكانما وجناته ... غرض تكلل بالسهام
# كالبدر الا انه ... يختال في زي الغلام
# فارحم اخاك فانه ... نزر الكري بادي السقام
# وانله من دون الحرا ... م فليس يقصد للحرام
# وقال المبرد: كتب الي احمد بن علي المادراءي الكاتب:
# كم ذا القعود مع المدابر ... والعرض في هي الدفاتر
# لو شءت قمت الي العقا ... ر وطيب اصوات المزاهر
# ثم اقترحت علي الفتي ... قف بالديار وقوف زاءر
# هذاك احري باختيا ... لا مسامر للدهر خابر
# وقال ابو الحسن بن كيسان التحوي: انصرفت من عند ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب الي المبرد، فقال لي: اين كنت؟ فقلت: عند افضل اهل زمانه. فقال: تعني احمد بن يحيي؟ قلت: نعم. فانشا يقول:
# اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
# لو كتب النحو عن الرب ... ما زاده الا عمي قلب
# فحفظتهما وعدت الي تغلب، فقال لي: لم رجعت؟ فقلت: طنت عند المبرد. فقال: كني به وقد ثلبني. فقلت: قد صانك الله منه! فاقسم علي والح، فذكرت له الابيات، فامسك ساعة ثم انشدني:
# شاتمني كلب بني مسمع ... فصنت عنه النفس
# ولم اجبه لاحتقاري له ... من ذا يعض الكلب اذا عضا
# ودخل عليه رجل، فاراد القيام له، فقال: انشدك الله، ابا العباس، ان قمت! فقال: فلمن اخبا قيامي؟ وانشد:
# اذا ما بصرنا به مقبلا ... حللنا الحبي وابتدرنا القياما
# فلا تنكرن قيامي له ... فان الكريم يحل الكراما
# وله:
# اتعجب ان اقوم اذا بدا لي ... لاكرمه واعظمه هشام
# فلا تعجب لاسراعي اليه ... فان لمثله ذخر القيام
# وفي مثله:
# لءن قمت في ذاك منها غضاضة ... علي واني للكريم مذلل
# علي انها مني لغيرك هجنة ... ولكنها بيني وبينك تحل
# وقال المبرد:
# هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبر فليس لها صبر علي حال
# يوم تريش خسيس الحال ترفعه ... نحو السماء ويوم تخفض العالي
# وقال: لله درك من ذي نعمة كملت موصولة بجميل الجد واللعب
# للدين منه نصيب لا يخل به ... وحظه وافر في اللهو والطرب
# وقف احمد بن الطيب يوما علي المبرد مسلما، فقال له المبرد: انت والله كما قال البحتري:
# ففعلك ان سءلت لنا مطيع ... وقولك ان سالت لنا مطاع
# خصال النبل في اهل المعاني ... مفرقة وانت لها جماع
# وكان يباكر الغداء ثم يخرج الي احابه ويقول:
# اذا تغديت وطابت نفسيه ... فليس في الحي غلام مثليه
# الا غلام قد تغدي قبليه ثم يقول هاتوا ما معكم! قال له الجاحظ يوما: اتعرف مثل قول اسماعيل بن القاسم:
# ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي الناءبات الدهر حين تنوب
# فقال: نعم، قول كثير عزة: فقلت لها: يا عو، كل مصيبة اذا وطنت يوما لها النفس ذلت قال رجل للمبرد: تاخرت عنك لان برذوني اعتل. فانشد:
# اذا اعتل برذون الفتي وهو واحد ... فصاحبه حتي يصح عليل
# PageV01P120
# قال الصولي: كنا عند المبرد، فجاءه رجل فسلم عليه واستجفي نفسه في لقاءه، فانشد المبرد:
# ان الزمان وان شطت مشاهده ... مني ومنك فان القلب مقترب
# لن ينقص الناي ودي ما حييت لكم ... ولا يميل به جد ولا لعب
# ذكر المعتصم عند المبرد، فقال: هو كما قال الاخطل:
# تسمو العيون الي امام عادل ... معطي المهابة نافع ضرار
# وتري عليه اذا العيون رمقنه ... سمة الحليم وهيبة الجبار
# اشتري المبرد نبقا وجعله بين يديه مخافة ان يبعث به الي النساء فيءكل، ابنه فجلس الي جنبه كانه يسمع ما يمر في المجلس وجعل يتناول من النبق ويلقيه الي فيه، فالتفت ابو العباس فراه فانشد:
# الناس في غفلاتهم ... ورحي المنية تطحن
# فخجل ابنه فقام ودخل وانشد يرد قول سعيد بن جميد في صديق له يستنجزه وعدا:
# سبقت الي عدة بالنوال ... جعلت الوفاء بها لي ضمينا
# فلا تعذرن فان الحلال ... يجلك عن خلق الغادرينا
# تعلمت بعدي طول المطال ... وعلمتني ذلة الصابرينا
# فما اسمج الغدر بعد الوفاء ... وما اقبح البخل بالقادرينا
# وقال: دخلت يوما الي موضع المجانين فمررت برجل تلوح صلعته وتبرق جبهته وهو جالس علي حصير نظيف وهو متوجه الي القبلة كانه يصلي، فجاوزته الي غيره، فناداني: سبحان الله! اين السلام؟ من المجنون، انا ام انت؟! فاستحييت منه فقلت: السلام عليكم! فقال: لو كنت ابتدات لاوجبت علينا حسن الرد عليك علي انا نصرف سوء ادبك الي احسن الجهاتمن العذر لانه يقال: ان للداخل علي القوم دهشة. اجلس، اعزك الله عندنا! واومي الي حصير وجعل ينفضه كانه يوسع لي، فعزمت علي الدنو منه، فناداني ابن ابي حميضة القيم: عليهم اياك اياك! فاحجمت في ذلك ووقفت ناحية استجلب مخاطبته، فقال لي وقد راي معي محبرة: يا هذا، اري معك الة رجلين ارجو ان لا تكون احدهما، اتجالس اصحاب الحديث الاغثاثاام الادباء اهل النحو والشعر؟ قلت: الادباء! قال: اتعرف ابا عثمان المازني؟ قلت نعم. قال: افتعرف الذي يقول فيه:
# وفتي من مازن ساد اهل البصرة ... امه معرفة وابوه نكرة
# قلت: لا قال: افتعرف غلاما له قد نبغ في هذا العصر له ذهن وحفظ يعرف بالمبرد؟ قلت: انا والله عين الخبير له! قال: فهل انشدك شيءا من مخبثات اشعاره؟ قلت: لا احسبه يحسن قول الشعر. قال: سبحان الله، اليس هو الذي يقول:
# حبذا ماء العناقيد بريق الغانيات ... بهما ينبت لحمي ودمي اي انبات
# ايها الطالب اشهي من لذيذ الشهواتكل بماء المزن تفاح خدود الناعمات
# قلت: قد سمعته ينشد هزله مجلس انس. قال: سبحان الله، اوستحي ان ينشد مثل هذا حول الكعبة؟! اما سمعت ما يقول الناس في نسبه؟! قلت يقولون هو من ازد شنوة ثم من ثمالة. قال: قاتله الله، ما ابعد غوره، اتعرف من قال:
# سالنا عن ثمالة كل حي ... فقال القاءلون ومن ثمالة
# فقلت: محمد بن يزيد منهم ... فقالوا: زدتنا بهم جهالة
# فقال لي المبرد: خل قومي ... فقومي معشر فيهم نذالة
# قلت: اعرف هذه الابيات لعبد الصمد بن المعذل. قال: كذب من ادعاها غير المبرد، هذا كلام رجل لا نسب له! يريد ان يثبت بهذا الشعر له نسبا. قلت: انت اعلم! قال: يا هذا، قد غلبت بخفة روحك علي قلبي وتمكنت بفصاحتك من استحساني، وقد ارت ما كان يجب ان اقدمه، ما الكنية؟ اصلحك الله! قلت: ابو العباس. قال: فما الاسم؟ قلت: محمد. قال: فالاب؟ قلت: يزيد. قال: قبحك الله، احوجتني الي الاعتذار اليك مما قدمت ذكره! ثم وثب باسطا يديه لمصافحتي، فرايت القيد في رجله قد شد الي خشبة في الارض؟، فامنت عند ذلك غاءلته، فقال لي: يا ابا العباس، صن نفسك عن الدخول الي هذه المواضع! فقبلت قوله ولم اعاود الدخول الي مخيس. وقال بعض اصحاب ثعلب:
# اسم المبرد من معناه مسترق ... حقا كما اقتد داجي الليل من نسبه
# وقلما ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فتشت في لقبه
# PageV01P121
# وذكر قول الحسن: ان امرا لا يعد بينه وبين ادم ابا حيا لمعرق في الموت. فذا قول اخذا من قول لبيد:
# فانت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تسليك القرون الاواءل
# فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
# وكلام الحسن اخصر وكلام لبيد اوزان، واول هذا قول امرء القيس:
# فكفي اللوم عاذلتي فاني ... ستكفيني التجارب وانتسابي
# الي عرق الثري وشجت عرقوي ... وهذا الموت يسلبني شبابي
# " عرق الثري " ادم عليه السلام، وقوله " ستكفيني.. انتسابي " اي انتسب فاجد اباءي واجدادي موتي، فاعلم اني ميت لا محالة، فهذا كلام عربي محض. وقال لبيد بن ربيعة:
# كانت قناني لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
# ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
# يقول: تقربني من اجلي. ومثله للنمر بن تولب:
# يسر الفتي طول السلامة والغني ... فكيف تري طول السلامة تفعل
# ترد الفتي بعد اعتدال وصحة ... ينوء اذا رام القيام ويحمل
# وقوله عليه السلام: كفي بالسلامة داء. وقال جرير.
# حملت عليك حماة قيس خيلها ... شعثا عوابس تحمل الابطالا
# ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... حيلا تكر عليكم ورجالا
# اخذه من قوه تعالي (يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذروهم) . وقالت الخنساء:
# ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
# وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
# قال تعالي (ولن ينفعك اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) اي ما نزل بكم اجل من ان يقع معه التاسي ونظر بعضهم الي بعض.
# مات المبرد والبحتري بمنبج في سنة اربع وقيل خمس، وقيل: ست وثمانين وماءتين، ودفن في مقابر باب الكوفة في دار اشتريت له، وله تسع وسبعون سنة. ورثاه محمد بن علي بن يسار العلاق الضرير:
# ذهب المبرد وانقضت ايامه ... وليمصين مع المبرد ثعلب
# بيت من الاداب اصبح نصفه ... خربا وباقي نصفه فسيخرب
# فتزودوا من ثعلب فبكاس ما ... شرب المبرد عن قليل يشرب
# واستجلبوا الفاظه وكانكم ... بسريره وعليه جمع مجلب
# وراي لكم ان تكتبوا انفاسه ... ان كانت الانفاس مما تكتب
# فليحلقن بمن مضي متخلف ... من بعده وليذهبن ويذهب
### $ 108 - ومن اخبار ثعلب
# قي الصولي: ولد ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني الملقب بثعلب واسماعيل ابن اسحاق القاضي وابو مسلم الكجي والمغيرة بن محمد المهلبي وميمون بن هارون الكاتب وعلي بن يحيي المنجم في سنة ماءتين.
# ذكر ابو الفرج محمد بن اسحاق الوراق المعروف بابن ابي يعقوب النديم البغدادي صاحب كتاب الفهرست له في ترجمة ثعلب قال: نقلت من خط ابي عبد الله بن مقلة: قال ابو العباس احمد بن يحيي: رايت المامون لما قدم من خراسان، وذلك في سنة اربع ومءتين، وقد خرج من باب الحديد وهو يريد قصر الرصافة والناس صفان الي المصلي، قال: وكان ابي حملني علي يده، فلما مر المامون رفعني علي يده وقال لي: هذا المامون وهذه سنة اربع! فحفظت ذلك عنه الي الساعة، وكانت سني يومءذ اربع سنين.
# وكان ثعلب والمبرد علمتين ختم تاريخ الادباء بهما. وكانا كما قال عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي صاحب التاريخ:
# ايا طالب النحو لا تجهلن ... وعذ بالمبرد او ثعلب
# تجد عند هذين علم الوري ... فلا تك كالجمل الاجرب
# علوم الخلاءق مقرونة ... بهذين في الشرق والمغرب
# وكان ثعلب يءدب اولاد محمد بن عبد الله بن طاهر. وقال: سالني ابن الاعرابي: كم لك من الولد؟ فقلت: ابنه. وانشدته:
# لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اجب في الليالي حندس الظلم
# تهوي حياتي واهوي موتها شفقا ... والموت اكرم نزال علي الحرم
# فانشد ابن الاعرابي:
# عميمة تهوي عمر شيخ يسره ... لها الموت قبل الليل لو انها تدري
# PageV01P122
# يخاف عليها جفوة الناس بعده ... ولا ختن يرجي اود من القبر
# وانشد فيه رجل:
# تبقي علي الارض البسيطة واحد ... ساد الانام وانت ذاك الوحيد
# قال رجل لابي العباس: المسجد هذا المعروف، فما المسجد؟ قال: مصدر السجود! قال: فعرفني ما لا يجوز من ذا! فقال: لا يجوز مسجد ولا مسجد! وضحك وقال: هذا يطول ان وصفنا ما لا يجوز، ومثلك مثل ابن ماسويه وصف لانسان دواء، ثم قال: كل الفروج وشيءا من الفاكهة! فقال: اريد ان تخبرني بالذي لا اكل. فقال: لا تاكلني ولا حماري ولا غلامي، وهء القراطيس وبكر الي، فان هذا يكثر ان وصفته لك!.
# وساله رجل عن قول الله تعالي (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون) ، فقال: كل من احب ان يعبدمن دون الله، فهو ومن يعبده في النار. فقال له الرجل: فقد عبد المسيح وعبدت الملاءكة!؟ فقال ثعلب: تجيءني بهذا العقل الضغير تسالني عن هذه المسءلة الكبيرة، اليس قد قلت لك: كل من احب ان يعبد من دون الله!؟ افتري المسيح والملاءكة احبوا ان يعبدوا من دون الله!.
# وساله ابو موسي عن قوله تعالي (وكلم الله موسي تكليما) ما اراد بقوله (تكليما) في الكلام؟ فقال: ان المصدر اذا اكد به الفعل لم يكن الفعل لغوا كما قال بعض من يدعي ذلك! الا تري ان العرب تقول: قمت فضربت زيدا، فقمت كاللغو، ولا يقولون: قمت قياما فضربت زيدا، ولو قال قاءل: كلمت زيدا، لجاز ان يكون كلمه برسالة وكتاب وشفاها، فاذا اكده بالمصدر كان شفاها، فلم يكن غير ذلك (وكلم الله موسي تكليما) تولي ذلك بنفسه.
# وسءل عن معني قوله: ما منكم من احد الا سيخلوا به ربه ليس بينه وبينه ترجمان فيساله! فقال: كفاحا، ليس بينهما رسول ولا ترجمان.
# قال الصولي: كنا يوما عند ابي العباس ثعلب، فغضب علي المداءني في شء، فافرط ثم سكن فقال: حدثني من راي العتابي يخاصم وقد زادفي القول واظطرب، فعوتب علي ذلك، فقال: اذا تشاجرت الخصوم طاشت الحلوم ونسيت العلوم.
# استعار بعض اهل العلم من ثعلب كتابا لينسخ ويسمع، فدفع اليه فرعا من فروعه. فسقط عنه، فرجه فاخبره بسقوط الكتاب منه وذهب يعتذر، فدخل ثعلب الي منزله واخرج الاصل ثم انشد " من الطويل ":
# اذا كان لي شيءان يا ام مالك ... فان لجاري منهما ما تخيرا
# وفي واحد ان لم يكن غير واحد ... اراه له اهلا وان كنت معسرا
# جاء رجل الي ثعلب مودعا، فلما فرغ من وداعه قال: اعزك الله، تزودني بيتين!؟ اكتب " من البسيط ":
# اضستودع الله جيرانا لنا شسعوا ... خلوا ديارهم للجدب وانتجعوا
# من ذا يخبرهم عن ريف ارضهم ... من ماء عيني له البشري اذا رجعوا
# قال ابو الحسن الاسدي: تركت النبيذ واخبرت ابا العباس بتركي اياه، ثم لقيت محمد بن عبد الله بن طاهر، فسقاني، فمررت علي ثعلب وهو جالس علي باب منزله، فلما راني علم اني شارب، فقام ليدخل منزله، ثم وقف علي بابه، فلما ان حاذيته انشا يقول " من المنسرح ":
# قد كنت من بعدما نسكت وصا ... حبت ابن سهلان صاحب السقط
# ان كنت احدثت زلة غلطا ... فالله يعفو عن زلة الغلط
# وتركني ودخل منزله. ثم سالته بعد ذلك: من ابن سهلان؟ فقال: اهل الطاءف يسمون الخمار صاحب السقط.
# توفي ثعلب في احدي وتسعين وماءتين، ودفن في صبيحة يومه ذلك بمقابر باب الشام. وكان سبب وفاته انه خرج من مسجد الجامع بعد صلاة العصر يريد منزله وبيده دفتر ينظر فيه، وثقل سمعه، فصدمه دابة، فسقط علي راسه فو هوة، فحمل الي بيته، فما زال يتاوه من راسه حتي مات رحمه الله تعالي.
### $ 109 - ومن اخبار ابي العباس محمد بن الحسن الاحول
# قال اسماعيل بن نوبخت: مررنا بخرابة الحسن بن سهل، فشممت من بيوتها راءحة المسك، فاخبرت بذلك ابا العباس الاحول، فقال: ان الديار القديمة تطيب رواءحها اذا اجتنبها ما يقذرها. ثم انشدني " من المنسرح ":
# غدت بهم عنك نية قذف ... غادرت الشعب غير ملتمءم
# واستودعت نشرها الديار فما ... تزداد الا طيبا علي القدم
# PageV01P123
### $ 110 - ومن اخبار ابن عليل العنزي
# هو ابو علي الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش بن سعد العنزي، احد الرواة الثقات، مقيما بسر من راي لم سنتقل عنها الي ان توفي. روي عن ابيه عن جده الحسين بن علي.
# قال: تقدم اعرابي من بني العنبر الي سوار بن عبد الله في خصومة، فحكم عليه، فاقبل الاعرابي علي سوار فقال: والله لقد رايت رءيا، ما اخطات الرءيا " من السريع ":
# رايت رءيا فعبرتها ... وكنت للاحلام عبارا
# رايتني اخنق في رقدتي ... ضبا فكان الضب سوارا
# ثم برك علي سوار يخنقه، وتصايح الناس واقاموه. فكان سوار بعد ذلك لا يقعد للحكم الا وعلي راسه رجلان قاءمان.
### $ 111 - ومن اخبار ابن مهدي الكسروي
# هو ابو الحسن علي بن مهدي الاصبهاني، كتب اليه عبد الله بن المعتز " من الكامل ":
# يا باخلا بكتابه ورسوله ... ااردت تجعل في الفراق فراقا
# ان العهود تموت ان لم تحيها ... والناي يحدث للفتي اخلاقا
# فكتب اليه علي بن مهدي " من البسيط ":
# لا والذي انت اسني من امجده ... عندي واوفاهم عهدا وميثاقا
# ما حلت عن خير ما قد كنت تعهده ... ولا تبدلت بعد الناي اخلاقا
# لكن عجزي عن نعماك افحمني ... فانقدت للعجز مغلوبا ومشتاقا
### $ 112 - ومن اخبار المفضل بن سلمة بن عاصم
# كنيته ابو طالب. هجاه احمد بن ابي طاهر بقصيدة اولها " من الكامل ":
# ان المفضل نقصه في نفسه ... وفعاله قد حط فضل ابيه
# وكان نكهته رواءح عرضه ... فجليسه بالنتن في مكروه
# ولعلي بن العباس الرومي فيه " من الخفيف ":
# لو تلففت في كساء الكساءي ... وتلبست فروة الفراء
# وتخللت بالخليل واضحي ... سيبويه لديك رهن سباء
# وتكونت من سواد ابي الاسود شخصا يكني ابا السوداء
# لابي الله ان يعدك اهل العلم ... الا من جملة الاغبياء
### $ 113 - ومن اخبار يحيي بن علي المنجم
# وكنيته ابو احمد يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، حسن العلم بالعربية مفننا في الاداب شاعرا مفلقا، جالس الموفق بالله ومن بعده من الخلفاء، وخص بالمعتضد بالله. ولد في سنة احدي واربعين وماءتين، وتوفي فجاة سنة ثلاثماءة.
# قال يحيي: قال لي ابو العباس بن المعتز في يوم جعلت مقامي فيه عنده وداعا له وقد عزمت علي الشخوص عن سر من راي " من السريع ":
# وكلت بي الهم فسر راشدا ... بصحبة الله وشرط الرجوع
# خليتني بعدك ذا حسرة ... بمقلة عبري وقلب صديع 
# فقلت مجيبا له " من السريع ":
# لايبكيك الله ولا زلت في ... عيش رغيد وجناب مريع
# فالدهر قد يجمع بعد النوي ... اجل كما فرق بعد الجميع
### $ 114 - ومن اخبار ابي الحسن احمد بن سعيد الدمشقي
# قال: كنت مءدب اولاد المعز، فتحمل احمد بن يحيي بن جابر الفلاذري علي قبيحة ام المعتز بقوم سالوها ان تاذن له في ان يدخل الي ابن المعتز وقتا من النهار، فاجابت. واتصل الخبر بي، فجلست في منزلي غضبان، فكتب الي ابو العباس عبد الله بن المعتز وله اذ ذاك ثلاث عشرة سنة " من البسيط ":
# اصبحت ياابن سعيد حزت مكرمة ... عنها يقصر من يحفي ونتعل
# سربلتني حكمة قد هذبت شيمي ... واججت غرب ذهني فهو مشتعل
# اكون ان شءت قسا في خطابته ... او حارثا وهو يوم الفخر مرتجل
# وان اشا فكزيد في فراءضه ... او مثل نعمان لما ضاقت الحيل
# او الخليل عروضيا اخا فطن ... او الكساءي نحويا له علل
# تغلي بداهة ذهني في مركبها ... كمثل ما عرفت اباءي الاول
# PageV01P124
# وفي فمي صارم ما سله احد ... من غمده فدري مالعيش والجذل
# عقباك شكر طويل لا نفاد له ... تبقي معالمه ما اطت الابل
### $ 115 - ومن اخبار ابي الحسن علي بن سليمان بن الفضل الاخفش
# قال المرزباني: لم يكن متسعا في الرواية للاخبار والعلم. شهدته يوما وصار اليه رجل من حلوان، فحين راه قال " من الكامل ":
# حياك ربك ايها الحلواني ... وكفاك ما ياتي من الازمان
# ثم التفت الينا وقال: ما نحسن من الشعر الا هذا وما جري مجراه. - وقال: انشدنا المبرد " من الكامل ":
# لا تكرهن لقبا شهرت به ... فلرب محظوظ من اللقب
# قد كان لقب مرة رجل ... بالواءليش فجاز في العرب
# وقال ابن الرومي فيه " من المنسرح ":
# قولا لنحوينا ابي حسن ... ان حسامي متي ضربت مضي
# وان نبلي متي هممت بان ... ارمي بسلتها بجمر غضا
# لا تحسبن الهجاء يحفل بالرفع ولا خفض خافض خفضا
# ومدحه ايضا. - ومات الاخفش سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
### $ 116 - ومن اخبار ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج
# هو اقدم اصحاب المبرد ، وقد صنف " معاني القران " و " الاشتقاقط و " العروض " وكتبا في النحو واللغة.
### $ 117 - ومن اخبار ابي بكر محمد بن السري السراج
# من احدث غلمان المبرد سنا مع ذكاء فطنة، وكان يميل اليه المبرد ويقربه.
### $ 118 - ومن اخبار ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي
# ولد بالبصرة وتادب بها، وعلم اللغة والاشعار والانساب، وقرا علي علماء البصرة. وهو محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن حسن بن حمامي - وهو منسوب الي قرية من نواحي عمان يقال لها حمامي - بن جرو بن واسع بن وهب بن سلمة بن جشم بن حاضر بن جشم بن ظالم بن حاضر ابن اسد بن عدي بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. روي عن ابي حاتم.
# وقال ابن ديد: خرجت اريد زهران بعد دخول البصرة، فمررت بدار قد خربت، وكتبت علي حاءطها " من الرمل ":
# اصبحوا بعد جميع فرقا ... وكذا كل جميع مفترق
# ومضيت، فلما رجعت فاذا تحته مكتوب " من الرمل ":س
# ضحكوا والدهر عنهم صامت ... ثم ابكاهم دما حين نطق
# قال ابن دريد: سقطت من منزلي بفارس، فانكسرت توقوتي وسهرت ليلتي، فلما كان في اخر الليل حملتني عيناي، فرايت في نومي رجلا ظريفا اصفر الوجه كوسجا دخل علي فقال: انشدني احسن ماقلت في الخمر! فقلت: ماترك ابو نواس لاحد شيءا! فقال: انا اشعر منه! قلت: ومن انت؟ قال: ابو زاجية الشامي. وانشدني " من الطويل ":
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... بدت بين ثوبي نرجس وشقاءق
# حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
# قال ابو بكر: قلت له: اسات! قال: ولم؟ قلت: لانك قلت " حمراء " فقدمت الحمرة، ثم قلت " بدت بين ثوبي نرجس وشقاءق " فقدمت الصفرة، فالا قدمتها علي الاخري كما قدمتها علي الاولي؟! فقال: وما هذا الاستقصاء في مثل هذا الوقت، يابغيض؟! - وقال ابن دريد " من البسيط ":
# عانقت منه وقد مال النعاس به ... والكاس تقسم سكرا بين جلاسي
# ريحانة ضمخت بالمسك ناضرة ... تمج برد الندي في حر انفاسي
# وقال يرثي عبد الله بن عمارة " من الطويل ":
# بنفسي ثري ضاجعت في ثنبه البلي ... لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا
# فلو ان حيا كان قبرا لميت ... لصيرت احشاءي لاعظمه قبرا
# وما خلت قبرا وهو اربع اذرع ... يضم ثقال المزن والطود وتلبحرا
# وقال من قصيدة انتظم في بيت اسم رجل ونسبه " من الطويل ":
# PageV01P125
# لنعم فتي الجلي ومستنبط الندي ... وملجا محروم ومفزع لاهث
# عياذ بن عمرو بن الجليس بن جابر بن زيد بن منظور بن زيد بن وارث.
### $ 119 - ومن اخبار ابن عرفة المهلبي
# هو ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن عبد الله بن عبيد الله ابن قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة، كان ثقة فقيها علي مذهب داود الاصبهاني. انشد لنفسه:
# لنا صديق غير عالي الهمم ... يحصي علي القوم سقاط الكلم
# ما استمتع الناس بشء كما ... يستمتع الناس بطرح الحشم
# وقال:
# كم قد ظفرت بمن اهوي فيمنعني ... منه الحياء وخوف الله والحذر
# كم قد خلوت بمن اهوي فيقنعني ... منه الفكاهة والتحديث والنظر
# اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر
# كذلك الحب لا اتيان فاحشة ... لا خير في لذة من بعدها سقر
# وقال: تشكو الفراق وانت تزمع رحلة هلا اقمت ولو علي جمر الغضا 3فالان عذ بالصبر او مت حسرة فعسي ترد لك النوي ما قد مضي وقال في مدح الشيب " من الكامل ":
# لاتجزعن من المشيب فانه ... فيه كما المر والتعمير
# ودع السواد فانما ايامه ... في عد ايام البياض يسير
# وقال " من الكامل ":
# اتخالني من زلة اتعتب ... قلبي عليك ارق مما تحسب
# قلبي وروحي في يديك وانما ... انت الحياة فاين عنك المذهب
### $ 120 - ومن اخبار ابي بكر محمد بن القاسم بن محمد الانباري
# كان ثقة صدوقا دينا ، وابوه ابو محمد احد الرواة الثقات من اهل سر من راي، وكان ابو بكر متقن الحفظ للقران والنحو واللغة والشعر، وله تصنيفات في علم القري، وغيره.
# مات في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
### $ 121 - ومن اخبار الصولي
# هو ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول ملك جرجان، كان عزيز الرواية كثير العلم حسن المذاكرة حافظا للاخبار والاشعار والملح والنوادر راسا في تصنيف الاخبار وجمع الكتب، وجالس المكتفي بالله واختص بالرارضي بالله في حياة ابيه وعند تقلده الخلافة.
# توفي في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
### | ذكر النسابين
### $ 122 - منهم دغفل بن حنظلة
# قال ابو حاتم: سمعت الاصمعي يذكر نساب العرب، فذكر دغفلا من بكر بن واءل والنخار العذري وابن القرية وصبيحا وابا ضمضم البكري وكيسا النمري، وقال: هءلاء كلهم اميون.
# وقيل: ان دغفلا سدوسي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا، ووفد علي معاوية، فضمه الي يزيد مءدبا. - سءل عن نسب النمل، فقال: انها ثلاثة ابطن: ذر وهي الصغار الصفر، وفازر وهي التي راسها كبير ومءخرها صغير، وعقفان وهي الطوال القواءم. قال له معاوية: من اين ضبطت هذا؟ قال: بلسان سءول وقلب عقول. وقال: اي بيت قالته العرب اندي وافخر؟ قال " من الطويل ":
# له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الدنيا اجل من الدهر
# له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر كان البر اندي من البحر
# وقال دغفل: يا معشر العرب، فاخروا العجم بثلاث خصال! فانكم ان فاخرتموهم بغيرهن غلبوكم، فاخروهم بانكم حفظتم انسابكم ونسوها، وبانكم عففتم عن الحرم واتوهن، وبانكم احسن الناس شعرا.
### $ 123 - ومن النسلبين ابو ضنضم البكري
# وهو احد بني عمرو بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. قال الاصمعي عن عمه قال: تذاكرنا عند ابي ضمضم البكري من يسمي من الشعراء عمرا، فانشدنا لسبعين او ثمانين شاعرا كلهم اسمه عمرو. قال الاصمعي: فعددت انا وخلف الاحمر، فلم نقدر علي اكثر من ثلاثين.
### $ 124 - ومنهم النخار العذري
# PageV01P126
# وهو احد بني الحارث بن سعد بن هذيم. قال ابن الاعرابي: دخل النخار ابن اوس العذري علي معاوية وعليه عباءة فكلمه، فاعرض عنه، فقال: يا معاوية، ان العباءة لاتكلمك، انما يكلمك من فيها. فاقبل عليه، ثم تكلم فملا سمعه ثم نهض ولم يساله، فقال معاوية: مارايت رجلا احقر اولا ولااجل اخرا منه.
### $ 125 - ومن اخبار وهب بن منبه
# كنيته ابو عبد الله، ومنبه بن كامل بن سيج - وقيل: شمخ - من الفرس الذين بعثهم كسري مع سيف بن ذي يزن لقتال الحبشة. وكان وهب من القراء الفقهاء العلماء بالكتب السالفة.
# وكتب وهب الي عمر بن عبد العزيز وكان علي بيت المال: اما بعد، فاني افتقدت مالا من بيت المال ولا ادري كيف ضاع، فاكتب الي كيف رايك في ذلك. فكتب اليه عمر: اما بعد، فاني لست اتهم دينك ولا امانتك، ولكني اتهم تفريطك وتضييعك، فانا حجيج المسلمين في اموالهم، وانما لاشحهم عليك يمين، فاحلف، والسلام! وقال وهب في قوله تعالي: (فلنحيينه حياة طيبة) ، قال: القناعة. - وقالك كاد كل شء يكون سبعا: الطواف ورمي الجمار والايام والارضون والسموات والبحار وابواب جهنم واوديتها، ومابين كل سماءين منها مقدار سبعماءة عام، وما بين طرفي الارض مقدار سبعة الاف سنة، والبقرات سبع، ومكث يوسف عليه السلام في السجن سبعا، والسنابل الخضر سبع، واليابسة سبع، والحطمة التي حطموا سبع ورزقوا سبعا، والبلاء الذي اصاب ايوب عليه السلام سبع، وام القران سبع، والبلاء الذي خرج فيه نخت نصر سبع، وما شق الله عز وجل في وجه الانسان سبعة: فمه وعينيه ومنخريه واذنيه، ويقع علي سبعة اذا سجد: علي وجهه ويديه ورجليه وركبتيه، وخلق الله الانسان من سبعة، فقال تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين) .
# وقال: الدنيا ثلث بر وثلث بحر وثلث دابة تسمي بهوت، والخلق بنو ادم وبنو ابليس: بنو ادم الثلث وبنو ابليس الثلثان ، والثلثان من بني ادم ياجوج وماجوج، فمن الثلث الباقي ثلاثة اثلاث: ثلث اندلس وثلث الحبشة وثلث ساءر الناس من العرب والعجم والروم والفرس.
# قال رجل لوهب: ان فلانا شتمك. فقال: اما وجد الشيطان بريدا غيرك؟! - وقال: قال لقمان لابنه: يابني، اعلم ان اشد العدم عدم العقل واعظم المصاءب مصيبة الدين وابين المرازي مرزءة الحلم وانفع الغني غني النفس، فتثبت في ذلك والزم القناعة والرضا! - وقال: يتشعب من العقل عشرة اخلاق صالحة: التفهم والتفقه والتعلم والتفكر والحيلة والاربة والاعتبار والتدبر والازدجار والتنزه.
# وقال: ولد لهود اربعة وهم العرب كلهم قحطان بن هود ومقحط بن هود وقاحط بن هود وفالغ بن هود وهو مضر وقحطان ابو اليمن، والباقون ليس لهم نسل، وابو هود اول من تكلم بالعربية وهو شالخ بن ارفخشذ ابن سام بن نوح.
# وقال: يحشر الخلق يوم القيامة يتكلمون بالسريانية، فمن دخل منهم الجنة تكلم بالعربية. وقال: اذا في الصبي خلقان طمع في رشده - الحياء والرهبة. وقال: اجتمعت الاطباء علي ان راس الطب الحمية، واجتمعت الحكماء ان راس الحكمة الصمت. - وقال: وجدت في التوراة اربعة اسطر متواليات: من قرا كتاب الله فظن ان لن يغفر له فهو من المستهزءين بايات الله، والثاني: من شكا مصيبته فانما شكا ربه عز وجل، والثالث: من حزن علي ما في يدي غيره فقد سخط قضاء ربه، والرابع: من تضعضع ذهب ثلثا دينه.
# PageV01P127
# وقال: بني مدينة حمص رجل يقال له صوري من ولد كنعان بن حام ابن نوح من بعد الغرق. ودمشق بناها العادي غلام ابراهيم عليه السلام، وكان حبشيا، وهبه له نمرود حين خرج ابراهيم من النار، وكان اسم الغلام قبل ذلك دمشق، فسماها علي اسمه. وبيت المقدس بناه اربون النبطي من ولد كنعان بعد الغرق. وحران بناها هاران ابو لوط وهو اخو ابراهيم. ومصر بناها مصرايم بن حام بن نوح وهو ابو القبط بعد الغرق. وافريقية بناها كامن بن يافث بن نوح. والاسكندرية بناها الاسكندر، وكانت مدينته التي ولد فيها مقدونية. والجزيرة بناها سام بن نوح. والموصل بناها اشون بن سام بن نوح الي خراسان. والاهواز بناها عالم بن سام بن نوح وهو الذي بني السوس. وسمرقند بناها شمر يرغش وهو في " الجمهرة " من ملوك اليمن. ومدينة بصري بناها بصر بن اسحاقز وهمذان بناها مادي بن يافث بن نوح. وارمينية بناها ياوان بن يافث بن نوح.
# مات وهب في سنة اربع عشرة وماءة، ثم بعده اخوه معقل ثم اخوه غيلان ثم اخوه همام.
# اخر المختصر المسمي بنور القبس المختصر من المقتبس في اخبار النحاة والادباء والشعراء والعلماء تاليف الحافظ ابي عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني رحمه الله تعالي والحمد لله وحده وصلواته علي خيرته من خلقه محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV01P128