

# بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح الغيب لابي المعالي صدر الدين محمد بن اسحاق القونوي وشرحه مصباح الانس لمحمد بن حمزة الفناري مع تعليقات: لميرزا هاشم الاشكوري والاية الله الخميني وسيد محمد القمي واقا محمد رضا قمشءي والاستاذ حسن زاده املي وفتح المفتاح صححه وقدم له: محمد خواجوي انتشارات مولي چاپ اول 1416 ه‍. ق چاپخانه ايران مصور الجمع والوجود PageV0MP001
# هو بسم الله الرحمن الرحيم احمده شكرا لانعامه واستعينه علي وظاءف حقوقه، احمده علي نعمه التوام والاءه العظام، الذي عظم حمله فعفا وعدل في كل ما قضي وعلم ما يمضي وما مضي، مبتدع الخلاءق بعلمه ومنشءهم بحكمه، بلا اقتداء ولا تعليم ولا احتذاء لمثال صانع حكيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ابتعثه والناس يضربون في غمرة ويموجون في حيرة، قد قادتهم ازمة حين واستغلقت علي افءدتهم اقفال الرين، دعا الي طاعته وقاهر اعداءه جهادا علي دينه لا يثنيه عن ذلك اجتماع علي تكذيبه والتماس لاطفاء نوره (1)، والصلاة والسلام علي النتيجة الكاملة، الجامعة لجميع المراتب والمظاهر، الذي مقامه فوق الاول، بل هو الاول والاخر كما قال: نحن الاولون الاخرون، وقوله: كنت نبيا وادم بين الماء والطين.
# محمد سيد الكونين والثقلين * والفريقين من عرب ومن عجم هو الحبيب الذي ترجي شفاعته * لكل هول من الاهوال مقتحم فاق النبيين في خلق وفي خلق * ولم يدانوه في علم ولاكرم
# PageV0MP001
# وكلهم من رسول الله ملتمس * غرفا من البحر او رشفا من الديم فهو الذي تم معناه وصورته * ثم اصطفاه حبيبا بارء النسم منزه عن شرك في محاسنه * فجوهر الحسن فيه غير منقسم واشهد ان عليا وليه وخليفته ووصيه، الذي قد كمل الخاتمية المطلقة الكلية الالهية عليه.
# والله لولا حيدر ما كانت * الدنيا ولاجمع البرية مجمع من اجله خلق الزمان وضوءت * شهب كنس وجن ليل ادرع علم الغيوب اليه غير مدافع * والصبح ابيض مسفر لا يدفع واليه في يوم المعاد حسابنا * وهو الملاذ لنا غدا والمفزع هذا اعتقادي قد كشف غطاءه * سيضر معتقدا له او ينفع يامن له في ارض قلبي منزل * نعم المراد الرحب والمستربع اهواك حتي في حشاشة مهجتي * نار تشب علي هواك وتلذع وتكاد نفسي ان تذوب صبابة * خلقا وطبعا لا كمن يتطبع واشهد ان القاءم المهدي حجته الذي بيده رزق الوري وبوجوده ثبتت الارض والسماء وببقاءه بقي الدنيا - الطلعة الرشيدة والغرة الحميدة صاحب الوجه الاغر والنور الازهر، الامام الثاني عشر - وعلي الاءمة المعصومين وال سيد المرسلين وعترته عليه وعليهم سلام الله اجمعين، وعلي الكاملين من امته ووارثي حاله ومقاماته بجملته. اللهم اكحل ابصارنا بنظرة منا اليه وعجل فرجه وستهل مخرجه.
# امام الهدي حتي متي انت غاءب * فمن علينا يا ابانا برءية تراءت لنا رايات جيشك قادما * ففاحت لنا منها رواءح مسكة وبشرت الدنيا بذلك فاغتدت * مباسمها مفترة عن مسرة مللنا وطال الانتظار فجد لنا * بربك يا قطب الوجود بلقية تدارك لحال الوقت وارحم اهيله * فقد اصبحوا في شقوة ومذلة وعالج بلطف منك مزمن داءه * فانت طبيب الحال في كل مرضة PageV0MP002
# وقوم له بالعدل ظهرا قد انحني * وعدل مزاجا منه مال بحكمة فانت بهذا الامر قدما معين * لذلك قال الله: انت خليفتي فعجل ظهورا كي نراك فلذة ال * محب لقا محبوبه بعد غيبته حياة المءلف ومولده ووفاته وتصنيفاته وتلاميذه:
# مصنف هذا الكتاب القيم الذي لا ياتي الزمان بمثله، الشيخ الكامل والعارف الواصل، وارث علوم سيد المرسلين، سلطان المحققين والمكاشفين صدر الدين محمد بن اسحاق بن يوسف بن علي قونوي، ولد في سنة 606 او 607 وتوفي سنة 673 بقونية، الملقب بالشيخ الكبير والمكني ب‍ " ابو المعالي " كان من اكابر المشايخ، جامعا للعلوم الظاهري والباطني والعقلي والنقلي والحديث والفقه والشريعة والطريقة والحقيقة، معززا عند الاولياء لا سيما جلال الدين محمد بن محمد بلخي ثم الرومي صاحب كتاب المثنوي، الذي وصي ان يصلي الشيخ عليه، ثم عند السلاطين والامراء.
# وهو الصاحب والخليفة والربيب لقطب الساكين والمكاشفين، شيخ المشايخ العظام ابو عبد الله الشيخ محيي الدين ابن عربي - الملقب بالشيخ الاكبر - وكان من اعاظم تلامذته وترتبي في حجره واخذ العلوم والمعارف منه حتي صار خليفة له وجلس في مقامه بعد وفاته لاشاعة علومه ومعارفه، وبعد ذا كان عارفا بعلوم لا يصل احد الي حقيقته الابعد تتبع تحقيقاته والتفكر في تدقيقاته - لا سيما مسالة الوحدة في الوجود - كما قال الجامي في كتابه المسمي ب‍ " نفحات الانس ".
# وحضر عنده جمع من العلماء وكثير من العرفاء الذين في سماء العرفان نجوم زاهرة وبدور باهرة، منهم الشيخ مءيد الدين الجندي الشارع لفصوص الحكم، وله تصنيفات اخر.
# ومولانا سعيد الدين فرغاني شارح قصيدة التاءية الفارضية بالفارسية المسمي ب‍ " مشارق الدراري الزهر في كشف حقايق نظم الدرر " و " منتهي المدارك ومشتهي كل عارف وسالك " بالعربية وشمس الدين ابكي والشيخ فخر الدين العراقي صاحب كتاب اللمعات، وعفيف الدين التلمساني ومن تلامذه في الحديث قطب الدين الشيرازي الذي قرا عليه جامع PageV0MP003
# الاصول وكان يباهي بها علي الفحول، وكان بينه وبين سلطان المحققين خواجة نصير الدين الطوسي اسالة واجوبة ومراسلات كثيرة، وله مراسلات مع خواجة في بعض المساءل الحكمية ودار الكلام بينهما مرارا حتي اعترف الطوسي بفضله وغزارة علمه وكشفه.
# وله صحبة كثيرة مع سعد الدين الحمومي ومولانا جلال الدين الرومي والشيخ اوحدين الدين الكرماني - قدس الله اسرارهم - والشيخ مبجل عنده حتي وصي في وصيته عند الوفاة يكفنوه في ثياب الشيخ - محيي الدين رضي الله عنه - وفي ازار ابيض ايضا ويبسطوا في اللحد سجادة هذا الشيخ - اعني الشيخ اوحد الدين الكرماني رحمة الله عليه.
# له تصانيف ثمينة وتاليف عزيزة، منها:
# 1 - تفسير الفاتحة المسمي ب‍ " اعجاز البيان في تاويل ام القران ".
# 2 - مفتاح غيب الجمع والوجود، المشتهر ب‍ " مفتاح الغيب ".
# 3 - النصوص في تحقيق الطور المخصوص.
# 4 - النفحات الالهية (1).
# 5 - الفكوك في اسرار مستندات حكم الفصوص (2).
# 6 - شرح الاربعين حديثا - الذي طبع في تركية.
# 7 - التوجه الاتم الاعلي (الاولي) نحو الحق جل وعلا.
# 8 - شرح الشجرة النعمانية في الدولة العثمانية.
# 9 - الرسالة المفصحة.
# 10 - شرح اسماء الحسني.
# 11 - رسالة السير والسلوك.
# 12 - كتاب علم العلم.
# 13 - شعب الايمان.
# PageV0MP004
# 14 - الرسالة المرشدية في احكام صفات الالهية.
# 15 - كشف السر.
# 16 - رسالة في مراتب الكشف.
# 17 - رسالة في بيان المبدا والمعاد .
# 18 - كتاب الالماع ببعض كليات اسرار السماع.
# 19 - رسالة اي در باب عرش - بالفارسية.
# 20 - المفاوضات.
# 21 وصية الشيخ صدر الدين عند الوفاة.
# 22 - رسالة خرقة التصوف (1).
# قال مءيد الدين الجندي في مقدمة شرحه علي الفصوص: ولقد كان سيدي وسندي وقدوتي الي الله تعالي، الامام العلام، علم العلماء الاعلام شيخ مشايخ الاسلام حجة الله في الانام سلطان المحققين، كهف العارفين الواصلين، ذخر العالمين بالله في العالمين، امام الورثة المحمديين مكمل الافراد والنذر من الاولاد الالهيين، ابو المعالي صدر الحق والدين، محيي الاسلام والمسلمين محمد بن اسحاق بن محمد بن يوسف القونوي رضي الله عنه وارضاه به منه، شرح لي خطبة الكتاب وقد اظهر وارد الغيب عليه اياته ونفح النفس الرحماني بنفحاته واستغرق ظاهري وباطني روح نسماته وفوح نفايس اسماءه وبعثاته، وتصرف بباطنه الكريم تصرفا عجبا حاليا في باطني، واثر تاثيرا كماليا في راجلي وقاطني، فافهمني الله من ذلك مضمون الكتاب كله في شرح الخطبة والهمني مصون مضمون اسراره عند هذه القربة.
# فلما تحقق الشيخ رضي الله عنه مني ذلك، وان الامر الالهي وقع بموقعه من هنالك، ذكر لي انه استشرح شيخنا المصنف رضي الله عنه هذا الكتاب فشرح له في خطبته لباب ما في الباب لاولي الالباب، وانه رضي الله عنه تصرف فيه تصرفا غريبا علم بذلك مضمون الكتاب، فسررت بهذه الاشارة وعلمت ان لي اوفر حظ من تلك البشارة، ثم اشار الي بشرحه، وامرني
# PageV0MP005
# برعاية الطالب في ذلك ونصحه، فكتبت عن امره بمحضر منه شرح الخطبة في الحال علي ما شرح بالمقال ورشح بالوقت والحال، امتثالا لامره واجلالا لقدره وفعالا بنفسه المبارك وحكمه وتيمنا بلطفه المتبرك، مستمدا من علمه وسره، واودعت في ذلك مجملات القواعد والضوابط الكلية وامهات الحكم والاسرار العلية الالية وتفصل المجمل في سري.
# ثم اشتغلني عن اتمام الشرح تفرعي لامره - لاعن امري - ونحيتني اوامر الحق التي لاراد لها من حيث ادري ومن حيث لا ادري، ووكلت اليه امر ذلك الي ان يعين لذلك صفاء وقت وحال من خلاصة عمري حتي توفي الشيخ رضي الله عنه في بلاد الروم وانتقلت بعده الي دار السلام، وهجم الحق علي فيها كل الهجوم ولزمت باب الانقطاع الي الله والخلوة - اي لزوم - وفتح الله لي ابواب رحمته فيما اطلب واروم، ووقفت علي شرح بعضه بالحاج بعض الافاضل ممن له حق الفواضل علي بذلك، ثم سافرنا من دار السلام قبل الاتمام ولم يرد بعد ذلك الوارد علي بالالهام للتمام والختام الي ان اوانه وحان من عند الله ابانه، واذن باتمامه علي اكمل نظامه واتم بيانه.
# قال احد الفضلاء التركية - د. حسن كامل ييلماز - في تمهيده علي شرح الاربعين حديثا: صدر الدين القونوي كان من تلامذة ابن العربي - قدس الله سرهما - هو ناشر افكاره وشارحا لاراءه واثاره، فهو بهذا الاعتبار في مكان عال مهم من تاريخنا الفكري والتصرفي، والابحاث المتعلقة بحياته محدودة وضءيلة جدا في المصادر لكن الباحثان التركيان: عثمان اركين الذي اجري البحث عن كتب القونوي، ونها ككليك الذي اجري تدقيقات حول افكاره الفلسفي، استطاعا ان يخطا حول حياة القونوي، خط يحيط بترجمته حسب ما استفادا من المعلومات المتفرقة في شتي الكتب من حياته، ونحن لا نزيد علي ذلك كثيرا من الفواءد المنبثقة من البحوث، ولكننا نريد ايضا ان نبين مقدرا من حياته بعبارات مختصرة.
# هو محمد اسما، وصدر الدين لقبا، وابو المعالي كنية، ابن اسحاق بن محمد بن يوسف بن علي ، الشهير بالقونوي، وكان ابوه اسحق رجلا معتبرا ذا مكانة، حتي تشير بعض المصادر الي انه كان يدعي بالسلطان بين السلاجقة الذين كانوا يقيمون باناطول، ولانقطع القول بانه كان من اشراف السلاجقة نسبا، ولكننا نستطيع ان نقول بكل صراحة: انه كان ذا ثروة كبيرة PageV0MP006
# وشرف وقيمة واعتبار بينهم، وكذلك نشا ابنه - صدر الدين - في اسرة غنية تبدو عليه اثار الرفاه ونضارة العيش الهانء.
# ولد القونوي في محافظة ملاطية في اناطول سنة 606 (1209 - م) وتوفي ابوه علي اغلب الاحتمال سنة 615 وهو كان انذاك صغير السن ناعم البدن رطب الجسد، فظل يتيما وامه ثيبة. ثم تزوجت امه باستاذه ابن العربي علي ما يروي، وكانت مناسبته القوية باستاذه تءيد هذه الرواية.
# تربي القونوي مستفيدا من نعم اسرة ثرية، تربية عالية علمية وادبية وعملية، واغلب الظن انه اخذ تعليمه وتربيته من استاذه ابن العربي فقط، لاننا لم نقف بعد علي انه استفاد بغيره، ولا نعرف التحاقه باستاذه ابن العربي، ولكن اقامة الشيخ ابن العربي بملاطية كان في سنة 618.
# فكان عمر القونوي يتراوح بين الحادية او الثانية عشر حينما تتلمذ عليه وذهب بعده معه الي دمشق، ولم يفارقه الي ان توفي الاستاذ - رضي الله عنه فجال مع شيخه بين مدن هامة، كدمشق وحلب، واشتغل بالعلوم في هذه البلاد تعلما وتعليما، حتي انه شكل حلقة تدريسية في دمشق مدة.
# توفي ابن العربي سنة 638 (1240 - م) فظل القونوي بعده في دمشق مدة ثم انتقل الي حلب سنة 640 (1242 - م) ومنها خرج مسافرا الي الحجاز لاداء فريضة الحج، ثم ذهب الي مصر وظل هناك مدة وبما التقي فيها بمعاصرة الفكري ابن سبعين الذين كان يقول بوحدة الوجود.
# وبعد فراغه من اداء الحج وعودته من مصر توطن في بلدة قونية الي ان توفي، وكان في هذه الفترة مشغولا بتدريس علم الحديث والوعظ والارشاد، كما هو عادة السادات في اواخر اعمارهم. وكان يتردد كثيرا الي معاصره، المفكر الاسلامي الصوفي - مولانا جلال الدين الرومي - وكانت الرابطة بين هذين الرجلين الكاملين قد بلغت الحد الاقصي من القرب والقوة، حتي كان كل واحد منهما يعتقد في الاخر الصلاح النهاءي في ذلك العصر، وهذا الذي جعل مولانا يوصي بان يصلي القونوي علي جنازته بعد وفاته من بين جمهور علماء قونية. PageV0MP007
# وكان اثناء اقامته بقونية استولي المغول علي شرق العالم الاسلامي، فاحدث فيه فتنه وفسادا من سفك الدماء وهتك الاعراض واللعب بمشاعر الاسلام وهدم مشادة الاولياء وتخلية الجوامع من العباد الي غير ذلك، كما اشار اليه القونوي في شرح الحديث الثاني والعشرون من الاربعين حديثا - رحمه الله تعالي - وفي هذه الفترة راي القونوي في المنام النبي - صلي الله عليه وسلم - مكفنا علي نعش، وعبره بان هولاكو دخل ببغداد - دار الخلافة الاسلامية ومركز العلوم وموطن العلماء والاولياء - فكان الامر هكذا حيث دخل هولاكو بغداد بجيوشه الهدامة في تلك الليلة.
# وكان وفاته - رضي الله عنه - سنة 673 (1274 - م) بعد وفاة مولانا - قدس سره - بقليل، وقد كان اوصي بان يدفن في الحارة الصالحية بجنب استاذه في دمشق، الا ان ذلك لم يتيسر، فدفن امام الجامع المسمي باسمه في بلدة قونية الي هنا تم كلام - كامل ييلماز.
# اقول: كما اخبر عن تعبير منامه بدخول هولاكو ببغداد بجيوشه الهدامة، كذا اخبر عن حوادث قارعة وفتن مظلمة في بلاد اناطول، حيث قال في اواخر وصيته عند الوفاة، بعد ان وصي اصحابه ان لا يخوضوا بعدي في مشكلات المعارضة الذوقية... ولا يقبلوا كلاما من ذوق احد، اللهم الا من ادرك منهم الامام محمد المهدي فليبلغه سلامي ولياخذ عنه ما يخبره به من المعارف لاغير، ولا يشتغلوا بشء من العلوم النظرية وغيرها، بل يقتصروا علي الذكر وتلاوة القران والمثابرة علي الاوراد الموظفة ومطالعة ما سبقت الاشارة من الصريح الجلي من الاذواق المذكورة.
# ومن كان متجردا فليقصد المهاجرة الي الشام، فانه سيحدث في هذا البلاد فتن مظلمة تغير سلامة الاكثرين منها " فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد (44 - مءمن) " وان الله حسب من تقي وسلك سبيل هداه.
# وفي قضيته استيلاء المغول علي شرق العالم الاسلامي، قال في كتاب شرح الاربعين حديثا في كشف سر هذا الحديث (1) وايضاح ومعانيه - بعد ما نقل منامات عديدة من جملتها
# PageV0MP008
# رءيا الشيخ الاكبر والامام الاكمل محيي الدين محمد بن علي بن محمد العربي رضي الله عنه الذي حكي له في هذا الباب -: واما انا فرايت في الليلة التي اخذت بغداد في صبيحتها، النبي عليه السلام مكفنا علي نعش، واقوام يشدونه علي النعش وراسه مكشوف وشعره يكاد يمس الارض، فقلت لاولءك: ما تصنعون؟ فقالوا: انه مات ونحن نريد حمله ودفنه، فوق في قلبي انه عليه السلام لم يمت، فقلت لهم: ما اري وجهه وجه ميت اصبروا حتي يتحقق الامر، فدنوت الي فمه وانفه، فوجدته يتنفس نفسا ضعيفا، فصحت عليهم ومنعتهم مما كانوا عازمين عليه، واستيقظت فزعا كءيبا.
# وعرفت بما كنت اعلم من هذه المسالة والتجارب المكررة، ان ذلك مثال حادث عظيم حدث في الاسلام، ولما كان الخبر قد وصل بان مغول قد قصدوا بغداد، وقع لي انه قد اخذت بغداد، فضبطت التاريخ، فجاء غير واحد ممن حضر الوقعة من اهل الخبرة وذكر ان ذلك اليوم اخذت بغداد، فخرجت الرءيا علي نحو ما وقع لي في تعبيرها، ولو ذكرت ما سمعته من الثقات وما جربته في هذه المسالة مرارا كثيرا في نفسي وفي غيري لطال الكلام، وانما ذكرت هذا القدر علي سبيل التنبيه والانموذج.
# ومما اشتبه علي جماعة من السالكين طريق الله بسبب ما ذكرنا انهم راوا النبي عليه السلام في زعمهم علي ما مر بيانه واخبرهم بامور، فلم يقع علي نحو ما وقع الاخبار به، فلما سالتهم عن جلية الصورة المرءية واخبروني، وجدتها مخالفة بحلية صورته الاصلية، فاخبرتهم بالسبب ونبهتم ففرحوا وتنبهوا يعني ذلك المرءي هو صورة الشرع بالنسبة الي اعتقاد الراءي او حاله او بالنسبة الي صفة او حكم من احكام الاسلام، او بالنسبة الي الموضع الذي راي فيه ذلك الراءي تلك الصورة التي ظن انها صورة النبي، وقد جربنا ذلك كثيرا في انفسنا وفي غيرنا وسمعنا من شيوخنا ايضا ما يءيد ذلك مرارا شتي.
# حياة الشارح وتصنيفاته ومولده ووفاته هو العالم المحقق والبحر المدقق مقتدي اصحاب التحقيق والتدقيق: شمس الدين محمد بن حمزة الفناري، الشهير ب‍ " ابن الفناري " قاضي قضاة المسلمين بمدينة بيورت وقسطنطنية PageV0MP009
# " استانبول " في عصره، وكان من اكابر علماء العثمانية في القران التاسع الهجري، بل من اوحد زمانه، وكان عارفا باكثر العلوم الادبية والعقلية والنقلية والمعاني والقراءات والتفسير، وكثير المشاركة في الفنون المختلفة، حتي صنف في الاصول كتابا اقام في عمله ثلاثين سنة، واقرا شرح العضد نحو العشرين مرة، وفي العرفان والتصوف - لا سيما العلمي منها - يعد من اساتذة هذا الفن ، غير انه يعاب بنحلة ابن عربي واقراء الفصوص - عند علماء الظاهر والفقهاء الحنفية -.
# ولد في صفر سنة 751 واخذ العلوم عن علاء الدين الاسود - شارح المغني - وجمال الدين اقسراءي (اقصراءي) وجمع من اكابر عصره، ورحل الي مصر وتتلمذ عند شيخ اكمل الدين وغيره، ثم رجع الي وطنه ولي القضاء بها وارتفع قدره عند سلاطين ال عثمان جدا، لا سيما سلطان بايزيد الملقب به " ايلدرم " (591 - 805) وچلبي سلطان محمد خان (816 - 824) وكان حسن السمت كبير الفضل كثير الافضال، وفي الاواخر افتخر من جانب السلطان بمنصب " شيخ الاسلامي " وتوفي سنة 834 وقد مضي من عمره الشريف اربع وثمانون سنة.
# وله تاليف كثيرة منها:
# 1 - مصباح الانس بين المعقول والمشهود في شرح مفتاح غيب الجمع والوجود (1).
# 2 - عين الاعيان في تفسير القران، المسمي ب " تفسير الفاتحة " الذي طبع في استانبول.
# 3 - فصول البداءع في اصول الشراءع - في اصول الفقه (2) - طبع باستانبول في مجلدين.
# 4 - الفواءد الفنارية - طبع هذا الكتاب مع شرح احمد بن عبد الله شوقي باستانبول.
# 5 - عويصات الافكار في اختيار اختبار اولي الابصار.
# 6 - اساس التصريف.
# 7 - اساس الفنون.
# PageV0MP010
# 8 - اسءلة انموذج العلوم.
# 9 - ماءة مسالة في ماءة فن.
# 10 - رسالة رجال الغيب.
# 11 - رسالة في مناقب الشيخ بهاء الدين النقشبندي.
# 12 - شرح اصول البزدوي.
# 13 - شرح تلخيص الجامع الكبير في المعاني.
# 14 - شرح تلخيص المفتاح في المعاني.
# 15 - شرح رسالة الاثيرية في المعاني والبيان.
# 16 - شرح مقطعات عشرين مخترعة وعشرين علما - لولده.
# 17 - شرح المواقف في الكلام (1).
# 18 - حاشية علي ضوء اللامع.
# 19 - حاشية علي شرح الشمسية للسيد الشريف.
# 20 - شرح المصباح في النحو.
# 21 - حاشية علي شرحي السيد والسعد للمفتاح.
# 22 - مقدمة للصلاة.
# 23 - شرح الرباعي لابن عربي - كنا حروفا عاليات لم نقل (2).
# النسخ التي اعتمدنا عليها في التصحيح والتنقيح:
# لما تم تصحيح كتاب النفحات الالهية وترجمته، الذي كان من تصنيفات الشيخ الكامل والولي الواصل والمتاله الفاضل، شيخ المشايخ بالاستحقاق، ابو المعالي محمد بن اسحاق المشتهر بالقونوي قدس الله سره ونضر الله وجهه وروح الله روحه، استدعي الناشر الفاضل ايضا عني ان اصحح اهم كتبه المشتهر ب‍ " مفتاح الغيب " والمسمي ب " مفتاح غيب الجمع
# PageV0MP011
# والوجود " مع شرحه المسمي ب " مصباح الانس بين المعقول والمشهود في شرح مفتاح غيب الجمع والوجود " الذي صنفه العالم المحقق والحبر المدقق محمد بن حمزة الفناري وترجم هذا الاخير باللغة الفارسية، وانا اتردد في هذا الامر العظيم، اقدم رجلا وااخر اخري، وبعد اللتيا والتي استخرت من الله العلام وتوكلت عليه واعتمدت علي توفيقاته ونفحاته في ايمانا - لان الامر عظيم والبضاعة مزجاة - بناء علي هذا قبلت استدعاءه وجاوبت نداءه واخذت في التصحيح والترجمة بعد جهد طويل ومقاساة محن كثيرة - خدامي داند وانكس كمه رفته - لان بيانه معضل ومفاهيمه فوق ادراك العقول البشرية، وواضح علي الذين لهم اطلاع علي المتون العلمية ان تعاطي ترجمتها ونقلها الي لغة اخري - مع الحفاظ المحتوي الاصلي للمتن - لمن اعسر الامور واشقها، وبحمد الله والمنة تمم بالخير والعافية في ثلاثة اعوام، والشكر لله.
# يري الناس دهنا في قوارير صافيا * ولم يدر ما يجري علي راس سمسم النسخ التي اعتمدنا عليها في تصحيح هذا الكتاب وشرحه، نسخ عديدة نفيسة جدا، وهي الستة، التي كانت يدور مدار التصحيح والتنقيح والتحقيق عليها:
# الاولي: النسخة المطبوعة بالطبعة الحجرية، الذي باشر طبعه الحاج شيخ احمد الشيرازي - رحمه الله تعالي - في سنة 1323 هجرية، بكتابة الفاضل الكاتب محمد رضا التويسركاني، وتصدي لتصحيحه ومقابلته مع النسخ الاخري، فخر الحكماء المتالهين وزين السلاك الالهيين وقاءد المدرسين، الميرزا هاشم بن محمد بن حسن بن محمد بن علي الكيلاني الاشكوري، الرشتي محتدا والطهراني مسكنا، مدرس العلوم العقلية والمعارف الالهية، وجعلت هذه النسخة نسخة الاساس - اي المفتاح والمصباح - وعلامة النسخة البدل " ن - ع ".
# والثاني: نسخة فتوغرافية في مكتبة كلية الاداب بجامعة تهران، المحفوظة تحت رقم 4105، بكتابة الفاضل المفضال، الحاج مير سيد محمد القمي (فاطمي)، وكانت سنة تحريرها 1321 هجرية، وكتب - رحمة الله عليه -: قد فرغ من تحريره علي يد اقل الطلاب محمد بن حسين بن علي رضا الحسين القمي في يوم الاحد الثالث عشر من شهر ذي قعدة الحرام من سنة 1321 وكتب في خاتمة كتاب المفتاح: قد وقع الفراغ من تدوين المتون علي يد الاحقر محمد بن حسين بن علي رضا ابن محمد بن مير كمال الدين محمد الحسيني القمي في الخامس من شهر PageV0MP012
# محرم الحرام سنة 1322، وعلامة اختصار هذه النسخة - اي المفتاح والمصباح - " ط " وعلامة النسخة البدل " ن - ط ".
# والثالث نسخة فتوغرافية من مكتبة " سلطنتي المان " ارسل الي هذه النسخة صديق الفاضل الدكتور فيروز عديلي، وهي تحت رقم 3214، وسقط سنة تحرير هذه النسخة، علامة الاختصار " ل " وعلامة النسخة البدل " ن - ل ".
# الرابع: نسخة فتوغرافية نفيسة جدا لمكتبة مجلس الشوري الاسلامية (ملي سابق) لكتاب المفتاح من كتب السيد محمد الطباطباءي، المحفوظة تحت رقم 11517 - فاقد سنة الكتابة علامة الاختصار " ج ".
# الخامس: نسخة فتوغرافية ايضا لمكتبة مجلس الشوري الاسلامية (ملي سابق) لكتاب المفتاح، المحفوظة تحت رقم 1369. فاقد سنة الكتابة، علامة الاختصار " م ".
# السادس: نسخة فتوغرافية المتعلق بالسيد النجومي بكرمانشاه لكتاب المفتاح - دليل المخطوطات للسيد احمد الحسيني، ج: ا، ص: 251 - علامة الاختصار " ك ".
# وعلق علي كتاب مفتاح الغيب ومصباح الانس تعليقات انيقة وحواش شريفة كثيرة، فخر الحكماء المتالهين واسوة العرفاء المحققين وزين السالكين، الاستاذ الاجل الميرزا هاشم بن حسن بن محمد علي الكيلاني الاشكوري الرشتي محتدا والطهراني مسكنا، مدرس العلوم العقلية والمعارف الالهية في مدرسة السلطانية الناصرية الواقعة في طهران (سپسهسالار قديم) من تلامذة فخر الحكماء والعرفاء " الاقا محمد رضا قمشه اي المتخلص ب " صهبا) " الذي طبع في حواشي الكتاب بالطبع الحجرية، الممحوة اكثرها - مع رثاثة وجهها ودناءة طبعها - و بقول الاستاذ مطهري - قدس سره - قراءتها قد تءخذ العينان من الانسان ولما كانت هذه التعليقات فاقد النسخة لتصحيحها قد شمرت عن ساق الجد وعزمت علي طبعها بمدد الهي و مساعدة صديقي الفاضل - الناجي الاصفهاني - وقرانا بحمد لله علي ما كانت عليه بحمد الله مع مقاساة شديدة ولذلك نرجو من القارءين الكرام والفضلاء العظام ان يعفوا اذا عثر واعلي خطا، فان السلامة عن الخطاء - لا سيما في نقل هذه التعليقات الشوهاء - من صفة رب السماء وعلامة الاختصار " ش ". PageV0MP013
# وعلق عليه ايضا الحاج مير سيد محمد القمي " فاطمي "، الذي كان من احد الفضلاء والفقهاء في القرن الرابع عشر الهجري، وفي الفلسفيات والعرفانيات كان من تلامذة الميرزا هاشم الكيلاني والميرزا حسن الكرمانشاهي والشيخ علي النوري، وفي الرياضيات من تلامذة ميرزا ابراهيم حكمي زنجاني، وايضا كاتب احد النسخ التي كانت عليها مدار تصحيحنا المحفوظة في مكتبة كلية الاداب بجامعة تهران، وعلامة الاختصار " ق ".
# وعلق ايضا علي هذا الكتاب الشريفة تعليقات كثيرة بالنسبة، الاية الله العظمي روح الله الموسوي الخميني قدس سره - المستغني عن التعريف التعرفة - وعلامة الاختصار " خ ".
# وعليه ايضا تعليقات انيقة ثمينة قليلة لخاتم العرفاء والحكماء المتالهين الاقا محمد رضا قمشهه اي، وعلامته " اقا محمد رضا قمشه اي ".
# وللاستاذ المدقق، حسن حسن زاده املي دام بقاءه ايضا تعليقات قليلة جدا علي هذا السفر العظيم وعلامة اختصار " ا ".
# وعلي هذا الكتاب تعليقات بديعة انيقة المسمي ب‍ " فتح المفتاح " لمعلق مجهول المحفوظة تحت رقم 9404 - 14255 في مكتبة " استان قدس " وعلامة الاختصار " ف " ولتطابق المتن والترجمة جعلنا لكل عنوان من عناوين خمسة هذا الكتاب عددا ثم ميزنا ذلك العدد باعتبار كل فقرة من فقراته او مقطع من مقطعاته بعدد اخري، مثلا والعنوان الخامس ومقطعه الثالث قررنا " 3 / 5 " وهكذا عملنا في هذا الكتاب والذي ترجمنا من هذا النحرير او غيره من اعلام.
# ووضعنا متن كتاب المفتاح في هذا الشرح بخط اسود. غير خطوط المتن - ليمتاز المتن من الشرح، كما عمل في الطبع الحجري. وطبعنا هذا الكتاب - اعني مفتاح غيب الجمع والوجود المشتهر به " مفتاح الغيب " - مستقلا ووضعنا في هذا المجلد - بعد المقدمة المصحح - قبيل كتاب المصباح، وجعلنا عدد صفحاته بين المعقفتين [].
# هذا الكتاب مرتب علي اربعة قواءم: فاتحة وتمهيد جملي وباب وخاتمة:
# الفاتحة في مقدمات الشروع المفيدة للشوق الجملي والضبط الاصلي في المشروع وفيها PageV0MP014
# فصول في تقسيم العلوم الشرعية الاسلامية الي الامهات الاصلية والفروع الكلية، وفي سبب اختلاف الامم والتنبيه علي طريق الامم (1)، وفي تبيين منتهي الافكار وتعيين ما يسلكه اهل الاستبصار، وفي بيان الموضوع والمبادي والمساءل لعلم التحقيق، وفي ما افادة الكمل من ضبط كليات مهمات العلم والعمل.
# التمهيد الجملي في بيان ما صح ارتباط العالم بالحق والحق بالعلم - مع انه بذاته وودحته الذاتية غني عن العالمين - مشتمل علي سابقة التمهيد الجملي: في ذكر امهات اصول تلك الصحة - اي صحة الارتباطين - وفيها فصلين: فصل الاول في تصحيح الاضافات التي بين الذات والصفات، وفصل الثاني في تصحيح النسبة التي بينه سبحانه باعتبار اقسام اسماء الصفات وبين تكوين اعيان المكونات. وخاتمة التمهيد الجملي في بيان متعلقات طلبنا بالاجمال وباي اعتبار لا يتناهي مراتب الاستكمال وفيها بيانات عديدة.
# باب كشف السر الكلي في بيان تعيين كليات جهات الارتباطات بينه سبحانه وبين المكونات وغيرها من العلويات والسفليات، وفيها فصول عديدة.
# خاتمة الكتاب، الجامعة لمقاصد الباب في بيان خواص الانسان الكامل، لانه مع اخريته الشهودية اول الاواءل في التوجه الالهي الشامل، وفيها سبعة عشر مساءل واجوبة و في خاتمة الخاتمة مناجاة بلسان من السنة الكمال.
# اطراء هذا الكتاب:
# قال الشيخ قدس سره في كتابه المسمي باعجاز البيان في تاويل ام القران في اطراء هذا الكتاب اي مفتاح الغيب - بعد ما ذكر درجات الايمان والاحسان -: وهذا مقام الولاية وبعده خصوصيات الولاية التي لا نهاية لها - اذ لا نهاية للاكملية - بل بين مرتبة كنت سمعه وبصره ومرتبة الكمال المختص بصاحب احدية الجمع المذكور غير مرة والمنبه عليه ايضا منذ قريب مراتب، فما ظنك بدرجات الاكملية التي هي وراء الكمال؟
# PageV0MP015
# فمن جملة ما بين مرتبة " كنت سمعه وبصره " وبني مرتبة الكمال مرتبة النبوة، ثم مرتبة الرسالة، ثم مرتبة الخلافة المقيدة بالنسبة الي امة خاصة، ثم الرسالة العامة، ثم الخلافة العامة، ثم الكمال في الجمع، ثم الكمال المتضمن للاستخلاف والتوكيل الاتم، من الخليفة الكامل لربه سبحانه في كل ما كان الحق سبحانه قد استخلفه فيه، مع زيادة ما يختص بذات العبد واحواله.
# فكل نبي ولي ولا ينعكس، وكل رسول نبي ولا ينعكس، وكل من قرن برسالته السيف فخليفة، وليس كل من يرسل هذا شانه، وكل من عمت رسالته عمت خلافته، اذ منحها بعد الرسالة ، وكل من تحقق بالكمال علا علي جميع المقامات والاحوال والسلام، وما بعد استخلاف الحق والاستهلاك فيه عينا والبقاء حكما - مع الجمع بين صفتي التمحض والتشكيك - مرمي لرام.
# ومن اراد يتفهم شيءا من احوال الكامل وسيرته وعلاماته فليطالع كتاب " مفتاح غيب الجمع وتفصيله " الذي ضمنته التنبيه علي هذا وغيره، وقد فرغت في هذا الكتاب جملا من هذه الاسرار، فان اردت الاطلاع علي مثل هذه الجواهر فامعنت التامل في هذا الكتاب والحق اخر الكلام باوله، واجمع النكت المبثوثة فيه وما قصد تفريقه من غامضات الاسرار، تري العجب العجاب، وما يتوهمه المتامل تكرارا فليس كذلك، وانما كل ما يمكنني التصريح به دفعة واحدة قد اعيد ذكره بتعريف اخر ولقب غير اللقب الاول، لاكشف بذلك قناعا من حجبه غير ما كشف من قبل، اقتداء بربي وسنن الكمل من قبلي، فاجمع وتذكروا قنع واستبصر، والله الهادي والمبصر.
# نموذجا من مقامات المءلف واصول اراءه لاشك عندنا وعند من يطالع هذا السفر الكريم بعين الاعتبار ان الشيخ قدس سره كان من اكابر اولياء المحققين واعاظم المجداء المكاشفين، غير ان هذا للرجال العظيم لم يذكر في هذا الكتاب كيفية مكاشفاته ووارداته، بل ذكر هنا نتيجتها وثمرتها، وذكر في كتبا الفكوك بعض سيره وكشفه وفي كتاب النفحات جلها وقلها، ونحن نذكر نموذجا منها من كتاب الفكوك ليعلم محل هذا الولي الودود في مضوع رحي الوجود. PageV0MP016
# قال قدس سره في فك الاسحاق: فصحة خيال الانسان ورءياه له عدة موجبات بعضها مزاجية وبعضها خارجة عن المزاج، فالمختص منها بالمزاج: صحة الدماغ وما سبق ذكره، والخارج عن المزاج: بقاء حكم الاتصال بين خياله وبين عالم المثال عن علم ومناسبة محققة تقتضي اتحاده به من احدي جهتيه، وهذا كشف عال قل من يشاهده، رايته ودخلت بنفسي في بعض مظاهرها من خيال المقيد الي عالم المثال من باب الاتصال المشار اليه، وانتهيت الي اخره وخرجت منه الي عالم الارواح ثم الي فيحاء مطالع الاضواء، والحمد لله علي ما انعم.
# وقال في فك اليعقوبي: والسر الاخر في ذلك هو ان القلوب التي شاء الحق منها ان يتجلي له ليصير مستواه ومنصة تجليه، لا يرضي اني شارك فيها، فلما اخذ يوسف من قلب ابيه مكانا لبقية مناسبة ثابتة بين يعقوب وبين ما سوي الحق، اخذ الحق يوسف عنه بيد الغيرة وصقل بالحزن والم الفرق قلبه، فلما ايس وانفرد للحق وتطهر من حكم السوي، رد الله اليه اولاده علي احسن حال وهو الجزاء بما يلاءم، وهذه معالجة الربانية وطب الهي قل من يعرف سره، وهذا مقام شريف في طريق الله جربت له بركات لا تحصي وشاهدت صحة هذا الحكم والمجازاة في نفسي وفي جماعة من اهل الله، والحمد لله.
# وقال في فك اليوسفي: قد ورد في الحديث: ان الامر الالهي يبقي في الجو بعد مفارقته سماء الدنيا ثلاث سنين حتي يصل الي الارض ويتصل بالمحل المختص به، وهذا من المكاشفات المجربة والمتفق عليها، وقال في سرعة ظهوره حكم الرءيا وما عبرت به دليل علي ضعف نفس الراءي:
# وهذا حال اهل البداية من السالكين، وقد جربنا ذلك كثيرا في اصحابنا واصحاب غيرنا من الشيوخ، وكذلك في انفسنا زمان البداية.
# ورايت من الشيخ الامام العارف المحقق سعد الملة والدين محمد المءيد الحموية قدس الله نفسه الزكية ان كان يري الكواءن في عالم المثال المطلق ويعلم حالتءذ ان المرءي صورة معلومة ذلك الشء المتعين في علم الحق ازلا مثلت له وانه لابد من ظهور ذلك الشء ف الحس بصورة ما راه هناك - دون تغيير ولا تبديل - ورايت غر واحد ممن له هذه الرءية غير ان اكثرهم لم يكن لم علم بان الذي راه عبارة عن عين ثابتة من جملة المعلومات المتعينة في علم الحق ازلا وابدا علي وتيرة واحدة مثلث له صورتها في عالم المثال المطلق وانه سيدخل هذا العالم الحسي بتلك الصورة. PageV0MP017
# واما ما شاهدته وذقته وجربته من ذوق شيخنا رضي الله عنه وارضاه فاعظم واعلي من ان يتسلق الفهوم اليه او يستشرف العقول عليه، فانه كان يستجلي المعلومات الالهية في حضرة العلم ويخبر عن كيفية تبعية العلم للمعلوم وكون العلم لا اثر له في المعلوم، بل المعلوم يعين تعلق علم العالم به ويعطيه ذلك من ذاته... شاهدت ذلك منه في غير واحد وفي غير قضية من الامور الالهية والكونية واطلعت بعد فضل الله وببركته علي سر القدر ومحتد الحكم الالهي علي اشياء، وبشرني بالاصابة في الحكم بعد ذلك في ما احكم به بسبب هذا الاطلاع ونيل ما يتعلق الارادة بوقوعه بموجب هذا الكشف الاعلي، فلم ينخرم الامر علي ولم ينسخ هذا الحكم، والحمد لله المنعم المفضل.
# وقال في فك الشعيي: اخبرت من جانب الحق ان القدم الموضوع في جهنم هو الباقي في هذا العالم من صور الكمل مما لم يصحبهم في النشاة الجنانية، وكني عن ذلك الباقي بالقدم، لمناسبة شريفة لطيفة.
# وقال في فك العزيزي: واما المثال هذه الارواح الكلية المقدسة الكاملة، فانها لا يشغلها شان عن شان ولا يحجبها عالم عن عالم، لانها ليست محبوسة في البرزخ، بل لها تمكن الظهور في هذا العالم متي شاءت، فلم يعرض عن هذا العالم بكل وجه، وقد تحققنا ذلك وشاهدناه وراينا جماعة قد شاهدوا ذلك وكان شيخنا رضي الله عنه يجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم ومن شاء ممن هذه صفته من المنتقلين الي دار الاخرة متي شاء من ليل او نهار، وجربت ذلك غير مرة.
# وقال في فلك المحمدي، واعلم اني لو شرعت في ايضاح هذه الاسرار لطال الكلام، ولكن ساذكر نموذجا ترقي به بعد تاييد الله وتوفيقه الي الاطلاع علي مالم تعهده من ذوق احد من المتقدمين ولا لعمري سطر في كتاب، والحمد لله المنعم.
# وله - قدس سره - في الامامة راي خاص وضح هذا الامر في فك الهاروني، ونحن ننقل عين كلامه من هناك ليستبصر القارء العزيز. قال: اعلم ان الامامة المذكورة في هذا الموضع ومثله فانما تذكر باعتبار انها لقب من القاب الخلافة ولها التحكم والتقدم، وهي تنقسم من وجه الي امامة لا وساطة بينها وبين الحضرة الالوهية والي امامة ثابتة بالواسطة، والخالية عن الواسطة قد تكون مطلقة عامة الحكم في الوجود وقد تكون مقيدة، بخلاف الامامة الثابتة PageV0MP018
# بالواسطة، فانها لا تكون الا مقيدة والتعبير عن الامامة الخالية عن الواسطة مثل قوله للخيل عليه السلام: اني جاعلك للناس اماما (124 - البقرة) والتي بالواسطة مثل استخلاف موسي عليه السلان هارون علي قومه حين قال له: اخلفني في قومي واصلح (142 - الاعراف) ومثل ما قيل في حق ابي بكر انه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وهذا بخلاف خلافة المهدي عليه السلام، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يضف خلافته اليه، بل سماه خليفة الله وقال: اذا رايتم الرايات السود تقبل من ارض خراسان فاتوها ولو جثوا، فان فهيا خليفة الله المهدي، ثم قال (ص): يملا الرض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، فاخبرهم بعموم خلافته وحكمه وانه خليفة الله بدون واسطة فافهم.
# وبعد هذا الاطراء من جانب الشيخ قدس سره ونموذجا من مقامات المءلف، لسان امثالي كليل عن تقرير مدحه وبناني عاجز عن تحرير تعريفه، ولهذا نختم الكلام واحول القراء الكرام الي هذا النور الباهر والبحر الزاخر، لياكلوا منه لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها من عذب فرات بسفن النجاة، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نحبي ومن تخلف عنها غرق، وصلي علي سيدنا محمد واله الغر الميامين.
# وقد وقع الفراغ عن تسويد هذا التصدير في يوم الاحد وقد مضي اثنين من شهر شعبان المعظم سنة اربع عشر واربع ماءة بعد الالف من الهجرة النبوية علي صاحبها الاف الثناء والتحية، وانا افقر الخلق الي الله العلي، العبد المفتقر الولووي، محمد بن احمد الخواجوي، عامله الله بلطفه الخفي.
# محمد خواجوي 25 / 10 / 1372 PageV0MP019
# مفتاح غيب الجمع والوجود PageV00P001
# مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم اللهم احمد (1) نفسك (2) عمن امرته ان يتخذك وكيلا، حمدا عاءدا منك اليك، متحدا
# PageV00P003
# بك لا منقسما ولا مفصولا، مستوعبا فضيلة كل حمد ومكملة تكميلا. اللهم صل علي من وجدنا في قصدك (1) نحوك به (2) اليك سبيلا، سيدنا محمد واله كما صليت علي من اتخذته لك خليلا (3) وجازه (4) عنا افضل ما جازيت عن امته رسولا، وارض عن ساءر الصفوة من امته رضا تبوءهم به عندك (5) مقعدا كريما ومستقرا جليلا، وكن جنان (6) ساءل هذا التحميد ولسانه عند كل قصد له ومقالة (7) ليكون قلبه انور كل قلب وقيله اقوم قيلا.
# وبعد: فان العلوم منها امهات اصلية وفروع تفصيلية (8)، وتشترك (9) في ان لك منها موضوعا ومبادء ومساءل:
# فالموضوع ما يبحث فيه عن حقيقته وعن احوال (7) المنسوبة اليه (10) والامور العارضة له لذاته، كالوجود في العلم الالهي - علي راي (11) - وكالمقدار في كونه موضوع علم الهندسة ونحو ذلك.
# والمبادي اما تصورات واما تصديقات:
# اما التصورات فهي الحدود وتورد (12) لموضوع العلم المبحوث فيه او (8) الصناعة وفروعه (13) وتفاصيله واجزاءه واعراضه (9).
# PageV00P004
# واما التصديقات فهي المقدمات التي يبتني عليها ذلك العلم، وهي مع الحدود تسمي اوضاعا، فمنها يقينية ومنها مسلمة ايمانا وعلي حسن الظن بالمخبر، وتقدم (1) في ذلك العلم وتسمي اصولا موضوعة ونحو ذلك (2) مما يدل علي ما ذكرنا.
# ومنها مسلمة في الوقت الي ان يتبين في موضع اخر، وفي نفس السامع والمتعلم منها شك (3) حتي يتضح له فيما بعد، اما ببرهان نظري او فطري الهي ويسمي مصادرات. ومتي كان موضوع علم اخص من موضوع علم اخر يقال له انه تحته، كالعلم الكوني بالنسبة الي العلم الرباني وكالعلم الطبي بالنسبة الي العلم الطبيعي ونحو ذلك.
# واما المساءل: فهي المطالب التي يبرهن عليها ويقصد اثباتها عند المخاطب، وهي (4) اما اصول حاصرة لما يحوي عليه (5) ذلك العلم - كالاجناس (6) بالنسبة الي ما تحتها - واما فروع تحت الاصول - كالانواع وانواع الانواع - فمتي عرفت الاصول والامهات واحكامها واتضحت، عرفت نسبة الفروع اليها (7) وصورة تبعيتها لها واندارجها تحتها.
# واذا تقرر ذلك المذكور فنقول: العلم الالهي له الاحاطة بكل علم - احاطة متعلقة (8) - وهو الحق بكل شء وله، اي وللعلم الالهي موضوع ومباد ومساءل:
# PageV00P005
# وموضوع كل علم ومباديه ومساءله، فروع موضوع العلم الالهي وفروع مباديه وفروع مساءله، فموضوعه الخصيص به وجود الحق سبحانه، ومباديه امهات الحقاءق اللازمة لوجود الحق وتسمي اسماء الذات. فمنها (2) ما تعين حكمه في العالم وبه (3) يعلم، اما من خلف حجاب الاثر - وهو حظ العارفين من الابرار - واما ان يدرك كشفا وشهودا بدون واسطة ولا حجاب - وهو وصف المقربين والكمل - والقسم الاخر من الاسماء الذاتية ما لم يتعين له حكم في العالم، وهو الذي استاثر الحق به في غيبه كما اشار النبي صلي الله عليه واله بقوله في دعاءه: او استاثرت به في علم غيبك - الحديث (4) وتلي هذه (5) الاسماء - اعني اسماء (6) الذات - اسماء الصفات التابعة، ثم اسماء الافعال والنسب والاضافات (7) التي بين اسماء الذات واسماء الصفات وبين اسماء الصفات والاسماء الافعال.
# والمساءل (8) هي عبارة عما يتضح بامهات الاسماء التي هي المبادي، من حقاءق متعلقاتها (9) والمراتب والمواطن (10) ونسبة تفاصيل احكام كل قسم (11) منها ومحله (12) وما يتعين بها (13) وباثارها، من النعوت والاوصاف والاسماء الفرعية وغير ذلك، ومرجع كل ذلك الي امرين وهما: معرفة ارتباط العالم بالحق والحق بالعالم، وما يمكن (14) معرفته من
# PageV00P006
# المجموع وما يتعذر، علي ما سنشير اليه فيما بعد.
# وهذه المبادي - اعني مبادي العلم الالهي والمساءل ايضا - ياخذها من لا يعرفها مسلمة من العارف المتحقق بها الي ان يتبين له وجه الحق والصواب فيها فيما بعد، اما بدليل معقول - ان تاتي ذلك (1) للعارف (2) المخبر واقتضاه (3) حكم حاله ووقته ومقامه الذي اقيم فيه - واما ان يتحقق (4) السامع صحة (5) ذلك ويلوح له (6) وجه الحق فيه (7) بامر يجده في نفسه من الحق لا يفتقر فيه الي سبب خارجي، كالاقيسة ونحوهما.
# ولكل علم ايضا معيار يعرف به صحيح ما يختص به (8) من سقيمه وخطاءه من صوابه، كالنحو في علم العبارة والعروض لمعرفة اوزان الشعر وبحوره والمنطق في العلوم النظرية والموسيقي لمعرفة النغم، هذا الي غير ذلك مما لا حاجة الي التمثيل به.
# ولما كان شرف كل علم انما هو بحسب معلومه ومتعلقه، كان العلم الالهي اشرفها - لشرف متعلقه وهو الحق - فكانت (9) الحاجة الي معرفة موازينه وتحصيل ضوابط اصوله وقوانينه امس، وانه وان قيل فيه انه لا يدخل تحت حكم ميزان، فذلك لكونه اوسع واعظم من ان ينضبط بقانون مقنن او ينحصر في ميزان معين، لا لانه لا ميزان له، بل قد صح عند الكمل من ذوي التحقيق من اهل الله ان له بحسب كل مرتبة واسم من الاسماء الالهية ومقام وموطن وحال ووقت ونعم وشخص ميزانا (10) يناسب المرتبة والاسم وما عددناه وبه
# PageV00P007
# حصل التميز بين انواع الفتح والعلوم الشهودية واللدنية (1) والالقاءات والواردات والتجليات الحاصلة لاهل المراتب السنية والاحوال والمقامات، وبه يتمكن الانسان (2) من التفرقة بين الالقاء الصحيح الالهي او الملكي وبين الالقاء الشيطاني ونحوه (3) مما لا ينبغي الوثوق به.
# ولما ذكرنا طرق محصورة ياتي ذكرها، والغرض الان التنبيه علي ما ييسر الحق ذكره من القواعد والضوابط والمقدمات وامهات الاصول الوجودية والحضرات (4) الاصلية والمقاصد الغاءية وايرادها علي سبيل الاجمال والايجاز ليكون اسا ومفتاحا لمن وقف عليها وفك له ختامها في معرفة ما تحوي عليه من (5) انواع التفاصيل والعلوم والاسماء والمراتب ونحو ذلك، والجميع يفتح بعضه بعضا بالفتح الالي (6) والقدم الاصلي (7) وحسب
# PageV00P008
# ما يقتضي به المشيءة (1) الالهية ويجري (2) به القلم حالة التسطير.
# فان كتابة هذا الفن لا يكون عن سابق تامل ولا حق تدبر وتعمل، وما وقع فيه مما يوهم الاشتراك مع علماء الرسوم من (3) لفظ واصطلاح، فذلك ليس عن قصد التقيد بذلك الاصطلاح، بل لامرين اخرين: احدهما ان تلك العبارة المصطلح عليها في ذلك الموضع تكون انسب واتم تادية للمعني المراد بيانه من غيرها من العبارات بالنسبة لما في نفس المتكلم. والسبب الاخر فيما ذكرنا هو حيطة المقام المتكلم (4) منه واشتماله علي ما يرد علي المحجوب - المتوجه (5) بفكره - وعلي المعتني به - المتوجه بقلبه - لكن ياخذه المتوجه بقلبه كشفا وشهودا (6) دون تعمل بمحل طاهر (7) لا شوب فيه، فتبقي طهارة الوارد علي اصلها ويتلقي المحجوب الامر من خلف حجاب الفكرة والبشرية بتعمل ومحل غير ظاهر، فيكتسي الوارد الثوب والشين فيصير الامر ذا صورتين (8) ويتميز الكلمة الي كلمتين (9)، لسعة العطاء الالهي (10) وتحقيق حكم القبضتين لقوله تعالي: كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا (20 - الاسراء) فمن رزق
# PageV00P009
# الطهارة حتي عن الاخلاص (1) فقد منح الخلاص (2)، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (4 - الجمعة).
# PageV00P010
# التمهيد الجملي وها (1) انا ابتدا الان بذكر تمهيد جملي ثم اتبعه ببيان الترتيب الوجودي الاصلي علي حسب العلم السابق الازلي. ثم يقع التعريف بجملة من الضوابط الاصلية وامهات القواعد المهمة الكلية العلية الالية (2). ويكون الختام بذكر بعض ما (3) اشتمل عليه حال الانسان الكامل ومرتبته (4) وعلاماته (5)، فانه العلة الغاءية وصاحب الاخرية ومن (6) برتبته يتعين الاولية، وهو مجمع البحرين الكوني والرباني ومراة المقامين الوجوبي والامكاني، والله يقول (7) الحق وهو يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# PageV00P011
# فمن ذلك: ان الكشف الصحيح والشهود الصريح افاد ان الشء اذا اقتضي امرا لذاته لا بشرط، لا يزال عليه ما دامت ذاته. واذا اقتضاه بشرط زاءد علي ذاته، فبحسب ذلك الشرط ودوام حكمه، سواء كان ذلك الشرط واحدا او اكثر من واحد، وكان امرا ثبوتيا ونسبة سلبية او مركبا منهما في الذهن او كان حكمه موقتا متناهيا او غير موقت ولا متناه.
# ومن ذلك (1) ان الشء لا يثمر ما يضاده ويناقضه، علي اختلاف صور الاثمار وانواعه المعنوية (2) والروحانية والطبيعية الغير العنصرية والعنصرية، لكن من حيث هو هو وباعتبار وجه خاص يعرفه المحققون، ومتي يقع ما يوهم خلاف ما ذكرنا فليس الا بشرط خارج عن ذات الشء او شروط وبحسبها (3) وبحسب الهيءة الحاصلة من تلك الجمعية. قل كل
# PageV00P012
# يعمل علي شاكلته (84 - الاسراء) ولا يثمر (1) شء ولا يظهر عنه ايضا ما يشابهه كل المشابهة (2)، والا يكون الوجود قد ظهر وحصل في حقيقة واحدة ومرتبة واحدة علي نسق واحد مرتين، وذلك تحصيل الحاصل وانه محال لخلو الفاءدة وكونه من نوع العبث، وتعالي الفاعل الحق عن ذلك.
# ومن هذا الباب (3) ما قيل: ان الحق سبحانه ما تجلي لشخص او شخصين في صورة واحدة مرتين، بل لا بد من فارق واختلاف من وجه ما او وجوه. فافهم.
# ومن ذلك (4) ان كل ما هو سبب في وجود كثرة وكثير، فانه من حيث هو كذلك لا يتعين بظهور من ظهوراته ولا يتميز لناظر في منظور (5).
# PageV00P013
# ومن ذلك ان كل مظهر لامر ما كان ما كان لا يمكن ان يكون ظاهرا من حيث كونه مظهرا له، ولا ظاهرا بذاته ولا في شء سواه، الا الذي ظهر بذاته في عين احواله، وكان حكمها معه حكم من امتاز عنه من وجه ما، فصار مظهرا لما لم يتعين منه اصلا ولم يتميز، وهذا شان الحق سبحانه، فله ان يكون ظاهرا حال كونه مظهرا ومظهرا حال كونه ظاهرا، وللكمل ايضا دون غيرهم من الموجودات منه نصيب.
# ومن ذلك (1) انه لا يعلم شء بغيره من الوجه (2) المغاير المباين ولا يعرف الواحد (3)
# PageV00P014
# من كونه واحدا بالكثير من كونه كثيرا وبالعكس، لكن في ذلك (1) سر وهو ان للكثرة وحدة تخصها (2) وللوحدة كثرة نسبية تتعلق وتتعين بها (3)، فمتي علمت احديهما بالاخري، فلما وبما فيها (4) منها، اذ لا بد من جامع، وهذا مما ليس له (5) في طور التحقيق دافع.
# ومنه (6) انه لا يءثر مءثر فيما لا نسبة بينه وبينه، فاذا اثر فيما له فيه جزء (7) او معه (8) نسبة فتلك (9) النسبة هي محل الاثر ومستدعيه، فالشء اذن هو المءثر في نفسه ولكن (10) باعتبار ما منه فيما يغايره من وجه (11) واعتبار ما، او فيما (12) لا يغايره الا من كونه ظهورا خاصا منه في مرتبة اخري او موطن اخر اظهر (13) اختلافا ما، واوجب تنوعا مع بقاء العين واحديتها في نفسها علي ما كانت عليه.
# وهذا سر الوجود والعلم ونحوهما من امهات الحقاءق علي ما بينها (14) من التفاوت - وسيقرع (15) سمعك سر ذلك - بالنسبة الي (16) المرتبة الربانية ثم يتنزل الي الغير، و
# PageV00P015
# معرفته (1) من كونه غيرا ومن كونه عينا. فافهم.
# ومنه (2) انه لا يءثر حتي يتاثر، واقل (3) ذلك استحضاره (4)، او علمه (5) في نفسه ما يريد ايقاعه (6) بالمءثر فيه، او حضوره معهما - اي مع الاثر والمءثر فيه (7) - سواء كان هذا الحال طارءا او لم يكن.
# ومراتب التاثير اربعة: رتبة في نفس المءثر، والثانية في الذهن، والثالثة في الحس، والرابعة الجامعة المشتملة علي الثلاثة المذكورة فوقها (8)، وهذه بعينها مراتب التصورات، فاوليها التصور المطلق الروحي والفطري البديهي، ثم التصور الذهني الخيالي، والثالث الحسي، والرابع الجامع للكل. واضفت ذكر مراتب التصورات الي مراتب التاثر لتساوي مراتبهما في العدد ولسر جامع اقوي بينهما، لولا ان بيانه يحتاج الي فضل بسط لبينته، ولكن في هذا التنبيه غنية لكل محقق نبيه.
# ومنه (9) ان الاثر لا يكون لموجود ما اصلا من حيث وجوده فقط، بل لا بد من انضمام امر اخر خفي اليه يكون هو المءثر او عليه يتوقف الاثر، والاثر نسبة بين امرين مءثر
# PageV00P016
# فيه ومءثر، ولا تحقق لنسبة ما بنفسها فتحققها بغيرها، ولا يجوز ان يكون ذلك الغير هو الوجود فحسب، فان الوجود لا يظهر عنه مالا وجود له ولا يظهر عنه ايضا عينه علي النحو الحاصل لما تقرر من قبل.
# ولما كان امر الكون كما سنبين محصورا بين وجود ومرتبته، وتعذر اضافة الاثر الي الوجود الظاهر لما مر، تعين اضافته الي المرتبة ومرتبة الوجود المطلق الالوهية، واليها والي نسبها المعبر عنها بالاسماء يستند الاثار، والمراتب كلها امور معقولة غير موجودة في اعيانها، فلا تحقق لها الا في العلم، كاعيان الممكنات قبل انصباغها بالوجود العالم المشترك بينها، وبما ذكرنا من امر المراتب تتميز عن الارواح والصور، فان الارواح والصور، لها وجود في اعيانها، بخلاف المراتب، وكذلك ساءر النسب فافهم. فلا اثر الا لباطن، وان اضيف الي ظاهر لغموض سره وصعوبة ادراكه بدون ظاهر، فمرجعه في الحقيقة اعني الاثر الي امر باطن من ذلك الظاهر او فيه، فاعرف وسنذكر تتمة سر الاثر في اخر هذا الكتاب في فصل الانسان الكامل ان شاء الله.
# ومنشا الاثر الالهي لايجاد العالم الذي هو ينبوع ساءر الاثار هو باعث المحبة الالهية الظاهر الحكم في الوجود المقترن باعيان الممكنات الاتي حديثها، وذلك بحسب مرتبة الالوهية وبحسب (1) نسبها المتعينة في مرتبة الامكان باعيان المكونات فرعا واصلا، جزء وكلا ، والمحبوب (2) والكمال الذي سيشار اليه والي حقيقة المحبة وحكمها في الموضع الاليق بذلك كله ان شاء الله.
# PageV00P017
# ومن جملة قوانين التحقيق المدركة كشفا وشهودا، العظيمة الجدوي لسريان حكمها في مساءل شتي من امهات المساءل العزيزة، وهو ان كل ما لا تحويه الجهات وكان في قوته ان يظهر في الاحياز، فظهر بنفسه او توقف ظهوره علي شرط او شروط عارضة او خارجة عنه، ثم اقتضي ذلك الظهور (1) واستلزم انضياف وصف او انضياف اوصاف اليه ليس شء منها يقتضيه لذاته، فانه لا ينبغي ان ينفي عنه تلك الاوصاف مطلقا ويتنزه عنه وتستبعد في حقه وتستنكر، ولا ان تثبت له ايضا مطلقا ويسترسل في اضافتها اليه، بل هي ثابتة له بشرط او شروط ومنتفية عنه كذلك، وهي له في الحالتين، وعلي كلا التقديرين اوصاف كمال لا نقص لفضيلة الكمال المستوعب والحيطة والسعة التامة مع فرط النزاهة والبساطة، ولا يقاس غيره مما يوصف بتلك الاوصاف عليه لا في ذم نسبي - ان اقتضاه بعض تلك الاوصاف التي يطلق عليه لسان الذم او كلها - ولا في محمدة، فان نسبة تلك الاوصاف واضافتها الي ذات شانها ما ذكرنا تخالف نسبتها الي ما يغايرها من الذوات والشروط اللازمة لتلك الاضافة، يتعذر وجدانها في المقيس عليه، وهذا الامر شاءع في ما لا يتحيز، سواء كان تحققه بنفسه - كالحق سبحانه وتعالي - او بغيره - كالارواح الملكية وغيرها من المتروحين - وهذه قاعدة من عرفها وكشف له عن سرها، عرف سر الايات والاخبار التي توهم التشبيه عند العقول الضعيفة واطلع علي المراد منها، فسلم من ورطتي التاويل والتشبيه وعاين الامر كما ذكرنا مع كمال التنزيه، وعرف ايضا سر تجسد الارواح الملكية وكون جبرءيل وميكاءيل يبكيان ويحملان السلاح للحرب، ويسع كلاهما او احدهما في ايسر جزء من الارض - كحجرة عاءشة وغيرها من البقاع - هذا مع اتفاق
# PageV00P018
# محقق العلماء علي ان البكاء علي الوجه المعلوم عندنا لا تقتضيه نشاة الملاءكة، واتفاقهم ايضا علي ان الارواح لا تتحيز، ووجوب الاعتراف ايضا بان الداخل لحجرة عاءشة وغيرها من الاماكن المذكورة هو جبرءيل حقيقة، اذ لو لم يكن الامر كذلك لزم منه من المفاسد ما لا يخفي علي الالباء المنصفين، ويشتمل هذه القاعدة علي فواءد عزيزة جدا:
# منها ما اوجب سكوتي عنه وفرط عزته وغموضه.
# ومنها ما تركته اختصارا واكتفاء بيقظة اهل الاستبصار من الاخوان الالهيين الابرار فالق سمعك لغريب ما تسمع، تجد العلم الانفع. والله المرشد.
# فصل شريف يشتمل علي علم عزيز خفي لطيف اعلم ان الحق هو الوجود المحض الذي لا اختلاف فيه، وانه واحد وحدة حقيقية لا يتعقل في مقابله كثرة، ولا يتوقف تحققها في نفسها ولا تصورها في العلم الصحيح المحقق علي تصور ضد لها، بل هي لنفسها ثابتة مثبتة لا مثبتة، وقولنا: وحدة، للتنزيه والتفخيم، لا للدلالة علي مفهوم الوحدة علي نحو ما هو متصور في الاذهان المحجوبة.
# اذا عرفت هذا فنقول: انه سبحانه من حيث اعتبار وحدته المنبه عليها وتجرده عن المظاهر وعن الاوصاف المنضافة اليه من حيث المظاهر وظهوره فيها، لا يدرك ولا يحاط به ولا يعرف ولا ينعت ولا يوصف، وكل ما يدرك في الاعيان ويشهد من الاكوان - باي وجه ادركه الانسان وفي اي حضرة - حصل الشهود - ما عدا الادراك المتعلق بالمعاني المجردة والحقاءق في حضرة غيبها بطريق الكشف - ولذلك قلت في الاعيان، اي ما ادرك في اي مظهر كان ما كان، فانما ذلك المدرك الوان واضواء وسطوح مختلفة PageV00P019
# الكيفية، متفاوتة الكمية، وامثلتها تظهر في عالم الخيال المتصل بنشاة الانسان او المنفصل عنه من وجه علي نحو ما في الخارج او ما مفرداته في الخارج، وكثرة الجميع محسوسة والاحدية فيها معقولة، والا فمحدوسة، وكل ذلك احكام الوجود او قل: صور نسب علمه او صفاته اللازمة له من حيث اقترانه بكل عين موجود لسر ظهوره فيها وبها ولها وبحسبها - كيف شءت واطلقت (1) - ليس هو الوجود الحق، فان الوجود واحد ولا يدرك بسواه من حيث ما يغايره علي ما مر، ومن ان الواحد من كونه واحدا لا يدرك الكثير من حيث هو كثير وبالعكس.
# ولم يصح الادراك للانسان من كونه واحدا وحدة حقيقية كوحدة الوجود، بل انما يصح له ذلك من كونه حقيقة متصفة بالوجود والحيوة وقيام العلم به والارادة، وثبوت المناسبة بينه وبين ما يروم ادراكه، مع ارتفاع الموانع العاءقة عن الادراك، فما ادرك ما ادرك الا من حيث كثرته، لا من حيث احديته، فتعذر ادراكه من حيث هو ما لا كثرة فيه اصلا، وفيه اسرار نفيسة ذكرتها بتفصيل اكثر في كتابي المسمي ب‍ (كشف سر الغيرة عن سر الحيرة) وسيرد ايضا في داخل الكتاب ما يزيد بيانا لما ذكرناه واصلناه ان شاء الله.
# ثم نرجع الي اتمام ما كنا بسبيله فنقول: الوجود في الحق عين ذاته وفيما عداه امر زاءد علي حقيقته، وحقيقة كل موجود عبارة عن نسبة تعينه في علم ربه ازلا وابدا، ويسمي باصطلاح المحققين من اهل الله عينا ثابتة وباصطلاح غيرهم ماهية والمعلوم المعدوم والشء الثابت ونحو ذلك.
# والحق سبحانه من حيث وحدة وجوده لم يصدر عنه الا الواحد - لاستحالة اظهار
# PageV00P020
# الواحد غير الواحد - وذلك عندنا هو الوجود العالم المفاض علي اعيان المكونات - ما وجد منها وما لم يوجد مما سبق العلم بوجوده (1) - وهذا الوجود مشترك بين القلم الاعلي الذي هو اول موجود المسمي ايضا بالعقل الاول وبين ساءر الموجودات، ليس كما يذكره اهل النظر من الفلاسفة، فانه ماثمة عند المحققين الا الحق والعالم، والعالم ليس بشء زاءد علي حقاءق معلومة لله تعالي ازلا معدومة اولا - كما اشرنا اليه من قبل - متصفة بالوجود ثانيا، والحقاءق من حيث معلوميتها وعدميتها لا توصف بالجعل عند المحققين من اهل الكشف والنظر ايضا، اذ المجعول هو الموجود، فما لا وجود له لا يكون مجعولا، ولو كان كذلك لكان للعلم القديم في تعين معلوماته فيه ازلا اثر، مع انها غير خارجة عن العالم بها، فانها معدومة لانفسها لا ثبوت لها الا في نفس العالم بها، فلو قيل بجعلها لزم اما مساوقتها للعالم بها في الوجود او ان يكون العالم بها محلا لقبول الاثر من نفسه في نفسه وظرفا لغيره وكل ذلك باطل (2)، لانه قادح في صرافة وحدته سبحانه ازلا وقاض بان الوجود المفاض عرض للاشياء - موجودة لا معدومة - وكل ذلك محال من حيث انه تحصيل للحاصل، ومن وجوه اخري لا حاجة الي التطويل بذكرها، فافهم.
# بل الوجود واحد وانه مشترك بين ساءرها مستفاد من الحق سبحانه.
# ثم ان هذا الوجود الواحد العارض للمكنات المخلوقة ليس بمغاير في الحقيقة للوجود الحق الباطن المجرد عن الاعيان والمظاهر الا بنسب واعتبارات: كالظهور والتعين والتعدد
# PageV00P021
# الحاصل بالاقتران وقبول حكم الاشتراك ونحو ذلك من النعوت التي تلحقه بواسطة التعلق بالمظاهر.
# وينبوع مظاهر الوجود باعتبار اقترانه وحضرة تجليه ومنزل تعينه وتدليه، العماء الذي ذكره النبي صلي الله عليه واله مقام التنزل الرباني ومنبعث الجود الذاتي الرحماني من غيب الهوية وحجاب عزة الانية، وفي هذا العماء يتعين مرتبة النكاح الاول الغيبي الازلي الفاتح لحضرات الاسماء الالهية بالتوجهات الذاتية الازلية، وسنفك لك ختم مفتاح مفاتيحه عن قريب ان شاء الله تعالي.
# فللوجود المطلق - ان فهمت - اعتباران: احدهما من كونه وجودا فحسب، وهو الحق من هذا الوجه - كما سبقت الاشارة اليه - لا كثرة فيه ولا تركيب ولا صفة ولا نعت ولا اسم ولا رسم ولا نسبة ولا حكم، بل وجود بحت (1) - وقولنا: هو وجود للتفهيم، لا ان ذلك اسم حقيقي له، بل اسمه عين صفته وصفته عين ذاته (2) - اذا اعتبرت فيه - فكماله نفس وجوده الذاتي الثابت له من نفسه لا من سواه، وحياته وقدرته عين علمه، وعلمه بالاشياء ازلا عين علمه بنفسه، بمعني انه علم نفسه بنفسه وعلم الاشياء بنفس علمه بنفسه، تتحد فيه المختلفات وتنبعث منه المتكثرات، لكن دون ان تحويه او يحويها او ان تبديه عن بطون متقدم، او هو من نفسه يفرزها فيبديها، وله وحدة هي نفس كل كثرة وبساطة هي عين كل تركيب اخر او اول مرة، وكل ما يتناقض في حق غيره فهو له علي اكمل الوجوه ثابت.
# PageV00P022
# كل من نطق عنه لا به، ونفي عنه كل امر مشتبه وحصره (سبحانه) في مدركه ومشربه فهو ابكم ساكت وجاهل مباهت، حتي يري به كل ضد في نفس ضده بل عينه مع تميزه بين حقيقته وبينه، وحدته نفس كثرته وبساطته عن تركيبه وظهوره نفس بطونه واخريته عين اوليته، لا ينحصر في المفهوم من الوحدة او الوجود، ولا ينضبط بشاهد ولا مشهود، بل له ان يكون كما قال، ويظهر كما يريد دون الحصر في الاطلاق وفي التقييد، اذ له المعني المحيط بكل حرف، والكمال المستوعب كل وصف، كل ما خفي عن المحجوبين حسنه مما توهم فيه شين او نقص فانه متي كشف له عن ساقه بحيث يدرك صحة انضيافه اليه تعالي الفي فيه صورة الكمال وراي انه منصة لتجلي الجلال والجمال.
# ساءر الاسماء والصفات عنده متكثرة في عين وحدة هي عينه، لا يتنزه عما هو ثابت له ولا يحتجب عما ابداه ليكمله، وحجابه وعزته وغناه وقدسه عبارة عن امتياز حقيقته عن كل شء يضادها وعن عدم تعلقه بشء وعن عدم احتياجه في ثبوت وجوده له وبقاءه الي شء لا تحقق لشء بنفسه ولا بشء الا به (تعالي) فانتبه.
# فانيته تعالي لا تدركها من هذه الحيثية العقول والافكار ولا تحويه الجهات والاقطار، ولا يحيط بمشاهدته ومعرفته البصاءر والابصار، منزه عن القيود الصورية والمعنوية، مقدس عن قبول كل تقدير متعلق بكمية او كيفية، متعال عن الاحاطات الحدسية والفهمية والظنية والعلمية، فهو محتجب بكمال عزته عن جميع بريته، الكامل منهم والناقص، والمقبل اليه في زعمه والناكص، جميع تنزيهات العقول من حيث افكارها ومن حيث بصاءرها احكام سلبية لا يفيد معرفة حقيقته، وهي مع ذلك دون ما يقتضيه جلاله ويستحقه قدسه وكماله، ومنشا تعلق علمه بالعالم من عين علمه بنفسه.
# وظهور هذا التعلق بظهور نسب علمه التي هي معلوماته، وانه عالم بما لا يتناهي من PageV00P023
# حيث احاطة علمه وكونه مصدرا لكل شء، فيعلم ذاته ولازم ذاته ولازم اللازم جمعا وفرادي، اجمالا وتفصيلا، وهكذا الي ما لا يتناهي، وما عينه او علم تعيين مرتبته عند شرط او عند سبب فانه يعلمه بشرطه وسببه ولازمه ان سبق علمه بذلك وتعيينه، والا فيعلمه بنفسه سبحانه كيف شاء، غير انه لا يتجدد له علم ولا يتعين في حقه امر ينحصر فيه ولا حكم.
# كماله بنفسه ووجوده بالفعل لا بالقوة، وبالوجوب لا بالامكان، منزه عن التغير المعلوم والحدثان.
# لا تحويه المحدثات - لتبديه او لتصونه، ولا يكونها الحاجة الي ما سواه، ولا بكونه ترتبط الاشياء به من حيث ما تعين منه، ولا يرتبط بها من حيث امتيازها بتعددها عنه فيتوقف وجودها لها عليه ولا يتوقف عليها، مستغن بحقيقته عن كل شء، مفتقر اليه في وجوده كل شء، ليس بينه وبين الاشياء نسب الا العناية كما قيل، ولا حجاب الا الجهل والتلبيس والتخييل، لغاية قربه ودنوه وفرط عزته وعلوه.
# وعنايته في الحقيقة افاضة نوره الوجودي علي من انطبع في في مراة عينه التي هي نسبة معلوميته واستعد لقبول حكم ايجاده ومظهريته - سبحانه - ليس كمثله شء من الوجه الاول، وهو السميع البصير من الوجه الثاني.
# ومتي ادرك او شوهد او خاطب او خوطب، فمن وراء حجاب عزته في مرتبه نفسه المذكور بنسبة ظاهريته وحكم تجليه في منزل تدليه من حيث اقتران وجوده التام بالممكنات وشروق نوره علي اعيان الموجودات وليس غير ذلك، وهو سبحانه من هذا الوجه PageV00P024
# اذا لمح تعين وجوده مقيدا بالصفات اللازمة لكل متعين من الاعيان الممكنة التي هي في الحقيقة نسب علمه جمعا وفرادي وما يتبع تلك الصفات من الامور المسماة شءونا، وخواص وعوارض والاثار التابعة لاحكام الاسم الدهر المسماة تلك اوقاتا، والمراتب والمواطن، فان ذلك التعين والتشخص يسمي خلقا وسوي - كما ستعرف سره عن قريب ان شاء الله - وينضاف اليه سبحانه، اذ ذاك كل وصف ويسمي بكل اسم ويقبل كل حكم ويتقيد في كل مقام بكل رسم ويدرك بكل مشعر من بصر وسمع وعقل وفهم وغير ذلك من المدارك والقوي، فاذكر واعلم.
# وذلك لسريانه تعالي في كل شء بنوره الذاتي المقدس عن التجزء والانقسام والحلول في الارواح والاجسام، فافهم. ولكن كل ذلك متي احب وكيف شاء وهو في كل وقت وحال هو القابل لهذين الحكمي الكليين المذكورين المتضادين بذاته لا بامر زاءد، والجامع (1) بين كل امرين مختلفين من غاءب وحاضر وصادر ووارد، اذا شاء ظهر في كل صورة وان لم يشا لا تنضاف اليه صورة.
# لا يقدح تعينه وتشخصه بصورة واتصافه بصفاتها في كمال وجوده وعزته وقدسه، ولا تنافي ظهوره في الاشياء واظهار تعينه وتقيده بها وباحكامها، علوه (2) واطلاقه عن القيود وغناه بذاته عن جميع ما وصف بالوجود، بل هو سبحانه وتعالي الجامع بين ما تماثل من الحقاءق وتخالف فتالف، وبين ما تنافر وتباين فتخلف.
# وبتجليه الوجودي ظهرت الخفيات وتنزلت من الغيب الي الشهادة البركات من حيث اسماءه الباسط والمبدء، وبارتفاع حكم تدليه تخفي وتنعدم الموجودات باسميه القابض
# PageV00P025
# والمعيد (1)، ان تعالي محتجبا بعزه كان غفورا، وان احب ان يعرف دنا وظهر فيما شاء كيف شاء، وكان ودودا.
# وبالمحبة يبدء من كونه محبا، وهي تبديه، وبها من كونه محبا ومحبوبا يعيد، كل شء في قبضته ومقهور تحت قوة بطشه، لقوة فعله وضعف المنفعل، ومظهر قدرته والة حكمته في فعله بسنته، ومحل ظهور سر القبض والبسط والابداء والاخفاء والغيب والشهادة والكشف والحجاب الصوري النسبي الذي (2) به يفعل تعالي ما ذكر؟ لا مطلقا هو العرش المجيد (3).
# ولهذا قال سبحانه مبدءا سر هذا الامر: لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد (37 - ق) ان بطش ربك لشديد انه هو يبدء ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد (13 - 16 - البروج) في مرتبتي الاطلاق والتقييد، وقوله تعالي: فعال لما يريد، جواب سءال مقدر، علم انه يبدو من معترض محجوب.
# وصل ولما كان الحق سبحانه من حيث حقيقته في حجاب عزه، لا نسبة بينه وبين ما سواه - كما سبق التنبيه عليه - كان الخوض فيه من هذا الوجه والتشوق الي طلبه تضييعا
# PageV00P026
# للوقت وطلبا لما لا يمكن تحصيله ولا الظفر به الا بوجه جملي، وهو ان ما وراء ما تعين امرا به يظهر كل متعين، لذلك قال سبحانه بلسان الحرمة والارشاد: ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد (30 - ال عمران) فمن رافته ان اختار راحتهم وحذرهم عن السعي في طلب ما لا يحصل، لكن لهذا الوجود الحق من حيث مرتبته عروض وظهور في نسب علمه التي هي الممكنات، ويتبع ذلك العروض والظهور احكام وتفاصيل واثار بها تتعلق المعرفة التفصيلية، وفيها ومنها يقع الكلام، واما ما وراء ذلك: فلا لسان له ولا خطاب له يفصله، بل الاعراب عنه يزيده اعجاما، والافصاح ابهاما - علي ما ستعرفه ان شاء الله - وها انا اذكر ما به يتم التمهيد الموعود ذكره اولا، وقد ذكر اكثره بوجه كلي، ثم يقع الشروع في الكلام بلسان حضرة الجمع والوجود الذي هذا (1) بعض رقاءقه، فانه المتضمن سر الالوهية والذات والايجاد والموجودات وترتيبها كونا ومرتبة - وما سبق الموعد - بذكره، ابين - كل ذلك علي الوجه الاصلي والترتيب الالي ان شاء الله، والله ولي العون.
# فصل اعلم ان للوجود الالهي من حيث عروضه للاعيان بحسب كل اقتران وتعين ظهورا يستلزم احكاما شتي، ولتلك الاحكام ايضا صلاحية التعين بالوجود الحق، فاما في بعض المراتب الوجودية واما في جميعها، وهي تنقسم اول ما تنقسم قسمين: قسم لا حكم للامكان فيه الا من وجه واحد وهو كونه في حقيقته ممكنا مخلوقا، فامكانه فيه معقول بالنظر اليه، فلا يتوقف قبوله للوجود من موجده واتصافه به علي شرط غير الحق سبحانه،
# PageV00P027
# وهذا القسم له الاولية الوجودية في مرتبة الايجاد والقرب التام من الحق سبحانه ايضا في حضرة احديته، اذ لا واسطة بينه وبين ربه، ويختص بهذه المرتبة القلم الاعلي والملاءكة المهيمة والكمل والافراد من بعض الوجوه.
# والقسم الاخر مع انه ممكن في ذاته، وجوده متوقف علي امر وجودي غير محض الوجود الحق، فله نسبتان، وتعلقه بالحق سبحانه ليس من وجه واحد ونسبة واحدة - كمن ذكر - بل من وجهين مختلفين بنسبتين مختلفتين، الوجه الواحد مرتبة الواسطة والشرط وحكمها، والوجود الاخر هو المسمي بالوجود الخاص، وسيرد حديثه ان شاء الله.
# وهذا القسم الثاني المذكور ينقسم ثلاثة اقسام: قسم لا واسطة بينه وبين الحق الا واحد، كاللوح مع القلم، وقسم له عدة وساءط، ثم الذي له عدة وساءط ينقسم قسمين: قسم وجوده متوقف علي وساءط اكثرها ظاهر بما لا يظهر في ذاته للكثرة التركيبية فيه حكم اصلا، بل يعقل ذلك فيه لا غير، كالملاءكة المخلوقة تحت مرتبة الطبيعة وكمظاهرها (1) المثالية التي يظهر (2) فيها وكالعرش والكرسي وما اشتملا عليه من الصور البسيطة والمخلوقات. والقسم الاخر ما ذاته متكثرة ومتولدة من مركب او مركبات وبساءط ويتضاعف التركيب والكثرة متنازلا، وكذلك حكم الامكان والوساءط حتي ينتهي الامر الي الانسان، فان وجود صورة الانسان من كونه بشرا يتوقف علي اجتماع النسب من كل المراتب، هذا اعتبار الامر متنازلا، فاذا اعتبر متصاعدا كان الامر بالعكس، من عدم التضاعف وقلة الوساءط حتي ينتهي الامر الي القلم الاعلي والمهيمن (3) والكمل والافراد من بعض الوجوه كما مر.
# PageV00P028
# ولكل ظهور وحكم استناد الي مرتبة الالهية، واوليها بكل موجود اظهرها فيه حكما - اي موجود كان - وكل موجود لا يعرف ربه الا من حيث النسبة التي لها حكم الاغلبية في وجوده، بحسب المرتبة التي وجد فيها - التي (1) اقتضت له وجود المعين من اختلافات (2) الحقاءق بقهرها - حكم باقي الحقاءق والنسب الخفية الحكم الذي (3) في ذلك الموجود وغلبتها لمناسبة عينية وغيبية وحالية ووقتية، وفي تلك المرتبة المشار اليها يشهد مبدا ظهور ذلك الموجود، واليها ينتهي اخره - كما سنوضح ذلك فيما بعد -.
# وهذا الامر المشار اليه يكون من وجه ذا وجهين: الوجه الواحد من حيث الوجود والاخر من حيث النسبة التعينية، فالحكم اذن ذو تعينين، فتعين كل اقتران وجودي بحقيقة كل مخلوق من المخلوقات وظهوره بها وفيها يسمي اسما من الاسماء واحد التعينات، وهو المنسوب الي الشء من حيث الوجود، هو دلالة الاسم علي الذات والتعين المعتبر فيه من حيث الامر الذي عرض له الوجود وتعين به، هذا الظهور الخاص هو المسمي خلقا وسوي والمعني المتعين المعقول في البين، لا باعتبار الوجود وحده ولا باعتبار العين وحدها ، هو ما يمتاز به الاسم عن باقي الاسماء من المعني المختص به، والامر الشامل لمعاني الاسماء كلها بالحيطة والحكم والتعلق ما توافق منها وما تخالف هو الالوهية.
# والاسماء علي اقسام ثلاثة كلية لا يخرج شء عنها اصلا كان ما كان، فما كان (4) منها عام الحكم، قابلا للامور والتعلقات المختلفة او المتقابلة اضيف الي الذات، وهي الحقاءق اللازمة وجود الحق سبحانه، وهي لكمال حيطتها قديمة في القديم محدثة في الحادث،
# PageV00P029
# ومتناهية الحكم من وجه وغير متناهية من وجه اخر، ومتحيزة في المتحيزات وغير متحيزة فيما لا يتحيز، هذا الي غير ذلك مما يقبله من النعوت المتقابلة والصفات المتباينة والمتماثلة، وهي - اعني الحقاءق المذكورة - في التمثيل كالحياة من كونها حياة فقط، والعلم من كونه علما فقط، وكذا الارادة والقدرة والوجود والنورية والوحدة ونحو ذلك مما لا يخفي علي من فتح له هذا المقفل. فهذا قسم اسماء الذات.
# وما كان منها مشعرا بنوع تكثر معقول او ملحوظ فهو من قسم اسماء الصفات، كالوحدة من كونها نعتا للواحد لا من كونها عين الواحد، وكالكثرة سواء كانت في النسب والاسماء او كانت ظاهرة الحكم والصورة معا، وكالحيطة المعلومة في العرف من حيث الوجود والعلم والتعلق والحكم والظهور والبطون ونحو ذلك، (1)، وما فهم منه معني الفعل علي اختلاف صوره وانواعه وجهاته - باي وجه كان - فهو من قسم اسماء الافعال - كالقبض والبسط والقهر والخلق والاحصاء والايجاد والاحياء والاذهاب والاماتة والتجلي والحجاب والكشف والستر ونحو ذلك - وهذا ضابط جليل ونموذج عزيز لمن عرف ما ذكر، وهو يحوي علي امهات الحقاءق والاصول الحاصرة، فاعرف قدره.
# وظهور حكم القسمين الاخيرين - اعني قسمي اسماء الصفات والافعال - يتعينان من اجتماع احكام القسم الاول - اعني اسماء الذات -.
# فشهود الحق سبحانه في ذاته الاعيان الثابتة التي هي معلوماته ومخلوقاته، عبارة عن رءيته في حضرة علمه الذاتي من حيث عدم مغايرة علمه له ما (2) يستلزمه ذاته من الحقاءق اللازمة لوجوده التي هي (3) اسماءه الذاتية ولوازم (4) تلك الاسماء وتوابعها المسماة اسماء الصفات، ولوازم تلك ايضا التي هي (5) اسماء الافعال، وانواع الكيفيات والتعينات
# PageV00P030
# الحاصلة من الاقتران الوجودي وتداخل (1) احكام الاسماء وتوجهاتها بصورة ما بينها من التناسب والتباين، وما (2) يحصل من اجتماع تلك الاحكام والنسب ايضا علي اختلاف ضروب، كل ذلك (3) وما يتضاعف فيه وجوه الامكان وما لا امكان فيه الا من وجه واحد - كما مر - وما يتبع (4) ذلك الاستلزام، وفي كم تنحصر انواع تلك الاجتماعات والروابط ومن اي وجه تنحصر ومن اية لا تنحصر.
# وهذا الشهود الهي (5) علمي ذاتي، شهود المفصل في المجمل والكثير في الواحد، والنخلة وثمرها وسعفها وما يتبعها في النواة الواحدة، وكلها معدومة لانفسها غير موجبة كثرة وجودية في ذات ربها، فانها باجمعها نسب علمه المعقول (6)، تعددها باعتبار صور المعلومات في ذات العالم بها، ولا وجود لشء منها في غير ذات العالم، وكل ما (7) يستلزمه تلك النسب العلمية والحقاءق المذكورة ايضا من التعينات والاحكام التي لها صلاحية التعين والظهور الوجودي بحسب مرتبة ما وفيها - او مراتب - كما ذكرنا من قبل - هو صور الاعيان، والتابعة (8) احوال للمتبوع منها وصفات ولوازم، فاعلم ذلك.
# واما شهود الحق الموجودات فيما تميز عنه بتعينه فحسب (9)، لا بغير ذلك (10) مما لا حكم للامكان فيه الا من وجه واحد، فهو شهود وجودي عياني كشهود الاشياء في ذات القلم الا علي ووجود اللوح المحفوظ ونحوهما مما نزل عنهما، كالعرش والكرسي وكحديث
# PageV00P031
# ادم عليه السلام في اخذ الذر فافهم.
# وما يتوقف وجوده علي الحق سبحانه فحسب - ايجادا وحكما - فهو الذي ينضاف اليه حكم الامكان من وجه واحد ويضاعف وجوه الامكان واحكامه علي قدر الوساءط والشروط والتقدم والتاخر الاستعدادي المظهر والمثبت اولية الاشياء واخريتها، وتعلق (1) العلم بالشء في الحضرة العلمية المجردة من حيث صلاحيته لقبول التعين الوجودي والامر الارادي والتوجه الالهي وتوقفه (2) علي سبب او اسباب (3) هو شهود ذلك الشء في مرتبة امكانه (4).
# ومعقولية مطلق هذا التعلق المذكور علي الوجه المنبه عليه هو شهود الاشياء علي الاطلاق في حضرة الامكان (5)، فالامكان والممكن والشهود والمشهود والتعلق والرءية ونحو ذلك كلها نسب في علم الحق - لا امور وجودية - وعلمه في حضرة احدية ذاته المنبه علي حكمها ليس بامر زاءد علي ذاته، اذ لا كثرة هناك بوجه اصلا، تعالي الله الواحد الفرد عما لا يليق به.
# فما لا حكم للامكان فيه ولا واسطة في حقه من مقام التركيب والقيد الزماني، هو عالم الامر، وما زاد علي ما ذكرنا وخالفه في هذا النعت المذكور، فهو عالم الخلق (6)، فاعلم ذلك.
# PageV00P032
# خاتمة التمهيد الكلي ولما كان متعلق معرفة كل عارف والذي يمكن ادراك حكمه انما هو مرتبة الحق سبحانه، اعني الالوهة واحديتها امر في كتابه العزيز نبيه الذي هو اكمل الخلق مكانة واستعدادا فقال: فاعلم انه لا اله الا الله (19 - محمد) منبها له ولمن تبعه علي ما يمكن معرفته والظفر به. ومعلوم ان الالوهية مرتبة مرتبطة بالمالوه ومرتبط بها المالوه لما يقتضيه سر التضايف وانها واحدة، لما يلزم من المفاسد ان لو لم يكن كذلك - كما اتضح لاولي الالباب -.
# فتبين حينءذ ان متعلق طلبنا من حيث نحن اذا وفقنا، هو ان نعرف نسبة مالوهيتنا من الوهيته وحكمها فينا بنسبها المعبر عنها بالاسماء.
# وهذا هو معرفة صورة ارتباط العالم بموجده وارتباط موجده به، وليس الا من نسبة تجليه الوجودي المنبسط علي اعيان المكونات حتي انصبغت بنوره، لاستحالة حصول غير ذلك من الحق - كما مر - ولهذا السر امر سبحانه نبيه عليه السلام بقوله: وقل رب زدني علما (14 - طه) فالعلم بالحق سبحانه وبكل شء لا يقبل الزيادة الا من حيث تفصيل المجملات وزيادة التعلقات، الناشءة من اختلاف الوجوه والاعتبارات والنسب والاضافات، وهذا لا يصح الا فيما يكون من الحق وفيما ليس بواحد - وحدة حقيقية - ولا يصح في حق الحق سبحانه من حيث وحدته الذاتية، فان انضاف اليه فمن حيث نسب الالوهة والعلم والاسماء الاتي ذكر احكامها ورقاءقها والسابق ذكر اصولها ومراتبها.
# فاستحضر ما سمعت واضفه الي ما يسرد عليك وراع نسبة الكلام بعضه الي بعض، ولا تنفر مما يتوهم فيه من التكرار، ففي ذلك اسرار وما نبا عنه الفهم (1) فسيكشفه
# PageV00P033
# التوفيق، اما بالفتح الالهي بدون واسطة معلومة، او بواسطة المعاودة والتثبت والاختبار المتفرع عن نور الايمان المحقق والفطرة الالهية، وكذلك فلا تستنكر الترتيب، فليس عن تعمل، بل الامر كما نبه عليه في اول هذا المسطور، والحق اخر الكلام باوله واوله باخره واجمع نبذه (1) المبثوتة فيه، وانظر ما يبدو لك من المجموع اخرا تكن من الاولياء المهتدين.
# واعلم ان هذا الكتاب لم يوضع لكافة الناس وعامتهم، بل ولا للخاصة، ولكن لقوم هم من خلاصة (2) الخاصة، ينتفعون به في اثناء سلوكهم، قبل التحقق بغاياتهم، ويتذكرون بنكتة سر بداياتهم فيكملون ويكملون، ويشكرون ويستزيدون بما تبصرون فيزدادون.
# وبعد: فاستمع الان سر الجمع والوجود والايجاد والترتيب، والسر الغاءي المقصود، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل - الاحزاب)
# PageV00P034
# باب كشف السر الكلي وايضاح الامر الاصلي اعلم ان اول المراتب المعلومة والمسماة المنعوتة مرتبة الجمع والوجود، وقد يعبر عنها بعض المحققين بحقيقة الحقاءق وحضرة احدية الجمع ومقام الجمع ونحو ذلك، ونسبة حكمها واثرها الي ما يليها من امهات الحقاءق الالهية والكونية - كالوجود العام وام الكتاب ونحوهما - نسبة الذكورة الي الانوثة، والمجموع امر واحد راجع لذات واحدة.
# وللذات المشار اليها من حيث الرتبة الكلية اعتباران او نسبتان - كيف شءت قلت - اعتبارها من حيث جمعها المنبه عليه، واحاطتها ايضا ووحدتها، واعتبار كونها ليست غير الحقاءق المذكورة التي اشتملت عليها، فمن حيث نسبة الجمع والاحاطة تسمي حضرة الجمع ومرتبة احدية الجمع التي تليها حضرة الالوهة ونحو ذلك.
# ومن حيث ان الوجود الظاهر المنبسط علي اعيان المكونات ليس سوي صورة جمعية تلك الحقاءق تسمي الوجود العام والتجلي الساري في حقاءق الممكنات، وهذا من باب تسمية الشء باعم اوصافه واوليها حكما وظهورا للمدارك تقريبا وتفهيما، لا ان ذلك اسم مطابق للامر في نفسه. واما الاسم النور والظاهر وامثالهما، فصور احوال هذه الذات ومراتب تعينات لها، فافهم. PageV00P035
# ولكل حقيقة من حقاءق العالم والاسماء الالهية ايضا من حيث الرتبة الكلية اعتباران او حكمان - كيف قلت -: احدهما نسبة الافتقار والطلب من حيث التوقف في الظهور علي السوي، والاخر نسبة حكم التعين والقبول للاثر، والطلب حيث كان يستلزم حكم الحاجة وينافيه الغني المطلق، لكن قد يكون الفقر ظاهر الحكم مع عدم التعلق بالغير - كافتقار الشء الي نفسه - فهو غني عما سواه، وان لم يعر عن حكم الحاجة، وبين الطلبين فروق:
# منها: ان المفتقر اليه من حيث الحضرة الالهية ليس شيءا معينا يكون هو قبلة الطلب - بخلاف الطلب والفقر الكوني - فان قبلته ومتعلقه حضرة احدية الجمع والوجود لا محالة، عرف الطالب ذلك او لم يعرف، وكل ذلك (1) مراتب نسبية لا وجود لها في عينها من حيث الانفراد.
# وظهور الحكم الجمعي يسمي وجودا عينيا وليس هو سوي صورة النسبة الاجتماعية - لا امر زاءد - لكن علي وجه مناسب لتلك الجمعية - اي جمعية كانت - سواء سميت خاصة او عامة شاملة، وحكم التوقف يشمل الحضرتين كما ذكر.
# ثم انه اذا اعتبر معتبر بعد الاطلاع المحقق بما شاء الله من الطرق كل حقيقة من حقاءق الحقيقة الاصلية الجامعة المذكورة من حيث احديتها، الفاها حقيقة غيبية من حقاءق مرتبة الجمع المشتملة علي حقاءق الاسماء الذاتية، وباعتبار اضافة النسبة الجامعة الي ما تليها من الاسماء الذاتية مجموعة في العلم لا في الخارج، تسمي حضرة الهوية وحضرة الذات ونحو ذلك علي ما مر.
# والجهل بهذه الذات عبارة عن عدم معرفتها مجردة عن المظاهر والمراتب والمعينات - لاستحالة ذلك - فانه من هذه الحيثية لا نسبة بين الله سبحانه وبين شء اصلا، لان الواحد في مقام وحدته الحقيقية التي لا تظهر لغيره فيها عين ولا رسم، ولا يتعين فيها لسواه وصف ولا حكم، ولا يدركه سواه ولا يتعلق به الا هو.
# PageV00P036
# ويتعذر معرفة هذه الذات ايضا من حيث عدم العلم بما انطوت عليه من الامور الكامنة في غيب كنهها التي لا يمكن تعينها وظهورها دفعة - بل بالتدريج - فان للوجود الالهي والحكم الجمعي الذاتي بحسب ظهوره لكل عين وبحسب تعين ظهوره في مرتبة كل كون علي نحو ما سبق التنبيه عليه تجليا خاصا وسرا لا يمكن معرفته مطلقا الا بعد الوقوع، حتي ان معرفة حال العين التي عرض لها الوجود الالهي وانسحب عليها الحكم الجمعي المذكور قبل انصباغها بالنور الوجودي وقبل معرفة الوجود والحكم المنبه عليه بالنسبة الي عين اخري، لا يكفي في تمام المعرفة بها - معرفة ما اشرت اليه - دون حصول الاجتماع التوجهي الاسماءي والقبول الكوني العيني بالفعل وادراكه ظاهرا، فان الامر كما قلنا ظاهر بنسبة الاجتماع، وحكمه الظاهر من حيث الجملة والعموم من الطلب الكامن في الحضرتين، ومن حيث التفصيل والخصوص من التعينات الخاصة المستجنة في غيب ذات الحق سبحانه، الكامنة عن اعيان خاصة، والظاهرة لاعيان خاصة، والمتعين بذلك امر جزءي، وسالمع ببعض اسراره فيما بعد ان شاء الله.
# والامر في ذلك عبارة عن جمعية او تاليف، فاما معنوي كاجتماع حقاءق مفردة ومعان مجردة، واما صوري مادي او شبيه به، فالشبيه بالمادي هو اجتماع الارواح النورية من حيث قواها وتوجهاتها، ومن حيث مظاهرها المثالية التي تترا اي بها ايضا، وذلك لتوليد الصور العلوية والاجسام البسيطة، والمادي ما بعد ذلك وثمرته اظهار الصور الطبيعية المركبة، وكلها في الاصل والتحقيق تابع لاجتماع غيبي معنوي شبيه من وجه بالتركيب.
# فكل اجتماع علي هذا الوجه عند المحقق تركيب، ولكل تركيب صورة هي ثمرة ذلك التركيب، ويلازم الصورة حكم تنفرد به - وان شاركها غيرها في بعض نسب PageV00P037
# مطلق الحكم - والتركيبات في كل حضرة ومقام لا نهاية لها، فالصور التي هي النتاءج لا نهاية لها، فالاحكام اللازمة المتجددة لا نهاية لها - وان كان الجميع يرجع الي اصول حاصرة وامهات متناهية -.
# فالامر اما اجتماع عدة معان واما اجتماع اجزاء جسمانية وحقاءق وقوي روحانية علي نحو خاص لم يكن من قبل ذلك يظهر (1) بحسب الحضرة والمقام الذي به وفيه يقع ذلك الاجتماع ويتم.
# ومتي تحققت سر الجمع وحكمه مما ذكر ويذكر، عرفت ما اشير اليه ويتضح لك امور شتي:
# منها: تيقنك ان معرفة الشء من كونه لا يتناهي: هو ان تعرف انه غير متناه (2)، والغير المنضبط انه غير متعين ولا منضبط، والا فلم يكن عرف كما هو.
# ثم اعلم ان للحق سبحانه من حيث اسماءه الذاتية التي لا توجه له الي امر وتاثير بدونها بحسب كل مرتبة وحقيقة قابلة - او قل مجلي كيف شءت - اجتماعا خاصا - كما ذكر - وحدانيا في الظاهر لا في الباطن، مظهرا من كامن سرها المجهول، تعين الحكم عليه وحصره - لا المجهول مطلقا - نتيجة خاصة تسمي حكما باعتبار وتضاف الي الممكن المخصص من كونه (3)، وفي مرتبته ظهر وتعين وبحسبه لا بحسب الظاهر ومقتضاه، اذ ليس ثم اقتضاء متعين ولا امر يقبل الحصر بالتعين فيتعين، وتسمي ايضا باعتبار اخر صورة وباعتبار اخر في عالم اخر نفسا وروحا، وفي عالم اخر مزاجا وفي الحضرات الربانية وجها خاصا وتجليا خاصا وظهورا اسماءيا ونحو ذلك، وسيتم بيان هذا الامر فيما بعد ان شاء الله ، ويختلف الامر كما قلنا بحسب المراتب التي يقع فيها الظهور ويبدو لها تعين.
# PageV00P038
# وسر هذا الامر ان كل صورة تدركها - كيفما ادركتها - وسواء ادركتها فيك او فيما خرج عنك في علمك باعتبار فليس الا نسبة اجتماعية في مرتبة ما من المراتب، وكذا ما علمت وما به وعنه نطقت وغير ذلك، اللهم الا ان كملت وصرت انسانا كاملا، فلك، اذ ذاك جمعية تختص بك تستوعب كل جمعية وحكم تنفرد به، هو منبع كل حكم ومستوعبه لا يشارك فيه، وسيقص عليك من انباء هذا الامر ما يرتفع به عنك الاشتباه ان شاء الله.
# فان انت تدبرت هذا الفصل واعتبرت ما ضمن من الاسرار بنور الحق ولم تغفل عنه تكن ممن تري الحق في كل شء جهارا علنا، واستحضر الان ما عرفت به من قبل:
# ان الطلب الاول الالي من حيث الاجتماع الاسماءي بالتوجه الذاتي، حال ذاتي للاسماء لا لموجب خارجي، اذ ليس هو ثم، لكن علي الوجه المنبه عليه في سر الطلب وهو في الاصل ميل معنوي بحركة غيبية من احدي الحقاءق الاسماءية الاصلية المذكورة بقوة النسبة الجامعة لظهور حكم الاتصال والاجتماع بين ساءرها علي ما بينها من التباين والاختلاف، ليظهر صورة جملتها ويظهر مسماها من حيث تعينه في المرتبة الجامعة لها من غيبه وحماه الاعز، مع انه ليس هناك (من) ولا غيره ك‍ (في) و (الي) ونحوهما، ولكن المراد التفهيم والتوصيل، والعبارة لا تفي بالكشف عن الامور المشهودة، وقصاري الامر التقريب والتنبيه، وبالقدر المشترك من الامر الاصلي بين المتخاطبين يقع الفاءدة علي اختلاف صورها في المحجوب والذاءق.
# ثم نقول: فالميل الاول المذكور المنسوب الي الاسماء لذاتية هو الارادة والتعلق الخاص من النسبة الجامعة، المظهر حكم الميل من احدي الحقاءق في الكل، هو باعث المحبة المتعلقة بكمال الجلاء والاستجلاء، المتوقف حصوله علي الظهور، لكن علي ما ستعرفه من مسالة الانسان الكامل في اخر الكتاب ان شاء الله. PageV00P039
# وهذا الامر هو المنبه عليه في سر الاولية ب‍ (احببت ان اعرف) والمحبة لا تتعلق بموجود اصلا، لاستحالة طلب الحاصل علي ما سبقت الاشارة اليه من وجه وياتي ايضا.
# ثم اعلم ان متعلق الضمير في التاء من (احببت) النسب الربانية بصفة الطلب للمربوب، لما علمت ان المتضايفين لا يثبت احدهما ولا يعقل بدون الاخر - وجودا وتقديرا - وهكذا هو الامر في كل ما يقتضي التضايف من الحقاءق والنسب والمراتب والنعوت والصفات وغير ذلك.
# واما الصورة الوجودية الظاهرة لنفسها الحاصلة من الاجتماع الاول الاسماءي المذكور فهي صورة الرحمن، والتجلي هو من الله مسمي الاسماء المشار اليها، ومرتبة التجلي المذكور هو المسمي بحقيقة الحقاءق، وفي التحقيق الاوضح هي الرتبة الانسانية الكمالية الالهية المسماة بحضرة احدية الجمع.
# فالرحمن اسم لصورة الوجود الالهي من حيث ظهوره بنفسه، والرحمة نفس الوجود، والصفة الربية خفية الصورة ظاهر الحكم، واول ظهورها لها فيما تعين بها وتعينت به، فشهد الشء نفسه ومظهره بالتعين مسمي بالرحمن، فالرحمن للوجود كما بينا، والاسم الله للمرتبة والحقيقة الجامعة: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني (110 - الاسراء) فكل مرتبة واسم وامر يتعلق به الدعاء ويكون قبلة للسءال لا يخلو من حكم هذين الاصلين، واليهما ينضاف وينتهي امره، وهما الوجود والمرتبة جمعا وفرادي - علي ما لوح ببعض سره من قبل -.
# فكل متوجه اليه - باي نوع كان واي وجه وقع - فهو مدعو، وكل توجه دعاء وكل متوجه داع، فاعلم ذلك وتدبر شمول حكم ما نبهت عليه، تفز بالعلم الغريب، وسياتي بيان سر الدعاء ببسط اكثر من هذا في ما بعد ان شاء الله.
# ثم ان الاسم الرحمن باعتبار انبساط نوره في الخلاء علي الممكنات المعلومة (1) وظهورها
# PageV00P040
# به وتعينه وتعدده بحسبها - مع وحدته في نفسه - يسمي عند اهل التحقيق نفسا، كما نطقت به النبوة تفهيما واعتبارا بحكم الطبيعة عندنا وفي نشاتنا، وهما الميزانان المشار اليهما في قوله تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم... الاية (53 - فصلت) فان اول ما يظهر حالة التكوين الذي هو الاجتماع الاسماءي بالتوجه الارادي في الاصل، والنكاح والتولد عندنا البخار، فمن حيث ان الموجودات كلمات الحق سبحانه، فان اصلها النفس الرحماني وظهورها ب‍ (كن) وهو القول الالهي لكل مراد تكوينه، فكل مكون فهو عين كلمة المكون اسم فاعل، وتعددت الحروف والكلمات بحسب تقاطع النفس في مراتب المخارج اولا، وبحسب التركيب علما وذهنا ثم حسا اخرا في الاصل، بحسب ما يليق به وعلي نحو ما ارانا وكشف لنا سبحانه وفينا، من كوننا مخلوقين علي الصورة بحسبنا في حالتي حجابنا وكشفنا، فافهم ايها اللبيب تفز بالسر الغريب.
# ثم نرجع ونقول: فالنفس المذكور بالنسبة الي مطلق النشاة الكلية الوجودية - والموجودات الكونية الصادرة من الرب سبحانه التي هي كلمات نفسه وحروفه - بخار عام هو نتيجة الاجتماع العام الواقع بين الاسماء الذاتية بالتوجه الالهي الغيبي الحبي الارادي، ويسمي النكاح الاول ومنزل التدلي ومرتبة العماء وحضرة نفوذ الاقتدار ونحو ذلك علي ما لوح بسره من قبل.
# وهذا البخار النفسي الكلي الرحماني ليس مما يدرك ظاهرا وتتعين له صورة مشخصة للطفه وكليته، هذا مع انه سار بالحقيقة في كل ما يوجد، كما وردت به الاشارة الربانية في قوله: الا يعلم من خلق وهو اللطيف - لسريانه في ما خلق دون حلول - الخبير (14 - الملك) بكيفية السريان وحكمه بالسريان، وهو - اعني النفس المذكور - وان لم يتعين له صورة تدرك في الظاهر، فانه لا يشك في اثره، وفيه من يعرفه من اهل الشهود كالهواء عندنا.
# واعتبر في نسخة وجودك - اذا لم تكن من اهل الكشف والشهود - صعود البخار من PageV00P041
# التجويف القلبي الذي هو حامل الروح الحيواني ومظهره. وانظر رقيه الي الدماع وكون التجويف الدماغي لا يزال معمورا به ما دامت الحياة لصاحبه. وانظر ايضا حيلولة البخار المنبسط من القلب في تجويف الراس بين الالتفات النفساني والروحاني وبين العالم الظاهر، وكيف ينفتح في مستقر القوي من الدماع الصور الخيالية بتصوير القوة المصورة حسب ما انتقش في ذات الروح، وانطبع فيه ما اكتسبه بالمحاذاة تارة بمقابلة العالم الاعلي وتارة بالعالم الاسفل، والمجموع كل ذلك مناما مرة ويقظة اخري، مع ان الحضرات هي هي، ومنها تستنزع المواد العلمية والخماءر الكونية، واليها تستند البراهين الشهودية والنظرية والمح ايضا كيف تظهر بالالات المعلومة وبدونها من الذهن الي الحس غراءب التركيبات الغير المتناهية بالصور المحسوسة والخيالية الذهنية، وكونها ترجع الي كليات محصورة - مع عدم تناهي الاشخاص -.
# وادكر ما نبهت عليه من امتلاء الخلاء المتوهم بالنفس الرحماني، وتعين وجود المكونات بالقول الرباني، وتدبر عموم هذا الحكم وحيطته بحيث لا يخرج شء عنه عاما في مطلق الكون وخاصا في نسخة وجودك ونشاتك الجامعة التي هي الانموذج الاتم والمثال الشامل الاعم، وتذكره كليا اوليا اليا ازليا تحظ بالسر الجليل، وعلي الله قصد السبيل.
# فالنفس من حيث مطلق الصورة الوجودية الظاهرة اول مولود ظهر عن الاجتماع الاسماءي الاصلي المذكور من حضرة باطن النفس وروحه.
# ومن اطلع علي هذه الحضرة، علم المفردات الاصلية الاول التي هي المادة لتركيب المقدمات المنتجة صورة الكون، ويعلم ان حدود تلك المقدمات احكام الاسماء الاربعة الذاتية والحد الاوسط النسبة الجامعة من حيث سريانها بالتوجه الارادي في باقي الاسماء الاصلية المذكورة، والتكرار المشترط في الانتاج هو الترداد النكاحي المنبه عليه، وبالترداد PageV00P042
# يتثلث صورة المربع لسريان احد الاربعة في الثلاثة وخفاءه فيها، لتصح النتيجة ويحصل الاثر، فانه لا اثر لظاهر من حيث صورته كما مر، فعند الخفاء تحصل الفردية التي هي شرط في الانتاج علي اختلاف ضروبه الظاهرة والباطنة.
# واختلاف مراتب النكاح وهي اربع:
# اولها التوجه الالهي الذاتي من حيث الاسماء الاول الاصلية التي هي مفاتيح غيب الهوية الالهية والحضرة الكونية.
# وثانيها النكاح الروحاني.
# وثالثها الطبيعي الملكوتي.
# ورابعها العنصري السفلي، وكل من هذه النكاحات اخص مما قبله.
# وليس للنكاح مرتبة خامسة غير معقولية جمعيتها وتختص بالانسان، والنتيجة في الاصل مطلق الصورة الوجودية وفي ما نزل الوجودات المتعينة، والاختلاف بحسب الناكح وهو سر الجمع المذكور، وحكمه في كل مرتبة بالسريان بحسب ما تقبله تلك المرتبة، ولذلك يظهر التفاوت في الجمعيات، فيكون بعضها اعم حكما واكثر احاطة.
# مثاله: روح ظهر عن توجه الهي من حيث ماءة مرتبة اسماءية، فانه اكمل واتم من روح ظهر من توجه الهي من حيث عشر مراتب اسماءية، هذا اذا كان الجميع من الاسماء التالية التفصيلية، واما اذا كانت من امهات الاسماء الاصلية، فانها وان قلت عددا تكون اقوي اثرا واعظم حكما، وهكذا الشء الذي ظهر عن الحق من حيثها كان ما كان، فافهم.
# وايضا كلما قلت الوساءط بين الشء وموجده وضعف فيه حكم الامكان ظهرت قوة حكم الجمع الذاتي الاحدي الذي هو ينبوع الاسماء المتفرعة والمراتب الصفاتية المتعددة - بخلاف ما ليس كذلك - وهكذا الامر في الجمعيات الواقعة في عالم الصور، فالصورة المءلفة من جوهرين PageV00P043
# او اربعة، لا تقوي قوة الصورة المءلفة من الف جوهر، اذا اتفقت الجواهر في المرتبة والحكم، والصورة المءلفة من جواهر بعضها يشتمل علي قوة ماءة جوهر من امثاله، كما اشير اليه في الاسماء انفا، لا تضاهيها صورة مءلفة من جواهر ليست كما ذكرنا، وان حصل التماثل في العدد، فافهم.
# ومتي حصل تناسب بين احكام المراتب الاعتدالية كلها، اعني مرتبة الاعتدال المعنوي ثم الروحاني ثم المثالي والملكوتي ثم الحسي الطبيعي والعنصري ولم يظهر غلبة فاحشة لا حدي المراتب علي البواقي بحيث تستهلك احكامها في حكم تلك المرتبة الغالبة، واجتمعت الاحكام كلها في نكاح انسان طاهر غير منحرف، ومنكوحة طاهرة المحل في موضع مناسب لما ذكرنا، وعقيب تناول غذاء طاهر ومعتدل ايضا، ظهرت صورة انسان كامل، واستهلكت احكام الوساءط والمراتب في ضمن توجه الحق الي ايجاد تلك الصورة، بل قبلت تلك الهيءة الاجتماعية المتعلقة والمتخيلة من اجتماع احكام المراتب وخواصها، والمراتب التفصيلية التالية لها من الحق فيضا مطلقا طاهرا وظاهرا باحكام الجميع وصورها واثارها قبولا معتدلا، فكانت تلك الصورة مراة للجميع ومنصبغة بخواص جملتها، انصباغا مبقيا لكل احكامها، مع عدم تغير طار علي الفيض والتجلي الالهي الصادر من المرتبة الانسانية الكمالية، فافهم.
# فهكذا هو ظهور صورة الانسان الكامل، وساذكر تتمة الكيفيات والاحوال المتعلقة بايجاد الانسان الكامل وغيره في اواخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
# وبالجملة: السر الجمعي هو الاصل في كل شء ظهر بالوجود، فاستحضره ولا تغفل. وهذا تنبيه علي سر الاختلاف بحسب الناكح، وثم اختلاف بحسب النكاح وقد عرفتك ما هو في كل مرتبة وبحسب المنكوح، وهي اما النسب والحقاءق المجتمعة PageV00P044
# او الاجزاء المءلفة والمركبة، وبحسب المحل والمقام الذي وقع فيه الامر وحصل اليه التوجه، وهو المرتبة.
# واذا عرفت ما ذكرنا، بان لك ان المسمي اجتماعا اولا هو حكم النكاح الاصلي، والاجتماعات الجزءية نكاحات جزءية ونتاءجها مثلها، وهي الوجودات المتعينة، وكل يعمل علي شاكلته، ولا ينتج شء ما يضاده حقيقة - كما مر - واذا تفصل لك هذا الفتح وعلمت ما سبق ذكره في التركيب وسره، وما سنذكره في التناسب والتنافر، علمت النكاح المنتج وغير المنتج بالنسبة، والتام الانتاج والناقص والداءم والمنقطع والعقيم وسره ان شاء الله، وعرفت سبب انقراض ما ينقرض من الامور الوجودية بسرعة، وسبب دوام ما يدوم منها الي اجل قصير او طويل - ولا الي اجل - ولهذا الاصل العزيز تفصيل يطول ذكره، والذي لوحت به انما هو نموذج كلي ومفتاح علي لا غير، لكن سازيد هذا السر بيانا في ما بعد - ان يسر الله ذلك - ثم ارجع الي تتميم ما قصد ايضاحه بطريق التنبيه.
# فاقول: ان النفس المذكوران اعتبر من حيث ظهور صورته وروعي فيه اسم ما شبه به حتي يستحضر النفس ضبابا، فانه يصدق عليه، اذ ذاك اسم العماء ويكون حكم النسبة الربية منطوية فيه - انطواء المربوب فيه - وان كان انما تعين منه وظهر عنه. ولسان هذا المقام قوله عليه السلام وقد سءل: اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه قال: كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء، فالعماء في اللسان: السحاب الرقيق، وهو نفس متكاثف، فاخبر صلي الله عليه واله انه عماء، ونفي ان يكون كالعماء المعلوم عندنا، اذ لا خلق بعد هناك، فانه جواب لمن قال:
# اين كان ربنا قبل ان خلق خلقه؟ فلم يكن لكون ما، اذ ذاك ظهور اصلا، والا لما صح الجواب، والجواب صحيح تام والامر مشهود للمحققين - كما ذكر صلي الله عليه واله - وهذه الظرفية المذكورة والمظروفية سرها شبيه بالتجلي الموسوي الذي قال الله تعالي PageV00P045
# فيه: ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين (8 - النمل) فهو تعالي متجل في النار وحول النار ومنزه عن الجهة والمكان، والحصر حالة تقيده بالمظاهر وتجليه فيها، فافهم واحضر مع ما اخبرك من انه مع كل شء ولا تتحكم في ما اخبرك به عن نفسه بعقلك، ولا تظنن انه يلزم من عدم معرفتك بما قيل عدم صحته، او من عدم وجدانك ما ذكر لك عدم وجوده، فغيرك قد وجد، بل قد شهد، بل قد استمر شهوده وساعده في ما ادرك شرعة شرعه وعقله ومشهوده.
# ثم اعلم ان الحكم في ما ذكر من امر التجلي والمظاهر ويذكر، سار من الحقيقة الجامعة صاحبة الجمع والوجود والغيب والظهور، وهي لا تتقيد باسم ولا صفة - كما مر من قبل - ولا يحكم عليها بحكم معين الا ويقبل بالذات اطلاق ضد ذلك الحكم عليها، ونسبته اليها مع احدية حال وعين ونسبة ووجه وزمان ايضا اذا اقتضي ذلك بعض الحضرات الاسماءية والاحكام الموطنية الحكمية.
# ثم ان العماء المذكور - المسمي بالمادة الامكانية المنطوية فيه - كمراة غيبية وانبساط الصورة الوجودية الكونية بتلك المادة وفيها، هو كون ظاهر الحق سبحانه كالمراة والمجلي لباطنه، فمن حيث تسمية صورة النفس مادة امكانية هي غير الحق بنسبتي البطون والظهور والغيب والشهادة، وقد عرفت حكم الباطن والظاهر، فاعرف منهما نسبتي الشهادة والغيب.
# فاذا كان مشهودك الحق: قلت هو الظاهر والباطن، واذا لحظت التعدد الكوني وحجبتك الكثرة عن الاحدية وتعذر عليك مشاهدة كل منهما في الاخر - لعدم تمكنك في شهودك - قلت: عالم الغيب والشهادة، وقد سلف لك ايضا في سر الامكان والممكن والتجلي والتاثير ما فيه غنية. فالعين واحدة والمرجع الي امر واحد، والتغاير نسبي لا حقيقي، والوجود الذي ذكر لك خبره مراة ايضا، لظهور حكم التعينات الامكانية والاختلافات PageV00P046
# الصورية العينية والتفاضل والتفاصيل الاستعدادية الجميلة منها غيبا والتفصيلية شهادة، وعلي نحو ما سبق التنبيه عليه في سر الاجتماع من قبل. فشاهد الحق في ظاهرية باطنه - من كونها مجلاه ومنزل نفوذ اقتداره - مرتبة الامكان بما حوته من الاعيان الثابتة المتميزة بالتميز العلمي الازلي واحوالها ايضا معها، فانها حقاءق ممكنة كهي.
# ومن جملتها: حقيقة الترتيب المستلزم لحقيقة التقدم والتاخر والتوسط النسبي، كاستلزام كل عين عين احوالها، لانسحاب حكمها عليها ودخولها تحت حيطة تلك العين وتبعيتها لها، وهذا من اخفي اسرار هذه المسالة، وقد تقدم فيها تلويح ولا تعرف الا ببحث تفصيلي ونور الي فعلم الحق سبحانه بالعلم الذاتي والتعلق الازلي بها، ومنها ما يقتضي البروز في الرتبة الاولي الايجادية - كالقلم الاعلي - فابرزه، والامر فيه من جانب الحق سبحانه عبارة عن استجلاءه في عماءه المذكور من كونه مجلي لباطنه، اول تعينات وجوده في اول مجاليه الممكنة، فشهد في ذلك الممكن الاول ما سيظهر من العماء من التعينات العلمية بالصورة الوجودية في عالمي الارواح والاجسام مما يستوجب الظهور بالايجاب العلمي والقدم الاصلي - مقدرا علي التعيين او غير مقدر - فلما ظهر القلم الاعلي علي النحو المنبه عليه بالتوجه المشار اليه، تبعه في الظهور انضياف حقيقة الانبعاث الي التوجه السابق، صورة عين الحقيقة اللوحية النفسية، وذلك مع سريان احكام الاسماء والمراتب المذكورة المستندة الي الغيب الجمعي الوجودي الالهي المجهول المعلوم الذي هو ينبوع الاثار كلها .
# ثم اقول: وصورة الاثر الاول هو الوجود المنبسط علي الاكوان الظاهر مما نبهت عليه، و الاختلاف المدرك في الوجودات المتفرعة عن الوجود الواحد راجع الي اختلاف PageV00P047
# الحقاءق الكونية القابلة، ليس لاختلاف الوجود في نفسه، ولا لان ثمة وجودات كثيرة مختلفة بالحقاءق، فانه ما ثم الا وجود واحد ظهر بسبب اختلاف حقاءق القوابل مختلفا ومتكثرا متعددا، مع انه في نفسه من حيث تجرده عن المظاهر لا يتعدد ولا يتكثر. وهذا الاثر المذكور داءم الظهور عن غيب ذات الحق - كما مر - وهو المسمي بالتجلي الساري في حقاءق العالم علوا وسفلا - علي حسب الترتيب الواقع - وهو لمعبر عنه ايضا بالفيض والامداد الالهي، المقتضي قوام العالم وبقاءه، وسانبهك علي اكبر اسباب البقاء وسبب النفاد بتلويح مختصر.
# فاقول: ليعلم ان للحقاءق الكونية والمراتب الاسماءية ونسبها في ما بينها باجمعها تناسبا وتنافرا ذاتيا غير مجعول.
# فالتناسب يستدعي ظهور حكم الجمع الاحدي الاسماءي الالهي المذكور من قبل، فيسمي ذلك الظهور في مرتبة تلك الحقيقة الكونية - اي حقيقة كانت من حقاءق الممكنات - وجودا معينا يلازمه البقاء بحسب التناسب، المبقي صورة الاجتماع، المستلزم ظهور حكم الجمع الاحدي المذكور، ولكن بموجب حكم المرتبة التي حصل فيها ذلك الاجتماع، اما بين الاجزاء واما بين جملة من الحقاءق، حتي ظهر بواسطة ذلك الاجتماع سر التجلي الجمعي المذكور، كظهور السواد حال اجتماع الزاج والعفص والماء، وظهور العناصر باجتماع حقاءقها الاربع التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، ووقوع ذلك الاجتماع اولا في مراتب كلية، لكون الاجتماع واقعا بين حقاءق غيبية، فيقال لصورة ذلك الاجتماع وما ظهر به من سر التجلي الوجودي المذكور: ماء ونار وهواء وارض، ويقال لما وقع من صورة الاجتماع في المراتب التالية لهذه الكلية: معدن ونبات وحيوان. وكل ما تنزلت صور الاجتماع في المراتب الجزءية وبرزت احكام الكثرة المتفرعة عن الحكم الاحدي، انتشت الاسماء والاحوال والكيفيات، واختلفت التشخصات لاختلاف PageV00P048
# صور الاجتماعات. واشترط في بقاء بعضها ونفاده حكم الاسم الدهر وتعينت الاجال بتعين صور الزمان التابعة لحكم قوة ما به التناسب، وهو الامر الذي تشترك فيه الاشياء المجتمعة اشتراكا يقتضي التوحد وعدم الامتياز ودوام الجمع.
# واما التنافر: فهو بغلبة حكم ما به الامتياز المنشء للتعدد، ويقتضي عكس ما ذكرنا في التناسب، فيكون عنه الموت، وهو الافتراق بين الارواح والاشباح والفناء والعدم، وهو افتراق الصورة المنتشءة من اجتماعات اجزاء جسمانية او حقاءق وقوي روحانية - كما مر -.
# واما التفاوت في التقدم والتاخر والبطء والسرعة والبقاء والنفاد، فبحسب التفاوت في المناسبة وظهور حكمها وحكم ما مر ذكره، وبحسب ارتفاع حكم ذلك.
# والمراد في الحقيقة للحضرتين: الالهية والكونية، ومنهما هو ما يتعين بالوقت المطلق والحال، وهما الدهر والشان الالهيان، وبالواقع في كل وقت معين وحال خاص، وهما نسب الدهر والشان المذكورين ورقاءقهما.
# وكل جمعية من الجمعيات المظهرة صورة وجودية علي النحو المذكور، سواء سميت كلية عامة او جزءية خاصة، فانها مستلزمة لحكمين: احدهما هو مما يشعر بالمناسبة التي بينه وبين اجزاء تلك الصورة الوجودية او حقاءقها التي ظهرت هذه الصورة من اجتماعها، والحكم الاخر ليس مما يعلم كل احد نسبته وسببه او يشعر بها علي التعيين. وذلك هو حكم التجلي الخاص المتعين بتلك الجمعية الخاصة في مرتبة النتيجة، وهو المعبر عنه بالوجه الخاص الذي للحق سبحانه في كل موجود، ومن حيث ذلك الوجه ثبتت المعية الالهية والقرب الاتم المرجح علي القرب الوريدي والعلم بالجزءيات والحيطة والشهادة وغير ذلك.
# وقد لوحت ببعض اسراره من قبل، ويسمي هذا الحكم الذي لا يتعين الشعور به، الذي هو اثر الوجه الالهي المذكور في الغالب عند الجمهور بالخاصية، المختصة بكل فرد فرد من الاوجه والصور والارواح، مع الاشتراك الواقع بينها في حقاءق ما تالفت منه PageV00P049
# تلك الصورة والمزاج وذلك الموجود كان ما كان.
# والضابط في هذا السر: ان كل ما يشارك النتيجة فيه المقدمتين، والولد الوالدين من المواد الكلية وحقاءقها الاصلية، فذلك هو الذي قد يعرف ويشعر بسره ويدرك فيه وجه المناسبة بظهور حكمها، وكل ما يتفرد به الولد دون الوالدين، والنتيجة دون المقدمتين، والثمرات دون اصولها، فهو سر الوجه الخاص الالهي الذي قبله ذلك الممكن بخصوصيته التي يمتاز بها عن ساءر الممكنات، وهو من وجه باعتبار ما قررنا ثمرة الاجتماع المعين لاظهار العين الثابتة المتعينة بالوجود العيني علي مقتضي سابق التعين العلمي الازلي.
# وسبب ظهور هذه الخواص ونحوها، المراتب التي هذه الوجودات المتعينة الظاهرة بها وفيها ومنها، وبحسبها مظاهرها، وظهور تلك المراتب فيما بينها ولبعضها من بعض، متوقف علي الوجودات المتعينة والامزجة المذكورة، لتوقف ظهور الوجودات علي اجتماع عدة اجزاء وحقاءق كما مر، وبحسب ما يستدعيه استعداد هذا المتعين.
# واعظم الجمعيات الظاهرة صورة في البساءط: العرش المحيط، واصغرها: الجزء الذي لا يتجزي من الجسم المحيط البسيط، واعظمها في المركبات التام التركيب: النشاة الانسانية العنصرية، فان ظهور الانسان من حيثها يتوقف علي اجتماع ساءر الحقاءق واحكام جميع المراتب، واصغر الجمعيات في المركبات اصغر ما يتولد من الحيوان، والسر في توقف ظهور الموجودات علي الجمعية وبها - لا عن محض الاحدية - ما وردت به الاشارة في قوله تعالي: سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون (36 - يس) فافهم واستحضر ما سبق التلويح به غير مرة، تكن ممن علم بتعليم الله تعالي، ولهذا الامر اسرار غامضة جدا نذكر بعضها فيما بعد ان شاء الله عند الكلام علي الافلاك - ان قدر الله ذلك - ثم نعود الي بيان ترتيب ظهور PageV00P050
# الموجودات عن الحق سبحانه علي نحو ما سبق الشروع فيه.
# فنقول: ثم تعين بعد انبعاث اللوح عن القلم الاعلي - كما مر ذكره - في مراة النفس الرحماني مرتبة الطبيعة من حيث ارتباطها وظهور حكمها في الاجسام وبها، وذلك في الهباء الاول المسمي عند بعضهم بالهيولي الكل واليها تنتهي احدي مراتب النكاح من وجه وباعتبار، ومن العرش الي مقعر الفلك المكوكب الذي هو احد وجهي الاعراف - اعني الوجه الذي يلي جهنم - ينتهي حكم النكاح الثاني من وجه ايضا - كما مر -.
# ثم يتنزل الامر علي الترتيب الي النكاح الرابع العنصري حتي ينتهي الي الرتبة الخامسة الجامعة المختصة بالانسان - كما سبق التلويح به -.
# ثم للنكاحات ايضا تراكيب من هذه الاصول وتداخل ومزج، والظاهر اثره في المولود كان ما كان انما هو لاغلبها حكما فيه واقواها نسبة به من حيث الناكح ومن حيثية النكاح، كما لوح به صلي الله عليه واله في علة التذكير في المولود والتانيث - بحسب غلبة ماء الرجل ماء المراة وسبقه وعلوه وبالعكس - وهنا اسرار يطول ذكرها ويحرم كشفها. ومن استحضر ان ما ظهر في هذا الوجود العيني فانما هو ظل ومثال لما سبق تعينه في الحضرات الروحانية والغيب الاضافي والحضرة العلمية، وتذكر خلق ادم علي الصورة وخلق حواء منه، واعتبر نظاءرهما كالعرش مع الكرسي واللوح مع القلم، تنبه لبعض المراد ان شاء الله.
# ثم تعين بعد معقولية مرتبة الهباء معقولية مرتبة الجسم الكل، واول صورة ظهر تعينها فيه صورة العرش المحيط، وانما قلت في الطبيعة والهباء والجسم الكل انه تعينت معقولية مراتبها ولم اقل ثم ظهرت الطبيعة ولا ثم ظهر الهباء - وكذا الجسم الكل - من اجل ان كل واحد من الثلاثة امر غيبي كل لا تتعين له صورة في الخارج، فهو لا يزال غيبا، والحق سبحانه له الوجود البحت الواحد، فلا يظهر عنه الا وجود، ولا يمكن ان يتعلق قدرته بما لا وجود له في غيبه ليكون كذلك، فان كل معلوم لله، فهو كذلك، اي لا وجود له في غيبه، بل في علم موجده لا غير، وانما شان القدرة اخراج الاشياء المعدومة من PageV00P051
# كونها موجودة في علم الله، معدومة لانفسها، الي الوجود العيني، حتي تتعين وتظهر لنفسها ولامثالها، ولما كان الجسم الكل والهباء والطبيعة مما لا انتقال له من الوجود العلمي والحضرة الاسماءية الكلية الذاتية، لذلك قلنا: تعينت معقولية مرتبة كذا، ولم نقل ثم وجد كذا، فانه لا يصح.
# واما الذي تجدد لهذه الحقاءق وامثالها من الاسماء الاول، كون الحق سبحانه اظهر بعض معلوماته بتجليه الوجودي الواقع في عماءه بها، فانتقلت تلك المعلومات المقصودة بالتوجه الايجادي انتقالا معنويا من العلم الي العين، وجعل هذه الحقاءق الثلاث الكلية وما يشاركها من امهات الاسماء شرطا في ذلك المعني الايجادي الملكني عنه بالتنقل مع انه لا تنقل هناك. ثم جعل ما اظهر بهذه الحقاءق مجالي لظهور اثره سبحانه فيما سواها، واقامها مجالي له تعالي من حيث هذه الحقاءق، فهي مراتب تجليه ومنزل تدليه ومرايا ظهوره.
# فالعالم المحجوب يرون الحق من وراء حجابية الحقاءق المذكورة وامثالها، ولكن بحسبها لا بحسب الحق، فيظنون ان متعلق علمهم ورءيتهم انما هو هذه الحقاءق وصورها، وان الحق غير مرءي لهم ولا معلوم الا علما جمليا، من كونه مستندهم في وجودهم - وانه واحد - لما يلزم من المفاسد لو لم يكن واحدا، ونحو هذا من احكام التنزيه اللازم لهذا التوحيد.
# وطاءفة اخري اوقفت في مقابلة هءلاء فغلب عليهم ادراك الحق في كل حقيقة، لكن علي وجه غلب فيهم الحق سبحانه علي امره، فذهلوا عن كون الاشياء مجاليه تعالي، وانه الظاهر فيها وحده، فنفوا الغير ولم يقروا بسوي الحق تعالي الظاهر، واذا سءلوا عن التعددات المدركة وسببها لم يعرفوا ما هو ولا كيف هو ولم يستطيعوا جوابا.
# واما الكمل والمتمكنون فشاهدوا الحق ظاهرا من حيث الوجود، والحقاءق كلها PageV00P052
# الامهات منها - كهذه الثلاثة وغيرها - مجالي ومظاهر، فاما له سبحانه ابتداء، كهذه ونحوها من الاسماء الالهية الذاتية، واما مجالي له ولمجاليه المذكورة من امهات الاسماء الذاتية والحقاءق، والحق سبحانه يستجلي من وراء تعينات ساءر الحقاءق الكلية والجزءية المضافة اليه سبحانه - بمعني الاسمية والوصفية - والمضافة الي غيره، والكل ليس الا شءون ذاته مع ما بينها من التفاوت في الحيطة والحكم والنقص المتوهم والكمال، فافهم.
# وشاهدوا ايضا - اعني الكمل ومن زاحمهم في هذه الشهود - في عين الشهود الاول، ومعه دون مناوبة ولا انفراد، بل جمعا داءما، ان الحق مظهر لاحكام هذه الحقاءق من حيث تعيناتها، وتعدداتها يقتضي لها الامتياز بها عن الحق سبحانه من حيث وجوده الواحد المطلق. وانما قلت من حيث الوجود الواحد المطلق من اجل ان المسماة حقاءق اسماءية واعيان كونية في حضرة الجمع الاحدي، وبالنسبة الي حقيقة الحقاءق انما هي احوال لغيب الذات، المعتلي حكمها عن الاسماء والصفات وعن كل وحدة معلومة، وكثرة وتعدد وتعين وظهور وتجل وحجاب ومجلي وغير ذلك - كما لوحت به من قبل -.
# وهءلاء هم الذين شهدوا الحق حق الشهود وعرفوه حق المعرفة بهم - لا به - بعد تحققهم بالشهود والمعرفة الثابتين به سبحانه، والمعرفة والشهود الثابتان له سبحانه ايضا بهم من كونهم يدركون به ويدرك بهم، واهل هذا المقام لا ينفون العالم علي نحو ما ينفيه اهل الشهود الحالي، ولا يثبتونه علي نحو اثبات اهل الحجاب مع اعترافهم بالحق سبحانه والعالم، وتمييزهم بين الحق وما سواه.
# فتدبر هذا الفصل، فانك ان فهمته عرفت ان الحقاءق المنسوبة الي الحق من حيث الاسمية والوصفية والمنسوبة الي الكون كلها من وجه اسماء ذاتية للحق، ومن وجه مجال لذاته، ومن وجه اتم من الوجهين: مجال لذاته - لا مطلقا - بل من حيث مجاليه الكلية و اسماءه الذاتية الكلية، ومن وجه هي احكام وحدته واحوال غيب ذاته ظهرت لها PageV00P053
# ولبعضها بعضا من باطنه سبحانه لظاهره، وذلك بحسب احكام تعيناتها وبحسب حكمه من حيثها.
# فثم خلق وحق وتمييز غير ما عقل من صور التمييز، ووحدة غير ما فهم من كل وحدة، وكثرة غير ما تصور من الكثرة - مع بقاء كل ذلك بحاله وصحته - فافهم ان كنت تفهم، ولا تحصر الامر فيما بلغك ولا فيما تري، وتعلم وتدبر فيما يقرع سمعك، فهذا لسان غريب بعيد جدا، قريب لمن لم يتعد حدا ولم يتخذ عند الرحمن عهدا، بل كان بالذات والحقيقة والفعل والحال سيدا وعبدا، وقد استرسل القلم بحكم وارد الوقت وقهر حتي ابدي ما لم يخطر ابداءه، فلنقبض عنانه ولنعد الي تتميم ما شرعنا في ذكره فنقول: ثم ظهر عن الحق وبه وبواسطة ما ذكر من المراتب والمظاهر مضافا الي ذلك تاثير حركة العرش الظاهرة، وروحه وصورته: صورة الكرسي وروحه وحركته.
# وانما قلت حركة العرش الظاهرة، لان الحركة فيما تقدم غيبية اسماءية وروحانية معقولة وذهنية مثالية، وفي العرش تمت مراتبها بالحركة الصورية الحسية فتربعت، فحصل الاستواء الذي لا يخفي سره علي من عرف وتذكر ما سلف، فان الامر فيما قيل مثاله ما يقال في المركب الذي يكون شديد الالتحام قوي التركيب، بانه اما ان يكون ما فيه من قسمي اللطيف والكثيف قريبين من الاعتدال او لا يكونان كذلك.
# فان كان الاول فانه اذا قوي تاثير الحرارة حدثت حركة دورية - كما في الذهب - فان اللطيف اذا مال الي التصعد جذبه الكثيف الي اسفل فحدثت لذلك في الجسم حركة دورية.
# وان كان الثاني وغلب اللطيف تصعد بالكلية واستصحب الكثيف معه - وان لم يغلب اللطيف - مع ان الكثيف لم يكن غالبا جدا اثرت النار في تسييله القوي او تسييله PageV00P054
# الضعيف، والا فلم تقو علي تليينه - فضلا عن تسييله -.
# ومن اسباب حدوث الحرارة الحركة ايضا، فاعتبر المثال وتدبر وتذكر تضاد الحقاءق الاسماءية الاصلية المتوجهة الي ايجاد العالم وقول الخراز انه عرف الله بجمعه بين الضدين، وتذكر ايضا الميل الارادي الذي لوحت بسره، وكذلك التناسب والتنافر وحكميهما، وانظر حينءذ ما ادرج للالباء المتاملين في هذه الكلمات من غامضات الاسرار تعرف ما تضمنه هذا التلويح ان شاء الله، ومن المقام الذي هذا لسانه يطلع علي علة دوران الافلاك بالارادة والقسر من حيث حكم الجمع الاحدي الذاتي الالهي، وتعرف ايضا علة تاثير الكواكب باتصالاتها وانفصالاتها وحركاتها المختلفة وتلاقي اشعتها واختلاف التاثير بحسب الاجتماع والافتراق والتناسب والتنافر، وغاية كل ذلك وثمرته.
# وعليك ان تتذكر ايضا حدوث الحرارة من الحركة وحدوث الحركة من الحرارة اولا، فان تفطنت لما سبقت الاشارة اليه في المثال المضروب وغيره عرفت سر ابراز الافلاك والكواكب بالحركات والقوي والارواح والاحوال والاشعة والنسب والمراتب والخواص اخرا، صورة ما كان سببا في وجودها وظهورها اولا. فتري المءثرات في الشء ظاهرا شاهدة بنفس تاثيرها فيه اخرا لمن كشف عنه غطاءه، ان تاثيرها ذلك مسبوق بتاثرها ممن اثرت فيه من حيث تدري ومن حيث لا تدري، لكن من جهتين مختلفتين، فافهم. وتعرف ايضا ذوقا سر قوله تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه (13 - الجاثية ) وسر ظهور ادم بالصورة وسر الخلافة التي ظهر بها هو والكمل بعده عن الله، وسر قول الحلاج ايضا: ولدت امي اباها ان ذا من اعجبات. كيف هو؟ ويصير بعد توهم استحالته عندك بديهيا اوليا.
# ويكمل لك مشاهدة هذا السر في الانسان الذي هو اخر مولود من الانواع، مع انه الي مرتبة كماله يستند العماء الذي هو ام الكتاب الاكبر والحضرة الجامعة للاسماء الالهية PageV00P055
# والاعيان الكونية ومنزل تدلي الحق سبحانه وحقيقة الحقاءق ومحل نفوذ اقتداره علي نحو ما سبق التلويح به، وهنا تفاصيل واسرار:
# منها: ما لا يمكن التصريح به اصلا.
# ومنها: ما ان شاء الله فتح عليك مقفله عند فهمك ما ضمن هذا الالماع، فتعرف الامر علي مقدار ما يمكن الاشارة اليه بواسطة العبارة - ان يسر لك و يسرت له - فان الافصاح متعذر، لان الامر يضيق عند نطاق العبارات ويجل عن ان يكون هدفا لا سهم الاشارات، فافهم.
# ونعود فنقول: ثم ظهر بعد الكرسي الكريم الذي هو الفلك المكوكب علي نحو ما تقرر صورة العناصر الاربعة مع تاثير حركتي العرش والكرسي، ثم ظهر بعد العناصر السماوات السبع، ثم ظهرت المولدات بعد الافلاك السبعة - علي حسب الترتيب المعلوم - والانسان منتهي تلك الاثار ومجتمعها.
# فالامر ينزل من حقيقة الحقاءق المسماة ايضا بحضرة الجمع والوجود وغير ذلك، نزولا غيبيا من مرتبة وسطية قطبية مركزية بحركة غيبية معنوية اسماءية ذاتية احاطية الي النفس الرحماني المنعوت بالعماء، ثم الي المرتبة القلمية العقلية، ثم اللوحية النفسية، هكذا الي العرش، الي الكرسي، الي السماوات، الي العناصر، الي المولدات، حتي يتصل بالانسان (1)، فان ترتيب نزول الامر بعد الاستواء ليس ترتيب الايجاد، فاذا انتهي الامر الي صورة الانسان انعطف من صورته الي الحقيقة الكلية الكمالية المختصة به، المسماة بحقيقة الحقاءق، هكذا داءرة تامة كاملة داءم الحكم الي حين انتهاء ما كتبه القلم من علم ربه في خلقه، ويقضي الله بعد ذلك وقبله ما شاء ويحدث من شانه ما يريد.
# PageV00P056
# (وصل) اعلم ان جميع الصور المدركة في العالم هي صور الحقاءق الاسماءية والمراتب الالهية والكونية، وصور لوازمها من النسب والصفات والعوارض - كالاحوال وغيرها - فمطلق ظاهر النور وما به الادراك الحسي هو صورة الوجود المطلق وحكمه من حيث عروضه واقترانه بما ظهر به من الحقاءق المستجنة فيه ازلا.
# والقلم الاعلي مظهر الاسم المدبر وصورة صفة القدرة.
# واللوح مظهر الاسم المفصل وحقاءق الطبيعة من حيث ارتباطها بالاجسام، مع الهباء الذي هي الهيولي الكل المجاورة للطبيعة في العلم، نظاءر حقاءق حضرة الالوهية والجمع، مع حضرة الامكان.
# ومطلق الصورة الجسمية المتعينة بالعرش، هي اول المظاهر الشهادية للحقيقة العماءية النفسية الرحمانية، المتوقف ظهورها علي اجتماع حقاءقها الاصلية وتوجه بعضها الي بعض بسر الامر الجامع بينها وحاله، المكني عنه بالحركة الغيبية الارادية الذاتية، وقد لوح به من قبل.
# وروح العرش القلم الاعلي وسر روحه الاسم الرحمن.
# والكرسي الكريم النفس الكلية المسماة باللوح، وسر روحه من الاسماء: الاسم الرحيم، وجميع الافلاك وما فيها من الكواكب صور الاسماء وحضراتها، فالافلاك للمراتب، والكواكب للاسماء، والملاءكة صور احكام الاسماء، والعناصر صور الاسماء المختصة بالعماء والشمس مظهر الالوهية من حيث امدادها بالاسم المحيي ونحوه لمظاهر الاسماء، والقمر من حيث صورته الحقيقية مظهر حقيقة العالم ونظيره، لا من حيث وجوده، بل من حيث امكانه، وباعتبار حقيقة حالة الاستنارة بالنور المستفاد من الشمس هو مظهر العالم من PageV00P057
# حيث ظهوره بالوجود المقرن به الفاءض من الحق تعالي، جعله سبحانه اية علي سر الوجود المحض من حيث هو هو، واعتبارا له ايضا من حيث عروضه بحكم الالوهية لاعيان الممكنات.
# ولما نبهنا عليه صح للقمر الجمع بين الامرين المتغايرين، من الظلمة والنور، واللطف والكثافة اللازمين له وقبول النقص والزيادة وانصباغه بسرعة حركته و احاطته بقوي ساءر الكواكب وحركاتها وخواصها وايصاله الجميع الي ما هو تحته بالصورة.
# هذا مع ان ما فيه من النور من كونه نورا لا يتغير ولا يغاير الشمس، وهو خليفة الشمس في ظلمة الليل، وهكذا هو خليفة الحق في الليل الكوني، وكل يخلف الاخر في وقت ما ومقام ما من الجهة التي تقتضي تميز كل منهما عن الاخر، فالخليفة في وقت يستخلف مستخلفه، اما كناية بصورة الوكالة عن امر الوكيل، واما تصريحا ايضا، كما وردت به الاشارة النبوية بقوله: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة (62 - الفرقان) ولليوم الجمع بين حكميهما، كما ان مرتبة الكمال تجمع بين مقام الخلافة والاستخلاف ولا تنحصر فيهما، فافهم.
# ثم نقول: ومن حيث ان بالنور الشمسي ظهرت الكيفيات الخفية في الجرم المظلم القمري التي لولا النور ما شوهدت، كانت الشمس مظهرة للقمر، ومن حيث انه لولا الاقتران الحاصل بين نور الشمس وجرم القمر ما وصف النور الشمسي بالاختلاف والتغير، ولا اثر المد والجزر والنقص والنماء والذبول وغير ذلك من الاثار اللازمة له والظاهرة من الحق سبحانه به من حيث هو كذلك. ولا امكن ايضا في الوقت الواحد جمعه بين امرين مختلفين بحيث ان يبرد شيءا ويسخن اخر، ولا ان يكون الاضاءة PageV00P058
# منه والظهور من حيث انطباعه في جرم القمر في قطر - مع غيبة صورته في قطر اخر - هذا الي غير ذلك مما لا يخفي علي الالباء المتدبرين، كان القمر مظهرا للشمس ومفصل جمل احكامه وخواصه المنطوية في ذاته المتوقف ظهورها وتعددها علي القوابل المختلف الاستعداد.
# فتدبر هذا المثال وما سلف لك في امر الحق سبحانه من كونه وجودا محضا واحدا فردا لا يدرك ولا يعرف ولا يحاط به رءية وعلما، ومن كونه وجودا ظاهرا في اعيان الممكنات، وبها وبحسبها يعرف الحق والاعيان والوجوب والامكان، وسر الخلافة والاستخلاف الظاهر حكمهما تماما بالانسان، ويعرف ايضا صورة تعلق العلم الالهي بكل شء علي النحو الكلي الذي لا يتغير الثابت من جهة معرفته اللوازم، ولوازم اللوازم.
# ويعرف ايضا سر تعلق علمه سبحانه من الوجه التفصيلي بكل جزء من كل ذي جزء بحيث: لا يعزب عن علمه شء في الارض ولا في السماء، ويعلم سر قوله: حتي نعلم (31 - محمد) وسر الاسماء والصفات والافعال والامر والايجاد والاسباب والمسببات والشروط والوساءط، وسر حضرات الاسماء والافلاك والطباءع والمولدات وعالم الخلق والامر والايجاد بالسبب وبدونه، وهكذا حكم مرتبة المظهرية في الصور العلوية الفلكية.
# واما العناصر من وجه اخر فانها مظاهر الطبيعة - لكن لا مطلقا - بل من حيث ظهور حكمها في الاجسام، وذلك في العرش باعتبار، وتحت مرتبة اللوح المحفوظ باعتبار اخر. وكما ان تحتها هنا من حيث الصورة اربع مراتب: مرتبة المعدن ثم النبات ثم الحيوان ثم الانسان، فكذلك الامر هناك من حيث المعني فوقها من حيث حقاءقها اربعة المذكورة: رتبة اللوح المحفوظ والقلم الاعلي والنفس الرحماني وغيب الذات المنعوت من PageV00P059
# حيث تعينه الاول بمقام الجمع الاحدي الذي تستند اليه الالوهية، والي اسمه يعزي (1) النفس اربعة لاربعة.
# ولما ترددت حقيقة الحقاءق المشار اليها بمقام الجمع الاحدي بالحركة الغيبية العلمية الارادية المنبه عليها من قبل في مراتبها الاربع الاسماءية الذاتية، كانت ذات ست عشرة رتبة ظهرت من ضرب الشء (2) في نفسه، وهي الاربعة الالهية الاصلية، والاربعة الطبيعية، والاربعة العناصر، والاربعة الاخلاط الانسانية المزاجية.
# ولما كانت الفردية شرطا في صحة الانتاج وتمامية صورته - كما مر في سر النكاح - كان سره في هذا المقام عبارة عن غيبوبة الحقاءق الاسماءية الاصلية في صور مراتب انفسها، فتبقي من الستة عشر اثنتا عشر، تقدرت وتعينت في العرش المحيط، فكانت اثني عشر برجا صورية تحملها اليوم اربعة املاك تنظر اليهم وتظهر بهم الاربع الحقاءق الالهية المذكورة وتنفذ بهم - اي بالجملة اثارها - فيمن هو محل لها، وظهر سر الستة عشر الساري الحكم في الوجود الخافية (3) عن اكثر المدارك.
# فاذا جاء الموطن المجسد للمعاني المجردة في القوالب التناسبية وقامت الحقاءق المذكورة الحاملة للحملة صورا - كارواحها ومظاهرها - ظهر حينءذ من حيث النسبة العامة سر العرش وحمله وحملته المنبه (4) علي مرتبة من له الحكم في الموجودات والعوالم، تبارك الله رب العالمين.
# فتدبر ما سمعت واعرف نسبة كل صورة كلية الي روحها، والاسم (5) الرباني الذي هي (6) له مظهر، واستدل (7) بعد معرفة المقصود فهمه (6) بما ذكر، علي (8) ما سكت عنه،
# PageV00P060
# فالقصد الايجاز والاجمال، واعتبر حكم بقية الكواكب الخمسة التي لم يعين الاسماء المختصة بها، بل وقع الاختصار علي ذكر الشمس والقمر، لكلية سرهما وجلالة احكام مظهريتهما، وكذا ما ذكر من سر الوكالة والخلافة والاستخلاف وغير ذلك، وتنبه (1) للانسان الكامل، وان نسبة حقيقة الحقاءق اليه بما سبق (2) من التفسير نسبة حقيقة كل موجود الي صورته.
# وقد عرفتك ان قولنا: حقيقة الموجود وعينه الثابتة وماهيته ونحو ذلك عبارة (3) عماذا (4)، فتذكر، يلح لك من المجموع معظم اسرار الارتباطات والمناسبات الثابتة بين المراتب واهلها، وبين الارواح وصورها، وبين الاسماء ومظاهرها، وبين الفروع واصولها. وتري التطابق الذي بين المثل المظهرية وبين الحقاءق الظاهرة بها وفيها، فينفتح لك بذلك وما قبله اسرار عزيزة الهية يقل (5) وجدان عارفها، فاعرف قدرها، واحمد الله وحده لا رب غيره.
# (تتمة شريفة) لما ذكر في هذا الفصل المتقدم: لا شك (6) في استناد العالم الي الحق من حيث مرتبته المسماة الوهة، ولهذه الالوهة - كما قد علمت مما مر - حقاءق كلية هي جامعتها ويسمي في اصطلاح اهل الظاهر - الصفاتيين وغيرهم -: حياة وعلما وارادة وقدرة، والالوهة مرتبة للذات المقدسة ونسبتها اليه نسبة السلطنة الي السلطان والخلافة الي الخليفة والنبوة الي النبي، يعقل التمييز بينهما حقيقة وعلما، اي بين المرتبة وصاحبها من سلطان وخليفة وغيرهما، فلا يظهر في الخارج للمرتبة صورة زاءدة علي صورة صاحبها، لكن يشهد اثرها ممن ظهر بها ما دام لها (7) الحكم به، وله بها، ومتي انتهي حكمها (8) به،
# PageV00P061
# ومن حيث هو لم يظهر عنه اثر، وبقي كساءر من ليست له تلك المرتبة، فافهم هذا واستحضر (1) ايضا ما سلف من ان الحق سبحانه من كونه مسمي بالرحمن هو الوجود الواحد البحت، وان (2) الاسم النور من حيث ظهوره وظهور غيره به، صورة (3) مطلق الوجود، وان صور الموجودات كلها مثل ومظاهر للحقاءق الاسماء الالهية، وان الذات من حيث هي - مع قطع النظر عن الالوهية الجامعة للاسماء والصفات - لا نسبة بينها وبين شء اصلا، ولا ينسب اليها بهذا الاعتبار اثر ولا حكم ولا اقتضاء ولا غير ذلك من الصفات، فافهم وتذكر.
# ثم نقول: واذا عرفت هذا فاعلم ان اتم مظاهر النور في صور الموجودات الحسية الشمس، فحقيقة الصورة الشمسية النور، والشكل امر عارض للنور، لحقه لموجبات لا يخفي معظمها علي من تامل ما اسلفنا في امر المراتب والمواطن والحقاءق الاسماءية الالهية والكونية، والافلاك ايضا والارواح القاءمة بالصور وغير ذلك، فهي - اعني الشمس - مظهر الاسم النور ومظهر الالوهة ايضا من حيث امدادها بصفة الحياة من حيثية النسبة المسماة بالاسم المحيي لمظاهر الاسماء التي تحت حيطتها، ولنورها الذي قلنا انه حقيقتها من حيث الصورة انواع من الحركة: منها عامة ومنها خاصة ومنها مستمرة ومنها متناهية.
# فالمختص بالشمس من حيث كينونة صورتها في الفلك الرابع الذي هو وسط الافلاك السبعة ثلاث حركات، والمتعلق بنورها العام المفاض علي قابليته ثلاث حركات اخري، فالمختص بصورتها ثلاثة (4)، وترجع الي نوعين: سريع وبطء، فالحركة السريعة التامة (5) هي الحركة اليومية التابعة للدورة الكبري الاحاطية العرشية، والبطيءة قطعها في كل يوم جزء واحدا من ثلاثين جزء من برج واحد، وهذه غير تامة. والحركة الثالثة
# PageV00P062
# الغير المستمرة هي حركتها بالقهقري، كطلوعها من مغربها علي ما ورد في التعريف الصحيح الالهي النبوي، والحركات الثلاث الاخر المضافة اليها من حيث نورها علي ثلاثة اقسام ايضا و (1) نوعين، فالنوعان: السريع والبطء، فمنها سريعة احاطية خاصة، وهي (2) المضافة الي نورها المنطبع في جرم القمر، ومختلفة (3) في البطوء عامة وهما القسمان، والقسم الثالث ما لا يدوم حكمه، وهو حركة رجوع الكواكب الخمسة، فانها (4) من بعض احوال النور من حيث ظهوره في اجرامها، كانقسام اللون وغيره من الاعراض وتجزيه بانقسام محله، والسريعة الاحاطية العامة الحكم، الحركة (5) اليومية العرشية الشاملة ساءر الافلاك والكواكب المختلفة في البطوء ما (6) يضاف الي ساءر الكواكب ايضا علي القولين: قول من قال: ان الكواكب باسرها لا نور لها، وانما تستفيد النور من الشمس، والقول الاخر: ان الكواكب لها نوعان من النور: احدهما مستفاد من الشمس والاخر غير مستفاد منها.
# فبان (7) لك ان النور الشمسي يضاف اليه من هذه الوجوه بهذا الاعتبار انواع من الحركة كما بينا، وينضاف الي النور من كل حيثية واعتبار من الاعتبارات المذكورة وغيرها حكم (8) واثر مخالف للاحكام والاثار الاخر المضافة اليه من غير هذه الوجوه، فافهم هذا واستخراج ما اخفي لك من غامضات الاسرار في هذه النكت العلمية المثالية والاخبار، لتعلم ان وراء ما بين امورا المراد (9) بالقصد الاول بما لوح به من سابق البيان معرفتها، وما سوي ذلك فمراد بقصد ثان تابع.
# ثم اعلم ان الحركة المختصة بالشمس، الغير المستمرة - كطلوعها من مغربها - نظير احتجاب نور التجلي الرباني الذي به بقاء العالم وحياته بعوده معني الي مقام الجمع الاحدي الذاتي الغيبي، وقد نبهت عليه، وهذا العود والاحتجاب - هو المقتضي فناء هذا العالم - الفناء (10)
# PageV00P063
# الذي ياتي بعده الحشر ويسميه بعض الفضلاء دولة الستر والفترة، المقابلة لدولة العز والكشف، هذا (1) وان لم يعلم سر ذلك.
# واما حركة رجوع الخمسة الخنس: فنظير رجوع احكام حقاءق الاسماء الالهية الاربعة المكني عنها عند اهل الحجاب وبلسانهم بالحياة والعلم والارادة والقدرة - كما سبقت الاشارة الي ذلك مع خامس الاحكام الاربعة الذي هو حكم المرتبة الجامعة لها (2) - الي (3) الذات المقدسة بسر: واليه (4) يرجع الامر كله (123 - هود) فيظهر حكم الحالة (2) الحجابية بعود التجلي التوجهي نحو العالم الذي يلحقه الفناء الي (5) حضرة غيب الذات - كما اشرنا اليه - فان حقاءق الالوهة المنبه عليها مع الالوهة فروع لمقام الجمع الاحدي المكني عنه احيانا بحضرة الذات و (6) تبع لها (7)، فافهم.
# ثم لما كان العرش محل الاستواء ومظهر تمامية الظهور الاول والاحتواء، كانت صورته من حيث الاعتبار مثال مطلق حقيقة الالوهة، والقوي الاربعة التي لبروجه وارواحها مثل (8) ونظاءر لحقاءق الالوهة، وهي الاسماء الاربعة المذكورة التي بها تتمكن الحملة من الحمل - وهي الحاملة للحملة ايضا - واما رقيقة الامداد التي من حيثها يصل من الحق سبحانه الي الصورة المحيطة وما حوته (9) ما به (10) بقاء الجميع وبقاء احكام قوي الصورة المذكورة وما اشتملت (11) عليه، فمثال (12) نسبة التعلق الذاتي بمرتبة الالوهة، وقد يعبر عنه بالتوجه الامري الذاتي الاحدي.
# ولما عم حكم (13) هذا الامر حقاءق الاسماء الاول المنبه عليها، ظهر للحركة اربع مراتب ، لكل حقيقة مرتبة، وقد ذكرت من قبل: واولها: الحركة الغيبية التي بها حصل
# PageV00P064
# السريان الوجودي بالباعث الحبي من الحضرة الناطقة ب‍ (احببت ان اعرف) وفي العرش انتهت رتب الحركة وتمت، فظهر حكمها وخفيت اصولها - كما بينا ذلك في سر الفردية - وتوقف النتيجة عليه وتوقف ظهور الاثر من الظاهر علي امر باطن فيه او منه (1)، فافهم، هذا تلمح سر التربيع في البروج وسر حقاءقها الاربعة وسر الاستواء وسر خفاء الحقاءق وظهور حكمها في صورة العرش وما حواه من الصور وسر (2) الحمل والحملة.
# واما اثنا عشرية البروج: فقد تقدم بيان سرها في سر المراتب الستة عشر، لما سبق التلويح ببعض اسرار الحركة، فاضف (3) ما سلف الي ما ذكر الان، وتدبر الجميع تطلع (4) علي اسرار غريبة عزيزة جدا، والله الهادي.
# وها انا اختم هذه التتمة بنكتة شريفة في امر الدور، وهو ان ادوار الكواكب والافلاك وانواع حركاتها التفصيلية هلي علي عدد رقاءق الاسماء التي هي صورها ومظاهرها، وعلي عدد احكامها ونسبها وارتباطاتها وحيطتها وتعلقها وتخالفها وتوافقها وتناسبها فيما بينها وتباينها، فالاتم حيطة اكثر حكما واطول مدة، فافهم.
# واذا عرفت ما ذكر تعرف سر العدد اليومي والاسبوع والشهر والعام المضاف الي ذلك كله، وسر العرش واندراج ساءر الصور في صورته، وتبعية (5) احكام الصور جميعها وحركتها بحركته واحكام صورته، والاسم (6) الدهر الذي هو روح الزمان واصله، وكون الدور العرشي مظهرا للزمان فرقاءقه ايام ثم ساعات ثم درج ثم دقاءق، وما عدا ذلك ان اعتبر متزاءدا متصاعدا، فهو تكرار، وان اعتبر متنازلا، فتجزءة وتفصيل حتي تنتهي القسمة الي الان الذي لا ينقسم، مع انه اصل كل ما انقسم من الصور الزمانية. وكل ما تمت المراتب الاربعة المذكورة الزمانية، عاد التكرار المثلي - لا العيني - هكذا داءما في
# PageV00P065
# كل موطن علي مقتضي حقاءقه ونسبه، وفي كل دور علي مقدار حيطة حكمه في اهل ذلك الدور وبحسبه. فاعرف هذا وتذكر ما سلف يبدو لك من غراءب الاسرار ونفاءس العلوم ما لا يمنحه الا كل مجتبي.
# ولما ذكر في هذا الباب تفاصيل عزيزة واسرار خفية لا يجدها المنجم في فنه ولا الحكيم والفيلسوف بفكره وبحثه، ولا المتكلم في الاخبارات الالهية والنبوية بتاويله وحدسه، فاعرف ما قرع سمعك وسمع فهمك واحمد الله.
# ومن هذا الذوق يعرف ايضا سر الايام الالهية التي هي من الف سنة ومن خمسين الف سنة، وان ذلك راجع الي حيطة حكم الاسم او المرتبة التي ينضاف اليه اليوم والحركة المعينة له - اي لليوم - فافهم.
# ثم اعلم ان لهذه الاصول تتمات يتعذر افشاءها، لما تتضمن من المفاسد - وان كان ما ذكر مما يجب صونه ايضا - لكن نخشي علي المطلع علي تلك التتمات بعد معرفة اصولها وقبل رسوخ قدمه في مقامات التحقيق من (1) امور مضرة، كفتور الهمة عن التوجه والتعبد، بل ربما انقطع عن ذلك بالكلية، وربما سقط تعظيم المراتب الوجودية من باطنه جملة، فلم ينفعل لحكم شء منها (2) ونظر الي ما في الوجود بعين الاحدية لا بعين تمييز المراتب وحكمها، فلم يحكم بتفاضل ولا اولوية، لعلمه بالوجه الخاص و (3) عدم رءيته التفاوت الموجب للتفاضل و (4) الفطور القاضي بالتمييز، و (5) زال عنه في حق الاشياء احكام الحدود والرسوم والاجناس والفصول، لعلمه انها نسب اعتبارية، لا امور ذاتية حقيقية، مثال ذلك بلسان العلم الرسمي (6): اللون جنس للسواد وهو بعينه نوع للكيف، وهو ايضا فصل للجسم الكثيف، وهو ايضا خاصة لمطلق الجسم، وهو بالنسبة الي الانسان عرض عام.
# PageV00P066
# وانما جاز ذلك لان الحيوان مثلا في كونه حيوانا شء، وذلك الشء يسمي الجنس الطبيعي عند اهل النظر، وفي مجرد مفهوم كون الحيوان جنسا هو شء اخر، ويسمي بهذا الاعتبار جنسا منطقيا، والمجموع الحاصل من الامرين: اعني كون الحيوان شيءا ما وكونه جنسا، شء (1) اخر ثالث ويسمي الجنس العقلي، ومجرد الجنسية والنوعية والفصلية وكون الشء خاصة او عرضا عاما فهو من مقولة المضاف والجنسية نوع من الاضافة - وكذلك النوعية - فاذا قيل الاضافة جنس هذه الامور، فقد حمل النوع علي الجنس حملا غير ذاتي، فحمل الجنسية علي الاضافة وحمل النوعية علي الجنسية، حمل غير ذاتي. واذا ثبت انها امور اضافية صح اختلافها باختلاف النسب والاضافات.
# فافهم هذا وتدبره تجده من جملة ما سبقت الاشارة اليه مما ينبغي الاحتراز عن التنبيه عليه، هذا (2) الي غير ذلك من امور ربما لو ذكرت، لتنبه السامع علي المفاسد، المحذور ظهور حكمها، وفي ما ذكر مقنع، وبالتضرع (2) و الافتقار الي الله بباطن (3) معري عن الشواءب ينكشف (4) الحجب عما حوته هذه الاصول المنبه عليها في هذا المكتوب شيءا فشيءا، اذ معرفة المقصود من هذا الكلام بمرة او مرتين من التامل كالمستحيل، اللهم الا باستصحاب حكم كشفي وفتح علي و (5) ربط اخر الكلام باوله والحاق اوله باخره.
# وبالجملة: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم (2 - فاطر) كما انه الجواد المحسان ذو الفضل العظيم، يرزق من يشاء بغير حساب.
# وها انا اذكر من بعض ما نتيجة هذه (6) الاصول ما (7) يستدل به المستبصر علي عموم حكمها وغراءب نتاءجها الخفية وثمراتها الظاهرة بحسب المراتب والاحوال والمواطن،
# PageV00P067
# ثم اتبع ذلك بما سبق الوعد بذكره وبيانه حسب تيسير الحق وارادته.
# ما في الديار مجاوب الا صدي المتصوت ناديت: اين احبتي؟ فاجاب: اين احبتي؟
# فمن ذلك (1): ان من علامات من عرف هذه الاصول كشفا - لا عن فهم وتسلط بذكاء وفطنة - انه يجد حيرة لا يتوقع رفعها وزوالها ولا يشك فيها ولا يمكنه دفعها، ومتي لم يجد ذلك فليس بذاءق لما ذكر، ومن علامة صحة وجدان هذا الذوق ايضا ان يتحقق انه ليس ثمة شء في نفس الامر علي صورة ما - معقولة او موجودة محسوسة - يطمع في ادراكها ومعرفتها علي التعيين والتحقيق البتة، بل بالنسبة الي مرتبة ما او حال او ادراك او مدرك بحسب قوة او صفة او الة ونحو ذلك.
# فان قيل: فما متعلق نفس الامر؟
# فاعلم انه ليس الا مجموع الامور والاحكام المختلفة الواقعة في جميع الادراكات العقلية المعنوية والمشهودة الحسية والغير الواقعة بالنسبة، وهذا مما يظن اكثر العالم انه واضح جلي لا شك فيه - وليس كذلك - وصاحب هذا الذوق لا يتاسف علي فوات امر اصلا، وان شاهد الارجح من كل امرين وقع احدهما قبل الاخر او دونه وهو المرجوع ترجيحا فطريا او مزاجيا او حاليا او موطنيا او مقاميا ونحو ذلك. ولا يندم ايضا ولا يعول علي شء بعينه ولا يعتمد عليه ولا يتشوف لتحصيل مطلب معين شريفا كان او غير شريف بالنسبة، الا ان عينه الوقت او الحال او المزاج او الموطن او المرتبة التي اقيم فيها ولا ينفعل جملته لامر معين - لا دفعة ولا بالتدريج - بل بعض لبعض، ولا يري في الكون من حيث الوجود تفاوتا لا في نفسه ولا في ما خرج عنه باعتبار ولا يحكم بالوجود علي المراتب ولا بالعكس ايضا.
# PageV00P068
# ومن علاماته ان يتحقق ان حكم الحق وتجلياته واثاره في وجوده واخباراته وامره وحكم ارادته في كل زمان وحال مختص بذلك الزمان والحال واهلهما، وان موجب الحكم بالاستمرار والدوام في كل ما يحكم عليه بهما انما هو حجاب المثل بالنسبة الي المحجوب، من اجل ان الزاءلات يعقبها في بعض الامور، وغالب الصور ظهور (1) امثالها - دون تخلل فترة - تظهر (2) الفصل بين الزاءل والمتجدد، فيظن (3) المحجوبون ان المتجدد عين الزاءل - لما ذكرناه - من حجاب المثلية - وليس كذلك - ووقت الرعاية للحجاب واهله، وحكمها (4) تهمما بالاعم والاغلب، اذ هو مقتضي السنة الكلية الالهية، ولسر الوقت والحال ايضا والمقيدين بحكمهما قهرا، لا اختيارا. وصاحب هذا الذوق المنبه عليه لا يحكم بماض علي مستقبل ولا بحال علي ماض وات، وما عدا الوقت الذي هو الان الغير المنقسم، فاما ماض او مستقبل، فافهم.
# فاذا تحقق الانسان بما ذكرنا كان ابن وقته الذي هو نفسه، هذا ان حصل له هذا العلم والحال قبل التحقق بمقام الكمال وذوقه الخصيص به، والا فانه متي كمل صار ابا للانفاس والاحوال والاوقات والارواح والصور والمواطن وغير ذلك، منه ينتشء كل ما ذكر وبه يتعين فيظهر.
# ومن شانه ايضا ان لا يمزج حكم مرتبة باخري، ولا يربط ويسند حقيقة جزءية او حكمها الي غير اصلها من الوجه المغاير، بل يترك المتعددات كلها من المراتب والاسماء والحقاءق الكونية بعد انصباغها بحكم الوجود الشامل لساءرها، كهي في باطن الامر من كونها معدومة لا وجود لها الا في العلم، فانه من شهد ما ذكرنا من التميز العلمي وكان في حكمه علي (5) ما انسحب عليه الوجود الواحد الشامل، ملاحظا ذلك التميز الاصلي ولم يحجبه حكم الوجود الواحد المنبسط علي كل متعدد عن (6) شهود
# PageV00P069
# التمييز الاصلي الازلي، لم يخلط (1) بين المراتب واحكامها، بل ميز وحضر مع الاصول وكان عارفا بها وبالطوارء التفصيلية وما يستلزمه (2)، فاصاب في حكمه (3) ولم يخط، ولهذا او نحوه يقع الافتقار الي الحضور الذي هو ملاك الامر بعد معرفة ما يحضر معه (4) وبه (5)، مع تيقن ان الحضور مع مجموع الامر غير ممكن، وكذلك الغيبة عن المجموع والغفلة، فكل حاضر غاءب (6) وبالعكس، ولم يتعين حكم الحضور والغيبة بحسب ما يعينه ويقتضيه العلم الوقتي والحالي والموطني والمزاجي والمرتبي، مع لزوم الترجيح لكل مما ذكرنا من حضور مع كذا وغيبة عن كذا، والحضور نفسه عبارة عن استجلاء المعلوم والاشتمال علي المشهود بجمعية يوجبها الاثر الحاصل من الشهود والعلم في المشاهد والعالم، بحسب (7) الرابطة التي بين كل منهما وبين المعلوم والمشهود، فتدبر ما تسمع وامعن التامل فيه وحققه، فانه من انفس العلوم والاسرار.
# واعلم ان لهذه اصول المنبه عليها لوازم وتفاصيل غير ما ذكرنا، تتفصل لكل فرد فرد من العارفين وبهم وفيهم بحسب تحققهم بالاصل الالي وعلي نحو ما اقتضاه استعدادهم الكلي الاصلي والجزءي، المتفصل والمتعين بمقتضي الاحكام الروحانية والنشات الطبيعية وغيرهما مما يتفرع علي ما ذكرنا ويتبعه بحكم الاحوال والاوقات، رزقنا الله واياكم ذلك علي اتم الوجوه الممكن الحصول، امين، انه لكل فصل ولي، وبكل خير ملي، يرزق من يشاء بغير حساب.
# (فصل) يتضمن ضابطا عزيزا عام الفاءدة للمبتدء والمنتهي اعلم ان ثمة رتبة الهية، لك اليها نسبة صحيحة ذاتية، ولك رتبة اخري من كونك عالما
# PageV00P070
# وسوي، فكل امر يصدر منك او يرد عليك علي الاجتماع والانفراد لا بد ان يكون له نسبة الي كلتا المرتبتين، لعدم انفكاك مرتبة الالوهة واحكامها من مراتب المالوهين - كما مر بيانه - فاحضر مع ما يختص بالرتبة الالهية وخلص نسبته اليها، واحضر ايضا مع ما ينضاف الي الرتبة الاخري، والحظ ارتباط ذلك الامر بها ولا تتعمل اسناد حكم اليها (1) بحيث يسري اثره في الخارج، بل احذر من التعمل مطلقا في كل امر وحال وشر وخير، اللهم الا من حيث مرتبتي الشرع والطبع وبلسانيهما ويديهما - مع عدم غيبتك عما تحققته من نسبتك الاصلية الي المرتبة الالهية الاحدية - والا فلا فرق بينك وبين العالم بظاهر الشريعة في زعمه.
# والمستخلص (2) من كل جميعية وصورتها - اي جميعة كانت وفي اي مقام ظهرت - ما (3) يختص من الحكم بكل حقيقة، حقيقة من الحقاءق الكونية والالهية التي بها ظهر حكم تلك الجمعية وروحها وصورتها، ليلحق الفرع بالاصل والجزء بالكل بتمييز تام برء من التخليط، كعكس مما ذكر من الحاق فرع بغير اصله واضافة جزء الي كل غير كله، فهو المخلص المتحقق بمقام الاخلاص الذي ليس للشيطان عليه سلطان، وكل جمعية خاصة وحقيقة معينة كانت ما كانت، فانها لا تخرج عن حكم الرتبتين المذكورتين.
# فاعلم ذلك واعتبر حكم ما ذكر وثمرته في الاعمال والمقاصد والتوجهات ونحوها، وحرر حكم الاحدية في كل امر، فانها مرتبة ربك الاعلي الذي امرت بتسبيح اسمه عن الكثرة - حال انصباغك بحكمها وان تلحظ العبادة له من حيثها -. وتنبه لسر التكبير حال انتقالك في احوال العبادة الجامعة المحيطة التي هي الصلاة علي اختلاف
# PageV00P071
# الشءون والمراتب التي اشتملت عليه.
# واعلم ان التكبير تنزيه ربك عن قيد الجهات والتعينات العلمية والاعتقادية و ساءر احكام الحصر ما ظهر من ذلك وما بطن مما لا يتحقق بمعرفته الا من عرف سر العبادات المشروعة والتوجهات الكونية الي الحضرة الربانية، فافهم.
# واعلم ان كل فرد فرد من الموجودات الظاهرة والباطنة من حيث هو ليس الا واحدا، فلا يقابل الا بمثله ولا يضاف ولا يلحق الا باصله مع شكله.
# فمتي توجهت بقصد واحد او عمل واحد الي امرين، او رمت ان تحصل به من حيث احديته غرضين، او اضفت فرعا الي اصلين او جزء واحدا الي كلين، دخل عليك حكم الشيطان وحرمت العلم الصحيح واجتناء ثمرة علمك علي التمام.
# ومتي ايدك الحق والهمك الاحتراز مما ذكر - مع اتقان الاصول السالفة علما ذوقيا محققا - سلمت واسلم علي يديك وافضي بك الامر والحال الي ان تاخذ جميع ما يرد عليك ممن يرد، وعلي اي وجه يرد، ومن اي مرتبة يرد، وعلي يد من يرد، شرطا كان او واسطة شيطانا كان او ملكا او جنا او بشرا متروحنا او غير متروحن او اسما ملحوظا متعينا او حقيقة ممثلة او متمثلة او همة مرسلة مءثرة او قوة سماوية علوية منجذبة بنسبة روحانية او مولدية او امرا اخرا متعينا بالاصالة منك - عاءدا عليك علي غير النحو المنبعث او امرا مركبا من مجموع ما ذكر او بعضه مع انضمام امر اخر اليه مجهول التعين - هو تجلي الوجه الخاص وليس في هذا الباب ما يخرج عن هذا الحصر، فان طرق التنزلات والواردات والتلقيات والالقاءات علي اختلاف ضروبها منحصرة فيما ذكر.
# فاعرف قدر ضابط هذا الذوق الجامع وسره وتدبر جمعه وحصره في هذا الفصل الوجيز، تفز بالعلم الغريز والله الهادي. PageV00P072
# (فصل) في التوجه الحبي واحكامه واسراره والتنبيه عليه علي سبيل الاجمال اعلم ان التوجه والتشوف والطلب ونحو ذلك كلها بواعث المحبة والقابها، و تختلف مراتبها وتتعين احكامها بحسب اختلاف حال كل من يظهر عليه حكم المحبة و سلطانها ويقوم به، فان الاوقات بالاحوال تعين صور الاستعدادات الجزءية في الوجود العيني، وتنبه علي مرتبة صاحبها تارة من حيث الحال الجزءي المعين واخري من حيث الذات بحكم الاستعداد الكلي.
# وللمحبة اسماء ونعوت اخري: كالعشق والهوي والارادة ونحو ذلك، وكلها ترجع الي حقيقة واحدة، والاختلاف راجع الي اعتبارات نسبية هي رقاءق للمحبة تتعين بحسب احوال المحبين واستعداداتهم كما مر، وهي - اعني المحبة - علي اختلاف اسماءها ونسبها ونعوتها واحكامها لا يصح تعلقها بموجود اصلا ، فانه يكون طلبا لتحصيل الحاصل وهو محال - كما بين من قبل - فتعلقها اذن انما يكون بامر معدوم عند الطالب حال الطلب وبالنسبة اليه، وان كان موجودا في نفسه او بالنسبة الي سواه، فلا يصح ان يكون الحق سبحانه مطلوبا لاحد ولا محبوبا الا للانسان الكامل والندر من الافراد المشاركين للكمل في هذا الذوق.
# واما من سوي ما ذكرنا فمتعلق محبته وطلبه انما هو ما يكون من الحق سبحانه و تعالي، كشهوده - ان لم يكن حاصلا للمحب والطالب - او دوام شهوده - اذا حصل الشهود - او القرب منه او المعرفة به او فوز الطالب بما فيه سعادته علي سبيل الاستمرار و بالنسبة الي غرض خاص ومطلب معينة كتحصيله مثلا مقاما خاصا او مرتبة او حالا او PageV00P073
# احوالا او مراتب قد سمع بها او عرفها من بعض وجوهها ونسبها، وعرف لذلك المطلوب كان ما كان فواءد جمة وثمرات يحصل جميعها لمن حصل له ذلك المطلوب من حال او مقام او غيرهما مما ذكرنا، وكل ذلك او بعضه عند الطالب مما يقتضي السعادة او يوجب نيل المقاصد والفواءد العظيمة الجدوي - دنيا واخرة - وحاصله نيل ما يلاءم الروح او المزاج او المجموع علي الوجه الاتم عند الطالب وعلي الدوام، او ازالة ما يلاءم الروح او المزاج او المجموع بالكلية من غير تصور العود او امكانه، فيسعي الطالب حينءذ في طلب ذلك المراد او يطلب كما قلنا اعدام امر موجود فيه او عنده او بعيد عنه من وجه - سواء كان البعد معنويا او محسوسا ظاهرا - وفي الجملة: فازالة الحاصل حال الحصول امر غير موجود ايضا، فصح ان متعلق المحبة امر معدوم عند الطالب وبالنسبة اليه حين الطلب.
# ثم المطالب علي اقسام كثيرة مندرجة في اصلين: احدهما كوني والاخر رباني، فالكوني يشتمل علي ضروب: منها: طبيعية عنصرية ومنها: طبيعية غير عنصرية، وقد علمت الفرق بين هذين الضربين. ومنها روحانية متلبسة بصورة وغير متلبسة ومعان مجردة داخلة في مرتبة الامكان، والاصل الرباني يشتمل علي تعينات وجودية في مظاهر وتعينات اسماءية غيبية كلية اجمالية.
# واعلم انه لا يطلب شء غيره دون مناسبة جامعة بينهما - هذا محال كشفا - والمناسبة عبارة عن كل امر جامع بين شيءين او اشياء تتماثل في الاتصاف باحكامه وقبول اثاره، و تشترك فيه اشتراكا يوجب رفع التعدد من بينها (1) والامتياز، لا مطلقا، بل من جهة ما يضاهي به كل منها ذلك الامر الجامع وما فيها منه، والامر الجامع حكمه ايضا من الوجه الذي يتحد به الاشياء فلا يمتاز عنه حكمها، يثبت له وينتفي عنه ما يثبت له،
# PageV00P074
# وينتفي عنه ما يثبت لها وعنها (1)، والتضاد والتباين انما يقع بين الاشياء من حيث خصوصياتها المميزة كلا منها عما سواه.
# واذا عرفت هذا فاقول: ولكل مناسبة ثابتة بين طالب ومطلوب رقيقة رابطة بينهما، هي مجري حكم المناسبة وصورته وتجذب تارة من احد الطرفين وتارة من كليهما. فمن طرف العبد مع الحق سبحانه يسمي توجها بالسير والسلوك نحو الحق في زعم السالك والطالب او نحو ما يكون منه، ومن جهة الحق سبحانه يسمي تدليا بتحبب واجابة، والجذب والباعث من الطرفين يكون بسر المحاذاة والمقابلة المعنوية المظهرة حكم المناسبة تماما، والالتقاء يكون في الوسط ان اتحد زمان الانبعاثين وتحققت المحبة من الجهتين، فكان كل منهما محبا محبوبا، ويسمي هذا اللقاء والحال عند المحققين بالمنازلة، وان لم يكن اللقاء في الوسط فالي اي الجهتين كان اقرب، حكم لصاحبه بالاولية في مرتبة المحبوبية وبالاخرية في رتبة المحبية، والاولية هنا للاسم الباطن والاخرية للظاهر، وسواء كان هذا (2) الامر بين مخلوقين او بين حق وخلق، ويزيد الطلب حيث يزيد العلم، اذ المحبة التي هي اصل الطلب تابعة للعلم، تقوي بقوة العلم، فيقوي اثرها.
# وهذا الامر في رتبة السالك يسمي بالتنزل ما لم يقع الالتقاء في الوسط ولم يبلغه السالك، وان حصل الالتقاء بعد تجاوز الرتبة الوسطية المعبر عنها بالمنازلة، سمي ذلك في ذلك العبد السالك بالتداني، وفي حق الرب بالتدلي. فالالتقاء في المنزل هو تنزل من الحق الي عبده - نظير العروج للعبد - فافهم. والمقصود من التلاقي والاجتماع وثمرتهما (3)
# PageV00P075
# هو ظهور الكمال المتوقف (1) الحصول علي ذلك الاجتماع، ولا يكون ذلك (2) ولا يتم الا بحركة حبية معنوية او لا متعينة - مما خفي من المطلوب في الطالب، ومن الطالب في المطلوب لالحاق فرع (3) باصل وتكميل (4) كل بجزء.
# والطالبون علي قسمين: عالم وجاهل: فالطالب الجاهل شفيعه المناسبة والارتباط بالرقيقة الذاتية المشار اليها، والطالب العالم بما ذكرنا له الاعتضاد بالمناسبة والعلم المقرب للمسافة، القاطع للقوادح والعلاءق العاءقة عن تكميل صورة المناسبة وتقوية حكم ما به الاشتراك علي ما به الامتياز، ثم الاعانة والامداد بما يتايد به القدر المشترك من حيث كل فرد من افراد الحقاءق التي اشتملت عليها ذات الطالب والمطلوب او كانت لوازم لهما.
# ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه واله للصحابي - وقد ساله ان يكون رفيقه في الجنة -: اعني علي نفسك بكثرة السجود.
# وهذا ذوق عزيز، من اطلع علي سره عرف سر الاعمال علي الاطلاق، وان سبب تنوعها اختلاف حقاءق من تظهر بهم اعيان الاعمال (5) وروعي فيها باجمعها سر المناسبة لتصح الثمرة ويكمل المقصود ويعلم ايضا سر تنوعات المطالب والمناسبات التي بينها وبين الاعمال المتخذة وساءل لتحصيل تلك المطالب، ويعلم ايضا تعين الثمرات في كل مرتبة من مراتب الاعمال (6) والعمال علي اختلاف صورها من حسن وقبح وكمال ونقص، ويعلم سر المحبة ايضا ورقاءقها ونسبها واحكامها ونحو ذلك مما شاء الحق ايضاحه، وان ربك هو الفتاح العليم.
# PageV00P076
# فصل في سر الدعاء واحكامه وامهات لوازمه اعلم ان الانسان في كل وقت وحال يستدعي لفقره وحاجته الذاتية والصفاتية من الحق سبحانه امرا ما لا بد عن ذلك، ومن شان ذلك الامر ان يكون مناسبا لتوجهه التابع لعلمه واعتقاده ومزاجه وحاله النفساني والطبيعي الجسماني، والغالب حكمه مما تركب من ذلك وتولد عنه حال الطلب، والغرض الاصلي - علم او لم يعلم - هو حصول ما يحتاج اليه الطالب في وجوده واسباب بقاء وجوده لتحصيل الكمال الذي يمكنه تحصيله كان ما كان، وتعيين (1) الطلب الخاص بغالب حكم بعض الحقاءق والاجزاء الانسانية دون سواها مما اشتملت عليه ذات الانسان، هو حقيقة الدعاء المعين علي اي وجه وباي لسان كان، وتعين (2) علم الحق سبحانه واثره في حق الطالب باعتبار ما منه هو الاجابة، فما منه سبحانه متعين بحسب ما منك هذا، وان كان ما منك مما تقبل به منه عز وجل هو ايضا بعض صور شءون غيب ذاته، وقد يقال ملابس اسماءه وصفاته، فكل ما يصدر من الحضرة ويبرز من الغيب الالهي فانه يتعين بحسب طلب الطالب واستدعاءه واستعداده.
# والاستدعاء علي ضروب، وهي علي قدر ما تحوي عليه ذات الطالب ونشاته من القوي والحقاءق واحكام المراتب، فان بها صح له (3) ان يكون مظهرا لتلك المراتب و مجمعا لتلك (4) القوي والصفات والحقاءق حالة طلبه وجمعه ومظهريته، فافهم.
# ولما كان الانسان نسخة جامعة كل امر وصورة وجوده خزانة حاوية كل سر وداءرة محيطة من حيث المعني والصورة والمرتبة بكل شء، اقتضي (5) الامر ان يكون له بحسب
# PageV00P077
# كل مرتبة طلب ومن حيثية كل مقام استدعاء، فان قدر له (1) في وقت شهود. حقيقته التي هي نسبة معلوميته في علم ربه ازلا وشهد (2) ايضا اعيان الاحوال اللازمة لتلك الحقيقة علي نحو ما كان الجميع عليه في علم الله ازلا ويكون ابدا، عرف (3) حالتءذ ما يتعين له منها في هذه النشاة والدار ما شاء الله من العوالم، واستشرق (4) علي ما تحوي عليه ذاته من الامور بوجه جملي مع طرف من التفصيل - كما اشرت اليه - وهذا الاطلاع مع عزته وقلة واجدية والفاهمين له يقل زمانه ويستحيل دوامه لسر يتعذر كشفه وبيانه، وربما اشرت اليه في ما بعد ان شاء الله.
# وصاحب هذا الشان المشار اليه يكون في غالب اموره علي بصيرة من احواله يستقبلها ويتلقاها عن شهود محقق بعلم سابق - سواء وافقته او لم توافقه - وسواء كانت حسنة او قبيحة عند الناس او في نفس الامر، لعلمه انه لا محيص له عنها، ويكون في ادعيته ايضا كذلك ما اقترن منها بالاجابة وما تاخرت عنه الاجابة، واكثر ادعية من هذا شانه علي اختلاف صورها مستجابة، لان كشفه يمنعه ان يسال الا في ما يجب وقوعه بشرط السءال او يمكن، وانما ذكرت الامكان من اجل ما لم يتعين له معرفته تفصيلا، بل اخفي سره في ما اجمل له او ابقي عليه من اسباب الرد والمنع، لسر الاقتداء والجمع وخفض العبودية والرفع فيري في ما راي من صور احواله التي يستقبلها صورة الدعاء مع المنع، ولا يقدر علي التوقف ولا الدفع - لما مر بيانه و اوضح ميزانه - وفي المقام المحمدي الاكمل وميزانه الاتم الاعدل سر ما اليه اشرت و عنوان ما به لوحت.
# ثم ارجع واقول: وان كان وقت الداعي يقتضي التقيد بحكم مقام خاص ومرتبة
# PageV00P078
# معينة وذلك هو الادوم الاعم والاغلب حكما، فان طلبه واستدعاءه يكون بحسب حكم تلك المرتبة او الحال او النشاة او الموطن او الوقت او نحو ذلك من الشروط. بل ربما بحسب حكم بعض الوجوه والرقاءق والنسب التي تحوي عليها وتحيط بها النشاة والمرتبة وما ذكر هذا من حيث ما يعلمه او يشعر به ويحضر معه. واما من حيث ذاته ونشاته الجامعة، فانه في كل نفس طالب بكل ما حوته نشاته من الحقاءق حال الطلب من الحق سبحانه ما به بقاء ظهور احكام تلك الحقاءق وما به ظهور الحق سبحانه من حيثها، وحصول ما به وفيه كما لها مما هو من لوازم ما مر ذكره.
# والطلب والاستدعاء قد يكون بلسان الظاهر والباطن معا، وقد يكون بلسان الباطن، وقد يكون بلسان الظاهر مع بعض رقاءق الباطن والسنته. ولسان الباطن ليس له تقيد الظاهر، وان لم يعر عن التقيد من حيث ارتباطه بالظاهر وترجمة الظاهر عنه، ومن جهة المقام او الحال الذي هو تحت حكمه او قاءم فيه.
# وعلي الجملة فليعلم ان للانسان من حيث حاله الكلي وكونه انسانا لسانا - بل السنة - وهكذا من حيث استعداده الجملي الاصلي، وله ايضا من حيث كل نشاة يكون فيها، وكل صورة تظهر بها نفسه وتتلبس بها لسان، ولكل استعداد من استعداداته الجزءية الوجودية لسان - وهو في كل نفس طالب - فتارة بالبعض، وتارة بالمجموع، وتارة عن علم وشهود وشعور وحضور، وتارة بدون اكثر ذلك او بعضه، وتارة يجمع بين طلبين مختلفين من جهتين مختلفتين، يكون من حيث احدهما عالما ومن حيث الاخر جاهلا.
# وربما كان علي وجه يقتضي الاجابة بسرعة او بطء من الوجه المجهول ويقتضي عدم الاجابة او تاخرها من الوجه المعلوم المقصود، والسرعة والسبق والاجابة تتبع لسان الاستعداد وطلبه، وما تايد واقترن به بحكم الاغلبية وعدم وجدان الشروط المذكورة او PageV00P079
# تاخر ظهور حكمها يقتضي تاخر الاجابة عن زمان الطلب او الحرمان. والتقيد ببعض المطالب والمقامات علي التعيين مع الحجاب، يوجب في كثير من الاوقات طلب ما لا يحصل او يتاخر حصوله، كما ان المعرفة والسراح مما ذكرنا (1) يقضيان علي الانسان - كما اسلفنا - ان لا يطلب الا ما يحصل، ولا بد في (2) غالب الامر - وان تاخر بحكم الوقت او الحال المشترط - وهنا تفصيل عزيز يصعب ذكره.
# واما المطلوب بلسان الاستعداد: فان الاجابة لا تتاخر عنه اصلا، ويليه في المرتبة لسان الحال، لانه قسم من اقسامه، فاذا ورد علي الانسان من الحق امر ما كان ما كان من تجل او كلام او خطاب بامر او نهي او غيرهما، وهو غير تام التحقق بمعرفة الحق وشهوده، فهو بين امرين: اما ان يكون الوارد مناسبا لما استدعاه لسان طلبه وعلمه، او لم يكن، فان ظهر حكم المطابقة والمناسبة في ذلك قبل ما ورد وسر وانتفع به وتحقق الاجابة والانعام - وان لم تظهر له المناسبة - ظن انه محروم، وربما لم يقبل وتحير وارتاب وحزن، والمحقق المتمكن يعلم ان لجميع الحقاءق والسنتها واستدعاءاتها فيما بينها تناسبا يقتضي التطابق وتضادا يقتضي التباين والخلاف والمنافاة.
# فمتي حصل التناسب علم ان لسان الطلب الظاهر ناسب الطلب الحالي الاستعدادي الذاتي، فلذلك وقعت الاجابة علي وجه معلوم به مشعور بسببه، واذا لم يجد تناسبا تثبت، والتفت راجعا بالنظر في احوال ذاته واعتبارها، مفتقدا حقاءقه وما تحوي عليه نشاته، اذ (3) ذاك من (4) عوارض ولوازم (5) يتصف بها تارة ويخلو عنها اخري، ويعلم ان الحق سبحانه حكيم لا يعطي احدا ما لا يستحق ولا مالا يستدعيه لسان طلبه بنوع ما من انواع الطلب. فان امكنه ان يعرف من كان الطالب من حقاءقه واجزاءه لذلك الامر
# PageV00P080
# الوارد او التجلي او ما كان، جرده (1) لقبوله واقامه في عبودية الحق سبحانه من حيث الحضرة التي منها ورد ما ورد، عاملا بمقتضي الحكمة الالهية والادب ما (2) ينبغي كما ينبغي لما ينبغي، وان خفي عليه الامر وعسر ادراك الطالب الجزءي منه علي التعيين استدل بالوارد وحكمه وخاصيته علي المورود عليه، مهتديا بالحق وبما ورد منه.
# واذا تحقق ذلك وعرفه اما ببعض ما ذكر او بمجموعه - نظرا (3) الي ذلك الامر والحال - واعتبره بالميزان الرباني والمعيار الكمالي الالهي، فان اقتضي الامر مساعدة تلك الحقيقة الطالبة منه وترتيبها ورفع حكم ما يناويها (4) ويعوقها عن الوصول الي درجة كمالها، ساعد (5) واعان ربي وطلب بباقي الحقاءق المناسبة لها (6)، والمشاركة في المرتبة من (7) الحق سبحانه تكميل تلك الحقيقة علي الوجه الاليق الذي يقتضيه الحكمة الالهية الكمالية، وكان (8) لها (9) عند ربه تعالي شفيعا مقبول الشفاعة، وان (10) لم يقتض حكم الميزان المذكور ما ذكرنا، كان (11) بحسب الوقت والحال والمعرفة والمقام الذي هو فيه والموطن، ولا اعتراض علي الاستعدادات والسنتها ومطالبها جملة واحدة، لكن علي الانسان، وله ان يعتبر استعداداته الجزءية الوجودية، وان يتوجه الي الحق سبحانه وتعالي في صلاح ساءر شءونه ورعاية مصالحه كلها، ما علم منها وما لم يعلم مما يحتاج اليه كل جزء و حقيقة من اجزاء نشاته وحقاءق ذاته، وسواء تنبه لطلبه وتشوف لتحصيله او لم يتنبه ولم يتشوف، والله عليم حكيم رءوف رحيم، ولكن هذا كله ما لم يكمل، فاذا كمل فله في الدعاء و غيره ميزان يختص به، وامور تنفرد بها دون مشارك.
# والاستدعاءات علي ضروب: منها طبيعية ونفسانية وروحانية وعقلية ربانية
# PageV00P081
# صرفة، مجردة عن ساءر المواد والواردات الالهية والاوامر والنواهي والتجليات المتعينة وغير ذلك مما قصد طلبه بحسب ما ذكرناه وكل شء فيه كل شء، لكنه قد لا يعلم، والمنافي لا يقبل ما لا يناسبه ولا يعرفه من الوجه المجهول والمنافي لعدم الجامع. فذو الحال الطبيعي مثلا اذا جاءه امر روحاني استدعته (1) رقيقة خفية روحانية كامنة فيه من حيث لا يدري نفر عن ذلك الامر او التجلي او ما كان، ورده وانكره ولم يقبله، و هكذا الامر في الروحاني اذا جاءه امر من مرتبة الطبيعة وبحسبها ومن المقام العقلي و بحسبه.
# وفي مقابلة كل لسان مما ذكرنا من الحق سبحانه نسبة خاصة يتعين حكمها بالقبول الخاص العبدي واستعداده الحالي العيني، وتلك النسبة المتعينة من الحق تعالي هي المعبر عنها بالاسم الخاص بذلك الامر، اي امر (2) واي اسم كان، فافهم.
# ومن هذا الباب تجلي التنزيه والتشبيه والرد والانكار الواقع في العالم، ومنه يعرف كون التجليات منها عامة ومنها خاصة بالنسبة، كل ذلك بحسب مراتب المستدعين واختلاف احوال الطالبين واستعداداتهم، فافهم هذا وتدبر، تعرف كثيرا من سر الحيرة في الله وسر الرد والانكار واختلاف العقاءد في الله والحكم بالاتفاق، وسر الدعاء والاجابة والبطء في ذلك، والسرعة والنيل والحرمان والعجز والاستظهار والحجاب والبصيرة، وورود الامور المجهول السبب عند من وردت عليه وقهر بعض الحقاءق للبعض دون قصد من اشتملت عليها ذاته وانطوت عليها نشاته، وتعرف ما بينها من التضاد والتباين في الاحكام والاثار، وتعرف غير ذلك ايضا من الاسرار التي هي من لوازم هذا المقام المتكلم منه في هذا الفصل، والله يقول الحق ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# PageV00P082
# ضابط شريف يحوي علي عدة اسرار وفواءد كل ما ادركته بعلمك ولم ينته نظرك فيه الي ادراك ما وراءه - سواء غايره مغايرة الصورة لمعناها او روحها - او مغايرة الوجود للحقيقة المتصفة به او لم يغايره، فانك ما ادركته حق الادراك التام، ومتي اوجب لك ادراكك له او رءيتك اياه التعدي الي ما وراءه، فحينءذ يصح ان يقال انك ادركته او رايته رءية تامة حقيقية احاطية، لانه ما من شء من المدركات الظاهرة والباطنة الا ويوجب النظر فيه - مشاهدة وعلما - الانتهاء (1) الي ما وراءه، حتي النظر في الحق تعالي - اذا كان الناظر تام النظر او تام الكشف - هو بهذه المثابة، فانه ما لم يتعد نظرك ما علمت، وادركت من الحق الي ما وراءه، لم يتحقق (2) سر ليس وراء الله مرمي لرام، وان (3) ليس بعد الوجود المحض الذي هو الخير الا عدم متوهم في المقابلة يحكم عليه بانه الشر والضد للوجود، ولم (4) تعلم ايضا ان الحق لا يحاط به علما وان (5) نسبة ما تعين لك او لغيرك نسبة المتناهي الي غير المتناهي، ونسبة المقيد المنضبط الي الامر المطلق الذي لا ينضبط. وهذا اصل كبير يعسر فهمه ابتداء، الا لمن كحل الله بصيرته بنور تجليه، فانه من سر المطلع الذي لا يخلو شء عن حكمه.
# وتعلم من هذا الذوق ان الشخص متي حقق النظر كشفا او عقلا في كل موجود مقيد، انتهي به الامر - اذا كان تام الادراك - ان يعلم من قيده اطلاق الحق سبحانه وتعالي مع كشفه انه مجلي من مجاليه ومظهر له وظاهر به ايضا، وكذلك يعرف من كل ما ينطبق
# PageV00P083
# عليه انه حجاب علي الحق سبحانه وعنه، انه كاشف ومظهر، والحجاب (1) اذا لم يكن عين المحجوب لا واسطة بينه وبين المحجوب، ونقدر الامر (2) في الحجاب الاقرب اذا قيل بكثرة الحجب، او فيما لا حجاب عليه غير واحد، فانه متي عرف الحجاب نفسه، علم ان لا واسطة بينه وبين المحجوب، بل ابين لك الامر الحجاب وارفع حكمه بكشف سره.
# فاقول: كلما يقال عنه انه حجاب علي الحق لا يخلو اما ان يكون الحق سبحانه عينه، بمعني انه تعالي حجاب علي نفسه او غيره (3)، وليس الا الممكنات، فالمسمي حجابا - اما بعض الممكنات او كلها - لا جاءز ان يكون باسرها حجابا، فانه (4) ما ثمة امر، اذ ليس الا الله سبحانه والممكنات، ولا جاءز ان يكون بعضها حجابا دون الباقي، لان هذا الحكم للبعض، اما ان يصح ويثبت لكونه ممكنا، فيلزم اذن اشتراك جميع الممكنات في ذلك، لاشتراكها كلها في حقيقة الامكان، فما اقتضاه شء منها لامكانه ثبت للجميع، وان كان انما يصح ذلك لبعض الممكنات لا لكونه ممكنا فحسب، بل مع انضمام قيد اخر خارج.
# فنقول حينءذ: فذلك القيد الخارجي اما ان يكون نسبة سلبية او امرا ثبوتيا، لا جاءز ان يكون نسبة سلبية، والا لكان ما لا وجود له يوجب اثرا وحكما فيما له وجود، بل وفي واجب الوجود، وذلك غير جاءز، وان كان امرا ثبوتيا، فاما ان يكون الحق او الممكنات - كما مر - لا جاءز ان يكون الممكنات - لما قلنا - فلم يبق الا ان يكون الحق.
# ثم نقول: ولا جاءز ايضا ان يكون الحق تعالي حجابا علي نفسه، فان كونه حجابا علي نفسه اما ان يكون امرا اقتضاه لذاته من حيث هو معري عن النظر الي الممكن، او يكون ذلك حكما ظهر بالممكن، لا جاءز ان يكون ذات الحق من حيث هي هي مقتضيه لذلك (5)، والا لكان (6) محجوبا عن نفسه، فكان مركبا من امرين: احدهما كونه حجابا والاخر كونه
# PageV00P084
# محجوبا، لان اعتبار كون الشء حجابا مغاير لاعتبار كونه محجوبا، فلم يكن الحق اذا واحدا من كل وجه، وهو واحد من جميع الوجوه بلا شك، هذا خلف، ولانه لو صح ذلك لم يكن عالما بنفسه ومدركا لها من كل وجه، لان التقدير: ان هذا امر يقتضيه سبحانه لذاته ازلا، مع قطع النظر عن كل ممكن، فلم يبق الا ان يقال: انه حكم الهي، ظهوره متوقف علي الممكنات.
# فنقول: فهذا الحكم الذي ظهر بالممكن اما ان يرجع الي الحق او الي الممكن، لا جاءز ان يرجع الي الحق سبحانه، والا لعاد اليه تعالي من الممكن به سبحانه، او (1) بالممكن حكم (2) لم يقتضه لذاته ازلا من حيث هو، فيكون هذا اثرا من الممكن في الحق تعالي او متوقفا عليه، ويلزم منه ايضا ان يكون سبحانه محلا للحوادث، وكل ذلك محال، ومعلوم انه ما ثم امر ثالث غير الحق سبحانه تعالي، والممكنات ينسب اليه هذا الحكم، ولا يمكن انكاره لشهود اثره، فهو اذن حكم من بعض الممكنات اقتضته خصوصية ظهر (3) في البعض بالحق سبحانه لا فيه، وهكذا الامر (4) في كل ما ينسب الي الحق تعالي من اسم وصفة ينظر فيه، فان جازت اضافته اليه فهو امر اقتضاه لذاته ازلا، لكنه ما ظهر حكمه للممكن الا فيما بعد، وان كان مما لا يجوز ان يكون سبحانه من حيث ذاته يقتضيه، فهو امر اقتضاه بعض الممكنات في بعضها، لكن ظهر بالحق (5) سبحانه، فحدث العلم للممكن وحدث ظهوره وتحققه لنفسه، ولمثله لم يحدث ثبوت الحكم للحق او للممكن، بل ما هو للحق هو له ازلا، و كذلك ما للممكن، فالمعرفة بالاحكام والصفات والنسب والمراتب وظهورها للممكنات هي الحادثة بحدوث الممكنات، لا لثبوتها او انتفاءها لمن هي ثابتة له او منتفية عنه، فاعلم ذلك وتدبر ما ذكر لك، تحظ (6) بعلم عزيز جدا. والله الهادي.
# PageV00P085
# تتمة لهذا السر الكلي مع بيان اسرار اخر جليلة هي من وجه من النمط المذكور انفا اعلم ان الصقالة في الجسم الصقيل هي تساوي اجزاء سطوحه وتوحد كثرته، و تساوي اجزاء السطح عبارة عن عدم الاختلاف الذي هو ضد الصقل، وهو (1) ان يكون بعض الاجزاء السطحية ناتية (2) وبعضها منقعرة ومنحفرة، فالمراد من الصقل:
# ازالة الاختلاف من وجه الامر المصقول ليحصل التساوي وتظهر صفة الوحدة المختصة بالوجود الموحد للكثرة، اذ الاختلاف يوجب الكثرة والتساوي (3) في الامر الواحد المذهب للاختلاف والتضاد يءذن بالاحدية ويظهر حكمها، وهذا في الصور بين جدا.
# واذا عرفت هذا في الاجسام واستحضرت تبعية الاجسام للارواح والمعاني - وخصوصا في الاحكام - فاعتبر مثله في النفوس والارواح، فانطباع الصور الكونية في روح الانسان وقلبه هو لنتو والتقعير والتشفير (4) في المراة الموجب للاختلاف المانع من انطباع ما يراد تجليه في المحل الموصوف بما ذكر، وتفريغ المحل عن كل صورة هو الصقل، والتهيء الموجب والمستدعي انطباع ما يقابل به المراة الروحية والقلبية او الامر المصقول كان ما كان، ويسمي ذلك (5) في الاجسام: مقابلة، وهي في الارواح وما لا يتحيز: القصد بالتوجه والمحاذاة برابطة المناسبة الغيبية المعنوية، وبقدر قلة الاختلاف عموما يقل الصدء ويكثر، ويقوي حكم الصقال وثمرته ويظهر.
# ثم ان الصور المختلفة التي تغمر المحل (6) المراد صقله، ان استوعب جميع المحل ورسخ حكمها (7) فيه، فهو الرين والحجاب، وان حصل العموم دون الرسوخ، فهو
# PageV00P086
# الغشاء والصدء ونحوهما من الصفات، وان لم يحصل العموم الذي هو الاستيعاب ولا الرسوخ، كان حال صاحبه المزج، والحكم للغالب من حالتي غينه وصقاله، فاعلم ذلك، واما حصول الرسوخ من الصدء في بعض وجوه القلب دون الاستيعاب، فهو لا هل العقاءد النظرية واهل الاذواق المقيدة من ذوي الاحوال والمقامات المخصوصة، الذين ينكرون ما عدا ما ذاقوا ولا يتشوفون الي غير ما هم فيه، فهم بما حصل لهم من الطهارة والصقال لا حظوا الحق وصار لهم حظ ما من الشهود والمعرفة، لكن لما لم تعم الطهارة كل القلب، حجبهم ما بقي فيهم من الصداء عن كمال الشهود والمعرفة الصحيحة التامة، فقنعوا بما حصل لهم وظنوا ان ليس وراء ذلك مرمي، فظفرهم بالحق - وان كان (1) مقيدا عندهم - هو لطهارتهم، والحصر والتقيد والوقوف هو لحكم الصدء الباقي فيهم، المانع من شهود الحق المطلق ومعرفته الكاملة، وذلك مما بقي فيهم من الاحكام الامكانية واثار الصور الكونية، فافهم.
# وهذه قاعدة متي عرفتها وكشف لك عن سرها عرفت ما الانطباع وما التجلي وما القبول والتلقي والحجب الحاءلة. وعلمت سر قوله تعالي: واليه يرجع الامر كله (123 - هود) من الكثرة الي الوحدة - كما سبق التنبيه اليه - وتعرف حالتءذ ما الحجب الظلمانية والنورية المذكورة، وانها عبارة عن صور الاكوان المنحصرة في القسم الروحاني والجسماني، وتعرف ما رفعها، وانه ليس بين الحجاب والمحجوب واسطة الا نسبة الاختلاف المدرك وحكمه، وتعلم وتري ما فاءدة الحضور والمراقبة للقلب حتي لا تحل فيه المختلفات، و (2) تكدره بعد كشفه جلية الامر، و (3) تحققه بصفة الوحدة المستلزمة للشهود والاطلاع وغير ذلك مما يطول ذكره، ولا يمكن ان يوضح سره، والله الهادي.
# PageV00P087
# ضابط يتضمن ان كل علم لا محالة يستلزم عملا و (1) حكم العلم الذي غايته العمل و الذي ليس كذلك اعلم ان كل علم يحصل للانسان لا يخلو اما ان يكون متعلقه الحق او ما سواه، فان كان متعلقه الحق فاما ان يكون علما به سبحانه من حيث ارتباط العالم به وارتباطه تعالي بالعالم - ارتباط اله بمالوه ومالوه باله - وهو المسمي عند اهل الله بمعرفة التجلي الظاهر في اعيان الممكنات، او يكون علما به سبحانه من حيث هو هو مع قطع النظر عن تعلق العالم به وتعلقه بالعالم، وهذا علم الهوية الباطنة - اعني ذات الحق سبحانه - فان تعلق العلم بالحق تعالي - كما قلنا - من حيث العلم الظاهر علي ما عرفت به من قبل، فلا بد وان يحكم علي من قام به ويستدعي منه - اذا كان معترفا بما اسلفنا او عارفا به - ان يكون ملاحظته الاشياء ومعاملته كل موجود، خلاف معاملته له وملاحظته اياه وقبل حصول هذا الشهود العلمي او الاعتقادي له - او الكشف الصريح - لما (2) يوجبه هذا الاعتقاد او العلم او الكشف من (3) الفاءدة الخاصة والزيادة من حيث الحكم، و (4) لما سيذكر بعد في تتمة بيانه.
# فالامر المتجدد المستصحب حالة المعاملة والمشاهدة هو العمل المختص بذلك العلم، اذ العمل قد يكون بالباطن وقد يكون بالظاهر وقد يكون بهما معا، والظاهر تبع للباطن، فان الاعمال بالنيات، فالنية في التحقيق حكم من احكام الحضور او الاستحضار، اللذين يتبعان العلم، فان الحضور ليس الا استجلاء المعلوم - كما ستقف علي سره ان شاء الله - وما
# PageV00P088
# انصبغ به العلم من الاحكام والاوصاف سري حكمه فيما هو تابع له او فروع عنه.
# ثم ارجع واقول: وان كان متعلق العلم الحاصل هو الله سبحانه وتعالي من حيث باطن وهويته بالتفسير السابق، فلا يخلوا ما ان يكون صاحبه عارفا بمرتبة الاسم الظاهر علي مذهب اهل البصاءر علي ما ذكر، بمعني انه عرف الحق من حيث تجليه في حقاءق العالم، كشف له ان وراء ما ادرك من التجليات الظاهرة امرا اخر اليه ترجع احكام هذه التجليات والصور المشهودة، او (1) لم يعرف هذا الاصل، فان كان من اصحاب هذه المعرفة ، فلا بد له عن شهوده كل ما يشهده من صور الموجودات حال التجلي والكشف وتيقنه، اذ ذاك (2) ان (3) جميعها مظاهر لله تعالي ومجال له سبحانه ان يصير حاضرا في ذلك الحال او مستحضرا للحقيقة الالهية الغيبية التي - يستند اليها جميع ما ظهر - مع استصحاب حكم هذا القيد المتجدد - فهذا ايضا عمل لازم لهذا العلم المذكور.
# ثم نقول: وان لم يكن من اهل هذه المعرفة من هذا الوجه المذكور، بل علمه بباطن الحق انما هو بحسب ما تعطيه القوة النظرية، فانه لا يخلو هذا العلم الحاصل له - كما قلنا - اما ان يفيد في جانب الحق سبحانه حكما سلبيا او ايجابيا، وايهما كان فانه لا بد لصاحبه في بعض الاوقات او كلها من توجه نحو الحق او عبادة له او حضور معه او استحضار، واي ذلك كان فلا بد من ان يكون توجه صاحب هذا الحال نحو الحق وعبادته مخالفا لتوجهه قبل تجليه بهذا العلم - وكذا حضوره ايضا ونحوهما - وذلك لافادة هذا العلم اياه في الحق امرا لم يعلمه من قبل، اما سلب ما كان يعتقد ثبوته او اثبات ما كان يعتقد انتفاءه عن الحق تعالي فيصير توجهه اليه تعالي وعبادته له وحضوره معه منصبغا بحكم احد القيدين، وهم السلب والايجاب، والا لتساوي حصول هذا العلم وعدم حصوله في الحكم وانه محال. فهذا اذ توجه متجدد صحبه حكم لم يكن من قبل، وهو العمل المختص بذلك العلم.
# وهكذا الامر في كل مسالة - تحصل له من العلم بالله، اذ لا يخلو كل ما يحصل من
# PageV00P089
# حكم احد هذين القيدين - اعني السلب والايجاب - وسواء عرف الشخص مرتبة الاسم الظاهر بالتفسيرين المذكورين - تفسير اهل النظر وتفسير العارفين - واعتبر الحكم فيه وبالنسبة اليه او لم يعرف، فان الحكم المتجدد مستصحب ولازم لا محالة، وسواء تعين للحكم صورة في الخارج او تعلق بصورة غير خارجة عن ذات العالم او انتفي التعين المذكور والتعلق، فاعلم ذلك.
# واما ان كان متعلق العلم المستفاد هو ما سوي الحق، فلا يخلو ايضا اما ان لا يتعلق بالمستفيد او يتعلق به ولا يتعداه، او يتعداه مع التعلق به، واي ذلك كان فانه لا بد وان يكون في مباشرته لذلك او النظر فيه بالفكر والاعتبار بالضمن او علي التعيين يصحبه من ذلك حكم متجدد، اما سلبي او ايجابي، اذ لا يخلو ذلك العلم اما ان يثبت ما لم يعلم ثبوته من قبل، او يوجب نفي ما ظن انه ثابت الي ساعتءذ او يزيد ايضاحا في ثبوت الثابت - كما مر - ثبت مثلا بدليل واحد، فلاح في ثبوته للشخص دليل اخر، فان الثقة به تكون اكثر من الثابت بالدليل الواحد، وكل ما ذكر فهو حكم طار ينصبغ به توجه الانسان واعتقاده وحضوره واستحضاره ومعاملته بمباشرة ظاهرة وبدونها، ولا نريد هنا بالعمل الا ما ذكرنا، وهو جلي لا يرتاب فيه منصف مستبصر اصلا. واذ قد بينا في هذا الامر بعض ما سبق الوعد بذكره، فلنوضح ايضا سر العلم الذي غايته العمل، والعلم الذي ليس كذلك - وان استلزم عملا - لكن بعد التنبيه علي مسمي الغاية ما هو.
# فنقول: غاية كل شء منتهاه من حيث هو مطلوبه وفي الوصول اليه كماله، سواء كان مطلوبا له علي التعيين ومعلوما، او معلوما ومطلوبا لامر اخر يكون هذا الشء تبعا له في المطلوبية وغيرها ومحكوما، او الة او شرطا وسببا للوصول الي تلك الغاية - اية غاية كانت - والغايات اعلام الكمالات، فكل غاية اية علي كمال يختص بتلك الغاية ويدل عليها، ويكون ذلك بالنسبة الي مرتبة خاصة تنسب اليها بداية، هذه غايتها، والا فكل غاية بداية لغاية اخري، فان المبادي والغايات انما تصح بالنسبة والغرض، PageV00P090
# رعاية للمراتب واعتبارا لاحكامها النسبية والتقديرية.
# واذا تقرر هذا فنقول: للعلوم بهذا الاعتبار غايات: فمنها ما غايته العمل، لتوقف كماله عليه، ومنها ما كماله الغاءي في معرفة متعلقة وتحقق احكامه ونسبه - تحققا علميا فقط - لكن لشمول حكمه وسريان اثره يستلزم عملا، فانضياف العمل الي مثل هذا العلم هو من باب شمول الحكم، لا ان له موجبا اخر ، وهذا نسبة اكملية ذاتية، لا كمالية مقصودة، وسنبسط هذا الاصل بلسان بعض فروعه.
# فنقول: العلم لا بد له من متعلق، ومتعلقات العلم تنحصر فيما ذكره من الاقسام، وهو اما ان يكون علما بما ليس لنا فيه اثر وجودي او بالعكس، فالاول هو الذي ليس غايته العمل، كعلمنا بوجود الله ووحدته وامكان العالم والجنسية والنوعية والكلية والجزءية ونحو ذلك، وهذا من القسم الذي قلنا فيه: انه وان لم يكن غايته العمل فانه يستلزم عملا لما مر. وما غايته العمل هو الثاني، فهو المراد لا لنفسه، كمعرفة الاحكام الالهية والاعمال المشروعة والاخلاق علي اختلاف صورها وانواعها، ليرتكب منها ما يجب وينبغي ارتكابه ويجتنب ما يجب وينبغي اجتنابه. وهذا القسم انما يراد لكونه وسيلة لما هو اشرف منه - بخلاف الاول - فانه اشرف، لانه مطلوب لذاته ومتعلقه، وهو الحق سبحانه وحقاءق اسماءه الذاتية وصفاته العزيزة العلية، فشرفه فيه. وهذا القسم الثاني ليس كذلك، وان شءت ان احصر لك متعلقات مطلق العلم بطريق اخر فعلت.
# فاقول: كل ما يتعلق به مطلق العلم علي كل تقدير لا يخرج عن هذا التقسيم، وهو انه اما ان يكون امرا واجبا حصوله في المادة او ممتنعا عليه ذلك، او تارة يحصل في المادة وتارة يتجرد عنها، والواجب حصوله في المادة اما واجب الحصول في المادة - اي مادة كانت من غير تعيين - او يجب حصوله في مادة معينة، فالمختص بمسمي المادة مطلقا من غير تعيين هو العلم المتعلق بالمقادير، والكفيل ببيانه عند علماء الرسوم العلم الرياضي، PageV00P091
# والمشترط فيه تعيين المادة، يعرف من العلم الطبيعي. والممتنع حصوله في المادة عقلا هو متعلق العلم الالهي باعتبار، والذي يدرك تارة في المادة وتارة مجردا عنها هو متعلق علي الاسماء الالهية والحقاءق الكلية - كالحياة والعلم والوحدة والكثرة والبساطة والتركيب ونحو ذلك - فان هذه معان وحقاءق في نفسها، ومن شانها ان توجد تارة في المجردات واخري في المواد الجسمانية المنعوتة.
# وذلك لان الوحدة مثلا لما حصلت مرة في الحقاءق بالتجريد واخري في ذوات الاجسام، علم انها بما هي وحدة غنية عن المواد الجسمانية، والا لامتنع وجودها وتعقلها بدون المواد، ولما وجدت مع عدم هذه المواد علم غناها عنها، فاعلم ذلك فانه ضابط شريف وتقسيم حاصر لطيف يحوي علي فواءد جليلة، والله الهادي.
# تتمة لهذا الفصل تتضمن ضابطا شريفا كليا في بيان بعض اسرار النهايات وغير ذلك من الفواءد التفصيلية المتفرعة عن الاصل الشامل الظاهر بالانسان الكامل اعلم ان الانسان لا يجني اخرا الا ثمرة ما كان مظهرا له من الحقاءق الاسماءية والكونية اولا علي التمام، ويختلف الامر والحال بحسب جمعية المصحح حكمها بالجمعية الاصلية الكبري المسماة حقيقة الحقاءق التي كانت احوال الكمل من الناس عبارة عن رقاءقها وصور احكامها التفصيلية.
# فالانسان الكامل هو مظهر هذه الحقيقة والظاهر بها، ولكل انسان من حيث هو انسان جمعية تخصه بالقوة وبالفعل ايضا - فان عم حكم جمعية الشخص - وشملت الاشياء كلها علي التمام فعلا وانفعالا وتفصيلا واجمالا علي ما سننبه علي كليات ذلك فيما بعد، فهو PageV00P092
# المسمي بالانسان الكامل، وما نزل عن هذه الدرجة فمرتبته دون الكمال، ولكن يتفاوت الامر بحسب قرب نسبته من الكمال وبعدها، والحكم في ذلك كله لا غلب ما يظهر حكمه من الاسماء والحقاءق ويتم، وهكذا الامر فيما عدا الانسان الكامل، فان حكم هذا السر مطرد وشامل، والمرجع والمعيار حقيقة الانسان الكامل ومرتبته، المنبه عليها من قبل، ولها من الاسماء الاسم الله، ولما عداها من الجميعات ما يناسبها من الاسماء، اذ كل فرد فرد من الموجودات ما عدا الانسان انما يصدر عن الحق اولا ويستند ويرجع اليه اخرا من حيث اسم ما من اسماء الله يختص به ويتعين وينضاف اليه وينسحب حكم الله تعالي من حيث ذلك الاسم عليه، وبما بين الاسماء من التفاوت في الحيطة والتعلق والحكم، يظهر تفاوت صور اثارها التي هي مظاهرها، فافهم واعلم ان هذا ضابط موجز عظيم الجدوي لمن فك معماه وعرف تفصيله، والله يقول الحق ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# فصل في سر الكلام واحكامه ولواحقه وما يتعلق بذلك اعلم ان الكلام من حيث اطلاقه واصالته صورة علم المتكلم بنفسه او بغيره، والمعلومات حروفه وكلماته، ولكل منها مرتبة معنوية، ولا يظهر شء منها - اعني المعلومات - مرتبة كان المعلوم او ذا مرتبة، من الوجود العلمي الي الوجود العيني الا في مادة حاملة وصورة تتحقق بها المادة، واعني بالمادة ما به تظهر صورة الكلام، فيتشخص في الخارج، وسواء خرج - اعني المظهر المشار اليه - عن داءرة المواد الجسمانية او لم يخرج، واعني بالصورة ما به يتم ظهور الحقيقة المعلومة كانت ما كانت بحيث يتاتي لكل مدرك يجمعه واياها موطن ما ادراكها.
# فاذا اعتبرت المعلومات من حيث ارتسامها في نفس العالم بها فقط، كانت حروفا PageV00P093
# باطنة، لكن بشرط لحظ كل منها علي انفراده. فان اعتبرت كل حقيقة منضما اليها ما يتبعها من الصفات واللوازم، كانت الحقيقة المعلومة بهذا الاعتبار كلمة باطنة، فان اعتبر تعين ظهور كل حقيقة معلومة في الوجود العيني - معراة عن حكم تركيب بعضها مع بعض - بل باعتبار مجرد ظهور كل منها بنفس المتكلم في مخرج من المخارج المعينة صورها الوجودية علي نحو التعين السابق الغيبي العلمي، كانت حروفا ظاهرة، فاذا وقع بينها التركيب والتاليف الذي هو عبارة عن ظهور اتصال اللوازم بالملزومات - والصفات التابعة للحقاءق المتبوعة لكمال الابانة والتفهيم وايصال ما في باطن المتكلم الي السامع المخاطب - سميت حينءذ كلمة وكلمات، فافهم.
# واذا تقرر هذا فنقول: الكلام وان اختلفت مراتبه وصوره، فمرجعه الي اصلين: الهي وكوني، وعلي كل حال فهو من حيث اطلاقه غيب - كما مر - ويتعين من باطن المتكلم بالحروف المتعقلة اولا، ثم المتخيلة، ثم الحسية الظاهرة في عالم الشهادة.
# والحروف تتعين وتظهر حرفيتها بغاياتها، وغاياتها حدودها، وهي منتهي التقاطع في المخارج، والنفس الذي هو المادة المشار اليها، له الاطلاق ايضا، وصورته العامة في النطق الانساني، الصوت، والفاصل الظاهر المظهر للتمييز الباطن العلمي الذي اقتضته احكام المراتب هو اللسان.
# والمخارج في التحقيق مراتب معقولة، مظاهرها في النسخة الانسانية المحال التي تتعين فيها اعيان الحروف من باطن القلب الي الشفتين، كالصدر والحلق والحنك (1) واللهاة واللثة والاسنان (2) والشفتين، وفي كل مرتبة من مراتب هذه المخارج المذكورة مراتب:
# فالقوة النطقية تنبعث بالارادة من باطن القلب بواسطة النفس والصوت الذي هو
# PageV00P094
# صورته فتمر علي المخارج التي اشرنا اليها وتتعين باللسان والتقاطع في كل منها ويصحب ذلك خصوص حكم الارادة المتعلقة باظهار بعض الحروف مفردة ومركبة، لتوصيل بعض ما في نفس المتكلم الي المخاطب مما تعذر علي المخاطب معرفته دون تعريفه بهذا النوع من الكلام او ما يقوم مقامه من الرقوم والحركات والاشارات، فيتنفس المتكلم مصوتا، وقد هيا اللسان للفصل والتمييز بموجب الاستحضار الذهني التابع للتصور العلمي، فحيث انتهي قوة كل دفع وامتداد من امتدادات نفسه عند مخرج من المخارج - اذ لا يكون الانتهاء الا عند مخرج - ظهر للنفس بالصوت حين الانتهاء تعين خاص بالقصد والفاصل، يسمي ذلك النفس المتعين حرفا وذلك التعين هو مظهر التعين العلمي المذكور، ويعلم حد كل حرف بمستقره، ومستقره حيث يحصل له الاستغناء في ظهوره وتعين وجوده المطلوب، فحيث امكن ذلك الظهور من المخارج اكتفي به عن سواه، واستقر النفس من حيث تعين ظهوره فيه - اي في المخرج - فظهر وتعين وسمي حرفا وجوديا، فالتلفظ يقع بالحروف من حيث استقراره حال تعينه وتحدده، ولذلك سمي حرفا.
# واذا عرفت هذا فاعلم: ان الكلام المعنوي عبارة عن ملاقاة واجتماع واقع بين الاسماء والحقاءق بموجب احكام بعضها مع بعض وبين الاسماء والحقاءق الكونية عند من يري ان الحقاءق ليست من الاسماء، وصورة هذا النوع من الكلام ونتيجته تظهر ان وتتعينان بحسب المرتبة التي يقع فيها الاجتماع والتلاقي والامر المقتضي للكلام، فيضاف الكلام الي المرتبة والحكم في ذلك كله من حيث الاسم والصفة، والثمرة للاول انبعاثا والغالب ظهورا.
# والكتاب المرتقم والكلم المنتظمة التابعة من محتد هذا الكلام الاول الغيبي الالي عبارة عن الارواح، وما يفهم من خطاب الحق لها علي ما بينها من التفاوت الذي اوجبه المراتب والوساءط وحكم الحال الجمعي وغير ذلك مما ذكرنا، فافهم. ويلي ذلك الكلام الروحاني، وهو عبارة عن تصادم القوي الروحانية من حيث قيامها بالارواح، لا من حيث هي قوة مجردة، فانها بذلك الاعتبار معان مجردة معقولة. PageV00P095
# وهذه المصادمة المشار اليها ملاقاة تتحصل بين الارواح في مرتبة جزءية من المراتب المتفرعة عن حضرة الجمع والوجود - بحسب مقام روح المتكلم - او الارواح التي يقع بينها المخاطبة، والفهم يحصل لبعضها من البعض بمعاينة كل منها بعض ما في نفس الاخر - بموجب ما بينها من المناسبة المثبتة للاشتراك - الرافعة حكم المستلزم، للستر والامتياز، فان المحوج للمخاطبة هو غلبة حكم المباينة التي بين المتخاطبين، الحاجبة كلا منهما عن شهود ما انطوي عليه الاخر، فاحتيج في توصيل ما في نفس المتكلم الي المخاطب مما خفي ادراكه عليه من نفس المخاطب الي استعمال ادوات يقع بها التفهيم ويتاتي التوصيل، ويقوي حكم ما به الاشتراك والاتحاد، فيرفع الحجاب الذي اوجبه حكم ما به الكثرة والمباينة والامتياز. ويقل الادوات المستعملة في التوصيل، وتكثر بحسب القرب والبعد الحاكمين علي محل المخاطب والمخاطب - بموجب قوة المناسبة او المباينة علي ما مر -.
# ثم اعلم انه كما كانت الحروف والكلمات الذهنية مظاهر للحروف العلمية، والكلمات اللفظية النطقية مظاهر للذهنية، كذلك كانت الحروف والكلمات الرقمية او ما يقوم مقامها، مظاهر للالفاظ النطقية الحسية من وجه.
# فمن عرف ان مرتبة الامكان بما حوته من الممكنات هي الغيب الاضافي بالنسبة الي غيب الذات المطلق، ولها - اي المرتبة الامكان - الظلمة، والممكنات تتعين في نور الوجود العام الذي هو صورة غيب الذات الذي لا يعلم ولا يسمي ولا يشهد شهود احاطة ولا يوصف - كما سبق التنبيه عليه - وان احكام الممكنات تتصل من بعضها بالبعض، وتظهر بالحق، وفيه من كونه نورا ووجودا - كما بينا - وهو سبحانه لا يتقيد ولا يتميز، وعرف ايضا ان صور الموجودات من يحث التفصيل هي مظاهر نسب علمه PageV00P096
# صور كلماته النفسية الرحمانية، ومن حيث الجملة صورة حضرة علمه ومظهر لحقيقة نفسه، عرف ان المثال الواقع في الوجود مطابق ومناسب للاصل الالهي المذكور.
# فالمداد مع الدواة نظير مرتبة الامكان بما حوته من الممكنات من حيث احاطة الحق بها وجودا وعلما، وحقاءق الممكنات كالحروف الكامنة في الدواة وفي علم المتكلم وذهنه، كما وقع التنبيه عليه في سر اندراج الكثرة والكثير في الوحدة والواحد، واليه الاشارة بقوله عليه السلام: كان الله ولا شء معه، ونحو ذلك من الاشارات الواردة علي السنة الانبياء الكمل والاولياء.
# والورق وما يكتب فيه، والنفس والصوت نظاءر انبساط النور الوجودي العام لنفس الرحماني المذكور الذي تعينت فيه صور المعلومات الموجودة، اي الداخلة في الوجود، ما لا يشم راءحة الوجود.
# والكتابة والقول نظير الايجاد والاظهار، فاما بالنفس (1) الرحماني الظاهرة تعيناته - (كن) واما بالقلم الاعلي (2) من كون الحق تعالي كاتبا وموجدا وخالقا وبارءا ومصورا مدبرا للامر ومفصلا لايات ذاته المتعينة بحسب اسماءه وصفاته، هذا مع ثبوت حكم طن النفس في هذا القسم ايضا، وسريانه لحيطته بالمراتب وشمول اثره.
# واما القصد الانساني فهو نظير ارادة الاولي الالهية واستحضار ما يراد كتابته او منطق به، نظير التخصيص الارادي واستجلاء ما يراد ابرازه من حضرة العلم الي حضرة العين. وكما ان استمداد العالم الناطق او الكاتب هنا ما يريد كتابته او النطق به يرجع الي اصلين: احدهما العلم الفطري الاولي، والثاني المستفاد من المحسوسات، كذلك الامر هناك راجع الي اصلين، فنظير الاولي الفطري واصله علم الحق بذاته وعلمه كل شء من عين علمه لذاته، واصل العلم المستفاد من الحس، ونظيره تعلق علمه سبحانه بالممكنات ازلا عن شهود
# PageV00P097
# منه لها في نفسه وابرازها علي حد ما علمت وبحسب ما كانت عليه في غيب الحق الذاتي والعلمي، فافهم.
# فهذا اصل جامع، من عرفه معرفة ذوق وشهود او استحضره، عرف الوجود المفاض والايجاد، وصورة تبعية العلم للمعلوم، وسر المراتب التي نظيرها المخارج، وسر المضاهاة الانسانية للحضرة الالهية في الصفات والافعال، وعرف ايضا السر الجامع بين العلم الذاتي الالهي والاولي الانساني وبين العلم المتعين من المعلومات وبها قبل الايجاد وبعده، والعلم المستفاد من الحس ومرتبة الصوت واللسان والنفس وغير ذلك مما لا يحصي تفصيله غير الله.
# ثم اعلم ان ساءر المخاطبات الربانية هي السنة احوال المخاطبين عنده سبحانه من حيث كينونتهم معه، والسنة احواله تعالي عندهم ومعهم، والسنة النسب والاضافات الناشءة من البين.
# وكلام الخلق بعضهم مع بعض ومع الحق هو ترجمة ما خفي من احوال بعضهم عن بعض وترجمة ما تعين من حكم الحق وشانه الذاتي فيهم، مما يطلب به الرجوع الي اصله والظهور بما انطوي عليه كل شء من احوال ذاته، والاحوال المودعة فيه مما له حكم متعد الي الغير وبه، فافهم وتدبر ما نبهت عليه، ترشد ان شاء الله. PageV00P098
# خاتمة الكتاب في بيان خواص انسان الكامل تتمة كلية وخاتمة جامعة اعلم ان الواجب تحصيله من العلوم علي المستبصر الطالب للكمال الانساني في الطور الالهي وبالعكس - وهو ظهور الكمال الالهي في الطور الانساني - والمتشوق الي تحصيله والراقي في درج تحقيقه بتعمل وبدونه ان يعرف اولا:
# ما حقيقته، ومم وجد، وفيم وجد، وكيف وجد، ومن اوجده، ولم وجد، وما غايته في اتيانه، وهل رجوعه الي عين ما صدر منه او مثله - ان صحت المثلية -، وما الذي يراد منه مطلقا من حيث مطلق الارادة الكلية، وما المراد منه في كل وقت، وهل استعين به من حيث مرتبته وحقيقته في بعض ما ذكر او كله او استعان هو باعتبار حكم الحقيقتين المذكورتين او احداهما، وهل الاستقلال حاصل لاحد الطرفين او هو ممتنع في بعض الامور دون البعض او هو ممتنع علي الاطلاق، وان يعرف في كم تنحصر اجناس العالم علوا وسفلا بعد معرفتها، وكيف يءثر كل واحد منها في الاخر وكيف اثرت فيه في حال كونه مءثرا فيها بالحال والمرتبة وكيف يءثر هو بعد ذلك فيها ايضا بالذات والفعل الارادي والحال؟
# واذا علم انه مجموع حقاءق العالم كله - اعلاه واسفله - يعلم تقابل النسختين ويعلم مرتبة PageV00P099
# لاجناس فيه والانواع الكلية، واي شء من العالم هو فيه معني، وفيما خرج عن صورة و بالعكس، هذا، الي غير ذلك مما ضربت عن ابرازه، لانني لم اقصد الحصر، وانما الغرض لتنبيه علي بعض ما يشتمل عليه المرتبة الانسانية الكمالية مما هي مودعة في غيب الانسان وعا، ويتحقق به الواحد بعد الواحد ممن شاءالله من كمل عباده.
# ثم نقول: فاذا عرف الانسان ما امكنه معرفته مما ذكر وشهد ما قدر له شهوده منه، يعرف صورة مضاهاة حقيقته للحقيقة الجامعة التي ظهر بها وفيها ومنها هذه الحقاءق كلها وصورها، ويعرف صورة الارتباط الكلي الاصلي بين جميع ذلك، ويعلم اولية المراتب العالم صورة ومعني، او قل وجودا ورتبة وروحا وجسما، واولية المرتبة بالايجاد فيه في العالم، وكذلك الاخيرة فيهما، ثم يعلم تقابل النسختين حينءذ معرفة ذوقية اخري ليست كالاول ولا ذوقها كذوقها، واذا شهد او علم انه محل تاثيرات حقاءق العالم يعلم لفرق بين تلك الاثار ويعلم كل امر يرد عليه من اي حضرة ومرتبة ورد - اذا اتاه من مرتبة خاصة واذا اتاه الامر من حضرة الجمع والوجود بالجمعية - هذا وان كانت الجمعية حكمها داءم السريان والشمول في كل حضرة وموطن وحقيقة ومرتبة، لكن المراد بغير لجمعية هنا ما يكون الاغلبية فيه راجعة الي حكم مرتبة ومقام معين.
# وعليه ان يعرف ايضا اختلاف قبوله لما يرد عليه وياتيه من حضرة واحدة ومن لحضرة الجامعة وسببهما، ويعرف الفرق بين الاختلاف الذي سببه الاستعداد الكلي والذي سببه استعداداته الجزءية التي هي احكام الاستعداد الكلي وتفاصيل نسبه المتلبسة بالاحوال الوجودية.
# وكذلك يعرف حكم الاستعدادين في كل شء اضيف واسند اليه الاثر والامر الوارد كان ما كان، والاختلاف الواقع ايضا في ذلك، ويعلم اختلاف اثار كل حقيقة وصفت PageV00P100
# بالتاثير من حيث الحال والزمان والموطن والمرتبة ونحو ذلك، واندراج قوة الا ضعف من كل ذلك تحت الاقوي في وقت قوته وسلطانه، والسلطنة السريعة الزوال والبطيءة ومديتهما، ومن اي وجه ينسب التغير والتجدد الي ذلك، ومن ايه وصف بالدوام ويعرف ايضا نسبة وقته من ازمنة ارباب السلطنتين المذكورتين، ويعرف الوقت والحال اللذين يترجح فيهما حالة الحجاب علي الحال الشهودي والاطلاع، ومتي يكون الحجاب موجبا للحرص ومزيد التشوف من المءهل للكمال؟ ومتي لا يكون، هذا الي غير ذلك من الاسرار التي يطول ذكر مقاماتها واصولها اجمالا، فما الظن بالتفصيل؟
# فمتي علم الانسان ذلك بذوق صحيح وكشف صريح وتحقق بما اقتضاه استعداده من الكمال الذي اهل له ويسر له تحصيله بوجه كلي او تفصيلي موقت لاستحالة غير ذلك، غلب عليه الحضور في احواله كلها او اكثرها - سيما اواءلها واواخرها - علي الوجه الذي سلف ذكره في سر الحضور وصار مراعيا للخواطر الاول، ولكل اول في اخر واخر في اول، عارفا باحكامها، عاملا بمقتضاها بميزان صحيح، موفيا كل ذي حق حقه، موصلا بالميزان الالهي من اسمه العدل واسميه المقدر والمقسط قسطه، كان انسانا كاملا بنفسه بصيرا، فان ازداد معرفة تفصيلية واستيعابا للاسماء الالهية كلها والصفات، وتحقق بها فعلا وانفعالا بحيث لا تحجبه نشاة ولا موطن ولا تحجر عليه مرتبة ولا تقيده حال ولا مقام ولا غيرهما، صار حينءذ مرتقيا في درجات الاكملية.
# فاذا انتهي به الامر الي التمكن من تكميل من شاء واتحدت ارادته بالارادة الاولي الاصلية التي عليها مدار حال الصورة الكلية والوجودية الظاهرة ومعناها القاءم بها بحيث ان لا يقع في الوجود الا ما يريد عقله، وان كره بعض ذلك طبعا او شرع ويقتضيه مقام معرفته، كان السيد الاشرف الافضل والامام الاعظم الاتم الاكمل والواصلون الي هذه الرتبة المكينة هم المنتفعون بانسانيتهم ونشاتهم الانتفاع التام المحمود واما من سواهم فبحسب قرب نسبتهم من هءلاء وبعدهم، جعلنا الله ممن انعم PageV00P101
# عليه بالكمال الالهي والانساني معني، كانعامه صورة، وحققنا الله وساءر الاخوان بهذا الحال السني والمقام العلي. امين.
# هذا سر فتح به علي مجملا في جناب التركمان سنة ثلاثين وست ماءة او احدي وثلاثين، وعرفت منه يومءذ ذوقا - كلياته ومجملاته - مع نبذ من التفصيل، وايرادي له الان هو بعبارة وقتي. وساذكر في التنبيه علي ما تضمنته هذه الخاتمة.
# والمسالة الكلية مما تحققته واطلعت عليه بحمد الله وفضله نبذا - ولوامع جملية ايضا - ينتفع بها من يعرف ما ضمن هذا المكتوب من الحقاءق وخفيات الاسرار ونفاءس العلوم.
# وكل ما سبق ذكره كالمقدمات والمبادي لفتح هذا المقفل وتفصيل هذا المجمل من حيث ان الانسان هو العلة الغاءية المقصودة من الكون وفتحه تحصيله، واستجلاء الانسان لهذا الامر في ذاته علي التعيين دون مزج تفصيله، والله المسءول ان يمن بالاتمام والتكميل لما بدا به من الانعام من خزاءن جوده ومنته، انه ولي يتسير العسير، المكمل كل احسان يجود به ومعروف.
# الشرح لهذا الوارد بلسان الوقت والحال والمرتبة قولي: ما حقيقته؟
# اعلم ان حقيقة الانسان وحقيقة كل موجود عبارة عن نسبة متميزة في علم الحق من حيث ان علمه سبحانه عين ذاته، فهو تعين في باطن الحق سبحانه ازلي وتشخص معنوي كلي، وله بكل مرتبة ارتباط ذاتي وحالي ونسبي عارضي، سيما من حيث الاحاطة المختصة بالعلم المطلق والوجود الشامل المحقق - ومن حيث كمال الداءرة الانسانية ايضا - فما وقع من ذلك الارتباط في المراتب الاول الاصلية التي هي امهات الحضرات، كالاسم المدبر وام الكتاب ونحوهما، كان مسمي ومنعوتا بالمناسبات والاءتلاف المعنوي والروحاني والشءون الذاتية، وما وقع من ذلك في حيز الاسم الظاهر لتضاعف حكم الجمع والتركيب، وتحكمت فيه نسبة التفصيل التي يسمي الحق من حيثها بالمفصل، سميت PageV00P102
# مناسبات صورية جسمانية طبيعية واحوالا (1) واعراضا ولوازم ونحو ذلك.
# والي هذين الاسمين المذكورين - اعني الظاهر والمفصل - تستند صور العالم المعبر عنه بعالم الشهادة، كاستناد ما خفي من العالم الي الاسم الباطن والمدبر، وهذه الاسماء من امهات حجبة حضرة الجمع، والحكم في كل مرتبة لاول ما يظهر حكمه من النسب و المراتب، وفي الاخر لا غلب ما يستقر حكمه ويثبت، ولا يستقر اخرا الا ما ثبت له حكم الاولية اولا في اي مرتبة كان، وفي ما بين المبدا والغاية يكتسب الاول صفة الاغلبية علي ما هو المشارك له من حيث التاثير والتاثر فيما بين الطرفين، وهكذا هو الامر في كل رتبة واسم الهي مرتبط بحقيقة ونسبة كونية، ومنه يعرف كثير من سر ارتباط الحق بالعالم - والعالم بالحق - باعتبار البطون والظهور والنقص والكمال. ومنه يعرف ايضا سر قوله تعالي: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار (16 - غافر) قولي: مم وجد؟
# وجد من الشطر المتميز بالتعين من الغيب المطلق الالهي الذي لا تعين فيه لشء ولا استناد لحكم ولا اسم في داءرة الحضرة العماءية التي هي محل نفوذ الاقتدار والعرصة الجامعة للممكنات، وذلك بحكم احدية جمع الجمع، الظاهر حكمه في كل شء بحسب سابق تعينه في الحضرة العلمية الاحدية الالهية الذاتية الجامعة المذكورة، لا المرتبية، وقد مر في ذلك تنبيه وسنزيده ايضاحا ان شاء الله.
# PageV00P103
# قولي: فيم وجد؟
# اما من جهة الحق بالوجه الكلي، فانه وجد كما قلنا في داءرة الحضرة العماءية، واما من حيث خصوصية كل موجود فانه وجد في مرتبته الخاصة به من حيث نسبتها الي العماء فان العماء من جملة خصاءصه الاحاطة بجميع المراتب الكونية والحضرة الالهية، والايجاد المذكور يحصل من حيثية الاسم الظاهر والنور والخالق واخواتهم من الاسماء الكلية، لكن بحسب الشان الذاتي الالهي الذي تعينت فيه صور معلومية ما قصد الحق ايجاده - انسانا كان او غيره - وذلك الشان هو الاسم الذي يستند اليه من وجد بحكم تعينه، وبين كل اسم ذكرنا والاسم الاخر فروق شتي - وان توهم ثبوت المثلية - فافهم.
# قولي: كيف وجد؟
# الكيفيات لا تنجلي ولكن تستجلي في المراتب، في كل مرتبة بحسب نسبة الناظر المرتبة حال النظر والشهود، وبحسب حظه من تلك المرتبة ومقتضي حكمها فيه، فان كان مشهده التنوع فحسب، فهو منتقل في احكام نسب المرتبة ووجوهها ورقاءها، وان انضاف الي مشاهدته التنوع ادراكه للاحدية التي ترجع اليها احكام تلك الكثرة النسبية ويراها منبعا لتلك الاحكام ومحتدا للوجوه المنسوبة الي المرتبة والمقام - احدية اي كثر كانت - فحينءذ يعلم ان قد تم له الادراك لتلك المرتبة مثلا او المقام كيف قلت.
# ومراتب الاستجلاء المشار اليه في سر الكيفية من حضرة الجمع والوجود الي الق الي العرش، الي السماوات الي العناصر الي المولدات الثلاث الي حين تكون النطفة وقوعها في الرحم، هكذا علي الترتيب المعلوم في تكوين الانسان ظاهرا عند العلماء به، هذا سر جليل يحتاج الي مزيد بسط وتفصيله يطول، ولكني اذكر منه هنا ما ييسر الحق ذكره من بعض ما علمته واطلعت عليه.
# فاقول: اعلم ان للانسان من حين قبوله لاول صورة وجودية حيث لا حيث ولا حين بل حال مفارقته بالنسبة والاضافة مرتبة تعينه بالحضرة العلمية الالهية الازلية PageV00P104
# والتنقل المعنوي المخرج له من الوجود العلمي الي الوجود العيني تقلبات في صور الموجودات طورا بعد طور، وانتقالات من صورة الي صورة، وهذه التنقلات والتقلبات هي عروج للانسان وسلوك من حضرة الغيب الالهي والامكان والمقام العلمي الالهي في تحصيل الكمال الذي اهل له واقتضته مرتبة عينه الثابتة باستعداده الكلي، والموجودات كلها في الحضرة العلمية الوجودية العينية غير متعينة لانفسها، بل عند الحق لا مطلقا ايضا، لكن في المرتبة العلمية فقط، فاول ظهور تعين كل شء هو من حال تعلق الارادة الالهية بنسبة التوجه الامري اليه للايجاد الذي هو عبارة عن ظهور ذلك التعين العلمي بالقدرة صورة ظاهرة لنفسها، وهو انصباع الامر الالهي الوجودي بالتعين العلمي الارادي من حيث المراد وبحسبه صبغا نوريا ثابتا بالتعلق حاصلا بالاقتران، وقد سبق التنبيه عليه.
# ثم نقول: فيظهر الشء المراد وجوده في الرتبة القلمية ثم اللوحية ثم لا يزال يتنزل مارا بكل حضرة ومكتسبا وصفها ومنصبغا بحكمها مع ما هو عليه من الصفات الذاتية الغيبية العينية والحاصلة له بالوجود الاول، هكذا منحدرا يرتقي حتي تتعين صورة مادته في الرحم علي النحو المذكور، ثم ينتشء ويتميز بالكلية، ولا يزال كذلك داءم التنقل في الاحوال الي ان يتكامل نشاته ويتم استواءه، ثم يعود عروجه بالانسلاخ للتركيب المعنوي الثاني الذي يكون للعارفين في سيرهم قبل الفتح، وهو معراج اكابر اهل الله، ليس لكل اهل الفتح وسمي معراج التحليل، من اجل انه يسير نحو العالم العلوي، فلا يمر من حين مفارقته الارض باسطقس ولا حضرة ولا فلك الا ويترك عنده الجزء المناسب له، الذي اخذه حال مجيءه الاول بحكم قوله تعالي: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها (58 - النساء) وهذا الترك عبارة عن اعراض روحه عن ذلك الجزء والتعشق بتدبيره وضعف حكم المناسبة التي كانت بينه وبين ذلك الشء بغلبة حكم الارتباط الذاتي الذي بينه وبين الحق من حيث ما يعرج اليه ويقبل، اذ ذاك بوجه قلبه عليه. PageV00P105
# فاذا وصل الي الحضرة الالهية الذاتية دون قطع مسافة من الحيثية المذكورة والطريق المشار اليه، لا يبقي معه الا السر الالهي خاصة، الحاصل والثابت له في اول التوجه الالهي اليه، واذا انتهي حكم هذا المعراج وبلغ الغاية التي قدر له الوصول اليها واهل لنيلها بحسب هذا السير والمعراج من الوجه المذكور، وشاء الحق رجوعه الي عالم الشهادة لتكميل غيره او نفسه او الامرين معا، عاد يتركب بعد الفتح تركيبا معنويا يناسب تحليله، ثم ينحل جملة تركيبه بالموت المعلوم حتي تنشا النشاة الاخراوية.
# فالكامل ينتهي بكامل نشاته في اول يوم او ساعة من سنة اربعين او سنة احدي واربعين من سني عمره، وقد ينتهي قبل ذلك الي درجة هي كمال نسبي، بمعني انه ينتهي الي امر هو كمال نشاته او نشات اخر غير نشاته علي ما ذكر وبالنسبة الي من دونه، فاما كمال نشاته واستواءه، ففي راس الاربعين او الحادي والاربعين كما ذكر، وسيره علي انواع: فمنه سير روحاني لا في صورة فلكية، وهو حال كونه مدرجا في الامر الوارد من حضرة غيب الذات الي الحضرة العماءية، الي مقام القلم الاعلي، الي اللوح، الي مرتبة الطبيعة من حيث ظهور حكمها في الاجسام عند بعض اهل الذوق، فيتصل بعالم المثال الذي يتعين فيه مظاهر الارواح، وهو العالم المتوسطة، مرتبته بين عالم الارواح وعالم الاجسام المحسوسة، وقد سبق التنبيه عليه عند ذكر المراتب الكلية الوجودية، واولها عالم المعاني ثم عالم الارواح ثم عالم المثال المذكور ثم عالم الحس الظاهر، وفي الانسان يجتمع هذه الاربعة المذكورة، فاعلم ذلك.
# ثم ينزل الي الهيولي الكل ثم الي مرتبة الجسم الكل الذي تعين فيه العرش المحيط، والانسان الي هنا يكون مولودا عن النكاح الاول والثاني - وقد مر حديثهما - ثم يندرج في الامر الالهي - اندراج الجزء في الكل - من العرش الي الكرسي، ثم يسري في السماوات كلها، ومكث اندراجه وصحبته للامر النازل في السماوات العلي و PageV00P106
# ارتباطه بمراتبها بحسب رتبة اوليته الوجودية والمرتبية المتعينة له في علم الحق من بين المراتب التي منها اخذته الارادة، اخذ ترجيحها اياه - اذ ذاك علي غيره - فعينته واظهرت بالقدرة ارتباطه بحكم ما يناسبه ويستدعيه من الاسماء، ثم يسري في العناصر سراية تناسب العناصر.
# ثم يدخل عالم المولدات فاذا اتصل بعالم المولدات، ان كان من الكمل، فانه يكون احدي السير، بمعني انه في اول نبات ظهر مثلا، سلم ذلك النبات من العوارض المفسدة بصورته حتي ينتهي نشوه ويتم نموه في مرتبته، بل يظهر غالبا في اكمل نوع من النبات الموجود في الموضع المناسب لروحانيته ومقامه او في الموضع الذي هو مسكن ابويه، فيفيض الحق له من شاء، فياخذ ذلك النبات مثلا فيوصله الي الابوين او احدهما او ياخذه الابوان ابتداء فيتناولان صورة ذلك النبات في الوقت المناسب لمرتبته ومرتبة الامر الذي جاء مدرجا فيه، وبموجب حكم الاسم الدهر في العوالم التي مر بها حال المرور.
# ثم يستحيل ذلك النبات غذاء كيلوسا ثم دما ثم منيا متصلا بجسد الابوين - اتصال ارتقاء من الرتبة النباتية والجمادية الي الرتبة الحيوانية - حتي يتعين وينتقل مادة صورته من الصلب الي الرحم، وذلك اول التعين الجمعي الظاهر منه، واول ظهور حكم الاسم الجامع فيه بطريق الاغلبية، ومن سر سرعة انتقاله من الرتبة النباتية الي الحيوانية، تلمح سرعة انتقاله من الرتبة المعدنية الي النباتية، والمراتب مرتبطة بعضها ببعض، لا حاجز بينها الا برازخ معقولة، والتنبيه علي هذا من الكتاب العزيز قوله تعالي: فمستقر ومستودع...
# الاية (98 - الانعام) فمبدا الاستقرار في الرحم، وما قبل ذلك فمختص بمقام الاستيداع، وقال سبحانه ايضا في نحو ما ذكرنا: ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي (5 - الحج).
# ثم ينشء في الرحم وينتقل علي الوجه المعلوم المذكور في علم الرسوم الي ان يبرز في عالم الشهادة ويترقي حتي يبلغ درجة الكمال علي نحو ما ذكر، فان عاقته الاقدار فانه عند PageV00P107
# دخوله عالم النبات تعرض له افات فيفسد قبل التمام او التناول، فينفصل منه ثم يعود اليه في زمان اخر قريب او بعيد، وقد تكون الافة باتصاله بنبات ردء بعيد عن الاعتدال لا تتاتي لحيوان تناوله اصلا، وان كان مما يتاتي تناوله فيفسد ذلك الحيوان فينفصل منه ايضا بهذا الطريق.
# وقد تطرا عليه الافة بعد اتصاله بعالم النبات بان يتناوله حيوان، ويفسد ذلك الحيوان قبل ان يتناوله انسان، او يعوق عن انتقاله عن ذلك الحيوان الي الطور الانساني عاءق، او يموت الانسان المتناول له قبل ان يتعين له فيه مادة فيتحلل ويخرج. ثم يعود الي الرتبة الحيوانية، هكذا مرة ثانية او مرارا كثيرة، وبمقدار ما يكثر ولوجه وخروجه، ويكثر تصادمه للقوي والخواص المودعة في المراتب التي تمر عليها، والموات التي تتلبس بالفساد والتكرار يكتسب الكيفيات المعنوية المودعة فيما ذكرنا.
# فان كان الغالب من الجملة حكم المحمود منها والمناسب انتفع بها، ولكن فيما بعد كلفة ومجاهدة، وان كانت الاغلبية في الحكم لغير المحمود والمناسب، قل علمه وتذكره لمراتب وجوده وتنقلاته، بل ربما خفي عليه ذلك بالكلية وبمقدار ما يقل التكرار والكيفيات المخالفة يسرع اليه التذكر ويسهل عليه الفتح والطريق والسر الالهي المكني عنه بقدم الصدق وبالعناية الازلية وبرزة التجلي ونحو ذلك - كما سبق التنبيه عليه هو الاصل في ذلك - فمتي لم ينصبغ باحكام المراتب انصباغا يوجب خفاء سر الاحدية وحكم البرزة المذكورة، كانت الغلبة للسر الاحدي والبرزة المنبه عليها، والي ذلك الاشارة بقوله:
# والله غالب علي امره (21 - يوسف).
# ومتي حجب انصباع احكام المراتب والحضرات ذلك السر الالهي المذكور وحكمه، كان الاثر لاغلبها حكما حالتءذ، اذ قد علمت ان الانسان مركب من اجزاء شتي مختلفة PageV00P108
# وحقاءق وقوي مءتلفة. وافضل ما فيه السر الالهي، وهو تجلي الوجه الخاص، ومن شان التجليات - كما عرفت - انها تكون وتظهر بحسب المتجلي له وبحسب المرتبة التي يقع فيها التجلي والوقت ايضا، والحال والموطن للتجلي ونحو ذلك، فلكل مما ذكرنا حكم في الاخر، والا فالوجود الحق واحد والعلم لا يغايره، لما علمت ان علم الحق من وجه عين ذاته والمتعين بالنسبة الارادية ليس غير مطلق الوجود الذي لا يتجزي ولا يتبعض، فانما ظهر متعينا ومتخصصا بحكم العين الثابتة وفي مرتبتها، فمتي لم تظهر عليه غلبة الاحكام العينية ولم ينصبغ باحكام مرتبة المظهر صبغا، يختفي بسببه سر احدية الوجود وحكمه الخصيص به من حيث اطلاقه كما هي، بقي حكم العلم الالهي الازلي علي اصالته لم يتجدد له وصف غير اضافته للعين التي هي المظهر وتعينه بحسبها، وهذا هو البقاء علي الحال الاصلي الازلي.
# والمظهر الذي يختص بهذا الامر له درجة التقريب التام والعبودة المحققة حيث لم يظهر من عينه في الصفات والتجليات الالهية حكم يوهم تغييرا او تظهر ويحدث فيها امرا لم يكن ثابتا لها ازلا، وبمقدار ما يقل احكام العين الممكنة في الصفات الالهية والتجليات التي هي مظهر لها ولو بالنسبة الي المدرك للامر الاخر في المجلي يتحقق العبودة، يصح التقريب لتلك العين وبعكس ما ذكرنا، تظهر الربوبية العرضية المستلزمة للبعد بسبب حكم المجلي في المتجلي فيه - لا مطلقا - بل من حيث هو مدرك في ذلك المجلي - مع بقاءه من بحث الحقيقة علي حاله الازلي - فافهم هذا تعرف سر المجلي والمتجلي وحكم كل منهما وصفته من حيث الذات ومن حيث الحال العارض، وتعرف ايضا سر العبودية والربوبية الذاتيتين والعرضيتين في الطرفين، وهنا اسرار يحرم كشفها، لا يفوز بمعرفتها الا عبيد الاختصاص - امناء الله -. PageV00P109
# ولهذا العلم المنبه علي سره في المظهر الذي شانه ما ذكرنا خواص عزيزة: منها معرفته بالله في حال افتراق اجزاء جسد، امورا يثبت بها شرفه وتقريبه، وتمكنه ايضا من تدبير اجزاءه الجسمانية قبل اجتماعها وقبل تعين الروح بهذا المزاج وبحسبه علي ما هو مذهب المحققين.
# فان قلت: فكيف يتصف بالعلم من لم يتعين بعد؟
# فنقول: اعلم ان ارواح الكمل وان سميت جزءية بالاعتبار العام المشترك، فان منها ما هو كلي الوصف والذات، فيتصف بالعلم وغيره قبل تعينه بهذا المزاج العنصري من حيث تعينه بنفس تعين الروح الالهي الاصلي وفي مرتبة النفس الكلية، فيكون نفس تعين الروح الالهي بمظهره القدسي تعينا له، فيشارك الروح الالهي في معرفة ما شاء الله ان يعرفه من علومه علي مقدار سعة داءرة مرتبته التي يظهر تحققه بها في اخر امره.
# ثم يتعين هو في كل مرتبة وعالم يمر عليها الي حين اتصاله بهذه النشاة العنصرية تعينا يقتضيه حكم الروح الاصلي الالهي في ذلك العالم وتلك المرتبة، فيعلم حالتءذ مما يعلمه الروح الالهي ما شاء الله علي ما سبق التنبيه عليه، فافهم هذا، فانه من اجل الاسرار، ومتي كشفته عرفت سر قوله صلي الله عليه واله: كنت نبيا وادم بين الماء والطين. وسر قول ذي النون رضي الله عنه - وقد سءل عن ميثاق الست هل تذكره؟ - فقال: كانه الان في اذني، وقول السيد الاخر من المحققين - وقد سءل ايضا عن هذا السر - فقال: مستقر بالعهد الست هذا الميثاق بالامس كان، واشار الي معرفة حضرات اخري ومواثيق قبل الست.
# ورايت من يستحضر قبل ميثاق الست ستة مواطن اخري ميثاقية، فذكرت ذلك لشيخنا رضي الله عنه فقال: ان قصد القاءل بالحضرات الستة - التي عرفها قبل ميثاق الست - الكليات فمسلم، واما ان اراد جملة الحضرات الميثاقية التي قبل الست فهي اكثر من هذا، فنبه بهذا وغيره في ذلك المجلس وسواه انه يستحضر قبل الست مواطن جمة ويستثبت الحال فيها، فاعلم ذلك تلمح جملة من الاسرار الانسانية الكمالية الالهية ان شاء الله. PageV00P110
# ثم اعلم ان الروح الانساني كما يكتسب بواسطة التعلق بالبدن هيءات واخلاقا ثابتة باقية معه بعد مفارقة البدن العنصري، وان لم يخل عن مظهر ونشاة يناسب العالم الذي يظهر فيه علي ما هو مذهب المحققين - بخلاف اهل النظر من متاخري الفلاسفة - فكذلك الحقيقة العلمية الاصلية المسماة في بعض المواضع من هذا الكتاب وغيره من هذا الفن بالسر الالهي ايضا وهي حضرة الامكان، اذا اعتبر من حيث التعين الارادي والتوجه الامري صادرا من حضرة الجمع، فانه يتكيف - كما قلنا - في كل مرتبة بحسب ما يقتضيه حقيقة تلك المرتبة وينصبغ في كل فلك بحكم ذلك الامر الثابت الاصلي الموحي به في ذلك الفلك حال الايجاد وبحسب حكم المعين بالنسبة الي ذلك الوقت الخاص والحال، فاذا دخل هذا العالم وصل مكتسبا بوصف كل ما مر عليه وحكمه، وقد كان من حيث هو في مرتبة اوليته هيولاني النعت، لا يتعين بصفة ولا يحكم عليه صبغة مرتبة، وهذا الحال من وجه يشبه الحال الكلي الذي ينتهي اليه الانسان الكامل في منتهي امره وكماله - علي ما سيلوح لك بسره في اخر هذا المكتوب ان شاء الله -.
# ومن كشف له عن هذا السر عرف سر الفطرة الالهية وسر تحريم بعض الاغذية وتحليل غيرها، وان للمولدات الثلاث خواص واسرارا في بدن المغتذي ونفسه ايضا بحسب ما اودع فيه خالقه، وهذا لسان مجمل يحتاج بيانه الي مزيد بسط لا يحتمله هذا المختصر، وقد نبهنا في تفسير الفاتحة في شرح الاسم الرب علي كليات اسرار مقام الغذاء والمغتذين بالغذاء المعنوي والروحاني والجسماني المركب والبسيط واختلاف مراتبهم ومراتب الاغذية مستوفي مختصرا، فمن وقف وفهمه عرف ما اشرنا اليه هنا ان شاء الله.
# ثم نقول: واذا انصبغ السر الالهي باحكام ما يمر عليه من المراتب كما قلنا، ينقسم من وجه ثلاثة اقسام: قسم يكون نسبة الكيفيات والملابس اليه نسبة الصفات العرضية الي PageV00P111
# الموصوف بها، وذلك لشرف مرتبة اوليته في حضرة الحق وقوتها، المعبر عنها بقدم الصدق والعناية ونحوهما، فان تهيا له بموجب العناية المذكورة مع ذلك تناسب احوال ما يمر عليه وتناسب احكام الحضرات الروحانية والمقامات الفلكية ايضا بحيث يكون توجهات الارواح والقوي السماوية الي ذلك السر توجها معتدلا متناسبا سالما من حكمي الافراط والتفريط، فان الشخص الذي يكون صورة ذلك السر ومظهره يصير من المجذوبين وممن لا يحوج الي كثير من الاعمال والرياضات الشاقة - كالنبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام ومن شاء الله من العترة والاولياء -.
# وقسم ثان يكون نسبة هذه الكيفيات المنبه عليها الي صاحبها نسبة الاعراض الثابتة والصفات الذاتية لغلبة حكم الاسم الرب علي ذلك الامر حين السريان، بخلاف الاول، ويكون لمرتبة اوليته في حضرة الحق شرف باذخ (1) وسلطان قوي، وفي الاحوال والاحكام المذكورة تناسب ما، فان هذا القسم اذا ساعده الوقت الالهي والحكم التقديري ربما صار صاحبه من الكمل ايضا، والا فمن المتوسطين، لكن بعد جهد كثير ورياضات متعبة ان شاء الله.
# وقسم ثالث تترسخ فيه احكام الملابس والكيفيات، ويكون في مبدا تعين مرتبته في حضرة الحق غير منصبغ بحكم العناية بالتفسير المذكور انفا وفيما بعد عند ذكر سر غاية كل موجود ومنتهاه، فان تلقيه وانصباغه باحكام ما يمر عليه من الحضرات يكون تلقيا غير تام.
# وورود تلك الاحكام عليه ايضا من الارواح والافلاك ورودا غير مناسب، فان الوقت لا يساعده علي السلوك ويضعف سعيه في التطهير من تلك الصفات الحاجبة والعوارض التي لا توافق، فيصير الشخص من المحجوبين والاشقياء، الخارجين عن داءرة اهل
# PageV00P112
# العناية، واذا بلغ اشده احد من القسمين الاولين واستوي، عاد عروجه بالانسلاخ في معراج التحليل، لاستيناف التركيب الثاني الحاصل للعارفين هنا بعد الفتح، ومتي جاوز الانسان هذه الحالة الاولي، انتقل من احد العروجين الذي كان ظاهره موهما بانحطاط وانسفال بالنسبة الي المفهوم من احسن تقويم الي العروج الاخر المذكور، فينتشء لنفسه بربه نشات اخر اوليها من الكليات نشاة البرزخ، تعقبها نشاتان: حشرية وجنانية ابدية، وكل نشاة من هذه الاربعة من وجه نتيجة عن التي قبلها، واليه الاشارة بقوله تعالي:
# لتركبن طبقا عن طبق (19 - الانشقاق) اي حالا متولدا عن حال قبله، وقولي: كل نشاة من وجه، من اجل ان في مجموع النشات امرا ثابتا لا يتغير هو مورد هذه التبدلات، وهو حقيقة الانسان ومادة نشاته وخميرتها ومظهر الوجود الحق الثابت والسر الالهي المشار اليه، وحال الخلق في سيرهم وعروجهم تارة بالنشات التي يتطورون فيها، وتارة في النشات بما حصل لهم حال ارتباطهم بها - موهوبا ومكتسبا - علي اقسام:
# منهم من قطع به دون اتمام الداءرة الوجودية، المنبه عليها لقصور استعداده، وهو المقول فيه: ثم رددناه اسفل سافلين (5 - التين) لانه سار نصف الداءرة او بعضها فحسب، والقسم الاول المتم الداءرة المذكورة هو من: اجره غير ممنون، لاتصال اخر عروجه المعنوي الموهم بالانحطاط ظاهرا بالعروج التحليلي الثاني لتركيب النشاة الثانية من هذه الدار وفيها ايضا، فان النشاة البرزخية - كما لوحنا به - نتيجة الاحوال الدنياوية، سواء عرف الشخص المنشء لتلك النشاة باحواله صورة الامر او لم يعرف.
# والعارف المحقق المشاهد اذا رزق الحضور التام الصحيح كان حيا عالما بالمواطن التي ينتقل اليها ويتطور فيها، عارفا باحكامها وبما ينشء الحق له وبه في العوالم من النشات، والمرتبطة نفسه بالبدن ارتباطا يعوقه عن الوصول الي الكمال الذي يستعد له الانسان PageV00P113
# من كونه انسانا ولم يحصله بوهب او كسب فيما امكن التكسب فيه، بقي في اسفل سافلين، و يكون انتقاله وسيره فيما قدر له المرور عليه من المواطن وتلبسه بالصفات والاحوال بحسب ما اودع الله تعالي في تلك المواطن والعوالم من الخواص، وبحسب خواص نشاته واثارها فيه، وهو في كل ذلك لا يعلم فيما ذا ينقلب، ولا ما يءل اليه امره، ويكون كماله المختص به في هذا الموطن الدنياوي ما انتهي اليه في اخر نفسه عند الموت، وسيلوح ببعض سره فيما بعد ان شاء الله.
# فالامر داءرة والسير دوري - لا خطي - فمن قدر له اتمامها، تم له السلوك وكمل وابتدا ينشء بسيره دورة الهية اخري، مبدءها من حين رءيته الاشياء بالله ومعرفته بالوجود الواحد الحق بعد الشهود، وهذا اول درجات الولاية واول مقام المعرفة الثانية بتقابل النسختين.
# واصحاب السلوك فيما ذكرنا علي طبقات بحسب سيرهم ومقاماتهم وعناية الحق بهم فيما يتقلبون فيه، اذ لكل مرتبة اول ووسط واخر، ولكل مما ذكرنا اهل، واخر المقامات متصل باول مقام الكمال المقصود هنا ايضاح احكامه واياته واربابه.
# واهل الدرجة الاولي من مقام الكمال من كان الحق سمعه وبصره - كما ورد عن النبي صلي الله عليه واله - واوسطه من كان الحق يسمع به ويبصر وينطق، واليه الاشارة بقوله: ان الله قال علي لسان عبده: سمع الله لمن حمده.
# واخر درجات الكمال المتعينة والممكن الذكر بالتنبيه التمحض والتشكيك، لسر الجمع الاعتدالي الوسطي والخروج عن حكم التعينات والتنبيه عليها بالاشارات، فلسان التمحض: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم (10 - الفتح) PageV00P114
# وهذه يد الله وهذه يد عثمان، ولسان الجمع المقدس عن الميل عن الوسط المقتضي غلبة احكام الخلقية او الحقية قوله: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (17 - الانفال).
# ثم نقول: فان عم حكم شهود العارف الولي المشار اليه جميع المقامات والاطوار التي مر عليها اولا في الرتبة الامرية والحال الحجابي وسري حكم علمه وشهوده في ساءر المراتب الوجودية علوا وسفلا، والمقامات الاسماءية العينية بعد الانتظام في سلك الكمل كان من المتحققين بالرتبة الكمالية، وان لم يكمل الداءرة ولم يستوف السير وانقطع في بعضها، كان حظه من الكمال المذكور بمقدار نسبة ما قطع، الي نسبة تمام ما بقي عليه منها.
# فالداءرة الاولي داءرة التمامية من حيث الكمال الانساني بسر: اعطي كل شء خلقه (50 - طه).
# والثانية من حيث شهوده الوجود الواحد الحق ورءيته الاشياء بالله وعلي نحو ما سبق التنبيه عليه وعلي درجاته، وهي - اعني الثانية - مرتبة الكمال الالهي في الطور الانساني. واذا حصل الشمول المنبه عليه بالجمع المتضمن للتمحض والتشكيك، المشار اليهما، وسرت ذاته وحكم مرتبته في ساءر المراتب والاسماء والمواطن والنشات والاحوال، وكان مع الحق حيثما كان، ككينونة ربه معه - دون حيث مقيد ولا مع - حصل له الكمال الانساني في طور حضرة الالوهية.
# ولهذا السر تتمة يحرم كشفها الا لافرد كامل مستوف شروط الكمال - وان لم يتعين له -.
# ثم نرجع الي اتمام ما قصد ايضاحه فنقول: والسير الناقص مما ذكرنا قسمان:
# نقص اول قبل استيفاء السير في الداءرة الاولي، وكماله واهله الانسان الحيوان.
# ونقص ثان ويختص بالمتوسطين الذين جعل لهم قسط ما من الكمال، ولكن لم يتم لهم الامر بعد وفي البين - كما سبق التنبيه عليه - درجات متفاوتة يعرف الكامل احكامها PageV00P115
# واحكام اصحابها، متي عرف حالهم ونسبتهم من هذين الفلكين الالهي والانساني بالصفة الشمسية والقمرية، ومعرفة الاسمين الربانيين الخصيصتين بهما والتحقق بالسر الجامع بينهما وبين سواهما.
# ومن لطاءف اسرار ما ذكرنا واية معرفته معرفة: لم كان دور القمر صغيرا، الذي هو عند المحققين سماء الاجسام والصور، ونظيره هنا الفلك البدني بالعمر الانساني المزاجي العنصري، وهو الاول في التعيين الجمعي والاستواءي، وما فوقه اكبر حتي الي الثامن، فيقطع القمر فلكه في ثمانية وعشرين يوما ويقطع الكوكب من الثوابت فلكه في ثمانية وعشرين الف سنة وكسر - علي راي متاخري اهل الرصد وهو الصحيح كشفا - ما زاد القمر علي الثمانية والعشرين يوما من السير المحسوب بالدقاءق والكسور، فبمقدار زيادة سير الثوابت علي الثمانية وعشرين الف سنة بمقتضي النسبة والميزان الخصيصتين بهما، لكن لا يعلم تحقيق ذلك الا الله ومن شاء من عباده، فافهم.
# وفيه - اي في الفلك الثامن - ينتهي الكبر في صورة البطوء، كما ان في نشاة من يكون فوقه - وهو التاسع - ينتهي حكم الدوام في نشاة واحدة ويظهر سر السرعة مع عظم الفلك واحاطته، وكذلك سرعة قبول التكيف والتغير والكون حاصل في اهل الجنة بحسب حكم الحركة العرشية، ومن هنا يرتقي الانسان الي شهود ما منه خارج عالم الاجسام ومعرفته، وما يقبل التنوع منه والتغير - حالة التنقل والتطور في العوالم والاحوال والنشات - وما لا يقبل التنوع منه ولا التغير والتناهي.
# فاعرف ما سمعت وما ادرج لك في هذه الكلمات، ولا تحسبه علاوة خارجة عما قصد ايضاحه، فليس الامر كذلك، بل هو نبا عظيم وسر جليل مجمل يطول تفصيله ويعسر افهامه وتوصيله الا لمن كحلت عين بصيرته بعد الاتحاد بالبصر بنور اليقظة واليقين، وانتظم في سلك المتمكنين من عباد الله المحققين، فالحمد لله رب العالمين. PageV00P116
# قولي: من اوجده؟ اوجده الحق من حيث تجلي باطنه لظاهره بموجب تعينات شءون ذاته الظاهرة بوجوده الواحد اصلا، المتكثرة من حيث تعدد الشءون المذكورة، وكل ذلك بداعي المحبة الارادية وحكم النسبة الجامعة الاصلية، وقد سبق التنبيه علي جميع ذلك.
# قولي: لم وجد؟
# وجد للتحقق بالكمال المتوقف علي الظهور والسريان المفضي الي انصباع كل فرد من افراد مجموع الامر كله بحكم الجميع وصورته بوساطة بعضه بعضا، وارتباط النسب بالحكم ظاهرا ايضا علي نحو ما كانت عليه باطنا، ليحصل الكمال ويظهر بالجمع بين الغيب والشهادة حكم كل ما اشتملا عليه وصورته، فتتم الاعتبارات العلمية وتظهر الاحوال والكيفيات الوجودية تماما وظهورا فعليا شهوديا وانفعاليا مشهديا.
# وهذا سر مطلق الايجاد وحكم الجمعية الكبري التي من عرفها وعرف ما ذكرناه هنا من سرها، عرف نسبة جمعيته من تلك الجمعية الالهية المشار اليها، وعرف ان الحكم والحال في نسخة وجوده وداءرة مرتبته واجزاء ما يقبل التجزءة والقسمة منه واقع علي نحو ما هو الامر في مطلق الصورة الكلية الوجودية، فالعلمية المرتبية الاولي، والحكم كالحكم، فافهم وانظر حظك من اصل الامر وما حصتك منه، هل الكل او البعض؟ تعرف قدرك وتستشرف علي غايتك وطورك، وتعرف سر الايجاد وحكمه ومنتهاه وعلته وسببه.
# قولي: ما غايته في اتيانه؟
# غاية كل احد من الوجه الكلي المرتبي والعمل المتعدي الحكم هو ما ينتهي اليه من الكمالات المتحصلة بهذه النشاة العنصرية وفيها، واما من حيث التفصيل والعلم دون العمل المثمر بالتعدي، فلا غاية ولا استقرار. PageV00P117
# قولي: ذهابه هل الي ما صدر وتعين منه او الي مثله - ان صحت المثلية -؟
# الي ما صدر وتعين منه من حيث المرتبة، والي مثله من حيث المرتبة والوجود معا، باعتبار حكم المجموع، فان الامر داءرة والحال دوري الحكم، ومنتهي كل داءرة - سواء فرضت معنوية او محسوسة - الي النقطة التي كانت منها البداية بالحركة الحبية الباعثة علي الطلب - سواء تعقلت الحركة معنوية عقلية او روحانية مجردة او روحانية مثالية - لكن في مظهر مثالي او صورية جامعة لخواص هذه الحركات الثلاث المذكورة من قبل وظاهرة، فافهم، ولكن يختلف الحال والحكم والاسم في كل وقت وبحسب كل كيفية، ففي الاول مثلا ليس الا نقط متجاورة وفي الثاني ظهر بينها حكم الاتصال بالوجود الساري، فسمي محيطا وداءرة، ولزمته القسمة والجهات المفروضة فيه وغير ذلك مما لم يكن ظاهرا من قبل، وانما ظهر ما ظهر بالجمع او بالتركيب الذي هو صورة حكم الجمع وسريان الوجود المنبسط علي حقاءق الموجودات بالوجه المنبه عليه من قبل في اول الكتاب.
# قولي: ما الذي يراد منه مطلقا من حيث الارادة الالهية الاولي الاصلية وباعتبار المرتبة الانسانية، وما المراد منه من حيث خصوصيته في كل وقت؟
# اما المراد منه مطلقا من حيث المرتبة الانسانية، فالكمال المشار اليه في غير ما موضع من هذا الكتاب بالشروط التي يلزم الكمال والحقوق العامة والخاصة الثابتة له والواجبة عليه في كل مقام ونشاة وموطن، وفاء واستيفاء روحا وجسما موقتا وغير موقت.
# واما المراد منه باطنا باعتبار حكم استعداده، فهو ما ينتهي اليه امره بعد استقرار اهل الدارين فيهما وتلبسهما - اعني الاهلين - بالحال (1) الذي يدوم عليهم تفصيل حكمه في
# PageV00P118
# كل ما يتقلبون فيه، واما المراد منه في كل وقت: فما يظهر به وعليه من الاحوال والافعال ويصدر منه علي نحو ما يقع، وذلك حكم الكمال الذي يخصه وتحصص له من مطلق مرتبة الكمال وحاله بحسب نسبته من الاسم الالهي الذي صار هذا الانسان مظهره ومظهره بتعيينه اياه، اذ بالاعيان وخصوصية استعداداتها تتعين الاسماء، والا فالحق من حيث انقطاع نسبته من السوي علما ووجودا ومرتبة لا اسم له ولا وصف - كما سبق التنبيه عليه فاذكر -.
# قولي: هل استعين به في بعض ما ذكر او كله من حيث عينه ومرتبته او استعان هو من حيثهما، وهل الاستقلال حاصل لاحد الطرفين او هو ممتنع مطلقا او في بعض الامور دون بعض؟
# اما في الوجود من حيث عينه، فالاستقلال فيه للحق، لا وجود في الحقيقة لسواه ولا موجد غيره، وليس للغير الا قبول الوجود علي وجه مخصوص بحسب استعداده، وكونه شرطا في ظهور الوجود به علي ذلك الوجه، فافهم. لكن هنا سر لا يحل كشفه، قد اومات اليه من قبل، وازيده بيانا ان شاء الله. واما الاثر، فللمراتب والحقاءق الغيبية ولا ينضاف الي الحق من حيث وجوده لما ذكرناه في اول الكتاب ، بل ينضاف اليه من حيث احدية جمع هويته الغاءبة عن المدارك باعتبار تعذر معرفة كنهه والاحاطة به، ومن حيث مراتب اسماءه ايضا وصفاته باعتبار عدم مغايرتها له، واما ارتباط الاثر بالوجود والوجود بالاثر من حيث كل موجود، فمشترك، ومن فهم ما ذكرته عرف اين ظهر حكم الاستقلال، واين خفي، ومن اي وجه يتعذر ومن ايه لا.
# قولي: اي شء هو فيه معني وفيما خرج عنه صورة وبالعكس؟
# الملاءكة قوي العالم ولا تخلو عندنا عن صورة ما، وان يكن لها صورة معينة، وهي في الانسان قوي نشاته، ولا صورة لكل القوي، لكنها تفعل باثارها، كالقوة المغذية PageV00P119
# والماسكة والنامية والهاضمة والدافعة ونحوها - واما بالعكس - فالالوهية ورقاءقها نسب معقولة، والانسان صورة لجميعها ولساءر الحقاءق الكونية، فهي وغيرها مبثوثة في نشاته ومجموعة في نسخة وجوده، والعلم معني مجرد وله في نسخة وجود الانسان في بعض العوالم صورة من لبن وماء وغيرهما، وكذا غيره من المعاني المجردة، ولهذا السر تفصيل عزيز ونكت غامضة يتعذر افشاءها.
# قولي: في كم ينحصر اجناس العالم؟
# اجناس العالم منحصرة فيما مر ذكره في ترتيب ايجاد الموجودات الي منتهي كمال السلسلة والداءرة، ومن جملتها المقولات العشر، لكن علي نحو ما يتعين حكمها في الحضرة الالهية، لا الحكم المعهود منها، وان شءت ان تعرف عددها حسا ومثالا، فهي من وجه تسعة واربعون حقيقة غيبية ومظاهرها ايضا كذلك، فالجملة ثمانية وتسعون.
# ثم الحقيقة المشتملة علي الجملة، اعني العماء الذي هو برزخ الوجوب والامكان والربوبية والمربوبية، ولا يشهده الا الانسان الكامل او بعض الافراد الندر، وتمام الماءة باحدية جمع الهوية وليس لما فوق هذه الحضرة وصف ولا اسم ولا تعين ولا حكم، فافهم.
# واما الجواب: عما ذكر في سر التاثير باعتبار تاثير الاشياء بعضها في البعض وتاثير الجملة في الانسان، مع انها باسرها محل فعله ومظاهر اثار مقامه الكريم.
# فاعلم انني قد اسلفت في ذلك اشارات يكتفي بها اللبيب ذو الكشف الصحيح، المشارك في المشرب. وساختم تلك الاشارات بما اعطاه لب الكشف والذوق الحق الصرف وهو: ان الشهود الاتم الاكمل قضي: ان كل ما يسمي مراة ومجلي ومظهرا وعينا ونحو ذلك، ليس سوي تعينات صور احوال ذات الحق سبحانه - علي ما بينها من التفاوت في الحكم - والحق من حيث باطن هويته متجل في عين كل فرد فرد من احواله المتميزة التي تعينت وظهرت له ولبعضها بعضا به منه من حيث نسبة الظهور، وهو الظاهر المجلي، وان ظن تعدده وهو الباطن المتجلي فيما ظهر منه، وان ظن توحده والاثر حالة من جملة الاحوال المشار اليها، PageV00P120
# ولا يصح نسبته في الحقيقة الا لما بطن من كل ما ظهر، ونسبة الظهور والبطون تتعينان بمدارك المدركين وبحسب احوالهم، وبالمدرك الواحد ايضا اذا اختلفت احوال صاحبه كان من كان، وكل ما لا يدركه المدرك بذاته، بل بصفة او حالة متعينة ومنضبطة او الة، فللمدرك - اسم مفعول - ضرب من التعين والظهور لا محالة، فهو من وجه مجلي ومظهر كما مر، فافهم واذكر.
# وما يدركه الانسان بمحض حقيقته دون ضميمة صفة متعلقة او حالة متعينة او الة، فقد يكون متعينا وقد يكون مطلقا عن حصر التعين والانضباط، لكمال بساطته وصرافته وتنزهه عن حيطة المدارك والتناهي، وانما امكن هذا النوع من الادراك للانسان لان احد وجهي حقيقته التي هي مراة الحضرتين الالهية والمسماة كونية هذا الحكم، فيدرك بالمحاذاة الصحيحة وزوال الحجب الحاءلة بينه وبين ما شانه ما ذكر بما شانه ما ذكر من نفسه، كما سننبه عليه عن قريب ان شاء الله.
# وبعد ان علمت بما فهمت ان الاثر لما بطن فيما ظهر منه وفيه فاعلم: ان كل ما تعدد فهو تفصيل حكم احوال الحق ظهرت في وجوده، مع ان ما بطن من حيث وحدته عين الوجود ايضا، لكن دون تعين بمظهر، فافهم ما ذكر لك واضفه الي ما سبق ذكره انفا وفي اول الكتاب، تعرف الاثر وسره والمءثر والمتاثر ولمن تصح نسبته ومتي تصح ومن اي وجه يمكن ومن ايه لا، وتعرف سر قول من قال: ان الحق قادر بالذات وان قدرته عين ذاته.
# ومن زعم ان القدرة غير وزاءدة، ومن اثبت الافعال للعباد ومن نفاها.
# وتري حينءذ - ان عرفت ما ذكر لك حق المعرفة - اصابة كل طاءفة من وجه، مع رءيتك انه قد فاتها جلية الامر ومعرفة علته وسببه، تعرف ايضا عذر اصحاب PageV00P121
# الشهود الحالي النافين للتعدد، وعذر المحجوبين المثبتين الكثرة الوجودية، وتشعر بما خص الله به اهل التمكين، الموافقين كل فرقة فيما اصابت فيه مع امتيازهم عنها بنيل ما فات الجميع واقامة معاذيرهم، وان يثبت الحجة البالغة لله.
# معرفة تقابل النسختين اول ما يجب معرفته واستحضاره مقدمة تفتح مغاليق فصول كثيرة ومساءل قد سبق ذكر اكثرها، وسترد تتماتها -. ان شاء الله -.
# اعلم ان المقابلة التي تسمعها بين النسختين وجمع الانسان بين الحضرتين الالهية والكونية - وانه برزخ بينهما وكذلك العماء - هو كلام مجمل ما لم تعرف المراد منه اشتبه الامر عليك وتظن بالله الظنونا، وكذلك باهله وباسراره - وليس الامر كما نظن - بل ينبغي لك ان تعرف ان الامكان المسمي بالبحر الكوني وحضرة الكون ونحو ذلك من الاسماء هو في الحقيقة ظل الوجود الحق الظاهر بنوره الذاتي، وسبب امتداده توجه خاص من حضرة الهوية من حيثية الصورة التي حذا عليها الانسان الكامل، نحو العماء الذي هو مرتبته والمركز الذي تتعين به الداءرة الكونية وتستقر فيه الصورة الادمية الجامعة، وذلك بين الظل المذكور وبين من امتد عنه وتعين منه، ولهذا الظل بالصبغة القديمة والحكم المصاحب له ممن امتاز عنه بمعني الظلية فقط، الاتصاف بالظهور، وهو المجلي لغيب الهوية المطلقة من حيث اطلاقها ومن حيث هي مسماة بالاسم الباطن، فكان ظاهر الحق مجلي لباطنه، وتعدد هذا المجلي الواحد لتعدد شءون المتجلي بترتيب وتوقيت هما من جملة الاحوال المذكورة المنضاف اليها الاثار - كما هو المجلي نفسه -.
# واذا تقرر هذا فاعلم: انه متي اعتبرت الاحدية الوجودية في الحضرتين المذكورتين بنسبتي الظهور والبطون، قيل: حق. PageV00P122
# وان اعتبرت الكثرة فيهما جمعا او فرادي وجودية ايضا، قيل: خلق وسوي، او ظاهر ومظاهر، او صور شءون واسماء ونحو ذلك .
# ومتي لم تعتبر الكثرة وجودية، بل نسبة راجعة الي عين واحدة - كما هو ذوق المحقق المعتلي علي العارف وذوقه - قيل: هي اسماء الحق واحواله ونسبه ونحو ذلك من الاسامي المعرفة.
# وان اعتبرت الكثرة من حيث الامر الجامع لها وعقلت متوحدة مجردة عن الصبغة الوجودية، فهي الظل المشار اليه المسمي بالامكان، وهو حقيقة العالم وعينه الثابتة من كونه عالما.
# ومتي نظرت بعين الجمع رايت حقا في خلق او خلقا في حق ظاهرا به، او رايت الامرين معا عارفا بان هذا الاختلاف في التسمية والمرتبة الحالية يرجع لنسبتي الظهور والبطون بالظاهرية والمظهرية في المرتبتين المذكورتين، فالوجود الحق في ذوق هذا المقام مراة الاحوال المضافة الي الكون، والتعددات المقول فيها انها اعيان العالم مراة لوجوده تعالي وقاضيات بتعدده.
# ولمرتبة الانسان المتعينة في العماء الجمع بين حكمي الحضرتين جمعا احاطيا وهو المراة لهما ولما ينضاف اليهما وكل ما اشتملتا عليه، وقد سبق التنبيه علي ذلك.
# ومن غلب حاله مشاهدة احد الطرفين وانصبغ به، راي خلقا فحسب - كجمهور الخلق - او راي حقا فقط - كاصحاب الشهود الحالي التوحيدي - وكل ذلك من حكم الظاهر والباطن، والظاهر اقوي حكما من الباطن واعم، لان نسبته لمرتبة الجمع الذي لا حكم لغيره الا به، وله الحكم المطلق بنفسه اتم، والباطن ليست له جمعية الظاهر، فله الحق، وللظاهر الجمع بين الحق والخلق.
# ولما صح ان الحق لا يبطن عن نفسه لم يكن ظهوره له عن بطون متقدم، فاين البطون والظهور؟ فهما نسبتان لمنسوب واحد يتعينان لمن يتجدد ظهوره وادراكه، لا للحق PageV00P123
# سبحانه، وما يفيض من الباطن اخذه الظاهر، كما انه ما غاب مما ظهر، فهو راجع لما بطن، وما تفرق مما اجتمع فقد استهلك في داءرة جمع اكثر من ذلك، وما فني مما تعدد فقد اندرج في واحد متغلب: وان الي ربك المنتهي (42 - النجم) والي الله عاقبة الامور (22 - لقمان) ولدينا مزيد (35 - ق) اعني افادته الصبغة والسريان في كل ما مر عليه اياتنا بالبسط الوجودي وعودا بالاجابة لداعي الحق عند حصول الكمال الذي اهل له المدعو المجيب كان ما كان، كما ورد به الامر الحق الالهي لاكمل الكمل في سورة: اذا جاء نصر الله والفتح (1 - النصر) واعلم ان التلقيات الواقعة هي حكم خفاء وظهور - كما قلنا - فاما ظهور من خفاء او خفاء من ظهور بصورة جمع وافتراق او قل: قبض وبسط، والارتباطات الثابتة بحكم الجمع الاحدي الذاتي الاصلي والمناسبة، والارتباطات الموقتة ايضا، والمحاذاة بالمناسبات مع سريان حكم الجمع الاحدي المذكور الذي لا محيص عنه، وبالتساوي والموازنة في الاحكام، والاشتراك فيما حصل فيه ومنه الجمع والتركيب، وظهر بحسبه هي المضاهاة ونحوها، والتقابل بنسبة التضاد او التخالف في بعض ما اشترطناه في الجمع والمناسبة يسمي مباينة وبعدا ومعاداة معنوية او صورية، ونفس الارتباط الظاهر بين الاشياء هو حكم ذلك الجمع والمناسبة، كما ان الانفصال والافتراق هو حكم التباين بخاصية ما به الامتياز، وغلبته علي حكم ما به الاتحاد والاشتراك ليس غير ذلك، يظهر فيظهر، ويسمي فيسمي كذا، ويعقل من حيث بطونه ومعناه او اصله فيسمي بغير ذلك، وبحسب حكمي الوقت والحال في المسمي، والمسمي والظهور والبطون والارتباط والانفصال - وغير ذلك مما ذكر - ذاتي للحضرتين المذكورتين وما فيهما وما بينهما، فافهم.
# وسواء كان ابديا او مءجلا مشروطا، وبالوجود ظهر التميز الكامن فيه وفيهما. PageV00P124
# وعدد الموجودات بمقدار عدد رقاءق الاسماء والصفات واحكامهما، وقد عرفتك ما هي فاذكر. فكل نسبة حكم وكل حكم صورة وكل صورة مجلي متحصص من مجلي جامع للمجالي هو محتدها، والمتجلي هو الحق باحواله الذاتية المتميزة به منه والمميز للمجلي الكلي المذكور، والوجود تجل من تجليات غيب الهوية وتعين حالي كباقي الاحوال الذاتية، فمتي لحظ توحدها باحدية الجمع الذاتي، كانت هي هو، ومتي اعتبر تعددها بحكم الامتياز والظهور، كان هو هي، وكان ظاهرا من حيثها بحسبها، فافهم.
# فكل موجود كلي من الموجودات - كالقلم واللوح وغيرهما - هو صورة حال كلي، وهكذا الموجودات الشخصية صور الاحوال الجزءية.
# وقد نبهتك ان الاحوال - وان كانت ذاتية - فهي متفاوتة، وان نبا (1) فهمك عن هذا - وانت معذور - فاذكر تقابل الاسماء والصفات المفهومة في العموم، وعلي الجملة ان فك لك هذا المعمي - مع ما لوحت به وصرحت من قبل - عرفت معظم ما يدندن (2) عليه العارفون وما يضن بكشفه الرامزون، وعلمت تعدد الموجودات واختلافها وعلة جمعها وتركيبها وموتها وافتراقها والظاهرية والمظهرية والتجلي والغيب والشهادة وغير ذلك مما يطول تفصيله، والمرشد الهادي هو الله.
# قولي: ما اولية المراتب؟
# للاولية حكمان: حكم من حيث الوجود وحكم من حيث المرتبة المعنوية، فاما من حيث الوجود: فالاولية تختص بصورة العماء، لانه مشرع الوجود ومنبعه، واما من حيث المعني: فلروح العماء وحقيقته، وليس فوقه الا احدية جمع الهوية.
# واما المختص بالانسان من كونه انسانا - ان كان من الكمل - فله احدية الجمع المذكور وله الازل النافي للاولية، لان لاحد وجهي حقيقته من احدية جمع الهوية الاطلاق
# PageV00P125
# من كل وصف، فلا تعين ولا اشارة ولا حكم، والوجه الاخر يسري في حضرة الجمع العماءي فيقضي بانبعاث ما انبعث من الاسماء والصفات والنسب والاضافات والاعيان الممكنة والمدرك من الموجودات.
# وان لم يكن الانسان من الكمل، فاول مراتبه الوجودية ما يتحصص له من صورة العماء من حيث النسبة التي ينتهي اليها امره وحاله بعد استقرار اهل الدارين في منازلهم - كما سبق التنبيه عليه -.
# والاخرية ايضا تعلم من الاولية، فان الخاتمة عين السابقة، وكل اخر في الحقيقة عين اوله، واما الدرجات التي يستقر فيها الخلق في الدارين بعد التمييز الاخير، فليست غير مراتب اولياتهم التي تحققت نسبتهم اليها حال التوجه والتعين الارادي، ودخول كل منهم تحت حكم الاسم الالهي الذي تولاهم لما تعين بهم، اذ بالموجودات تتعين الاسماء، كما ان بالاسماء يتعين لكل موجود نسبة مربوبيته وما يخصه من مطلق الربوبية، فدرجة كل انسان في النار او في الجنة ومنزلته هي عين نسبة مربوبيته المرتبطة باحد احكام النسبة الربية.
# وهنا دقيقة تختص بالكمل وهي: ان الكمل لا يستقر منهم في الجنان الا ما يناسبها منهم، اذ الجنة لا تسع انسانا كاملا ولا غير الجنة من العوالم ايضا، بل المقيم من الكامل في الجنان ما يناسب المراتب الجنانية، اذ الكامل من سنخ الحضرة ولا عجب ان يكون العبد علي خلق مولاه والمولي غير متحيز ولا متقيد بمكان دون غيره، وكيف وهو مع كل شء ومحيط بكل شء وقد وسع كل شء رحمة وعلما، ورحمته ووجوده وعلمه وحيطته لا يتعدد في حضرة احديته، فافهم.
# فللكامل حقاءق لا تناسب الجنة، وله ما لا يناسب النار ايضا، ولا موطنا بعينه - مع ارتباطه ومناسبته الذاتية المرتبية بكل شء في نفس اعتلاءه ونزاهته واطلاقه عن كل صورة ونشاة وموطن ومقام وحضرة - هذا وان لم يخل عالم ولا حضرة ولا موطن من مظهر يختص بالكامل، وبذلك المظهر الكمالي المتصل به يبقي حكم تصرفه PageV00P126
# بمرتبته الجامعة في ذلك العالم ويسري اثر الحق ومدده بالكامل من حيث ذلك المظهر في ذلك الموطن والحضرة والعالم والمقام وما شءت ويصح له كونه علي الصورة، وتذكر تجلي الاستواء العرشي الرحماني وقوله صلي الله عليه واله: انه يدخل عليه سبحانه في جنة عدن في داره التي يسكن، واشار به الي ان جنة عدن مسكنه وهو المشهود في الزور الاعظم وحال الفصل والقضاء والاتيان لهما في ظلل الغمام مع ملاءكة السماء السابعة وتحوله في الصور للامم - حال الاستواء علي عرش الفصل والقضاء - كذلك قوله صلي الله عليه واله عن النار: فيضع الجبار فيها قدمه ونزوله الي السماء الدنيا كل ليلة - مع تقدسه عن المكان والزمان والحلول والتغير والحدثان - والتفت ذاكرا ما سلف يلمح لك بارق من سر المعية الذاتية الالهية العامرة كل موطن ومرتبة وعالم ومكان - مع البينونة التامة - والله الهادي.
# واما ما عدا الكمل: فهم في الجنة حالون مستقرون لا يفضل لا يفصل منهم شء خارج الجنة، وان كان فبنسبة عرضية او باعتبار عدم تحيز ارواحهم - دون علم وشعور - والكمل يعلمون ما منهم خارج الجنة وما فيها منهم، وهم كاءنون في كل شء وكل مرتبة وعالم بحقاءقهم كينونة ذاتية لا عرضية، لا يقدح في كمال بينونتهم وتقدسهم واطلاقهم امتيازهم الذاتي عن كل شء كسيدهم، هذا وان حكمت عليهم الغفلة فذهلوا عن بعض ما فيهم من العالم او بعض ما في العالم منهم او بعض ما يخصهم من الكمالات، فذلك لا يقدح في كمالهم، لان ذهولهم مع كونه من حكم النشاة والموطن والوقت والحال، ففيه اسرار اخر غامضة جدا.
# من جملتها ان الكامل لو استحضر داءما كل شء لما عدم شء ولا اختل حال، اذ علمه وحضوره يقضيان بدوام الملحوظات وبقاء نظامها محفوظا، فينسيهم الله استحضار ما يريد ذهابه، فينقطع المدد الالهي فيزول صورة ذلك الشء ويذهب عينه، كما ان بحضوره في حضرة جامعة بحكم ذوق: كل شء فيه كل شء، ينحفظ العالم ويدوم نظامه، PageV00P127
# فافهم فقد المعت لك بالعلم المكنون، فاشكر ربك حيث لم يكن بالغيب عليك بضنين.
# المعرفة الثانية بتقابل النسختين هذه المعرفة هي معرفة الاشياء بالله ومن كونها حقا، فيشهد صاحب هذا الذوق نفسه والمسمي غيرا عين الحق، وحكمه في اول درجة هذا الذوق حكم شهود الحق نفسه في الوجود بعد الاستواء الرحماني من مرتبة الانسان الكامل عند الفراع من خلق ادم، وتحقق ادم بمعرفة ربه ونفسه بعد التحقق بالكمال، وبين هذه المعرفة والمعرفة الاخري فرقان عظيم لا يعرفه الا من عرف نفسه وحاله وربه، وما ادرك قبل معراج التحليل حال قصده بالسلوك الي الحق وقبل السلوك ايضا ويعرف نفسه وربه وكل شء بعد عودة الاستهلاك من الحق للارشاد والتكميل (1) او للترقي في مراتب الاكملية بصفة الانفراد - ان لم يلزم الارشاد - اما قولي: معرفة الفرق بين الحقاءق المءثرة والمتاثرة الانسانية من حيث الاثر.
# فينبغي بعد استحضارك ما سلف في سر الاثر ان تعلم ان الشرط في هذه المعرفة المشار اليها هنا هو ان يعرف الانسان من ذاته نسبة كل حقيقة من الاباء العلويات المءثرة والامهات السافلات المنفعلة اليه - كالاصول الاول ومراتبها والامهات الاربعة التي ظهرت منها اركان نشاته وقواه الكلية واعضاءه الرءيسة علي التعيين وقواعد نشاته ايضا - كالجلد واللحم والعرق والعصب والعظم والعضل والغضروف والشحم والمفاصل والاعضاء ما تحرك منه داءما وما هو ساكن وما يوصف بهما تارة وتارة بشرط او شروط - فاذا علم اصل كل شء مما ذكر منه، وان هذا العضو او القوة او ما ذكر فرع ومظهر
# PageV00P128
# لامر هو اصله، كما انه من وجه اخر اصل لاصله (1)، وان حقيقته ممدة اصوله كلها و ما جمعتها، وتحقق ذلك مع علمه بما مر من استحالة تاثير شء في سواه راقب نفسه، فمتي ظهر اثر في حقيقة ما من حقاءق نسخة وجوده وقواه او عضو من اعضاءه او ما كان منه، نسبه الي اصله، لمعرفته بمنبعه ومحتده، وهكذا حكمه مع كل شء يقصد هو التاثير فيه ينظر الي محل انصباغه ومرتبته من نسخة وجوده، فيقصده بالتوجه من حيث الرقيقة الرابطة بينهما علي نمط خاص بجمعية يستدعيها ربوبية ذلك الشء المراد بالتاثير، فينفعل بموجب حكم ما انصبغ به التوجه من المءثر بحسب مرتبته.
# وهنا سر سانبهك عليه واختم به الكلام علي هذا الفصل، وهو: ان اثر الاسماء والحقاءق غير صورها ومظاهرها، وروح الصور الحسية والمثالية هي تلك الحقاءق، ويعرف كل حقيقة وحكمها من صورتها بمشيءة الحق، ويذهب حكم كل واحد منهما بذهابه، فافهم واحمد الله.
# واما الفرق بين الاثر الواصل من مقام الجمع والواصل مما دونه، فتعرفه بان تري حالك عند التاثر من وارد او غيره، فان حصل الانفعال للصورة الظاهرة فحسب، فمحتد الامر الوارد او الاثر مرتبة الاسم الظاهر واخواته، وقد مر ذكر الجميع. وان انفعل الباطن دون الظاهر او كان انفعال احدهما تبعا وفي ثاني حال، فالحكم لمن ظهرت اوليته علي اختلاف مراتبها الجزءية والكلية ومظاهرها الروحانية والمثالية والحسية والطبيعية.
# ومتي اختص بالباطن وعمم حكمه الداءرة الروحانية، وقع الصعق لا محالة وخدر الظاهر حينءذ انما هو بخاصية الارتباط او سريان حال الروح لقوته في البدن بشدة الملاءمة، لتجوهر تلك الصورة وتنورها ولاعراض الروح عن تدبير البدن بقصد وبدونه.
# وقولي: بدونه: تنبيه علي ان الصعق لما كان في الحقيقة عبارة عن غيبة الروح
# PageV00P129
# وذهوله عن نفسه، تعطل منصب تدبيره، واما الاعراض فقد يكون لموجب اخر غير الذهول، كالتفاته الي غير ما كان مقبلا عليه بالتدبير.
# ثم نقول: وان عم الانفعال ظاهرا وباطنا وحصل الفناء التام، فالامر حينءذ يختص بحضرة الجمع، اذ مجموع الانسان لا ينفعل الا لهذه المرتبة او مظهرها من امثاله، لتحقق المحاذاة والمضاهاة القاضين بكمال الاثر وشموله، وقد اسلفنا ان شيءا ما لا ينفعل لسواه من حيث مضادته وبينا سره فاذكر.
# واعلم ان ما عدا ما ذكرنا هنا من التاثير بهذا اللسان فهو تاثير جزءي في مثله، وما عدا الانسان الكامل ممن يسمي انسانا فانما يوصف بالكلية - ان وصف من حيث ظاهر مرتبة صورته - والا فهو جزءي من حيث مرتبته ومعناه، فان انفعل لجزءي مثله فغير مستنكر، واما ما يجتمع من اثر الظاهر والباطن، فانه يعرف بالغاية والاغلبية، والاعتبار في جميع ذلك لاول ما يءثر واول ما يتاثر، واما تبعية الباقي بالتدريج وفي ثاني حال، فلموجب الارتباط وحكم الاصل الجامع الساري في الاشياء الذي فيه ومن حيث هو يتحد الاشياء، فلا يتعدد - وقد مر حديثه -.
# واما الفرق بين الاستعداد الكلي والاستعدادات الجزءية: فالكلي ما به قبلت الوجود من الحق حال تعيين الارادة لك من بين الممكنات وتوجه الحق نحوك للايجاد وما تلبست به بعد من الاحوال الوجودية، فكل منها يعدك لما يليه كما قال الله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق (19 - الانشقاق) اي حالا هو متولد عن حال، والكلي الذي به قبلت وجودك الاول ليس وجوديا بل هو حالة غيبية لعينك الثابتة، وما سواه من الاستعدادات الجزءية المشار اليها فوجودية كما عرفت، وسازيدك بيانا بلسان اخر.
# فاقول: انظر الي ما يحصل لك، فان تعلق حكمه بك علي وجه ومن نسبة يمكن انتقاله PageV00P130
# عنك وزواله منك في وقت من الاوقات او حال من الاحوال او لا يثبت لك ذلك الا في موطن دون موطن وفي نشاة معينة وبشرط او شروط، فذلك الامر متعلقه الاستعداد الجزءي وانه من مقام الجعل - وما ليس كذلك - فمتعلقه الاستعداد الكلي الغيبي، وكذا كل ما يتوقف حصوله لك علي امر وجودي غير مطلق الوجود الحق، فهو مجعول وبالاستعداد الجزءي مقبول، وما يمكن قبولك له غير ما ذكر، فلا حكم فيه للجعل ولا للاستعداد الجزءي، واعتبر هذا الاصل في نفسك وفي ما خرج عنك وما لغيرك او لك فيه اثر ظاهر او باطن بالذات او بالفعل الارادي الجزءي او الحال او المرتبة، تعرف سر ما نبهت عليه ان شاء الله.
# والتنوع والاختلاف في كل ذلك راجع للتناسب الثابت بين الاشياء والتنافر الناشءين من غلبة حكم ما به الاتحاد او حكم ما به الفصل والامتياز، وهما - اعني الامتياز والاتحاد - ثابتان لما تميز او توحد لا بجعل، بل الله يقبض فيري حكم الجمع وسلطنة الوحدة ويبسط فيظهر حكم التمييز الذاتي والتفصيل الكامن من قبل في احدية الجمع، فافهم. فوالله ما اظنك تفهم مقصودي - وان كنت معذورا - واما السلطنة المشار اليها، فهي بحسب كبر الجمعية، وكبر الجمعية بحسب الحيطة وسعة الداءرة في الحكم والاستيعاب والتعلق، وكل جمعية كانت اتم اندماجا مع الحيطة واقوي توحدا، كانت سلطنتها اقوي وحكمها اسرع نفوذا، والقليل الاندماج - القريبة من التفصيل شبها اضعف سلطنة وابطا اثرا - فاعلم ذلك - واما الادب اللازم في ذلك فهو ان عرف الشخص رب حاله ووقته ومن له السلطنة عليه من حيثيتها - فيوفيه حقه ويعبد الحق المطلق من تلك الحيثية التي تعين منها سبحانه لهذا العبد، مقبلا بسره نحو احدية جمع الهوية التي لها مقام الجمع والوجود الذي هو منبع الاحكام والمراتب والاسماء والمسميات والنسب الصفاتية والاضافات، وحال الكامل في ما ذكرنا مخالف لحال غيره من اهل المعرفة والشهود - علي ما ستعرفه PageV00P131
# مما يذكر عن قريب في شرح حاله ان شاء الله - والبطء والسرعة - قد مر حديثهما ايضا فاذكر -.
# قولي: متي يكون عدم الشهود موجبا لحرص الطالب وزيادة تشوق المءهل للكمال ومتي لا يكون؟
# اعلم انه ما لم يعرف الانسان ما يقتضيه حقيقته وما يءل اليه امره علي مراد الله تعالي فيه معرفة حقيقية شهودية، وما حصته من الوجود المطلق وما مرتبته في نفس الحق ، وهل هو ممن حذي علي صورة الحضرة؟ فهو الظل التام لها والظاهر بها او نصيبه شء ما منها؟ ثم ذلك النصيب ما نسبته من الجملة، هل الربع او الثلث او النصف او اقل او اكثر؟ ولا يكون هذه المعرفة والمشاهدة من نفسه بحسب حالته الذاهبة، بل بحسب ما يستقر ويصح له اخر امره بعد تميز الدارين، فانه يحرص ويطلب ويتشوق ويحكم عليه الامال والاماني.
# ومتي تحقق ان الحاصل له من الصورة وان كانت حصة معينة منها، فانما ذلك في الحال الحاضر ولا يطلع علي ماله ومنتهي مقامه وحاله، فانه يتشوق ايضا ويطلب كما قلنا، لكن متي علم علما شهوديا محققا انه علي الصورة وانها ظهرت في مراتيته ظهورا تاما واستوعب ساءر احكامها واطلع علي عينه الثابتة وشاهد صورة تلبسه بالاحوال الوجودية الي منتهي امره الذي يستقر عليه من حيث النسبة الكلية، اذ لا استقرار الا بهذا الاعتبار، لم يبق له تشوق معين الي مطلب مخصوص اصلا، الا ان كان قد شاهد ذلك في جملة ما شاهده من الاحوال التي سيتلبس بها، فانه يتلبس بالتشوق والطلب عن علم وشهود به وبثمرته، فيري انه سيحرص علي كذا في وقت كذا علي وجه كذا، او يتحققه شهودا او معرفة او اخبارا الهيا بواسطة او دونها، لكن علي وجه رافع للالتباس، PageV00P132
# فيتلبس به وكانه عن ذلك بمعزل - بخلاف غيره من المتشوقين الطالبين - وانما يبقي للكمل ولمن عاين عينه الثابتة واحواله - كما قلنا - تشوف مجمل بفقر ذاتي لا يتعلق بمطلب مخصوص - كما سنلمع بطرف منه عن قريب ان شاء الله -.
# ثم اعلم ان لمعرفة هذا السر طريقين: احدهما بالواسطة والاخر بلا واسطة، والذي بالواسطة علي قسمين: موهوب ومكتسب، والذي لا واسطة فيه قد يكون للكسب فيه مدخل بالنسبة الي بعض الناس من حيث الطلب اولا والسلوك الي الباب، واما التحقق بهذا، بل وبمعرفة الحق وشهوده المعرفة والشهود الاتم، وبما ذا يفتح الحق باب حضرته علي عبده المتوجه اليه الطالب منه، فلا مدخل للكسب فيه بوجه اصلا.
# وفي الجملة: فالمتحقق انه المراد للظهور بالصورة، فانه الذي اصطفاه الحق لنفسه لا لسواه، لا حكم عليه ولا نعت له يتعين، بل هو مع الصورة ومن هي له، كما يريد سبحانه من حيثها، ومتي غلب عليه حكم امر ما منها اضيف اليه ونعت به في ذلك الوقت، فان دام علي امر بعينه الي اخر العمر وغلب عليه لم يصح كونه علي الصورة.
# وهنا ضابط عظيم وسر جليل سانبه عليه واعرفك ببعض احوال الكامل و علاماته ويكون به الختام، وبالانسان انختمت الداءرة وكان اخر ما ظهر واتمه واجمعه.
# اعلم ايها الانسان المتشوق لان تكون انسانا حقيقا الهيا وعبدا تاما ازليا ابديا: انه متي غلب عليك حكم امر ما زمانين علي نسق واحد ثابت، وسواء كان ذلك الامر منك او من خارج في مبلغ العلم وتحكم عليه بما حكم به الناس ولم يتعين نسبته اليك وارتباطك به - علي نحو ما مر في سر الارتباط بالاشياء والامتياز عنها بالذات حالة الارتباط - فانت مغلوب العالم ومحكومه من كونه عالما، وغايتك - اذا زعمت انك تري الحق في نفسك وفي كل شء او كنت كذلك - حقيقة ان يكون الغالب عليك حكم الحق لا من حيث هو هو، PageV00P133
# ولا من حيث مقام جمعه الاحدي المكرر ذكره، بل من حيث نسبة اسم خاص ظهر حكمه بك وفيك وبحسبك، وانت معينه من بحر غيب الهوية الذي لا يتعين لنفسه ولا يتعين فيه شء - كما مر - فكنت اذن في الحقيقة تحت حكم نفسك ومغلوبها، لكن من حيث اشرف نسبيتها، وليس هذا حال فحول الرجال ولا مطمح هممهم.
# ومتي لم يستمر عليك حكم شء ما كان ما كان زمانين بصورة واحدة، بل في كل وقت ونفس بصورة غير الاولي والاتية، وانت تشعر في باطنك بالفرقان - وان عسر التمييز في الخارج بحجاب المثلية من حيث ان الثاني كالاول - وتحققت احدية الامر الذي يرجع هذه الكثرة المقسمة بالانفاس والانات والاحوال والمواطن وغيرها اليها، ورزقت الحضور علي نحو ما مر مع الحق في نفسك وفي كل شء، فحينءذ كنت مع الحق وكانت له السلطنة بمفرده عليك وايتك انك المتنوع بحسبه، او تشاهد تنوع ظهوراته بك بحسبك، او تكمل فتشرف علي الامرين معا في ان واحد، لكن بالتوجيهين المنبه عليهما من قبل في الحق والعالم، وان كلا منهما من وجه مجلي للاخر، ولن تعود - كما قلت - حتي تخلص عن ربقة الميول الروحانية والطبيعية، ولا يجتذبك الاشياء من الوسط الي الاطراف، ولا احادها - كالعواءد والعقاءد والعلوم النافعة والاحوال والمراتب السنية وغيرها - ولا جملتها، وسواء في ذلك، الامر الخسيس والنفيس، ولن يتحقق بما ذكر الي ان لا تحدث نفسك بالتعشق بامر ما فتتقيد به، ولو كان ما شهدته او علمته من الحق سبحانه، فما بين يديك مما لم يتعين لك اعظم واكمل واعز شرفا واجل.
# وليكن تقيدك بالاشياء والمراتب الالهية والكونية المعقولة والمشروعة وغيرهما، هو من كونه ذلك الامر الملتفت اليه اسما الهيا وتعينا خاصا من مطلق الذات ظهر في موطن ظهورا حكميا لنسبة ما من النسب الكمالية، يجب تصحيح حكمها بمقابلتك لها بما يناسبها PageV00P134
# وتستدعيه من نسخة وجودك، وايفاءها حقها المودع لديك، واخذك حقك المخزون فيها بيد المرتبة والحكمة الالهية الكمالية لا بيد الطلب المعين والميل التعشقي من غير توقف حال الاخذ وبعده، بل علي سبيل الاجتياز حاضرا مع التنوعين المذكورين من قبل، ويصحب ما ذكرنا تجلي الاسم الدهر والشان الالهي.
# فاذا صرت كما ذكرنا، لن تبقي بعد ذلك ولا حينءذ تحت حكم حالة خاصة ولا مقام معين، بل انت حالتءذ مع مطلق الحال الكلي الذي يكون نسبة الاحوال كلها اليه نسبة الالوان المختلفة الي مطلق اللون الكلي، وحكم هذا الحال المطلق فيك، اذ ذاك استجلاء صور الموجودات كلها والمعلومات جميعها التي صرت مراة لها فيك، ثم استجلاء ما فيك فيما خرج عنك باعتبار.
# فان تحققت مع ذلك بالتجلي الذاتي المعتلي علي الاسماء والصفات والمراتب والنسب والاضافات - كما مر ذكره - ظهر حكمك من حيث مقامك المطلق في غيب ذات ربك ولم يظهر عينك، فكنت تبعا لما انت مراة له - اعني الحضرتين المذكورتين - يحكم بك في كل شء ويظهر حكمك فيه به وبك من حيث هو وبحسبه، لا من حيث انت ولا بحسبك، اذ ليست لك حيثية تتخصص بها ولا نعت يقيدك تكون بحسبه، ولا امر يخصك تتحدد به - مع قبولك كل امر ووصف واسم - وظهورك - بكل نعت وحال ورسم وحكم، وظهور سلطنتك في كل معلوم وعلم حادث او قديم، موجود او معدوم، قابل للظهور بالوجود في بعض مراتبه او كلها او غير قابل، فمتي عدت كذلك، كنت الخفي الجلي، والمتسفل العلي، والحادث الازلي، والطالب الحفي والعزيز الغني.
# وحينءذ تكون علي الصورة الالهية المقدسة الغيبية، عبد الله في داءرة عرصة الكون حسب السيادة الظاهرة، ومحتجبا بربك بعد استخلافه الذاتي وراء سبحات PageV00P135
# العزة - عرصة الغيب المطلق المجهول الوصف والعين - حيث لا حيث ولا سبحات محرقة باهرة.
# وتكون ايضا سيدا للكونين وقبلة لاهل القبلتين والقبلتين، يشرف بك كل شرف وكمال، ويهابك كل صاحب جلال وجمال، ويكمل بك كل مقام وحال، وتحصل وتثبت ما شءت حصوله لشء كان من كان وما كان، فيحصل ويثبت و تزيل ما شءت عمن شءت، فيزول ويذهب ويتوجه كل من في الوجود اليك في طلب ما تريده - بموجب حكم النسبة الرابطة والانفعال الفقري - لا عن علم، ويتوسل بك في كل حاجة وملمة اليك - دون خبرة من التوسل ولا فهم - وتعطي وتنعم علي كل شء بكل شء دون من ولا صرم عن علم وشهود احاطي، تفصيلا تارة، واجمالا وحسا وقتا، وروحا ومثالا ذاتا وفعلا وحالا في وقتي كشفك وحجابيتك وقهرك ورحمانيتك، يعرض عنك المحجوب حال طلبه اياك ويقصدك بالتوجه وقت توجهه الي سواك، حيران عندك وهو كالخبير عند نفسه، تقرر غلطه فيما شءت.
# وفيك ايضا في وقت قولا او حالا او فعلا بانصباغك بحكم المراتب والاحوال التي لا تناسبه ولا يعرفها، فيظن انه قد ازداد معرفة بما غلطته فيه وبك بصيرة وتعترف له احيانا عندما ينفعل لنسبة ما من نسب كما لك بانك كما اعتقد فلا يشك انه قد احاط بك معرفة واتخذك ذخيرة، وانه قد احبك عن علم يقيني وبرهان رباني، سيما وقد اخبرته وقررت حكمه فيك وامضيته، ولو برقت للمسكين بارقة من سناء اوج حالك مع ربك ومرتبتك في نفسه وراء حضرات قدسه طاش عقله ودهش لبه، بل ذهب كله وسقط في يديه ولم ينتفع بشء مما في داءرة وجوده وعجز عن ان يءمن بك فيتالهك ويشكرك، او يعرض عنك فيكفر بك ويكفرك، تستعمله سلطنتك ولا يدري كيف، وينكر ما يزعم انه يعرفه ويحبه، ولا يعلم لم ولا لاي حال واي وصف ينطبع في مراة وجوده لامعة من بوارق. PageV00P136
# انوارك - انعاما منك عليه بشفاعة المرتبة والنسب المجهول القديم - وقد قبلها برابطة رقيقتك المتصلة به التي هي سبب حياته، فيغدو وشاطحا (1) بها عليك، مستبعدا من استعدادك قبول ذلك او بعضه من الحق بواسطته لكماله في زعمه ونقصك.
# ويستحقر بالنزر عن عطاياك له عظيم ما تحوي عليه خزاءن ملكك ويد قدرتك، لفرط بعدك عنه في عليا مجدك - مع غاية قربك -.
# يستكثر في حقك اليسير من قليل ما خولته ورشحت به من نوالك ومنحته، تبكي له وقتا شفقة عليه باطنا، وهو يسخر منك ويستهزء بك ظاهرا، تسعي في نجاح مقاصده ومحا به فيما بينك وبين ربك ويتخذك عدوا ولا يشعر، وتسوق اليه حتفه في وقت من حيث لا يحتسب او تحول بينه وبين مراده، فلا يدري - وقد يشكر - يءمن بك وهما ويودك، ويكفر بك عينا ووجودا فيبغضك ويسبك، فانت واجب عنده من حيث الحكاية والوهم، ومستحيل من حيث المشاهدة والحكم، ينازعك بك لك، وهو يزعم انه قد انتصر عليك، وينصر نفسه بك من حيث كينونته في داءرتك، فيظن انه قد جاء بالنصر اليك، وانه قد اعان ونصر وتفضل وجاد وما قصر، وانت في كل هذا ثابت مكين وخازن امين، قد تدرعت بدرع الستر والتقوي وتسربلت بسربال الادب والحياء، متحققا بربك متنزها عن التقيد بوصفه او وصفك، راسخ القدم في مقام التمكين، متبع ربه في شءونه بالتنوع والتلوين، لا طلب ولا قصد ولا اخذ ولا رد ولا غيبة ولا حضور ولا حزن ولا سرور، تبكي علي المحجوب مرة وتضحك اخري، وتتنزه عن الامرين بل عن كل متقابلين بحكم منزلتك الكبري.
# وتستحضر ايضا قوله صلي الله عليه واله: ليس شخص اصبر علي اذي من الله، فتراك مظهر هذا الشخص العلي السليم، كما انه ليس شخص اتم لذة منك لما تشهده في حضرة ربك من عز سلطان مقامك الكريم.
# PageV00P137
# فهذا ايها الانسان احكام كمالات ربك جلوتها لك في مراة لبك فلا تغلط في نفسك فتضيف اليك ما ليس لك ولا لابناء جنسك، فالمتشبع بما لا يملك، كلابس ثوبي زور، والي الله عاقبة الامور (41 - الحج) ولنعدد الان من علامات هذا الانسان الحقيقي ما به يعرف زور المزورين وتمويه المحيرين وصدق الظافرين.
# فنقول: من علاماته: معرفته قدر كل موجود يدركه حق الادراك عند الله، فيوفيه حقه ويعامله بما لو تجلي الحق بذاته ظاهرا علي العموم للكافة لعامله بعين تلك المعاملة وانزله تلك المنزلة التي انزله فيها هذا الكامل وان يصيب فيما يحكم به، وان لا يضيف الي نفسه شيءا ابتداء، فان اضاف الحق اليه امرا ما، اضافه الي نفسه بالوجه الذي قد اضافه ربه اليه، لا متاخرا متنزها ولا مبادرا معتديا، ويتصرف يما مكنه التصرف فيه بيد الاستخلاف والادب، لا بيد الملك والاستحقاق، وان يكون مجموع الهم عليه سبحانه، لا بتعمل فارع البال - معرضا عن السوي من حيث انه غير - لا للنزاهة والتجمل، ساكنا تحت مجاري الاقدار والاحكام الالهية، لا بصفة التجمل، تاركا كل مطلب معين لا للتوكل، موطنا نفسه علي الرضاء بما يبدو له من الغيب او يرد عليه من غير تشجع وتجلد يقتضيان التصدي للمقاومة او عدم الاكتراث دون اضطراب وتزلزل، هذا مع عدم التعشق والوثوق بكل محصول ومءمل. وترك التحكم بالتحسين والتقبيح في جميع ما ادرك ويدرك وخلع من ملابس الاحوال، وبذل كل ذلك من غير حذر معنوي مانع من كمال الاحساس لكل ما دق من المعلومات اللاءحة له - وجل - ومما يلزمه ايضا احاطة علمه بجميع الحضرات الاصلية والاسماء الذاتية الكلية بحيث يعرف اصل كل ماخذ، كل اخذ عن الله بواسطة ظاهرة او باطنة، ويعرف صورة استناده الي ذلك الاصل وما حصل له وما بقي عليه، فان ارتقي بعد التحقق بالكمال في PageV00P138
# درجات الاكملية وجاوز مقام الكمال من حيث تعينه، حجبه الحق بذاته عن خلقه وقام عنه بساءر وظاءفه ولوازمه، وانضاف الي الحق سبحانه ما كان من قبل ينضاف الي من شانه ما ذكر من العلم والعمل وغيرهما من الاوصاف والاثار، ويستقر هو في غيب الذات لا يدرك له اثر ولا يعرف له عين ولا خبر يدرك تجلي ربه في مراتيته، فيظن ان قد راي، ويشهد الاثار تصدر ظاهرا من حيث الصورة التي كانت تضاف اليه من قبل، فيظن انها هو، فيحسب ان قد دري، واني لمن احتجب في الغيب بالعين ان يدركه كون؟
# ومن العلامات المشار اليها انك تعلم الشء وكانك ما علمته وتسمع به، وكانك ما سمعته وتكونه، وكانك لست هو وتراه، وكانك ما رايته، كما قال الترجمان:
# كثر العيان علي حتي انه * * صار اليقين من العيان توهما وقال الترجمان الاخر في المعني وان لم يتحقق بما ذكر:
# انكرتهم نفسي وما ذلك الانكار الا لشدة العرفان تملك الشء وكانك محتاج الي تحصيله، وتحكم عليه يد قدرتك وكانك طالب له فقير اليه. ومما يوجب ذلك سر جمعيتك ووحدته وعدم ثبات ما ينطبع في مراتك من حيث ان الاشياء طاءفة حول حقيقتك التي هي مركز داءرتها، فحقيقتك كمراة كرية مستديرة علي رق محيط منشور داءر مستدبر، مشتمل علي ساءر النقوش، ونسبة الاشياء اليها نسبة نقط محيط الداءرة الي النقطة التي منها انتشت، فكل منها تحاذيك نفسا واحدا.
# ويمر عنك في النفس الثاني من زمان المحاذاة والمسامتة، فما يلحق نقطة نسبة او حقيقة ما من حقاءق الكون ان يقف في مقام المسامتة والمحاذاة منك ومن مرتبتك الا وقد تلتها نقطة اخري بحال غير الاولي، وهكذا علي الدوام، ولولا ان كل شء فيه كل شء - مع سريانك بالذات في الصور والعوالم والمراتب جميعها وحيطتك واستشرافك ايضا كما ذكر من قبل - PageV00P139
# لم تتمكن من بيان امر جزءي ولا من الثبات مع صورة مخصوصة او الارتباط بشء معين، ولكن مركزيتك ثبتتك ومرتبتك - لشمول حكمها - مكنتك، فمتي شءت اقمت ومتي احببت ظعنت.
# كل شء انت فيه حسن * * لا يبالي حسن ما لبسا نعم قد ولا ما صنعا.
# واعلم ان في المركزية الموصوفة بالثبات والفلكية الموصوفة بالجمع والاحاطة والدوران اسرارا يجبا لتنبيه عليها، وان كانت مما لا يذاع، ولكن حقت الكلمة ووجب القول ولا تبديل.
# فنقول: لظاهر الانسان الثبات النسبي ولباطنه التنوع، ولظاهر الحق التنوع ولباطنه الثبات، فالباطن الحق عين ظاهر الانسان الكامل، والظاهر الحق عين باطن الانسان، وقد يتحول الحق ظاهرا في الصور يوم القيامة وباطنا هنا، بحسب الظنون والتصورات الاعتقادية والتجليات المظهرية - ان كنت من اهلها - هذا مع العلم المحقق ان حقيقته الغيبية لا تتبدل ولا تتحول، والمحكوم به علي كونية الانسان الكامل جمعا واجمالا محكوم به علي العالم باسره تعديدا وتفصيلا، كما ان المحكوم به علي حقيقته محكوم به علي الحضرة الالهية، فافهم ما ذكرت لك تعرف سر الثبات والحركة حيث ذكرا، وتعرف من اي وجه انت نقطة وباي اعتبار انت عرش محيط داءم الدوران. والله الهادي.
# ومن علاماته تمكنه من الاجتماع بمن شاء من الخلق - الاحياء منهم والاموات متي عينه الحق له - ويكون ذلك علي ضربين: الواحد انه ينظر مستقر من يريد الاجتماع به من العوالم، فيتلبس بالصورة التي له في ذلك المقام والعالم، فان له في كل موطن ومقام صورة يناسب الموطن والمقام، ثم يجتمع به، فاذا انتهي حكم قصده من ذلك الاجتماع نزل علي الرقيقة الرابطة بين تلك الصورة وبين صورته الجامعة الي صورته. PageV00P140
# والضرب الاخر الاعلي هو انه متي اراد الاجتماع باحد ولو كان في الاموات، نظر الي المقام الذي قبض فيه والي مستقره من البرازخ، فانشا من باطنه صورة روحانية مثالية واسراها الي الرقيقة النسبية المثبتة للمناسبة الرابطة بينه وبين ذلك المقام او المحل، واستدعي المطلوب حضوره فينزل اليه طوعا - ان كان عارفا بكماله - وله السراح من حبوس البرازخ وياتيه في صورة روحانية مثالية يقتضيها حاله، وان كان من محابيس البرازخ نزل قهرا بصفة المستدعي وقهره، وان كان الامر واقعا بين كاملين: فالشان بحسب الاقوي منهما حالا واكملهما وبحسب التادب المرعي بينهما ايضا، ولكامل الوقت من حيث سلطنته الحاضرة الدولة، فانه صاحب المنصب والمتمكن مطلقا في الحالة الذاهبة، ومن هذا المقام قيل لنبينا صلي الله عليه واله: واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا (45 - الزخرف) فانه لو لم يتمكن من الاجتماع بمن امر بالسءال عنه ما امر ولا يتاول، فان الامر علي ظاهره - اي والله - وعن رءية ويقين اخبرت، فاذكر.
# ثم نرجع ونقول: والغالب وقوعا في مر المحابيس رعاية الادب مع الحابس والاجتماع به في حبسه - تنزلا لا عجزا - فان من هذا شانه لا يخلو منه محل لا مقام ولا يعتاص عليه امر لتحققه بالحق الذي له الخلق والامر، اللهم الا لموجب خفي يحتاج ذكره الي مزيد بسط، ومن لم يكن كما ذكر فليس بكامل - بل ولا تاءب - ظاهر بجميع احوال الصورة وذي الصورة، وكل بحاله ادري، والله يعلم السر واخفي.
# خاتمة تتضمن وصية ومناجاة بلسان من السنة الكمال اعلم ان الذي يذكر في هذا الفصل مما يشبه الوصية، ليس المراد منه ان الانسان المذكور PageV00P141
# شانه لسماعه له يعمل عليه، اذ قد تعدي الاطوار والاوامر والنواهي والنصاءح والتعملات، وانما اقصد به التعريف بحاله ليكون ذلك من جملة العلامات، وليعلم المءهل للكمال ما حصل له وما بقي عليه، فلا يغلط في نفسه ويبذل المجهود حتي يذهب او ينال المقصود.
# واذا تقرر هذا فنقول: علي الانسان ان يراقب الخواطر الاول ويجتمع عليها وعلي كل ظاهر اول، وان كان محدث الاتيان والبروز، فتلك ايها الانسان مراقبتك ربك، التي متي لزمتها، لن يمر عليك وقت لا تكون فيه مراقبا له، وتعلم حالتءذ شءون ربك فيك وفيما خرج عنك باعتبار مما يدركه من الكون بصرك وما يصل اليه فكرك وعقلك وما يشهد سبحانه في مشاهدك وما تطلع عليه من الغيوب في كونك او حيث كان بك او بربك او بصفة جمعك.
# ومن هنا تعرف حقيقة خواطرك، حقيتها وكونيتها، وهذا مع عدم الوقوف بالباطن - مع كل ما حصل لك وتعين كان ما كان وباي طريق حصل ومن اي مرتبة حصل - وقوف تعشق وتصميم تصميما يقضي باستصحاب الحكم علي نسق واحد زمانين في زعمك كما مر.
# وقابل الجملة الوجودية والمرتبية علوا وسفلا، حقا وخلقا بالاعتبارين: اعتبار المحجوبين والمحققين بجملتك وحاذ بها بمعانيك ومغانيك محاذاة مثلك وزنا بوزن وحرفا بحرف، المتعين معرفته لك بالمتعين - مفصلا بمفصل ومجملا بمجمل - والمبهم بمثله كلية وجزءية، ولتكن هذه المسامتة بوجه جامع بين كل ما عدد من الاقسام وذكر وبين وبين ما اشير اليه، ومن جملة الامر الاحاطة والاطلاق عن حكم الحصر والتناهي، وسامت حضرة الهوية الالهية الذاتية الغيبية المجهول النعت والوصف من حيث اطلاقها عن حصر النعوت والاسماء بحقيقتك التي شانها المماثلة للهوية في كل احكامها وساءر نعوتها وكل ما ينضاف اليها او ينتفي عنها - مع فناءك عنك وملاحظة عدمية مراتيتك - فناء يحكم عليك به مرتبة الكمال - لا انك تقصده وتتوخاه - فان ذلك لا يصح ولا يصلح لمن شانه ما مر. PageV00P142
# وفي مقابلة المطلق والمجهول الغير المتعين نكتة تعرف بها وهو: ان يكون مسامتتك ومقابلتك لها بالضمن من حيث مقابلتك للحضرة الذاتية، فيحصل المقابلة للمجهول المطلق - لا علي التعيين - مع السلامة من الغلط والتحريف من الوسط المحاذي كل جزء من اجزاء المحيط بذاته فقط، فلما لم يكن شء خارج عن داءرة الحضرة الذاتية وصرت نقطتها، حاذيت كل شء بذاتك وحكمت عليه بما يستدعيه مرتبته وحاله من صفاتك، وسلمت من كل انحراف ولم يفتك شء من الشروط الواجبة الرعاية علي الكمل دون تعمل، كنت صاحب الحال المذكور والمقام المنبه عليه او مءهلا له، سالكا اليه.
# فتدبر ما سمعت واعرف نسبة حالك من هذا الحال والمقام المذكورين وصاحبهما واثبت تحت حكم الوقت والحال.
# واعتبر حكم ما ذكر وعموم سريانه في الاسماء والمواطن والحضرات والمقامات والمنازل والمنازلات والاصول الالية والاشخاص العلية.
# وتامل ما الذي قص حديثه عليك وباي لسان قص واي حديث هو واي محدثه.
# وانظر ما يلوح لك من وراء هذه الستارات وما يحوي عليه هذه الاشارات تري العجب العجاب وتعرف ما الذي حير اولي الالباب، وهذا القدر كاف لمن شرب فطاب، وعلم الحكمة وفصل الخطاب.
# ولنختم الكتاب بالمناجاة المشار اليها فنقول:
# اللهم ان المحامد وغيرها من صفات الكمال ونعوت الجلال والجمال كلها راجعة اليك، والسنة حقاءق العالمين ما بين طوع السعيدة المقبلة نحوك وكره (1) الشقية - المعرضة في
# PageV00P143
# زعمها عنك - ناطقة بالثناء عليك، ذكرتها في نفسك، فظهرت قاءمة بذكرك، امرتها بنفس اشعارها بما تريده منها، فاذعنت خاضعة لامرك، وقهرتها بحيطتي علمك وقدرتك، فانقادت لحكمك، واريت ما شءت منها ترتب حكمك عليها بحسب ما يستدعيه منك استعدادها، فاعترفت بعدلك. وغمرتها بالرحمة والاحسان الذاتيتين لا تعرف لهما موجبا من جهتهما، فعجزت عن نشر برك وفضلك، وعاينت قصورها عن القيام بحق حمدك وشكرك، فكمال افصاحها عن واجب ثناءك اعجام وتمام اعرابها عن كنه سرك ابهام، ومنتهي علمها بك الحيرة الكبري في كل مشهد ومقام، وذلك لاستيلاء العجز والنقص عليها، وضعف قوتي ابصارها وبصاءرها عن دق حجاب العزة والصون الذي بين يديها، فمن اصاب في فعل او قول: فانت الذي وفقته وسددته، ومن اخطا طرق مراضيك: فانت الذي حرمته وطردته، ان رغب احد فيك او فيما لديك: فبما الهمت وزينت، وان وافقك من بعض الوجوه في علمك بنفسك وبالاشياء: فبما اوضحت له وبينت. سبحانك سبحانك نفر منك اليك ونعوذ بك منك ونعول في كل حال عليك، فلا تجعلنا من المجيبين لكل صاءت، وكن لنا عوضا عن كل فاءت، وتول كل امر تضيفه الينا بنفسك، ولا تحجبنا في كل ما تقيمنا فيه عن حضرات قدسك وحلاوة شهودك وانسك، امنين عن كل ما لا يرضيك. امين.
# تم الكتاب والحمد لرب الارباب ولي الفضل والجود، الظاهر بالوجود ، وهو حسبنا ونعم الوكيل.# PageV00P144


#####ENDNOTES#


(1) النهج: خطبا: 187 و 188.
(1 و 2) هذا الكتاب من منشورات مكتبة " مولي " طبع مع تصحيحه وترجمته لمصحح هذا الكتاب.
(1) قال: لبست خرقة التصوف من يدي شيخنا وامامنا... محمد بن محمد بن العربي...
(1) عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي، وفي رواية: من راني فقد راي الحق، فان الشيطان لايتراءي به.
(١) قال صاحب كتاب كشف الظنون: <a href="/الكتب/4691_مفتاح-الغيب">مفتاح الغيب</a> في التصوف للشيخ صدر الدين محمد بن اسحاق القونوي المتوفي سنة 673، وكان المولي شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفي سنة 834 لما قراه لولده، صنف شرحا لطيفا وضمنه من معارف الصوفية ما لم يسمعه الاذان وسماه: مصباح الانس بين المعقول والمشهود في شرح مفتاح غيب الجمع والوجود.
# (2) هذا هو الكتاب الذي اقام في عمله ثلاثين سنة.
(1) اقرا هذا الشرح - اي شرح العضد - نحو العشرين مرة.
# (2) هذا الشرح من منشورات مكتبة " مولي " طبع مع تصحيحه وترجمته لمصحح هذا الكتاب.
(1) اي: المستقيم.
(١) - بصيغة الامر للسءال والاستدعاء. لما كان الحمد علي الحقيقة اظهار الصفات الكمالية والنعوت الجمالية ومرتبة الاظهار تخلق العبد وتحققه بهما ولم يتجل في الحقيقة مراته باسماءه وصفاته لم يكن العبد متحققا وظاهرا بهما فهو الحامد علي ذاته، فمتي لم يتحقق العبد الوجود الحقاني ولم يتنور بالنور الالهي ولم يصدر منه الحمد حقيقة، واذا ظهر بالنورانية والحقانية وتحلي بحلية الكمال، فحقيقة الحمد حينءذ متحققة، فالحمد منه واليه، واول مراتب الكمال وظهور الوجود النوري هو مقام قرب النوافل واوسطها مقام قرب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ومنتهاها مرتبة الكمال المختص بصاحب احدية الجمع. فقوله: حمدا عاءدا منك اليك، اشارة الي القربين، وقوله، متحدا بك، اشارة الي المرتبة الاخيرة الجامعة لتمام المراتب والكمالات، فالحمد في ذلك المقام حمد يستغرق جميع المحامد ويستوعب المحاسن، بل منه ينفصل وينبعث جميع المحامد والكمالات كما قال رحمه الله: ليكون مستوعبا فضله كل حمد ومكملة تكميلا. فالشيخ رحمه الله استدعي من الله تعالي ان يجعل وجوده وجودا جامعا مظهرا كاملا ومراة تامة لاحدية الجمع حتي يتحقق الحمد الجامع منه في تلك المرتبة، فالغرض من الكلام ظهور الحمد التام الجامع منه تعالي في مرتبة التفصيل في مراة الانسان الكامل كما ان المقصود من الخاتمية بيان حال الانسان الكامل، فالمناسب للفاتحة ان يختار في مقام الحمد فيها حمدا يخصه ليكون الاخر هو الاول المحيط علي العينية الاطلاقية ومن حيث تعينه الاول المحيط علي جميع التعينات، كما اشرنا اليه في توضيح كلام الشارح المحقق غير مناسب للمقام، وتفصيل مراتب الكمال يظهر في الكتاب شرحا ومتنا علي ما سياتي في مقامه، وليس هنا موضع الشرح والبسط، وقوله: عمن امرته، كما في قوله تعالي: لا اله الا هو فاتخذه وكيلا (المزمل - 9) والامر الواقع علي الحقيقة الكلية الجامعة واقع علي كل واحد من فروعها وتوابعها واظلالها خصوصا علي ورثته الكاملين المكملين - ش. الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة وعلي الصفوة من عباده كافة، وعلي سيدنا محمد واله وصحبه خاصة اللهم احمد - ج - م - ك. (2) - اي ذاتك، واطلاق النفس علي هذا المعني غير غزير، اما في الكتاب الجامع:
# تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك (116 - الماءدة) واما الحديث: كما اثنيت علي نفسك، وعلي هذا المعني يحمله -
- قوله (ص): من عرف نفسه فقد عرف ربه، علي التحقيق كما فصل الشيخ المصنف في رسالة مخصوصة - ش.
# (1) - اي جهتك - ق قصدنا - ج (2) - الضمير يرجع الي من - ش (3) - اشارة الي الصلاة المعروفة المروية عن النبي في جواب السءال عن كيفية الصلاة حيث قال: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد - ش (4) - بصيغة الامر من المجازاة - ش (5) - اشارة الي قوله تعالي:
# في مقعد صدق عند مليك مقتدر - 55 - القمر اي بالعندية المعنوية التكريمية لا امكانية - ش (6) - الجنان بمعني القلب - ش (7) - عطف علي قصد - ش - مقاله - ن - ع - ج (8) - اي ومنها فروع تفصيلية - ش (9) - اي العلوم - ش (10) - العطف تفسيري ويمكن ان تحمل الاحوال المنسوبة علي اللاحقة من غير واسطة - ش (11) - كالحكماء جعلوه الموجود مطلقا واجبا او ممكنا، مجردا او ماديا، علي راي اخر يكون موضوع الالهي هو وجود الواجب تعالي كما يصرح به الشيخ عن قريب - ش (12) - اي الحدود - ش الحدود تورد - ج (13) - عطف علي موضوع العلم وكذا ما عطف عليه من البواقي، اي وتورد الحدود لفروعه، ويمكن ان يحمل -
- الفروع علي الاقسام والجزءيات ويجعل عطف تفاصيله علي فورعه من قبيل العطف التفسيري، وان حمل الشارح علي الاحكام والثمرات، ولكن الاحكام داخلة في قوله: واعراضه، فتدبر - ش (1) - اي المقدمات المسلمة - ش وتقدم مسلمة في - ج (2) - كالاصول المقبولة والمسلمة وغير ذلك من التعبيرات - ش (3) - مبتداء مءخر، وفي نفس السامع خبر مقدم. والمراد من الفطري الالهي هو البرهان المركب من المقدمات الكشفية الالهامية ويمكن ان يكون العطف للمغايرة، فعلي هذا فالمراد بالفطري علي ما قيل ما حصل له باقتضاء حاله وصفاء استعداده بحسب تعمل وتوجه من جهته، ومن الالهي ما حصل له بلا تعمل واستعداد غير مجعول بل بوجه خاص بينه وبين الحق ولا يعرفه الا الكمل، ويمكن ان يكون المراد بالالهي ما حصل له من ابقاء (القاء) الوساءط من السلسلة الطويلة من النفوس الكلية والعقول المجردة، والمراد من الفطري ما يحصل له بلا واسطة من الوجه الخاص. تدبر - ش (4) - اي المساءل - ش (5) - الضمير راجع الي لفظ ما - ش (6) - اي كحصر الاجناس والانواع والاشخاص، ولما كان الجنس والنوع من احوال التصورات دون التصديقات فقال كالاجناس وكالانواع علي سبيل المشابهة - ش. (7) - اي معرفتك باستخراج الفروع من القوة الي الفعل بجعل الاصول، كبري لصغري سهلة الحصول - ش (8) - بصيغة المفعول - ش
(1) - بالرفع عطفه علي فروع موضوع - ش (2) - اي اسماء الذات - ش (3) - الضمير راجع الي العالم او الحكم - ش فعلم - ن - ع (4) - اللهم اني اسءلك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من عبادك او استاثرت به في علم غيبك - ش (5) - مفعول تلي - ش (6) - بالرفع فاعل تلي - ش (7) - ملخص الكلام ان المبادي هي معرفة اسماء الذات والصفات والافعال ومعرفة ارتباط كل منها ونسبتها الي الاخر، مثلا ان يعرف... حكم اسماء الصفات والافعال يتعين من اجتماع احكام اسماء الذات وان ظهور حكم اسماء الافعال يتعين من اجتماع احكام اسماء الصفات وكذا معرفة نسب ما بين الاسماء مثلا ان الخلق متوقف علي القدرة وهي متوقفة علي الارادة المطابقة للعلم المشروط بالحياة، وسيجء تفصيل اسماء الذات والصفات والافعال والنسب بينها في الكتاب فانتظر - ش (8) - اي مساءل هذا العلم - ش (9) - اي فمتعلقاته الامهات التي هي المبادي بيان لما في عما يتضح - ش (10) - اي المحال المعنوية والحسية - ش (11) - اي من الحقاءق - ش (12) - اي محل كل قسم - ش (13) - عطف علي ما يتضح والضميران راجعان الي الحقاءق - ش - لها - ط - تعين بها - ج (14) - ذلك هو الامر الثاني من الامرين، فهو عطف علي ارتباط العالم كما شرح الشارح - ش
(1) - اي الدليل المعقول - ش (2) - بصيغة الفاعل، اي كانت المسالة مما يمكن فهمها وافهامها بطور العقل البشري النظري - ش (3) - اي اقتضي ذلك الدليل المعقول حكم حال العارف المخبر ذوقه وافهامه اي بيانه واظهاره او اقتضاه حكم الاخذ الغير العارف ذوقه ومقامه اي يكون له استعداد فهم تلك المسالة بالدليل العقلي النظري حتي يتبين له العارف المخبر بالدليل - ش (4) - اي يعلم - ش (5) - اي صحة ما اخذه من العارف - ش (6) - اي للسامع - ش (7) - اي في ذلك الماخوذ - ش (8) - اي في ذلك العلم - ق - ن - ع - ج - م - ك (9) - جواب لما - ق وكانت - م - ك (10) - اسم ان، اي لذلك العلم بحسب كذا وكذا - ش نعم، كان ساءلا يقول: وهل لكل شخص ايضا ميزان؟ قال: نعم قد وشخص - ق وقت نعم - م يعم - ك
(١) - العلم اللدني هو العلم في الاعيان والحقاءق الثابتة في الحضرة العلمية، اي العلم بسر القدر وعند المشهور المراد منه هو العلم الالهامي وهو استفاضة النفس بحسب صلاحها وجلاءها واستعدادها اما بواسطة الرياضة والمجاهدة والتزكية واما بواسطة الفطرة السليمة والاستعداد الاصلي الالهي عما في اللوح، اي النفس الكلية، فالالهام كالضوء من سراج الغيب يقع علي قلب صاف فارع مجلو، لان العلوم كلها موجودة في النفس الكلية التي من الجواهر المفارقة الاولية، فمن اشراق النفس الكلية يتولد الالهام، كما ان الوحي يتولد من افاضة العقل الكلي، لذا كان الوحي اقوي واصرح من الالهام، لان العقل الكلي اشرف من النفس الكلية كنسبة حواء الي ادم ويسمي اللدني بهذين المعنيين اللدني بمعني الاخص، واذا جعل عطف اللدنية علي الشهودية للمغايرة فيحمل علي المعني الاخص - ش. (٢) - لما كان قوله سابقا، والالقاءات مجملا، يتنبه الشيخ ثانيا بقوله:
# وبه يتمكن الانسان، اي وبالميزان المذكور يتمكن الانسان من التفرقة بين الالقاءات، الي الخواطر الاربعة، وليس هذا الكلام تاسيسا وافادة مقصود جديد، بل تفصيل وشرح لما سبق ولذا لم يتعرض الشارح لشرحه واقتصر علي شرح الالقاءات، ويمكن ان يكون المراد من التميز بين الالقاءات الاطلاع علي تنوعها فقط من غير ان يعرف ان الخواطر كيف احوالها في الصحة والفساد وفي الوثوق بها وعدمه ومن غير ان يعلم ان اي خاطر همي باي اسم ويكون المراد فيه في قوله وبه يتمكن... الي اخره، بيان الاطلاع علي الصحة والفساد وتعيين التبعية، ويحتمل ايضا ان يكون المراد مما سبق هو التميز بين الالقاءات والواردات، اي بين الخاطر والوارد بناء علي الفرق بينهما - كما هو منقول عن الشيخ الاكبر وغيره - ومن هذا الكلام اي وبه يتمكن، بيان الفرق والتميز بين الالقاءات وهذا الوجه الاخير لا يخلو عن تكلف وتعسف. تدبر تفهم - ش - من هنا الي صفحة بعد، اي ذو الفضل العظيم ساقط من المخطوطة. (٣) - اي النفساني - ش (٤) - اي الحضرات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الكلية - ش (5) - بيان لما - ش تحتوي - ج (6) - الالهي - ج - ن - ع الازلي - ك قوله: الالي، وهو كل اسم الهي مضاف الي ملك جسماني او روحاني كما في الاصطلاحات - خ (7) - اي العناية الازلية - ش
(1) - يقتضي المشيءة - ن - ع تقضي - ج عطف علي قوله: علي سبيل الاجمال؟ اي ايراد القواعد والمقدمات علي حسب اقتضاء المشيءة الالهية - ش (2) - عطف علي يقتضي والمراد من القلم اما القلم الاعلي او قلم الشيخ، وقوله: حال التسطير، مءيد للثاني، اي علي حسب اقتضاء المشيءة الالهية وجريان قلمي باذن الله وقدره - ش ما يجري - ج (3) - بيان لما - ش (4) - بصيغة المجهول، والالف واللام للموصول بمعني الذي وضمير منه يرجع اليه - ش فيه - م - ك (5) - في كلا المقامين بصيغة الفاعل - ش (6) - فتبقي - ن - ع صفتان المفعول المطلق المحذوف اي ياخذه اخذا كشفيا او شهوديا، او منصوبان علي التميزية لرفع الابهام علي نسبة الفعل الي الفاعل علي ان يكونا بمعني الفاعل، اي كاشفا وشاهدا. تدبر - ش (7) - اي عن الهواجس النفسانية والكدورات الوهمانية والتعلقات الكونية والشواءب الغضبية والشهوية - ش ظاهر - ك طاهر - م (8) - هو تفريغ علي كلا القسمين - ش (9) - فيصير التجلي الوارد بحسب محل الطاهر ذا صورتين ويختلف باختلاف المحل والاستعداد - ش (10) - في كل محل علي حسب استعداده وقابليته - ش
(1) - اي عن رءية الاخلاص ومشاهدته لتحقق الفناء التام حتي عن الفناء وتطهير (النفس) المحل عن العلاءق والتعلقات بالكلية (ش) (2) - اي اعطي الخلاص بعدم خطور ما سوي الحق بالبال ولاحتظاءه بالتجلي الذاتي الذي لا حجاب بعده، ومن هنا يعرف سر من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه، ولكن ههنا نكتة وهي ان لا يكون اخلاصه هذا طلبا لظهور ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه، والا لم يكن اخلص لله ولم يكن المحل طاهرا عن التعلقات بالتخلية. تدبر - ش
(١) - لفظة ها حرف تنبيه اشارة اجمالية الي مقاصد الكتاب وما بين فيه، قال: هذا الكتاب مرتب علي فاتحة قد سبقت وعلي تمهيد جملي وباب وخاتمة، والغرض من التمهيد الجملي بيان صحة ارتباط العالم بالحق تعالي يذكر فيه امهات اصول تعلم بها وصحة ارتباط الخلق بالحق تعالي، مع انه بذاته ووحدته الذاتية غني عن العالمين، ووجه النسبة التي بين الذات والصفات ووجه النسبة التي بين الحق تعالي باعتبار اسماء الصفات وبين تكوين اعيان المكونات، فجعل في التمهيد الجملي - ش (٢) - اي المنسوبة الي القاء الهي بلا واسطة او بواسطة - ش المهمة العلية الالية - ج (٣) اي بيان سلسلة ترتيب الموجودات علي وجه مطابق في علم الله - ش (٤) - بالرفع عطف علي حال الانسان - ش (٥) - بالرفع السابق - ش (٦) - لفظ من موصولة عطف علي العلة الغاءية فحينءذ خبر لان - ش (٧) - اشارة الي ان ما سطر في الكتاب من المطالب و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الحقة التي وردت علي قلبه الشريف من الحضرة الجمعية ويستند الي الالقاء الالهي لا بتعمل فكري واكتساب نظري. تدبر - ش
(1) - اي ومن التمهيد الجملي - ش ومنه - م - ك (2) - عطف علي صور الاثمار وما عطف عليها بيان ويدل للانواع واختلاف الاثمار لاجل اختلافات النكاحات والاجتماعات، اذ لا نتيجة ولا اثمار بالنكاح. النكاح الاول اجتماع الاسماء الذاتية التي هي مفاتيح الغيب بظهور عالم المعاني والحقاءق، والي هذا الثمر اشار بقوله:
# المعنوية، والي هذا الاجتماع والنكاح بقوله: من حيث هو هو، هذا بناء علي ان لا يكون قوله وباعتبار وجه خاص بيانا لقوله من حيث هو حتي يكون مجموع الكلام اشارة الي قسم واحد من الاثمار وهذا الاثمار من حيث الوجه الخاص والعين الثانية لا من حيث الاسباب والوساءط الوجودية، بل بان يكون قوله باعتبار وجه خاص قسما علي حدة مغاير القول من حيث هو هو، لعلي هذا في الكلام اشارة الي قسمين من النكاح والاثمار وللاشارة احدهما قوله من حيث هو هو كما قلنا وللاشارة الي ثانيهما وباعتبار وجه خاص، والقسم الثالث وهو الاثمار من حيث الشرط والشروط الخارجة فقد اشار اليه بقوله: ومتي وقع ما توهم بخلاف ما ذكرنا، فليس... الي اخره تفصيله هو ما ذكره الشارح وحققه ولفظ التفسيرية يبين وينور ما قلناه، وقد فصلنا الكلام في المقام في تعليقاتنا علي نصوص الشيخ بما لا مزيد عليه فارجع اليها. والثاني اجتماع الاسماء الالهية والحروف الربانية لظهور عالم الارواح النورية، والي هذا الثمر اشار بقوله: والروحانية والثالث اجتماع الارواح بموجب الاثار المستقلة بها من مفاتيح الغيب لظهور عالم المثال والارواح العمار للسموات العنصرية. والرابع اجتماع الاجسام البسيطة التي اولها العرش المجيد، والي هذا الثمر اشار بقوله: والهيءة العنصرية. الرابع اجتماع الاجسام البسيطة لا ثمار الصور الطبيعية المركبة، اعني المولدات الثلاث، وقوله: العنصرية اشارة الي هذا الثمر، وسيجء ان ليس للنكاح مرتبة خامسة غير معقولية جمعية النكاحات وهي مختصة بالانسان الكامل - ش (3) - عطف علي بشروط ويكون خبر ليس، اي ليس كذلك الا بحسب الشروط وبحسب الهيءة الحاصلة من الجمعية، الي جمعية الحقيقية الموصوفة بالمصدر والاثمار مع الشروط والاعتبارات الخارجية واحكام المرتبة التي معين فيها ذلك الاجتماع. تدبر - ش شروط بحسبها - ك
(١) - من هنا - الي - ومنه ان الاثر لا يكون لموجود ما اصلا ساقط من المخطوطة. (٢) - اي كما لا يثمر ما يضاده لا يثمر ما يشابهه، والمراد من قوله: كل المشابهة هو الاتحاد والمشاركة والتشخص بحيث لا يكون بينهما تمايز وتفارق اصلا كما هو صريح قوله: والا يكون الوجود ق ظهر ما حصل - الي اخره، وذلك تحصيل الحاصل ولا يخفي عليك انه حينءذ محال ذاتا ولا يمكن وقوعه، بل تصوره غير متصور ولكن ينافيه قوله: وانه محال لخلوه عن الفاءدة وكونه من نوع العبث لصراحته علي امكان الوقوع والصدور، ولكن صدوره من الحكيم من حيث كونه حكيما محال، الا ان يقال ان الشيخ بين اولا وجه عدم الاثمار ما يشابهه كل المشابهة بانه غير ممكن في حد ذاته وانه تحصيل الحاصل المحال في حد نفسه، ثم بين وجهه بكونه محالا من حيث الصدور عن الحكيم من حيث كونه حكيما فذكر محاليته من جهتين، فقوله: تحصيل الحاصل بيان للمحالية الذاتية، وقوله: وانه محال لخلوه، بيان للمحالية العرضية، فحاصله: ان في صورة اثمار الشء ما يشابهه كل المشابهة يلزم تكرر الوجود من كل وجه حقيقة وشخصيا وتكرره كذلك محال من وجهين: احدهما من حيث الذات ومن جهة كونه تحصيلا للحاصل المحال في حد ذاته وثانيهما من جهة الصدور عن الحكيم، وهذه غاية التوجيه لكلامه والمشابهة كل المشابهة علي المشاركة في الماهية ومعظم الصفات والعوارض بحيث يكون التمايز باقيا في نفس الامر بعيد غايته، فتامل فان الكلام لا يخلو عن الاختلال والاولي ان يقال ولخلوه عن الفاءدة... الي اخره بواو العطف وحينءذ كان الكلام سديدا - ش (٣) - اي ان الشء لا يثمر ما يشابهه كل المشابهة بمعني ان ما قيل من متفرعات ذلك التمهيد الجملي. قال الشيخ الاكبر العربي: ان في جمال الله سعة فلو تكرر التجلي لضاق. تدبر - ش (٤) - اي ومن التمهيد الجملي - ش (٥) - وفي النصوص: ولا يبدو لناظر الا في منظور وبين ما ذكر هنا، (لناظر الا في - ك - م) وما في النصوص تخالف بل اول كلام النصوص مع اخره الذي نقلناه ايضا مخالف، وقد بسطنا الكلام في هذا المقام في تعليقاتنا علي النصوص، وان اشتهيت الاطلاع فارجع اليها، فرفع المخالفة والمناقضة اما يحول كلام النصوص بينا علي اعتبار التعين والتشخص وكلام <a href="/الكتب /4691_مفتاح-الغيب">مفتاح الغيب</a> بينا علي اعتبار الاشتراك والكلية واما يحول التنوين في لفظ -
- منظور في النصوص للحبية والواو للحال والتنوين في (بظهور) للوحدة، اي كل ما هو السبب في وجود كثرة من حيث هو كذلك لا يتعين بظهور واحد معين، والحال من شانه انه لا يبدو لناظر الا في جنس المنظور، واما ما في المفتاح فيجعل التنوين في (بظهور) وفي (منظور) كليهما للوحدة، ومن هذا يظهر من رفع التخالف بين كلاميه في النصوص ايضا - ش - فاقول: من جملتها ان كل ما هو سبب في وجود كثرة وكثير فانه من حيث هو كذلك لا يمكن ان يتعين بظهور ولا يبدو لناظر الا في منظور (النصوص) قال المحشي علي تعليقاته: في منظور، التنوين في منظور للجنس، يعني ان الحقاءق المجردة لا يبدو ولا يتميز للناظر في عالم الحس الا في جنس المنظور، اي الحقاءق من حيث تجردها وكليتها واحديتها لا يدرك ظاهرا، بل المدرك والمتميز من حيث الظاهر هو المظاهر والتعينات الخاصة والمنظورات الجزءية. قال في تفسير الفاتحة: للعلم الالهي الذي هو النور نسبتان: نسبة ظاهرة، تفاصيلها الصور الوجودية والنور المنبسط علي الاكوان المدرك في الحس المفيد تميز الصور بعضها عن بعض، هو حكم النسبة الظاهرة من حيث كليتها واحديتها، وانما قلت حكم النسبة الظاهرة من اجل ان النور من حيث تجرده لا يدرك ظاهرا، وهكذا حكم كل حقيقة بسيطة، وانما يدرك النور من حيث تجرده لا يدرك ظاهرا، وهكذا حكم كل حقيقة بسيطة، وانما يدرك النور بواسطة الالوان والسطوح القاءمة بالصور، وكذا ساءر الحقاءق المجردة لا يدرك ظاهرا الا في مادة انتهي كلامه. والظاهر ان الواو في قوله: ولا يبدو، للعطف، ويمكن ان يكون للحال اي لا يمكن ان يتعين بظهور خاص معين، والحال من شانه انه لا يبدو لناظر الا في جنس منظور، واذا عرفت ما ذكرنا ظهر انه لا تنافي بين ما قال الشيخ في هذا الكتاب، اي لا يبدو لناظر الا في منظور، وبين ما قال في <a href="/الكتب/4691_مفتاح-الغيب">مفتاح الغيب</a> علي ما في اكثر النسخ المعتبرة: ولا يتميز لناظر في منظور، فان معناه علي ما في المفتاح: انه لا يتميز ولا يعرف في عالم الحس في منظور جزءي معين من جزءياته، بل في كل منظور علي ان يكون التنوين في منظور للوحدة، كما في قوله: مظهر في الجملة الاولي، فعلي هذا يكون الجملة الثانية كالاولي في المفاد والماخذ، فكانها تاكيد الاولي، فافهم. وظهر لك ايضا عدم التنافي والمخالفة بين كلاميه في النصوص، الي قوله: لا يتعين بظهور، وقوله: ولا يبدو لناظر الا في منظور، كما قد يتوهم في المقام، هذا ما استفدته، تدبر وتامل لعلك ان تفهم مراد الشيخ فهم حق، فاني معترف بالعجز والقصور عن درك مرام امثال الشيخ من الاكابر، سيما قد اتفقت هذه التعليقة مني من غير تامل سابق وتدبر تام لا حق لضيق المجال وتفرق البال، والله اعلم بحقيقة الحال - ش (1) - اي ومن التمهيد الجملي - ش (2) - اي لا يثمر شء ما يباينه ويضاده في الوجود الذهني العلمي كما مر سابقا: ان الشء لا يثمر ما يضاده في الوجود العيني - ش (3) - هو من ثمرات ذلك التمهيد - ش
(1) - اي في ان الشء لا يعلم بغيره من حيث المغايرة سره، بمعرفته يرتفع توهم مخالفة ما ذكرنا لما قررنا في الاذهان بحكم المغايرة - ش (2) - اي تخص الوحدة تلك الكثرة - ش (3) - ضمير المستتر في تتعلق وتتعين الي الكثرة النسبية وضمير بها راجع الي الوحدة - ش (4) - اي فلاجل ما في احداهما من الاخري، اي فلما في الوحدة من الكثرة وبما في الوحدة من الكثرة وبالعكس واشار بقوله: وبما، الي ان المعرف والمبين هو نفس تلك الوحدة والمندرجة في الكثرة وكذلك الكثرة المندمجة في الوحدة، فالوحدة معرفة بالوحدة والكثرة بالكثرة، لان للواحد نسب متعددة ولكثرة احدية، فمتي ارتبطت احديهما بالاخري ارتباطا علميا او عينيا فبهذا الجامع المذكور - ش (5) - اي هذا السر الذي ذكرنا علي هذا التقرير امر تام محقق في تمام الموارد والمراتب وليس له دافع واختصاص ببعض الموارد والمراتب - ش (6) - اي ومن التمهيد الجملي - ش (7) - ضمير (له) راجع الي الشء المءثر وضمير فيه راجع الي لفظة (ما) - ش (8) - عطف علي (له) وضمير (معه) راجع الي (ما) او الي الشء المءثر والاولي ان يكون عطف علي (فيه) والضمير راجع الي لفظة، اي فيما له مع نسبة، اي اذا اثر الشء المءثر في شء يكون للشء المءثر مع الشء المتاثر نسبة - ش (9) - جواب الشرط، فيكون المراد تلك النسبة المحلية هي النسبة المتحققة من كلا القسمين - ش (10) - هذا في القسم الاول - ش (11) - اي عدم المغايرة الا من كونه ظهورا خاصا منه في موطن اخر موجب للتنوع والاختلاف مع بقاء احدية العين - ش (12) - هذا في القسم الثاني وهو قوله: او معه نسبة - ش (13) - صفة لموطن اخر - ش (14) - اي الامهات - ش (15) - جملة معترضة وقعت بين التفاوت ومتعلقه - ش (16) - متعلق بقوله: من التفاوت - ش
(1) - عطف علي سر الوجود، اي وهكذا معرفته، اي معرفته ما ذكر من الوجود والعدم وغيرهما من الامهات، وحاصله كما حقق الشارح المحقق ان الاصول الكلية من امهات الحقاءق كالوجود والعلم ونحوهما يتفاوت بالنسبة الي الرتبة الربانية وما يتنزل الي الغير وتتفاوت باعتبار العينية من حيث الكلية الاحدية واعتبار الغيرية من حيث التنزل في الغير. تدبر - ش (2) - اي ومن التمهيد الجملي - ش (3) - اي التاثر - ش (4) - اي تجديد حضوره وتحصيله كما في الخلق - ش (5) - كما في الحق وبعض الخلق من حيث الكشف - ش (6) - مفعول لقوله: استحضاره وعلمه علي التنازع - ش (7) - متعلق بايقاعه، وقوله: او حضوره عطف علي قوله: استحضاره، والمراد منه حضوره الاتفاقي بالمعني الذي قررنا في الهامش المتعلق بذلك (اي هو العلم الابتداءي الانفعالي الذي ينال النفس من الخارج ومن الاستحضار هو استحضار المعلوم من خزانة خياله او عقله) - خ (8) - قوله: الجامعة المشتملة علي الثلاثة: قال شيخنا العارف دام ظله العالي: وهي كما في تنزل الحقاءق الغيبية من العالم العقلي الي مرتبة الخيال ومنه الي مرتبة الحس، كما في نزول جبرءيل عليه السلام علي قلب رسول الله صلي الله عليه واله وتمثله في عالم خياله بحيث ملا الخافقين وتنزله في حسه الشريف بصورة دحية الكلبي مثلا وكقلب احدي جمعي لا يشغله الوحدة عن الكثرة والكثرة عن الوحدة وهو ايضا جامع بين الثلاثة، ثم ان بين العقل والخيال والحس والخيال ايضا ممكن، فيصير الاقسام ستة - خ - المذكورة وهذه - ج - ك م (9) - اي ومن التمهيد الجملي - ق
(1) - فالتجلي الحبي ينبعث من التجلي الذاتي الكمالي الموجب للعلم بشهود كمال الجلاء والاستجلاء - ق (2) - وكلا واجمالا وتفصيلا، والمحبة لا يصح تعلقها بموجود اصلا، فانه يكون طلبا لتحصيل الحاصل، والمحبوب - ج والمحبوب الكمال - ك م -
(1) - مفعول اقتضي - ش
(1) - في استعمال في، والباء، واللام - ش
(1) - اي علم الحق سبحانه وهو العلم الفعلي الذي هو منشا الوجود وماخذ المعلومات (ا) (2) - فثبت انها من حيث ما ذكرنا غير مجعولة، وليس ثم وجود ان كما ذكر، بل الوجود واحد وانه مشترك... الي اخره - ش - لغيره ايضا كما مر وكل ذلك باطل - ك - م
(1) - والحكم علي تلك الحقيقة المقدسة عن كل حكم واشارة بعدم الحكم كالحكم علي المعدوم المطلق بانه لا خبر عنه - خ (2) - قوله: بل اسمه عين صفته... الي اخره، كل ما ذكره بعد ذلك ليس شان المرتبة الاطلاقية المقدسة عن تلك الاحكام، بل راجعة الي المرتبة الاحدية الجمعية والواحدية الجامعة التي فيها اعتبار الاسماء والصفات والتميزات والكثرات، وان كان كل ذلك راجعة الي الذات ومتحدة معها، وانها لبساطتها الحقيقية عين الكثرات وكل الاشياء وليس بشء منها - خ
(1) - عطف علي القابل - ق (2) - بالنصب، مفعول قوله: لا تنافي - ش
(1) - وهذا سر قول اصحاب المعرفة ان لا تكرار في التجلي، وان الله لا يتجلي في صورة مرتين، فهو تعالي داءما في التجلي باسماءه الظاهرة كالرحمن والمبدء، وباسماءه الباطنة كالمالك والقاهر والمعيد، والحقاءق داءما في الظهور والبطون، فكل يوم هو في شان من الجمال والظهور والجلال والبطون - خ (2) - صفة لقوله:
# ومظهر قدرته، والاولي العطف باظهار الواو العاطفة كما فعله الشارح المحقق (ش) (3) - هذا العرش هو العرش في مقام الظهور، واما عرش الذات ومستوي السلطنة الذاتية هو الاسم الجامع الاحدي وبه يظهر مقام الواحدية والكثرات الاسماءية، كما ان عرش الصفات هو العين الثابتة الاحدية الاحمدية الجمعية، وبه يظهر الاعيان الثابتة وصور الاسماء الالهية، والمقام لا يسع بيان كيفية البسط والقبض والابداء والاخفاء والكشف والحجاب في كل واحد من المقامات علي ما عندي بفضله الداءم (خ)
(1) - اي: الكلام - ق
(1) - اي الملاءكة المخلوقة - ش (2) - اي يظهر تلك الملاءكة المخلوقة في تلك المظاهر المثالية - ش (3) - من كل وجه - ش
(1) - صفة بعد صفة للمرتبة - ش - فانها التي - م - ك (2) - اي الحقاءق المختلفة - ش - اجتماعات - م - ك (3) - صفة لحكم باقي الحقاءق - ش (4) - كالماهية الذاتية والقرب، هذا ان كان نحو بالرفع، اما ان كان بالجر: فمثاله الاحصاء من حيث العدد والمبلغ والحدود وغير ذلك - ش
(1) - مفعول الرءية - ش (2) - صفة الحقاءق - ش (3) - عطف علي ما يستلزمه - ش (4) - صفة اللوازم - ش (5) - عطف علي لوازم - ش
(1) - عطف علي انواع - ش (2) - عطف علي تداخل - ش (3) - اي كل من التناسب والتباين - ش (4) - عطف علي ما يستلزم - ش (5) - اعلم انه اذا اعتبر بالحال الشهودي، ظهور الحق سبحانه في احكام وحدته، قيل: هو هي، وكان ظهورا منه فيما اظهر من نفسه ، واذا اعتبر رجوع احكام وحدته اليه واستهلاكها فيه كانت هي هو، فقيل: كان الله ولا شء معه - ش (6) - بالرفع صفة نسب علمه - ش (7) - مبتداء خبره قوله: هو صورة الاعيان - ش (8) - مبتداء خبره احوال - ش (9) - متعلق بالشهود او تميز، فعلي الاول تعينه راجع الي لفظ (ما) فما تميز عنه، اي مشهودا متعلقا بتعين ما تميز، وعلي الثاني يحتمل ان يكون كالسابق راجعا الي لفظ (ما) اي تميزا حاصلا بسبب تعين ما تميز، وان يكون راجعا الي الحق تعالي بسبب تعين الحق تعالي بما تميز عنه - ش (10) - اي لا بغير ذلك التعين المذكور المخصوص لكل موجود، كالعقل الاول، فقوله: مما لا حكم، بيان لقوله: غير ذلك - ش
(1) - مبتداء خبره هو شهود ذلك الشء... الي اخره - ش (2) - عطف علي صلاحيته - ش (3) - عطف علي التعين وكذا التوجه - ش (4) - علي وجه جزءي - ش (5) - علي وجه كلي - ش (6) - اعلم ان الانسان لما كان - كما بينا - نسخة الحضرتين: حضرة الوجوب والامكان بما فيهما، ومرتبة الخلق والامر من جملة ما تضمنته الحضرتان، فهما في ضمن نسخة وجوده ومرتبيته، واستناد كل موجود الي الحق سبحانه - كما ستعرفه - من وجهين: احدهما سلسلة الوساءط والاخر ما لا واسطة فيه، وهو المعبر عنه بالوجه الخاص، فعالم خلق الانسان وكل شء سلسلة وساءطه التي بينه وبين موجده، وما يقبله المخلوق من ربه ويقبل به دون وساطة شء فهو عالم امره، ومتي تحقق العارف بربه راي ان كل حقيقة من حقاءق ذاته ذات وجهين: وجه يلي ربه دون واسطة، ووجه يليه سبحانه من حيث الوساءط، فكل ما تحوي عليه ذاته وذات كل شء من وجه عالم الامر ومن الوجه الاخر المذكور عالم الخلق (الشرح).
(1) - الفهم عنه - ط - ج نبا ونبوء: التجافي والتباعد.
(1) - اي القطعة - ق (2) - قال مءيد الدين الجندي في شرحه علي الفصوص: واما الخاصة: فيرون الوحدة، فان التوحيد فيه كثرة الموحد والموحد والتوحيد، وهي اغيار عقلا عاديا، والوحدة ليست كذلك.
# واما الخاصة الخاصة: فيرون الوحدة في الكثرة ولا غيرية بينها. - وخلاصة خاصة الخاصة : يرون الكثرة في الوحدة.
# وصفاء خلاصة خاصة الخاصة: يجمعون بين الشهودين، وهم في هذا الشهود الجمعي علي طبقات:
# فكامل له الجمع، واكمل منه شهودا ان يري الكثرة في الوحدة عينها ويري الوحدة في الكثرة عينها كذلك شهودا جمعيا، ويشهدون العين الاحدية جامعة بين الشهودين في الشاهد والمشهود. واكمل واعلي وافضل ان يشهد العين الجامعة مطلقة عن الوحدة والكثرة والجمع بينها وعن الاطلاق المفهوم في عين السواء بين ثبوت ذلك كلها لها وانتفاعه عنها، وهءلاء هم صفوة صفاء خلاصة خاصة الخاصة، جعلنا الله واياك منهم، بمنه انه قدير خبير (خواجوي). هم خلاصة - ط - م - ك
(1) - اي كل المطلوب للحضرة الالهية - ش
(1) - ذلك الامر الحاصل من التركيب - ش (2) - عطف علي شء، وتقدير الكلام ان معرفة الغير المنضبط من كونه غير منضبط هو ان يعرف انه متعين ولا منضبط - ش (3) - من حيث كونه - ط - ج - م - ك اي من حيث الوجود الكوني والنشاة الكونية - ش
(1) - بالجر عطف علي انبساط - ش
(1) - تنبيه علي قوله: ان الامر ينزل من حضرة الجمع نزولا معنويا من مرتبة وسطية ينبغي ان يتحقق ان مبدا التاثير الوجودي لم يكن من الجهة التي يسمي الان علوا، بل انما هو من حقيقة الوسط ثم ظهر منه ما سمي علوا وسفلا بالنسبة لمن تعين به الجهات، فالعلو من حيث المرتبة الوسط ثم صار من حيث الصورة لما علا به منه. فافهم (الشرح).
(1) - اي: ينسب (2) - اي من ضرب الاسماء الاربعة الذاتية التي جمعها مقام الجمع الاحدي في اربعة عوالم ومظاهر - ش (3) - صفة بعد صفة للستة - ش (4) - صفة سر العرش - ش - وحملته الثمانية المنبه - ج - صفة سر العرش وحكمه وحملته الثمانية المنبه - م - ك (5) - بالجر عطف علي روحها - ش (6) - اي الصورة الكلية للاسم الرباني مظهر وهو سرها - ش (7) - صيغة امر عطف علي اعرف - ش (8) - متعلق باستدل - ش
(1) - صيغة امر - ش (2) - وهو انها مقام حضرة الجمع - ش (3) - خبر ان - ش (4) - اي كيفية تعينه في علم الله - ش (5) - صفة اسرار - ش (6) - اولي المقدمات - ش (7) - اي للمرتبة - ش (8) - اي بسبب صاحبها - ش
(1) - ثاني المقدمات - ش (2) - ثالث المقدمات - ش (3) - خبر ان - ش (4) - خبر لقوله:
# فالمختص - ش ثلاثة اقسام - ج - م - ك (5) - المستمرة - ش
(1) - عطف علي ثلاثة - ش (2) - اي الخاصة - ش (3) - اي ومنها - ش (4) - اي الحركات - ش (5) - خبر لقوله: والسريعة - ش - العامية الحركة - ج - م - ك (6) - خبر لقوله: والمختلفة - ش (7) - اي ظهر - ش (8) - فاعل ينضاف - ش (9) - مبتداء خبره قوله: معرفتها، وهذه الجملة صفة الامور - ش (10) - بدل من الفناء الاول - ش
(1) - اي خذ هذا ومضي هذا - ش (2) - اي الاحكام - ش (3) - متعلق الي الرجوع - ش (4) - مضاف اليه بسر - ش (5) - متعلق بعود - ش (6) - عطف علي فروع - ق (7) - اي حضرة الذات - ش (8) - علي صيغة الجمع بالرفع خبر لقوله: فالقوي - ش (9) - اي الصورة - ش - حويه - ج (10) - فاعل يصل - ش (11) - اي الصورة المذكورة - ش (12) - خبر لقوله: وما رقيقة الامداد.
# (13) - اي حكم التعلق الذاتي - ش
(1) - هذا اذا كان الباطن غير داخل في الظاهر بل مبدا له - ش (2) - العرش وسر - ط (3) - جواب لما - ش (4) - جواب الامر - ش (5) - بالجر عطف علي اندراج - ش (6) - بالجر عطف علي العدد اليومي - ش
(1) - متعلق بقوله: نخشي - ش (2) - اي من التوجه والتعبد وتعظيم المراتب - ش (3) - عطف علي علمه - ش (4) - عطف علي التفاوت - ش (5) - عطف علي لم يحكم - ش (6) - اي المنطقي - ش
(1) - خبر لقوله: والمجموع - ش (2) - مفعول تجد - ش (3) - هو متعلق بما سياتي في قوله: ينكشف - ش (4) - متعلق بالتضرع والافتقار - ش (5) - علي التنازع - ش. والظاهر: علي التضرع. (6) - عطف علي استصحاب - ش (7) - فاعل نتيجة - ش (8) - مفعول اذكر - ش
(1) - اي ما يستدل به المستبصر - ش
(1) - فاعل يعقبها - ش (2) - صفة فترة - ش (3) - عطف علي يعقبها - ش (4) - بالجر عطف علي الحجاب وضمير التثنية راجع الي الحجاب واهله - ش (5) - متعلق علي حكمه - ش (6) - متعلق علي لم يحجبه - ش
(1) - الاصلي لم يخلط - ط - لم يخلط خبر من - ش (2) - ضمير الفاعل - ش (3) - يرجع الي الاصول - ش (4) - من المعلومات والمشهودات - ش (5) - الي ما يقوم به الامر - ش (6) - يعني ان الحاضر والغاءب متحدان بالصدق علي امر واحد ولكن تعين حكمهما بحسب ما يقتضي ترجيح احدهما علي الاخر، وهو الوقت والحال - ش (7) - متعلق بيوجبها - ش
(1) - اي المرتبة بتحكمك - ش - اليه - ج (2) - المتخلص - ط - مبتداء خبره قوله: برء من التخليط - ش (3) - مفعول المستخلص - ش
(1) - اي الامر الجامع - ش - بينهما - ج
(1) - فيه لف ونشر مرتب، والضماءر المذكرة ترجع الي الامر الجامع، والمءنثة ترجع الي الاشياء، وقوله:
# حكمه، مبتداء خبره حكمها، والجملة خبر لقوله: وللامر الجامع. وقوله: يثبت له... الي اخره، بيان للجملة السابقة - ش (2) - اي الرقيقة الرابطة الجاذبة - ش (3) - بالرفع عطف علي المقصود - ش
(1) - هذا من اضافة اسم الفاعل الي فاعله - ش (2) - اي ذلك الاجتماع - ش (3) - اذا كان من طرف العبد - ش - فرق فرع بالاصل - م (4) - اي تكميل حقيقة الحقاءق الجامعة الظهور... ش (5) - لتنوع الكفارات بحسب اختلاف الجاني وتنوع الصلاة بالقيام والقعود وباختلاف المصلي صحة وهما (كذا) وتنوع بموجب القتل قصاصا ودية بحسب اختلاف الجاني بكونه عاقلا ومجنونا وابا وغير ذلك - ش الاعمال وانه روعي - ج (6) - لان الاعمال منصبغة باحكام علومهم واعتقادهم وظنونهم ومتعلقات هممهم، فمنهم من يعمل للدنيا ومنهم للاخرة ومنهم لله ولما عند الله من الكرامة والزلفي - ش
(1) - مبتداء خبره قوله: هو حقيقة الدعاء، وهو بيان ما ينشء منه الطلب - ش (2) - مبتداء خبره قوله:
# هو الاجابة - ش (3) - اي للطالب - ش (4) - اي بتلك النشاة المخصوصة - ش (5) - جواب لما - ش
(1) - اي للطالب - ش (2) - عطف علي قدر - ش (3) - جزاء قوله: ان قدر - ش (4) - عطف علي عرف - ش استشرف - ط - ج
(1) - اي من بعض المطالب والمقامات علي التعيين - ش (2) - اي في الحصول - ش (3) - متعلق بتحوي - ش (4) - هو بيان لما - ش (5) - اراد باللازم اللازم بحسب شرط ووقت - ش
(1) - جواب ان امكنه - ش (2) - مفعول عاملا - ش (3) - نظر - ط - م - ك جزاء اذا - ش (4) - يعاديها - ش - ينافيها - م (5) - جزاء ان خفي - ش (6) - اي الحقيقة الطالبة - ش (7) - متعلق بطلب - ش (8) - الي الوجه الاليق - ش (9) - اي الحقيقة - ش (10) - عطف علي اقتضي - ش (11) - اي الامر الوارد هو جزاء ان - ش
(1) - صفة امر روحاني - ش (2) - من الواردات والتجليات - ش
(1) - مفعول يوجب - ش (2) - اي لم يعلم - ش (3) - عطف علي ليس - ش - مرمي وان - م - ك (4) - عطف علي لم يتحقق - ش (5) - عطف علي ان الحق - ش
(1) - مبتداء خبره لا واسطة - ش (2) - توضيحا - ش (3) - بالنصب عطف علي خبر يكون - ش (4) - اي لا يوجد محجوب عنه اذا كان كلها حجابا - ش (5) - اي حجابا علي نفسه - ش (6) - اي الحق - ش
(1) - عطف علي الضمير المجرور في (به) لوجود الفصل - ش (2) - فاعل - عاد - ش (3) - ذلك الحكم - ش - ظهرت - ج (4) - اي القاعدة الكلية - ش (5) - فلا يكون بينه وبين الحق من تلك الحيثية واسطة، وان تحققت من حيثية اخري وهي حيثية تمام الاستعداد الوجودي، فبهذا ثبت الوجه الحاصل لكل موجود متعين - ش (6) - هو امر من الحظوة وجزاء للامر السابق - ش
(1) - اي الاختلاف - ش (2) - نتونيتو نتوا، اي ورم فهونات - ثابتة - ط (3) - مبتداء خبره يءذن - ش (4) - شفر شفارة: نقص وقل - التسعير - ط التشعير - م - ك (5) - اي ذلك التهيء - ش (6) - وهو القلب - ش - تعم المحل - ج (7) - اي الصورة في المحل - ش
(1) - وصلي - ش (2) - عطف علي لا تحل - ش (3) - عطف علي لا تحل، اي علي النفي لا المنفي - ش
(1) - عطف علي ان كل علم - ش (2) - متعلق بخلاف - ش (3) - بيان لما - ش (4) - عطف علي لما يوجبه - ش
(1) - هو عطف علي عارفا - ش (2) - اي انكشف - ش (3) - بالفتح مفعول تيقنه - ش ذاك الكشف ان - ط
(1) - اي: اعلي باطن الفم (سقف بالاي دهان) (2) - اللحمة المشرفة علي الحلق في اقصي سقف الفم (زبان كوچك) والحلق واللهاة والاسنان - م - ك
(1) - للكلمات القولية لقوله تعالي: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون. (2) - للكلمات لفعلية الرقمية الخلقية لقوله تعالي: اكتب علمي في خلقي، وعلم بالقلم.
(1) - اعلم ان كل صفة يتوقف ظهور حكمها وخاصيتها في ذاتك فقط او في ذاتك ومن ذاتك في سواك علي شرط او شروط، ويبطل حكمه بزوال الشرط او ورود حاكم اخر اقوي حكما، فذلك من الاوصاف العارضة لذاتك ومن المجعول فيك، سواء طالت مدة حكمه او قصرت، وما ليس كذلك فهو غير مجعول ولا عرضي، بل هو من ذاتياتك. واذا عرفت هذا في نفسك فاطرده فيما خرج عنك باعتبار، ومتي عرفت هذا عرفت الفرق بين الصفات الذاتية والعرضية في نفسك وفيما خرج عنك باعتبار، وعرفت سر كلما تضيف الي الحق ايضا من الضحك والفرح والنزول والاستواء وغير ذلك مما يتوهم التشبيه الذي يعارضه المعلوم من التنزيه والفرق بينهما وبين صفة المعية والظهور والبطون وغير ذلك. (حررها اقل السادات محمد بن علي في 1236) كذا في المطبوعة
(1) - اي: عال.
(1) - الغرض من ذكر هذا القيد في قولي: بالحال الذي يدوم عليه تفصيل حكمه، هو التنبيه علي ان الاحوال لا دوام لها، وانما الكليات تتضح احوالا جزءية لا تحصر هي عبارة عن احكام ذلك الحال الكلي المنبه عليه، فافهم. (منه)
(1) - نبا ينبو: تجافي وتباعد. (2) - الدندنة: ان تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول.
(1) - او استيفاء ما بقي عليه من تتمات مقام الكمال او المقام الذي يستقر فيه (الحاشية التي دخلت في المتن)
(1) - كالعلة الغاءية فانها اصل من وجه وفرع من وجه (الحاشية)
(1) - اي: مسيءا للادب.
(1) - وبين كره (الشرح)