

 
  يسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ العلامة العالم العامل الورع الزاهد الحافظ محيي الدين ابو زكريا  يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن حزام النووي رحمه الله .
 الحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خيار خلقه وعلي  ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك  له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه .
 اما بعد . .
 فانه ينبغي لكل احد ان يتخلق باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقتدي باقواله وافعاله  وتقريره في الاحكام والاداب وساءر معالم الاسلام وان يعتمد في ذلك ما صح  ويجتنب ما ضعف ولا يغتر بمخالفي السنن الصحيحة ولا يقلد معتمدي الاحاديث  الضعيفة فان الله سبحانه وتعالي قال : ^ ( وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه  فانتهوا ) ^ ، وقال تعالي ^ ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) ^  وقال تعالي ^ ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) ^ .
 فهذه الايات وما في معناهن حث علي اتباعه صلي الله عليه وسلم ونهانا عن الابتداع والاختراع ،  وامرنا الله سبحانه وتعالي عند التنازع بالرجوع الي الله والرسول اي الكتاب  والسنة ، وهذا كله في سنة صحت ، اما ما لم تصح فكيف تكون سنة ، وكيف يحكم  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قاله او فعله من غير مسوغ لذلك ، ولا تغترن بكثرة المتساهلين    في العمل ، والاحتجاج في الاحكام بالاحاديث الضعيفة وان كانوا مصنفين واءمة  في الفقه وغيره ، وقد اكثروا من ذلك في كتبهم ، ولو سءلوا عن ذلك لاجابوا بانه  لا يعتمد في ذلك الضعيف ، وانما اباح العلماء العمل بالضعيف في القصص  وفضاءل الاعمال التي ليست فيها مخالفة لما تقرر في اصول الشرع مثل فضل  التسبيح ، وساءر الاذكار ، والحث علي مكارم الاخلاق ، والزهد في الدنيا وغير  ذلك مما اصوله معلومة مقررة .
 وقد استخرت الله الكريم الرءوف الرحيم في جمع مختصر في الاحكام اعتمد  فيه الصحيح والحسن وافرد الضعيف في اواخر الابواب تنبيها علي ضعفه لءلا  يغتر به ، واذكر فيه ان شاء الله جملا متكاثرة هي اصول قواعد الاحكام  واضيفها الي الكتب المشهورة مصرحا بصحتها وحسنها ، وانبه علي بعض خفي  معانيها وضبط لفظها ، فما كان في صحيحي البخاري ومسلم او احدهما اقتصرت  علي اضافته اليهما او اليه لحصول المقصود وهو بيان صحته ، فانهما صحيحان  باجماع المسلمين ، وما كان في غيرهما ذكرت جماعة ممن رواه من المشهورين  كابي داود ، والترمذي ، والنساءي ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي وغيرهم  من اعلام الحفاظ المصنفين ، فما كان في صحيحي البخاري ومسلم رحمهما الله  قلت في اخره : متفق عليه ، فان اتفق لفظهما اقتصرت علي ' متفق عليه ' والا  قلت : لفظه لفلان ، وان زاد احدهما او غيرهما زيادة فيه نبهت عليها .
 وما اتفق عليه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي قلت في اخره : ' رواه الثلاثة '  وما سوي هذا اصرح باضافته .
 واعلم ان سنن ابي داود والترمذي والنساءي فيها الصحيح والضعيف ،  لكن ضعفها يسير ، ولهذا قال الاءمة : اصول الاسلام من كتب الحديث خمسة  
 الصحيحان ، وهذه الثلاثة ، ولا يخرج عن هذه الخمسة من الصحيح والحسن الا  قليل ، وقد صرح الترمذي في اكثر كتبه ببيان الصحيح ، والحسن ، والضعيف ،  واهمل بيان جمل منه ، وقال ابو داود ، ' جمعت في كتابي هذا الصحيح وما يشبهه  ويقاربه ، وما كان فيه ضعف شديد بينته ، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح ، وبعضها  اصح من بعض ' . هذا لفظه ، ومقتضاه ان ما اطلقه ابو داود فهو صحيح او حسن  يحتج به ، الا ان يظهر فيه ما يقتضي ضعفه .
 وقد التزمت في هذا المختصر ان لا اهمل بيان شء من الاحاديث في الصحة  والحسن والضعف . والحسن كالصحيح في جواز الاحتجاج به في الاحكام ، وان  كان دونه ، واما الضعيف فانبه عليه مختصرا جدا .
 وعلي الله الكريم اعتمادي واليه تفويضي واستنادي ، حسبي الله ونعم الوكيل ،  لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم .
 عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' انما الاعمال بالنيات ، وانما لامرء ما نوي ، فمن كانت  هجرته الي الله ورسوله ، ، فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي  دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه ' + متفق عليه + .
 رواه البخاري في سبعة مواضع ، ومسلم في ' : الجهاد ' .   بسم الله الرحمن الرحيم  ( قال الشيخ الامام العالم العامل الورع الزاهد الحافظ محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن حزام النووي رحمه الله ) .  الحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خير خلقه وعلي ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه .  اما بعد .  فانه ينبغي لكل احد ان يتخلق باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقتدي باقواله وافعاله وتقريره في الاحكام والاداب وساءر معالم الاسلام وان يعتمد في ذلك ما صح ويجتنب ما ضعف ولا يغتر بمخالفي السنن الصحيحة ولا يقلد معتمدي الاحاديث الضعيفة فان الله سبحانه وتعالي قال : ^ ( وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) ^ وقال تعالي : ^ ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) ^ وقال تعالي : ^ ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) ^ .  فهذه الايات وما في معناهن حث علي اتباعه صلي الله عليه وسلم ونهانا عن الابتداع والاختراع ، وامرنا الله سبحانه وتعالي عند التنازع بالرجوع الي الله والرسول اي الكتاب والسنة ، وهذا كله في سنة صحت ، اما ما لم تصح فكيف تكون سنة ، وكيف يحكم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قاله او فعله من غير مسوغ لذلك ، ولا تغترن بكثرة المتساهلين  في العمل ، والاحتجاج في الاحكام بالاحاديث الضعيفة وان كانوا مصنفين واءمة في الفقه وغيره ، وقد اكثروا من ذلك في كتبهم ، ولو سءلوا عن ذلك لاجابوا بانه لا يعتمد في ذلك الضعيف ، وانما اباح العلماء [ العمل بالضعيف في القصص وفضاءل الاعمال التي ليست فيها مخالفة لما تقرر في اصول الشرع مثل : فضل التسبيح ، وساءر الاذكار ، والحث علي مكارم الاخلاق ، والزهد في الدنيا ، وغير ذلك مما اصوله معلومة مقررة .  وقد استخرت الله الكريم الرءوف الرحيم في جمع مختصر في الاحكام اعتمد فيه الصحيح والحسن وافرد الضعيف في اواخر الابواب تنبيها علي ضعفه لءلا يغتر به ، واذكر فيه ان شاء الله جملا متكاثرة [  / ا ] هي اصول قواعد الاحكام واضيفها الي الكتب المشهورة مصرحا بصحتها وحسنها ، وانبه علي بعض خفي معانيها وضبط لفظها ، فما كان في صحيحي البخاري ومسلم او احدهما اقتصرت علي اضافته اليهما او غليه لحصول المقصود وهو بيان صحته ، فانهما صحيحان باجماع المسلمين ، وما كان في غيرهما ذكرت جماعة ممن رواه من المشهورين كابي داود ، والترمذي ، والنساءي ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي وغيرهم من اعلام الحفاظ المصنفين ، فما كان في صحيحي البخاري ومسلم رحمهما الله قلت في اخره : متفق عليه ، فان اتفق لفظهما اقتصرت علي ' متفق عليه ' ، وغلا قلت : لفظه لفلان ، وان زاد احدهما اوغيرهما زيادة فيه نبهت عليها .  وما اتفق عليه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي قلت في اخره : ' رواه الثلاثة ' ، وما سوي هذا اصرح باضافته .  واعلم ان سنن ابي داود والترمذي والنساءي فيها الصحيح والحسن والضعيف ، لكن ضعفها يسير ، ولهذا قال الاءمة : اصول الاسلام من كتب الحديث خمسة :  الصحيحان ، وهذه الثلاثة ، ولا يخرج عن هذه الخمسة من الصحيح والحسن الا قليل . وقد صرح الترمذي في اكثر كتبه ببيان الصحيح ، والحسن ، والضعيف ، واهمل بيان جمل منه . وقال ابو داود ، ' جمعت في كتابي هذا الصحيح وما يشبهه ويقاربه ، وما كان فيه ضعف شديد بينته ، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح ، وبعضها اصح من بعض ' . هذا لفظه ، ومقتضاه ان ما اطلقه ابو داود فهو صحيح او حسن يحتج به ، الا ان يظهر فيه ما يقتضي ضعفه .  وقد التزمت في هذا المختصر ان لا اهمل بيان شء من الاحاديث في الصحة والحسن والضعف . والحسن كالصحيح في جواز الاحتجاج به في الاحكام ، وان كان دونه ، واما الضعيف فانبه عليه مختصرا جدا .  وعلي الله الكريم اعتمادي واليه تفويضي واستنادي ، حسبي الله ونعم الوكيل ، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم .  عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' انما الاعمال بالنيات ، وانما لامرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته [  / ب ] الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه . ' . ' متفق عليه ' .  رواه البخاري في سبعة مواضع ، ومسلم في ' الجهاد ' .  صفحة فارغة 
   ( كتاب الطهارة )

   ( باب المياه )
   عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر علي الاصح ، من نحو ثلاثين قولا ، رضي الله عنه قال : سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هو الطهور ماءه الحل ميتته ' . رواه مالك والثلاثة
   قال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' ورفعه ايضا :
   علي ،
   وابن عمر ، 
   وجابر رضي الله عنهم .
   وعن ابي سعيد ، سعد بن مالك بن سنان الانصاري ، الخدري رضي الله  عنه قال : قيل يا رسول الله اتتوضا من بءر بضاعة ، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الماء طهور ، لا ينجسه شء ' .
   قال الترمذي : ' حسن ' ، وفي بعض النسخ : ' حسن صحيح ' . وقال الامام احمد بن حنبل : ' هو صحيح ' . وكذا قال اخرون ، وقولهم مقدم علي قول الدارقطني :
   ' انه غير ثابت ' .
   وعن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو  يسال عن الماء يكون في الفلاة ، وما ينوبه من السباع والدواب ، فقال : ' اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ' . رواه الثلاثة ، وهو صحيح صححه الحفاظ
   قال الحاكم : ' صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .
   وفي رواية لابي داود وغيره : ' اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس ' .
   قال يحيي بن معين : ' اسناده جيد ' .
   وقال الحاكم : ' صحيح ' .
   وعن ام هانء ، فاختة رضي الله عنها ، قالت : ' اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة  من اناء واحد ، قصعة فيها اثر العجين ' رواه النساءي وابن ماجه باسناد صحيح .
   وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ، ثم ليطرحه ، فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء ' رواه البخاري .
   وزاد ابو داود باسناد حسن : ' وانه يتقي جناحه الذي فيه الداء ' ]
   وعن ابي عبد الله جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : ' مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم ، فوجدني قد اغمي علي فتوضا ثم صب من وضوءه علي فافقت ' متفق عليه .
   وعن ام [  / ا ] عبد الله اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت : جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة ، كيف تصنع به ؟ قال : ' تحته ، ثم تقرصه بالماء ، ثم تنضحه ، ثم تصلي فيه ' متفق عليه .
   وفي رواية لابي داود باسناد علي شرط الصحيحين : ' اذا اصاب احداكن الدم من الحيض فلتقرضه ، ثم لتنضحه بالماء ، ثم لتصل ' 
   وفي رواية له علي شرط البخاري : ' حتيه ثم اقرصيه بالماء ، ثم انضحيه ' .
   ومثلها رواية الترمذي ،
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   ( فصل في ضعيف الباب )
   منه حديث عاءشة المرفوع ، 
   واثر عمر في كراهة الماء المشمس ، وليس في المشمس شء ثابت .
   ومنه الحديث المرفوع : ' تحت البحر نار ، وتحت النار بحر الي سبعة ' .
   والاثر في النهي عن الطهارة بماء زمزم .
   وحديث : ' الماء طهور لا ينجسه الا ما غير طعمه ، او لونه ، او ريحه ' .  والضعف في الاستثناء فقط ، واوله صحيح سبق .
   ومنه حديث سلمان مرفوع : ' كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ، ليس لها  دم فماتت فهو الحلال اكله ، وشربه ، ووضوءه ' .
   ومن حديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ : ' تمرة طيبة ، وماء طهور ' اجمعوا علي ضعفه .
   ومنه حديث : ' انه توضا فمسح راسه بفضل ماء في يده ' .
   وفي رواية : ' مسح راسه ببلل لحيته ' . 
   وفي حديث : ' اغتسل فراي لمعة لم يصبها الماء ، فاخذ شعرا من يده عليه ماء ، فامره علي ذلك الموضع ' كلها ضعيفة .
   ومنه موقوف علي [ ام هانء ] : ' كرهت الوضوء بماء بل فيه الخبز ' .
   ( باب الاواني )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : تصدق [ علي مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر ] بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' هلا اخذتم [ اهابها فدبغتموه فانتفعتم به ؟ ] فقالوا : انها ميتة . فقال : ' انما حرم [ اكلها ' متفق عليه . 
   وفي رواية لمسلم عن ميمونة ؛ وقال : ' الا اخذتم اهابها فاستمتعتم به [  / ب ] ' ]
   وعنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا دبغ الاهاب فقد طهر ' رواه مسلم .
   وفي رواية الترمذي : ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' .
   وقال : ' حديث حسن صحيح ' .
   وعن سودة رضي الله عنها ، قالت : ' ماتت لنا شاة ، فدبغنا مسكها ، ثم ما زلنا ننبذ فيه حتي صار شنا ' رواه البخاري [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا  دبغت ' حديث حسن ، رواه مالك ، وابو داود ، والنساءي واخرون باسانيد حسنة
   وعن ابن عباس ، اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا من سقاء ، فقيل له : انه ميتة فقال : ' دباغه يذهب بخبثه او نجسه ، او رجسه ' رواه الحاكم ،
   وقال : ' هو صحيح ' .
   والبيهقي ، 
   وقال : ' اسناده صحيح ' .
   واما حديث عبد الله بن عكيم قال : ' اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ، ولا عصب ' فرواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   قال : وكان احمد بن حنبل يقول به ، ثم تركه لما اضطربوا في اسناده .
   وروي هذا : ' قبل موته بشهر ' . 
   وروي : ' بشهرين ' .
   وروي : ' باربعين ليلة ' .
   قال البيهقي واخرون : ' هو مرسل ، ولا صحبة لابن عكيم ' .
   قال الخطابي : ' علله عامة العلماء لعدم صحبة ابن عكيم ، وعللوه ايضا بانه مضطرب ، وعن مشيخة مجهولين ، ولان الاهاب الجلد قبل الدباغ عند جمهور اهل اللغة ' .
   وعن ميمونة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في شاة ميتة : ' لو  اخذتم اهابها ' ، فقالوا : انها ميتة . فقال : ' يطهرها الماء والقرظ ' . حديث حسن ] ، ورواه ابو داود ، والنساءي باسنادين [ حسنين .
   وروي البيهقي معناه من رواية ] ابن عباس . وقولهم في [ في كتب الفقه : الشث والقرظ ، باطل لا اصل ] له .
   ( باب )
   [ عن معاوية رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تركبوا الخز ]  ولا النمار ' [ حسن ، رواه ابو داود باسناد حسن
   وعن ابي هريرة عن ] النبي صلي الله عليه وسلم [  / ا ] : ' لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر ' حسن ، رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن ابي المليح ، عن ابيه ، ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع ' رواه الثلاثة باسانيد صحيحة . 
   وفي رواية الترمذي : ' نهي عن جلود السباع ان تفترش ' . قال اصحابنا : سبب النهي عن جلود السباع ان شعرها لا يطهر بالدباغ علي المذهب الصحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عاءشة مرفوع : ' استمتعوا [  / ا ] بجلود الميتة اذا دبغت بتراب ، او ملح ، او رماد ، او ما كان ، بعد ان يرد صلاحه ' ضعفه ابن عدي ، واخرون .
   ( باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجل والمراة ، وجواز التضبيب اليسير بالفضة )
   عن ام سلمة ، هند رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب ' .
   وفي رواية له : ' من شرب في اناء ذهب ، او فضة ، فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم ' . 
   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ، ونهانا عن سبع : امرنا بعيادة المرضي ، واتباع الجنازة ، وتشميت العاطس ، واجابة الداعي ، وافشاء السلام ، ونصر المظلوم ، وابرار المقسم ، ونهانا عن خواتيم الذهب ، وعن الشرب في الفضة ، او قال : انية الفضة ، وعن المياثر والقسي ، وعن [ لبس الحرير ، والديباج ] ، والاستبرق ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : [ ' وانشاد الضال ' ] بدل : ' ابرار المقسم ' .
   وفي رواية له : ' وعن الشرب [ في الفضة فانه من شرب فيها في الدنيا ] لم يشرب فيها في الاخرة ' .
   و [ في رواية لهما : ' رد السلام ' بدل : ' افشاء السلام ' ] .
   وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال : ' نهانا النبي صلي الله عليه وسلم [ عن الحرير ، والديباج ، والشرب في انية الذهب والفضة [  / ب ] ] ، وقال : ' هن لهم في الدنيا وهن لكم في الاخرة ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ، ولا تشربوا في انية الذهب  والفضة ، ولا تاكلوا في صحافها ، فانها لهم في الدنيا ' هذا لفظ روايتي البخاري ومسلم .
   زاد البخاري : ' ولنا في الاخرة ' .
   وعن انس رضي الله عنه : ' ان قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم انكسر فجعل مكان الشعب سلسلة من فضة ' رواه البخاري .
   واشار البيهقي الي ان الذي جعل السلسلة هو انس .
   ( فصل في ضعيفه )
   فيه مرفوع : ' من شرب في اناء ذهب او فضة ، او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جنهم ' ضعيف .
   قال البيهقي : المشهور عن ابن عمر موقوف ، انه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة ، ولا ضبة فضة . 
   ( باب جواز الطهارة من انية المشركين والشرب ، وغيرهما )
   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا باناء ، ففرغ فيه من افواه [  / ب ] مزادتي المراة المشركة ، واوكي افواههما ، واطلق العزالي ، ونودي في الناس اسقوا واستقوا ، فسقي من شاء ، واستقي من شاء ، وكان اخر ذلك ان اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ماء قال : ' اذهب فافرغه عليك ' متفق عليه .
   وعن جابر رضي الله عنه : ' كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ فنصيب من انية ] المشركين واسقيتهم فنستمتع بها ، ولا يعيب ذلك عليهم ' [ صحيح ، رواه ابو داود .
   وعن اسلم ] ' ان عمر رضي الله عنه توضا من ماء [ نصرانية في جرة نصرانية ' صحيح ] رواه الشافعي والبيهقي باسناد صحيح .
   ( باب استحباب غسلها )
   عن ابي ثعلبة رضي الله عنه قال قلت : يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب ، افناكل [ في انيتهم ؟ وبارض صيد اصيد ] بقوسي وبكلبي الذي  ليس بمعلم [  / ا ] وبكلبي المعلم ، فما يصلح لي ؟ قال : ' اما ما ذكرت ، يعني من انية اهل الكتاب ، فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها ، وان لم تجدوا فاغسلوها ، وكلوا فيها ' ثم ذكر حكم الصيد . متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' لا تاكلوا في انيتهم ، الا ان لا تجدوا بدا ، فان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا ' .
   وفي رواية ابي داود ؛ قال : ' انا نجاور اهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمر ' فذكره .
   ( باب السواك )
   ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لولا ان اشق علي امتي ، او علي الناس لامرتهم بالسواك مع كل صلاة ' .
   وفي رواية : ' عند كل صلاة ' . متفق عليه .
   وفي رواية صححها ابن خزيمة والحاكم ، وذكرها البخاري في ' صحيحه ' في كتاب الصيام تعليقا : ' مع كل وضوء ' . 
   وعن حذيفة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من النوم يشوص فاه ' . متفق عليه .
   ولمسلم : ' يشوص فاه بالسواك ' .
   وعن انس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اكثرت عليكم في السواك ' رواه البخاري .
   وعن شريح بن هانء قلت لعاءشة : ' باي شء كان يبدا النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته ؟ قالت : بالسواك ' رواه مسلم .
   وعن ابي موسي ، عبد الله بن قيس الاشعري ، ' دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وطرف السواك علي لسانه ' متفق عليه .
   وفي رواية البخاري : ' فوجدته يستن بسواك بيده يقول : اع اع ، والسواك في فيه كانه يتهوع ' .
   وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب ' .  حديث حسن ، رواه ابو بكر بن خزيمة في ' صحيحه ' والنساءي ، [ وغيرهما باسانيد حسنة [  / ا ] ، وذكره ] البخاري في ' صحيحه ' في كتاب الصيام تعليقا .
   وعن الحجاج بن ارطاة ، عن ابي الشمال ، عن ابي ايوب عن النبي [ صلي الله عليه وسلم قال : ' اربع من سنن المرسلين ] : الحياء ، والتعطر ، والسواك والنكاح ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' [  / ب ] . لكن الحجاج ضعيف ، وابو الشمال مجهول . فلعله اعتضد . والحياء بالياء ، لا بالنون .
   وعن عاءشة في حديث طويل : ' كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكه وطهوره ، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضا ، ويصلي ' رواه مسلم .
   وفي رواية البيهقي واسنادها جيد : ' ثم يصلي ' . 
   وفي رواية ابي داود : ' فا ذا قام من الليل وتخلي ثم استاك ' . لم يزد .
   وعنها قالت : ' دخل عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما ، ومعه سواك يستن به فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له : اعطني هذا السواك ، فاعطانيه فقصمته ، ثم مصصته ، فاعطيته رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستن به ، وهو مستند الي صدري ' رواه البخاري . قصمته ، بالمهملة : وروي بالمعجمة .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اراني في المنام اتسوك بسواك فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر ، فناولت السواك الاصغر منهما ، فقيل لي كبر ، فدفعته الي الاكبر منهما ' متفق عليه ، رواه مسلم مسندا ، والبخاري تعليقا .
   وعن عاءشة قالت : ' كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يستاك فيعطيني السواك لاغسله ،  فابدا به فاستاك ثم اغسله فادفعه اليه ' رواه ابو داود باسناد جيد .
   وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم ' . رواه ابو داود ، والترمذي وحسنه . لكن مداره علي عاصم ابن عبيد الله ، وقد ضعفه الجمهور ، فلعله اعتضد .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : [ ' اذا شربتم فاشربوا مصا ، واذا استكتم فاستاكوا عرضا ' . 
   وفي رواية : انه صلي الله عليه وسلم كان يستاك ] عرضا ويشرب مصا ، ويقول : ' هو اهنا [ وامرا ، وابرا ' .
   وعن انس مرفوع ] : ' يجزي من السواك الاصابع ' .
   وحديث : ' صلاة بسواك خير من سبعين بغير سواك ' . مرفوع عن  عاءشة [  / ا ] ، وغلطوا الحاكم في تصحيحه اياه .
   وحديث العباس وابنه مرفوع : ' تدخلون علي قلحا استاكوا ' . 
   وحديث عاءشة : ' من خير خصال الصاءم السواك ' .
   ( باب خصال الفطرة )
   ابو هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الفطرة خمس ، او خمس من الفطرة : الختان ، والاستحداد ، وتقليم الاظفار ، ونتف الابط ، وقص الشارب ' متفق عليه [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عشر من الفطرة قص الشارب ، واعفاء اللحية ، والسواك ، واستنشاق الماء ، وقص الاظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الابط ، وحلق العانة ، وانتقاص الماء ' .  قال مصعب بن شيبة : ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة . وقال وكيع : انتقاص الماء ، الاستنجاء . رواه مسلم .
   رواه ابو داود من رواية عمار : وذكر : ' الختان ' بدل : ' اعفاء اللحية ' وذكر ' الانتضاح ' بدل ' انتقاص الماء ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' احفوا الشوارب ، واعفوا اللحي ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' خالفوا المشركين ، احفوا الشوارب ، واوفوا اللحي ' .
   وفي رواية للبخاري : ' خالفوا المشركين ، وفروا اللحي ، واحفوا الشوارب ' .
   ' وكان ابن عمر اذا حج او اعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه ' . 
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' وقت لنا في قص الشارب ، وتقليم الاظفار ، ونتف الابط ، وحلق العانة ، ان لا تترك اكثر من اربعين ليلة ' رواه مسلم .
   وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من لم ياخذ من شاربه فليس منا ' رواه النساءي والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اختتن ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ' متفق عليه . القدوم مخفف ، ومشدد [  / ب ] .
   وعن سعيد بن جبير ، قال : ' سءل ابن عباس مثل من انت حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انا يومءذ مختون ، وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك ' رواه البخاري .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث ام عطية : ان امراة كانت تختتن فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تنهكي فان ذلك احظي لها ، واحب الي البعل ' ضعفه ابو داود . تنهكي : تبالغي . 
   ( كتاب الوضوء )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تقبل صلاة بغير طهور ، ولا صدقة من غلول ' رواه مسلم .
   وفي رواية البيهقي : ' لا يقبل الله ' والطهور والغلول بضم اولهما .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ' متفق عليه .
   وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الطهور شطر الايمان ، والحمد لله تملا الميزان ، وسبحان الله ، والحمد لله تملان او [  / ا ] تملا ما بين السماوات والارض ، والصلاة نور ، والصدقة برهان ، والصبر ضياء ، والقران حجة لك او عليك ، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها ' رواه مسلم .
   وفي رواية البيهقي : ' الصوم جنة ' ، بدل : ' الصلاة نور ' . 
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ، ويرفع به الدرجات ؟ ' قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : ' اسباغ الوضوء علي المكاره ، وكثرة الخطا الي المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ' رواه مسلم .
   وفي رواية الترمذي والنساءي باسناد الصحيحين : ' فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ' .
   وعن اسامة رضي الله عنه قال : ' ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما بلغ الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ فبال ، ثم جاء فصببت عليه الوضوء ، فتوضا وضوءا خفيفا ، فقلت : الصلاة يا رسول الله . قال : ' الصلاة امامك ' ، فركب حتي اتي المزدلفة [  / ا ] فصلي ' متفق عليه ، وله طرق والفاظ اخري . 
   وعن ثابت عن انس رضي الله عنه قال : نظر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءا فلم يجدوا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هاهنا ' ، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع يده في الاناء الذي فيه الماء ثم قال : ' توضءوا باسم الله ' فرايت الماء يفور من بين اصابعه ، والقوم يتوضءون حتي توضءوا من اخرهم ' قال ثابت فقلت لانس : تراهم كم كانوا ؟ قالوا : ' كانوا نحوا من سبعين رجلا ' رواه البيهقي باسناد جيد .
   وقال : ' هذا اصح ما في التسمية ' .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا ، فانه لا يدري اين باتت يده ' متفق عليه .
   الا لفظه ' ثلاثا ' ، فانها لمسلم خاصة .
   وعن حمران مولي عثمان ، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه دعاه بوضوء فتوضا ، فغسل كفيه ثلاث مرات ، ثم مضمض واستنثر ، ثم غسل وجهه ثلاث مرات ، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ، ثلاث مرات ، ثم غسل يده اليسري مثل ذلك ، ثم مسح راسه ، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ، ثلاث مرات ، ثم غسل اليسري مثل ذلك ، ثم قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا ، ثم  قال رسول الله [  / ب ] صلي الله عليه وسلم : ' من توضا نحو وضوءي هذا ، ثم قام فصلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه ' متفق عليه ، هذا لفظ مسلم .
   وفي رواية لهما : ' انه راي عثمان دعا باناء فافرغ علي كفيه ثلاث مرار فغسلهما ، ثم ادخل يمينه في الاناء فمضمض واستنشق ، ثم غسل وجهه ' .
   وفي رواية للبخاري : ' ثم تمضمض واستنشق ، واستنثر ' .
   وفي رواية للبيهقي باسناد صحيح : ' ثم مضمض واستنثر ثلاث مرات ' .
   وعن عبد الله بن زيد بن عاصم انه قيل له : ' توضا لنا وضوء رسول الله [  / ب ] صلي الله عليه وسلم ، فدعا باناء فاكفا منها علي يديه فغسلهما ثلاثا ، ثم ادخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة ، ففعل ذلك ثلاثا ، ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا ، ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل يديه الي المرفقين ، مرتين مرتين ، ثم ادخل يده فاستخرجها فمسح براسه فاقبل بيديه وادبر ، ثم غسل رجليه الي الكعبين ثم قال : هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' ثم ادخل يده في الاناء فمضمض واستنشق ، واستنثر ، ثلاثا ، بثلاث غرفات من ماء ' . 
   وفي رواية له : ' فمضمض واستنثر ، ثلاث مرات ، من غرفة واحدة ، ثم ادخل يديه فاغترف بهما فغسل وجهه ، ثلاث مرات ' .
   وفي رواية لمسلم في مسح الراس : ' وبدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه ' .
   وفي رواية له : ' فاقبل به وادبر ، مرة واحدة ' .
   وفي رواية : ' فمضمض واستنشق واستنثر من ثلاث غرفات ' .
   [ وفي رواية له : ' فمضمض ثم استنثر ، ثم غسل وجهه ، ثلاثا ، ويده اليمني ، ثلاثا ، والاخري ، ثلاثا ، ومسح براسه بماء غير فضل يده ' ] .
   وعن ابي حية ، بالمثناة تحت ، قال : ' رايت عليا رضي الله عنه توضا  فغسل كفيه حتي انقاهما ، ثم مضمض ، ثلاثا ، واستنشق ، ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ، ثلاثا ، ومسح براسه ، مرة ، ثم غسل قديمه الي الكعبين ، ثم قام واخذ فضل طهوره فشربه ، وهو قاءم ، ثم قال : احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وفي رواية لابي داود باسناد حسن ، قال : ' فافرغ من الاناء علي يمينه فغسل يديه ، ثلاثا ، ثم تمضمض واستنثر ، ثلاثا ، فمضمض ونثر من الكف التي ياخذ فيها ' .
   وفي روية له [  / ا ] باسناد صحيح : ' ومسح علي راسه حتي الماء يقطر ' .
   وفي رواية للبيهقي باسناد جيد : ' نثر بيده اليسري ' .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من توضا فليستنثر ، ومن  استجمر فليوتر ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' واذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ، ثم لينثر [  / ا ] ' .
   وفي رواية لهما : ' اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ، ثلاث مرات ، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه ' .
   وعن لقيط بن صبرة رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اسبغ الوضوء ، وخلل بين الاصابع ، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ' رواه الثلاثة .
   وقال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وفي رواية لابي داود باسناد حسن : ' اذا توضات فمضمض ' . 
   وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ، مرة مرة ، وجمع بين المضمضة والاستنشاق ' رواه الدارمي باسناد صحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   ابو هريرة : ' امر النبي صلي الله عليه وسلم بالمضمضة والاستنشاق ' .
   وعن عاءشة رفعته : ' المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه ' .
   وعن ابي هريرة مرفوع : ' تمضمضوا واستنشقوا ' . 
   وعنه : ' المضمضة والاستنشاق للجنب ، ثلاثا ، فريضة ' .
   وعن طلحة بن مصرف ، عن ابيه ، عن جده : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفصل  بين المضمضة والاستنشاق ' .
   وعن ابي هريرة رفعه : ' لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم  يذكر اسم الله عليه ' .
   وعن ابي سعيد الخدري مثله مرفوع .
   وعن ابي هريرة مرفوع : ' من توضا وذكر اسم الله ( عليه ) كان طهورا  لجميع بدنه ، فمن توضا ولم يذكر اسم الله كان طهورا لما مر عليه الماء '
   قال احمد بن حنبل : ' لا اعلم في التسمية علي الوضوء حديثا صحيحا ' .
   وحديث : ' انا لا استعين علي الوضوء ' . باطل لا اصل له .
   ( باب غسل الوجه )
   فيه ما سبق .
   وعن عثمان رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته ' . 
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   قال : قال البخاري : ' هو اصح ما في التخليل ' . 
   وعن انس كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل بها لحيته ، وقال : ' هكذا امرني ربي ' . رواه ابو داود ولم يضعفه [  / ب ] .  وفي التخليل :
   عن عاءشة .
   وام سلمة .
   وابي ايوب .
   وابن ابي اوفي . 
   وعن نافع : ' ان [  / ب ] ابن عمر كان اذا اغتسل من الجنابة يتوضا ؛ فيغسل وجهه ، وينضح في عينيه ' رواه مالك ، صحيح موقوف .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : راي رجلا غطي لحيته ، فقال : ' اكشف لحيتك ، فانها من الوجه ' .
   ( باب غسل اليدين مع المرفقين واستحباب غسل ما فوق المرفقين والكعبين )
   فيه ما سبق .
   وعن نعيم بن عبد الله المجمر قال : رايت ابا هريرة يتوضا ، فغسل وجهه واسبغ الوضوء ، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد ، ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد ، ثم مسح راسه ، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق ، ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق ، ثم قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ  الوضوء ، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله ' رواه مسلم .
   وفي رواية له عن نعيم : رايت ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه ويديه ، حتي كاد يبلغ المنكبين ثم غسل رجله حتي رفع الي الساقين ، ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان امتي [ ياتون ] يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء ، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث جابر : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه ' .
   وحديث ابي رافع ، رفعه : ' كان اذا توضا حرك خاتمه ' .
   قال البيهقي : ' والاعتماد في تحريك الخاتم علي الاثر عن علي رضي  الله عنه ' .
   ( باب مسح الراس والاذنين )
  سبقت احاديثه .
   وعن المغيرة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته ، وعلي العمامة ، وعلي الخفين ' رواه مسلم .
   وعن بلال : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار ' رواه مسلم .
   وعن الربيع بنت معوذ قالت : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فمسح راسه ما اقبل منه [  / ا ] وما ادبر ، وصدغيه ، واذنيه ، مرة واحدة ' رواه ابو داود والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه ، واذنيه ، ظاهرهما وباطنهما ' رواه ابو داود والترمذي . 
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وزاد ابو داود : ' واذنيه مسحة واحدة ' .
   وعن المقدام بن معدي كرب : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح اذنيه ظاهرهما ، وباطنهما ، وادخل اصابعه في صماخي اذنيه ' رواه ابو داود باسناد صحيح . 
   وعن عبد الله بن زيد : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] يتوضا فاخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه ' .
   قال البيهقي : ' اسناده صحيح ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' الاذنان من الراس ' . 
   وحديث : ' مسحه صلي الله عليه وسلم راسه حتي بلغ القذال ، ومقدم العنق ' .
   وحديث : ' مسح راسه ، وامسك مسبحتيه لاذنيه ' . 
   ( باب وجوب غسل الرجلين )
   سبقت احاديثه .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال : تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها ، فادركنا وقد ارهقنا العصر ، فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا ، فنادي باعلي صوته : ' ويل للاعقاب من النار ' مرتين ، او ثلاثا ، الا قوله : ' باعلي صوته ' فللبخاري فقط .
   وزاد في رواية لمسلم : ' اسبغوا الوضوء ' .
   وروياه من رواية ابي هريرة ، ولفظ مسلم : ' ويل للعراقيب من النار ' فيدل علي غسل الكعبين .
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي قدمه ، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' ارجع فاحسن وضوءك ' فرجع ثم صلي . رواه مسلم .
   وعن خالد بن معدان ، عن بعض الصحابة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا  يصلي وفي ظهر قدمه لمعة ، قدر الدرهم لم يصبها الماء ، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة ' . رواه ابو داود من رواية بقية ، وفي الاحتجاج به خلاف [  / ب ] .
   وعن النعمان بن بشير ، رضي الله عنهما ، قال : ' اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال : ' اقيموا صفوفكم  ثلاثا  والله لتقيمن صفوفكم ، او ليخالفن الله بين وجوهكم ' فرايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه ، وركبته بركبة صاحبه ومنكبه بمنكبه ' رواه ابو داود وغيره باسانيد حسنة .
   والبخاري تعليقا مختصرا .
   وعن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا توضات  فخلل اصابع يديك ، ورجليك ' .
   حسنه الترمذي .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' خللوا بين اصابعكم ، لا يخلل الله بينها في النار ' .
   ( باب عدد الوضوء )
   ابن عباس ؛ ' توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة ' رواه البخاري .
   وعن عبد الله بن زيد : ' توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين ' رواه البخاري .
   وعن عثمان رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ' رواه مسلم . 
   وعن علي رضي الله عنه : ' توضا النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا ' .
   قال الترمذي : ' هذا احسن شء في الباب [  / ب ] واصح ' .
   وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف الطهور ؟ فدعا بماء في اناء فغسل كفيه ، ثلاثا ، ثم غسل وجهه ثلاثا ، ثم غسل ذراعيه ، ثلاثا ، ثم مسح براسه ، وادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه ، ومسح بابهاميه علي ظاهر اذنيه وبالسباحتين باطن اذنيه ، ثم غسل رجليه ، ثلاثا ثلاثا ، ثم قال : ' هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا او نقص ، فقد اساء وظلم ، او ظلم واساء ' رواه ابو داود بلفظه باسناد صحيح ، والنساءي واخرون .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' من توضا واحدة فتلك وظيفة الوضوء ، ومن توضا  ثنتين ، فله كفلان من الاجر ، ومن توضا ثلاثا ، فذلك وضوءي ووضوء الانبياء قبلي [  / ا ] ' .
   وحديث : ' للوضوء شيطان يقال له : الولهان ، فاتقوا وسواس الماء '
   وحديث : ' في الماء سرف وان كنت علي نهر جار ' . 
   وحديث مرفوع : قال لمتوضء : ' لا تسرف ' .
   ( باب قدر الماء المندوب والجاءز للطهارة )
   انس : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع الي خمسة امداد ، ويتوضا بالمد ' متفق عليه .
   وعن ام عمارة الانصارية رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا باناء فيه قدر ثلثي مد ' رواه ابو داود والنساءي باسناد حسن . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، ' توضا بماء لا يبل الثري '
   ( باب القول بعد الوضوء )
   عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية ، يدخل من ايها شاء ' رواه مسلم .
   وفي رواية الترمذي بعد قوله : ' ورسوله ، اللهم اجعلني من التوابين  واجعلني من المتطهرين ' .
   وفي رواية ابي داود : ' يقول حين يفرغ من وضوءه ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' من توضا وقال : سبحانك اللهم وبحمدك ' الحديث .
   وحديث ابن عمر رفعه : ' من قال  الذكر السابق  قبل ان يتكلم ' . 
   ( باب جواز صلوات بوضوء واحد واستحبابه لكل صلاة )
   عمر بن عامر ، عن انس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة ، قلت : كيف كنتم تصنعون ؟ قال : يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث ' رواه البخاري .
   وعن بريدة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات [  / ا ] بوضوء واحد يوم فتح مكة ، ومسح علي خفيه ، فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه : [ لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه ، فقال : ' عمدا صنعته يا عمر ' رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه . ابن عمر ، رفعه : ' من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات ' . 
   ( باب احوال يسن لها الوضوء )
   البراء ؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع علي شقك الايمن ' متفق عليه .  وسياتي ان شاء الله تعالي في كتاب ' الغسل ' انه يسن الوضوء للجنب اذا اراد اكلا ، او شربا ، او نوما ، او جماعا .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' استقيموا ولن تحصوا ، وخير اعمالكم الصلاة ، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ' .
   وحديث : ' اذا غضب احدكم فليتوضا ' . 
   ( باب في استحباب الانتضاح بعد الوضوء )
   فيه الحديث السابق في خصال الفطرة .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' يا محمد ، اذا توضات فانتضح ' .
   حديث جابر .
   ورجل من ثقيف في النضح . 
  ( باب استحباب ترك التنشيف من ماء الوضوء والغسل ، وجواز نفض اليد )
   ميمونة ؛ انها ذكرت غسل النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت : ' اتيته بالمنديل فرده وجعل يقول بالماء هكذا ينفضه ' .
   وفي رواية : ' وجعل ينفض الماء بيده ' .
   وفي رواية : ' وهو ينفض يديه ' متفق عليه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث قيس بن سعد : ' اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم فاتيناه ، بملحفة ورسية  فالتحف بها ، فكاني انظر الي اثر الورس علي عكنه ' .
   وحديث : ' اذا توضا احدكم فلا ينفض يده ' .
   وحديث عاءشة : ' كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها بعد الوضوء ' . 
   وحديث معاذ ، رفعه : ' اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه ' .
   وحديث سلمان الفارسي ، رفعه : ' توضا فمسح بجبة صوف وجهه ' .
   قال الترمذي : ' لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء ' . 
   ( كتاب المسح علي الخفين )
   المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاهويت لانزع خفيه ، فقال : ' دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين ، فمسح عليهما ' متفق عليه .
   وفي رواية لابي داود باسناد صحيح ، فقلت : يا رسول الله نسيت ؟ فقال : ' بل انت نسيت ، بهذا امرني ربي ' .
   وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه ، قال : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ، ومسح علي خفيه ' .  قال ابراهيم النخعي : ' كان يعجبهم هذا الحديث [  / ب ] لان اسلام جرير كان عند نزول الماءدة ' متفق عليه .
   وعن شريح بن هانء ، اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين ، فقالت : عليك بابن ابي طالب فسله ، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه ، فقال ' جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ، ولياليهن للمسافر ، ويوما وليلة للمقيم ' رواه مسلم . 
   وعن صفوان بن عسال قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ، ولكن من غاءط ، وبول ، ونوم ' رواه النساءي والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن ابي بكرة ، نقيع بن الحارث : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ، وللمقيم يوما وليلة ، اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما ' .
   قال الترمذي : ' قال البخاري : حديث حسن ' .
   وعن المغيرة : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين : ظاهرهما ' . 
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث المغيرة مرفوع : ' مسح علي الجوربين والنعلين ' اتفق الحفاظ علي تضعيفه .
   ولا يقبل قول الترمذي انه : ' حسن صحيح ' .
   ومنه ، حديث : ' مسح اعلي الخف واسفله ' . 
   وحديث : ' انه مسح علي الخف خطوطا ' .
   وحديث : امسح علي الخف ؟ فقال : ' نعم ' ، قلت : يوما ، قال :  ' ويومين ' قلت : وثلاثة ، قال : ' نعم ، وما شءت ' اتفقوا علي ضعفه واضطرابه .
   ( باب ما ينقض الوضوء )
   فيه حديث صفوان السابق في الباب قبله .
   وعن عبد الله بن زيد بن عاصم قال : شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة ، فقال : ' لا ينصرف حتي يسمع صوتا ، او يجد ريحا ' متفق عليه ، ومعناه : حتي يتحقق خروجه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا وضوء الا من  صوت او ريح ' رواه الترمذي وغيره ، باسانيد صحيحة .
   وعن علي رضي الله عنه قال : كنت رجلا مذاء فامرت المقداد ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال : ' فيه الوضوء ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' توضا وانضح فرجك ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اغمي عليه ، ثم افاق فاغتسل ليصلي بالناس ، ثم اغمي عليه ، ثم افاق فاغتسل ' متفق عليه .
   وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' العينان وكاء [  / ا ] السه ، فمن نام فليتوضا ' رواه ابو داود وغيره ، باسانيد حسنة .
   وعن انس قال : ' كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون ' رواه مسلم ، اي ينامون قعودا . 
   وفي رواية ابي داود باسناد صحيح : ' انهم كانوا ينتظرون العشاء الاخرة ، حتي تخفق رءوسهم ، ثم يصلون ولا يتوضءون ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' قام رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني يصلي في الليل  فقمت الي جنبه الايسر ، فجعلني في شقه الايمن فجعلت اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني ، فصلي احدي عشرة ركعة ' رواه مسلم .  فيه دليل علي ان النعاس لا ينقض .
   وعن بسرة بنت صفوان رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من مس ذكره فليتوضا ' رواه مالك في ' الموطا ' والثلاثة باسانيد صحيحة .
   قال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ، قال البخاري : هو اصح شء في الباب ' .
   وعن ام حبيبة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من  مس فرجه فليتوضا ' .
   قال البيهقي : ' قال الترمذي : استحسنه ابو زرعة وعده محفوظا ' .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء ' رواه احمد ، وابو حاتم بن حبان ، والدارقطني .
   قال الحافظ عبد الحق : ' هو صحيح ' .
   وعن ابن عمر انه كان يقول : ' قبلة الرجل امراته وجسه بيده من الملامسة ، فمن قبل امراته او جسها بيده ، فعليه الوضوء ' صحيح ، رواه مالك وغيره .
   وعن عاءشة : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الفراش فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدمه وهو في المسجد ، وهما منصوبتان وهو يقول : ' اللهم اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك ' .  رواه مسلم ، واحتج به من لا ينقض وضوء الملموس ، وحمله الناقضون علي اللمس فوق حاءل .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما : ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ااتوضا من لحوم الغنم ؟ قال : ' ان شءت فتوضا ، وان شءت فلا تتوضا ' قال : ااتوضا من لحوم الابل ؟ قال : ' نعم ، فتوضا من لحوم الابل ' ، قال [  / ب ] : اصلي في مرابض الغنم ؟ قال : ' نعم ' قال : اصلي في مبارك الابل ؟ قال : ' لا ' . رواه مسلم .
   وعن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .
   قال الامام احمد وغيره : ' هو صحيح ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : ' اذا نام العبد في صلاته باهي الله به الملاءكة فيقول : روحه  عندي ، وجسده ساجد ' .
   وحديث ابن عباس رفعه : ' ليس علي من نام جالسا وضوء حتي يضطجع ' .
   وحديث عمرو بن شعيب : ' من نام جالسا فلا وضوء عليه ، ومن وضع جنبه فعليه الوضوء ' .
   وحديث : ' توضءوا من البان الابل ' . 
   وحديث طلق بن علي في مس الذكر لا وضوء منه : ' انما هو بضعة منك ' .
   وحديث ابي امامة : ' انما هو جزء منك ' . 
   وحديث : قبل زبيبة الحسن .
   وحديث عاءشة رفعته : ' ويل للذين يمسون فروجهم ، ثم يصلون ولا يتوضءون ، اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا ' .
   وحديث عاءشة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا ' .
   وفي رواية : ' قبل امراة من نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا ' . 
   قال الترمذي : ' لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء ' .
   وحديث : ' الوضوء من الضحك في الصلاة ، ومن القهقهة فيها ' .  فارغة 
   وحديث : ' الضحك ] ينقض الصلاة ، ولا ينقض الوضوء ' بل الصحيح انه موقوف علي جابر . 
   وحديث عاءشة رفعته : ' اذا قاء احدكم في صلاته ، او قلس فلينصرف فليتوضا ، ثم ليبن علي ما مضي ما لم يتكلم ' .
   وحديث سلمان : راني النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد سال من انفي دم ، فقال : ' احدث وضوءا ' .
   وحديث ابن عباس رفعه : ' اذا رعف احدكم في صلاته ، فلينصرف فليغسل الدم وليتوضا ، وليستقبل صلاته ' . 
   وحديث تميم الداري رفعه : ' الوضوء من كل دم ساءل ' .
   وحديث ابي هريرة رفعه : ' ليس في القطرة ، ولا القطرتين وضوء ، الا ان يكون دما ساءلا ' .
   وحديث انس : ' احتجم النبي صلي الله عليه وسلم ، وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي  غسل محاجمه ' وبالجملة ليس في نقض الوضوء بالقء والدم والضحك في الصلاة ، ولا عدم ذلك حديث صحيح .
   وحديث ابن عباس رفعه : ' الحدث حدثان ، حدث اللسان ، وحدث الفرج ، وحدث اللسان اشد ، وفيهما الوضوء ' وروي موقوفا علي ابن عباس وهو ضعيف ايضا .
   ( فصل في منسوخه وناسخه )
   زيد بن ثابت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' الوضوء مما مست النار ' .
   عاءشة ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' توضءوا مما مست النار ' رواه مسلم .
   ابن عباس : ' اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم كتف شاة ، ثم صلي ، ولم يتوضا ' .
   وعن [  / ا ] عمرو بن امية مثله . متفق عليهما .
   وعن جابر : ' كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وغيرهما باسانيد صحيحة . 
   ( كتاب الاستطابة )
   المغيرة رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب ابعد [  / ا ] ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   ولفظه : ' كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاتي حاجته فابعد في المذهب ' .
   وعنه : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال : ' يا مغيرة ، خذ الاداوة ' فاخذتها فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني فقضي حاجته ' متفق عليه . وفي الباب :
   عن جابر ، 
   وعبد الرحمن بن ابي قراد ،
   وابي موسي ،
   وابن عباس ،
   وبلال بن الحارث ، وغيرهم . 
   وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما ، قال : ' كان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم هدف او حاءش نخل ، يعني حاءط نخل ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اكتحل فليوتر ، من فعل فقد احسن ، ومن لا ، فلا حرج ، ومن استجمر فليوتر ، ومن فعل فقد احسن ، ومن لا ، فلا حرج ، ومن اكل فما تخلل فليلفظ ، وما لاك بلسانه فليبتلع ، من فعل فقد احسن ، ومن لا ، فلا حرج ، ومن اتي الغاءط فليستتر ، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم ، من فعل فقد احسن ، ومن لا ، فلا حرج ' حديث حسن ، رواه ابو داود وغيره .
   وعن انس رضي الله عنه : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال : ' اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ' متفق عليه بلفظه .
   وفي رواية للبخاري : ' اذا ارد ان يدخل ' . 
   وفي رواية لمسلم : ' اعوذ بالله من الخبث والخباءث ' . يجوز ضم باء الخبث ، واسكانها .  وفي الباب :
   عن علي ،
   وابن مسعود ، 
   وزيد بن ارقم ،
   وجابر .
   وفي رواية زيد بن ارقم : ' ان هذه الحشوش محتضرة ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وقال الترمذي : ' فيه اضطراب ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   من حديث ابي موسي رفعه : اتي دمثا في اصل جدار فبال ثم قال : ' اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله ' .
   وحديث عاءشة رفعته : ' كان اذا دخل الخلاء غطي راسه ، فاذا اتي اهله  غطي راسه ' .
   وحديث : ' لبس حذاءه وغطي راسه ' .
   [ قال البيهقي ] : ' وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه في تغطية الراس عند دخول الخلاء ، وهو صحيح عنه [  / ب ] ' .
   وحديث : ' ستر ما بين الجن وعورات [  / ب ] بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول : باسم الله ' .
   وحديث : ' اعوذ بك من الرجس النجس ، الخبيث المخبث الشيطان  الرجيم ' .
   وحديث ابن عمر رفعه : ' كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض ' .
   وحديث انس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه ' . ضعفه ابو داود ، والنساءي ، والبيهقي ، والجمهور .
   وقول الترمذي انه : ' حسن ' مردود عليه . 
   ( باب تحريم استقبال القبلة واستدبارها ببول او غاءط في الصحراء بلا حاءل وجوازها في البنيان بقرب الحاءل ، وكراهة استقبال بيت المقدس في الصحراء )
   ابو ايوب ، خالد بن زيد ، الانصاري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غاءط ، ولكن شرقوا او غربوا ' . قال ابو ايوب : ' فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها ، ونستغفر الله ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم ، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ، ولا يستطيب بيمينه ، وكان يامر بثلاثة احجار ، وينهي عن الروث والرمة ' . صحيح رواه ابو داود ، والنساءي وغيرهما باسانيد صحيحة .
   وفي رواية : ' وليستنج بثلاثة احجار ' اسنادها صحيح . والرمة العظم .
   وعن عبد الرحمن بن يزيد قال : قيل لسلمان الفارسي رضي الله عنه :  قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة . فقال : اجل ، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول ، او نستنجي باليمني ، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار ، او ان نستنجي برجيع او بعظم ' رواه مسلم . الرجيع : الروث .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته ' متفق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] لما بلغ قول الناس في ذلك ، امر بمقعدته فاستقبل بها القبلة ' رواه احمد وابن ماجة ، واسناده جيد .
   وعن مروان الاصفر : ' رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ، ثم  جلس يبول اليها ، فقلنا : يا ابا عبد الرحمن ، اليس قد نهي عن هذا ؟ قال : بلي ، انما نهي عن ذلك في الفضاء ، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس ' حديث حسن ، ورواه ابو داود وغيره .
   وعن معقل بن ابي معقل رضي الله عنه قال : ' نهي رسول الله [  / ا ] صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   ( باب المواضع التي نهي عن [ قضاء الحاجة فيها ، وجواز ] البول في اناء ، وقاءما ، والاولي قاعدا الا لعذر ، وكراهة كلامه والسلام عليه )
   ابو هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اتقوا اللعانين ' قالوا : وما اللعانان يا رسول الله ؟ قال : ' الذي يتخلي في طريق الناس ، او في ظلهم ' رواه مسلم .
   وعن معاذ رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتقوا الملاعن الثلاثة :  البراز في الموارد ، وقارعة الطريق ، والظل ' حسن ، رواه ابو داود وغيره . البراز ، بفتح الباء ، وكسرها .
   وعن حميد بن عبد الرحمن ، لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم ، او يبول في مغتسله ' حسن ، رواه ابو داود ، والنساءي .
   وعن عبد الله بن مغفل ، رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يبولن  احدكم في مستحمه ، ثم يغتسل فيه ، فان عامة الوسواس منه ' حسن ، رواه الثلاثة .
   وفي رواية : ' ثم يتوضا ' .
   وعن قتادة ، عن عبد الله بن سرجس ، رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الجحر ' قيل لقتادة : ما يكره من البول في الجحر ؟ قال : كان يقال ' انها مساكن الجن ' [  / ب ] ، صحيح ، رواه ابو داود ، والنساءي وغيرهما باسانيد صحيحة .
   وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ، ثم يغتسل فيه ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' ثم يغتسل منه ' .
   وعن اميمة بنت رقيقة : ' كان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان ، يبول فيه ،  ويضعه تحت السرير ' حسن ، رواه ابو داود والنساءي .
   وفي رواية البيهقي : ' يبول فيه بالليل ' العيدان ؛ بفتح العين المهملة ، النخل الطوال المتجردة ، الواحدة عيدانة .
   وعن حذيفة : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما ، ثم دعا بماء فجءته بماء فتوضا ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' فتوضا ، فمسح علي خفيه ' .
   وفي رواية له عن ابي واءل قال : ' كان ابو موسي يشدد في البول ، ويبول في قارورة ، ويقول : ان بني اسراءيل كان اذا اصاب جلد احدهم بول قرضه بالمقاريض ، فقال حذيفة : لوددت [  / ب ] ان صاحبكم لا يشدد هذا التشديد ، فلقد رايتني انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نتماشي فاتي سباطة خلف حاءط ، فقام كما يقوم احدكم فبال فانتبذت منه فاشار الي فجءت فقمت عند عقبه حتي فرغ ' .
   وعن عبد الرحمن بن حسنة قال : انطلقت انا وعمرو بن العاصي الي  النبي صلي الله عليه وسلم فخرج ومعه درقة ثم استتر بها ، ثم بال ، فقلنا : انظروا اليه يبول كما تبول المراة ، فسمع ذلك فقال : ' الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه منهم فنهاهم فعذب في قبره ' صحيح ، رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة .
   وعن عاءشة : ' ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يبول الا قاعدا ' حسن ، رواه الترمذي ، والنساءي واخرون .
   وعن ابن عمر : ' ان رجلا مر والنبي صلي الله عليه وسلم يبول فسلم فلم يرد عليه ' رواه مسلم [  / ا ] .
   وعن المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبول ،  فسلمت عليه فلم يرد علي حتي توضا ثم اعتذر الي فقال : ' اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر ' ، او قال : ' الا علي طهارة ' صحيح رواه ابو داود ، والنساءي ، وغيرهما .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما ، يتحدثان ، فان الله يمقت علي ذلك ' حديث حسن ، رواه ابو داود ، وابن ماجة ، والحاكم .
   وقال : ' هو صحيح ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : ' يا عمر ، لا تبل قاءما ' فما بلت قاءما بعد .
   وحديث جابر : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبول الرجل قاءما ' .
   وحديث ابي هريرة : ' بال النبي صلي الله عليه وسلم قاءما من جرح كان بمابضه ' المابض مهموز ، باطن الركبة .
   وحديث سراقة بن مالك : ' علمنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نعتمد اليسري ، وننصب اليمني ' . 
   والحديث المرفوع : ' كان اذا بال نتر ذكره ثلاث نترات ' .
   ( باب وجوب الاستنجاء وجوازه بثلاثة احجار ، لا يجزء دونهن ، والافضل بالماء ، وجمعهما افضل )
   فيه حديث سلمان ، وابي هريرة : ' انما انا بمنزلة الوالد ' وسبقا .
   وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار ، ويستطيب [  / ا ] بهن ، وانها تجزء عنه ' حديث حسن ، رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي وغيرهم .
   قال الدارقطني : ' اسناده حسن صحيح [  / ب ] ' . 
   وعن ابن مسعود ، رضي الله عنه قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فامرني ان اتيه بثلاثة احجار ، فوجدت حجرين ، والتمست الثالث ، فلم اجده فاخذت روثة فاتيته بها ، فاخذ الحجرين ، والقي الروثة وقال : ' هذا ركس ' رواه البخاري .
   وفي رواية البيهقي : والقي الروثة ، وقال : ' اءتني بحجر ' .
   وعن انس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام اداوة من ماء وعنزة يستنجي بالماء ' [ متفق عليه ] .  العنزة : عصا لها زج ، واخذها ليصلي اليها .
   وعن عاءشة قالت لنسوة : ' مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء ، فاني استحييهم ، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله ' رواه النساءي ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن عويم بن ساعدة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم في مسجد قباء ،  فارغة  فقال : ' ان الله تعالي قد احسن عليكم الثناء في الطهور فما هذا الطهور الذي تطهرونه ؟ ' قالوا : والله ، يا رسول الله ، ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود يغسلون ادبارهم فغسلنا كما غسلوا . رواه احمد وابن خزيمة في ' صحيحه ' .
   وعن ابي ايوب ، وجابر ، وانس رضي الله عنهم ، قالوا نزلت هذه الاية @QB@ فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين @QE@ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا معشر الانصار ، قد اثني الله عليكم في الطهور ، فما طهوركم ؟ ' قالوا : نتوضا للصلاة ، ونغتسل من الجنابة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فهل مع ذلك غيره ؟ ' قالوا : لا ، غير ان احدنا اذا خرج من الغاءط احب ان يستنجي بالماء ، قال : ' هو ذاك ، فعليكموه ' رواه البيهقي باسناد جيد ، وله شواهد ولم يثبت في طهور اهل قباء غير ما ذكرناه .
   واما ما اشتهر في كتب الفقه والتفسير من جمعهم بين الماء والاحجار فباطل لا يعرف ، لكن قد يستنبط معناه من هذه الرواية ، وتقديرها : اذا خرج من الخلاء بعد استجماره [  / ا ] . 
   ( باب ما يستنجي به )
   ابو هريرة : اتبعت النبي صلي الله عليه وسلم وخرج لحاجته فكان لا يلتفت ، فدنوت منه فقال : ' ابغني احجارا استنفض بها  او نحوه  ولا تاتني بعظم ولا روث ' فاتيته [  / ب ] باحجار بطرف ثوبي فوضعتها الي جنبه ، واعرضت عنه ، فلما قضي حاجته اتبعه بهن . رواه البخاري .
   وعن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان نستنجي بعظم ، او روث ، وقال : ' انهما لا تطهران ' .
   قال الدارقطني : ' اسناده صحيح ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث ابن مسعود : ' ان الجن قالوا : يا محمد ، انه امتك ان يستنجوا بعظم ، او روث ، او حممة ، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   وحديث : ' نهي ان نستطيب بعظم ، او روث ، او جلد ' .
   قال الدارقطني والبيهقي : ' ليس بثابت ' .
   وحديث : ' الاستنجاء بثلاثة احجار ، او ثلاثة اعواد ، او ثلاث حفنات  من تراب ' .
   وانما هو من كلام طاوس .  قال البيهقي : ' واصح ما روي في الاستنجاء بالعود ونحوه ' .
   حديث يسار ، مولي عمر ، قال : ' كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا بال قال : ناولني شيءا استنجي به ، فاناوله العود والحجر ، او ياتي حاءطا يتمسح به ، او يمسه الارض ، ولم يكن يغسله ' .
   وحديث انس رفعه : ' الاستنجاء بثلاثة احجار ، وبالتراب ، اذا لم يجد حجرا ، ولا يستنجي بما استنجي به مرة ' رواه البيهقي .
   وحديث عاءشة : بال صلي الله عليه وسلم فقام عمر بكوز ماء فقال : ' ما امرت كلما بلت  ان اتوضا ، ولو فعلت لكان سنة ' .
   ( باب جامع )
   ابو قتادة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا بال احدكم فلا ياخذن ذكره بيمينه ، ولا يستنج بيمينه ، ولا يتنفس في الاناء ' متفق عليه .
   وعن عاءشة : ' كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره ، وطعامه ، وكانت يده اليسري لخلاءه ، وما كان من اذي ' صحيح ، رواه ابو داود [  / ب ] .
   ورواه من رواية حفصة قالت : ' كان يجعل يمينه لطعامه ، وشرابه ، وثيابه ' . 
   وفي النهي عن الاستنجاء باليمين احاديث سبقت .
   وعن ابي العباس ، سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله عنه : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة ، فقال : ' او لا يجد احدكم ثلاثة احجار ، حجرين للصفحتين ، وحجرا للمسربة ' حسن ، رواه الدارقطني والبيهقي ،
   وقالا : ' اسناده حسن ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الغاءط  قال : ' غفرانك ' صحيح ، رواه الثلاثة ، النساءي في ' اليوم والليلة ' ،
   قال الترمذي : ' حسن ' .  ومن احاديث الباب :
   حديث [  / ا ] ميمونة في دلك اليد بعد الاستنجاء بالارض .  وسياتي في باب الغسل ، ان شاء الله تعالي ، وهو متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء اتيته بماء  في تور ، او ركوة ، فاستنجي ، ثم مسح يده علي الارض ، ثم اتيته باناء اخر ، فتوضا ' حسن ، رواه ابو داود .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : ' يقبل بواحد ، ويدبر باخر ، ويحلق بالثالث ' منكر ، لا يعرف .
   وحديث ابي ذر ، رفعه : ' اذا خرج من الخلاء قال : الحمد لله الذي  اذهب عني الاذي وعافاني ' .
   قال الترمذي : ' لا يعرف في الذكر عند الخروج الا حديث عاءشة ' . 
   ( كتاب النجاسات ونحوها وما يتعلق بها )

   ( باب البول )
   ابن عباس رضي الله عنهما : مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان مكة او المدينة ، فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما ، فقال : ' يعذبان ، وما يعذبان في كبير ، بلي كان احدهما لا يستبرء من بوله ، وكان الاخر يمشي بالنميمة ' ثم دعا بجريدة ، فكسرها كسرتين ، ثم وضع علي كل قبر منهما كسرة ، فقيل : يا رسول الله ، لم فعلت هذا ؟ قال : ' لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا ، او الي ان ييبسا ' [  / ا ] متفق عليه ، روياه من طرق .
   وفي رواية لهما : ' لا يستتر من بوله ' .
   وفي رواية لمسلم : ' لا يستنزه عن البول ، او من البول ' .
   وفي روايات له : ' لا يستتر من البول ' .
   وفي رواية له : ' بلي انه كبير ' .  قال العلماء : معني ' وما يعذبان في كبير ' : اي في كبير في زعمهما ، او في كبير تركه عليهما . 
   وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تنزهوا من البول ، فان عامة عذاب القبر منه ' حديث حسن ، رواه عبد بن حميد .
   وعن انس : بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء اعرابي  فقام يبول في المسجد فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : مه ، مه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تزرموه ، دعوه ' فتركوه حتي بال ، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه فقال له : ' ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر ، انما هي لذكر الله عز وجل ، والصلاة وقراءة القران ' او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه . متفق عليه ، هذا لفظ مسلم .
   وعن ابي هريرة : قام اعرابي في المسجد فبال فتناوله الناس فقال [  / ب ] النبي صلي الله عليه وسلم : ' دعوه ، وهريقوا علي بوله سجلا من ماء ، او ذنوبا من ماء ، فانما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين ' رواه البخاري .
   وعن عاءشة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالصبيان ، فيبرك عليهم ويحنكهم ، فاتي بصبي فبال عليه ، ودعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله ' متفق عليه .
   وعن ام قيس بنت محصن : ' انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لها لم يبلغ ان ياكل الطعام فبال في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بماء ، فنضحه علي بوله ، ولم يغسله غسلا ' متفق عليه .
   وفي رواية البخاري : ' لم ياكل الطعام ' .
   وعن علي رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في بول الرضيع : ' ينضح  بول الغلام ، ويغسل بول الجارية ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' [  / ب ] .
   وفي المسالة من رواية لبابة بنت الحارث .
   وابي السمح ،
   وام كرز . 
   وعن انس : ' قدم ناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا الي الابل ويشربوا من ابوالها ، والبانها ' متفق عليه ، وهو عندنا محمول علي التداوي .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث جابر ،
   والبراء ، بمعناه : ' ما اكل لحمه فلا باس ببوله ' ضعفه الدارقطني . 
   وحديث ابن عمر : ' كانت الصلاة خمسين ، والغسل من الجنابة سبع مرات ، وغسل البول من الثوب ، سبع مرات ، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا ، والجنابة مرة ، وغسل الثوب مرة ' .
   ( باب الدم )
   منه ، حديث اسماء السابق في باب ' المياه ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : جاءت فاطمة بنت ابي حبيش فقالت : يا رسول الله ، اني امراة استحاض فلا اطهر فادع الصلاة ؟ فقال : ' لا انما ذلك عرق وليس بالحيضة ، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة ، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ' متفق عليه .  الحيضة ، بفتح الحاء ، وكسرها .
   وفي روايات لهما : ' فاغتسلي وصلي ' . 
   ( باب الولوغ )
   ابو هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرات ' .
   وفي رواية له : ' طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ، ان يغسله سبع مرات ، اولاهن بالتراب ' .
   وفي رواية للدارقطني من رواية علي رضي الله عنه : ' احداهن بالتراب ' .
   ولم تثبت لفظة : ' احداهن في ' الصحيح ' [  / ا ] . 
   وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا ولغ الكلب في الاناء ، فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب ' . رواه مسلم .
   وعن كبشة بنت كعب قالت : سكبت لابي قتادة وضوءا فجاءت هرة  تشرب فاصغي لها الاناء حتي شربت [  / ا ] فراني انظر اليه ، فقال : اتعجبين يا ابنة اخي . قلت : نعم ، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم ، او الطوافات ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' . 
   ( باب جامع )
   ميمونة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة سقطت في سمن ، فقال : ' القوها وما حولها ، وكلوا سمنكم ' رواه البخاري .
   وعن ابي هريرة سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الفارة تكون في السمن ، قال : ' ان كان جامدا فالقوها وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' حسن ، رواه ابو داود .
   وروي : ' فان كان ماءعا فاريقوه ' . 
   واما غسل المذي ، ورطوبة فرج المراة فسياتي في كتاب ' الغسل ' ان شاء الله تعالي .
   ( باب المني )
   عاءشة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغسل المني ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب ، وانا انظر الي اثر الغسل فيه ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه ' .
   ( فصل في ضعيف الكتاب )
   منه ، حديث عمار رفعه : ' انما تغسل ثوبك من الغاءط ، والبول ، والمني ، والدم ، والقيح ' .
   قال البيهقي : ' هو باطل لا اصل له ' .
   وحديث ام سلمة رفعته : ' اني اطيل ذيلي ، فامشي في الموضع القذر ' ؟  فقال : ' يطهره ما بعده ' .
   وحديث ابي هريرة : ان خولة بنت يسار قالت : يا رسول الله ، لي ثوب واحد احيض فيه ، قال : ' فاذا طهرت فاغسلي منه الدم ' قالت : ان لم يخرج اثره ؟ قال : ' يكفيك الماء ، ولا يضرك اثره ' .
   قال البيهقي : ' قال الحربي : لم يسمع بخولة بنت يسار الا في هذا الحديث ' . 
   وحديث : ' امراة من بني غفار اردفها النبي صلي الله عليه وسلم علي حقيبة ، فحاضت ، فامرها ان تغسل الدم بماء وملح ' الحديث .
   وحديث : سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن حياض بين مكة والمدينة ، ترد عليها الكلاب ، والسباع فقال : ' لها ما اخذت [  / ب ] في بطونها ، ولنا ما بقي شراب وطهور ' .
   وحديث : انتوضا بما افضلت الحمر ؟ قال : ' نعم ، وبما افضلت السباع كلها ' . 
   وحديث ابي هريرة رفعه : ' يغسل من ولوغ الكلب ثلاثا ، او خمسا ، او سبعا ' [  / ب ] . 
   ( كتاب الغسل )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها ، فقد وجب الغسل ، وان لم ينزل ' متفق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا جاوز الختان الختان ، وجب الغسل ' .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعنها ، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل ،  هل عليهما الغسل ؟ وعاءشة جالسة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل ' رواه مسلم .
   وعنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا التقي الختان وجب الغسل ' رواه الشافعي باسناد صحيح .
   وعن ام سلمة قالت : جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، ان الله لا يستحي من الحق ، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعم اذا رات الماء ' فقالت ام سلمة : وتحتلم المراة ؟ ! فقال : ' تربت يداك ، فبم يشبهها ولدها ' .
   وفي رواية : ' قلت : فضحت النساء ' .
   ورواه مسلم من رواية انس ، وزاد : ' ان ماء الرجل غليظ ابيض ، وماء المراة رقيق اصفر ، فمن ايهما علا ، او سبق ، يكون منه الشبه ' .
   وعن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما الماء من الماء ' رواه مسلم .
   عن علي رضي الله عنه سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي ، فقال : ' من المذي  الوضوء ، ومن المني الغسل ' رواه الثلاثة . .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن قيس بن عاصم ، انه اسلم ' فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء ، وسدر ' رواه الثلاثة ،
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وفي ' الصحيحين ' : ' انه اغتسل ' ولم يذكر انه امر به [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث عاءشة رفعته : سءل عن الرجل يجد بللا ولا يذكر احتلاما ،  قال : ' يغتسل ' ، وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد بللا ، قال : ' لا غسل ' .
   ( فصل في منسوخه وناسخه )
   زيد بن خالد الجهني ، الصحابي ، رضي الله عنه ، انه سال عثمان بن عفان عن الرجل يجامع امراته ولم يمن ، قال عثمان : يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره ' ، وقال عثمان : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال زيد : فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب ، والزبير بن العوام ، وطلحة بن عبيد الله ، وابي بن كعب فامروه بذلك .
   وعن ابي ايوب الانصاري : ' انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   وعن [  / ا ] ابي بن كعب انه قال : ' يا رسول الله ، اذا جامع الرجل المراة فلم ينزل ؟ قال : ' يغسل ما مس المراة منه ، ثم يتوضا ويصلي ' روي البخاري هذا كله ، وبعضه في مسلم .
   وفي ' الصحيحين ' عن ابي سعيد الخدري نحوه ، والمنسوخ منه عدم الغسل 
   والاحاديث السابقة ناسخة له .
   وايضا حديث سهل بن سعد قال : ' حدثني ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يفتون انما الماء من الماء ، كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام ، ثم امر بالاغتسال بعد ' .
   وفي رواية : ' ثم امرنا ' رواه ابو داود ، والترمذي . 
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   ( باب صفة الغسل )
   عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه ثم يفرغ بيمينه علي شماله ، فيغسل فرجه ثم يتوضا وضوءه للصلاة ، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي ان قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات ، ثم افاض علي ساءر جسده ثم غسل رجليه ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' انه بدا فغسل كفيه ثلاثا ' .
   وفي رواية لهما : ' ثم يخلل بيده شعره [  / ب ] ' .
   وفي رواية للبخاري : ' حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات ' .
   وعن ميمونة رضي الله عنها قالت : ' ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله من الجنابة فغسل كفيه ، مرتين او ثلاثا ، ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ علي فرجه ،  وغسله بشماله ، ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا ، ثم توضا وضوءه للصلاة ، ثم افرغ علي راسه ، ثلاث حفنات ، ملء كفيه ، ثم غسل ساءر جسده ، ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه ، ثم اتيته بالمنديل فرده ، وجعل يقول بالماء هكذا ، ينفضه ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' توضا وضوءه للصلاة غير قدميه ، ثم افاض عليه الماء ، ثم نحي قدميه فغسلهما ' .
   وكل روايات عاءشة ، ومعظم روايات ميمونة : ' توضا وضوءه للصلاة ' .
   وعن جبير بن مطعم ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر عنده الغسل من الجنابة ، قال : ' اما انا فافيض علي راسي ثلاث مرات ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' اما انا فافيض علي راسي ثلاثا ' واشار بيده كلتيهما .
   وفي رواية في ' مسند ' احمد باسناد صحيح : ' اما انا فاخذ ملء كفي  ثلاثا ، فاصب علي راسي ، ثم افيض بعد علي ساءر جسدي ' .
   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت : يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي ، فانقضه لغسل الجنابة ؟ فقال : ' لا ، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ، ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين ' .
   وفي رواية : للحيضة ، والجنابة ؟ فقال : ' لا ' رواه مسلم .  وقولها : ضفر ، بفتح الضاد ، واسكان الفاء وقيل بضمهما .
   وعن عاءشة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو [  / ب ] الحلاب فاخذ بكفه ، فبدا بشق راسه الايمن ، ثم الايسر فقال بهما علي وسط راسه ' متفق عليه .  الحلاب ، بكسر الحاء ، الاناء الذي يحلب فيه .
   وعنها ، ان اسماء  وهي بنت شكل الانصارية  سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسل المحيض فقال : ' تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتطهر فتحسن الطهور ، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا ، حتي تبلغ شءون راسها ، ثم تصب عليها الماء ، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها ' فقالت اسماء : وكيف تطهر بها ؟ فقال : ' سبحان الله ، تطهرين بها ' فقالت عاءشة : كانها تخفي ذلك ، تتبعين اثر الدم . وسالته عن غسل الجنابة . فقال : ' تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور ، او تبلغ الطهور ، ثم تصب علي راسها فتدلك ، حتي تبلغ شءون راسها ثم تفيض عليها الماء ' قالت عاءشة : ' نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين '  متفق عليه ، هذا لفظ مسلم ، ولفظ البخاري اخصر .  وشءون الراس ، بشين معجمة ثم همزة ، اصول شعره ، واحدها شان .
   وعنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل ' رواه النساءي ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث علي رضي الله عنه رفعه : ' من ترك موضع شعرة من جنابة  فارغة  لم يغسلها ، فعل به كذا وكذا من النار ' الحديث .
   وحديث ابي هريرة مرفوعا : ' تحت كل شعرة جنابة ، فاغسلوا الشعر ، وانقوا البشرة ' .
   وعن عاءشة نحوه .
   وحديث ابن مسعود رفعه : في المغتسل من الجنابة يخطء بعض  جسده ، فقال : ' يغسل ذلك ثم يصلي '
   وحديث ابن عباس : ' اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم فراي لمعة لم يصبها الماء فقال بجمته فبلها عليها ' .
   ( باب جواز اغتسال الرجل والمراة من اناء ، واغتسال احدهما بفضل الاخر )
   عاءشة رضي الله عنها : ' كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ، تختلف ايدينا فيه من الجنابة ' متفق عليه .
   ورويا مثله من رواية ام سلمة ،
   وميمونة .
   وعن ابن عباس ، رضي الله عنهما : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بفضل ميمونة ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر : ' كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا ' رواه البخاري . 
   وعن ابن عباس ان امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم [  / ا ] استحمت من جنابة ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا من فضلها فقالت : اني اغتسلت منه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' الماء لا يجنب ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' .
   وفي رواية الدارقطني : ' الماء ليس عليه جنابة ' واغتسل منه . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث الحكم بن عمرو : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة ' .
   وعن ابن سرجس : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل الرجل بفضل وضوء المراة ، والمراة بفضل وضوء الرجل ، ولكن يشرعان جميعا ' روي الاول ، الثلاثة ، والثاني ابن ماجه .
   وقال الترمذي في الاول انه ' حسن ' وخالفه الجمهور ،
   قال البخاري : ' حديث الحكم ليس بصحيح ، قال : والصحيح في حديث ابن سرجس انه موقوف عليه ، ومن رفعه فقد اخطا ' . 
   وكذا قال الدارقطني وغيره .
   ( باب نوم الجنب ، واكله ، وشربه وجماعه )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايرقد احدنا وهو جنب ؟ قال : ' نعم ، اذا توضا احدكم فليرقد ' متفق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام ، وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة ' متفق عليه .
   وعنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل ، او ينام ، توضا وضوءه ' رواه مسلم .
   وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للجنب اذا اكل ، او شرب ، او نام ان يتوضا ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .  اي اذا اراد الاكل .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا ' رواه مسلم .
   زاد البيهقي في رواية : ' فانه انشط للعود ' .
   وعن قتادة عن انس رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار ، وهن احدي عشرة . فقلت : لانس ، وكان يطيقه ؟ قال : كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين ' رواه البخاري .
   وفي رواية : ' تسع نسوة ' .
   وفي رواية مسلم : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف علي نساءه بغسل واحد ' . وهو محمول علي انه برضاهن فلا يجوز القسم اقل من ليلة الا برضاهن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث عاءشة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب ، ولا يمس ماء ' . 
   ( باب وجوب الاستتار في الغسل بحضرة الناس وجوازه عريانا في الخلوة مع [  / ب ] ندب الستر )
   ابو سعيد ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا ينظر الرجل الي عرية الرجل ، ولا المراة الي عرية المراة ' رواه مسلم .   وهي بضم العين وكسرها ، ساكنة الراء .  ويقال : عرية ، بالضم ، وتشديد الياء ، وهي متجرد الشخص .
   وعن ام هانء قالت : ' ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح ، فوجدته يغتسل ، وفاطمة تستره ' متفق عليه .
   وعن يعلي بن امية : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز ، فصعد المنبر فحمد الله ، واثني عليه ، ثم قال : ' ان الله عز وجل حيي ستير ، يحب الحياء والستر ، فاذا اغتسل احدكم فليستتر ' صحيح ، رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
   وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ، ينظر بعضهم الي سوءة بعض ، وكان موسي يغتسل وحده ، فقالوا : والله ما منع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر ، فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي حجر ، ففر الحجر بثوبه فجمح موسي باثره يقول : ثوبي حجر ، ثوبي حجر ، حتي نظرت بنو اسراءيل الي سوءة [  / ب ] موسي ، وقالوا : والله ما بموسي من باس ، فقام الحجر حتي نظر اليه ، فاخذ ثوبه ، وطفق بالحجر ضربا ' قال ابو هريرة : والله انه بالحجر ندب ستة او سبعة ضرب موسي بالحجر . متفق عليه ، لفظه لمسلم . 
   وعنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' بينا ايوب يغتسل عريانا ، فخر عليه جراد من ذهب ، فجعل ايوب يحتثي في ثوبه ، فناداه ربه : يا ايوب ، الم اكن اغنيتك عما تري ؟ قال : بلي وعزتك ، ولكن لا غني بي عن بركتك ' رواه البخاري .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث انس رفعه : ' كان موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم اذا اراد دخول الماء لم يلق ثوبه حتي يواري عورته في الماء ' .
   ( باب استحباب موالاة الوضوء ، والغسل ، وجواز تفريقهما )
  تظاهرت الاحاديث الصحيحة بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا متواليا ، ويغتسل متواليا . وفي الباب :
   حديث عمر .
   وخالد بن معدان ، السابقان في باب ' غسل الرجلين ' .
   وعن نافع : ' ان ابن عمر توضا في السوق فغسل وجهه ، ويديه ، ومسح براسه ، ثم دعي الي جنازة فدخل المسجد ، ثم مسح علي خفيه بعد ما جف وضءوه  وصلي ' صحيح ، رواه مالك .
   ( فصل في ضعيفه )
   سبقت احاديثه في اخر باب ' صفة الغسل ' .
   ( باب ذكر المحدث ، والجنب [  / ا ] والحاءض ، وقراءتهم ، ومسهم المصحف ، ودخولهم المسجد )
   عاءشة : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة : انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب ، فانسل فذهب فاغتسل فتفقده النبي صلي الله عليه وسلم فلما جاء قال : ' اين كنت يا ابا هريرة ؟ ' قال : يا رسول الله ، لقيتني وانا جنب فكرهت ان اجالسك [  / ا ] حتي اغتسل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' سبحان الله ، ان المءمن لا ينجس ' متفق عليه .
   وعن علي رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته ، فيقرا القران ،  ولم يكن يحجبه ، وربما قال يحجزه عن القران شء ، ليس الجنابة ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' هو حسن صحيح ' وخالفه الاكثرون ، فضعفوه .
   قال الشافعي : ' اهل الحديث لا يثبتونه ' .
   قال البيهقي : ' لان مداره علي عبد الله بن سلمة  بكسر اللام  وكان قد كبر وانكر حديثه وعقله ، وانما روي هذا بعد كبره ، قاله شعبة ' .
   ثم روي البيهقي عن الحفاظ تحقيق ما قال .
   ثم قال : ' وصحيح عن عمر ، رضي الله عنه ، انه كره القراءة للجنب ' ثم رواه باسناده عنه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث عبد الله بن مالك ، الغافقي رفعه : ' اذا توضات وانا جنب ،  اكلت وشربت ، ولا اصلي ولا اقرا حتي اغتسل ' .
   وقصة عبد الله بن رواحة مع امراته .
   وحديث ابن عمر رفعه : ' لا يقرا الجنب ، ولا الحاءض شيءا من القران ' .
   ضعفه البخاري ،
   والترمذي .
   والبيهقي ، وغيرهم .
   وحديث عمرو بن حزم ، 
   وابن عمر ،
   وحكيم بن حزام ،  مرفوع : ' لا تمس القران ، الا وانت طاهر ' . 
   وحديث : ' لا احل المسجد لحاءض ، ولا جنب ' .
   وحديث جابر : ' كنا نمشي في المسجد جنبا ، لا نري به باسا ' .
   ( باب الحمام )
   عن ابي المليح : دخل نسوة من اهل الشام علي عاءشة ، فقالت : ممن انتن ؟ فقلن : من اهل الشام ، فقالت : لعلكن من الكورة التي يدخل نساءها الحمامات . فقلن : نعم ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها ، الا هتكت ما بينها وبين الله تعالي ' رواه ابو داود ، والترمذي ،
   وقال : ' حديث حسن ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عاءشة : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دخول الحمامات ، ثم رخص للرجال ان يدخلوها في المازر ' .
   وحديث ابن عمر رفعه : ' ستفتح عليكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها [  / ب ] الحمامات ، فلا يدخلها الرجال الا بالازر ، وامنعوها [  / ب ] النساء الا مريضة ، او نفساء ' .  فارغة 
   ( كتاب التيمم )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' فضلت علي الانبياء بست : اعطيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، واحلت لي الغناءم ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، وارسلت الي الخلق كافة ، وختم بي النبيون ' رواه مسلم .
   ورواه البخاري ومسلم من رواية جابر : ' اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل ، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي ، واعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة ، وبعثت الي الناس عامة ' .
   وعن حذيفة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' فضلنا علي الناس بثلاث : جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة ، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا ، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء ' رواه مسلم .
   وعن عمران بن حصين : كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم فدعا بالوضوء ، فتوضا ونودي بالصلاة ، فصلي بالناس فلما التفت من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم ، قال : ' ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم ؟ ' قال : اصابتني جنابة ، ولا ماء . قال : ' عليك بالصعيد ، فانه يكفيك ' فلما حضر الماء اعطاه اناء ماء ، فقال : ' اغتسل به ' متفق عليه . 
   وعن ابي ذر ، رضي الله عنه : انه كان يعزب في الابل تصيبه الجنابة ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : ' الصعيد الطيب وضوء المسلم ، وان لم يجد الماء عشر سنين ، فاذا وجد الماء فلمسه بشرته ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وفي رواية الترمذي : ' الصعيد الطيب طهور المسلم ' . والباقي سواء . 
   وعن ابي عبد الله ، عمرو بن العاصي قال : ' احتلمت في ليلة باردة في غزاة ذات السلاسل ، فاشفقت ان اغتسل فاهلك ، فتيممت ثم صليت باصحابي ، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' يا عمرو ، صليت باصحابك وانت جنب ؟ ' فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال ، وقلت : اني سمعت الله يقول [  / ا ] @QB@ ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما @QE@ فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا ' .  رواه احمد ، وابو داود ، والحاكم ، ولم يضعفه ابو داود .
   وفي رواية : ' ان عمرا احتلم ، فغسل مغابنه ، وتوضا وضوءه للصلاة ، ثم صلي بهم ' وذكر الباقي بمعني [  / ا ] ما سبق ولم يذكر التيمم . رواهما  الحاكم ، والبيهقي .
   قال الحاكم في الثانية : ' هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ، وعندي انهما عللاه بالرواية الاولي يعني لاختلافهما ، وهي قضية واحدة ، قال : ' ولا يعلل رواية التيمم رواية الوضوء ، فان اهل مصر اعرف بحديثهم من اهل البصرة ' ، يعني ان رواية الوضوء يرويها مصري عن مصري ، والتيمم بصري عن مصري .
   قال البيهقي : ' يحتمل انهما وقعا فغسل ما امكنه ، وتوضا ، وتيمم للباقي ' وهذا الذي قاله البيهقي متعين ، فالحاصل ان الحديث حسن او صحيح .
   وعن عمار بن ياسر قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : ' انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا ، ثم ضرب بيديه الارض ، ضربة واحدة ، ثم مسح الشمال علي اليمين ، وظاهر كفيه ، ووجهه ' متفق عليه ، لفظ مسلم .
   وفي رواية للبخاري : ' وضرب بكفيه الارض ، ونفخ فيهما ، ثم مسح بهما وجهه وكفيه ' .
   وعن ابي الجهيم ، بضم الجيم وبالياء ، ابن الحارث الانصاري قال : ' اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل ، فلقيه رجل فسلم عليه ، فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ، ويديه ثم رد عليه السلام ' رواه البخاري متصلا ، ومسلم تعليقا اسقط اول اسناده .
   وعن ابن عمر قال : مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك ، وقد خرج من غاءط او بول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي كاد الرجل يتواري في السكة ، ضرب بيديه علي الجدار ، ومسح بهما وجهه ، ثم ضرب ضربة اخري ، فمسح ذراعيه ، ثم رد علي الرجل السلام ، وقال : ' اني لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر ' [  / ب ] رواه ابو داود ، الا انه من رواية محمد بن ثابت العبدي ، وليس هو بالقوي عند اكثر المحدثين .
   وانكر البخاري وغيره علي العبدي رفع هذا الحديث . 
   وقال : ' الصحيح انه موقوف علي ابن عمر ' .
   قال البيهقي : ' لحديثه شاهد ' .
   قال : ' وصح عن ابن عمر من قوله ، وفعله : ' التيمم ضربتان ، ضربة للوجه ، وضربة لليدين الي المرفقين ' .
   ( باب من لم يجد ماء ولا ترابا لزمه ان يصلي بحاله ، ومن وجد من الماء بعض كفايته ، لزمه استعماله ثم التيمم للباقي )
   عاءشة رضي الله عنها : ' انها استعارت قلادة من اسماء فهلكت ،  فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] ناسا من اصحابه في طلبها فادركتهم الصلاة ، فصلوا بغير وضوء ، فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم شكوا ذلك اليه ، فنزلت اية التيمم ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ما نهيتكم عنه فاجتنبوه ، وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' فاتوا منه ما استطعتم ' .
   ( باب جامع )
   عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد قال : خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة ، وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا وصليا ، ثم وجد الماء في الوقت ، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء ، ولم يعد الاخر ، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له ، فقال للذي لم يعد : ' اصبت السنة ، واجزاتك صلاتك ' وقال للذي توضا واعاد : ' لك الاجر مرتين ' رواه ابو داود والنساءي ، واخرون . 
   قال ابو داود : ' ذكر ابي سعيد فيه وهم ، بل هو مرسل ' ومثل هذا المرسل يحتج به الشافعي وغيره لانه يحتج بمرسل كبار التابعين اذا اسند ، او ارسل من جهة اخري ، او قال به بعض الصحابة ، او عوام العلماء ، وقد قال بهذا جمهور العلماء .
   وروي الشافعي في ' مسنده ' باسناد صحيح عن نافع ، قال : ' اقبل ابن عمر من الجرف حتي كان بالمربد تيمم وصلي [  / ا ] العصر ، ثم دخل المدينة ، والشمس مرتفعة ، فلم يعد الصلاة ' والله اعلم .
   وعن ابن عمر موقوفا قال : ' التيمم لكل صلاة ، وان لم يحدث ' .
   قال البيهقي : ' اسناده صحيح ' ، وقال : وروي مثله عن :
   علي ، 
   وابن عباس ،
   وعمرو بن العاصي .
   ( فصل في ضعيف الكتاب )
   منه ، حديث ابن عباس : ' من السنة ان لا يصلي بالتيمم ، الا صلاة واحدة ، ثم يتيمم للاخري ' ضعفه الدارقطني ، والبيهقي .
   وحديث اسلع : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه التيمم ، فضرب بكفيه الارض ، ثم  نفضهما ، ثم مسح بهما وجهه ، ثم امر علي لحيته ، ثم اعادهما الي الارض ، فمسح بهما الارض ، ثم مسح بهما ذراعيه ' .
   وحديث ابي هريرة ، ان اعرابيا قال : يا رسول الله ، نكون في الرمل اربعة اشهر ، وفينا الجنب ، والحاءض ، والنفساء . قال : ' عليكم بالارض ' .
   وفي رواية : ' بالتراب ' .
   وحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : قال رجل : يا رسول  الله صلي الله عليه وسلم ، الرجل يغيب لا يقدر علي الماء ، ايجامع اهله ؟ قال : ' نعم '
   وحديث جابر قال : خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ، ثم احتلم فسال اصحابه : هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ قالوا : ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء ، فاغتسل فمات ، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك ، فقال : ' قتلوه قتلهم الله ، الا سالوا اذ لم يعلموا ، فانما شفاء العي السءال [  / ا ] ، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر ، او يعصب علي جرحه ، ثم يمسح عليها ، ويغسل ساءر جسده ' رواه ابو داود ، والبيهقي وضعفه .
   وحديث : ' امر النبي صلي الله عليه وسلم عليا ان يمسح علي الجباءر حين انكسر زنده '  اتفقوا علي ضعفه .
   قال البيهقي : ' لا يثبت في مسح الجباءر شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' قال : ' واقرب شء فيه حديث جابر ، وليس هو بقوي ' .
   قال : ' وانما فيه عن ابن عمر انه توضا ، وكفه معصوبة ، فمسح عليها وعلي العصاب ، وغسل ما سوي ذلك ' . قال : ' وهذا عن ابن عمر صحيح ' .
   ( ومن ضعيفه )
   الاثر عن ابن عمر ، انه تيمم وصلي علي جنازة في [  / ب ] المدينة .
   وعن ابن عباس في ' الرجل تفجاه جنازة يتيمم ويصلي عليها ' والله اعلم . 
   ( كتاب الحيض )
   عاءشة رضي الله عنها : ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' ذلك عرق وليست بالحيضة ، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة ، فاذا ادبرت فاغتسلي ' متفق عليه .
   وفي روايات : ' فاغسلي عنك الدم ' .
   وعن ابي سعيد : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي ، او فطر الي المصلي فمر علي النساء ، فقال : ' يا معشر النساء تصدقن فاني اريتكن اكثر اهل النار ' فقلن : ولم يا رسول الله ؟ قال : ' تكثرن اللعن ، وتكفرن العشير ، ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن ' قلن : وما نقصان ديننا وعقلنا ، يا رسول الله ؟ قال : ' اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل ؟ ' قلن : بلي . قال : ' فذلك من نقصان عقلها اليس اذا حاضت لم تصل ، ولم تصم ؟ ' قلن : بلي . قال : فذلك من نقصان دينها ' متفق عليه .
   ورواه مسلم ايضا من رواية ابن عمر بنحوه ، وقال فيه : ' وتمكث الليالي ما تصلي ، وتفطر في رمضان ' .
   وعن عاءشة : ' كنا  تعني مدة الحيض  نءمر بقضاء الصوم ، ولا نءمر  بقضاء الصلاة ' متفق عليه . هذا لفظ مسلم .
   وفي رواية البخاري : ' كنا نحيض مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلا يامرنا ، او قالت : فلا نفعله ' .
   وعنها : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نري الا الحج فلما كنا بسرف ، حضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي . فقال : ' انفست ؟ ' قلت : نعم . قال : ' ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم ، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي ' متفق عليه .
   وعنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري ، وانا حاءض ، فيقرا القران ' متفق عليه .
   وعنها : ' كنت اشرب وانا حاءض ثم اناوله [  / ب ] النبي صلي الله عليه وسلم ، فيضع فاه علي موضع في [  / ا ] ، واتعرق العرق وانا حاءض ، ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في ' متفق عليه .
   وعن عبد الله بن سعد قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مءاكلة الحاءض ؟  فقال : ' واكلها ' رواه ابو داود والترمذي ،
   وقال : ' حديث حسن ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' تمكث تنتظر دهرها لا تصلي ' باطل لا اصل له .
   ( باب ما يباح ويحرم من مباشرة الحاءض )
   عاءشة : ' كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ، كلانا جنب ، وكان  يامرني فاتزر فيباشرني وانا حاءض ، وكان يخرج راسه الي وهو معتكف فاغسله ، وانا حاءض ' متفق عليه . لفظه للبخاري .
   وعن ام سلمة : ' بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعة في الخميلة ، حضت فانسللت فاخذت ثياب حيضتي . فقال : ' انفست ؟ ' فقلت : نعم . فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة ' متفق عليه .
   وعن ميمونة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد يباشر امراة من نساءه امرها فاتزرت ، وهي حاءض ' متفق عليه .
   وعن حرام ، بالراء ، بن حكيم ، عن عمه عبد الله بن سعد ، قال : ' سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما يحل لي من امراتي وهي حاءض ؟ قال : ' لك ما فوق الازار ' رواه ابو داود باسناد جيد .
   ورواه البيهقي ايضا من رواية عمر باسناد جيد . فهو حسن . 
   وعن انس : ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم ، لم يءاكلوها ولم يجامعوهن في البيوت ، فسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، النبي صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي ^ ( ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ) ^ الي اخر الاية . . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اصنعوا كل شء الا النكاح ' رواه مسلم .  وقوله : ' لم يجامعوهن ' اي لم يخالطوهن [  / ب ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابي هريرة رفعه : ' من اتي حاءضا او امراة في دبرها ، او  كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد '
   وحديث ابن عباس رفعه : ' من اتي امراة حاءضا يتصدق بدينار ، او  نصف دينار ' .
   وفي رواية : ' اذا كان دما احمر فدينار ، وان كان اصفر فنصف دينار ' .
   وفي رواية : ' فان اصابها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار ' .
   ولا تغتر بقول الحاكم : ' انه حديث صحيح ' .   فانه معروف بالتساهل في التصحيح ، واتفق الحفاظ علي ضعف هذا الحديث واضطرابه ، وتلونه ، والله اعلم .
   ( باب صفة دم الحيض [  / ا ] وما جاء في مقداره )
   فاطمة بنت ابي حبيش : انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان دم الحيضة فانه دم اسود يعرف ، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة ، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانه دم عرق ' صحيح رواه ابو داود والنساءي باسانيد صحيحة .
   وسبق اصله عن ' الصحيحين ' بغير هذا اللفظ ' .
   وعن ام عطية قالت : ' كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا ' رواه البخاري بهذا اللفظ .
   وفي رواية الدارمي باسناد صحيح : ' كنا لا نعتد بالصفرة والكدرة بعد  الغسل شيءا ' .
   [ وفي رواية ابي داود باسناد صحيح : ' كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا ' ] .
   وعن عاءشة : ' ان النساء كن يبعثن اليها بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيض ، فتقول : لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء ، تريد بذلك الطهر من الحيض ' صحيح ، رواه ' الموطا ' .
   وذكره البخاري تعليقا .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عاءشة : ' كنا نعد الصفرة والكدرة حيضا ' .
   وحديث واثلة بن الاسقع رفعه : ' اقل الحيض ثلاثة ايام ، واكثره عشرة ' . 
   وعن ابي امامة رفعه : ' لا يكون الحيض اقل من ثلاثة ايام ، ولا اكثر من عشرة ' .
   وعن انس ، موقوف : ' الحيض ثلاث ، اربع ، خمس ، ست ، سبع ، ثمان ، تسع ، عشرة ' . 
   ( باب المستحضات )
   عاءشة قالت : ' اعتكفت مع النبي صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه وهي مستحاضة فكانت تري الدم ، والصفرة ، والطست تحتها وهي تصلي ' رواه البخاري [  / ا ]
   وعنها : ان فاطمة بنت ابي حبيش ، قالت : يا رسول الله اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة ؟ فقال : ' لا ، انما ذلك عرق وليس بالحيضة ، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة ، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ' متفق عليه .
   وفي رواية البخاري : ' ان ذلك عرق ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي ' .
   وفي رواية له : ' فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة ، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي ' .
   وعنها : استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : اني استحاض . فقال : ' ان ذلك عرق فاغتسلي ثم صلي ، فكانت تغتسل عند كل صلاة ' رواه البخاري ومسلم ، وهذا لفظ مسلم .
   وفي رواية البخاري : ' فامرها ان تغتسل ، فكانت تغتسل لكل صلاة ' .
   وفي رواية لهما : ' انها استحيضت سبع سنين ' . 
   وفي رواية لمسلم : ' فاغتسلي وصلي ، فكانت تغتسل في [  / ب ] مركن في حجرة اختها زينب بنت جحش حتي تعلو حمرة الدم الماء ' .
   وفي رواية مسلم : قال الليث بن سعد : ' لم يامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تغتسل عند كل صلاة ، ولكنه شء فعلته هي ' .
   وهكذا قال سفيان بن عيينة ،
   والشافعي ، وجماعة : ' الصحيح ان غسلها لكل صلاة تبرع منها ' .  واما الاحاديث الواردة في سنن ابي داود ، والبيهقي ، وغيرها :
   ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بالغسل لكل صلاة ' فضعيفة لا يصح الاحتجاج  بشء منها .
   وعن حمنة بنت جحش قالت : كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة ، فقلت : يا رسول الله ، اني استحاض حيضة كثيرة شديدة ، فما تامرني منها ، قد منعتني الصيام والصلاة ؟ قال : ' انعت لك الكرسف ' . قلت : هو اكثر من ذلك . قال : ' فاتخذي ثوبا ' . قلت : هو اكثر من ذلك ، انما اثج ثجا . قال : ' سامرك بامرين ايهما صنعت اجزا عنك ، فان قويت عليه فانت اعلم ' فقال : ' انما هي ركضة من الشيطان فتحيضي ستة ايام ، او سبعة ايام في علم الله [  / ب ] ، ثم اغتسلي فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات ، فصلي اربعا وعشرين ليلة ، او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها ، وصومي وصلي ، فان ذلك يجزءك ، وكذلك فافعلي كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن ، فان قويت علي ان تءخري الظهر ، وتعجلي العصر ثم تغتسلين حين تطهرين ، وتصلين الظهر والعصر جميعا ، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي ، وتغتسلين مع الصبح وتصلين ، وكذلك فافعلي وصومي ان قويت علي  ذلك ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وهو اعجب الامرين الي ' رواه ابو داود ، والترمذي ، واللفظ له ،
   وقال : ' حسن صحيح ' . قال : ' وقال احمد بن حنبل : هو حديث حسن صحيح ' ، وقال البخاري : ' هو حديث حسن ' .
   وعن ام سلمة : ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك الشهر ، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل ' صحيح ، رواه مالك ، والشافعي ، واحمد ، وابو داود ، والنساءي باسانيد علي شرط البخاري ومسلم .
   وعن [  / ا ] وكيع ، وعبدة ، وابي معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قالت فاطمة بنت ابي حبيش : يا رسول الله ، اني استحاض فلا اطهر ، افادع الصلاة ؟ قال : ' لا ، انما ذلك عرق وليست بالحيضة ، فاذا اقبلت  الحيضة فدعي الصلاة ، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي '
   وفي رواية ابي معاوية : ' توضء لكل صلاة ، حتي يجء ذلك الوقت ' رواه الترمذي بهذا اللفظ .
   وقال : ' حسن صحيح ' .  واما الاحاديث التي ضعفها ابو داود في ' الوضوء لكل صلاة ' فليس هذا منها ، ولا في طريقه من الضعف ما في تلك .
   وعن حمنة بنت جحش : ' انها كانت مستحاضة ، وكان زوجها يجامعها ' رواه ابو داود باسناد حسن .  وزوجها طلحة بن عبيد الله ، احد العشرة ، رضي الله عنهم [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث عاءشة ، قال النبي صلي الله عليه وسلم لبنت ابي حبيش وقد استحيضت :  ' تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل ، وتتوضا ، كل صلاة ، وتصلي حتي يجء ذلك الوقت ، وان قطر الدم علي الحصير ' .
   ( باب النفاس )
   ام سلمة رضي الله عنها قالت : ' كانت النفساء تقعد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما ' حديث حسن .  رواه ابو داود ، والترمذي ، وغيرهما . 
   وقال الخطابي : ' اثني البخاري علي هذا الحديث ' . واما قول جماعة من مصنفي الفقهاء انه حديث ضعيف فمردود عليهم .
   ( فصل في ضعيفه )
  منه ، حديث : ' النفاس اربعون يوما ' مرفوع من رواية :
   ابي الدرداء ،
   ومعاذ ،
   وانس ،
   وعثمان بن ابي العاصي ،
   وابي هريرة ،   فلا يغتر به .
   وحديث ام سلمة ،
   وانس ، ' ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما ، الا ان تري الطهر قبل ذلك ' والله اعلم . 
   ( كتاب الصلاة )

   ( باب وجوب الصلوات الخمس في كل يوم وليلة ، وبيان الوقت الذي فرضت فيه وانه لا يجب غيرها )
   ثبت في ' الصحيحين ' من رواية ابي ذر .
   ومالك بن صعصعة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' فرض الله علي ليلة الاسراء خمسين صلاة ، فلم ازل اراجعه واساله التخفيف حتي جعلها خمسا في كل يوم وليلة ، وقال : خمس وهي خمسون ' .  وكان الاسراء قبل الهجرة الي المدينة بنحو سنتين .
   وعن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول ، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يسال [  / ب ] عن الاسلام ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خمس صلوات في اليوم والليلة ' . قال : هل علي غيرهن ؟ قال : ' لا ، الا ان تطوع ' ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وصيام شهر رمضان ' [  / ب ] . قال : هل علي غيره ؟ قال : ' لا ، الا ان تطوع ' وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة . قال : هل علي غيرها ؟ قال : ' لا ، الا ان تطوع ' فادبر الرجل وهو يقول : والله لا ازيد علي هذا ولا انقص ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' افلح ان صدق ' متفق عليه . 
   وفي رواية للبخاري ذكرها في اول كتاب ' الصيام ' : فقال : يا رسول الله ، اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة ؟ فقال : ' الصلوات الخمس ، الا ان تطوع شيءا ' ، ( فقال : اخبرني بما فرض الله من الصيام ؟ فقال : ' شهر رمضان الا ان تطوع شيءا ' ) قال : فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراءع الاسلام . قال : والذي اكرمك بالحق لا اتطوع شيءا ولا انقص مما فرض الله علي شيءا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' افلح ان صدق ' او ' دخل الجنة ان صدق ' .  قوله : نسمع ، ونفقه ، بنون مفتوحة ، وروي بياء مضمومة . والدوي ، بفتح الدال علي المشهور وحكي ضمها .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ' متفق عليه .
   وفي روايات تقديم الصوم علي الحج .
   وفي روايات : ' علي خمسة ' .
   ( باب قتل تارك الصلاة ودليل من كفر تاركها كسلا ومن قال لا يكفر )
   ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا  اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ، ويءتوا الزكاة ، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام ، وحسابهم علي الله ' .  متفق عليه ، وليس عند مسلم : ' الا بحق الاسلام ' .
   وعن جابر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ' رواه مسلم .
   وعن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ' رواه النساءي ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' [  / ا ] .
   وعن عبد الله بن شقيق ، الصحابي الجليل ، قال : ' كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة ' رواه الترمذي في كتاب ' الايمان ' باسناد صحيح .
   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' خمس صلوات افترضهن الله من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن [  / ا ] واتم ركوعهن وخشوعهن ، كان له عند الله عهد ان يغفر له ، ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد ، ان شاء غفر له ، وان شاء عذبه ' صحيح رواه مالك في ' الموطا ' وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، واحد اسنادي ابي داود علي شرط الصحيحين .
   وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، وان عيسي عبد الله ، وكلمته القاها الي مريم ، وروح منه ، والجنة والنار حق ، ادخله الله الجنة ، علي ما كان من عمل ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' من شهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، حرم الله عليه النار ' . 
   وعن عتبان بن مالك ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يشهد احد انه لا اله الا الله ، واني رسول الله فيدخل النار ، او تطعمه ' متفق عليه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : ' نهيت عن قتل المصلين ' رواه ابو داود بسند ضعيف من رواية ابي هريرة .
   وحديث مكحول عن ام ايمن رفعته : ' من ترك الصلاة متعمدا برءت منه ذمة الله ورسوله ' مكحول لم يدرك ام ايمن . 
   وحديث : ' من ترك صلاة متعمدا فقد كفر ' فهو حديث منكر .
   ( باب فضل الصلوات )
  سبق في كتاب ' الطهارة ' :
   حديث ' الصلاة نور ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] يقول : ' ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات ، هل يبقي من درنه ؟ ' قالوا : لا يبقي من درنه شء . قال : ' فكذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا ' متفق عليه .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الصلوات الخمس ، والجمعة الي الجمعة ، كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر ' رواه مسلم .
   وعن ابي موسي رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من صلي البردين دخل الجنة ' متفق عليه .  البردان : الصبح ، والعصر . 
   وعن عمارة بن رءيبة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ' يعني الفجر والعصر . رواه مسلم .
   وعن جندب بن سفيان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من صلي الصبح فهو في ذمة الله ، فانظر يا ابن ادم لا يطلبنك الله من ذمته [  / ب ] بشء ' رواه مسلم .  اي لا يظلم من صلي الصبح .
   وعن ابي بصرة ، بالباء الموحدة ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر فقال : ' ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها ، فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين ، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد ' والشاهد ، النجم . رواه مسلم .
   وعن بريدة رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من ترك صلاة العصر حبط عمله ' رواه البخاري .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الذي تفوته صلاة العصر ، كانما وتر اهله وماله ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل ، وملاءكة بالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر ، وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين  باتوا فيكم فيسالهم ، وهو اعلم بهم ، كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون ، واتيناهم وهم يصلون ' متفق عليه [  / ا ] .
   ( باب من لا صلاة عليه )
  سبق في ' الحيض ' :
   حديث : ' كنا نقضي الصوم ، ولا نقضي الصلاة ' .
   وعن علي رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رفع القلم عن ثلاثة : عن الصبي حتي يبلغ ، وعن المجنون حتي يفيق ، وعن الناءم حتي يستيقظ ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
   وروياه من رواية عاءشة .
   وعن عمرو بن العاصي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله ' رواه مسلم . 
   وعن نافع ، ' ان ابن عمر اغمي عليه ، فذهب عقله ، فلم يقض الصلاة ' صحيح ، رواه مالك .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : ' ليس في الاغماء قضاء الا ان يغمي عليه في صلاته ، فيفيق في وقتها فيصليها ' رواه البيهقي مرفوعا من رواية عاءشة .
   وابن عمر ، وضعفهما .
   ( باب متي يءمر الصبي والصبية بالصلاة )
   عن سبرة بن معبد رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' مروا الصبي بالصلاة  اذا بلغ سبع سنين ، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' مروا اولادكم بالصلاة ، وهم ابناء سبع سنين ، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر ، وفرقوا بينهم في المضاجع ' [  / ا ] رواه ابو داود باسناد حسن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : ' اذا عرف يمينه من شماله ، فمروه بالصلاة ' .
   ( باب مواقيت الصلاة )
   عن ابن عباس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امني جبريل ، عليه السلام ، عند  البيت مرتين ، فصلي بي الظهر في الاول منها ، حين كان الفء مثل الشراك ، ثم صلي العصر ، حين كان كل شء مثل ظله ، ثم صلي المغرب ، حين وجبت الشمس ، وافطر الصاءم ، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق ، ثم صلي الفجر حين بزق الفجر ، وحرم الطعام علي الصاءم . وصلي المرة الثانية الظهر [  / ب ] حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس ، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه ، ثم صلي المغرب لوقته الاول ، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل ، ثم صلي الصبح ، حين اسفرت الارض ، ثم التفت جبريل فقال : يا محمد ، هذا وقت الانبياء من قبلك ، والوقت فيما بين هذين الوقتين ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' وهذا لفظه . وبزق ، بالزاي ، اي بزغ ، وهو اول طلوعه . 
   ورواه الترمذي ، والنساءي من رواية جابر بمعناه .
   قال الترمذي : ' هو حديث حسن . قال : قال البخاري : هو اصح شء في المواقيت ' .
   وعن ابن عمرو بن العاصي ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : ' وقت الظهر ، اذا زالت الشمس ، وكان ظل الرجل كطوله ، ما لم تحضر العصر ، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق ، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط ، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس ، فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة ، فانها تطلع بين قرني شيطان ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق ' .
   وفي رواية له : ' ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق ' .
   وفي رواية له : ' اذا صليتم الفجر ، فانه وقت الي ان يطلع قرن الشمس الاول ' .
   وعن بريدة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله عن وقت الصلاة ؟ فقال :  ' صل معنا هذين '  يعني اليومين  فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن ثم امره فاقام الظهر ، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ، ثم امره فاقام المغرب ، حين غابت الشمس ، ثم امره فاقام العشاء ، حين غاب الشفق ، ثم امره فاقام الفجر ، حين طلع الفجر ، فلما كان اليوم الثاني امره فابرد بالظهر ، فانعم ان يبرد بها [  / ب ] ، وصلي العصر ، والشمس مرتفعة ، اخرها فوق الذي كان ، وصلي المغرب ، قبل ان يغيب الشفق ، وصلي العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل ، وصلي الفجر فاسفر بها ' ، ثم قال : ' اين الساءل [  / ا ] عن وقت الصلاة ؟ ' فقال الساءل : انا يا رسول الله . قال : ' وقت صلاتكم ما بين ما رايتم ' رواه مسلم .
   وعن ابي موسي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه اتاه ساءل عن مواقيت الصلاة ؟ فلم يرد عليه شيءا فاقام الفجر ، حين انشق الفجر ، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم امره فاقام الظهر ، حين زالت الشمس ، والقاءل يقول قد انتصف النهار ، وهو كان اعلم منهم ، ثم امره فاقام العصر ، والشمس مرتفعة ، ثم امره فاقام بالمغرب ، حين وقعت الشمس ، ثم امره فاقام العشاء ، حين غاب الشفق ، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها ، والقاءل يقول : قد طلعت الشمس او كادت ، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس ، ثم اخر العصر حين انصرف منها ، والقاءل يقول : قد احمرت الشمس ، ثم اخر المغرب ، حتي كان عند سقوط الشفق ، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول ، ثم اصبح فدعا الساءل فقال : ' الوقت بين هذين ' رواه مسلم .
   ( باب فضيلة اول الوقت )
   انس قال : ' خرج النبي صلي الله عليه وسلم حين زاغت الشمس فصلي الظهر ' متفق عليه . 
   وعن جابر بن عبد الله : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ، والعصر والشمس نقية ، والمغرب اذا وجبت ، والعشاء احيانا واحيانا ، اذا راهم اجتمعوا عجل ، واذا راهم ابطءوا اخر والصبح بغلس ' متفق عليه .
   وعن ابي برزة : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس ، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة ، والشمس حية ، قال الراوي : ونسيت ما قال في المغرب ، وكان يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة ، وكان يكره النوم قبلها ، والحديث بعدها وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه ، ويقرا بالستين الي المءة ' . متفق عليه .  تدحض : تزول [  / ب ] .
   وعن عاءشة قالت : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر ، والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر الفء بعد ' [  / ا ] متفق عليه .
   قال الشافعي : ' هذا من ابين ما في اول وقت العصر لان حجرتها في موضع منخفض وليست واسعة ' .
   وعن انس : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر ، والشمس مرتفعة ، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة ' متفق عليه .  العوالي : قري بقرب المدينة ، اقربها منها علي اربعة اميال منها ، وقيل ثلاثة ، وابعدها علي ثمانية . 
   وفي رواية لهما : ' فيذهب الذاهب الي قباء ' .
   وعن رافع بن خديج : ' كنا نصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ننحر الجزور ، فتقسم عشر قسم ، فناكل لحما نضيجا ، قبل مغيب الشمس ' متفق عليه .
   وعن عاءشة ، قالت : ' كن نساء المءمنات يشهدن مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر ، متلفعات بمروطهن ، ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة ، لا يعرفهن احد من الغلس ' متفق عليه .  متلفعات : اي متلففات ، مشتملات . والمروط : الاكسية .
   وعن رافع بن خديج ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اصبحوا بالصبح ، فانه اعظم لاجوركم ، او اعظم للاجر ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' .
   وعن ابن مسعود : سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل احب الي الله ؟ قال : ' الصلاة علي وقتها ' قلت : ثم اي ؟ قال : ' بر الوالدين ' قلت : ثم اي ؟ قال : ' الجهاد في سبيل الله ' قال : حدثني بهن ولو استزدته لزادني . متفق عليه .
   وعن هشام بن عروة ، عن ابيه : ' ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  كتب الي ابي موسي الاشعري : ان صلاة العصر ، والشمس بيضاء نقية ، قدر ما يسير الراكب ثلاثة فراسخ ' رواه مالك في ' الموطا ' عن هشام .
   وعن رافع بن خديج قال : ' كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله ' متفق عليه .
   وعن سلمة بن الاكوع : ' كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم اذا تواترت بالحجاب ' متفق عليه . [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : اي الاعمال افضل ؟ قال : ' الصلاة لاول وقتها ' . وحديث : ' اول الوقت رضوان الله ، واخره عفو الله ' وهو مروي من رواية : 
   ابن عمر .
   وجرير .
   وابي محذورة ، وكلها ضعيفة .
   ( باب ما جاء في تقديم صلاة العشاء ، وتاخيرها )
   عن النعمان بن بشير ، قال : انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة ، صلاة  العشاء الاخرة ، ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها [  / ب ] لسقوط القمر لثالثة ' .  رواه ابو داود ، والترمذي باسناد صحيح .
   وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل ، او نصفه ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   ورواه ابو داود ، والترمذي من رواية زيد بن خالد وقال : ' لاخرت العشاء الي ثلث الليل ' .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن انس : اخر النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء الي نصف الليل ثم صلي ، ثم قال : ' صلي الناس وناموا ، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها ' متفق عليه . 
   وعن ابن عباس : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعشاء حتي رقد الناس ، واستيقظوا ورقدوا ، واستيقظوا ، فقام عمر بن الخطاب فقال : الصلاة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه يقطر راسه ماء ، واضعا يده علي راسه . فقال : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هكذا ' متفق عليه .
   وعن جابر بن سمرة : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر عشاء الاخرة ' رواه مسلم .
   ( باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر )
   ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ، واشتكت النار الي ربها ، فقالت : اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين . نفس في الشتاء ، ونفس في الصيف ، فهو اشد ما تجدون من الحر ، واشد ما تجدون من الزمهرير ' متفق عليه .
   وعن ابي ذر : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاراد المءذن ان يءذن للظهر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ابرد ' ثم اراد ان يءذن . فقال له : [  / ب ] ' ابرد ' حتي راينا فء التلول . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان شدة الحر من فيح جهنم ، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ' متفق عليه .
   وعن انس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد البرد بكر بالصلاة ، واذا اشتد الحر  ابرد بالصلاة ' رواه البخاري .
   ( باب الصلاة الوسطي )
   عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب : ' شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس ، ملا الله قبورهم وبيوتهم او قال قبورهم وبطونهم نارا ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' شغلونا عن الصلاة [  / ا ] الوسطي صلاة العصر ' .
   ورواه مسلم بهذا اللفظ الاخير ايضا من رواية ابن مسعود .
   وعن ابي يونس مولي عاءشة قال : ' امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقال : اذا بلغت هذه الاية فاذني @QB@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي @QE@ فلما بلغتها اذنتها ، فاملت علي : ' حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ' قالت عاءشة : سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه مسلم .
   وعن شقيق بن عقبة ، عن البراء بن عازب قال : ' نزلت هذه الاية @QB@ حافظوا علي الصلوات @QE@ ( وصلاة العصر ) فقراناها ما شاء الله ثم نسخها الله فنزلت ) @QB@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي @QE@ فقال رجل كان جالسا عند شقيق له : هي اذا صلاة العصر . فقال البراء : قد اخبرتك كيف نزلت ، وكيف  نسخها الله ' رواه مسلم .
   وعن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في صلاة الوسطي : ' صلاة العصر ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   وروي ابو داود وغيره عن زيد بن ثابت موقوفا عليه ، ' انها الظهر ' .
   وروي النساءي وغيره عن ابن عباس موقوفا عليه ' انها الصبح ' والله اعلم . 
   ( باب كراهة تسمية المغرب عشاء والعشاء عتمة والنوم قبلها ، والحديث بعدها )
   ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم ، الا انها العشاء ، وهم يعتمون بالابل ' رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن مغفل المزني ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب ، قال : وتقول الاعراب هي العشاء ' رواه البخاري [  / ا ] .
   وعن ابي برزة ( الاسلمي ) ، ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء ، والحديث بعدها ' متفق عليه .
   ( باب جواز الحديث بعد العشاء في خير ، ومع الضيف ، وفي الحاجة ، ونحوه )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العشاء في اخر حياته ، فلما سلم قال : ' ارايتكم ليلتكم هذه ، فان علي راس مءة سنة لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض اليوم احد ' متفق عليه .
   وعن انس رضي الله عنه ، انهم انتظروا النبي صلي الله عليه وسلم فجاءهم قريبا من شطر الليل فصلي بهم ، يعني العشاء ، قال : ثم خطبنا فقال : ' الا ان الناس قد صلوا ثم  رقدوا ، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ' رواه البخاري ، وفي ' الصحيحين ' احاديث كثيرة في الباب .
   ( باب [  / ب ] من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة )
   ابو هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر ' متفق عليه .
   وعنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ' متفق عليه بهذا اللفظ .
   وفي رواية لمسلم : ' فقد ادرك الصلاة كلها ' .
   وفي رواية له فردة عن جميع الروايات الكثيرة : ' من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام ' .
   ( باب من فاتته صلاة )
   انس رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ، لا كفارة لها الا ذلك ' متفق عليه . 
   وفي رواية لمسلم : ' اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصليها اذا ذكرها ' .
   وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة حنين سار ليله حتي اذا ادركه الكري عرس ، وقال لبلال : ' اكلا لنا الليل ' فصلي بلال ما قدر له ، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، فلما تقارب الفجر استند بلال الي راحلته مواجها للفجر فغلبته عيناه ، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] ، ولا بلال ، ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا ، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' اي بلال ' فقال بلال : اخذ بنفسي الذي اخذ يا رسول الله بنفسك . قال : ' اقتادوا ' فاقتادوا رواحلهم شيءا ، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي بهم الصبح ، فلما قضي الصلاة ، قال : ' من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها ' رواه مسلم .
   وعن عمران بن حصين قال : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير له فادلجنا ليلتنا ، حتي اذا كنا في وجه الصبح عرسنا فغلبتنا اعيننا حتي بزغت الشمس ، فكان اول من استيقظ منا ابو بكر ، وكنا لا نوقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من منامه اذا نام حتي يستيقظ ، ثم استيقظ عمر ، فقام عند نبي الله صلي الله عليه وسلم يكبر ويرفع صوته حتي استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه وراي الشمس قد بزغت قال : ' ارتحلوا ' فسار بنا حتي ابيضت الشمس نزل فصلي بنا الغداة . متفق عليه ، وهو حديث طويل .
   وعن ابي قتادة قال : ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة فقال : [  / ا ] ' انه ليس في النوم تفريط ، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت  الاخري ، فمن فعل ذلك فليصلها حتي ينتبه لها ، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها ' رواه مسلم .  ومعناه ' فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها ' اي صلاة الغد يصليها في وقتها ، ومعناه انه لا يتحول وقتها .
   وعن جابر ، ان عمر رضي الله عنه جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش ، وقال : يا رسول الله ، ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' والله ما صليتها ' فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا لها ، فصلي العصر بعدما غربت الشمس ، ثم صلي بعدها المغرب . متفق عليه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث ابن عباس رفعه : ' اذا نسي احدكم صلاة ، فذكرها وهو في صلاة مكتوبة ، فليبدا بالتي هو فيها ، فاذا فرغ صلي التي نسي ' [  / ا ] .
   وحديث ابن عمر رفعه : ' من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام ،  فاذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ، ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الامام ' .
   قال البيهقي : ' الصحيح انه موقوف علي ابن عمر ' .
   ( باب استحباب ايقاظ الناءم للصلاة قال الله تعالي : @QB@ وتعاونوا علي البر والتقوي @QE@ )
   وفي ' صحيح ' مسلم ، عن عاءشة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل فاذا اراد ان يوتر ايقظها ' . 
   واما حديث ابي بكرة : ' انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة الغداة ، فكان لا يمر برجل الا ناداه بالصلاة ، او حركه برجله ' .  فرواه ابو داود باسناد فيه ضعف ، ولم يضعفه .
   ( باب الاوقات المنهي عن الصلاة فيها )
   ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' شهد عندي رجال مرضيون ، وارضاهم عندي عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس ، وبعد العصر حتي تغرب ' متفق عليه .  روي تشرق ، بضم التاء ، اي تضء مرتفعة ، وبفتحها ، اي تطلع ، وهذا اشهر ، والاول اصح .
   وعن عمر رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ، فانها تطلع بين قرني شيطان ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس ، وبعد العصر حتي تغرب الشمس ' متفق عليه .
   ورويا نحوه عن ابي سعيد مرفوعا . [  / ب ] . 
   وعن عقبة بن عامر ، رضي الله عنه قال : ' ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن ، وان نقبر فيهن موتانا : حتي تطلع الشمس بازغة وحتي ترتفع ، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول ، وحين تضيف الشمس للغروب ' رواه مسلم .
   وعن عمرو بن عبسة رضي الله عنه ، قلت : يا نبي الله ، اخبرني عن الصلاة ؟ قال : ' صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس حتي ترتفع فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان ، وحينءذ يسجد لها الكفار ، ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة [  / ب ] حتي يستقل الظل بالرمح ، ثم اقصر عن الصلاة فان حينءذ تسجر جهنم ، فاذا اقبل الفء فصل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر ، ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس فانها تغرب بين قرني شيطان ، وحينءذ يسجد لها الكفار ' رواه مسلم .
   وعن حفصة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين ' متفق عليه . وهذا لفظ مسلم .
   وعن ابن عمر ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ليبلغ شاهدكم غاءبكم ، لا تصلوا بعد  الفجر الا سجدتين ' رواه ابو داود ، والترمذي باسناد جيد ، والمراد بالسجدتين ركعتا سنة الفجر .
   ( باب ( قضاء ) واباحة الفاءتة في هذه الاوقات وكل ذات سبب ، واباحة ما لا سبب لها في حرم مكة )
   عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم .
   وعن ام سلمة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين بعد العصر ، فلما انصرف قال لي : ' سالت عن الركعتين بعد العصر ، انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم فشغلوني عن اللتين بعد الظهر ، فهما هاتان بعد العصر ' متفق عليه .
   وعن عاءشة : ' ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم السجدتين بعد العصر عندي قط ' متفق عليه .
   وعنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين قبل العصر ، ثم انه شغل عنهما [  / ا ] او نسيهما فصلاهما بعد ثم اثبتهما ، وكان اذا صلي صلاة اثبتها ' رواه مسلم .
   وعن يزيد بن الاسود رضي الله عنه قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجته ، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف ، فلما قضي صلاته وانحرف  اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه ، قال : ' علي بهما ' فجء بهما ترعد فراءصهما ، فقال : ' ما منعكما ان تصليا معنا ؟ ' فقالا : كنا صلينا في رحالنا . قال : ' فلا تفعلا ، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ، فانها لكما نافلة ' صحيح رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [  / ا ] ' يا بني عبد مناف ، لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت ، وصلي اية ساعة شاء من الليل والنهار ' صحيح ، رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث ابي ذر رفعه : ' لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ،  ولا بعد العصر حتي تغرب ، الا بمكة ' .
   وحديث : ' النهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة ' كل طرقه ضعيفة .
   وحديث قيس بن قهد ، بالقاف ، ويقال : قيس بن عمرو ، وهو اشهر :  ' راني النبي صلي الله عليه وسلم اصلي بعد الصبح ركعتي الفجر ' . 
   ( كتاب الاذان )

   ( باب ابتداءه وفضله )
   عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري رضي الله عنه قال : لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة ، طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده ، فقلت : يا عبد الله ، اتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ فقلت : ندعوا به الي الصلاة . قال : افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك ؟ فقلت : بلي . فقال : تقول : الله اكبر الله اكبر ، الله اكبر الله اكبر . اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله . حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله ، ثم استاخر عني غير بعيد ، ثم قال : ثم تقول اذا اقمت الصلاة [  / ب ] : الله اكبر ، الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله ، فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت ، فقال : ' انها لرءيا حق ان شاء الله ، فقم مع بلال ، فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك ' فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به ، فسمع ذلك عمر بن  الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق ، يا رسول الله ، لقد رايت مثل ما اري . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فلله الحمد ' حديث صحيح رواه ابو داود ، والترمذي ، واخرون باسانيد صحيحة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' وهذا لفظ ابي داود .
   وزاد الترمذي في اخره : ' فلله الحمد فذلك اثبت [  / ب ] ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا ' متفق عليه .  التهجير : التبكير ، والمراد هنا التبكير الي الصلاة .
   وعن معاوية رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ' رواه مسلم .
   وعن انس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغير اذا طلع الفجر ، وكان يستمع الاذان ، فان سمع اذانا امسك والا اغار ، فسمع رجلا يقول : الله اكبر الله اكبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' علي الفطرة ' ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خرجت عن النار ' فنظروا فاذا هو راعي معزي . رواه مسلم . 
   وعن جابر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ، ذهب حتي يكون مكان الروحاء ' رواه مسلم .  والروحاء علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة .
   وعن ابي الدرداء سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] يقول : ' ما من ثلاثة في قرية لا يءذن ولا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان ، فعليك بالجماعة ، فان الذءب ياكل القاصية ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .  وفي فضله احاديث كثيرة ستاتي ان شاء الله تعالي في ابوابها .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث ابن عباس رفعه : ' من اذن سبع سنين محتسبا ، كتب له براءة من النار ' .
   وحديث : ' ان عبد الله بن زيد هو اذن اولا وانه راي الاذان في المنام معه  بضعة عشرة صحابيا ' .
   وحديث ابي هريرة رفعه : ' الامام ضامن ، والمءذن مءتمن ، اللهم ارشد الاءمة ، واغفر للمءذنين ' .
   وحديث : ' خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين : صيامهم  وصلاتهم ' .
   وحديث ابي محذورة رفعه : ' امناء المسلمين علي صلاتهم وسحورهم المءذنون ' .
   وحديث ابن عباس رفعه : ' يءذن لكم خياركم ' .
   ( باب جامع )
   عن عثمان بن ابي العاصي رضي الله عنه قال : ' اخر ما عهد الي رسول  الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذنان : بلال ، وابن ام مكتوم ، الاعمي ' متفق عليه .  وجعل ابا محذورة مءذنا بمكة ، وسعد القرظ بقباء .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث ابي هريرة مرفوع وموقوف : ' لا يءذن الا متوضء ' . 
   وحديث موقوف علي واءل بن حجر قال : ' حق وسنة ان لا يءذن احد الا وهو طاهر ' وجعله بعض الفقهاء مرفوعا ، وانما هو موقوف ضعيف لانقطاعه .
   ( باب تثنية الاذان والترجيع فيه وافراد الاقامة )
   فيه حديث عبد الله بن زيد السابق .
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' امر بلال ان يشفع الاذان ، ويوتر الاقامة ، الا الاقامة ' متفق عليه بلفظه كله .  وقد غلط جماعة في قولهم لم يذكر مسلم قوله : ' الا الاقامة ' .
   فقد ذكرها في بعض طرقه .  ومعناه : الا قوله : قد قامت الصلاة . فانه مرتان . 
   وعن ابن عمر قال : [  / ب ] ' انما كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين ، والاقامة مرة مرة ، غير انه يقول : قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح ، او حسن .
   وفي الباب عن ابي رافع .
   وسعد القرظ .
   وسلمة بن الاكوع . 
   وعن ابي محذورة ، سمرة بن معير ، رضي الله عنه : ' ان نبي الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان : الله اكبر ، الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، ثم يعود فيقول : اشهد ان لا اله الا الله ، مرتين ، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين ، حي علي الصلاة ، مرتين ، حي علي الفلاح ، مرتين ، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله ' رواه مسلم هكذا التكبير في اوله مرتان .
   ورواه ابو داود ، والنساءي : ' والتكبير في اوله اربع ' واسناده صحيح .
   وعنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة ، والاقامة سبع عشرة كلمة ، الاذان : الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا  الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، [  / ب ] [ اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ] حي علي الصلاة ، [ حي علي الصلاة ] ، حي علي الفلاح ، [ حي علي الفلاح ] ، الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله ، والاقامة : الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله ' رواه الثلاثة .
   واقتصر الترمذي علي قوله : ' الاذان تسع عشرة كلمة ، والاقامة سبع عشرة كلمة ' .
   وقال : ' حديث حسن صحيح ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن عبد الله بن زيد : ' كان اذان  رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا في الاذان والاقامة ' .
   قال الترمذي : ' لم يسمع عبد الرحمن من عبد الله بن زيد ' [  / ا ] .
   ( باب استحباب التثويب في اذان الصبح وكراهته في غيرها )
   وعن ابي محذورة في حديثه السابق ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' فان كان في  صلاة الصبح قلت : الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم ، الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وهو حديث حسن .
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' من السنة اذا قال المءذن في اذان الفجر : حي علي الفلاح ، قال : الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم ، الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله ' رواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' ، والدارقطني ، والبيهقي .
   وقال : ' اسناده صحيح ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث بلال : ' امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اثوب في الفجر ، ونهي ان اثوب في العشاء ' .
   وفي رواية : ' لا تثوبن الا في صلاة الفجر ' وهو ضعيف ، ومرسل .
   وحديث مجاهد : ' ثوب رجل في الظهر او العصر ، فقال ابن عمر : ان هذه بدعة ' .
   وحديث ابن المسيب ، عن بلال : ' انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يءذنه بصلاة الفجر ، فقيل : هو ناءم ، فقال : الصلاة خير من النوم ، مرتين ، فاقرت في تاذين الفجر ، فثبت الامر علي ذلك ' هكذا رواه ابن ماجة ، وهو منقطع ، لم يسمع ابن المسيب بلالا [  / ا ] .
   ( باب رفع الصوت بالاذان ، ووضع الاصبعين في الاذنين ، والالتفات في الحيعلتين ، وانه لا يستدير ، وارتفاع المءذن علي مكان عال ، مستقبل القبلة )
   عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري : ان ابا سعيد  الخدري ، قال له : ' اني اراك تحب الغنم والبادية ، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت للصلاة ، فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ، ولا شء ، الا شهد له يوم القيامة قال ابو سعيد : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه البخاري .
   وعن ابي جحيفة قال : ' رايت بلالا يءذن فجعلت اتتبع فاه ههنا ، وههنا يمينا وشمالا ، يقول : حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ' متفق عليه .
   وفي رواية ابي داود باسناد صحيح : ' فلما بلغ حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، لوي عنقه يمينا وشمالا ، ولم يستدر ' [  / ب ] .
   وفي رواية الترمذي : ' ههنا وههنا ، واصبعاه في اذنيه ' .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   واما الموضع العالي ، فدليله حديث عاءشة الذي سنذكره ان شاء الله تعالي في ' اذان الصبح ' .
   وعن يعلي بن مرة : ' انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فانتهوا الي  مضيق وحضرت الصلاة فمطروا ، السماء من فوقهم ، والبلة من اسفل منهم ، فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته ، واقام فتقدم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء ، يجعل السجود اخفض من الركوع ' رواه الترمذي باسناد جيد .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث ابي هريرة رفعه : ' يغفر للمءذن مدي صوته ، ويشهد له كل رطب ويابس ' .
   وحديث عروة ، عن امراة من بني النجار : ' كان بيتي اطول بيت حول  المسجد ، فكان بلال يءذن عليه الفجر ' .
   وحديث الحجاج بن ارطاة ، عن ابن ابي جحيفة ، عن ابيه : ' رايت بلالا بالابطح اذن فاستدار في اذانه ' .
   وحديث زياد بن الحارث قال : ' اذنت مع النبي صلي الله عليه وسلم للصبح ، وانا علي راحلتي ' [  / ب ] . 
   ( باب جواز الاذان للصبح بليل واستحباب اذانين احدهما بليل ، والاخر مع طلوع الفجر )
   عاءشة رضي الله عنها ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا ، حتي يءذن ابن ام مكتوم ' ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ، او يرقي هذا . متفق عليه .
   ورويا مثله من رواية ابن عمر ، وفيه زيادة ، قال : ' وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له : اصبحت ، اصبحت ' .
   وروي ابن خزيمة في ' صحيحه ' من رواية عاءشة ، ومن رواية غيرها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال ' وكان بلال لا يءذن حتي يري الفجر .
   وقال ابن خزيمة : ' يحتمل انه كان بلال يءذن في مدة اولا ، وفي مدة اخرا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم في وقت تقدمه ' حتي يءذن ابن ام مكتوم ' ، وفي وقت تاخره ' حتي يءذن بلال ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث عن ابن عمر : ' اذن بلال قبل الفجر ، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي : ان العبد نام ، ان العبد نام ثلاثا ' ضعفه ابو داود [  / ا ] ، والبيهقي واخرون .
   وحديث سعد القرظ قال : ' اذنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بقباء ، وفي زمن عمر بالمدينة فكان اذاننا في الصبح في الشتاء لسبع ونصف يبقي من الليل ، وفي الصيف لسبع يبقي منه ' .
   ( باب ما يستحب من القول عند الاذان وبعده )
   عن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا سمعتم النداء فقولوا  مثل ما يقول المءذن ' متفق عليه .
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال المءذن : الله اكبر ، الله اكبر ، فقال احدكم : الله اكبر ، الله اكبر ، ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله . قال : اشهد ان لا اله الا الله ، ثم قال : اشهد ان محمدا رسول الله . قال : اشهد ان محمدا رسول الله [  / ا ] ثم قال : حي علي الصلاة . قال : لا حول ولا قوة الا بالله . ثم قال حي علي الفلاح . قال : لا حول ولا قوة الا بالله . ثم قال : الله اكبر ، الله اكبر . قال : الله اكبر ، الله اكبر . ثم قال : لا اله الا الله . قال : لا اله الا الله . دخل الجنة ' رواه مسلم .
   [ ورواه البخاري بنحوه من رواية معاوية بن ابي سفيان ] .
   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من قال حين يسمع المءذن : اشهد ان لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا ، وبمحمد رسولا ، وبالاسلام دينا ، غفر له ذنبه ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمرو بن العاصي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو . فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة ' رواه مسلم .  وفي بعض النسخ : ' حلت عليه الشفاعة ' . 
   وعن جابر بن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القاءمة ، ات محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، حلت له شفاعتي يوم القيامة ' رواه البخاري .
   وعن انس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة ' رواه الثلاثة ،
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   ( فصل في ضعيفه )
 [  / ب ]
   منه حديث ام سلمة رفعته ان تقول عند اذان المغرب : ' اللهم هذا اقبال  ليلك ، وادبار نهارك ، واصوات دعاتك ، فاغفر لي ' .
   وحديث ابي امامة ، اقام بلال ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند قوله : قد قامت الصلاة ' اقامها الله وادامها ' وفي ساءر الاقامة كنحو قوله .
   ( باب الفصل بين الاذان والاقامة ، وان الامام املك بها ، وترتيل الاذان وادراج الاقامة )
   عن عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر ، قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر ، بعد ان يستبين الفجر [  / ب ] ، ثم اضطجع علي شقه الايمن ، حتي ياتيه المءذن للاقامة ' متفق عليه . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث جابر ، قال النبي صلي الله عليه وسلم لبلال : ' اذا اذنت فترسل ، واذا اقمت فاحدر ، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله ، والشارب من شربه ، والمعتصر اذا خرج لقضاء حاجته ، ولا تقوموا حتي تروني ' .
   وحديث علي رفعه في الامر بترتيل الاذان ، وحذف الاقامة .
   ( باب من اذن فهو يقيم استحبابا )
   المعتمد فيه الاحاديث الصحيحة ان بلالا كان هو المءذن ، والمقيم لرسول الله صلي الله عليه وسلم . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث زياد بن الحارث : انه اذن للصبح ، فاراد بلال ان يقيم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان اخا صداء اذن ، ومن اذن فهو يقيم ' .
   وحديث عبد الله بن زيد : انه اخبره القي الاذان علي بلال ، فاذن بلال قال : انا رايته ، وكنت اريده ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' فاقم انت ' .
   ( باب الاذان للصلاة الفاءتة والمجموعة )
   عن ابي قتادة قال : سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة ، فقال بعض القوم : لو عرست بنا يا رسول الله ؟ قال : ' اخاف ان تناموا عن الصلاة ' . قال بلال : انا اوقظكم فاضطجعوا ، واسند بلال ظهره الي راحلته فغلبته عيناه فنام ، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد طلع حاجب الشمس ، فقال : ' يا بلال اين ما قلت ؟ ' قال : ما القيت علي نومة مثلها قط . قال : ' ان الله قبض ارواحكم حين شاء ، وردها  عليكم حين شاء . يا بلال ، قم فاذن الناس بالصلاة . فتوضا ، فلما ارتفعت الشمس وابياضت قام فصلي ' . رواه البخاري .
   وعنه في حديث طويل ، قال في اخره : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نام هو واصحابه عن الصبح حتي طلعت الشمس فساروا حتي ارتفعت الشمس ثم نزل فتوضا ، ثم اذن بلال بالصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ، ثم صلي الغداة ، كما كان يصنع كل يوم ' . [  / ا ] رواه مسلم .
   وروي ابو داود وغيره ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالاذان والاقامة حين ناموا عن الصبح وصلوها بعد ارتفاع الشمس ' من رواية ابي هريرة .
   وعمرو بن امية الضمري .
   وعمران بن حصين .
   وذي مخبر الحبشي الصحابي ، وغيرهم .   وفي الباب عن :
   ابن مسعود .
   وجبير بن مطعم .
   وابي مريم ، مرفوع .
   وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : ' دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا ولم يسبغ الوضوء ، فقلت : الصلاة يا رسول الله . فقال : ' الصلاة امامك ' فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ، ثم اقيمت العشاء ، فصلي ، ولم يصل بينهما ' متفق عليه .
   وعن جابر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر : ' جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع ، كل واحدة  منهما باقامة ، ولم يسبح بينهما ، ولا علي اثر واحدة منهما ' رواه البخاري .  قوله : يسبح ، اي لم يصل نافلة ، وجمع هي المزدلفة .
   وفي رواية لمسلم : ' جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، باقامة واحدة ' .
   وفي رواية لابي داود : ' باقامة واحدة لكل ' وهو مفسر لرواية مسلم ، ورواية البخاري توضحهما ، وهي قصة واحدة .  قال الاءمة : رواية جابر في اثبات الاذان مقدمة لانها زيادة ثقة لا يعارضها شء ، ولانه اعرفهم بامر حجة الوداع ، واحسنهم سياقة لحديثها ، واشدهم محافظة علي الاعتناء به واستيعابه .
   ( فصل في ضعيفه )
   عن ابي عبيدة بن بن مسعود عن ابيه ' ان المشركين شغلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق ، حتي ذهب من الليل ما شاء الله ، فامر بلالا فاذن ثم اقام فصلي الظهر ، ثم اقام فصلي العصر ، ثم اقام فصلي المغرب ، ثم اقام فصلي العشاء ' رواه الترمذي والنساءي .  وهو منقطع لان ابا عبيدة لم يدرك اباه . [  / ب ] .
   ( باب استحباب قول المءذن في الليلة المطيرة ، او ذات الريح ، والظلمة ، بعد الاذان ' الا صلوا في الرحال ' ويجوز ان يقوله في نفس الاذان )
   عن عبد الله بن الحارث قال : ' خطبنا ابن عباس في يوم ذي ردغ ، فلما بلغ المءذن : حي علي الصلاة ، امره ان ينادي : الصلاة في الرحال . فنظر بعضهم الي بعض فقال : كانكم انكرتم هذا ، قد فعل هذا من هو خير مني ، وانها عزمة ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما ، قال ابن عباس لمءذنه في يوم مطير ، وهو يوم جمعة ' اذا قلت : اشهد ان محمدا رسول الله ، فلا تقل : حي علي الصلاة . قل : صلوا في بيوتكم . فكان الناس استنكروا . فقال : فعله من هو خير مني ، ان الجمعة عزمة ، واني كرهت ان احرجكم فتمشوا في الطين والدحض ' .
   وفي رواية لمسلم : ' فعله من هو خير مني . يعني النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   وفي رواية له : ' اذن مءذن لابن عباس يوم جمعة في يوم مطير ' فذكره . 
   وعن نافع ' ان ابن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح ، ثم قال : الا صلوا في الرحال  ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة ذات برد ومطر يقول : الا صلوا في الرحال ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' انه كان يامر مءذنه في السفر ' . 
   ( كتاب المساجد )

   ( باب فضل بناءها )
   عن عثمان رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من بني مسجدا  قال بكير احد رواته : حسبت انه قال : يبتغي به وجه الله  بني الله له مثله في الجنة ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' احب البلاد الي الله تعالي مساجدها ، وابغض البلاد الي الله اسواقها ' رواه مسلم .
   وعن جابر رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من بني مسجدا كمفحص قطاة ، او اصغر بني الله له بيتا في الجنة ' رواه ابن ماجه باسناد صحيح .  وفي الباب عن :
   عن عمر ، 
   وعلي ،
   وانس ،
   وعمرو بن عبسة نحوه [  / ا ] .
   ( باب النهي عن زخرفة المساجد )
   ابن عباس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما امرت بتشييد المساجد ' قال ابن  عباس : ' لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري ' رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط مسلم
   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد ' رواه ابو داود والنساءي باسناده . صحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' ما ساء عمل قوم قط الا زخرفوا مساجدهم ' .
   وحديث : ' اراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كناءسها ' . 
   ( باب تنظيف المسجد واسراجه )
   عن ابي هريرة : ان رجلا اسود ، او امراة سوداء ، كان يقم المسجد فمات فسال النبي صلي الله عليه وسلم عنه ، فقالوا : مات . فقال : ' افلا كنتم اذنتموني به ، دلوني علي قبره فاتي قبره فصلي عليه ' متفق عليه .
   وعن ميمونة ، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ، قلت : يا رسول الله ، افتنا في بيت المقدس . فقال : ' اءتوه فصلوا فيه ،  وكانت البلاد اذ ذاك حربا  فان لم تاتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله ' رواه ابو داود وابن ماجه باسناد حسن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث انس رفعه : ' عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها  الرجل من المسجد ، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران اوتيها رجل ثم نسيها ' رواه ابو داود والترمذي باسناد فيه ضعف ، ولم يضعفه ابو داود ، وضعفه الترمذي .
   ( باب فيما ينهي عنه من الاقوال والافعال في المسجد ، وجواز انشاد الشعر فيه اذا كان شعرا مستحبا )
   عن بريدة رضي الله عنه ، ان رجلا نشد في المسجد ، فقال : ' من دعا الي الجمل الاحمر ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا وجدت ، انما بنيت المساجد لما بنيت له ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] : ' من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل : لا ردها الله عليك ، ان المساجد لم تبن لهذا ' رواه مسلم .
   وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البيع والابتياع ، وتناشد الاشعار في المساجد ' رواه الثلاثة . 
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا : لا اربح الله تجارتك ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وعن الساءب بن يزيد قال : ' كنت قاءما في المسجد فحصبني رجل فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب فقال : اذهب فاتني بهذين ، فجءته بهما ، فقال : من اين انتما ؟ فقالا : من اهل الطاءف ، فقال : لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما ، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه البخاري .
   وعن جابر ، قال : مر رجل في المسجد ومعه سهام فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' امسك بنصالها ' متفق عليه .
   وعن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من مر في شء من مساجدنا ، او اسواقنا ، بنبل فلياخذ علي نصالها بكفه لا يعقر مسلما ' متفق عليه . 
   وعن ابي هريرة : ان عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد ، فلحظ اليه ، فقال : كنت انشد وفيه من خير منك ، ثم التفت الي ابي هريرة فقال : انشدك الله ، اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اجب عني ، اللهم ايده بروح القدس ' قال : نعم . متفق عليه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث رواه ابن ماجه من رواية ابن عمر مرفوعا قال : ' خصال لا تنبغي في المسجد : لا تتخذ طرقا ، ولا يشهر فيه سلاح ، ولا ينبض فيه بقوس ، ولا ينشر فيه نبل ، ولا يمر فيه بلحم نء ، ولا يضرب فيه حد ، ولا يقتص فيه من احد ولا يتخذ سوقا ' .
   وحديث رواه ايضا من رواية واثلة مرفوعا : ' جنبوا مساجدنا صبيانكم  ومجانينكم ، وشراءكم وبيعكم ، وخصوماتكم ، ورفع اصواتكم ، واقامة حدودكم وسل سيوفكم ، واتخذوا علي ابوابها المطاهر ، وجمروها في الجمع ' [  / ا ] .
   وعن ابن عباس : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن ' متفق عليه .
   وعن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد : ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري ' متفق عليه .
   وعن ابي واقد الليثي قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اقبل ثلاثة نفر فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد ، فاما احدهما فراي فرجة فجلس فيها ، واما الاخر فجلس خلفهم ، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الا اخبركم عن النفر الثلاثة ؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله ، واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه ، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه ' متفق عليه .
   ( باب فضل المشي الي المساجد )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من غدا الي المسجد او راح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح ' متفق عليه .
   وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من تطهر في بيته ثم مضي الي بيت من بيوت الله تعالي ليقضي فريضة من فراءض الله تعالي كانت خطواته احداها تحط خطيءة  والاخري ترفع درجة ' رواه مسلم .
   وعن ابي بن كعب رضي الله عنه ، قال : كان رجل من الانصار لا اعلم احدا ابعد من المسجد منه ، وكانت لا تخطءه صلاة ، فقلت له : لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء وفي الرمضاء . قال : ما يسرني ان منزلي الي جنب المسجد ، اني اريد ان يكتب لي ممشاي الي المسجد ورجوعي اذا رجعت الي اهلي . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قد جمع الله لك ذلك كله ' رواه مسلم .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : خلت البقاع حول المسجد فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم : ' انه بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا قرب المسجد ' ، قالوا نعم يا رسول الله ، قد اردنا ذلك . فقال : ' يا بني سلمة ، دياركم تكتب اثاركم . دياركم تكتب اثاركم ' فقالوا : ما يسرنا انا كنا تحولنا . رواه مسلم .
   وروي البخاري معناه من رواية انس [  / ب ] .
   وعن ابي موسي رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي ، فابعدهم ، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام ' متفق عليه .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا رايتم  الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالايمان ، قال الله تعالي : @QB@ انما يعمر مساجد الله من امن بالله @QE@ الاية ' رواه الترمذي ،
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وقال الحاكم : ' هو صحيح ' .
   وعن بريدة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' بشروا المشاءين في  الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة ' رواه الترمذي ، وابو داود ، ولم يضعفه .
   ورواه الحاكم من رواية سهل بن سعد .
   وقال : ' هو صحيح علي شرط الشيخين ' .
   وعن [ ابي ] امامة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم ، ومن خرج الي تسبيح الضحي ، لا ينصبه الا اياه ، فاجره كاجر المعتمر ، وصلاة علي اثر صلاة ، لا لغو بينهما ، كتاب في عليين ' رواه ابو داود باسناد حسن او صحيح .
   وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله : امام عادل ، وشاب نشا في عبادة الله ، ورجل قلبه معلق في المساجد ،  ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال ، فقال : اني اخاف الله ، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ' متفق عليه .
   ( باب ما يقوله عند دخول المسجد )
   عن ابي حميد او ابي اسيد رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل اللهم [  / ا ] : افتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج فليقل : اللهم اني اسالك من فضلك ' رواه ابو داود ، واخرون هكذا باسانيد صحيحة .
   ورواه مسلم ، وليس في روايته [ السلام ] علي النبي صلي الله عليه وسلم .
   وعن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد قال : ' اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم ، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم . قال فاذا قال ذلك قال الشيطان : حفظ مني ساءر اليوم ' حديث حسن ، رواه ابو داود باسناد جيد . 
   ( باب اول مسجد وضع في الارض )
   عن ابي ذر رضي الله عنه : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول مسجد وضع في الارض ، قال : ' المسجد الحرام ' قلت : ثم اي ؟ قال : ' المسجد الاقصي ' . قلت : كم بينهما ؟ قال : ' اربعون عاما ، ثم الارض لك مسجد فحيث ما ادركتك الصلاة فصل ، فانه مسجد ' متفق عليه .  صفحة فارغة 
   ( كتاب مواضع الصلاة وما يصلي عليه وفيه ، وتجنب النجاسة )
   فيه حديث ابي ذر في الباب قبله .
   وحديث : ' جعلت لي الارض مسجدا ' سبق في ' التيمم ' .
   سبق في كتاب ' النجاسات ' احاديث .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه ، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اصلي في مرابض الغنم ؟ قال : ' نعم ' . قال : اصلي في مبارك الابل ؟ قال : ' لا ' رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن مغفل المزني ، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في اعطان الابل ، فانها خلقت من الشياطين ' حديث حسن ، رواه البيهقي هكذا باسناد حسن .
   ورواه النساءي مختصرا في النهي عن الصلاة في اعطان الابل . 
   وعن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عند وفاته : ' لعنة الله علي اليهود والنصاري ، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد [  / ب ] ، يحذر ما صنعوا ' متفق عليه .
   وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس ، وهو يقول : ' الا فلا تتخذوا القبور مساجد ، اني انهاكم عن ذلك ' رواه مسلم .
   وعن ابي مرثد الغنوي ، واسمه كناز بن الحصين ، بتشديد النون وبالزاي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تجلسوا علي القبور ، ولا تصلوا اليها ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر قال : ' دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت واسامة بن زيد ، وبلال ، وعثمان بن طلحة ، فاغلقوا عليهم فلما فتحوا كنت اول من ولج فلقيت بلالا فسالته : هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة ، قال : ركعتين بين الساريتين عن يسارك اذا دخلت ، ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين ' متفق عليه ، وهذا لفظ احدي روايات البخاري . 
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما راي القوم ذلك القوا نعالهم ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته ، قال : ' ما حملكم علي القاءكم نعالكم ؟ ' قالوا : رايناك القيت نعليك ، فالقينا نعالنا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان جبريل صلي الله عليه وسلم اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا ' رواه ابو داود باسناد صحيح ، والحاكم .
   وقال : ' هو علي شرط مسلم ' .
   وعن ابي قتادة رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قام حملها ، واذا سجد وضعها ' متفق عليه .
   وفي روايات لمسلم : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس ، وامامة علي عنقه ' .
   وفي رواية : ' علي عاتقه فاذا ركع وضعها ، واذا رفع من السجود اعادها '
   وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس ان جدته مليكة دعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] لطعام صنعته له فاكل منه ، ثم قال : ' قوموا فلاصلي لكم ' فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه ، والعجوز من وراءنا فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف . متفق عليه .  الضمير في جدته لاسحاق علي الصحيح ، وهي ام انس وجدة اسحاق ، وقيل جدة انس ، وهو باطل ، وهي ام سليم صرح به في :
   رواية للبخاري .  واليتيم : ضميرة بن سعد الحميري .
   وعن ميمونة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا حذاءه وربما اصابني ثوبه اذا سجد ، وكان يصلي علي خمرة ' متفق عليه .  والخمرة ، بضم الخاء المعجمة ، اصغر من السجادة المعروفة .
   وعن انس رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة قال : عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي تطلع الشمس فقال : ' لياخذ كل رجل براس راحلته ، فان هذا موضع حضرنا فيه الشيطان ' وذكر الحديث . رواه مسلم . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابي سعيد رفعه : ' الارض كلها مسجد الا المقبرة ، والحمام ' . ضعفه الترمذي وغيره .
   قال : ' هو مضطرب ' .
   ولا يعارض هذا بقول الحاكم : ' اسانيده صحيحة ' فانهم اتقن في هذا  منه ، ولانه قد تصح اسانيده وهو ضعيف لاضطرابه .
   وحديث ابن عمر ، ويروي عن عمر ايضا : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في سبعة مواطن : في المزبلة ، والمجزرة ، والمقبرة ، وقارعة الطريق ، والحمام ، ومعاطن الابل ، وفوق ظهر بيت لله ' ضعفه الترمذي وغيره .
   وحديث المغيرة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير ، والفروة المدبوغة '  في اسناده مجهول [  / ب ] .
   ( باب وجوب ستر العورة وبيان قدرها )
   عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه ، قال : اقبلت بحجر ثقيل احمله وعلي ازار خفيف ، فانحل ازاري ومعي الحجر لم استطع ان اضعه حتي بلغت الي موضعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ارجع الي ثوبك فخذه ، ولا تمشوا عراة ' رواه مسلم .
   وعن بهز بن حكيم بن معاوية ، عن ابيه ، عن جده رضي الله عنه ، قال : قلت يا رسول الله ، عوارتنا ما ناتي منها ، وما نذر ؟ قال : ' احفظ عورتك الا من زوجتك ، وما ملكت يمينك ' قال : قلت يا رسول الله ، اذا كان القوم بعضهم من بعض . قال : ' ان استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها ' قلت : يا رسول الله ، اذا كان احدنا خاليا ؟ قال : ' الله احق ان يستحيا منه من الناس ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يطوفن بالبيت عريان ' متفق عليه . 
   وعن جرهد رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' غط فخذك ، فان الفخذ من العورة ' رواه ابو داود والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وعن ابي الدرداء قال : كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه قد ابدي عن ركبته ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' اما صاحبكم فقد غامر ' وذكر الحديث . رواه البخاري .  غامر : بالمعجمة ، اي غاضب ، وخاصم .
   وعن ابي موسي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان فيه ماء قد انكشف عن ركبتيه او ركبته ، فلما دخل عثمان غطاهما ' رواه البخاري .
   واما حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر ، اجري مركوبه في زقاق خيبر ، ثم حسر الازار عن فخذه ' هكذا رواه البخاري . 
   وفي رواية مسلم : ' انحسر الازار عن فخذه ' فهذه الرواية تبين رواية البخاري وان المراد انه انحسر بغير اختياره [  / ا ] لضرورة الاجراء فلا يلزم من هذا كون الفخذ ليست عورة يجب سترها في حال الاختيار .
   وكذا حديث عاءشة في صحيح مسلم : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته ، كاشفا عن ساقيه ، او فخذيه ' فهذا لا حجة فيه لانها شكت فيه .
   وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار ' رواه ابو داود والترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   والحاكم ، وقال : ' صحيح ' .  والمراد بالحاءض الحرة البالغة ، وحكم الصبية المميزة حكمها .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث علي رفعه : ' لا تبرز فخذك ، ولا تنظر الي فخذ حي او ميت ' . 
   ( باب جواز الصلاة في الثوب الواحد وكراهة كشف العاتق وهو المنكب )
   عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما ، قال : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد واضعا طرفيه علي عاتقيه ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' قد خالف بين طرفيه ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الصلاة في الثوب الواحد فقال : ' اولكلكم ثوبان ' متفق عليه .
   وعنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا يصل احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء ' .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فجءت ليلة لبعض امري فوجدته يصلي ، وعلي ثوب واحد فاشتملت وصليت الي جانبه ، فلما انصرف ، قال : ' ما هذا الاشتمال الذي رايت ؟ ' قلت : كان ثوب يعني ضاق . قال : ' فان كان واسعا فالتحف به ، وان كان ضيقا فاتزر به ' متفق عليه .
   ولفظ مسلم : ' اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه ، وان كان ضيقا فاشدده  علي حقوك ' [  / ب ] .
   وعن محمد بن المنكدر ، قال : ' دخلت علي جابر وهو يصلي في ثوب ملتحف به ، ورداءه موضوع . فلما انصرف قلنا : يا ابا عبد الله تصلي ورداءك موضوع ؟ قال : نعم احب ان يراني الجهال مثلكم ، رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي هكذا ' متفق عليه .
   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ، قال : ' كان رجال يصلون مع النبي صلي الله عليه وسلم عاقدي ازرهم علي اعناقهم كهيءة الصبيان ، فيقال للنساء : لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة : ' رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء ، اما ازار واما كساء ، قد ربطوا في اعناقهم ، فمنها ما يبلغ نصف الساق ، ومنها ما يبلغ الكعبين ، فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته ' رواه البخاري .
   وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ، قلت : يا رسول الله ، اني اصيد ،  افاصلي في الثوب الواحد ؟ قال : ' نعم ، وازرره ولو بشوكة ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد حسن ، والحاكم ،
   وقال : ' صحيح ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي محلول الازار ' رواه الحاكم ،
   وقال : ' صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .
   وعنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او قال عمر : ' اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما ، فان لم يكن الا ثوب فليتزر به ، ولا يشتمل اشتمال اليهود ' رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح .
   وعن ام سلمة رضي الله عنها ، انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم اتصلي المراة في  درع وخمار ليس عليها ازار ؟ قال : ' اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها ' رواه ابو داود باسناد جيد .  لكن قال : ' وقفه اكثر الرواة علي ام سلمة ' .
   وقال الحاكم : ' صحيح علي شرط البخاري ' والرفع مقدم علي الوقف علي الصحيح .
   وعن ام سلمة رضي الله عنها ، ' لم يكن ثوب احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القميص ' رواه الثلاثة . 
   قال الترمذي : ' حسن ' [  / ا ] .
   ( باب ما يكره من هيءات اللبس ونحوها )
   عن ابي سعيد وابي هريرة قالا : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء ، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس بين فرجه وبين السماء شء ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' ليس علي فرجه منه شء ' .
   وفي رواية للبخاري : ' والصماء ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب ' .
   وعن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او قال عمر : ' اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما ، فان لم يكن الا ثوب فليتزر به ، ولا يشتمل اشتمال اليهود ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   قال الخطابي : ' هو ان يجلل بدنه بالثوب ويسبله من غير رفع طرفه . قال : واشتمال الصماء ان يجلل بدنه بالثوب ثم يرفع طرفيه علي عاتقه الايسر ' .
   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ، ولا اكف شعرا ، ولا ثوبا ' متفق عليه . 
   وعن كريب : ان ابن عباس راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه ، فقام وراءه فجعل يحله ، واقر له الاخر ، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس ، فقال : ما لك وراسي ؟ قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف في الصلاة ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يقبل الله صلاة رجل مسبل ' رواه ابو داود علي شرط مسلم .  معناه : مسبل ثوبه اسفل من الكعبين .  وستاتي احاديثه في كتاب ' اللباس ' ان شاء الله تعالي مع احاديث تحريم لباس الحرير . 
   وعن عاءشة ، كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وعليه خميصة ذات اعلام ، فلما فرغ ، قال : ' الهتني اعلام هذه ، اذهبوا بها الي ابي جهم ، واءتوني بانبجانية ' متفق عليه .  الخميصة ، كساء مربع من صوف ، والانبجانية : كساء غليظ لا علم له .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن عمر رفعه : ' من اشتري ثوبا بعشرة فيه درهم حرام لم تقبل له صلاة ما دام عليه ' [  / ب ] .
   ( باب استقبال القبلة )
   البراء بن عازب رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم من المدينة صلي قبل بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا وكانت تعجبه ان تكون قبلته قبل البيت ، وان اول صلاة صلاها صلاة العصر ، وصلي معه قوم ، فخرج رجل ممن صلي معه ، فمر علي اهل مسجد ، وهم راكعون . فقال : اشهد بالله لقد صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل مكة ، فداروا كما هم قبل البيت ' متفق عليه .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات ، فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران وقد امر ان يستقبل  الكعبة ، فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام ، فاستداروا الي الكعبة ' متفق عليه .
   ورواه مسلم ايضا من رواية انس ، وقال فيه : ' فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر وقد صلوا ركعة ، فنادي الا ان القبلة قد حولت ، فمالوا كما هم نحو الكعبة ' .
   وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما بين المشرق والمغرب قبلة ' رواه الترمذي ،
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   قال البيهقي وغيره : ' هذا في حق اهل المدينة ، ومن في سمتهم ، فيطلبون في ذلك عين الكعبة ' .
   وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا  في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج ، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين ، وقال : ' هذه القبلة ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم .
   وقد سبق في باب : ' مواضع الصلاة ' من رواية ابن عمر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة ' في هذا الحديث . قال العلماء : وهذا مقدم علي نفي اسامة الصلاة فيها لكن يءخذ من حديث اسامة قوله صلي الله عليه وسلم : ' هذه القبلة ' مع الدعاء في نواحيها .
   وعن نافع ان ابن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال : ' يتقدم الامام وطاءفة من الناس ، فذكر صفتها . قال : فان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها [  / ا ] قال نافع : لا اري ابن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   وفي صحيح مسلم : ' ان ابن عمر روي صلاة الخوف ، ثم قال ابن عمر : فان كان خوف اكثر من ذلك فصل راكبا وقاءما تومء ايماء ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث عامر بن ربيعة : ' كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ،  فلم يدر اين القبلة ، فصلي كل رجل منا حياله ، فلما اصبحنا ذكرناه للنبي صلي الله عليه وسلم فنزل @QB@ فاينما تولوا فثم وجه الله @QE@ ' . ضعفه الترمذي ، والبيهقي واخرون .
   وحديث جابر : كنا في مسير فاصابنا غيم فتحيرنا في القبلة ، فصلي كل رجل علي حدة ، وجعل احدنا يخط بين يديه ، فلما اصبحنا اذا نحن قد صلينا لغير القبلة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' قد اجيزت صلاتكم ' ضعفه الدارقطني والبيهقي وغيرهما .
   قال البيهقي : ' لا نعلم له اسنادا صحيحا ' .
   ( باب جواز صلاة النافلة في السفر الي جهة مقصده حيث كانت راكبا وماشيا )
   عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' يومء براسه قبل اي وجه توجه ، ولم يكن يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة ' . 
   وابن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به يومء ايماء صلاة الليل ، الا الفراءض ، ويوتر علي راحلته ' متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
   وفي رواية لمسلم : ' ثم تلي ابن عمر @QB@ فاينما تولوا فثم وجه الله @QE@ ، وقال : في هذا نزلت ' .
   وفي رواية له : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار ، وهو متوجه الي خيبر ' .
   وعن جابر قال : ' بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق ، السجود اخفض من الركوع ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن انس رضي الله عنه ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة ، فكبر ، ثم صلي حيث وجهه ركابه [  / ب ] ' رواه ابو داود ، ولم يضعفه . 
   ( ابواب صفة الصلاة )

   ( باب اتيان الصلاة بالسكينة ، ومتي يقوم الي الصلاة ، وجواز الكلام بعد الاقامة ، وكراهة الشروع في نافلة بعد الاقامة )
   عن ابي قتادة رضي الله عنه ، قال : ' بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة رجال ، فلما صلي قال : ' ما شانكم ؟ ' قالوا . استعجلنا الي الصلاة . قال : ' فلا تفعلوا ، اذا اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة فما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا سمعتم الاقامة ، فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار ، ولا تسرعوا ، فما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ' متفق عليه .
   وهكذا اكثر رواياتهما : ' فاتموا ' .
   وفي روايات : ' فاقضوا ' .  قال الحفاظ : الاول اكثر .
   وقد روي البيهقي باسناده عن مسلم بن الحجاج قال : ' لا اعلم روي ' واقضوا ' عن الزهري ، الا ابن عيينة ، واخطا ابن عيينة ' .
   وفي رواية لمسلم : ' فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة ' .
   وعن ابي قتادة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' تروني قد خرجت ' .
   وعن انس رضي الله عنه : ' اقيمت الصلاة ، والنبي صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد ، فما قام الي الصلاة حتي [  / ب ] نام القوم ' متفق عليه . 
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال : ' كان بلال يءذن اذا دحضت ، فلا يقيم حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم فاذا خرج اقام الصلاة حين يراه ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان الصلاة كانت تقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم فياخذ الناس مصافهم قبل ان يقوم مقامه ' رواه مسلم .
   وفي رواية له قال : ' اقيمت الصلاة فقمنا فعدلنا الصفوف قبل ان يخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا اقام في مصلاه ' وذكر الحديث [  / ا ] .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اقيمت الصلاة ، فلا صلاة الا المكتوبة ' رواه مسلم .
   عن وابن بحينة رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا وقد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين ، فلما انصرف قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الصبح اربعا ، [ الصبح اربعا ' ] متفق عليه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' كان بلال اذا قال : قد قامت الصلاة ، نهض النبي صلي الله عليه وسلم  فكبر ' .
   قال البيهقي : ' لا يرويه الا حجاج بن فروخ ، وهو ضعيف ' .
   وسبق حديث ابي امامة بخلاف هذا في باب ' القول بعد الاذان ' . وهما ضعيفان .
   ( باب النية ، والقيام )
   فيه حديث : ' الاعمال بالنية ' .
   وعن عمران رضي الله عنه قال : ' كانت بي بواسير ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة ، فقال : ' صل قاءما ، فان لم تستطع فقاعدا ، فان لم تستطع فعلي جنب ' رواه البخاري .
   وعن نافع ، ان ابن عمر كان يقول : ' اذا لم يستطع المريض السجود ، اوما براسه ، ولا يرفع الي جبهته شيءا ' صحيح ، رواه مالك في ' الموطا ' عن نافع . ورفعه بعضهم ، ورفعه ضعيف .
   وروي الشافعي ، والبيهقي وغيرهما ، عن ام سلمة رضي الله عنها :  ' انها كانت تسجد علي وسادة من رمد بها ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث علي رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يصلي المريض قاءما ، فان لم يستطع صلي قاعدا ، فان لم يستطع ان يسجد اوما وجعل سجوده اخفض من ركوعه ، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايمن ، مستقبل القبلة ، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن ، صلي مستلقيا ، ورجلاه [  / ا ] مما يلي القبلة ' [  / ب ] .
   ( باب جواز النافلة قاعدا ومضطجعا مع القدرة علي القيام )
   عن عمران رضي الله عنه قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو  قاعد ؟ فقال : ' من صلي قاءما فهو افضل ، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد ' رواه البخاري .  قال العلماء : هذا في صلاة النفل مع القدرة علي القيام ، فاما الفرض فلا يجوز قاعدا مع القدرة بالاجماع ، فان عجز لم ينقص ثوابه ، ولا ينقص ثواب نفل العاجز ايضا .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في السفينة ؟ فقال : ' صل فيها قاءما ، الا ان تخاف الغرق ' رواه الدارقطني والبيهقي .
   وقال : ' هو حديث حسن ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس ، فاذا بقي من قراءته نحو من ثلاثين او اربعين اية قام فقراها وهو قاءم ، ثم ركع ، ثم سجد ، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما ، قالت : ' لم يصل رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الليل قاعدا قط حتي اسن ، فكان يقرا قاعدا ، حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية ثم ركع ' . 
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال : حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة ' فاتيته فوجدته يصلي جالسا ، فوضعت يدي علي راسه . فقال : ' ما لك يا عبد الله بن عمرو ؟ ' قلت : حدثت يا رسول الله انك قلت : ' صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة ' وانت تصلي قاعدا ، قال : ' اجل ، ولكني لست كاحد منكم ' رواه مسلم .  قال اصحابنا : معناه ثوابي في النافلة قاعدا كثوابي قاءما .
   ( فصل )
   روي البيهقي ، باسناد صحيح ، عن عمرو بن دينار قال : ' لما وقع في عين ابن عباس الماء اراد ان يعالج منه ، فقيل : تمكث كذا وكذا يوما لا تصلي الا مضطجعا فكرهه ' .
   وفي رواية قال : ' ارايت ان كان الاجل قبل ذلك ' [  / ا ] .
   واما المذكور في ' المهذب ' انه استفتي عاءشة وام سلمة فنهياه [  / ب ] .
   فرواه البيهقي باسناد ضعيف . 
   واما قول صاحب ' الوسيط ' انه استفتي عاءشة وابا هريرة . فذكر ابي هريرة باطل ، لا اصل له .
   ( باب في احاديث جامعة لصفة الصلاة )
   عن مالك بن حويرث رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' صلوا كما رايتموني اصلي ' رواه البخاري . قال اصحابنا : ' رايتموني ' بمعني : علمتوني .
   وعن محمد بن عمرو بن عطاء ، ' انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : فذكرنا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد الساعدي : انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه ، [ واذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره ، فاذا رفع راسه استوي ] حتي يعود كل فقار مكانه ، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة ، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني ، فاذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب اليمني وقعد علي مقعدته ' رواه البخاري .
   ورواه الترمذي مطولا فقال عن محمد بن عمرو بن عطاء قال :  ' سمعت ابا حميد وهو في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ' قالوا : فاعرض . فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم قال : الله اكبر ، وركع ثم اعتدل ، فلم يصوب راسه ولم يقنع ووضع يديه علي ركبتيه ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ورفع يديه واعتدل ، حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ثم هوي الي الارض ساجدا ثم قال : الله اكبر ، ثم جافي عضديه عن بطنه وفتخ اصابع رجليه ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها ، ثم اعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ، ثم هوي ساجدا [  / ب ] ، ثم قال : الله اكبر ثم ثني رجله وقعد ، واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه ثم نهض ، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك حتي اذا قام من السجدتين [  / ا ] كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة ، [ ثم صنع حين افتتح الصلاة ] ، ثم صنع كذلك حتي كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته اخر رجله اليسري ، وقعد علي شقه متوركا ثم سلم . قالوا : صدقت . هكذا صلي النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   قال : وقوله : ' اذا قام من السجدتين رفع يديه ، يعني اذا قام من الركعتين ' اي التشهد الاول .   وهذا التفسير الذي قاله الترمذي مشهور اتفق العلماء عليه .
   ورواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم كرواية الترمذي ، وزاد بعد تكبيرة الاحرام ' ثم يقرا ، وقال : ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه ، وقال : ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ' .
   وفي رواية له في السجود : ' واستقبل باطراف اصابعه القبلة ' .
   وفي رواية : ' اذا ركع امكن كفيه من ركبتيه وفرج بين اصابعه ' .  لكنها من رواية ابن لهيعة وهو ضعيف .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فدخل رجل فصلي ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ' فصلي ، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ' ثلاثا . فقال : والذي بعثك بالحق ما احسن غيره ، فعلمني . قال : ' اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ، ثم اركع حتي تطمءن راكعا ، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ' وذكر تمامه [  / ا ] .
   [ وعن علي رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة قال : ' وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا ، وما انا من المشركين ، ان صلاتي ، ونسكي ومحياي ، ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك امرت وانا من المسلمين ، اللهم انت الملك لا اله الا انت ، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي فاغفر لي [  / ب ] ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت ، واهدني لاحسن الاخلاق ، لا يهدي لاحسنها الا انت ، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت ، لبيك وسعديك ، والخير كله في يديك ، والشر ليس اليك ، انا بك واليك ، تباركت وتعاليت ، استغفرك واتوب اليك ' .  واذا ركع قال : اللهم لك ركعت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، خشع لك سمعي ، وبصري ، ومخي ، وعظمي ، وعصبي . واذا رفع قال : اللهم ربنا لك الحمد ، ملء السماوات والارض ، وملء ما بينهما ، وملء ما شءت من شء بعد . واذا سجد قال : اللهم لك سجدت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره ، وشق سمعه وبصره ، تبارك الله احسن الخالقين . ثم يكون من اخر ما يقول : بين التشهد والتسليم : ' اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت ، وما اسررت ، وما اعلنت ، وما اسرفت ، وما انت اعلم به مني ، انت المقدم وانت المءخر ، لا اله الا انت ' رواه مسلم .
   وعنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم ' حديث حسن ، رواه ابو داود ، والترمذي ، واخرون .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع ، ثم يقول وهو قاءم : ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع راسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع راسه ،  ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها ، ويكبر حين يسجد ، ثم يكبر يقوم من الثنتين بعد الجلوس ' متفق عليه .
   وعن حذيفة رضي الله عنه قال : ' صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت : يركع عند المءة ، ثم مضي ، فقلت : يصلي بها في ركعة ، فمضي ، فقلت : يركع بها ، ثم افتتح النساء فقراها . ثم افتتح ال عمران فقراها ، يقرا مترسلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح ، واذا مر بسءال سال ، واذا مر بتعوذ تعوذ ، ثم ركع فجعل يقول : سبحان ربي العظيم ، فكان ركوعه نحوا من قيامه ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد [  / ا ] ثم قام قياما طويلا قريبا مما ركع ، ثم سجد فقال : سبحان ربي الاعلي فكان سجوده قريبا من قيامه ' رواه مسلم .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة بالحمد لله رب العالمين ، وكان اذا ركع لم يشخص ولم يصوبه لكن بين ذلك ، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما ، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا ، وكان يقول في كل ركعتين التحية ، وكان يفرش رجله اليسري ، وينصب رجله اليمني ، وكان ينهي ، عن عقبة الشيطان ، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع ، وكان يختم الصلاة بالتسليم ' رواه مسلم .
   وفي رواية : ' عقب الشيطان ' .  والمراد به الاقعاء المكروه الذي سنوضحه ؛
   في باب ' الاقعاء ' ان شاء الله تعالي . 
   ( باب تكبيرة الاحرام ، ورفع اليدين حذو المنكبين فيها ، وعند الركوع ، والرفع منه ، وعند القيام من الركعتين ، وجهر الامام بالتكبيرات كلها ، والتسميع ، والسلام )
   سبق حديث : ' تحريمها التكبير ' .
   واحاديث التكبيرات كلها في الباب قبله .
   وعن سعيد بن الحارث قال : ' صلي لنا ابو سعيد ، يعني الخدري ، فجهر بالتكبير حين رفع راسه من السجود ، وحين سجد ، وحين رفع ، وحين قام من الركعتين ، وقال : هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم ' رواه البخاري هكذا .
   وزاد البيهقي فيه باسناد حسن : ' انه جهر بالتكبير حين افتتح ، وحين ركع ، وبعد ان قال سمع الله لمن حمده ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة ، واذا كبر للركوع ، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما  هكذا ايضا ، وقال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، وكان لا يفعل ذلك في السجود ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' ولا يفعل ذلك حين يسجد ، ولا حين يرفع من السجود ' .
   وعن نافع : ' ان ابن عمر كان اذا دخل الصلاة كبر ، ورفع يديه ، واذا ركع رفع يديه ، واذا قال سمع الله لمن حمده ، رفع يديه ، واذا قام من الركعتين رفع يديه ، ويرفع ابن عمر ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم ' رواه [  / ب ] البخاري .
   وعن علي رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه : ' كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته ، واراد ان يركع ويصنعه اذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد ، واذا قام من الركعتين رفع يديه كذلك وكبر ' رواه ابو داود والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   ورواه البخاري في كتابه ' رفع اليدين ' .
   وفي رواية ابي داود : ' واذا قام من السجدتين ' بدل الركعتين .  والمراد بالسجدتين الركعتان ، كما جاء في رواية الباقين ، وهكذا فسره العلماء من الفقهاء والمحدثين .
   وغلطوا الخطابي في قوله : ' ان المراد السجدتان المعروفتان ' لكونه لم يقف علي طرق الحديث .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه ، واذا ركع فعل مثل ذلك ، واذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ، واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك ' رواه ابو داود باسناد صحيح ، فيه رجل فيه ادني كلام ، ووثقه الاكثرون ، واحتج به البخاري في ' صحيحه ' .  وقوله : رفع للسجود ، يعني رفع راسه من الركوع ، كما صرح به البخاري في الاحاديث السابقة .
   وعن ابي حميد الساعدي في عشرة من الصحابة صدقوه ، انه وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فيها : ' واذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه ' .
   وهو حديث صحيح ، سبق بطوله في الباب قبله . 
   قال البخاري في كتاب ' رفع اليدين ' : ' ما زاده ابن عمر ، وعلي ، وابو حميد ، في عشرة من الصحابة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع اذا قام من الركعتين كله صحيح ، لانهم لم يحكوا صلاة واحدة ، ويختلفون فيها مع انه لا اختلاف في ذلك ، وانما زاد بعضهم ، والزيادة مقبولة من الثقة ' .
   وقال البيهقي في كتاب ' المعرفة ' : ' قال الشافعي في حديث ابي حميد : ' وبهذا نقول ' وفيه رفع اليدين اذا قام من الركعتين . ومذهبه متابعة السنة الثابتة ، فهو مذهب الشافعي لقوله : وبه اقول ، ولقوله : اذا صح الحديث فهو مذهبي ' .
   وعن مالك [  / ا ] بن الحويرث ، ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه ، واذا رفع راسه من الركوع ، قال : سمع الله لمن حمده ، وفعل مثل ذلك ' .
   وفي رواية : ' حتي يحاذي بهما فروع اذنيه ' رواهما مسلم هكذا ، واصله في البخاري ايضا .
   ورواه مسلم من رواية واءل بن حجر ايضا ان الرفع حيال اذنيه .
   وقد سبقت روايات الاكثرين حذو منكبيه .
   وقد روي الرفع نيف وثلاثون صحابيا ، وبسطته في شرح ' المهذب ' ] . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث البراء : ' رايته صلي الله عليه وسلم يرفع اذا افتتح الصلاة ثم لا يعود ' .
   وحديث ابن مسعود انه قال : ' اصلي لكم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرفع الا مرة ' .  اتفقوا علي تضعيفه . 
   وانكروا علي الترمذي قوله : ' انه حسن ' .
   وعن علي نحوه موقوف .
   وعن ابن عباس موقوف : ' لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن : في افتتاح الصلاة ، واستقبال الكعبة ، وعلي الصفا ، وبعرفات ، وجمع ، وعند الجمرتين ' .
   قال البخاري وغيره : ' [ هو ] ضعيف مرسل ' .
   وقد ثبت الرفع في مواضع كثيرة غير هذه ، وجمعت معظمها في اخر صفة الصلاة من شرح ' المهذب ' .
   وحديث ابي هريرة ، ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ينشر اصابعه في الصلاة نشرا ' .  اطنب الترمذي في تضعيفه .
   ( باب وضع اليمين علي الشمال بعد التكبير فوق سرته وتحت صدره )
   عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : ' كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه في الصلاة ' .  قال ابو حازم : لا اعلمه الا ينمي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري .
   وعن واءل بن حجر رضي الله عنه ' انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة ، ثم التحف بثوبه ، ثم وضع يده اليمني علي اليسري ' رواه مسلم .
   وعنه : ' قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فاستقبل القبلة فكبر فرفع يديه حتي حاذي اذنيه ، ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري ، والرصغ [  / ب ] ، والساعد ' رواه ابو داود باسناد صحيح . 
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه : ' انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي اليمني ، فراه النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده اليمني علي اليسري ' رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط مسلم [  / ب ] .
   وعن ابن الزبير ، رضي الله عنهما قال : ' صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن هلب الطاءي رضي الله عنه ، قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا ، فياخذ شماله بيمينه ' رواه الترمذي ،
   وقال : ' حسن ' . 
   وفي الباب عن : ابن عباس ،
   وجابر ، وغيرهما .
   وعن واءل : ' صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره ' رواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن علي رضي الله عنه : ' من السنة في الصلاة وضع الاكف علي  الاكف تحت السرة ' .  اتفقوا علي تضعيفه لانه من رواية عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي ، منكر الحديث ، مجمع علي ضعفه .
   ( باب دعاء الافتتاح )
   فيه حديث علي السابق في باب جامع ' صفة الصلاة ' : ' وجهت وجهي . . ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير والقراءة . فقلت : بابي وامي يا رسول الله ، اسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : اقول ' اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسل خطاياي بالماء ، والثلج ، والبرد ' متفق عليه .  وقوله : يسكت ، اي عن الجهر ، لا انه يصمت .
   وعن انس رضي الله عنه : ان رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه النفس ، فقال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه . فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ايكم المتكلم بالكلمات ؟ ' فارم القوم . فقال : ' ايكم المتكلم بها ، فانه لم  يقل باسا ' فقال رجل : جءت وقد حفزني النفس فقلتها . فقال : ' لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ، ايهم يرفعها ' رواه مسلم .  ارم بفتح [  / ا ] الراء ، وتشديد الميم ، سكت [  / ا ] .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل في القوم : الله اكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان بكرة واصيلا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من القاءل كلمة كذا وكذا ؟ ' قال رجل من القوم : انا يا رسول الله . قال : ' عجبت لها فتحت لها ابواب السماء ' قال ابن عمر : فما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك ' رواه مسلم متصلا بحديث انس الذي قبله .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث عاءشة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك ، تبارك اسمك ، وتعالي جدك ، ولا اله غيرك ' .  ضعفه ابو داود ، والترمذي . 
   وحديث ابي سعيد مثله ، وزاد ثم يقول : ' الله اكبر كبيرا ، ثم يقول : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ، ونفخه ونفثه ' رواه الثلاثة .
   وممن ضعفه احمد بن حنبل ، والترمذي .
   وروي الاستفتاح : ' بسبحانك اللهم وبحمدك ' من رواية جماعة من الصحابة ،
   واحاديثه كلها ضعيفة .
   قال الحافظ : وانما هو صحيح عن عمر موقوف عليه . 
   ( باب استحباب التعوذ في كل ركعة المعتمد فيه قوله تعالي @QB@ فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم @QE@ )
   وفيه حديث ابي سعيد المذكور في ضعيف الباب قبله .
  ( باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ، وانه لا يجب قراءة بعدها )
   فيه حديث ابي هريرة السابق في باب ' الاحاديث الجامعة صفة الصلاة ' .
   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا صلاة لمن لم يقرا بام القران ' [  / ب ] .
   وفي رواية : ' بفاتحة الكتاب ' متفق عليه .
   وعنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها فاتحة الكتاب ' رواه الدارقطني .
   وقال : ' اسناد حسن ، ورجاله ثقات كلهم ' . 
   وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ' صحيح ، رواه ابن خزيمة ، وابو حاتم ابن حبان في ' صحيحيهما ' باسناد صحيح .
   وعنه ، عن النبي [  / ب ] صلي الله عليه وسلم : ' من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران ، فهي خداج ، ثلاثا ، غير تامة ' رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابي هريرة رفعه : ' لا صلاة الا بقران ، ولو بفاتحة الكتاب ' .
   وحديث ابي سعيد رفعه : ' لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ، او غيرها ' . 
   وحديث ابي سلمة ومحمد بن علي : ' ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي المغرب فلم يقرا فقيل له ، فقال : كيف كان الركوع والسجود ؟ قالوا : حسنا . قال : فلا باس ' ضعيف ، منقطع ، لانهما لم يدركا عمر .
   وفي رواية للبيهقي موصولة : ' ان عمر اعاد الصلاة ' .
   وحديث الحارث الاعور : ' ان رجلا قال لعلي رضي الله عنه صليت ولم اقرا . قال : اتممت الركوع والسجود ؟ قال : نعم . قال : تمت صلاتك ' الحارث مجمع علي ضعفه ، كان كذابا .
   ( باب جواز الاقتصار علي الفاتحة وان السورة سنة )
   عن ابي هريرة قال : ' في كل صلاة يقرا فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم ، وما اخفي عنا اخفينا عنكم ، وان لم تزد علي ام القران اجزات ، وان  زدت فهو خير ' متفق عليه .  معني اخفي : اسر به .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن عباس : ' صلي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين لم يقرا فيهما الا بفاتحة الكتاب ' [  / ا ] .
   ( باب ما جاء في البسملة في اول الفاتحة وغيرها سوي براءة )
  قال اصحابنا اقوي الادلة فيها اجماع الصحابة علي كتابتها في المصحف بخطه .
   وعن ام سلمة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا ^ ( بسم الله الرحمن  الرحيم ) ^ في اول الفاتحة في الصلاة ، وعدها اية ' رواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' .
   وفي رواية ابي داود : كان يقطع قراءته اية اية ، ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين ) ^ .
   قال الدارقطني : ' اسناده صحيح ' .
   وقال الحاكم : ' هو صحيح علي شرطهما ' .
   وعن انس : ' انه سءل عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال : كانت مدا ، ثم يقرا ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ يمد بسم الله ، ويمد الرحمن ، ويمد الرحيم ' رواه البخاري . 
   وعنه : ' بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة [  / ا ] ثم رفع راسه متبسما ، فقلنا : ما اضحكك يا رسول الله ؟ قال : ' انزلت علي انفا سورة فقرا ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم * انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر ) ^ رواه مسلم .
   وعن ابن عباس : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ رواه ابو داود ، والحاكم .
   وقال : ' صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .
   وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قراتم الحمد لله ، فاقرءوا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ فانها ام القران ، وام الكتاب ،  والسبع المثاني ، و @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ احدي اياتها ' رواه الدارقطني .
   وقال : ' رجال اسناده ثقات كلهم ' .
   وروي موقوفا .
   ( باب ما جاء في الاسرار بالبسملة في الصلاة الجهرية )
   عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر ، وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون الصلاة ب @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ ' رواه البخاري .
   وعنه ، قال : ' صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فلم اسمع [  / ب ] احدا منهم يقرا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' فكانوا يستفتحون ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ لا يذكرون @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ في اول قراءة ، ولا في اخرها ' . 
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ' رواه مسلم .
   وعن ابن عبد الله بن مغفل ، قال : ' سمعني ابي وانا اقرا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ فقال : اي بني ، اياك والحدث ، فاني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فلم اسمع رجلا منهم يقوله ، فاذا قرات فقل @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ' رواه النساءي والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .  ولكن انكره عليه الحفاظ ، وقالوا : هو حديث ضعيف لان مداره علي ابن عبد الله ابن مغفل وهو مجهول ، وممن صرح بهذا ابن خزيمة ، وابن عبد البر ، والخطيب البغدادي ، واخرون ونسب الترمذي فيه الي [  / ب ] التساهل .
   ( باب استحباب الجهر بها )
  هذا الباب واسع جدا ، وقد جمع فيه الامام ابو محمد المقدسي المعروف بابي شامة رضي الله عنه كتابا مشهورا نفيسا ، وجمعت انا في شرح ' المهذب ' مقاصده مع نفاءس مهمة . ومن عيون ذلك ان الجهر بها رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد وعشرون صحابيا منها صحيح عن ستة منهم : ابو هريرة ، وام سلمة ، وابن عباس ، وانس ، وعلي ، وسمرة بن جندب . 
   فاما ابو هريرة فعنه حديثه السابق في باب ' الاقتصار علي الفاتحة ' . وقد صح عن ابي هريرة انه كان يجهر في صلاته بالبسملة .
   فعن نعيم المجمر قال : ' صليت وراء ابي هريرة فقرا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ ثم قرا بام القران حتي بلغ @QB@ ولا الضالين @QE@ فقال : امين . . ثم يقول اذا سلم : والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] ' رواه النساءي ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' .
   قال ابن خزيمة في مصنفه في البسملة : ' صح الجهر بها عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد ثابت متصل ، لا ارتياب في صحته عند اهل المعرفة ' فذكر هذا الحديث .
   ورواه ابن حبان في ' صحيحه ' ، والدارقطني وقال : ' هو صحيح ' .
   والحاكم وقال : ' صحيح علي شرط الشيخين ' . 
   والبيهقي وقال : ' رواته ثقات مجمع علي عدالتهم محتج بهم في الصحيح ' .
   والخطيب وقال : ' صحيح ، لا يتوجه عليه تعليل في اتصال سنده وثقة رجاله ' .
   واما ام سلمة فعنها حديثها السابق في اول ' البسملة ' .
   واما ابن عباس فقال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ .
   وفي رواية ' جهر ' . 
   قال الحاكم : ' صحيح بلا علة ' .
   والدارقطني : ' اسناد صحيح ' .
   واما انس فقال : ' صلي معاوية بالمدينة صلاة يجهر بها بالقراءة ، فقرا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ لام القران ، ولم يقرا بها للسورة التي بعدها ، حتي قضي تلك القراءة ، ولم يكبر حين يهوي حتي قضي تلك الصلاة فلما [  / ا ] سلم ناداه من شهد ذلك من المهاجرين من كل مكان ، يا معاوية : اسرقت الصلاة ، ام نسيت ؟ فلما صلي بعد ذلك قرا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ للتي بعد ام القران ، وكبر حين يهوي ساجدا ' .
   قال الحاكم : ' صحيح علي شرط مسلم ' .
   والدارقطني : ' رجاله كلهم ثقات ' . 
   واما سمرة فقال : ' كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتان ، سكتة اذا قرا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ وسكتة اذا فرغ من القراءة ، فانكر ذلك عمران بن حصين ، فكتبوا الي ابي بن كعب ، فكتب ان صدق سمرة ' .
   قال الدارقطني ،
   والبيهقي : ' اسناده ثقات ' .
   قال الخطيب : ' المراد بالسكتة الاولي اذا اراد قراءة @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن مسعود : ' ما جهر النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة مكتوبة ب @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ ، ولا ابو بكر ، ولا عمر ' .  هو منقطع ، وضعيف .
   وحديث عن سعيد بن جبير ، وروي عن ابن عباس : ' لم يجهر النبي  صلي الله عليه وسلم بالبسملة حتي مات ' .
   وحديثه الاخر : ' لم يجهر بالبسملة حتي قبض ' [  / ب ] .
   ( باب قراءة الماموم الفاتحة خلف الامام ، وتركها )
   فيه الاحاديث السابقة في قراءة الفاتحة مطلقا ، وهي عامة فيدخل فيها الماموم .
   وعن عبادة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة الصبح ، فثقلت عليه القراءة ، فلما فرغ قال : ' لعلكم تقراون وراء امامكم ؟ ' قلنا : نعم ، هذا يا رسول الله . قال : ' لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب ، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وقال الدارقطني ، 
   والخطابي : ' اسناده صحيح ' .
   رواه البيهقي : ' هو حديث صحيح ' .  قوله : هذا ، بتشديد الذال ، وتنوينها ، اي يهذ ، هذا . والهذ : شدة الاسراع .
   وعن ابي موسي رضي الله عنه ، قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبين لنا سنتنا ، وعلمنا صلاتنا فقال : ' اقيموا صفوفكم ، ثم ليءمكم احدكم ، فاذا كبر فكبروا ، واذا قرا فانصتوا ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انما جعل [  / ب ] الامام ليءتم به ، فاذا كبر فكبروا ، واذا قرا فانصتوا ' رواه ابو داود ، والنساءي .
   قيل لمسلم بن الحجاج في ' صحيحه ' في حديث ابي هريرة هذا : ' اصحيح هو ؟ قال : نعم . قيل : لم لم تضعه هنا ؟ فقال : ليس كل شء عندي صحيح وضعته هنا ، انما وضعت هنا ما اجمعوا عليه ' . 
   قال جمهور الحفاظ : قوله : ' واذا قرا فانصتوا ' ليست صحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم .
   واطنب البيهقي في بيان بطلانها ، وذكر عللها ، ونقل بطلانها عن  يحيي بن معين ، وابي حاتم ، وابي داود ، وابي علي النيسابوري .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه مرفوع : ' من صلي خلف امام ، فقراءة الامام له قراءة ' .
   وحديث مرفوع : ' ما اري الامام اذا امهم الا كفتهم قراءته ' .
   وحديث : ' من صلي فلم يقرا الفاتحة فهي خداج ، الا وراء الامام ' . 
   وحديث : الزهري ، عن ابن اكيمة ، عن ابي هريرة : انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من صلاة جهر بها يقرا فيها ، فقال : ' هل قرا معي احد ؟ ' قال رجل : نعم . قال : ' اني اقول [  / ا ] ما لي انازع القران ' فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه حين سمعوا منه هذا . رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' ،  وانكره عليه الاءمة واتفقوا علي ضعف هذا الحديث ، لان ابن اكيمة مجهول .
   وعلي ان قوله : ' فانتهي الناس عن القراءة ' الي اخره ليست من الحديث ، بل هي من كلام الزهري مدرجة فيه ، هذا متفق عليه عند الحفاظ المتقدمين والمتاخرين منهم : الاوزاعي ، ومحمد بن يحيي الذهلي ، والبخاري ، وابو داود ، والخطابي ، والبيهقي ، وغيرهم . 
   ( باب استحباب التامين عقب الفاتحة لكل قارء وللماموم لتامين امامه ، والجهر به في الجهرية )
   ابو هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا امن الامام فامنوا ، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة ، غفر له ، ما تقدم من ذنبه ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' اذا قال احدكم : امين ، والملاءكة في السماء امين ، فوافق احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
   وفي رواية لمسلم : ' اذا قال احدكم في الصلاة [  / ا ] امين ' .
   وفي رواية لهما : ' اذا قال الامام @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقولوا : امين ، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
   وفي رواية مسلم : ' القارء ' بدل ' الامام ' .
   وفي رواية للبخاري : ' اذا امن القارء فامنوا ' .
   وعنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته  فقال : امين ' رواه ابو داود ، والدارقطني .
   وقال : ' اسناده حسن ' .
   والحاكم ، وقال : ' حديث صحيح ' .
   وفي رواية ابي داود : ' حتي يسمع من يليه من الصف الاول ' .
   وفي رواية ابن ماجه : ' فيرتج بها المسجد ' .
   وعن واءل بن حجر رضي الله عنه : ' سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا ^ ( غير  المغضوب عليهم ولا الضالين ) ^ فقال : امين ، مد بها صوته ' [  / ب ] رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   ورواه شعبة ، وقال : ' خفض بها صوته ' واتفق الحفاظ علي غلطه فيها ، وان الصواب المعروف : ' مد ، ورفع بها صوته ' .
   وعن عطاء : ' كنت اسمع الاءمة ، ابن الزبير ومن بعده ، يقولون : امين ، ومن خلفهم : امين ، حتي ان للمسجد للجة ' رواه الشافعي باسناد صحيح ، او حسن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن عباس رفعه : ' ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم  علي : امين ، فاكثروا منها ' .
   وحديث بلال لرسول الله ' لا تسبقني بامين ، يا رسول الله ' .
   ( باب ما يقول من لم يحسن شيءا من القران )
   عن رفاعة بن رافع رضي الله عنهما قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، فدخل رجل فصلي في ناحية المسجد ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقه ، ثم جاء فسلم فرد عليه ، وقال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ' ، فرجع فصلي ، ثم جاء فسلم فرد عليه ، ثم قال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ' مرتين او ثلاثا ، فقال له في الثالثة او الرابعة : والذي بعثك بالحق لقد اجتهدت في نفسي ، فعلمني ، وارني .  فقال : ' اذا اردت ان تصلي فتوضا كما امرك الله ، ثم تشهد ، فاقم ، ثم كبر فان كان معك قران فاقرا به ، والا فاحمد الله ، وكبره ، وهلله ، ثم اركع فاطمءن راكعا ، ثم اعتدل قاءما ' وذكر تمام الحديث . رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث [  / ب ] ابن ابي اوفي رفعه ، في الذي جاء فقال : علمني ، لا استطيع ان اخذ شيءا من القران ، فعلمني ما يجزءني منه ؟ فقال : ' قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله ' رواه ابو داود ، والنساءي .
   ( باب استحباب السورة بعد الفاتحة في الظهر والعصر )
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ' كانت صلاة الظهر تقام  فينطلق احدنا الي البقيع فيقضي حاجته ، ثم ياتي اهله فيتوضا ، ثم يرجع الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي ' رواه مسلم [  / ا ] .
   وعنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في : الركعتين الاوليين ، في كل ركعة قدر ثلاثين اية ، وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية ، او قال نصف ذلك ، وفي العصر في الركعتين الاوليين ، في كل ركعة قدر قراءة خمس عشرة اية ، وفي الاخريين قدر نصف ذلك ' رواه مسلم .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر ب @QB@ والليل اذا يغشي @QE@ وفي العصر نحو ذلك ، وفي الصبح اطول من ذلك ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' @QB@ سبح اسم ربك @QE@ بدل @QB@ والليل @QE@ .
   وفي رواية صحيحة للثلاثة : ' كان يقرا في الظهر ، والعصر ب @QB@ والسماء ذات البروج @QE@ و @QB@ والسماء والطارق @QE@ ونحوهما من السور ' .
   وعن ابي قتادة رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا ، فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ، ويسمعنا الاية احيانا ، وكان يطيل في الاولي ما لا يطيل في الثانية ' متفق عليه .
   وفي رواية لابي داود : ' فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي ' . 
   وعن سعد رضي الله عنه قال : ' اما انا فامد في الاوليين ، واحذف في الاخريين ، وما الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' واخف في الاخريين ' .
   وعن البراء رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر ، فنسمع منه الاية بعد الايات من سورة ( لقمان ) و ( الذاريات ) ' رواه النساءي ، وابن ماجه باسناد حسن .
   ( باب السورة في المغرب )
   عن جبير بن مطعم رضي الله عنه : ' سمعت النبي صلي الله عليه وسلم [  / ا ] يقرا ب ( والطور ) في المغرب ' متفق عليه .
   وعن ابن عباس : ' ان امه ام الفضل رضي الله عنهم ، سمعته يقرا @QB@ والمرسلات @QE@ ، فقالت : يا بني ، والله لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة ، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب ' متفق عليه . 
   وعن مروان بن الحكم قال : ' قال لي زيد بن ثابت : مالك تقرا في المغرب بقصار ؟ وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بطولي الطوليين ' رواه البخاري هكذا .
   قال ابن ابي مليكة : ' هما الاعراف ، والماءدة ' [  / ب ] .
   ورواه النساءي باسناده الصحيح : ' ان زيد بن ثابت قال لمروان : اتقرا في المغرب ب @QB@ قل هو الله احد @QE@ و @QB@ انا اعطيناك الكوثر @QE@ قال : نعم . قال زيد : فمحلوفة لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيها باطول الطوليين @QB@ المص @QE@ ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة المغرب بسورة ( الاعراف ) ، فرقها في ركعتين ' رواه النساءي باسناد حسن .
   وعن سليمان بن يسار ، عن ابي هريرة قال : ' ما صليت وراء احد  اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان . قال سليمان : كان يطيل الركعتين الاوليين من الظهر ، ويخفف الاخريين ، ويخفف العصر ، ويقرا في المغرب بقصار المفصل ، ويقرا في العشاء بوسط المفصل ، ويقرا في الصبح بطوال المفصل ' رواه النساءي باسناد حسن .
   وعن ابي عبد الله الصنابحي التابعي : ' انه صلي وراء ابي بكر الصديق رضي الله عنه المغرب فقرا في الركعتين الاوليين بام القران ، وسورة سورة من قصار المفصل ، ثم قام في الركعة الثالثة فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد تمس ثيابه ، فسمعته قرا بام القران ، وهذه الاية : @QB@ ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب @QE@ ' رواه ' الموطا ' باسناده الصحيح .
   ( باب السورة في العشاء )
   البراء رضي الله عنه قال : ' سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء @QB@ والتين والزيتون @QE@ وما سمعت احدا احسن صوتا منه ، او قراءة ' متفق عليه .
   وعن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال [  / ب ] لمعاذ حين طول  في صلاة العشاء بالجماعة : ' يا معاذ ، اذا اممت بالناس فاقرا ب @QB@ والشمس وضحاها @QE@ و @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ و @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ و @QB@ والليل اذا يغشي @QE@ ' متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
   وعن بريدة رضي الله عنه : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء الاخرة ب @QB@ والشمس وضحاها @QE@ ونحوها من السور ' رواه النساءي ، والترمذي ، وقال : ' حسن [  / ا ] .
   ( باب سورة الصبح )
   ابو برزة رضي الله عنه قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح فينصرف الرجل فيعرف جليسه ، وكان يقرا في الركعتين ، او احداهما ما بين الستين الي المءة ' متفق عليه ، لفظه لرواية للبخاري .
   وساءر رواياته ، وروايات مسلم : ' يقرا في الفجر ما بين الستين الي المءة ' .
   وعن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه قال : ' صلي لنا النبي صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة ، فاستفتح سورة ( المءمنين ) حتي جاء ذكر موسي ، وهارون ، او ذكر عيسي اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة فركع ' رواه مسلم . 
   وعن قطبة بن مالك : ' انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح فقرا في اول ركعة @QB@ والنخل باسقات لها طلع نضيد @QE@ وربما قال : ( ق ) ' رواه مسلم .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر بقاف ^ ( والقرءان المجيد ) ^ وكان صلاته بعد تخفيفا ' رواه مسلم .
   وعن عمرو بن حريث رضي الله عنه : ' انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر ^ ( والليل اذا عسعس ) ' رواه مسلم .
   وعن معاذ بن عبد الله الجهني رضي الله عنه : ' ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح ^ ( اذا زلزلت الارض ) ^ في الركعتين كلتيهما ، فلا ادري انسي ، ام قرا ذلك عمدا ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعن ابي هريرة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة ( الم تنزيل السجدة ) و ^ ( هل اتي علي الانسان ) ^ ' متفق عليه .
   ورواه مسلم ايضا من رواية ابن عباس . 
   ( باب جواز تكرير السورة في الصلاة الواحدة والجمع بين سور في ركعة [  / ا ] )
   فيه حديث معاذ بن عبد الله في الباب قبله .
   وحديث حذيفة السابق في باب ' جامع صفة الصلاة ' في الجمع بين البقرة ، والنساء ، وال عمران في ركعة .
   وعن ابي واءل قال : ' جاء رجل الي ابن مسعود ، فقال : قرات [  / ب ] المفصل في الليلة في ركعة ، فقال ابن مسعود : هذا كهذ الشعر ؟ لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن ، فذكر عشرين من المفصل ، سورتين في كل ركعة ' متفق عليه .
   وعن نافع : ' ان ابن عمر كان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة من المفصل في صلاة الفريضة ' صحيح رواه مالك في ' الموطا ' عن نافع .
   وصح عن انس : ان رجلا من الانصار كان يءمهم في مسجد قباء ، فكان كلما افتتح سورة يقرا بها لهم في الصلاة افتتح ب @QB@ قل هو الله احد @QE@ حتي  يفرغ لهم منها ، ثم يقرا سورة اخري معها ، وكان يفعله في كل ركعة ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' ما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة ؟ ' فقال : اني احبها . فقال : ' حبك اياها ادخلك الجنة ' رواه الترمذي ، وصححه ، وذكره البخاري في ' صحيحه ' تعليقا .
   ( باب ما يجهر فيه بالقراءة ، وما يسر من الفراءض والنوافل )
  السنة الجهر في ركعتي الصبح ، واوليي المغرب ، والعشاء ، والجمعة ، والعيد ، والاستسقاء ، والاسرار في الظهر والعصر ، وثالثة المغرب ، والثالثة والرابعة من العشاء ، وهذا كله مجمع عليه ، وتظاهرت به الاحاديث الصحيحة .  واما صلاة الليل ففيها احاديث كثيرة منها :
   حديث حذيفة السابق في باب ' جامع صفة الصلاة ' .
   وعن ابي قتادة : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ليلة فاذا هو بابي بكر رضي الله عنه يصلي يخفض من صوته ، ومر بعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهو يصلي رافعا صوته ، فلما اجتمعا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا بكر ، مررت بك وانت تصلي تخفض من صوتك ' قال : قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله . وقال لعمر : ' مررت بك وانت تصلي رافعا صوتك ' فقال : يا رسول الله [  / ا ] اوقظ الوسنان ، واطرد الشيطان . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا بكر ، ارفع من صوتك شيءا ' ، وقال لعمر : ' اخفض من صوتك شيءا ' رواه ابو داود باسناد صحيح . 
   ورواه ابو داود ايضا باسناد صحيح من رواية ابي هريرة بهذه القصة ، ولم يذكر قوله : فقال لابي بكر وعمر . وزاد : ' وقد [  / ب ] سمعتك يا بلال تقرا من هذه السورة ، ومن هذه السورة ' قال : كلام طيب ، جمعه الله بعضه الي بعض فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' كلكم قد اصاب ' .
   وعن ابي هريرة قال : ' كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ، ويخفض طورا ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الجاهر  بالقران كالجاهر بالصدقة ، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وعن عبد الله بن ابي قيس ، قال : ' سالت عاءشة كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل ، ايجهر ام يسر ؟ قالت : كل ذلك قد كان يفعله ، ربما جهر وربما اسر ' رواه النساءي باسناد صحيح .
   ورواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة باسناد صحيح من رواية غضيف بن الحارث ، عن عاءشة مثله .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال : اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، فسمعهم يجهرون بالقراءة ، فكشف الستر ، وقال : ' الا ان كلكم مناج ربه ، فلا يءذين بعضكم بعضا ، ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة ، او قال في الصلاة ' رواه ابو داود باسناد صحيح . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي هريرة رفعه : ' من جهر بالقراءة في صلاة النهار فارموه بالبعر ، ويقول : ان صلاة النهار عجماء ' باطل لا اصل له .
   ( باب الركوع واذكاره وادابه )
   سبقت الاحاديث في التكبير له ، ورفع اليدين فيه ، والطمانينة .
   وحديث ابي حميد في انه لا يصوب راسه ولا يقنعه ويضع يديه علي ركبتيه ، ويفرق اصابعه ، ويجافي مرفقيه [  / ب ] .
   وعن حذيفة رضي الله عنه : ' انه راي رجلا لا يتم الركوع والسجود . فقال : ما صليت ، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم ' رواه البخاري .
   وعن ابي مسعود البدري الانصاري ، عقبة بن عمرو ، رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود ' رواه الثلاثة . 
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي ' . متفق عليه .
   وعنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه [  / ا ] ، وسجوده : سبوح قدوس ، رب الملاءكة والروح ' رواه مسلم .  وسبوح ، قدوس بضم اولهما ، وفتحه .
   وعنها : ' افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ، فتحسست ثم رجعت ، فاذا هو راكع او ساجد يقول : سبحانك وبحمدك لا اله الا انت ' رواه مسلم .
   وعن حذيفة رضي الله عنه : ' صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة . فذكر الحديث السابق ، الي قوله : ثم ركع فجعل يقول : سبحان ربي العظيم ، ثم سجد فقال : سبحان ربي الاعلي ' رواه مسلم .
   وسبق حديث علي رضي الله عنه في ذكر الركوع والسجود في باب ' جامع صفة الصلاة ' .
   وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال : ' قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة  فقام فقرا بسورة البقرة ، لا يمر باية رحمة الا وقف فسال ، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ ، ثم ركع بقدر قيامه يقول في ركوعه : سبحان ذي الجبروت والملكوت ، والكبرياء والعظمة ، ثم سجد بقدر قيامه ثم قال في سجوده مثل ذلك ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : لما نزلت @QB@ فسبح باسم ربك العظيم @QE@ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اجعلوها في ركوعكم ' ، فلما نزلت @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ قال : ' اجعلوها في سجودكم ' رواه ابو داود ، وابن ماجة باسناد حسن .
   [ زاد ابو داود في رواية اخري ضعيفة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا  ركع قال : سبحان ربي العظيم وبحمده ، ثلاثا ، واذا سجد قال : سبحان ربي الاعلي وبحمده ، ثلاثا ' .
   قال ابو داود : ' نخاف ان لا تكون هذه الزيادة محفوظة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن مسعود رفعه : ' اذا قال في ركوعه : سبحان ربي العظيم تم ركوعه ، وذلك ادناه ، واذا قال في سجوده : سبحان ربي الاعلي ، فقد تم  سجوده ، وذلك ادناه ' اسناده منقطع .
   وحديث حذيفة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا ، وفي سجوده سبحان ربي الاعلي وبحمده ، ثلاثا ' .
   ( فصل في منسوخه وناسخه )
   فيه حديث ابي حميد السابق ، وقوله : ' فاذا ركع امكن يديه من ركبتيه ' .
   وعن ابن مسعود قال : ' اذا ركع احدكم فليفرش ذراعيه فخذيه ، وليطبق بين كفيه ، فلكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه مسلم .
   وعن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال : ' صليت الي جنب ابي [  / ب ] فطبقت بين كفي ، ثم وضعتهما بين فخذي فنهاني ابي وقال : كنا نفعله فنهينا عنه ، وامرنا ان نضع الايدي علي الركب ' متفق عليه .
   وعن عمر رضي الله عنه قال : ' ان الركب سنت لكم ، فخذوا بالركب ' رواه النساءي ، والترمذي . 
   وقال : ' حديث حسن صحيح ' .
   ( فصل )
   عن علي رضي الله عنهما قال : ' نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قراءة القران ، وانا راكع او ساجد ' رواه مسلم .
   وفي رواية : ' ولا اقول نهاكم ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة ، والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه فقال : ' يا ايها الناس ، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم ، او تري له ، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا ، فاما الركوع فعظموا فيه الرب ، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن ان يستجاب لكم ' رواه مسلم .  قمن : بكسر الميم وفتحها ، اي حقيق .
   ( باب رفع الراس من الركوع ، والاعتدال بعده )
   فيه حديث ابي هريرة المتفق عليه ، السابق في ' جامع صفة الصلاة ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' سمع الله لمن حمده ، حين يرفع صلبه من الركوع ، ثم يقول وهو قاءم : ربنا ولك الحمد ' . 
   وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ، ملء السماوات وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد ، اللهم طهرني بالثلج ، والبرد ، والماء البارد ، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الوسخ ' رواه مسلم .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والارض ، وملء ما شءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد ، احق ما قال العبد ، وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' رواه مسلم .  وهكذا هو في مسلم ، وساءر كتب الحديث : ' احق ' بالالف . ووقع في كتب الفقه بحذفها .  والجد ، بفتح الجيم الحظ والغني [  / ا ] ، وروي بكسرها ، اي [ ضد ] الهزل ، والمشهور الفتح .
   ورواه مسلم ايضا من رواية ابن عباس .
   وعن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' واذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا لك الحمد ' متفق عليه .
   وعن رفاعة بن رافع رضي الله عنهما : كنا نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم فلما  رفع راسه من الركعة ، قال : ' سمع الله لمن حمده ' قال رجل وراءه : ربنا ولك الحمد ، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه . فلما انصرف قال : ' من المتكلم ؟ ' قال : انا . قال : ' رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول ' رواه البخاري .
   ( فصل في الطمانينة في الاعتدال عن الركوع والسجود )
   سبقت فيه الاحاديث في ' جامع صفة الصلاة ' من رواية جماعة .
   وعن ثابت ، عن انس رضي الله عنه قال : ' اني لا الو ان اصلي بكم كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا . قال : فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه ، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل : قد نسي . واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل : قد نسي ' متفق عليه .
   ( باب السجود )
   سبقت الاحاديث في التكبير له ، والطمانينة فيه ، وانه لا يرفع اليد له ، وانه يكون بعد الاعتدال .
   وعن واءل بن حجر : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه  رواه الثلاثة .
   وقال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   وقال الخطابي : ' هو اثبت من حديث تقديم اليدين ، وهو ارفق بالمصلي واحسن في الشكل ' .
   وقال الدارقطني : ' قال ابن ابي داود : تفرد به شريك القاضي ، وشريك ليس بقوي في افراده ' .
   وقال البيهقي : ' قال البخاري ، وغيره من المتقدمين : هو من افراد شريك ' . 
   وزاد ابو داود في رواية اخري ضعيفة منقطعة : ' واذا نهض [ نهض ] علي ركبتيه ، واعتمد علي فخذه ' .
   وعن انس : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر ' وذكر الحديث . وقال في السجود : ' سبقت ركبتاه يديه ' رواه الدارقطني ، والبيهقي ، واشار الي تضعيفه .
   وعن ابي هريرة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا سجد احدكم فلا [  / ب ] يبرك كما يبرك البعير ، وليضع يديه قبل ركبتيه ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد جيد ، ولم يضعفه ابو داود .
   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه : ' كنا نضع اليدين قبل الركبتين ،  فامرنا بالركبتين قبل اليدين ' رواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' ، وادعي انه ناسخ لتقديم اليدين ، وكذا اعتمده اصحابنا ، ولا حجة فيه لانه ضعيف ظاهر الضعف ، بين البيهقي وغيره ضعفه ، وهو من رواية يحيي بن سلمة ، وهو ضعيف باتفاقهم .
   قال البخاري : ' في حديثه مناكير ' .
   وقال ابو حاتم : ' منكر الحديث ' .
   ( باب اعضاء السجود )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امرت ان اسجد علي سبعة اعظم : علي الجبهة ، واشار بيده علي انفه ، واليدين ، والركبتين ، واطراف القدمين ، ولانكفت الثياب والشعر ' متفق عليه بلفظه .
   وفي رواية لهما : ' الجبهة ، واليدين والركبتين ، والرجلين ' .
   وعن العباس رضي الله عنه ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب : وجهه ، وكفاه ، وركبتاه ، وقدماه ' رواه مسلم . 
   ( باب كشف الجبهة في السجود )
   عن زهير ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب رضي الله عنه ، قال : ' اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه حر الرمضاء ، فلم يشكنا . قال زهير : قلت لابي اسحاق ، افي الظهر ؟ قال : نعم . قلت : في تعجيلها ؟ قال : نعم ' رواه مسلم .
   وفي رواية البيهقي : فما اشكانا . وقال : ' اذا زالت الشمس فصلوا ' .
   وفي رواية للبيهقي باسناد حسن : ' شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة الرمضاء في جباهنا ، واكفنا ، فلم يشكنا ' .
   وعن ابي حميد رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد امكن انفه  وجبهته من الارض ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن رفاعة بن رافع : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمسء صلاته : ' انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء ' وذكر صفة الصلاة الي ان قال : ' ثم يكبر فليسجد ، فيمكن وجهه ' ، وربما قال : ' جبهته من [  / ا ] الارض ' وذكر تمام صفة الصلاة . ثم قال : ' لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك ' رواه ابو داود ، والبيهقي باسنادين صحيحين .
   وفي رواية البيهقي : ' جبهته ' بلا شك .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث جابر : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم سجد باعلي جبهته علي قصاص  الشعر ' .
   وحديث : ' اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض ، ولا تنقر نقرا ' .
   وحديث : ' لا صلاة لمن لا يصيب انفه من الارض ما يمس الجبين ' .  رواه الدارقطني ، وضعفه . .
   ( فصل في السجود علي الثوب )
   عن انس : ' كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر ، فاذا [ لم ] يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فصلي عليه ' متفق عليه ] .
   وعن الحسن : ' كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجدون وايديهم في ثيابهم ، ويسجد الرجل علي عمامته ' رواه البيهقي .  قال اصحابنا : هو محمول علي السجود عليها مع بعض الجبهة .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن عباس : ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في يوم مطير ، يتقي الطين  اذا سجد بكساء عليه ، يجعله دون يديه ' .
   وحديث : ' انه صلي الله عليه وسلم سجد علي كور عمامته ' .
   قال البيهقي : ' لا يثبت في هذا شء ' .
   ( باب المجافاة في الركوع والسجود ووضع يديه علي الارض غير قابضهما ، ولا باسطهما ، واستقبال القبلة باطراف اصابع رجليه ، وغير ذلك )
   سبق فيه حديث ابي حميد ،
   وحديث عاءشة في ' جامع صفة الصلاة ' . 
   وعن ابن بحينة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه ' متفق عليه .
   وعن انس ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اعتدلوا في السجود ، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب ' متفق عليه .
   وعن ميمونة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد لو شاءت بهمة ان تمر بين يديه لمرت ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد خوي بيديه  تعني جنح  حتي يري وضح ابطيه من وراءه ، واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري ' .
   وفي رواية : ' جافي ' ، بدل : ' خوي ' وهو مفسر له [  / ب ] .
   وعن البراء ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا سجدت فضع كفيك ، وارفع مرفقيك ' رواه مسلم .
   وعنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جخ ' رواه النساءي ، والبيهقي  باسناد صحيح .
   وفي رواية النساءي : ' جخي ' [  / ب ] .
   قال الازهري وغيره : ' معني اللفظين واحد ، وهو التخوية والمجافاة في السجود ' .
   وعن احمر ، بالراء ، ابن جزء ، الصحابي رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه حتي ناوي له ' رواه ابو داود ، وابن ماجه باسناد صحيح .  ناوي ، بنون ثم همزة ، اي نرثي له ، ونرق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكرت  الحديث . وفيه : ' وقعت يدي علي بطن قدميه ، وهما منصوبتان ' رواه مسلم .
   وعن واءل رضي الله عنه : ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين كبر ' فذكر الحديث . وفيه : ' فلما سجد ، سجد بين كفيه ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   وعن ابي هريرة قال : اشتكي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم اذا انفرجوا . فقال : ' استعينوا بالركب ' رواه ابو داود ، والترمذي باسناد حسن .
   وفي رواية الامام احمد : قال ابن عجلان  احد رواته  : ' وذلك بان يضع مرفقيه علي ركبتيه اذا اطال السجود ، واعيا ' .
   وعن ابي اسحاق قال : ' وصف لنا البراء فوضع يديه ، واعتمد علي  ركبتيه ، ورفع عجيزته . وقال : هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن حبان ، والبيهقي ، باسناد حسن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث عاءشة رفعته : ' كان اذا سجد وضع اصابعه تجاه القبلة ' .
   ( باب اذكار السجود ، والدعاء فيه وتطويله )
  سبق في باب ' جامع صفة الصلاة ' .
   حديث علي ،
   وحذيفة . 
   وسبق معظم اذكاره في ابواب ' الركوع ' .
   وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ' اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله ، واوله واخره ، وعلانيته وسره ' رواه مسلم [  / ا ] .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اقرب ما يكون العبد من ربه وهو [  / ا ] ساجد ، فاكثروا من الدعاء ' رواه مسلم .
   وعن عاءشة قالت : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الفراش ، فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدميه ، وهو في المسجد ، وهما منصوبتان ، وهو يقول : ' اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك ' رواه مسلم .
   وعن سعيد بن جبير ، قال سمعت انسا يقول : ' ما صليت وراء احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي ، يعني عمر بن عبد العزيز . قال : فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات ، وفي سجوده عشر تسبيحات ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد حسن .
   وعن السعدي ، عن ابيه ، او عمه قال : ' رمقت النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته  فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول : سبحان الله وبحمده ثلاثا ' رواه ابو داود ، ولم يضعفه ، والله اعلم .
   ( باب الجلوس بين السجدتين مفترشا ، والتكبير له ، والطمانينة فيه ، والذكر )
   معظم احاديثه سبقت في باب ' جامع صفة الصلاة ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين : ' اللهم اغفر لي ، وارحمني ، وعافني ، واهدني ، وارزقني ' رواه ابو داود ، والترمذي ، واخرون باسناد حسن .
   قال الحاكم : ' هو صحيح الاسناد ' . 
   وفي رواية الترمذي : ' واجبرني ' ، بدل ' وعافني ' .
   وفي رواية ابن ماجه : ' وارفعني ' بدل ' واهدني ' .
   وفي رواية البيهقي : ' رب اغفر لي ، وارحمني ، واجبرني وارفعني ، وارزقني واهدني ' .
   ( باب استحباب كون المكث في هذه الاركان قريبا من السواء )
   عن البراء رضي الله عنه : ' كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] وركوعه ، واذا رفع راسه من الركوع ، وسجوده ، وما بين السجدتين قريبا من السواء ' متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
   ولفظ البخاري : ' كان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم ، وسجوده [  / ب ] ، وبين السجدتين ، واذا رفع راسه ، ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء ' .
   وفي رواية لمسلم : ' رمقت الصلاة مع محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت قيامه ، فركعته ، فاعتداله بعد ركوعه ، فسجدته ، فجلسته بين السجدتين ، فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء ' وهذه الرواية محمولة علي بعض الاحوال . ورواية البخاري هي المعروف في غالب احواله صلي الله عليه وسلم . 
   وفي رواية البيهقي باسناد صحيح : ' كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي ، فركع ، واذا ' ثم ذكر مثل الرواية ، وهي مفسرة لها .
   ( باب ما جاء في الاقعاء فيه )
   حديث عن علي رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقع بين السجدتين ' رواه الترمذي .
   وقال : ' لا نعرفه الا من حديث الحارث ، عن علي ، والحارث ضعيف باتفاقهم ' .
   قال الشعبي وغيره : ' هو كذاب ' .  وروي البيهقي النهي عن الاقعاء عن جماعة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم منهم :
   علي ،
   وابو هريرة . 
   وانس .
   وسمرة .  وضعفها كلها . قال الحفاظ : ليس في النهي عن الاقعاء حديث صحيح الا :
   حديث عاءشة السابق في اخر باب ' جامع صفة الصلاة ' .
   وصح عن طاوس قال : ' قلت لابن عباس في الاقعاء علي القدمين . قال : هي السنة . فقلنا له : انا لنراه جفاء بالرجل . فقال : هي سنة نبيك صلي الله عليه وسلم ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر : ' انه كان اذا رفع راسه من السجدة الاولي يقعد علي اطراف اصابعه ، ويقول : ' انه من السنة ' رواه البيهقي .
   ثم روي عن ابن عمر وابن عباس : ' انهما كانا يقعيان ' . 
   وعن طاوس : ' رايت العبادلة يقعون : ابن عمر ، وابن عباس ، وابن الزبير ' .
   قال البيهقي واخرون من الاءمة : ' الاقعاء ضربان : احدهما : يضع اليتيه ويديه علي الارض ، وينصب [  / ا ] ساقيه ، وهذا مكروه ، وهو الذي وردت فيه الاحاديث الاولي . والثاني : يضع اليتيه علي عقبيه ، وتكون ركبتاه في الارض ' .
   وهذا هو الذي رواه ابن عباس .
   وفعلته العبادلة .
   ونص الشافعي في البويطي والاملاء علي استحبابه بين السجدتين فهو سنة ، والافتراش سنة لكن الصحيح ان الافتراش [  / ا ] افضل لكثرة الرواة له ، ولانه اعون للمصلي ، واحسن في هيءة المصلي .
   وقد اوضحت هذا كله مبسوطا في شرح ' المهذب ' وهو من المهمات .
   وقد غلط فيه كثيرون لتوهمهم ان الاقعاء نوع واحد ، وان الاحاديث  تعارضت فيه حتي توهم بعض الكبار ان حديث ابن عباس منسوخ ، وهذا غلط فاحش ، فانه لم يتعذر الجمع ، ولم يعلم التاريخ ، فكيف يثبت النسخ ؟
   ( باب استحباب جلسة الاستراحة وهي جلسة خفيفة عقب السجدة الثانية من كل ركعة يقوم عنها )
   فيه حديث ابي حميد السابق في ' جامع صفة الصلاة ' .
   وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه : ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا ' رواه البخاري من طرق .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن واءل : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من السجدة يستوي قاءما بتكبيرة ' . 
   ( باب استحباب الاعتماد باليدين علي الارض حين ينهض الي الركعة الثانية وغيرها )
   عن ايوب ، عن ابي قلابة قال : ' جاءنا مالك بن الحويرث فصلي بنا ، فقال : اني لاصلي بكم ، وما اريد الصلاة ، لكن اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي . فقلت : لابي قلابة : كيف كانت صلاته ؟ قال : مثل صلاة شيخنا هذا ، يعني عمرو بن سلمة . قال ايوب : وكان ذلك [  / ب ] الشيخ يتم التكبير فاذا رفع راسه عن السجدة الثانية جلس ، واعتمد علي الارض ، ثم قام ' رواه البخاري .  قوله : ابن سلمة ، بكسر اللام .
   ( فصل في ضعيفه يخالفه )
   منه ، عن علي رضي الله عنه : ' من السنة اذا نهض في المكتوبة من ركعتين ان لا يعتمد بيديه علي الارض ، الا ان يكون شيخا كبيرا لا يستطيع ' . 
   وحديث ابي هريرة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهض في الصلاة علي صدور قدميه ' .
   وحديث واءل ، رفعه : ' واذا نهض ، نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذيه ' رواه ابو داود من رواية عبد الجبار بن واءل ، عن ابيه ولم يدركه باتفاقهم ، وقيل : ولد بعد موته بستة اشهر .
   وحديث ابن عمر رفعه : ' نهي ان يعتمد علي يديه اذا نهض في  الصلاة ' رواه ابو داود [  / ا ] من رواية مجهول ، وهذا ايضا شاذ .
   وحديث عطية العوفي : ' رايت ابن عمر ، وابن عباس ، وابن الزبير وابا سعيد ، يقومون علي صدور اقدامهم في الصلاة ' عطية ضعيف .
   قال البيهقي : ' وصح عن ابن مسعود انه قام علي صدور قدميه في الصلاة موقوفا ' .
   ( ومن ضعيف الباب )
   عن ابن عباس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام في صلاته وضع يديه علي  الارض كالعاجن ' ضعيف لا اصل له .
   ( باب كيف يصلي الركعة الثانية وما بعدها )
   سبقت احاديثه في باب ' جامع صفة الصلاة ' .
   وعن ابي هريرة : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ، ولم يسكت ' رواه مسلم .
   ( باب استحباب الجلوس في التشهد الاول مفترشا ، وفي الاخير متوركا )
   فيه حديث ابي حميد .
   وحديث عاءشة السابقان ، في ' جامع صفة الصلاة ' .
   وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قعد في  الصلاة جعل قدمه [  / ا ] اليسري بين فخذه وساقه ، وفرش قدمه اليمني ، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري ، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني ، واشار باصبعه السبابة ، ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي ' رواه مسلم .
   وفي رواية له من رواية ابن عجلان ذكرها متابعة : ' ويلقم كفه اليسري ركبته ' .  وقوله : وفرش قدمه اليمني ، معناه لم ينصبها علي اطراف اصابعه في هذه المرة ، ولا فتح اصابعها كما كان يفعل غالبا ، بل نصبها دون ذلك ، بيانا للجواز .
   وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر : انه كان يري عبد الله ابن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس ، قال ففعلته وانا يومءذ حديث السن ، فنهاني عبد الله بن عمر ، وقال : ' انما السنة ان تنصب رجلك اليمني ، وتثني اليسري ' فقلت : انك تفعل ذلك . فقال : ' ان رجلي لا تحملاني ' رواه البخاري .
   وروي مالك باسناده الصحيح ، عن ابن عمر ، الجلوس علي وركه اليسري .  قال اصحابنا : حديث ابي حميد صريح في الفرق بين التشهدين ، وانه يفترش في الاول ، ويتورك في الثاني ، وباقي الاحاديث المطلقة [  / ا ] تتنزل عليه ، للجمع بين الاحاديث . 
   ( باب كيفية وضع اليدين علي الفخذين ، والاشارة بالمسبحة وكيفيتها ، وما ينوي بها ، ولا يحركها )
   فيه حديث ابن الزبير في الباب قبله .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه ، ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام ، فدعا بها ، ويده اليسري علي ركبته باسطها عليها ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني ، وعقد ثلاثة وخمسين [  / ب ] ، واشار بالسبابة ' .
   وفي رواية له : ' وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني ، وقبض اصابعه كلها ، واشار باصبعه التي تلي الابهام ، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري ' وقوله : ' ثلاثة وخمسين ' شرحه عند الحساب ان يضع طرف الخنصر علي البنصر ، وليس هذا مرادا هنا ، بل المراد انه وضع الخنصر علي الراحة كالبنصر ، وتكون كالصورة التي يسميها الحساب تسعة وخمسين .  وقيل : ان اصطلاحهم حينءذ كان هكذا .
   وعن واءل بن حجر رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قام الي الصلاة فكبر ،  ورفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه ، واخذ شماله بيمينه ، فلما سجد وضع يديه فسجد بينهما ، ثم جلس فوضع يده اليسري علي فخذه اليسري ، ومرفقه اليمني علي فخذه اليمني ثم عقد الخنصر والبنصر ، ثم حلق الوسطي بالابهام ، واشار بالسبابة ' رواه البيهقي باسناد صحيح .
   ورواه ابن ماجة باسناد صحيح قال : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم حلق بالابهام والوسطي ، ورفع التي تليها يدعو بها في التشهد ' .
   قال البيهقي : ' ونحن نجيز هذا ، ولكن نختار ما في :
   حديث ابن عمر .
   ثم ابن الزبير .  لقوة اسنادهما ، ومزية رجالهما ، ورجحانهم في الفضل علي عاصم بن كليب ، راوي حديث واءل ' .
   وعن ابن الزبير رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع يده اليمني علي فخذه اليمني ، واشار باصبعه ، ولا يجاوز بصره اشارته ' رواه ابو داود باسناد صحيح . 
   وفي رواية عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه اذا دعا ، لا يحركها ' رواه ابو [  / ب ] داود ، باسناد صحيح .
   وعن واءل : ' انه وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر وضع اليدين في التشهد قال : ثم رفع اصبعه ، فرايته يحركها يدعو بها ' رواه البيهقي باسناد صحيح .
   قال : ' ويحركها ' ان مراده بالتحريك الاشارة بها ، لا تكرير تحريكها ، فيكون موافقا لحديث ابن الزبير قبله [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عمر رفعه : ' تحريك الاصبع في الصلاة مذعرة للشيطان ' .
   قال البيهقي : ' تفرد به الواقدي ، وهو ضعيف ' . 
   وعنه مرفوعا : ' لهي اشد علي الشيطان من الحديد ' يعني السبابة .
   وعن خفاف بن ايماء : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير بها للتوحيد ' في رواته مجهول ، وان كان معناه صحيحا .
   ( باب التشهد )
   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، قلنا : السلام علي جبريل ، وميكاءيل ، السلام علي فلان وفلان ، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' الله هو السلام ، فاذا صلي احدكم فليقل : التحيات لله ، والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض . اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله . ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' ثم يتخير بعد من الدعاء ' . 
   وفي رواية له : ' ثم يتخير من المسالة ما شاء ' .
   وفي رواية لهما : ' علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه ، كما يعلمني السورة من القران ' .
   وفي رواية للبخاري : كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة ، قلنا : السلام علي الله من عباده ، السلام علي فلان وفلان ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تقولوا السلام علي الله ، فان الله هو السلام ولكن قولوا : التحيات لله ' .
   وفي رواية للدارقطني والبيهقي  قالا : ' اسناده صحيح '  عن ابن مسعود قال : ' كنا نقول قبل ان يفرض التشهد ، السلام علي الله ، السلام علي جبريل ' الي اخره .  احتج اصحابنا بهذه الرواية علي ان التشهد [  / ا ] الاخير فرض .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة [  / ب ] فكان يقول : ' التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله ' رواه مسلم .
   وعن حطان بن عبد الله قال : ' صليت مع ابي موسي الاشعري رضي  الله عنه ، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم : اقرت الصلاة بالبر والزكاة . فلما قضي ابو موسي الصلاة ، وسلم ، انصرف وقال : ايكم القاءل كلمة كذا وكذا . فارم القوم . ثم قال : ايكم القاءل كلمة كذا وكذا . فارم القوم ، فقال : لعلك يا حطان قلتها . قلت : ما قلتها ، ولقد رهبت ان تبعكني بها . فقال رجل من القوم : قلتها ولم ارد بها الا الخير ، فقال ابو موسي : اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم ؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا ، فقال : ' اذا صليتم فاقيموا صفوفكم ، ثم ليءمكم احدكم فاذا كبر فكبروا ، واذا قال @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقولوا امين . يجبكم الله ، فاذا كبر وركع فكبروا ، واركعوا فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فتلك بتلك . واذا قال سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، يسمع الله لكم ، فان الله تبارك وتعالي قال علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم : سمع الله لمن حمده ، فاذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا ، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم ، فتلك بتلك ، واذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم : التحيات الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله ' رواه مسلم .
   وفي رواية لابي داود : ' واشهد ان محمدا عبده ورسوله ' .  قوله : ارم القوم ' ، بالراء المفتوحة ، وتشديد الميم ، اي : سكتوا . وتبعكني : توبخني وترميني .  قوله : يجبكم الله ، بالجيم اي يستجيب لكم [  / ا ] .
   وعن عبد الرحمن بن عبد القاري ، بتشديد الياء ، انه سمع عمر بن  الخطاب رضي الله عنه ، وهو علي المنبر ، وهو يعلم الناس التشهد يقول : ' قولوا : التحيات لله ، الزاكيات لله ، الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته [  / ب ] ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ' رواه مالك في ' الموطا ' باسناده الصحيح .
   وفي رواية : ' الصلوات لله ، الطيبات لله ' .
   وفي رواية للبيهقي ؛ تقديم الشهادتين علي كلمتي السلام ومعظم الروايات عكسه ، كما سبق وهو المعروف .
   وعن عاءشة روايتان في تشهدها في تقديم الشهادتين وتاخيرهما . واسنادهما صحيح .   فيكون تقديم الشهادتين منها في بعض الاوقات عملا باحد الجاءزين ، فان الترتيب هنا سنة وليس بواجب علي الصحيح .
   وعن القاسم قال : ' علمتني عاءشة قالت : هذا تشهد النبي صلي الله عليه وسلم : ' التحيات لله ، والصلوات ، والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله ، وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ' رواه الحسن بن سفيان في ' مسنده ' ، والبيهقي باسناد جيد ، وفيه بيان فاءدة حسنة ، وهي ان تشهده صلي الله عليه وسلم بلفظ تشهدنا .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث جابر : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران : باسم الله ، وبالله ، التحيات لله ' الي قوله : ' واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، اسال الله الجنة ، واعوذ بالله من النار ' رواه النساءي ، وابن ماجه ، والحاكم ، والبيهقي .   قال الحفاظ : هو ضعيف . وممن ضعفه البخاري ، والترمذي ، والنساءي ، والبيهقي واخرون .
   قال الترمذي : ' سالت البخاري عنه فقال : هو خطا ' .
   ورواه البيهقي من رواية جماعة من الصحابة وضعفها كلها .
   وانما صح عن ابن عمر موقوفا عليه .
   واما قول الحاكم في ' المستدرك ' : ' ان حديث جابر صحيح ' فمردود عليه ، فالذين ضعفوه اجل منه واتقن [  / ب ] . 
   ( باب اخفاء التشهد ، وتخفيف القعود في التشهد الاول وانه سنة ، وان التشهد الاخير فرض )
  اما تخفيف قعود الاول والاخفاء فمجمع عليهما ، وجاء فيهما حديثان :
   احدهما عن ابن مسعود قال : ' من السنة ان يخفي التشهد ' رواه داود ، والترمذي ،
   وقال : ' حديث حسن ' .
   والحاكم وقال : صحيح علي شرط البخاري ومسلم .
   والثاني : عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود [  / ا ] عن ابيه : ' ان  النبي صلي الله عليه وسلم كان في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف . قالوا : حتي يقوم ؟ قال : حتي يقوم ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي ' حسن ' .  وليس كما قال ، لان ابا عبيدة لم يسمع اباه ، ولم يدركه باتفاقهم . وقيل : ولد بعد موته ، فهو منقطع .  واما افتراض التشهد الاخير فالعمدة فيه :
   قوله في حديث ابن مسعود في الباب قبله : ' قبل ان يفرض التشهد ' ، اما كون التشهد الاول سنة فدليله .
   حديث ابن بحينة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تركه وسجد للسهو ' متفق عليه .
   ( باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، عقب التشهد ، وفي غير الصلاة )
   عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقلنا : قد عرفنا كيف نسلم عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : ' قولوا اللهم صل علي محمد ، وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ' متفق عليه .
   وعن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه ، انهم قالوا : يا رسول الله ، كيف نصلي عليك ؟ قال : ' قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته ، كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته ، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ' متفق عليه .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قلنا يا رسول الله ، هذا السلام عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : ' قولوا اللهم [  / ا ] صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم ، وبارك علي محمد وال محمد ، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم ' رواه البخاري في وسط كتاب ' الدعوات ' من ' صحيحه ' .
   وعن ابي مسعود الانصاري البدري رضي الله عنه قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له بشير بن سعد : امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله ؟ فكيف نصلي عليك ؟ قال : ' قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ، والسلام كما قد علمتم ' رواه مسلم .
   وعنه ، انه قال : كيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا ؟  قال : ' قولوا اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال [  / ب ] محمد ، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد ، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ' رواه الدارقطني ، والحاكم ، وابن حبان ، والبيهقي ، واحتجوا به .
   قال الدارقطني : ' اسناده حسن ' .
   وقال الحاكم : ' هو حديث صحيح ' .
   وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال : سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته ، لم يمجد الله ، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عجل هذا ' ، ثم دعاه فقال له ، او لغيره : ' اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه والثناء عليه ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو بعد بما شاء ' رواه الثلاثة ، والحاكم ، وابن حبان في ' صحيحيهما ' ، 
   قال الترمذي ،
   والحاكم : ' حديث صحيح ' .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة ' رواه الترمذي ،
   وقال : ' حسن ' .
   وعن علي رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' البخيل من ذكرت  عنده فلم يصل علي ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' [  / ب ] .
   [ وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ' رواه الترمذي ،
   وقال : ' حسن ' .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تجعلوا قبري عيدا ، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من احد يسلم علي الا رد الله علي  روحي حتي ارد عليه السلام ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعن اوس بن اوس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان من افضل ايامكم يوم الجمعة ، فاكثروا علي من الصلاة فيه ، فان صلاتكم معروضة علي ' فقالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت ؟  قال : يقول بليت  قال : ' ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   ( باب استحباب [  / ا ] الدعاء قبل التسليم )
   فيه حديث علي رضي الله عنه السابق في جامع ' صفة الصلاة ' .
   وحديث ابن مسعود السابق في التشهد ' ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من اربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن شر فتنة المسيح الدجال ' متفق عليه . 
   وفي رواية لمسلم : ' اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع ، يقول : اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن شر فتنة المسيح الدجال ' .
   زاد النساءي ، والبيهقي في رواية لهما باسناد صحيح : ' ثم يدعو لنفسه بما بدا له ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة ' اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، واعوذ بك من فتنة المحيا ، وفتنة الممات ، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم ' فقال له قاءل : ما اكثر ما تستعيذ من المغرم ؟ فقال : ' ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ، ووعد فاخلف ' متفق عليه .
   وعن طاوس ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران ' فذكر نحو حديث ابي هريرة . رواه مسلم ، ثم قال : ' بلغني ان طاوسا قال لابنه : دعوت بها في صلاتك ؟ فقال : لا . قال : اعد صلاتك ' .
   وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : علمني  دعاء ادعو به في صلاتي قال : ' قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب الا انت ، فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني ، انك انت الغفور الرحيم ' متفق عليه .  كثيرا ، بالمثلثة ، وروي بالموحدة ، فيندب جمعهما فيقال : ' كثيرا ، كبيرا ' .
   وعن ابي صالح ، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، قال ، قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل : ' كيف تدعو في الصلاة ؟ ' قال : اتشهد ، واقول اللهم اني اسالك الجنة ، واعوذ بك من النار ، اما اني لا احسن دندنتك ، ولا دندنة معاذ ، فقال [  / ب ] النبي صلي الله عليه وسلم : ' حولها ندندن ' رواه ابو داود باسناد صحيح .  الدندنة : كلام لا يفهم ، ومعناه حول مسالتهما ندندن ، احداهما سءال طلب ، والاخري سءال رهب .
   ( باب السلام ، وانه تسليمتان يلتفتا فيهما )
   فيه حديث : ' تحليلها التسليم ' سبق في ' جامع صفة الصلاة ' .
   وحديث عاءشة فيه : ' وكان يختم بالتسليم ' .
   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال : ' كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يسلم عن يمينه وعن يساره حتي اري بياض خده ' رواه مسلم .
   وعن ابي معمر : ان اميرا كان بمكة يسلم تسليمتين . فقال عبد الله   يعني ابن مسعود  : ' اني علقها ! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله ' رواه مسلم .  علقها : بفتح العين ، وكسر اللام ، اي من اين حصلت له هذه السنة ] .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كان يسلم عن يمينه ، وعن شماله حتي يري بياض خده : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ' رواه الثلاثة ،
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وليس في روايته : ' حتي يري بياض خده ' .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال : ' كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله . واشار بيده الي الجانبين ، فقال رسول الله : ' علام تءمءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس ، انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذيه ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله ' رواه مسلم .
   وعن واءل بن حجر رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كان يسلم عن  يمينه : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ' رواه ابو داود باسناد صحيح ، واشار بعضهم الي تضعيفه .
   ( فصل [  / ا ] في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم واحدة تلقاء وجهه ' ضعفه الجمهور ، ولا يقبل تصحيح الحاكم له .
   ونحوه من رواية عاءشة . 
   وسهل بن سعد .
   وسلمة ، غيرهم .  وليس في الاقتصار علي تسليمة واحدة شء ثابت .
   ( باب استحباب ادراج لفظ السلام بلا مد ، وبيان ما ينويه به ، وكراهة الاشارة باليد معه )
   اما كراهة الاشارة ففيها حديث جابر بن سمرة السابق في الباب قبله .
   واما النية ففيها حديثه ايضا .
   وعن علي رضي الله عنه : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع  ركعات ، يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ، ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   وفي رواية للامام احمد : ' علي الملاءكة المقربين ، والنبيين [  / ا ] ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين ' .
   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه : ' امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نرد علي الامام ، وان نتحاب ، وان يسلم بعضنا علي بعض ' حديث حسن او صحيح ، رواه ابو داود ، والدارقطني ، والبيهقي .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' حذف السنة سنة ' رواه ابو  داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' . قال : قال ابن المبارك : ' اي لا يمده مدا ' .
   ( فصل في بيان احاديث ضعيفة تقتضي ان السلام غير واجب )
   منها ، حديث ابن مسعود : ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه التشهد وقال : ' اذا  قضيت هذا فقد تمت صلاتك ، ان شءت اتقوم فقم ، وان شءت ان تقعد فاقعد ' هذه الزيادة ليست في ' الصحيح ' اتفق الحفاظ علي انها مدرجة ليست من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما هي من كلام ابن مسعود .
   وقد جاء ذلك صريحا بادراجها مبينا ، وقد اوضح طرق ذلك الدارقطني والبيهقي ، وغيرهما .
   وحديث ابن عمرو بن العاصي رفعه : ' اذا احدث وقد قعد في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته ' رواه ابو داود ، والترمذي ، والبيهقي .  واتفق الحفاظ علي ضعفه لانه مضطرب ومنقطع ، ومن رواية عبد الرحمن بن زياد الافريقي ، وهو ضعيف بالاتفاق . 
   وعن [  / ب ] علي رضي الله عنه موقوف : ' اذا جلس قدر التشهد ثم احدث تمت صلاته ' اتفقوا علي ضعفه ، قالوا : وليس في الفصل شء صحيح .
   ( باب استحباب القنوت في الصبح داءما ، ومن راي تركه )
   عن انس رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم ، ثم تركه ، فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا ' صحيح ، رواه جماعات من الحفاظ وصححوه ، وممن نص علي صحته الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي البلخي .
   والحاكم في ' المستدرك ' ، ومواضع من كتبه ، والبيهقي .
   ورواه الدارقطني من طرق باسانيد صحيحة [  / ب ] . 
   وعن العوام بن حمزة قال : سالت ابا عثمان عن القنوت في الصبح ؟ قال : بعد الركوع . قلت : عمن ؟ قال : عن ابي بكر ، وعمر ، وعثمان رضي الله عنهم ' رواه البيهقي .
   وقال : ' هذا اسناد حسن ' .
   وعن ابن معقل التابعي ، قال : ' قنت علي رضي الله عنه في الفجر ' .
   قال البيهقي : ' هذا عن علي صحيح مشهور ' .
   وعن سعد بن طارق الاشجعي قال : ' قلت لابي : يا ابة ، انك قد  صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي فكانوا يقنتون في الفجر ؟ فقال : اي بني محدث ' رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .  قال اصحابنا : الذين رووا اثبات القنوت اكثر ومعهم زيادة علم فتقدم روايتهم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن مسعود : ' ما قنت النبي صلي الله عليه وسلم في شء من صلاته ' ضعيف جدا ، مداره علي محمد بن جابر السحيمي ، وهو شديد الضعف .
   وحديث ام سلمة مرفوع : ' نهي عن القنوت في الصبح ' . شديد الضعف  ايضا ، لانه من رواية ؛ محمد بن يعلي ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن نافع ، عن ابيه ، عن ام سلمة .
   قال الدارقطني : ' الثلاثة ضعفاء ، ولا يصح لنافع سماع من ام سلمة ' .
   وحديث ابن عباس موقوف [  / ا ] : ' القنوت في الصبح بدعة ' ضعيف جدا ، ضعفه البيهقي وغيره ،
   قال البيهقي : ' وروينا عن ابن عباس القنوت في الصبح ' .
   ( باب استحباب القنوت في الصلوات كلها ان نزلت نازلة )
  قد ثبتت فيه احاديث كثيرة في ' الصحيحين ' من رواية :
   انس .
   وابي هريرة ، وغيرهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي الذين قتلوا القراء رضي الله عنهم [  / ا ] ' . 
   ( باب بيان ان القنوت بعد الركوع من اخر ركعة )
   عن انس رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب ثم تركه ' متفق عليه .
   قال الشافعي واصحابنا : ' اي تركه في غير الصبح ' لتوافق الاحاديث السابقة ، او ترك الدعاء علي اولءك لحديث ابي هريرة الاتي .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت بعد الركوع في صلاته شهرا يدعو لفلان وفلان ، ثم ترك الدعاء لهم ' متفق عليه .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر يقول : ' اللهم العن فلانا وفلانا ، بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده . ربنا ولك الحمد فانزل الله تعالي : ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ ' .
   وعن خفاف بن ايماء رضي الله عنه ، قال : ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم رفع راسه فقال : ' غفار غفر الله لها ، واسلم سالمها الله ، وعصية عصت الله ورسوله ، اللهم العن بني لحيان ، والعن رعلا ، وذكوان ، ثم خر ساجدا ' رواه مسلم .
   وعن عاصم ' سالت انسا عن القنوت اكان قبل الركوع او بعده ؟ قال : قبله . قلت : فان فلانا اخبرني عنك انك قلت بعد الركوع . قال : كذب ، انما قنت  رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   قال البيهقي : ' رواة القنوت بعد الركوع اكثر واحفظ ، وعليه درج الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم ' في اشهر الروايات عنهم واكثرها .
   ( باب [  / ب ] بيان لفظ القنوت ، واستحباب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في اخره )
   عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر : ' اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما اعطيت ، وقني شر ما قضيت ، فانك تقضي ولا يقضي عليك ، وانه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت [  / ب ] ' رواه الثلاثة باسناد صحيح .
   قال الترمذي : ' حديث حسن . قال : ولا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في  القنوت شيءا احسن من هذا ' .
   وفي رواية للبيهقي ، عن ابن الحنفية : ' ان عليا رضي الله عنه كان يدعو بهذا في قنوته في صلاة الفجر ' .
   وروي البيهقي من طرق عن ابن عباس وغيره : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  يعلمهم هذا الدعاء ليدعو به في القنوت من صلاة الصبح ' .
   وفي رواية : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذا في صلاة الصبح .
   وفي وتر الليل ' .
   قال البيهقي : ' فدل هذا كله ان تعليم هذا الدعاء وقع لقنوت الصبح والوتر ' .
   وجاء في رواية ضعيفة للبيهقي زيادة : ' ولا يعز من عاديت ' . 
   وفي رواية للنساءي باسناد صحيح ، او حسن ، قال : ' تباركت وتعاليت ، وصلي الله علي النبي ' .
   وروي البيهقي وغيره ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قنوتا ، موقوفا عليه .  قال البيهقي : هو صحيح عن عمر ، وهو عن عبيد بن عمير ، ان عمر قنت بعد الركوع فقال : ' اللهم اغفر لنا ، وللمءمنين والمءمنات ، والمسلمين والمسلمات ، والف بين قلوبهم ، واصلح ذات بينهم ، وانصرهم علي عدوك ، وعدوهم ، اللهم  العن كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك ، ويكذبون رسلك ، ويقاتلون اولياءك ، اللهم خالف بين كلمتهم ، وزلزل اقدامهم ، وانزل بهم باسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين ، بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم انا نستعينك ، ونستغفرك ، ونثني عليك ، ولا نكفرك ، ونخلع ونترك من يفجرك ، بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم اياك نعبد ، ولك نصلي ونسجد ، واليك نسعي ، ونحفد ، نخشي عذابك الجد ، ونرجو [  / ا ] رحمتك ، ان عذابك بالكفار ملحق ' .
   هذه احدي روايات البيهقي ، وهي التي اختارها ورجحها علي غيرها .
   ورواه من طرق كثيرة فيها تقديم وتاخير ، ونقص .
   وروي بعضه مرفوعا ، ولكنه مرسل .  وانما قال : ' عذب كفرة اهل الكتاب ' لانهم الذين يقاتلون المسلمين حينءذ ، واما اليوم فيقال : ' عذب الكفرة ' ليعمهم وغيرهم [  / ا ] .  قوله : ' يفجرك ' اي : يعصيك ، ويلحد في صفاتك . ' ونحفد ' : نسارع في  طاعتك . ' والجد ' : بكسر الجيم ، الحق . ' ملحق ' : بكسر الحاء عند الجمهور ، وحكي ابن قتيبة واخرون فتحه وكسره .
   ( باب رفع اليدين في القنوت والجهر به ، وتامين الماموم علي قنوت الامام ، وانه لا يمسح بعده وجهه ولا غيره )
   فيه الاحاديث السابقة ، وظاهرها اثبات الجهر .
   وعن ابي هريرة ، ' ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقنوت ، في قنوت النازلة ' .  رواه البخاري في ' صحيحه ' في تفسير قوله تعالي : ^ ( ليس لك من الامر شي ) ^ .
   وعن انس رضي الله عنه في قصة القراء الذين قتلوا رضي الله عنهم ، قال : ' لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما صلي الغداة رفع يديه يدعو عليهم ، يعني علي الذين قتلوهم ' رواه البيهقي باسناد صحيح او حسن .
   وعن ابي رافع قال : ' صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقنت بعد الركوع ورفع يديه ، وجهر بالدعاء ' رواه البيهقي .
   وقال : ' هذا صحيح عن عمر ' . 
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، والصبح ، في دبر كل صلاة ، اذا قال : سمع الله لمن حمده ، في الركعة الاخيرة ، يدعو علي احياء من بني سليم ، ويءمن من خلفه ' رواه ابو داود باسناد حسن ، او صحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن عباس رفعه : ' سلوا الله ببطون اكفكم ، ولا تسالوه بظهورها ، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم ' اتفقوا علي ضعفه ، رواه ابو داود ،
   وقال : ' روي من غير وجه كلها واهية ، هذا امثلها ، قال : وهو ضعيف ايضا ' [  / ب ] . 
   وروي البيهقي باسناده ، عن ابن المبارك انه سءل عن مسح الوجه اذا دعا الانسان ؟ قال : ' لم اجد له ثبتا ، ولم يكن يرفع يديه ' .
   قال البيهقي : ' لست احفظ في مسح الوجه هنا عن احد من السلف شيءا . قال : واختلفوا في ذلك في الدعاء خارج الصلاة ، قال : فاما في الصلاة فهو عمل لم يثبت فيه [  / ا ] خبر ، ولا اثر ، ولا قياس فلا يفعل ، ويقتصر علي ما فعله السلف من رفع اليدين دون المسح ' هذا كلام البيهقي .
   واما حديث عمر رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه ' فرواه الترمذي .
   وقال : ' حديث غريب ، انفرد به حماد بن عيسي ، وحماد هذا ضعيف ' فهو حديث ضعيف . 
   واما قول الشيخ عبد الحق في كتابه ' الاحكام ' ان الترمذي قال : ' هو حديث صحيح ' ، فغلط انما قال الترمذي : ' حديث غريب ' .
   ( باب استحباب رفع اليدين في الدعاء خارج الصلاة )
  قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه في دعاءه في مواطن مختلفة ، ودعوات مختلفة .
   وقد ذكرت جملة منها نحو عشرين في هذا الموضع من شرح ' المهذب ' .
   ( باب كراهة تخصيص الامام نفسه بالدعاء دون المامومين )
   عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يءم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم ، فان فعل فقد خانهم ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' . 
   ( باب قدر مكث الامام في مصلاه بعد السلام )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول : ' اللهم انت السلام ، ومنك السلام ، تبارك يا ذا الجلال والاكرام ' رواه مسلم .
   وعن ام سلمة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ، ومكث يسيرا كي ينصرفن قبل ان يدركهن احد من القوم ' رواه البخاري .
   ( باب اقبال الامام علي المامومين بوجهه بعد الصلاة )
   عن سمرة رضي الله عنه قال : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي اقبل علينا بوجهه ' متفق عليه .
   وعن البراء [  / ا ] رضي الله عنه ، قال : ' كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، احببنا ان نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه ' رواه مسلم .
   وعن ابي جحيفة رضي الله عنه قال : ' خرج النبي صلي الله عليه وسلم بالهاجرة ، فاتي بوضوء ، فجعل الناس ياخذون من وضوءه يتمسحون به ، وصلي الظهر ركعتين ، والعصر ركعتين ، وبين يديه عنزة ، وقام الناس [  / ا ] فجعلوا ياخذون يده يمسحون بها وجوههم ، فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي فاذا هي ابرد من الثلج ، واطيب راءحة من المسك ' رواه البخاري . 
   وروي مسلم اوله الي قوله : ' عنزة ' .
   ( باب الذكر عقيب الصلاة المكتوبة )
   عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اي الدعاء اسمع ؟ قال : ' جوف الليل الاخر ، ودبر الصلوات المكتوبات ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة ، كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير ' .
   وعن ثوبان رضي الله عنه ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته ، استغفر ثلاثا ، وقال : ' اللهم انت السلام ، ومنك السلام ، تباركت ذا الجلال والاكرام ' قيل للاوزاعي  وهو راويه  كيف الاستغفار ؟ قال : تقول : ' استغفر الله ، استغفر الله ' رواه مسلم . 
   وعن المغيرة رضي الله عنه ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من الصلاة وسلم قال : ' لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' متفق عليه .
   وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما : ' انه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، لا حول ولا قوة الا بالله ، لا اله الا الله [  / ب ] ، ولا نعبد الا اياه ، له النعمة وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا اله الا الله مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون . قال ابن الزبير : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي ، والنعيم المقيم ، يصلون كما نصلي [  / ب ] ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول من اموالهم يحجون بها ، ويعتمرون ، ويجاهدون ، ويتصدقون فقال : ' الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم ، وتسبقون به من بعدكم ، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله . قال : تسبحون ، وتحمدون ، وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ' .  قال ابو صالح لما سءل عن كيفية ذكرها ؟ تقول : ' سبحان الله ، والحمد لله ، والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين ' متفق عليه .
   وفي رواية البخاري : ' ادركتم من سبقكم ، ولم يدرككم احد بعدكم ، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه ، الا من عمل مثله ' .  
   وفي رواية لمسلم زيادة : ' فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ' .
   وفي رواية للبخاري : ' تسبحون دبر كل صلاة عشرا ، وتحمدون عشرا ، وتكبرون عشرا ' الدثور جمع دثر ، وهو المال الكثير .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين ، وقال تمام المءة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ' رواه مسلم .
   وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' معقبات لا يخيب قاءلهن ، او فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة ثلاثا وثلاثين تسبيحة ، وثلاثا وثلاثين تحميدة ، واربعا وثلاثين تكبيرة ' [  / ا ] رواه مسلم .
   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ دبر الصلاة بهءلاء الكلمات : ' اللهم اني اعوذ بك من الجبن ، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر ، واعوذ بك من فتنة الدنيا ، واعوذ بك من عذاب القبر ' رواه البخاري .
   وعن معاذ رضي الله عنه ، قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي وقال : ' يا معاذ ،  والله اني لاحبك ، اوصيك [  / ا ] يا معاذ لا تدعن دبر كل صلاة تقول : اللهم اعني علي ذكرك ، وشكرك ، وحسن عبادتك ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ، قال : ' امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين دبر كل صلاة ' رواه الثلاثة .
   وفي رواية ابي داود : ' بالمعوذات ' . فينبغي ان يقرا معهما @QB@ قل هو الله احد @QE@ وفي الباب احاديث كثيرة .
   وذكر الطبراني في ' معجمه ' احاديث في فضل قراءة اية الكرسي ،  دبر الصلاة المكتوبة ، ولكنها ضعيفة .
   ( باب الذكر عقيب صلاتي الجمعة والصبح )
  قال الله تعالي : @QB@ فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون @QE@
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر جلس حتي تطلع الشمس حسنا ' رواه مسلم .  روي حسناء بالمد ، اي مضيءة ، وحسنا بالتنوين ، اي طلوعا حسنا مرتفعة .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من صلي الفجر في  جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس ، ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة ، تامة ، تامة ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   وعن ابي ذر رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قال في دبر  صلاة الفجر وهو ثان رجله : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو علي كل شء قدير ، عشر مرات ، كتب له عشر حسنات ، ومحي عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات ، وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه ، وحرس من الشيطان ، ولم ينبغ للذنب ان يدركه في ذلك [  / ب ] اليوم ، الا الشرك بالله تعالي ' رواه النساءي ، والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن صحيح ' . 
   ( باب استحباب اخفاء الذكر وعقده بالانامل )
   عن عاءشة رضي الله عنها : ' في قوله تعالي : @QB@ ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها @QE@ [  / ب ] قالت : نزلت في الدعاء ' متفق عليه .
   وعن ابن عباس : ' انها نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وكان اذا رفع صوته سمع المشركون ذلك فيسبون القران ، ومن انزله ، قال الله تعالي : @QB@ ولا تجهر بصلاتك @QE@ حتي لا يسمع المشركون @QB@ ولا تخافت بها @QE@ علي اصحابك فلا تسمعهم @QB@ وابتغ بين ذلك سبيلا @QE@ قال بين الجهر والمخافتة ' متفق عليه .  وتكون الاية نزلت في الامرين .
   وعن يسيرة رضي الله عنها ، بمثناتين تحت ، قالت : قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا نساء المءمنين عليكن بالتسبيح ، والتهليل ، والتقديس ، ولا تغفلن فتنسين الرحمة ، واعقدن بالانامل ، فانهن مسءولات مستنطقات ' رواه ابو داود ، والترمذي باسناد حسن ، والبخاري في ' تاريخه ' .
   وعن ابن عمرو رضي الله عنهما : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح  بيمينه ' رواه الثلاثة ، باسناد صحيح ، الا ان فيه عطاء بن الساءب ، وفيه اختلاف بسبب الاختلاط ، وقد اشار ايوب السختياني الي صحة حديثه هذا .
   ( باب استحباب انتقاله للتطوع من مكان الفريضة ، او الفصل بكلام )
   عن الساءب بن اخت نمر قال : ' صليت مع معاوية الجمعة في المقصورة فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت ، فلما دخل ارسل الي فقال : لا تعد لما فعلت اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك ، ان لا توصل صلاة حتي نتكلم او نخرج ' رواه مسلم .
   وعن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قضي احدكم صلاته في مسجده ، فليجعل لبيته من صلاته فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا ' رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث عطاء [  / ا ] الخراساني ، عن المغيرة مرفوع : ' لا يصل  الامام في الموضع الذي يصلي فيه حتي يتحول ' رواه ابو داود ، وقال : ' لم يدرك عطاء المغيرة ' وكذا ضعفه غيره [  / ا ] .
   وحديث عن ابي هريرة مرفوع : ' ايعجز احدكم ان يتقدم او يتاخر ، او عن يمينه ، او شماله في الصلاة ، يعني النافلة ' رواه ابو داود ، واتفقوا علي ضعفه .
   وممن ضعفه البخاري في ' صحيحه ' .
   وروي البخاري : ' ان ابن عمر كان يصلي في مكانه الذي صلي فيه الفريضة . قال : وفعله القاسم ' .
   ( باب الانصراف من الصلاة عن اليمين والشمال )
   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ' لا يجعل احدكم للشيطان شيءا  من صلاته ، يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه ، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره ' متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : ' اكثر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف عن شماله ' .
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' اكثر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' كان ينصرف عن يمينه ' .
   وعن هلب الطاءي رضي الله عنه : ' انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ينصرف عن شقيه ' رواه ابو داود ، والترمذي وغيرهما باسناد حسن . 
   ( باب تحسين الصلاة والخشوع فيها )
  سبقت الاحاديث في فضله :
   من صلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما بشء .
   وعن سمرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اسكنوا في الصلاة ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ثم انصرف ، فقال : ' يا فلان ، الا تحسن صلاتك ، الا ينظر المصلي اذا صلي كيف يصلي ؟ فانما يصلي لنفسه ، اني والله لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي ' رواه مسلم .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هل ترون قبلتي ها هنا ، والله ما يخفي علي ركوعكم ، ولا خشوعكم ، واني لاراكم وراء ظهري ' متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : ' وسجودكم ' ، بدل : ' خشوعكم ' .
   وعن انس [  / ب ] رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اقيموا الركوع والسجود ' متفق عليه .
   وعن ابي اليسر ، كعب بن عمرو رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' منكم من يصلي الصلاة كاملة ، ومنكم من يصلي النصف ، والثلث ، والربع والخمس حتي بلغ العشر [  / ب ] ' رواه النساءي باسناد صحيح .
   ومثله او نحوه ، عن عمار ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، رواه النساءي ايضا باسناد صحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث الفضل بن عباس مرفوع : ' الصلاة مثني مثني ، تشهد في كل ركعتين ، وتضرع ، وتخشع ، وتمسكن ، ثم ترفع يديك يا رب يا رب ' .
   وروي من رواية المطلب بن ربيعة ، وكلاهما ضعيف بالاتفاق . 
   قال البخاري : ' لا يصح هذا الحديث ' .
   ( باب )
   عن ابي امامة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين ' رواه ابو داود باسناد حسن . 
   ( كتاب ما ينهي عنه في الصلاة )

   ( باب كراهة الالتفات في الصلاة لغير حاجة )
   منه الاحاديث السابقة في الباب قبله .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة ؟ فقال : ' هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ' رواه البخاري .
   وعن انس رضي الله عنه قال ، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اياك والالتفات في الصلاة ، فان الالتفات في الصلاة هلكة ، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' . 
   وعن ابي ذر رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت ، فاذا صرف وجهه انصرف عنه ' رواه ابو داود والنساءي باسناد فيه رجل فيه جهالة ، ولم يضعفه ابو داود فهو حسن عنده .
   ( باب جوازه لحاجة )
   عن جابر رضي الله عنه قال : ' اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه ، وهو قاعد ، فالتفت الينا فرانا قياما [  / ا ] فاشار الينا فقعدنا ' وذكر الحديث . رواه مسلم .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في  الصلاة يمينا وشمالا ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره ' رواه الترمذي باسناد صحيح .
   قال : ' وقد روي مرسلا ' .
   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب يصلح بين بني عمرو بن عوف . وذكر الحديث في صلاة ابي بكر [  / ب ] رضي الله عنه ، بالناس فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وهم في الصلاة فصفق الناس ، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته ، فلما اكثر الناس التصفيق التفت ابو بكر ' وذكر الحديث . متفق عليه .
   وعن سهل بن الحنظلية رضي الله عنه ، قال : ' ثوب بالصلاة  يعني الصبح  فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو ينظر الي الشعب ' رواه ابو داود باسناد صحيح .  وقال : ' كان ارسل فارسا الي الشعب من اجل الحرس ' . 
   ( باب كراهة رفع البصر الي السماء في الصلاة ، والنظر الي ما يلهي ، والندب الي تخصيص نظره بموضع سجوده )
   عن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم ، فاشتد قوله في ذلك حتي قال : لينتهن عن ذلك ، او لتخطفن ابصارهم ' رواه البخاري .
   وروي مسلم نحوه من رواية جابر بن سمرة .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام ، فلما انصرف قال : ' اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم ، واءتوني بانيجانية ابي جهم ، فانها الهتني انفا عن صلاتي ' متفق عليه .  الخميصة : كساء ، والانبجانية : كساء غليظ لا علم له فان كان له علم فهو خميصة .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اميطي عنا قرامك هذا فانه لا تزال تصاوير تعرض في صلاتي ' رواه البخاري .  القرام : ستر رقيق . اميطي : باعدي . تصاوير : اي تصاويره .
   وقد سبقت احاديث الخشوع ، وهي متضمنة الي النظر موضع سجوده . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث انس مرفوع : ' اجعل بصرك حيث تسجد ' [  / ب ] .
   وحديث ابي قلابة ، عن عشرة من الصحابة انه كان نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع سجوده .
   وحديث : كان ينظر الي السماء حتي نزلت ^ ( الذين هم في صلاتهم  خاشعون ) ^ ، فطاطا [  / ب ] ' .
   قال البيهقي : ' وروينا عن مجاهد وقتادة انهما كرها تغميض العينين في الصلاة . وفيه حديث قال : وليس بشء ' .
   ( باب كراهة تغطية الفم في الصلاة ، ووضع اليد علي الخاصرة ، وتسوية الحصي والتراب ، وكف الثوب والشعر فيها )
   اما تغطية الفم ،
   وكف الثوب والشعر ، فسبق حديثاهما في ابواب ستر العورة .
   وعن ابي هريرة : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل مختصرا ' متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
   وعن معيقيب رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد ، قال : ' ان كنت فاعلا فواحدة ' متفق عليه . 
   وفي رواية لمسلم : ' ان كنت لا بد فاعلا فواحدة ' .
   وفي رواية صحيحة لابي داود : ' فان كنت لا بد فاعلا فواحدة تسوية الحصي ' .
   وعن ابي ذر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي ، فان الرحمة تواجهه ' حديث حسن . رواه الثلاثة . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' اربع من الجفاء : ان يبول الرجل قاءما ، وان يكثر مسح جبهته في الصلاة ، وان يسمع المءذن فلا يقول مثله ، وان يصلي بسبيل من يقطع صلاته ' رواه البيهقي من طرق كلها ضعيفة .
   ( باب كراهة البصاق الي القبلة ، او عن يمينه في الصلاة والتثاءب )
   اما البصاق فسبقت احاديثه في كتاب ' المساجد ' . واما التثاءب :
   فعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' التثاءب من الشيطان ، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع ' رواه مسلم .
   وفي رواية الترمذي : ' التثاءب في الصلاة من الشيطان ' .
   قال [  / ا ] الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' . 
   وفي رواية : ' ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب ، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ، ولا يقل : هاه ، هاه ، فانما ذلكم من الشيطان يضحك منه ' رواه ابو داود باسناد علي شرط البخاري ومسلم [  / ا ] .
   ( باب اجتناب الفكر في الصلاة ، وانها لا تبطل به )
   فيه الاحاديث السابقة في باب ' الخشوع ' ، وباب ' النظر الي ما يلهي ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله تجاوز  لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا او يعلموا ' .
   وفي رواية : ' ما لم تعمل ، او تكلم به ' متفق عليه .
   وعنه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع الاذان ، فاذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا ، اذكر كذا ، لما لم يكن ليذكره حتي يظل الرجل ان يدري كما صلي ، فاذا لم يدر احدكم ثلاثا صلي ، ام اربعا ، فليسجد سجدتين وهو جالس ' متفق عليه .
   وعن عقبة بن الحارث رضي الله عنه ، قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر فلما سلم قام سريعا ودخل علي بعض نساءه ، ثم خرج ، وراي من وجوه القوم من تعجبهم لسرعته ، فقال : ' ذكرت وانا في الصلاة تبرا عندنا فكرهت ان يمسي او يبيت عندنا ، فامرت بقسمته ' رواه البخاري .
   ( باب كراهة الصلاة مع مدافعة الحدث ، وبحضرة طعام يتوق اليه )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا صلاة بحضرة طعام ، ولا وهو يدافعه الاخبثان ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا وضع عشاء احدكم ، واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ، ولا يعجل حتي يفرغ منه ' متفق عليه .
   زاد البخاري : ' وكان ابن عمر يوضع له الطعام ، وتقام الصلاة فلا ياتيها  حتي يفرغ منه ، وانه ليسمع قراءة الامام ' .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قدم العشاء فابدءوا به ، قبل ان تصلوا صلاة المغرب ، ولا تعجلوا عن عشاءكم ' متفق عليه .
   وفي ' الصحيحين ' من رواية عاءشة كرواية ابن عمر [  / ب ] .
   وعن عبد الله بن ارقم رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا اراد احدكم ان يذهب الي الخلاء واقيمت الصلاة [  / ا ] فليبدا بالخلاء ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن ثوبان رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن : لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم ، فان فعل فقد خانهم ،  ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن ، فان فعل فقد دخل ، ولا يصلي وهو حقن حتي يتخفف ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حاقن حتي يتخفف ' رواه ابو داود باسناد فيه رجل فيه جهالة ، ولم يضعفه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، ' لا يصلين احدكم وهو زناء ' رواه ابو عبيد في ' الغريب ' باسناد ضعيف ، وهو ممدود مخفف النون ، اي حاقن .
   ( باب كراهة صلاة الناعس )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا نعس احدكم في  الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النعاس ، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه ' متفق عليه .
   ( باب النهي عن تفقيع الاصابع وتشبيكها في الصلاة ، وفي طريقه اليها )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ، واتوها وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة ' رواه مسلم ، واصله في ' الصحيحين ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : كعب بن عجرة رفعه : ' اذا توضا احدكم ثم خرج الي  المسجد فلا يشبكن باصبعه فانه في صلاة ' .
   وروي من رواية ابي هريرة ذكرهما الترمذي وكلاهما ضعيف .
   وحديث الحارث ، عن علي رفعه : ' لا تفقع اصابعك في الصلاة '  الحارث كذاب مجمع علي ضعفه .
   وحديث : ' الضاحك في الصلاة والملتفت [  / ا ] والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة [  / ا ] ' .
   ( باب )
   عن الحضرمي بن لاحق ، عن رجل من الانصار ، قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليصرها حتي يخرجها ' رواه البيهقي ،
   وقال : ' هذا مرسل ، حسن ، في مثل هذا ' .
   وعن ابن مسعود ' انه اخذ قملة فدفنها في حصباء المسجد ' . 
   ونحوه عن المسيب ومجاهد .
   وعن معاذ بن جبل : ' انه قتل القمل والبراغيث في الصلاة ' .
   وعن الحسن : ' لا باس به ، لكن لا يعبث ' .
   ( باب تحريم الكلام في الصلاة )
   عن ابن مسعود رضي الله عنه : كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمت عليه فلم يرد علي فقلنا : يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة ، فترد علينا ، فقال : ' ان في الصلاة شغلا ' متفق عليه .
   وفي رواية لابي داود : ' فسلمت عليه فلم يرد علي السلام ، فاخذني ما قدم ، وما حدث ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ، قال : ' ان الله يحدث من امره ما يشاء ، وان الله سبحانه قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة ' فرد عليه السلام . اسناده حسن .
   وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال : ' ان كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، يكلم احدنا صاحبه بحاجته حتي نزلت ^ ( حافظوا علي الصلوات  والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ) ^ فامرنا بالسكوت ، ونهينا عن الكلام ' متفق عليه ، وليس في البخاري : ' ونهينا عن الكلام ' .
   ( باب لا تبطل صلاة من تكلم ناسيا او جاهلا تحريمه )
  اما الناسي ففيه :
   حديث ذي اليدين الاتي في سجود السهو ان شاء الله تعالي .  واما الجاهل ففيه احاديث منها :
   عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه ، قال : بينا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم ، فقلت : يرحمك الله ، فرماني القوم بابصارهم ، فقلت : واثكل امياه [  /  / ا ] ، ما شانكم تنظرون الي ؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم ، فلما رايتهم يصمتوني لكني سكت ، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه فوالله ما كهرني ، ولا ضربني ، ولا شتمني . قال : ' ان هذه الصلاة لا يصلح [  / ب ] فيها شء من كلام الناس ، انما هو التسبيح ، والتكبير ، وقراءة القران ' او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   وفي رواية صحيحة للبيهقي : ' انما هي ' . 
   ( باب بيان ان خطاب المصلي في زمن النبي صلي الله عليه وسلم له لم يكن مبطلا لانه واجب )
   عن ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه ، قال : كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اته حتي صليت ثم اتيته ، فقال : ' ما منعك ان تاتيني الم يقل الله @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم @QE@ ' رواه البخاري .
   وفي رواية : كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه . فقلت : يا رسول الله اني كنت اصلي . فقال : ' الم يقل الله @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم @QE@ .
   وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي بن كعب ، فقال : ' يا ابي ' وهو يصلي ، فالتفت ابي فلم يجبه ، وصلي ابي فخفف ، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : السلام عليك يا رسول الله . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وعليك السلام ، ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك ' فقال : يا رسول الله ، اني كنت في الصلاة . قال : ' افلم تجد فيما اوحي الي ان @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم @QE@ قال : بلي . ولا اعود ان شاء الله . رواه الترمذي ، والنساءي .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' . 
   ( باب لا تبطل الصلاة بالبكاء والنفخ ، اذا كان بالفم ولم يبن منه حرفان ولا بالسعال ، ونحو ذلك )
  قال الله تعالي : @QB@ خروا سجدا وبكيا @QE@ .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرضه : ' مروا ابا بكر يصلي بالناس ' قلت : ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من [  / ا ] البكاء ، فمر عمر يصلي بالناس ، فقال : ' مروا ابا بكر فليصل بالناس ' متفق عليه .
   وعن عبيد الله بن الشخير رضي الله عنه ، قال : ' اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ، ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء ' صحيح ، رواه الثلاثة باسانيد صحيحة ، لكن الترمذي انما رواه في ' الشماءل ' .
   وفي رواية ابي داود : ' كازيز الرحي ' .
   وعن عبد الله بن الساءب حديث في السعلة [  / ا ] سبق في باب ' قراءة السورة في الصبح ' .
   وعن علقمة بن وقاص قال : ' كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا في العتمة سورة ( يوسف ) ، وانا في اخر الصفوف حتي اذا جاء ذكر يوسف سمعت  نشيجه ' رواه البيهقي باسناد صحيح .  النشيج : بنون وشين معجمة وجيم : ترديد البكاء .
   ( فصل في ضعيفه )
   حديث ابن عمرو بن العاصي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نفخ في سجوده في صلاة الكسوف فقال : ' اف ، اف ' رواه ابو داود وغيره من رواية عطاء بن الساءب .
   وحديث في النفخ من رواية ام سلمة . رواه الترمذي ، وغيره وضعفوه .
   وحديث فيه ، عن زيد بن ثابت مرفوع ، ضعيف جدا . 
   وحديث : ' لا يقطع الصلاة التبسم ' .
   وحديث علي رضي الله عنه : ' كانت لي ساعة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فيها فاستاذن ، فان وجدته يصلي تنحنح ، فدخلت ' رواه النساءي ، وابن ماجة ، والبيهقي ، وهو ضعيف مضطرب ، وراويه عبد الله بن نجي  بضم النون وفتح الجيم  ضعيف .
   قال البيهقي : ' هو حديث مختلف في اسناده ومتنه ، فروي ' سبح ' ، وروي ' تنحنح ' ، ومداره علي ابن نجي وهو ضعيف ' . 
   ( باب لا باس بقراءة المصلي شيءا مكتوبا بين يديه ، وقلب اوراقه )
   عن ابن ابي مليكة : ' ان عاءشة رضي الله عنها كان يءمها غلامها ذكوان في المصحف في رمضان ' رواه البيهقي باسناد صحيح .
   ( باب بيان ان الذكر ، والدعاء ، والتعوذ لا يبطل الصلاة )
  فيه احاديث كثيرة سبقت منها :
   حديث معاوية بن الحكم في باب ' كلام الناسي ' .
   وحديث حذيفة السابق في ' جامع صفة الصلاة ' .
   وحديث عوف بن مالك نحوه . وغير ذلك [  / ب ] .
   وعن سهل بن سعد قال : ' خرج النبي صلي الله عليه وسلم يصلح بين بني عمرو بن عوف ، وحانت الصلاة ، فجاء بلال ابا بكر فقال : تءم الناس ؟ قال : نعم ، ان شءتم . فاقام بلال الصلاة ، فتقدم ابو بكر فصلي ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يمشي في الصفوف يشقها شقا ، حتي قام في الصف الاول فاخذ الناس في التصفيح ، قال سهل : اتدرون ما التصفيح ؟ هو التصفيق ، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته ،  فلما اكثروا التفت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم في الصف ، فاشار [  / ب ] اليه مكانك ، فرفع ابو بكر يديه ، فحمد الله ، ثم رجع القهقري وراءه ، وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي ثم انصرف ، فقال : ' يا ابا بكر ، ما منعك ان تثبت اذ امرتك ؟ ' فقال ابو بكر : ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق ؟ ! من نابه شء في صلاته فليسبح ، فانه اذا سبح التفت اليه ، وانما التصفيق للنساء ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' فليقل : سبحان الله ، فانه لا يسمعه احد حين يقول سبحان الله ، الا التفت ' .
   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ، قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعناه يقول : ' اعوذ بالله منك ، ثم قال : العنك بلعنة الله  ثلاثا  وبسط يده كانه يتناول شيءا ' فلما فرغ من الصلاة ، قلنا : يا رسول الله ، قد سمعناك تقول شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ، ورايناك بسطت يدك . قال : ' ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي ، فقلت : ' اعوذ بالله منك ثلاث مرات ، ثم قلت : العنك بلعنة الله التامة ، فلم يستاخر ثلاث مرات ، ثم اردت اخذه ، والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة ' رواه مسلم .
   وروي البخاري ومسلم اصله من رواية ابي هريرة . 
   ( باب يستحب للمصلي وغيره اذا مر باية رحمة ان يسال الله تعالي ، او باية عذاب ان يستعيذ ، او تسبيح سبح )
   فيه حديث حذيفة .
   وحديث عوف ، المشار اليهما في الباب قبله .
   ( فصل في ضعيف من نحوه )
   منه ، عن اسماعيل بن امية ، عن اعرابي ، عن ابي هريرة رفعه : ' من قرا ب @QB@ والتين والزيتون @QE@ [  / ا ] فانتهي الي اخرها ، فليقل : وانا علي ذلك من الشاهدين ، ومن قرا @QB@ لا اقسم بيوم القيامة @QE@ فبلغ اخرها ، فليقل : بلي . ومن قرا : @QB@ والمرسلات @QE@ فبلغ @QB@ فباي حديث بعده يءمنون @QE@ فليقل : امنا بالله ' رواه ابو داود والترمذي .
   قال : ' ولا يروي الا هكذا عن اعرابي لا يسمي ' . 
   ( باب من نابه [  / ا ] شء في صلاته سبح الرجل وصفقت المراة )
   فيه حديث سهل في الباب قبله .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ' متفق عليه .
   وزاد في رواية مسلم : ' في الصلاة ' .
   ( باب استحباب تلقين الامام اذا ارتجت عليه القراءة )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه فلما انصرف قال لابي : ' اصليت معنا ؟ ' قال : نعم . قال : ' فما منعك ؟ ! ' رواه ابو داود باسناد صحيح . 
   وعن مسور بن يزيد المالكي رضي الله عنه  وهو بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو  قال : ' شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه ، فقال له رجل : يا رسول الله ، اية كذا وكذا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هلا اذكرتنيها ' قال : كنت اراها نسخت . رواه ابو داود باسناد حسن .
   وفي رواية غيره : ' تركت اية كذا وكذا ' .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : ' كنا نفتح علي الاءمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   وفي رواية : ' كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقن بعضهم بعضا ' رواهما الحاكم . 
   وقال : ' هو صحيح ' .
   والبيهقي ، ذكراه في كتاب ' الجمعة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي مرفوع : ' يا علي ، لا تفتح علي الامام في الصلاة ' رواه ابو داود ، وقد اتفقوا علي ان الحارث كذاب .
   قال ابو داود : ' ولم يسمع منه ابو اسحاق الا اربعة احاديث ليس هذا منها ' . 
   وروي البيهقي وغيره من طرق عن علي عكسه ، قال : ' اذا استطعمكم الامام فاطعموه ' اي : اذا سكت فلقنوه [  / ب ] . 
   ( كتاب ما يجوز فعله في الصلاة )

  ( باب السلام علي المصلي واشارته برد السلام وبغيره )
   عن جابر رضي الله عنه ، قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة ثم ادركته وهو يصلي ، فسلمت عليه ، فاشار الي ، فلما فرغ فقال : ' انك سلمت علي انفا وانا اصلي ' رواه مسلم هكذا ، واصله في ' الصحيحين ' .
   وعن صهيب رضي الله عنه ، قال : ' مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي  فسلمت عليه فرد اشارة ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' ثم قال : ' هو وحديث ابن عمر صحيحان ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه ، فجاءته الانصار فسلموا عليه وهو يصلي . فقلت لبلال : كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي ؟ قال : يقول هكذا ، يعني اشارة ' صحيح ، رواه ابو داود وغيره بهذا اللفظ .
   ورواه الترمذي قال : ' قلت لبلال : كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم  حين كانوا يسلمون عليه وهو في الصلاة ؟ قال : كان يشير بيده ' .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .  فهذه الاحاديث في السلام ، والرد في الصلاة بالاشارة .  ونحوه الرد بعد الفراغ منها :
   لحديث ابن مسعود من رواية ابي داود السابق في باب ' تحريم الكلام ' .  واما الاشارة المطلقة ففيها احاديث كثيرة مع هذه منها :
   عن ام سلمة رضي الله عنها : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين بعد العصر ، فارسلت اليه الجارية فقلت : قومي بجنبه فقولي له : تقول ام سلمة ، يا رسول الله ، سمعتك تنهي عن هاتين الركعتين واراك تصليهما ، فان اشار بيده فاستاخري عنه ، ففعلت الجارية فاشار بيده ، فاستاخرت ' وذكر الحديث . متفق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته ، وهو شاك جالسا ، وصلي قوم وراءه قياما ، فاشار اليهم ان اجلسوا ، فلما انصرف قال : ' انما جعل الامام ليءتم به ' الحديث . متفق عليه .
   وفي ' الصحيحين ' من رواية جابر مثله [  / ا ] . 
   وعن اسماء رضي الله عنها في حديث صلاة الكسوف ، قالت : ' دخلت علي عاءشة وهي تصلي ، والناس قيام ، فقلت : ما شان الناس ؟ فاشارت براسها الي السماء ، فقلت : اية ؟ فقالت براسها : اي نعم ' متفق عليه .
   وعن انس رضي الله عنه : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يشير في الصلاة ' رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط مسلم .
   وروي البيهقي مثله من رواية ابن عمر ، باسناد حسن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي غطفان عن ابي هريرة مرفوع : ' من اشار في صلاته اشارة  تفهم منه فليعد صلاته ' رواه ابو داود ، وقال : ' هذا الحديث وهم ' .
   وضعفه ايضا الدارقطني والبيهقي واخرون ، قالوا : وابو غطفان مجهول .
   ( فصل )
   عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا غرار في صلاة ولا تسليم ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   قال احمد بن حنبل : ' معناه لا تغرر بصلاتك فتنصرف شاكا فيها ، ولا تسلم ولا يسلم عليك ' .  وهذا علي رواية من روي ' ولا تسليم ' بفتح الميم ، وروي بجرها منونة ، اي لا نقص في التسليم ، فلا ينقص جواب السلام عن ابتداءه ،
   وهذا اختيار الخطابي .  ويءيده :
   رواية للبيهقي : ' لا غرار في تسليم ولا صلاة ' ، وفي رواية : ' في الصلاة ' . 
   ( باب بيان ان الفعل القليل لا يبطل الصلاة ، وكذا الكثير المتفرق )
   فيه حديث تاخر ابي بكر رضي الله عنه .
   وحديث معاوية بن الحكم في ضرب افخاذهم .
   وحديث مسح الحصي مسحة واحدة .
   وحديث حمل امامة بنت زينب في الصلاة في كتاب ' مواضع الصلاة ' .
   واحاديث دلك البصاق في الثوب ، وغير ذلك . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الشيطان عرض لي فشد علي ليقطع الصلاة علي فامكنني الله منه فدعته ، ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا فتنظروا اليه ، فذكرت قول سليمان @QB@ رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي @QE@ فرده الله خاسءا ' متفق عليه [  / ب ] .  دعته ، بدال وعين مهملتين ، اي خنقته .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اقتلوا الاسودين في الصلاة : الحية ، والعقرب ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : خسفت الشمس فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا قراءة طويلة . فذكرت الحديث . وفيه : ' لقد رايت في مقامي هذا كل شء وعدته حتي لقد اردت ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني جعلت اتقدم ، ولقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رايتموني تاخرت ' متفق عليه . 
   وفي ' الصحيحين ' نحوه عن ابن عباس .
   وعنها : ' كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته ، فاذا سجد غمزني فقبضتهما ، فاذا قام بسطتهما . قالت : والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح ' متفق عليه .
   وعنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ، والباب عليه مغلق ، فجءت فاستفتحت فمشي ففتح لي ثم رجع الي مصلاه ، وكان الباب في القبلة ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ، قال : ' ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة من الانصار ان مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها ، فعمل هذه الثلاث درجات ، ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت هذا الموضع ، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر ، ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر ، ثم عاد حتي فرغ من صلاته ، ثم اقبل علي الناس فقال : يا ايها الناس انما فعلت هذا لتاتموا بي ، ولتعلموا صلاتي ' متفق عليه .   قوله : ' لتعلموا ' بفتح العين ، وتشديد اللام ، اي لتتعلموا .
   وفي رواية للبخاري : ' فقرا وركع ، وركع الناس خلفه ثم رفع ثم رجع القهقري فسجد علي الارض ، ثم عاد الي المنبر ، ثم قرا ، ثم ركع ، ثم رفع راسه ، ثم رجع القهقري حتي سجد بالارض ، فهذا شانه ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' بت عند خالتي ميمونة ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ، فقمت اصلي معه فقمت عن يساره ، فاخذ براسي ، فاقامني عن يمينه ' متفق عليه [  / ا ] .
   وعن شعبة عن الازرق بن قيس قال : ' كنا بالاهواز نقاتل الحرورية ، فبينا انا علي جرف نهر ، اذا رجل يصلي ولجام دابته بيده ، فجعلت الدابة تنازعه ، وجعل يتبعها ، قال شعبة  وهو ابو برزة الاسلمي  فجعل رجل من الخوارج يقول : اللهم ، افعل بهذا الشيخ . فلما انصرف الشيخ قال : ) اني سمعت قولكم ، واني غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست غزوات ، او سبع غزوات ، او ثمانيا ، وشهدت تيسيره ، واني ان كنت ان ارجع مع دابتي احب من ان ادعها ترجع الي مالفها فيشق علي ' رواه البخاري قبيل الجناءز .  فارغة 
   ( كتاب الصلاة الي سترة والقرب منها )
   عن سهل بن سعد رضي الله عنه : ' كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والجدار ممر الشاة ' متفق عليه .
   وعن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض راحلته فيصلي اليها ' متفق عليه .
   زاد البخاري : ' قلت : ارايت اذا هبت الركاب ؟ قال : كان ياخذ الرحل فيعدله ، فيصلي الي اخرته ، او قال مءخره ، وكان ابن عمر يفعله ' .
   وعنه ، ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها ، والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر ' متفق عليه .
   وعن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ، ولا يبالي من مر وراء ذلك ' رواه مسلم .
   وعن يزيد بن ابي عبيد ، قال : ' كنت اتي مع سلمة فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف فقلت له : يا ابا مسلم ، اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة ؟ قال : فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها ' متفق عليه . 
   وعن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها ، لا يقطع الشيطان عليه صلاته ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
   قال الحاكم : ' هو صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' [  / ب ] .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم فليصل الي سترة وليدن منها ' رواه ابو داود باسناد صحيح [  / ب ] .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ويجزء من السترة مثل مءخرة الرحل ، ولو بدقة شعرة ' .
   قال الحاكم : ' صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' . 
   وعن سبرة بن معبد رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' استتروا في صلاتكم ولو بسهم ' .
   قال الحاكم : ' صحيح علي شرط مسلم ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن المقداد : ' ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي عود ، ولا عمود ، ولا شجرة ، الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر ، ولا يصمد له صمدا ' رواه ابو داود وضعفه الحفاظ . 
   قال البيهقي : ' تفرد به الوليد بن كامل وهو ضعيف ، قال البخاري عنده عجاءب ' .
   وعن ابي هريرة مرفوع : ' اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا ، فان لم يجد فلينصب عصا ، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا ، ثم لا يضره ما مر امامه ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، قال الحفاظ : ' هو ضعيف لاضطرابه ' .
   وممن ضعفه سفيان بن عيينة فيما حكاه عنه ابو داود .
   واشار الي تضعيفه ايضا الشافعي والبيهقي ، وصرح به اخرون .
   قال البيهقي : ' ولا باس بالعمل بهذا الحديث في هذا الحكم ان شاء الله ' وهذا الذي يختاره هو المختار .
   قيل : يكون الخط كالهلال ، وقيل : طولا ، وقيل : كالجنازة . 
   ( باب صحة الصلاة الي غير سترة )
   عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما قال : ' اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ، فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه ، فما بالي ذلك ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : ' اقبلت راكبا علي حمار اتان ، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي غير جدار ، فمررت بين يدي بعض الصف ، فنزلت وارسلت الاتان ترتع ، ودخلت في الصف ، فلم ينكر ذلك علي احد ' متفق عليه [  / ا ] .
   قال البيهقي : ' قال الشافعي : معناه الي غير سترة ' وفي هذا نظر ، ولعل مراد ابن عباس [  / ا ] نفي الجدار دون السترة بعنزة او نحوها .
   ( باب تحريم المرور بين يدي المصلي الي سترة ، وندب المصلي الي دفعه ومدافعته )
   عن ابي الجهيم الانصاري رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو يعلم  المار بين يدي المصلي ماذا عليه ، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه ' متفق عليه .
   وفي رواية في ' الاربعين ' للرهاوي : ' ماذا عليه من الاثم ' .
   وفي رواية للبزار في ' مسنده ' : ' اربعين خريفا ' .
   وعن ابي صالح السمان قال : ' رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي الي شء يستره من الناس ، فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه ، فدفع ابو سعيد في صدره ، فنظر الشاب فلم يجد مساغا الا بين يديه ، فعاد ليجتاز ، فدفعه ابو سعيد اشد من الاول ، فنال من ابي سعيد ، ثم دخل علي مروان فشكي اليه ما لقي من ابي سعيد ودخل ابو سعيد خلفه علي مروان ، فقال : مالك ، ولابن اخيك ، يا ابا سعيد ؟ قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس ، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع ' . 
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه ، فان ابي فليقاتله فان معه القرين ' رواه مسلم .
   وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده قال : ' هبطنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية ، فحضرت الصلاة  يعني فصلي الي جدار  فاتخذه قبلة ، ونحن خلفه فجاءت بهيمة تمر بين يده ، فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار ، ومرت من وراءه ' رواه ابو داود ، باسناد صحيح .
   ( باب ما جاء في مرور المراة والحمار والكلب بين يدي المصلي )
   عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قام احدكم يصلي فانه يستره [  / ب ] اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل ، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار ، والمراة والكلب الاسود ' . [  / ب ] قلت : يا ابا ذر ، ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر ، من الكلب الاصفر ؟ قال : يا ابن اخي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال : ' الكلب الاسود شيطان ' رواه مسلم . 
   وفي رواية لابي داود وغيره من رواية ابن عباس : ' المراة الحاءض ' وضعفها يحيي القطان .
   واشار ابو داود الي تضعيفها .
   وفي رواية له ايضا : ' الحاءض ، واليهودي ، والنصراني والمجوسي ، والخنزير ' لكنه شك في رفعها .
   وعن ابي جحيفة رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة ، والمراة ، والحمار يمرون من وراءها ' متفق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، انه ذكر عندها ما يقطع الصلاة ، فذكر  الكلب ، والحمار ، والمراة . فقالت : ' شبهونا بالحمر والكلاب ، لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ، واني علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة فتبدو لي الحاجة فاكره ان اجلس فاوذي النبي صلي الله عليه وسلم فانسل من قبل رجليه ' متفق عليه .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' كنت رديف الفضل علي اتان ، فجءنا والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه بمني فنزلنا عنها ، فوصلنا الصف فمرت بين ايديهم فلم تقطع صلاتهم ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وسبق حديثه المتفق عليه .
   وحديث الفضل بن عباس .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' لا يقطع صلاة المرء شء ، وادرءوا ما استطعتم ' . 
   وذكر ابو داود احاديث كثيرة في قطع الصلاة بالكلب ، والمراة ، والحمار ومعظمها ضعيفة .  وتاول الجمهور القطع المذكور علي قطع الذكر ، والخشوع للجمع بين الاحاديث .
   ( باب كراهة استقباله ادميا يشغل قلبه من متحدث او ساكت ، وانه لا باس باستقباله ناءما ، ولا بمرور المراة بجنبه ووقوفها )
   فيه ، حديث عاءشة في الباب قبله .
   والاحاديث السابقة في كراهة النظر الي ما يلهي ، وصح عن عثمان رضي الله عنه كراهية استقباله رجلا .
   قال البخاري في ' صحيحه ' : ' كره عثمان استقباله الرجل في الصلاة ،  قال : وهذا اذا اشتغل به ، فان لم يشتغل به ، فقد قال : زيد بن ثابت : ما باليت ، ان الرجل لا يقطع صلاة الرجل [  / ا ] ' .
   ( فصل في ضعيفه ) [  / ا ]
   منه ، عن ابن عباس مرفوع : ' لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث ' . رواه ابو داود ، واتفقوا علي ضعفه ، وفي اسناده مجهول .
   قال الخطابي : ' لا يصح ' .
   قال البيهقي : ' اصح اثر روي في الباب : قول ابن مسعود : لا تصفوا بين الاساطين ، ولا تصل وبين يديك قوم يمترون ، او يلغون ' .
   ثم رواه باسناده ، والله اعلم .  فارغة 
   ( كتاب صلاة التطوع )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته ، فان صلحت فقد افلح وانجح ، وان فسدت فقد خاب وخسر ، فان انتقص من فريضة شيءا ، قال الرب عز وجل : انظر [ هل ] لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ، ثم يكون ساءر اعماله علي هذا ' رواه الثلاثة ، وهذا لفظ الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' . 
   وفي اسناد ابي داود ضعف .
   ورواه ابو داود من رواية تميم الداري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه ، باسناد صحيح .
   وعن ام حبيبة رضي الله عنها ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من عبد مسلم يصلي لله تعالي كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة ، الا بني الله له بيتا في الجنة ، او الا بني له بيت في الجنة ' رواه مسلم .
   ورواه الترمذي مبينا : ' اربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة الفجر ' . 
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   ورواه النساءي هكذا ، لكنه قال : ' وركعتين قبل العصر ' بدل ' ركعتين بعد العشاء ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد الجمعة ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ' متفق عليه .
   وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بين كل اذانين صلاة ، بين كل اذانين صلاة . قال في الثالثة : لمن شاء ' متفق عليه .  والمراد بالاذانين : الاذان ، والاقامة .
   ( باب تاكيد ركعتي سنة الصبح )
   عن عاءشة رضي الله عنها : ' لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل  اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر ' متفق عليه [  / ب ] .
   وعنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدع اربعا قبل الظهر ، وركعتين قبل الغداة ' رواه البخاري .
   وعنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم [  / ا ] قال : ' ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' لهما احب الي من الدنيا جميعا ' .
   وعنها : ' ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من النوافل اسرع منه الي الركعتين قبل الفجر ' رواه مسلم .
   وعن بلال رضي الله عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليءذنه بصلاة الغداة ، فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه حتي اصبح جدا ، فقام بلال فاذنه بالصلاة ، وتابع اذانه ، فلم يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما خرج صلي بالناس ، فاخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا ، وانه ابطا عليه بالخروج فقال :  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  : ' اني كنت ركعت ركعتي الفجر ' فقال : يا رسول الله ، انك اصبحت جدا !  فقال : ' لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما واحسنتهما ، واجملتهما ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تدعوا ركعتي الفجر ، ولو طردتكم الخيل ' رواه ابو داود ، ولم يضعفه ، وفي اسناده رجل مختلف في توثيقه .
   ( باب تخفيفهما ، وبيان وقتهما وما يقرا فيهما )
   عن عاءشة رضي الله عنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' يصلي ركعتي الفجر فيخففهما حتي اقول : هل قرا فيهما بام القران ' .
   وفي رواية لمسلم : ' كان يصلي ركعتي الفجر اذا سمع الاذان ، ويخففهما ' .
   وفي رواية : ' اذا طلع الفجر ' . 
   وعن حفصة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اذن المءذن للصبح ، وبدا الصبح ، صلي ركعتين خفيفتين ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' كان اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني ، ويوتر بركعة من اخر الليل ، ويصلي الركعتين قبل صلاة الغداة ، وكان الاذان باذنيه ' متفق عليه [  / ا ] .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر في الاولي منهما @QB@ قولوا امنا بالله وما انزل الينا @QE@ ' الاية التي في البقرة ، وفي الاخرة منهما ^ ( امنا بالله * واشهد [  /  ] بانا مسلمون ) ^ .
   وفي رواية : ' وفي الاخرة التي في ال عمران @QB@ تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم @QE@ ' رواهما مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ و @QB@ قل هو الله احد @QE@ ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر : ' رمقت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا يقرا في الركعتين قبل الفجر  @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ و @QB@ قل هو الله احد @QE@ ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   ( باب استحباب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر علي جنبه الايمن ، وتاكد ذلك سواء كان له تهجد ام لا )
   عن عاءشة رضي الله عنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن ' متفق عليه .
   زاد مسلم : ' حتي ياتيه المءذن للاقامة ' . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم الفجر ، فليضطجع علي يمينه ' رواه ابو داود ، والترمذي باسانيد صحيحة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   ( باب سنة الظهر )
  سبق فيه :
   حديث ام حبيبة .
   وحديث ابن مغفل .
   وحديث ابن عمر .
   وحديث عاءشة .
   وعنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ، ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ، وكان يصلي بالناس المغرب ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ، ويصلي بالناس العشاء ، ويدخل بيتي فيصلي ركعتين ' رواه مسلم . 
   وعن ام حبيبة رضي الله عنها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر ، واربع بعدها حرمه الله علي النار ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يصل اربعا قبل الظهر صلاهن بعدها ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' [  / ب ] . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي ايوب مرفوع : ' اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء ' ضعفه يحيي القطان ، وابو داود ، والحفاظ ، ومداره علي عبيدة بن معتب ، وهو ضعيف بالاتفاق ، سء الحفظ .
   ( باب سنة العصر )
  سبق فيه :
   حديث ام حبيبة .
   وحديث ابن مغفل ، هنا [  / ا ] .
   وسبق حديث علي رضي الله عنه ، في ابواب السلام : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر اربع ركعات ، يفصل بينهن بالتسليم ' . 
   وعنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   ( باب سنة المغرب قبلها وبعدها )
  سبق فيه : 
   حديث ابن عمر .
   وحديث ام حبيبة .
   وحديث عاءشة .
   وحديث ابن مغفل .
   وعنه ، قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' صلوا قبل المغرب ، قال في الثالثة : لمن شاء ' رواه البخاري .
   وعن انس رضي الله عنه : ' لقد رايت كبار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب ' رواه البخاري .
   وعنه : ' كنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل المغرب ، فقيل له : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاها ؟ قال : كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا ' رواه مسلم .
   وعنه : ' كنا بالمدينة فاذا اذن المءذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فركعوا ركعتين ، حتي ان الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما ' رواه مسلم .
   وعن مرثد بن عبد الله ، قال : ' اتيت عقبة بن عامر ، فقلت : الا اعجبك  من ابي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب . فقال عقبة : انا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . قلت فما يمنعك الان ؟ قال : الشغل ' رواه البخاري .
   واما الحديث الذي رواه ابو داود عن ابن عمر انه قال : ' ما رايت احدا يصلي ركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' فاسناده حسن .  واجاب العلماء عنه بانه نفي فيجب تقديم رواية المثبتين لهذه الصلاة لكثرتهم ، ولما معهم من علم ما لم يعلمه ابن عمر [  / ا ] .
   ( باب سنة العشاء )
  سبق فيه :
   حديث ام حبيبة .
   وابن عمر .
   وابن مغفل .
   ( فصل في ضعيف البابين )
   منه : عن عاءشة مرفوع : ' من صلي بين المغرب والعشاء [  / ا ]  عشرين ركعة ، بني الله له بيتا في الجنة ' رواه ابن ماجة ، راويه كذاب .
   وحديث ابي هريرة مرفوع : ' من صلي بعد المغرب ست ركعات ، لم يتكلم بينهن بسوء عدلن عبادة ثنتي عشرة سنة ' .
   ضعفه الترمذي ، وغيره .
   وحديث : ' اركعوا ركعتي المغرب في بيوتكم ' . 
   وحديث : ' بين كل اذانين صلاة ما خلا المغرب ' ضعفه ابن خزيمة ، والبيهقي ، وغيرهما .
   ( فصل )
   عن ابن مسعود : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين بعد المغرب ،  وفي الركعتين قبل الصبح ب @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ و @QB@ قل هو الله احد @QE@ رواه ابن ماجة ، والترمذي .
   وقال : ' غريب ' .  قلت : واسناده محتمل .
   وعن عاءشة : ' ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء قط فدخل علي الا صلي اربع ركعات ، او ست ركعات ' رواه ابو داود ، واسناده كالذي قبله .
   ( باب سنة الجمعة بعدها وقبلها )
  سبق فيه :
   حديث ابن عمر . 
   وحديث : ' بين كل اذانين صلاة ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف ، فيصلي ركعتين في بيته ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا ' رواه مسلم . 
   وفي رواية : ' اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا ' .
   وفي رواية له : ' من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الجمعة اربعا لا يفصل بينهن ' رواه ابن ماجة باسناد ضعيف جدا .
   ( باب الحث علي الوتر وبيان انه سنة متاكدة ليس بواجب )
  اما الحث عليه فللاحاديث الصحيحة المشهورة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر ، وامر به ، وفعلته الصحابة فمن بعدهم [  / ب ] .
   وعن علي رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا اهل القران اوتروا ،  فان الله وتر يحب الوتر ' رواه الثلاثة ،
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وفي رواية عن علي قال : ' الوتر ليس بحتم كصلاة المكتوبة ، ولكن سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران ' .
   قال الترمذي : ' حسن ' . 
   وعن [  / ب ] ابي ايوب رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الوتر حق علي كل مسلم فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل ، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل ، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
   قال الحاكم : ' صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .  واما بيان انه ليس بواجب ففيه :
   حديث طلحة بن عبيد الله السابق في اول كتاب الصلاة : ' خمس صلوات . قال : هل علي غيرها ؟ قال : لا ، الا ان تطوع ' متفق عليه .
   وعن عبد الله بن محيريز : ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي  سمع رجلا بالشام يدعي ابا محمد يقول ان الوتر واجب . قال المخدجي : فرجعت الي عبادة بن الصامت ، فاخبرته فقال عبادة : كذب ابو محمد ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' خمس صلوات كتبهن الله سبحانه علي العباد ، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة ، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة ' صحيح ، رواه مالك في ' الموطا ' ، وابو داود ، والنساءي ، وغيرهم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي عبيدة ابن ابن مسعود ، عن ابيه رفعه : ' اوتروا يا اهل القران ' رواه ابو داود وغيره ، وضعفه الحفاظ ، ولم يدرك ابو عبيدة اباه . 
   وحديث خارجة بن حذافة ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الله عز وجل امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ، وهي لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر ، الوتر ' رواه الترمذي ، وابن ماجة ، وضعفه البخاري ، والبيهقي وغيرهما .
   وحديث : ' الوتر حق ، فمن لم يوتر فليس منا ' . 
   وحديث : ' ان الله زادكم صلاة فحافظوا عليها ، وهي الوتر ' .
   وحديث ابي جناب ، بالجيم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رفعه : ' ثلاث هن علي فراءض ، ولكم تطوع : النحر ، والوتر ، وركعتا الضحي ' ضعفه البيهقي ، واخرون لضعف ابي جناب ، واجمعوا علي تدليسه ، وقد قال : ' عن عكرمة ' [  / ا ] . 
   ( باب صحة الوتر بركعة ، او ثلاث ، او خمس ، او سبع ، او تسع ، او احدي عشرة ، او ثلاث عشرة )
   فيه حديث ابي ايوب في الباب قبله .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة ، يسلم بين كل ركعتين ، ويوتر بواحدة ' متفق عليه ، لفظه لمسلم .  وقوله : ' بين ' اي من .
   وفي رواية لمسلم : ' كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس ، لا يجلس الا في اخرها ' .
   وفي رواية له : ' كان يصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة ، ثم ينهض ولا يسلم فيصلي التاسعة ثم يسلم ' .
   وفي رواية للنساءي باسناد حسن : ' كان لا يسلم في ركعتي الوتر ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي ساله عن صلاة الليل : ' صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة ' متفق عليه . 
   وفي رواية لهما : ' فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي ' .
   وفي رواية ابي داود : ' صلاة الليل والنهار مثني مثني ' واسنادها صحيح .
   قال البخاري : ' هي رواية صحيحة ' .
   وعنه : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني ، ويوتر بركعة ' رواه الترمذي باسناد الصحيحين .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الوتر ركعة من اخر الليل ' رواه مسلم .
   وروي مسلم ايضا مثله من رواية ابن عباس . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا توتروا بثلاث ، اوتروا بخمس ، او سبع ، ولا تشبهوا بصلاة المغرب ' رواه الدارقطني .
   وقال : ' اسناده ثقات ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر باربع ، وثلاث ، وست ، وثلاث ، وثمان ، وثلاث ، وعشر ، وثلاث ، ولم يكن يوتر بانقص من ثلاث ، ولا باكثر من ثلاث عشرة ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعن ام سلمة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث عشرة ،  فلما كبر وضعف اوتر بسبع ' رواه النساءي ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' [  / ا ] .
   وعن عاءشة : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعة الاولي من الوتر ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ، وفي الثانية @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ ، وفي الثالثة @QB@ قل هو الله احد @QE@ والمعوذتين ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' . 
   وعن ابن عباس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ، و @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ ، و @QB@ قل هو الله احد @QE@ في ركعة ، ركعة ' رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة ، باسناد صحيح .
   وعن ابي [  / ب ] بن كعب رضي الله عنه ، مرفوع مثله .  رواه ابو داود ، والنساءي ، باسناد صحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن الحارث ، عن علي : كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث ، يقرا فيهن  تسع سور من المفصل يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن @QB@ قل هو الله احد @QE@ رواه الترمذي ، وضعفوه ، لان الحارث كذاب .
   وحديث محمد بن كعب القرظي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن البتيراء ' ضعيف ومرسل .
   وعن ابن مسعود : ' ما اجزات ركعة قط ' موقوف ، ضعيف . 
   ( باب وقت الوتر ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر ، وانه يستحب تاخيره لمن وثق بالاستيقاظ اخر الليل ، وتقديمه لغيره ، واذا اوتر لا ينقضه بعد ذلك ، ولا وتران في ليلة )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اول الليل ، واوسطه ، واخره ، وانتهي وتره الي السحر ' متفق عليه .
   وعنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاته من الليل ، وانا معترضة بين  يديه ، فاذا بقي الوتر ايقظني فاوترت ' .
   وفي رواية : يصلي من الليل ، فاذا اوتر ، قال : ' قومي ، فاوتري يا عاءشة ' رواهما مسلم .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ' متفق عليه .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اوتروا قبل ان تصبحوا ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' بادروا الصبح بالوتر ' رواه مسلم [  / ا ] .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله ، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل ، فان صلاة اخر الليل مشهودة ، وذلك افضل ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : ' اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن حتي اموت : صوم ثلاثة ايام من كل شهر ، وركعتي الضحي ، وان لا انام الا علي وتر ' متفق عليه .
   وفي رواية البخاري : ' ونوم علي وتر ' . 
   وعن ابي الدرداء مثله . رواه مسلم .
   وعن ابي ذر مثله . رواه النساءي .
   وعن ابي قتادة رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر : ' متي توتر ؟ ' قال : اوتر من اول الليل . وقال لعمر : ' متي توتر ؟ ' قال : من اخر الليل . فقال لابي بكر : ' اخذ هذا بالحذر ' . وقال لعمر : ' اخذ هذا بالقوة ' رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط مسلم .
   وعن طلق بن علي رضي الله عنه [  / ا ] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ' لا وتران في ليلة ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وكان ابن عمر رضي الله عنهما ينقض الوتر ، ويوتر اول الليل ، ثم اذا قام لتهجده صلي ركعة تشفع بها تلك الركعة ، ثم يوتر في اخر الليل . وخالفه في ذلك ابو بكر ، وعمر ، وسعد ، وعمار ، وابن عباس وابو هريرة ، وعاءذ بن عمرو ، وعاءشة ، وجمهور العلماء ، فقالوا : لا ينقضه بل يصلي ما شاء شفعا . والله اعلم .
   وعن ابي سعيد ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا اصبح ، او ذكره ' رواه ابو داود ، والبيهقي باسنادين صحيحين ، والترمذي باسناد ضعيف ، فهو حديث صحيح .
   وعن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة  الليل والوتر ، فاوتروا قبل طلوع الفجر ' رواه الترمذي باسناد صحيح .
   ( باب جواز الوتر جالسا وعلي الراحلة في السفر الي غير القبلة ، والقنوت في الوتر ، ودعاءه ورفع اليد فيه ، وما يقول بعده [  / ب ] )
   سبق حديث ابن عمر في ايتار النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته في السفر في باب ' القبلة ' وهو متفق عليه .
   وسبق القنوت في بابه .
   وعن علي رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في اخر وتره :  ' اللهم اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك ' رواه الثلاثة باسناد حسن او صحيح .
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   وعن ابي بن كعب رضي الله عنه ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في الوتر قال : ' سبحان الملك القدوس '  ثلاث مرات  رواه ابو داود ، والنساءي باسنادين صحيحين ، وليس عند ابي داود : ' ثلاث مرات ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي بن كعب : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في الوتر قبل الركوع ' . 
   وعن ابن مسعود .
   وابن عباس مثله .  ضعفها كلها البيهقي وغيره .
   وحديث قنوت ابي بن كعب في النصف الثاني من رمضان . رواه ابو داود من طريقين ضعيفين .
   ( باب ما جاء في الصلاة بعد الوتر )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، وقد سءلت عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : ' كنا نعد له سواكه وطهوره ، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضا ويصلي [  / ب ] تسع ركعات لا يجلس الا في الثامنة فيذكر الله ويمجده ويدعوه ، ثم ينهض ولا يسلم ، ثم يقوم فيصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله ويمجده ويدعوه ، ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم ، وهو قاعد ' رواه مسلم ، وهو بعض حديث طويل .
   وفي رواية له : ' كان يصلي ثماني ركعات ثم يوتر ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فاذا اراد ان يركع قام فركع ' .
   ورويت صلاة الركعتين بعد الوتر عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابي امامة ، 
   وانس ،
   وام سلمة .
   وثوبان .  ومعظمها ضعيف الا حديث عاءشة ، وهو محمول علي :  انه صلي الله عليه وسلم فعله مرة او مرات بيانا لجواز الصلاة بعد الوتر ، لان [  / ا ] الروايات المشهورة في ' الصحيحين ' وغيرهما عن عاءشة ، وخلاءق من الصحابة ان اخر صلاته صلي الله عليه وسلم في الليل كان وترا ، مع الاحاديث الصحيحة في الامر بجعل اخر صلاة الليل وترا .
   ( باب صلاة الضحي )
  سبق فيه حديث :
   ابي هريرة .  وحديث ابي الدرداء .
   وابي ذر : ' اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث منها : ' ركعتا الضحي ' . 
   وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة ، فكل تسبيحة صدقة ، وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وامر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، ويجزء من ذلك ركعتان ، يركعهما من الضحي ' رواه مسلم .  السلامي : بضم السين ، وتخفيف اللام ، وفتح الميم : هو المفصل .
   وثبت في ' صحيح ' مسلم من رواية عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاث مءة مفصل ' .
   وعن ام هانء رضي الله عنها ، قالت : ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل ، وفاطمة ابنته تستره بثوب ، فسلمت عليه . فقال : ' من هذه ؟ ' فقلت : ام هانء بنت ابي طالب . فقال : ' مرحبا بام هانء ' . فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد ، وذلك ضحي . متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم .
   وعنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح صلي سبحة الضحي ثمان ركعات ، يسلم من كل ركعتين ' رواه ابو داود بهذا اللفظ باسناد علي شرط البخاري .
   وعن نعيم بن همام رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ]  يقول : ' يقول الله تعالي : ابن ادم لا تعجزني من اربع ركعات من اول نهارك اكفك اخره ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله ' رواه مسلم من طرق كثيرة في بعضها :
   ' ويزيد ما شاء الله ' .  وفي بعضها :
   ' ويزيد ما شاء ' [  / ب ] .
   وعن عبد الله بن شقيق ، قلت لعاءشة : ' اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي ؟ قالت : لا ، الا ان يجء من مغيبه ' رواه مسلم .
   وعنها : ' ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح سبحة الضحي ، واني لاسبحها ' متفق عليه . 
   زاد مسلم : ' وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل ، وهو يحب ان يعمل خشية ان يعمل به الناس ، فيفرض عليهم ' .  قال العلماء : معناه انه صلي الله عليه وسلم لم يداوم عليها وكان يصليها في بعض الاوقات ويتركها في بعضها ، خشية ان تفرض ، وبهذا يجمع بين الاحاديث .
   وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه ، انه راي قوما يصلون من الضحي . فقال : اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة الاوابين حين ترمض الفصال ' رواه مسلم .  ترمض : بفتح التاء والميم ، يعني شدة الحر ، والفصال جمع فصيل ، وهو صغير الابل .  استدلوا به علي ان تاخير الضحي الي اشتداد الحر افضل .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي هريرة : ' من حافظ علي شفعة الضحي غفر له ذنوبه ،  وان كانت مثل زبد البحر ' رواه الترمذي ، وابن ماجة باسناد ضعيف .
   وحديث : ' من قعد في مصلاه الصبح ، حتي يصلي ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا ، غفرت خطاياه ، وان كانت اكثر من زبد البحر ' رواه احمد ، وابو داود باسناد ضعيف .
   وحديث انس ، مرفوع : ' من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا من ذهب في الجنة ' .
   وحديث ابي ذر رفعه : ' ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من  الغافلين ، وان صليتها اربعا كتبت من المحسنين ، وان صليتها ستا كتبت من القانتين ، وان صليتها ثمانيا كتبت من الفاءزين ، وان صليتها عشرا لم يكتب لك ذلك اليوم ذنب ، وان صليتها ثنتي عشرة ركعة بني الله لك بيتا في الجنة ' .
   قال البيهقي : ' في اسناده نظر ' .
   وحديث عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول : لا يدعها ، ويدعها حتي نقول : لا يصليها ' رواه الترمذي .
   وقال : [  / ب ] ' هو حسن ' .  مع ان عطية ضعيف ، فلعله اعتضد [  / ا ] .
   ( باب استحباب تحية المسجد وكراهة الجلوس فيه قبلها من غير عذر )
   عن ابي قتادة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا دخل احدكم  المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' فليركع ركعتين قبل ان يجلس ' .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : دخل رجل يوم الجمعة ، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فجلس . فقال : ' صليت ' ؟ قال : لا . قال : ' قم فصل ركعتين ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد علي المنبر ، فقعد سليك قبل ان يصلي . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' اركعت ركعتين ؟ ' قال : لا . قال : ' قم ، فاركعهما ' .
   وفي رواية له : ' فاركع ركعتين ، وتجوز فيهما ' ثم قال : ' اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين ، وليتجوز فيهما ' .
   ( باب السنة للقادم من سفر ان يصلي ركعتين في المسجد اول قدومه )
   عن كعب بن مالك رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' ثم جلس فيه ' . 
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : ' اشتري مني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا ، فلما قدم المدينة امرني ان اتي المسجد فاصلي ركعتين ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فابطا بي جملي واعيا ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلي ، وقدمت بالغداة ، فجءت المسجد فوجدته علي باب المسجد ، فقال : ' الان حين قدمت ؟ ' قلت : نعم . قال : ' فدع جملك ، وادخل فصل ركعتين ' فدخلت فصليت ثم رجعت .
   ( باب استحباب قيام رمضان وهو التراويح )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة ، فيقول : ' من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم [  / ا ] من ذنبه ' فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والامر علي ذلك ، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر ، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما [  / ب ] .
   وعن عبد الرحمن بن عبد قال : ' خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون ، يصلي الرجل لنفسه ، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط . فقال عمر : اني اري لو جمعت  هءلاء علي قارء واحد لكان امثل . ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب ، ثم خرجت معه ليلة اخري ، والناس يصلون بصلاة قارءهم ، فقال عمر : نعم البدعة هذه ، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون  يريد اخر الليل  وكان الناس يقومون اوله ' رواه البخاري .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد ذات ليلة فصلي بصلاته ناس ، ثم صلي من القابلة فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة ، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلما اصبح قال : ' قد رايت الذي صنعتم ، فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم ' وذلك في رمضان . متفق عليه . وهذا لفظ رواية مسلم .
   وفي رواية لهما : ' فخرج في الليلة الثانية فصلوا بصلاته ، فاصبح الناس يذكرون ذلك ، فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة ، فخرج فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله ، فلم يخرج اليهم حتي خرج لصلاة الفجر ' وذكر نحوه .
   وفي رواية : ' خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها ' .
   وعن ابي ذر رضي الله عنه ، قال : صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان فلم  يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع ، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل ، فلما كانت السادسة فلم يقم بنا ، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل . فقلت : يا رسول الله ، لو نفلتنا قيام هذه الليلة ؟ فقال : ' ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسبت له قيام ليلة ' فلما كانت الرابعة لم يقم ، فلما كانت الثالثة جمع اهله ، ونساءه ، والناس ، فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح . قال الراوي ، قلت : وما الفلاح ؟ قال : السحور ، ثم لم يقم بنا بقية الشهر . رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ، قال : ' قمنا مع رسول الله [  / ب ] صلي الله عليه وسلم ليلة ثلاث وعشرين الي ثلث الليل الاول ، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين الي نصف الليل ، ثم قمنا ليلة سبع وعشرين حتي ظننا ان لا ندرك الفلاح ، وهو السحور ' رواه النساءي ، باسناد حسن [  / ا ] .
   وعن الساءب بن يزيد الصحابي رضي الله عنه ، قال : ' كانوا يقومون علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شهر رمضان بعشرين ركعة ، وكانوا يقراءون بالمءين ، وكانوا يتوكءون علي عصيهم في عهد عثمان من شدة القيام ' رواه البيهقي باسناد صحيح .
   وروي مالك في ' الموطا ' عن يزيد بن رومان قال : ' كان الناس  يقومون في زمن عمر رضي الله عنه بثلاث وعشرين ركعة ' .
   وفي رواية : ' باحدي عشرة ' .
   قال البيهقي : ' يجمع بين الروايتين بانهم كانوا يقومون باحدي عشرة ، ثم قاموا بعشرين ، واوتروا بثلاث ' ويزيد بن رومان لم يدرك عمر .
   وروي البيهقي عن علي رضي الله عنه ايضا قيام رمضان بعشرين ركعة .
   وروي مالك في ' الموطا ' ، عن داود بن الحصين ، عن الاعرج قال :  ' ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان ، وكان القارء يقوم بسورة البقرة في ثمان ركعات ، واذا قام بها في ثنتي عشرة ركعة راي الناس انه قد خفف ' .
   وروي مالك ايضا ، عن عبد الله بن ابي بكر ، قال : سمعت ابي يقول : ' كنا ننصرف في رمضان من القيام فنستعجل الخدم بالسحور مخافة الفجر ' .
   وروي مالك ، عن محمد بن يوسف ، عن الساءب بن يزيد قال : ' امر عمر بن الخطاب ابي بن كعب ، وتميما الداري ان يقوما للناس ، وكان القارء يقرا بالمءين ، حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام ، وما كنا ننصرف الا في فروع الفجر ' .
   وروي البيهقي ، عن عروة : ' ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جمع الناس علي قيام شهر رمضان ، الرجال علي ابي بن كعب ، والنساء علي سليمان ابن ابي حثمة ' .
   وعن ابي عثمان النهدي : ' دعا عمر ثلاثة قراء فاستقراهم ، فامر  اسرعهم قراءة ان يقرا للناس بثلاثين اية ، واوسطهم خمسا وعشرين ، وابطاهم عشرين ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في رمضان [  / ا ] في غير جماعة بعشرين ركعة والوتر ' ضعفه البيهقي وغيره .
   وفي ' الصحيحين ' عن عاءشة : ' ما زاد النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان ، ولا غيره علي احدي عشرة ركعة ' .
   ومنه ، حديث ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ناسا يصلون في المسجد ،  فقال : ' ما هءلاء ؟ ' فقيل : ناس ليس معهم قران يصلون بصلاة ابي بن كعب . فقال : ' اصابوا ، ونعم ما صنعوا ' رواه ابو داود ، وضعفه [  / ب ] .
   ( باب صلاة الاستخارة )
   عن جابر رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران . يقول : ' اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل : اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك ، واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر ، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب ، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ، ومعاشي ، وعاقبة امري ، او قال عاجل امري واجله فاقدره لي ، ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، اللهم وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ، ومعاشي ، وعاقبة امري ، او قال في عاجل امري واجله ، فاصرفه عني واصرفني عنه ، واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به ' ويسمي حاجته . رواه البخاري في مواضع من ' صحيحه ' .
   وفي بعضها : ' ثم رضني به ' .
   ( باب استحباب ركعتين عقب الوضوء )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال : ' يا بلال ، حدثني بارجي عمل عملته ، في الاسلام ، فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة ' . قال : ما عملت عملا ارجي عندي من اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي . متفق عليه ، ولفظه للبخاري .  الدف ، بالفاء : صوت النعل ، وحركته علي الارض .
   ( باب صلاة التسبيح )
   عن ابن عباس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس : ' يا عماه ، الا اعطيك ، الا امنحك ، الا احبوك ، الا افعل بك . عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره ، قديمه وحديثه ، خطاه وعمده ، صغيره ، وكبيره ، سره  وعلانيته . ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة ، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم ، قلت : سبحان الله [  / ب ] ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، خمس عشرة مرة ، ثم تركع ، وتقولها وانت راكع عشرا ، وترفع راسك من الركوع [  / ا ] ، فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد ، عشرا ، ثم ترفع راسك من السجود ، فتقولها عشرا ، ثم تسجد ، فتقولها عشرا ، ثم ترفع راسك ، فتقولها عشرا ، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة . تفعل ذلك في اربع ركعات ، ان استطعت ان تصليها كل يوم فافعل ، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة ، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة ، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فان لم تفعل ففي عمرك مرة ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' ، والبيهقي وغيرهم .
   ورواه الترمذي من رواية ابي رافع بمعناه . 
   قال الترمذي : روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة التسبيح غير حديث . قال : ولا يصح منه كبير شء . وقد راي ابن المبارك ، وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح ، وذكروا الفضل فيها ' . وكذا قال العقيلي ، وابن العربي ، واخرون : انه ليس فيها حديث صحيح ، ولا حسن .
   ( باب ما جاء في صلاة الحاجة )
   عن ابن ابي اوفي رضي الله عنهما ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من كانت له حاجة الي الله تعالي ، او الي احد من بني ادم ، فليتوضا فليحسن الوضوء ، ثم ليصل ركعتين ، ثم ليثن علي الله عز وجل ، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ليقل : لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ، اسالك موجبات رحمتك ، وعزاءم مغفرتك ، والغنيمة من كل بر ، والسلامة من كل اثم ، لا تدع لي ذنبا الا غفرته ، ولا هما الا فرجته ، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها ، يا ارحم الراحمين ' رواه الترمذي ، وابن ماجة ، وغيرهما ، ضعفه الترمذي وغيره .
   ( باب صلاة الليل )
  قال الله تعالي : @QB@ ومن الليل فتهجد به نافلة لك @QE@ .   وقال تعالي : @QB@ كانوا قليلا من الليل ما يهجعون @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ تتجافي جنوبهم عن المضاجع @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما @QE@ [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه ، فقلت : لم تصنع هذا يا رسول الله ، وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ، وما تاخر . قال : ' افلا اكون عبدا شكورا ' متفق عليه .
   وعن المغيرة ، نحوه . متفق عليه [  / ا ] .
   وعن علي رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ليلة ، فقال : ' الا تصليان ' متفق عليه .  طرقه : اتاه ليلا .
   وعن سالم بن عبد الله بن عمر [ عن ابيه ] رضي الله عنهم ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل ' قال سالم : فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا . متفق عليه . 
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل نام ليلة حتي اصبح قال : ' ذاك رجل بال الشيطان في اذنيه ، او قال : اذنه ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم  اذا هو نام  ثلاث عقد ، يضرب علي كل عقدة ، عليك ليل طويل ، فارقد ، فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقدة ، فان توضا انحلت عقدة ، فان صلي انحلت عقده ، فاصبح نشيطا طيب النفس ، والا اصبح خبيث النفس كسلان ' متفق عليه .  قافية الراس : اخره .
   وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' افضل الصيام بعد رمضان ، شهر الله المحرم ، وافضل الصلاة بعد الفريضة ، صلاة الليل ' رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يا ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام ، وصلوا بالليل ، والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن [ صحيح ] ' . 
   ( باب كراهة ترك قيام الليل لمن كان يقومه )
   عن ابن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا عبد الله ، لا تكن مثل فلان ، كان يقوم الليل ، فترك قيام الليل ' متفق عليه .
   ( باب يستحب لكل واحد من الزوجين اذا استيقظ لصلاة الليل ان يوقظ الاخر )
  قال الله تعالي : @QB@ وتعاونوا علي البر والتقوي @QE@ .
   وفيه ، حديث علي رضي الله عنه السابق [  / ا ] .
   وعن ام سلمة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ ليلة ، فقال : ' سبحان الله ، ماذا انزل من الخزاءن ؟ من يوقظ صواحب الحجرات ؟ يا رب كاسية في الدنيا ، عارية في الاخرة ' رواه البخاري .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رحم الله رجلا  قام من الليل فصلي وايقظ امراته ، فان ابت نضح في وجهها الماء ، رحم الله امراة قامت من الليل ، فصلت وايقظت زوجها ، فان ابي نضحت [  / ب ] في وجهه الماء ' رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح .
   وعنه ، وعن ابي سعيد قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا ، او صلي ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين والذاكرات ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
   ( باب استحباب نية القيام عند النوم )
   فيه حديث : ' الاعمال بالنيات ' .
   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اتي  فراشه وهو ينوي ان يقوم فيصلي من الليل ، فغلبته عينه حتي يصبح ، كتب له ما نوي ، وكان نومه صدقة عليه من ربه تعالي ' رواه النساءي ، وابن ماجة باسناد صحيح علي شرط مسلم .
   ( باب استحباب اعداد الطهور والسواك ، ونحوهما )
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكه ، وطهوره ، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضا ' رواه مسلم .
   ( باب ما يستحب من الذكر عند القيام للتهجد )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال : ' اللهم لك الحمد ، انت قيم السماوات والارض ومن فيهن ، ولك الحمد ، انت نور السماوات والارض ومن فيهن ، ولك الحمد ، لك ملك السماوات والارض ، ومن فيهن ، ولك الحمد ، انت الحق ، ووعدك الحق ، ولقاءك حق ، وقولك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد حق ، والساعة حق ، اللهم لك اسلمت ، وبك امنت ، وعليك توكلت ، واليك انبت ، وبك خاصمت ، واليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت ، وما اسررت  وما اعلنت ، انت المقدم ، وانت المءخر ، لا اله الا انت ، او لا اله غيرك ' متفق عليه . ولفظه للبخاري .
   زاد في رواية له : ' ولا حول ولا قوة الا بالله ' .
   وفي رواية في ' الصحيح ' : ' قيام ' بدل ' قيم ' [  / ب ] .
   وعنه قال : رقدت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستيقظ فتسوك وتوضا ، وهو يقول : @QB@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب @QE@ ، فقرا هءلاء الايات حتي ختم السورة ، ثم قام فصلي ثم اوتر ، فخرج الي الصلاة   يعني [  / ا ] الصبح  وهو يقول : ' اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا ، واجعل من خلفي نورا ، ومن امامي نورا ، واجعل من فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، اللهم اعطني نورا ' متفق عليه ، ولفظه لاحدي روايات مسلم .
   ( باب افتتاح صلاة الليل بركعتين خفيفتين )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قام احدكم من الليل فليفتتح الصلاة بركعتين خفيفتين ' رواه مسلم .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين خفيفتين ' رواه مسلم .
   ( باب صفة صلاة الليل بعد الركعتين الخفيفتين )
   سبق فيه حديث حذيفة في باب ' جامع صفة الصلاة ' .
   وحديث ابن عمر وغيره : ' صلاة الليل مثني مثني ' .
   وحديث عاءشة : ' يقوم حتي تتفطر قدماه ' .
   وعنها ، ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة ، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي اربعا  فلا تسال عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا . فقلت : يا رسول الله ، اتنام قبل ان توتر ؟ فقال : ' يا عاءشة ، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية ، قبل ان يرفع راسه ' .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : ' صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء . قيل : ما هممت ؟ قال : هممت ان اجلس وادعه ' متفق عليه .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل ؟ قال : ' طول القنوت ' رواه مسلم .  المراد بالقنوت هنا : القيام .
   وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ، قال : قلت : ' لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة فصلي ركعتين خفيفتين ، ثم صلي ركعتين طويلتين ، طويلتين ، طويلتين ، ثم صلي ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ، ثم اوتر ، فذلك ثلاث عشرة ركعة ' رواه مسلم [  / ا ] [  / ب ] .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' كانت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة ، يعني بالليل ' متفق عليه . 
   وعن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه ، قال : كنت ابيت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بوضوءه وحاجته . فقال : ' سل ' . فقلت : اسالك مرافقتك في الجنة . فقال : ' او غير ذلك ؟ ' فقلت : هو ذاك . قال : ' فاعني علي نفسك بكثرة السجود رواه مسلم .
   وعن ثوبان رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عليك بكثرة السجود ، فانك لا تسجد لله تعالي سجدة الا رفعك الله بها درجة ، وحط عنك بها خطيءة ' رواه مسلم .
   واما الجهر بقراءة صلاة الليل ، والاسرار فسبق بيانه في ' صفة الصلاة ' .
   ( باب حصول فضل صلاة الليل في كل ساعاته ، وبيان افضلها )
   سبق فيه حديث عاءشة : ' من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوله ، واوسطه ، واخره ، وانتهي وتره الي السحر ' متفق عليه .
   وعنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم اذا سمع الصارخ ' متفق عليه .  الصارخ : الديك .
   وعنها : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام اول الليل ، ويقوم اخره ، فيصلي ثم يرجع  الي فراشه ، فاذا اذن المءذن وثب ، فان كان به حاجة اغتسل ، والا توضا وخرج ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   وعنها : ' ما الفي رسول الله صلي الله عليه وسلم السحر الا في بيتي ، او عندي ، الا ناءما ' متفق عليه .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' نام حتي انتصف الليل او قبله بقليل ، او بعده بقليل ، ثم استيقظ فتوضا ، وذكر صلاته ركعتين ركعتين ، ثلاث عشرة ركعة ' متفق عليه .
   وعن انس رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم منه ، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا ، وكان لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته ، ولا ناءما الا رايته ' رواه البخاري .  قال العلماء : كانت له صلي الله عليه وسلم احوال بحسب الاوقات ولبيان الجواز .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' احب الصلاة الي الله تعالي [  / ا ] صلاة داود ، واحب الصيام الي الله صيام داود ، كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه ، ويصوم يوما ، ويفطر يوما ' متفق عليه [  / ب ] . 
   ( باب كراهة صلاة كل الليل ، واستحبابه في بعض الليالي من غير دوام )
   عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال ، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الم اخبر انك تصوم النهار ، وتقوم ' فقلت : بلي يا رسول الله . قال : ' فلا تفعل ، صم وافطر ، وقم ونم ، فان لجسدك عليك حقا ، وان لعينك عليك حقا ' . وذكر الحديث . متفق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر احيا الليل ، وايقظ اهله ، وجد ، وشد المءزر ' متفق عليه .
   وعن خباب بن الارت رضي الله عنه ، قال : راقبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة صلاها كلها ، حتي كان مع الفجر سلم من صلاته . فقلت : يا رسول الله ، بابي انت وامي ، صليت الليلة صلاة ما رايتك صليت نحوها . فقال : ' اجل ، انها صلاة  رغبة ورهبة ، سالت ربي عز وجل فيها ثلاث خصال ، فاعطاني اثنتين ، ومنعني واحدة : سالت ربي ان لا يهلكنا بما اهلك به الامم ، فاعطانيها ، وسالت ربي ان لا يظهر علينا عدوا من غيرنا ، فاعطانيها ، وسالت ربي ان لا يلبسنا شيعا فمنعنيها ' رواه النساءي باسناد صحيح ، والترمذي بنحوه ،
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : ' قام النبي صلي الله عليه وسلم باية حتي اصبح ، والاية @QB@ ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم @QE@ ' رواه النساءي ، وابن ماجه ، باسناد حسن .
   زاد ابن ماجه : ' باية يرددها ' .
   ( باب الاقتصاد في العبادة ، وكراهة الصلاة عند النعاس ونحوه )
   سبق فيه حديث : ' اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد ' في كتاب ' ما  ينهي في الصلاة ' .
   وحديث ابن عمرو في الباب قبله .
   وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول ، فليضطجع [  / ب ] ' رواه مسلم .
   وعن انس ، قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين ، فقال : ' ما هذا ؟ ' قالوا : زينب تصلي ، فاذا كسلت او فترت امسكت به . فقال : ' حلوه ، ليصل احدكم نشاطه ، فاذا كسل او فتر فليقعد ' متفق عليه .
   وفي رواية لابي داود : ' حمنة بنت جحش ' ، بدل : ' زينب ' . 
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' خذوا من الاعمال ما تطيقون ، فوالله ، لا يسام الله حتي تساموا ' .
   وفي رواية : ' لا يمل الله حتي تملوا ' .
   وفي رواية : ' احب العمل الي الله ادومه وان قل ' .
   وفي رواية : وكان احب الدين اليه ما داوم عليه صاحبه ' متفق عليه .  قال العلماء : ' معناه لا يقطع ثوابه عنكم حتي تقطعوا العمل ' .
   وعنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عمل عملا اثبته ، وكان اذا نام من الليل ، او مرض ، صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة ، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ليلة حتي الصباح ، وما صام شهرا متتابعا الا رمضان ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الدين يسر ، ولن يشاد الدين الا غلبه فسددوا ، وقاربوا ، وابشروا ، واستعينوا بالغدوة والروحة ، وشء من الدلجة ' رواه البخاري . 
   وفي رواية له : ' القصد القصد تبلغوا ' ومعناه : لا يمكن احد استيعاب طرق الدين فسددوا ، اي الزموا السداد ، وهو الصواب ، وقاربوا : في العبادة . ومعني الباقي : احرصوا علي العبادة في اوقات نشاطكم ، ولا تديموا العمل في جميع الاوقات .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن جابر رفعه : ' ان هذا الدين متين ، فاوغلوا فيه برفق ، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله ، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي ' .
   وعن ابن عمرو بن العاصي ، مرفوع مثله وزاد : ' واعمل عمل امرء  يظن ان لن يموت ابدا ، واحذر حذرا تخشي ان تموت غدا ' رواهما البيهقي باسنادين ضعيفين .  المنبت : هو الذي انقطع في سفره لعطب دابته . ماخوذ من البت : وهو القطع .
   ( باب الدعاء في الليل )
  قال الله تعالي : [  / ا ] @QB@ وبالاسحار هم يستغفرون @QE@ .
   وسبق فيه حديث ابن عباس وغيرهما .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه ، وذلك كل ليلة ' رواه مسلم [  / ب ] .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر ، فيقول : من يدعوني فاستجيب له ، ومن يسالني فاعطيه ، ومن يستغفرني فاغفر له ' متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : ' يتنزل ' . 
   وفي رواية لمسلم : ' ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول ، فيقول : انا الملك ، انا الملك ، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له ، من ذا الذي يسالني فاعطيه ، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له . فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر ' .
   وفي رواية له : عن ابي سعيد ، وابي هريرة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله تبارك وتعالي يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول نزل الي السماء الدنيا ، فيقول : هل من مستغفر ؟ هل من تاءب ؟ هل من ساءل ؟ هل من داع ؟ حتي ينفجر الفجر ' .
   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من تعار من الليل فقال : لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، الحمد لله ، وسبحان الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : اللهم اغفر لي ، او دعا استجيب له ، فان توضا قبلت صلاته ' رواه البخاري .  تعار : بالعين المهملة ، والراء المشددة ، معناه استيقظ .
   وفي كثير من نسخ البخاري زيادة : ' ولا اله الا الله ' ، بعد ' وسبحان الله ' .
   ورواها ايضا غيره . 
   وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ' .
   ( فصل في ضعيف يتعلق بصلاة الليل )
   منه : ' ذاكر الله في الغافلين كشجرة خضراء بين اشجار يابسة ' .
   وحديث : ' من كثرت صلاته بالليل ، حسن وجهه بالنهار ' رواه ابن ماجه ، قالوا : في معني الموضوع . 
   ( باب [  / ب ] استحباب فعل النوافل في بيته ، الا ما شرع له الجماعة وهو العيد ، والكسوف والاستسقاء ، والتراويح [  / ا ] )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ، ولا تتخذوها قبورا ' متفق عليه .
   وعن جابر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده ، فليجعل لبيته نصيبا من صلاته ، فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا ' . رواه مسلم .
   وعن ابي موسي رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' مثل البيت الذي يذكر الله فيه ، والبيت الذي لا يذكر الله فيه ، مثل الحي والميت ' متفق عليه .
   وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صلوا ايها الناس في بيوتكم ، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ' متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : ' فعليكم بالصلاة في بيوتكم ، فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ' فضل تطوع الرجل في بيته علي تطوعه في المسجد ،  كفضل فريضة في المسجد علي فريضته في بيته ' .
   وحديث : ' صلاة [ في ] مسجدي هذا افضل من الف في غيره ، وافضل منه ركعتان يصليهما في زاوية بيته ' .
   ( باب استحباب جعل نوافل الليل والنهار مثني مثني ، وجوازها ركعة وركعات بتسليمة واحدة )
   سبق فيه حديث ابن عمر : ' صلاة الليل والنهار مثني مثني ' وهو صحيح .
   وحديث علي رضي الله عنه ، في الاربع قبل العصر يفصل بين كل ركعتين . 
   وحديث تحية المسجد .
   وسنن الصلوات .
   وسبقت الاحاديث في صلاة الوتر .
   وصلاة الليل ، وانها جاءت ركعتين ركعتين .
   وجاءت ركعات بتسليمة .
   وفي ' مسند ' الدارمي ، و ' سنن ' البيهقي : ' ان ابا ذر رضي الله عنه صلي عددا كثيرا فلما سلم قال له الاحنف بن قيس : هل تدري انصرفت علي شفع ام علي وتر ؟ قال : ان لا اكن ادري فان الله يدري ' وذكر الحديث .  وروي البيهقي الوتر ، وغيره ، من التطوع بركعة مفصولة عن :
   عمر . 
   وعثمان .
   وسعد بن ابي وقاص .
   وتميم الداري .
   وابي موسي . 
   وابي ايوب .
   وابن عمر .
   وابن عباس .
   ومعاوية .  وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم [  / ب ] [  / ا ] . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' النهي عن البتيراء ' .
   والاثر عن ابن مسعود : ' ما اجزات ركعة قط ' سبق بيانها في ابواب ' الوتر ' .
   وحديث ابي ايوب ، كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي حين تزول الشمس اربع ركعات ، وقال : ' ان ابواب السماء تفتح حينءذ ' قلت : يا رسول الله ، فيهن سلام ؟ قال : ' لا ، الا في اخرهن ' ضعفه ابو داود ، والبيهقي ، واخرون .
   والاثر المروي عن عمر رضي الله عنه : ' انه مر بالمسجد فصلي ، فقيل له ، فقال : انما هي تطوع ، فمن شاء زاد ، ومن شاء نقص ' .
   ( باب جواز النافلة في جماعة ، وان كانت غير مستحبة في غير العيدين ، والكسوف ، والاستسقاء ، والتراويح )
   فيه حديث حذيفة السابق في جامع ' صفة الصلاة ' . 
   وحديث ابن مسعود : ' حتي هممت بامر سوء ' وغير ذلك من الاحاديث .
   وعن محمود بن الربيع ، عن عتبان بن مالك رضي الله عنه قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : اني انكرت بصري ، وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي ، فلوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا حتي اتخذه مصلي . قال : ' افعل ان شاء الله ' فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر معه بعد ما اشتد النهار ، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت له ، فلم يجلس حتي قال : ' اين تحب ان اصلي من بيتك ؟ ' فاشرت اليه من المكان الذي احب ان يصلي فيه ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر وصففنا وراءه ، فصلي ركعتين ، ثم سلم ، وسلمنا حين سلم . وذكر الحديث . متفق عليه .
   وليس في رواية مسلم : وسلمنا ' .
   وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك ، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته ، فاكل منه ، فقال : ' قوموا لاصلي بكم ' فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بماء ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واليتيم معي ، والعجوز من وراءنا ، فصلي بنا ركعتين . متفق عليه [  / ا ] .  واسم هذا اليتيم ضميرة بن سعد الحميري ، والعجوز هي مليكة ، وهي ام انس ، وكنيتها ام سليم ، والضمير في جدته يعود علي اسحاق بن عبد الله ، وعبد الله اخو انس لامه .
   وفي رواية للبخاري : ' صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم ،  وامي خلفنا ام سليم [  / ب ] ' .
   وعنه ، قال : دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما هو الا انا ، وامي ، وام حرام خالتي ، فقال : ' قوموا فلاصلي بكم '  في غير وقت صلاة  فصلي بنا فقال رجل لثابت : اين جعل انسا منه ؟ قال : علي يمينه ، ثم دعا لنا اهل البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة ، فقالت امي : يا رسول الله ، خويدمك ادع الله له . فدعا لي بكل خير ، وكان في اخر ما دعا لي به ان قال : ' اللهم اكثر ماله ، وولده ، وبارك له فيه ' رواه مسلم .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، انه بات ليلة عند خالته ميمونة . قال : ' فاضطجعت في عرض الوسادة ، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها ، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل ، او بعده بقليل ، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده ، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران ، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه ، ثم قام يصلي فقمت فصنعت مثل ما صنع ، ثم ذهبت فقمت الي جنبه ، فوضع يده اليمني علي راسي ، واخذ باذني اليمني يفتلها ، فصلي ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم  ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم اوتر ، ثم اضطجع حتي اتاه المءذن ، فقام فصلي ركعتين خفيفتين ، ثم خرج فصلي الصبح . متفق عليه من طرق .
   وفي اكثر الروايات : ' فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه ' .
   وفي رواية لهما : فصلي ثلاث عشرة ركعة ، ثم نام حتي نفخ ، وكان اذا نام نفخ ، ثم اتاه المءذن فخرج فصلي ولم يتوضا ' .
   وفي رواية : ' ثم اضطجع بعد الوتر حتي جاءه المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين ، ثم خرج فصلي الصبح [  / ب ] ' .
   وفي رواية : ' فاخذ براسي من وراءي ' .
   وفي رواية : ' بيدي او عضدي ' .
   وفي رواية للبخاري : ' فصلي العشاء ، ثم جاء فصلي اربع ركعات ، ثم نام ، ثم قام فجءت فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه ، فصلي خمس ركعات ، ثم صلي ركعتين ، ثم نام حتي سمعت غطيطه ، او قال : ' خطيطه ، ثم خرج الي الصلاة ' .
   وفي رواية لهما : ' توضا وضوءا خفيفا ' .
   وفي رواية لمسلم : ' توضا وضوءا بين الوضوءين [  / ا ] ، لم يكثر  وقد ابلغ ، ثم قام فصلي ، فقمت فتمطيت كراهية ان يري اني كنت انتبه له ، فتوضات ، فقام فصلي فقمت عن يساره فاخذ بيدي فادارني عن يمينه ، فتتامت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، من الليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم اضطجع فنام حتي نفخ ، وكان اذا نام نفخ ، فاتاه بلال فاذنه بالصلاة فقام فصلي ولم يتوضا ، وكان في دعاءه : ' اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي بصري نورا ، وفي سمعي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا ، وفوقي نورا ، وتحتي نورا ، وامامي نورا ، وخلفي نورا ، وعظم لي نورا ' .
   وفي رواية له : ' بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث فقلت لها : اذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظيني ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمت الي جنبه الايسر فاخذ بيدي فجعلني من شقه الايمن ، فجعلت اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني . فصلي احدي عشرة ركعة . ثم احتبي ، حتي اني لاسمع نفسه راقدا فلما تبين له الفجر صلي ركعتين خفيفتين ' .
   وفي رواية له : ' فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال ، ثم غسل وجهه وكفيه ، ثم نام ، ثم قام الي القربة ، فاطلق شناقها ، ثم توضا وضوءا بين الوضوءين ' .
   وفي رواية له : ' رقدت في بيت ميمونة ليلة ، لانظر كيف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل . قال : فتحدث النبي صلي الله عليه وسلم مع اهله ساعة ثم رقد ، ثم قام فتوضا واستن ' .
   وفي رواية له : ' فتسوك وتوضا ، وهو يقول : @QB@ ان في خلق السماوات والارض @QE@ حتي ختم السورة ، ثم قام فصلي ركعتين ، فاطال فيهما القيام ، والركوع ، والسجود ' وذكر الحديث [  / ا ] . 
   وفي رواية له : ' فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي متطوعا من الليل ' .
   وفي رواية له : ' بعثني العباس الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت ميمونة ' . وذكر الحديث .
   ( باب استحباب قضاء النوافل )
   سبق فيه حديث قضاء ركعتي سنة الظهر بعد العصر .
   وحديث : ' من نام عن صلاة ، او نسيها فليصلها اذا ذكرها ' .
   وحديث ابي قتادة السابق في باب ' الاذان للفاءتة ' .
   وحديث ابي سعيد السابق في باب ' من نام عن وتره ، او نسيه فليصله اذا ذكره ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم فاتته الصبح في السفر حتي طلعت الشمس ، فتوضا ثم سجد سجدتين ، ثم اقيمت الصلاة فصلي الغداة ' رواه مسلم .  والمراد بالسجدتين ركعتان ، وهما سنة الصبح .
   وعنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من لم يصل [  / ب ] ركعتي الفجر حتي تطلع  الشمس فليصلهما ' رواه البيهقي باسناد جيد .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فاتته الصلاة من الليل من وجع او غيره ، صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة ' رواه مسلم .
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من نام عن حزبه ، او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر ، وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل ' رواه مسلم .
   ( باب )
   عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا مرض العبد او سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا ' رواه البخاري .
   ( باب )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ' رواه مسلم . 
   ( باب صحة النوافل وقبولها ، وان كانت الفراءض ناقصة )
  فيه حديثا :
   ابي هريرة ،
   وتميم الداري ، السابقان في اول كتاب ' التطوع ' [  / ب ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث علي رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' مثل الذي لا يتم الصلاة كمثل حبلي حملت فلما دنا نفاسها اسقطت ، فلا هي ذات ولد ، ولا هي ذات حمل ، ومثل المصلي كمثل التاجر لا يخلص له ربحه حتي يخلص له راس ماله ، كذلك المصلي لا تقبل نافلته حتي يءدي الفريضة ' رواه البيهقي ، وبين ضعفه .
   قال : ' ولو صح حمل علي نافلة تكون صحتها متوقفة علي صحة الفريضة ، كسنة المغرب ، والعشاء ، والظهر بعدها ، ليجمع بينه وبين حديثي ابي هريرة ، وتميم ' . 
   ( باب بيان حكم الصلاتين المسماتين بصلاتي النصف والرغاءب )
   فصلاة الرغاءب ثنتا عشرة ركعة في ليلة اول جمعة من رجب .
   وصلاة النصف مءة ركعة ، ليلة نصف شعبان .   وهما بدعتان مذمومتان منكرتان ، واشدهما ذما الرغاءب لما فيها من التغيير لصفات الصلاة ، ولتخصيص ليلة الجمعة .
   والحديث المروي فيها باطل ، شديد الضعف ، او موضوع . ولا يغتر بكونهما في ' قوت القلوب ' .
   و ' الاحياء ' .  ولا بمن اشتبه عليه الصواب فيهما ، فذكر ورقات في استحبابها ، فانهم غالطون في ذلك ، مخالفون لساءر الامة ،
   وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم [  / ا ] : ' اياكم ومحدثات الامور ،  فان كل بدعة ضلالة ' .
   وقال صلي الله عليه وسلم : ' من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ' . وهاتان محدثتان لا اصل لهما .
   والحديث الوارد في سنن ابن ماجه وغيره في صلاة النصف ضعيف . 
   ( كتاب سجود التلاوة )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد ، اعتزل الشيطان يبكي يقول : يا ويلي امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة ، وامرت بالسجود فابيت فلي النار ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' يا ويلة ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا القران ، فيقرا سورة فيها سجدة فيسجد ، ونسجد معه حتي ما يجد بعضنا موضعا لمكان جبهته ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' في غير صلاة ' [  / ا ] .
   وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه : ' قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم ( والنجم ) فلم يسجد فيها ' متفق عليه .
   وعن ربيعة بن عبد الله : ' ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قرا يوم الجمعة علي المنبر سورة ( النحل ) حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد ، وسجد الناس ، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها ، حتي اذا جاء السجدة قال : يا ايها الناس  انما نمر بالسجود ، فمن سجد فقد اصاب ، ومن لم يسجد فلا اثم عليه ، ولم يسجد عمر ' رواه البخاري .
   قال : وزاد نافع ، عن ابن عمر : ' ان الله لم يفرض السجود ، الا ان نشاء ' .
   ( باب عدد السجدات )
   عن عمرو بن العاصي رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران ، منها ثلاث في المفصل ، وفي الحج سجدتين ' رواه ابو داود ، وابن ماجه باسناد حسن .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا ( والنجم ) فسجد  فيها ، وسجد من كان معه ، غير ان شيخا اخذ كفا من حصي ، او تراب فرفعه الي جبهته ، وقال : يكفيني هذا . قال عبد الله : لقد رايته بعد ، قتل كافرا ' متفق عليه .
   زاد البخاري : قرا ( النجم ) بمكة .
   وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد ب ( النجم ) وسجد معه المسلمون ، والمشركون ، والجن والانس ' رواه البخاري .
   وعنه ، قال : ' ( ص ) ليس من عزاءم السجود ، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها ' رواه البخاري .
   وعن ابي رافع : قال : ' صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ فسجد فيها ، فقلت : ما هذه السجدة ؟ قال : سجدت بها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم ، فلا ازال اسجد بها حتي القاه ' متفق عليه [  / ب ] .
   وفي رواية لمسلم : ' سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ و @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر ( ص ) فلما بلغ السجدة نزل فسجد ، وسجد الناس معه فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما هي  توبة نبي ، ولكن رايتكم تشزنتم للسجود ' فنزل فسجد ، وسجدوا . رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط البخاري .  تشزن : بمثناة فوق ، وشين عجمة ، وزاي مشددة ، اي تهيا [  / ب ] .
   ( باب )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل : ' سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه ، وبصره بحوله وقوته ' رواه الثلاثة ،
   قال الترمذي : ' صحيح ' .
   وفي رواية ابي داود : ' يقول في السجدة مرارا : سجد وجهي ' الي اخره .
   وفي رواية الحاكم والبيهقي : ' فتبارك الله احسن الخالقين ' . 
   قال الحاكم : ' هذه الزيادة علي شرط البخاري ومسلم ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، اني رايتني الليلة وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة ، فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي فسمعتها وهي تقول : اللهم اكتب لي بها عندك اجرا ، وضع عني بها وزرا ، واجعلها لي عندك ذخرا ، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود ، قال ابن عباس ، فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سجدة ، ثم سجد ، فسمعته وهو يقول مثل ما اخبره الرجل عن قول الشجرة ' رواه الترمذي واخرون باسناد حسن ، ورواه الحاكم ،
   وقال : ' هو صحيح ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عمر : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة ، كبر وسجد ' رواه ابو داود ، واسناده ضعيف .
   وحديث ابي الدرداء : ' سجدت مع النبي صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة ، ليس فيها من المفصل شء ' رواه ابن ماجه .
   قال ابو داود : ' اسناده واه ' .
   وعن ابن عباس : ' لم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم في شء من المفصل منذ تحول  الي المدينة ' رواه ابو داود ، والبيهقي باسناد ضعيف ، وضعفه البيهقي وغيره .
   وعنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سجدة ( ص ) : ' سجدها نبي الله داود توبة ، وسجدناها شكرا ' رواه النساءي ، والبيهقي ، وضعفه .
   وعن عقبة بن عامر : يا رسول الله [  / ا ] ، في الحج سجدتان ؟ قال : ' نعم ، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما ' رواه ابو داود ، والترمذي ، وضعفه . وهو من رواية ابن لهيعة ، وهو ضعيف بالاتفاق لاختلال ضبطه . 
   وعن ابن عمر : ' قرا النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح سجدة فسجد الناس كلهم ، منهم الراكب يسجد علي يده ' رواه ابو داود ، باسناد ضعيف ، فيه مصعب بن ثابت ، وهو ضعيف ، كثير الغلط .
   وعن ابي هريرة ، قرا رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم سجدة ، فلم يسجد ، فقال له : ' لو سجدت سجدنا معك ' .
   وعن عطاء بن يسار نحوه ، مرسل [  / ا ] .
   ( باب استحباب سجود الشكر لمن تجددت له نعمة ظاهرة ، او اندفعت عنه نقمة ظاهرة )
   عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  من مكة نريد المدينة ، فلما كنا قريبا من عزورا ، نزل ثم رفع يديه فدعا الله تعالي ساعة ، ثم خر ساجدا فمكث طويلا ، ثم قام فرفع يديه ساعة ، ثم خر ساجدا فعله ثلاثا ، قال : ' اني سالت ربي وشفعت لامتي ، فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا شكرا لربي ، ثم رفعت راسي ، فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي ، فخررت ساجدا لربي شكرا ، ثم رفعت راسي ، فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخر ، فخررت ساجدا لربي ' رواه ابو داود ، باسناد جيد ، ولم يضعفه .  عزورا ، بعين مهملة مفتوحة ، ثم زاي ساكنة ، ثم واو مفتوحة ، ثم راء ، ثم الف ، والاشهر حذف الالف .
   هكذا ضبطه الحازمي .
   وصاحب : ' نهاية الغريب ' .
   والجمهور قالوا : ' وهي ثنية عند الجحفة في الطريق ' . 
   ورايته في ' سنن ' البيهقي ، بزاءين معجمتين ، ولعله من النساخ . وذكر ابو داود هذا الباب في اخر كتاب ' الجهاد ' .
   وعن البراء رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم خر ساجدا حين جاءه كتاب علي رضي الله عنه من اليمن باسلام همدان ' حديث صحيح . رواه البيهقي في جملة حديث طويل اوله في ' صحيح البخاري ' .
   قال : ' وهو علي شرط البخاري ' .
   وعن كعب بن مالك رضي الله عنه  في حديث توبته  انه قال ، حين بلغتني البشارة  ' فخررت ساجدا ' متفق عليه .
   وعن ابي بكرة رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه امر يسره ، او يسر به ، خر ساجدا ، شكرا لله تعالي ' رواه ابو داود والترمذي ،
   وقال : ' حسن ' ، ولم يضعفه ابو داود . 
   وفي اسناده [  / ب ] بكار بن عبد العزيز ، وهو مختلف فيه .
   قال الترمذي : ' لا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه ' .
   قال البيهقي : ' وفي الباب عن جابر ، وجرير ، وابن عمر ، وانس ، وابي جحيفة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   وهو مروي عن : فعل ابي بكر ،
   وعلي ، رضي الله عنهم . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن جابر الجعفي ، عن محمد بن علي قال : ' راي النبي صلي الله عليه وسلم نغاشيا ، فخر ساجدا ، ثم قال : اسال الله العافية ' رواه البيهقي ، هذا مرسل وضعيف ، محمد تابعي ، وجابر الجعفي ضعيف .
   قال البيهقي : ' له شاهد ' .  فذكره مرسلا من جهة اخري بمعناه .  النغاشي ، بتشديد الياء ، والنغاش بحذفها ، هو القصير جدا ، الضعيف الحركة الناقص الخلق . والله اعلم [  / ب ] . 
   ( باب سجود السهو وان الصلاة لا تبطل به )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا نودي بالاذان ادبر الشيطان له ضراط ، حتي لا يسمع الاذان ، فاذا قضي الاذان اقبل فاذا ثوب بها ادبر ، فاذا قضي التثويب اقبل يخطر بين بالمرء ونفسه ، ويقول : اذكر كذا ، اذكر كذا ، لما لم يكن يذكر ، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي ، فاذا لم يدر احدكم كم صلي ، فليسجد سجدتين وهو جالس ' متفق عليه .
   وفي رواية لابي داود ، باسناد ضعيف : ' سجدتين قبل ان يسلم ، ثم ليسلم ' .  التثويب هنا : الاقامة ، ويخطر ، بضم الطاء وكسرها .
   وعنه ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي ، اما الظهر ، واما العصر ، فسلم في ركعتين ثم اتي جذعا في قبلة المسجد فاستند اليها ، وخرج سرعان الناس ، فقام ذو اليدين ، فقال يا رسول الله ، اقصرت الصلاة ام نسيت ؟ فنظر النبي صلي الله عليه وسلم يمينا وشمالا ، فقال : ' ما يقول ذو اليدين ؟ ' قالوا : صدق ، لم تصل الا ركعتين ، فصلي ركعتين ، وسلم ، ثم كبر ثم سجد ، ثم  كبر فرفع ، ثم كبر وسجد ، ثم كبر ورفع . متفق عليه من طرق [  / ا ] كثيرة .
   وفي بعضها : ' صلي بنا ' .
   وبعضها : ' صلي لنا ' .
   وفي رواية لمسلم : قال ابو هريرة : ' بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر ، سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الركعتين ، فقام رجل من بني سليم ، يقال له : ذو اليدين ' وذكر الحديث .
   وفي رواية له : قال : صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر فسلم في ركعتين ، فقام ذو اليدين فقال : اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كل ذلك لم يكن ' فقال : قد كان بعض ذلك يا رسول الله . فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' اصدق ذو اليدين ؟ ' فقالوا : نعم ، يا رسول الله . فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة ، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم .
   وفي رواية للبخاري : صلي النبي صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي ركعتين ، ثم سلم ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها ، وفيهم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه ، وخرج سرعان الناس . فقالوا : قصرت الصلاة . ورجل يدعوه النبي صلي الله عليه وسلم ذا اليدين ، فقال : انسيت ام قصرت ؟ فقال : ' لم انس ، ولم تقصر ' قال : بلي ، قد نسيت . فصلي ركعتين ، ثم سلم ، ثم كبر فسجد مثل سجوده ، او اطول ، ثم رفع راسه فكبر ، ثم وضع راسه فكبر فسجد مثل سجوده او اطول ، ثم رفع  راسه وكبر [  / ا ] .
   وفي رواية له : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي فصلي بنا ركعتين ، ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان ، ووضع يده اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه ، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري ، وخرجت السرعان من ابواب المسجد ، فقالوا : قصرت الصلاة . وفي القوم رجل في يده طول يقال له ذو اليدين ، قال : يا رسول الله ، انسيت ام قصرت الصلاة ؟ فقال : ' لم انس ، ولم تقصر . فقال : ' اكما يقول ذو اليدين ؟ ' فقالوا : نعم .
   وفي رواية لابي داود باسناد صحيح : فقال : ' اصدق ذو اليدين ؟ ' فاومءوا : اي نعم ، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مقامه فصلي الركعتين الباقيتين . وذكر الحديث .
   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر ، فسلم في ثلاث ركعات ، ثم دخل منزله ، فقام اليه رجل يقال له الخرباق ، وكان في يده طول ، فقال : يا رسول الله ، فذكر له صنيعه ، وخرج غضبان [  / ب ] يجر رداءه حتي انتهي الي الناس ، فقال : ' اصدق هذا ؟ ' قالوا : نعم ، فصلي ركعة ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم . رواه مسلم . 
   وفي رواية له : ' سلم في ثلاث ركعات من العصر ، ثم قام فدخل الحجرة ، فقام رجل بسيط اليدين ' فذكره .
   وعن معاوية بن حديج ، الصحابي رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما فسلم ، وقد بقيت من الصلاة ركعة فادركه رجل ، فقال : نسيت من الصلاة ركعة ، فرجع فدخل المسجد وامر بلالا ، فاقام الصلاة ، فصلي للناس ركعة ، فاخبرت بذلك الناس ، فقالوا لي : اتعرف الرجل ؟ قلت : لا ، الا ان اراه ، فمر بي . فقلت : هذا هو ، فقالوا : هذا طلحة بن عبيد الله ' رواه ابو داود ، والنساءي والحاكم .
   وقال : ' هو صحيح الاسناد ' .  وحديج ، بضم الحاء ، وفتح الدال المهملتين .
   وقالوا : وكان اسلام معاوية هذا قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بشهرين [  / ب ] .  واعلم انه جاء في : 
   في رواية لابي هريرة في قصة ذي اليدين : ' صلاة الظهر ' .
   وفي رواية : ' العصر ' ، كما سبق .  قال المحققون : هما قضيتان .
   ورواية عمران بن الحصين ، قضية اخري في يوم اخر .
   وكذلك رواية معاوية بن حديج .
   قالوا : وذو اليدين هذا اسمه : الخرباق ، بكسر الخاء المعجمة ، وبالباء الموحدة ، بن عمرو السلمي ، كنيته ابو العربان ، عاش بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم زمانا .
   واما ذو الشمالين فهو : عمير بن عمرو بن غبشان الخزاعي قتل يوم بدر شهيدا . المقتول ببدر ذو الشمالين ، وهو غير المتكلم في حديث السهو . هذا قول الحفاظ كلهم ، وساءر العلماء ، الا الزهري فقال : هو هو .
   واتفقوا علي تغليظ الزهري في هذا .   وقوله : قصرت الصلاة ، بضم القاف ، وكسر الصاد .  وروي بفتح القاف ، وضم الصاد ، والاول اصح واشهر . والسرعان ، بفتح السين والراء وهم المسرعون ، وحكي اسكان الراء ، وحكي ضم السين ، واسكان الراء ، جمع سريع ، كقفيز وقفزان .
   وعن عبد الله بن بحينة رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر وعليه جلوس ، فلما اتم صلاته سجد سجدتين ، يكبر في كل سجدة ، وهو جالس قبل ان يسلم ، وسجدهما الناس معه ، مكان ما نسي من الجلوس ' متفق عليه .
   وفي رواية [  / ا ] لهما : ' قام من اثنتين ولم يجلس ' ، قال : ' صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ' فذكره .
   وفي رواية لهما : ' قام من اثنتين ' ، ' ولم يجلس ، فلما كان في اخر صلاته سجد قبل ان يسلم ثم سلم ' .
   وفي رواية الحاكم : ' صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة فقام من اثنتين ،  فسبح به فمضي ' وذكر الحديث .
   قال الحاكم : ' حديث صحيح ' .
   وعن ابراهيم النخعي ، عن علقمة ، عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  قال ابراهيم : زاد او نقص  فلما سلم قيل له :  يا رسول الله ، ، احدث في الصلاة شء ؟ قال : ' وما ذاك ؟ ' قالوا : صليت كذا [  / ا ] . فثني رجليه ، واستقبل القبلة ، فسجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم اقبل علينا بوجهه فقال : ' انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به ، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون ، فاذا نسيت فذكروني ، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ، ثم ليسجد سجدتين ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' ليتحر الذي يري انه الصواب ' .
   وفي رواية للبخاري : ' ثم ليسلم ، ثم يسجد سجدتين ' .
   وفي رواية لهما عن ابن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا ، فقيل : ازيد في الصلاة ؟ فقال : ' وما ذاك ؟ ' قالوا : صليت خمسا ، فسجد سجدتين بعدما سلم .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ؟ اثلاثا ام اربعا ؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم ، فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته ، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان ' رواه مسلم .
   وفي رواية ابي داود باسناد صحيح : ' اذا شك احدكم في صلاته  فليلق الشك ، وليبن علي اليقين ، فاذا استيقن التمام ، سجد سجدتين ، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة ، والسجدتان ، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته ، وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان ' .
   وفي رواية له باسناد صحيح : ' اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا فليصل ركعة ، وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ' .
   وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي ام اثنتين [  / ب ] ، ( فليبن علي واحدة فان لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا ) ، فليبن علي اثنتين ، وان لم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليبن علي ثلاث ، وليسجد سجدتين قبل ان يسلم ' رواه الترمذي ،
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن زياد بن علاقة قال : ' صلي بنا المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ،  فنهض في الركعتين فقلنا : سبحان الله ، قال : سبحان الله ، ومضي . فلما اتم صلاته وسلم ، سجد سجدتي السهو ، فلما انصرف قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع كما صنعت ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وروي الحاكم مثله من رواية سعد بن ابي وقاص .
   وقال : ' هو صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .
   ومثله من رواية عقبة بن عامر ،
   وقال : ' صحيح علي شرطهما ' [  / ب ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عبد الله بن جعفر رفعه : ' من شك في صلاته فليسجد سجدتين ،  بعدما يسلم ' رواه ابو داود ، والنساءي . ضعفوه .
   قال البيهقي : ' لا باس به ' .
   وعن ثوبان رفعه : ' لكل سهو سجدتان بعدما يسلم ' روه ابو داود ، وابن ماجة . ضعفه البيهقي وغيره ، وفي اسناده ضعيفان .
   وعن عمر مرفوع : ' ليس علي من خلف الامام سهو ، فان سها الامام فعليه ، وعلي من خلفه ، السهو ' رواه الدارقطني باسناد ضعيف ، وضعفه البيهقي ، وغيره . 
   وعن المغيرة رفعه : ' اذا قام الامام من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس ، فان استتم قاءما فلا يجلس ، ويسجد سجدتين ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، وهو ضعيف من رواية جابر الجعفي .
   وعن خصيف ، عن ابي عبيدة بن ابن مسعود ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ' اذا كنت في صلاة وشككت في ثلاث او اربع ، واكبر ظنك علي اربع ، تشهدت ، ثم سجدت سجدتين قبل ان تسلم ، ثم تشهدت ايضا ثم سلم ' رواه ابو داود ، وهو ضعيف . وابو عبيدة لم يدرك اباه ، وحديثه هذا مختلف في اسناده ومتنه ، وخصيف مختلف فيه .
   وابن عمر مرفوع : ' لا سهو في وثبة الصلاة ، الا قيام عن جلوس ، او  جلوس عن قيام ' .
   قال البيهقي وغيره : ' تفرد به ابو بكر العنسي ، بالنون ، وهو مجهول ' .
   وغلطوا الحاكم في دعواه انه صحيح الاسناد .
   وعن عاءشة مرفوع : ' سجدتا السهو تجزيان من كل زيادة ، ونقصان ' رواه البيهقي .
   قال : ' وهو معدود في افراد حكيم بن نافع ، ووثقه ابن معين ' . قلت :  وضعفه ابو حاتم ، وابو زرعة جدا .
   وعن المغيرة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم تشهد بعد [  / ا ] ان رفع راسه من سجدتي السهو ' .
   قال البيهقي : ' تفرد ( به ) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وهو ضعيف ' .
   قال : ' والاخبار الصحيحة تدل علي انه ، وان سجدهما بعد السلام ، لم يتشهد لهما [  / ا ] ' . 
   ( كتاب صلاة الجماعة )

   ( باب بيان فضلها والحث عليها )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ' متفق عليه .
   وعن ابي سعيد ، مثله ، وقال : ' بخمس وعشرين درجة ' رواه البخاري .
   زاد ابو داود في روايته : ' فان صلاها في فلاة ، فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة ' . اسنادها جيد ، ولم يضعفه ابو داود .
   وقال الحاكم : ' هو صحيح علي شرط الشيخين ' . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته ، وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا ، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد ، لا يخرجه الا الصلاة ، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة ، وحط عنه بها خطيءة ، فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه ، ما لم يحدث ، اللهم صل عليه ، اللهم ارحمه ، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   وفي رواية لهما : ' خمسة وعشرين جزءا ' .
   وفي رواية لمسلم : ' درجة ' .
   وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل ، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله ' رواه مسلم .
   وفي رواية ابي داود ، والترمذي باسناد مسلم : ' من شهد العشاء في جماعة كان له قيام نصف ليلة ، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان له كقيام ليلة ' . 
   قال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' .
   قال : ' وفي الباب عن ابن عمر ، وابي هريرة ، وانس ، وعمارة بن رويبة ، وجندب ، وابي بن كعب ، وابي موسي ، وبريدة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عمر مرفوع : ' من صلي في مسجد ، جماعة ، اربعين ليلة ، لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء ، كتب الله له عتقا من النار ' رواه ابن ماجة من رواية اسماعيل بن عياش [  / ب ] [  / ب ] .
   ( باب فضل كثرة الجماعة )
   عن ابي بن كعب رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة الرجل  مع الرجل ازكي من صلاته وحده ، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل ، وما كثر فهو احب الي الله سبحانه وتعالي ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة باسناد صحيح ، الا عبد الله بن ابي بصير الراوي عن ابي ، فسكتوا عنه ، ولم يضعفه ابو داود ، واشار علي بن المديني ، والبيهقي وغيرهما الي صحته .
   وروي البيهقي معناه من رواية قباث بن اشيم الصحابي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو بفتح القاف وضمها ، وموحدة مخففة ، واخره مثلثة . 
   ( باب الامر بصلاة الجماعة ، وانها فرض كفاية )
   عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه ، قال : اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون ، فاقمنا عنده عشرين ليلة ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رقيقا ، فظن انا قد اشتقنا اهلنا ، فسالنا عمن تركنا من اهلنا فاخبرناه ، فقال : ' ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم ، وعلموهم ، ومروهم ، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم ، ثم ليءمكم اكبركم ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' اذا حضرت الصلاة فاذنا ، ثم اقيما ، ليءمكما اكبركما ' .
   وفي رواية للبخاري : ' وصلوا كما رايتموني اصلي ' .
   وفي رواية له : ' وصلوا صلاة كذا في حين كذا ، وصلاة كذا في حين كذا ' .  قوله : ' رقيقا ' بقافين .
   وفي بعض روايات البخاري ، بفاء وقاف .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اثقل  صلاة علي المنافقين صلاة العشاء ، وصلاة الفجر ، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ، ثم امر رجلا فيصلي بالناس ، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة ، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار ' متفق عليه ، لفظه لمسلم [  / ا ] .
   وفي رواية لهما : ' والذي نفسي بيده لو يعلم احدكم انه يجد عرقا سمينا ، او مرماتين حسنتين لشهد العشاء ' .  العرق ، بفتح العين ، واسكان الراء ، عظم اخذ اكثر لحمه ، جمعه عراق . والمرماة ، بكسر الميم ، وفتحها ، السهم الذي يرمي به .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لقوم يتخلفون [  / ا ] عن الجمعة : ' لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم ' رواه مسلم .
   ورواه البيهقي ايضا من رواية لابي هريرة .
   ثم قال : ' والذي تدل عليه ساءر الروايات انه عبر بالجمعة عن الجماعة ' . قلت : بل هما روايتان : 
   رواية في الجمعة .
   ورواية في الجماعة ، في ساءر الصلوات .  وكلاهما صحيح .
   وعن ابي هريرة ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي ، فقال : يا رسول الله ، ليس لي قاءد يقودني الي المسجد . فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرخص له فيصلي في بيته ، فرخص له . فلما ولي دعاه فقال : ' هل تسمع النداء بالصلاة ؟ ' فقال : نعم . قال : ' فاجب ' رواه مسلم .
   وعن عبد الله ، وقيل عمرو بن قيس ، المعروف بابن ام مكتوم ، المءذن ، رضي الله عنه ، انه قال : يا رسول الله ، ان المدينة كثيرة الهوام ، والسباع . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تسمع حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، فحي هلا ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد حسن .
   وفي رواية لابي داود : ' يا رسول الله ، اني رجل ضرير البصر ، شاسع  الدار ، ولي قاءد لا يلاومني ، فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي ؟ قال : ' هل تسمع النداء ؟ ' قال : نعم . قال : ' لا اجد لك رخصة ' هكذا الرواية . والمشهور في اللغة : لا يلاءمني بالمد .
   قال البيهقي وغيره : ' معناه ، لا اجد لك رخصة تحصل لك فضيلة الجماعة من غير حضورها ، وليس المراد ايجاب الحضور علي الاعمي ، فقد رخص لعتبان بن مالك ' .
   وعن ابن مسعود قال : ' من سره ان يلقي الله تعالي غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن . فان الله [  / ب ] شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي ( وانهن من سنن الهدي ) ، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم . ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق ، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف ' رواه مسلم .
   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من  ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان ، فعليكم بالجماعة ، فانما ياكل الذءب ، من الغنم ، القاصية ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس مرفوع : ' من سمع النداء فلم يمنعه [  / ب ] من اتباعه عذر ' والعذر ' خوف او مرض ، لم تقبل منه الصلاة التي صلي ' رواه ابو داود من رواية ابي جناب ، بالجيم ، يحيي بن حي ، وهو مدلس ضعيف . وقال في روايته : عن .
   وعن جابر مرفوع : ' لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ' رواه  الدارقطني وغيره في اسناده ضعيفان ، احدهما ؛ مجهول .
   وعن ابي هريرة مثله ، ضعيف ضعفهما الحفاظ .
   ومنه عن علي موقوفا ، ومرفوعا ، ضعيفان .
   ( باب العذر في ترك الجماعة )
   فيه حديث عتبان بن مالك ، السابق في باب ' الجماعة في النافلة ' .
   وحديث عاءشة السابق في باب ' لا تبطل الصلاة بالبكاء ' .   وحديثا :
   ابن عباس ،
   وابن عمر ،  السابقان في اخر كتاب ' الاذان ' .
   وحديث : ' لا صلاة بحضرة الطعام ، ولا وهو يدافعه الاخبثان ' .
   واحاديث النهي عن اكل ثوما او بصلا في كتاب ' المساجد ' .
   وعن جابر ، رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فمطرنا فقال : ' ليصل من شاء منكم في رحله ' رواه مسلم .
   وعن ابي المليح ، عن ابيه رضي الله عنه : ' انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية ، في يوم الجمعة ، واصابهم مطر ، لم تبتل اسفل نعالهم ، فامرهم ان يصلوا في رحالهم ' رواه ابو داود وغيره ، باسناد صحيح [  / ا ] . 
   ( باب فضل المشي الي المساجد وفعل الفراءض فيها ، وانتظار الصلاة )
   اما المشي اليها فسبقت احاديثه في كتاب ' المساجد ' .  واشتهرت الاحاديث الصحيحة بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي المكتوبات في المسجد .
   وسبق حديث ابي هريرة : ' كثرة الخطا الي المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، فذلكم الرباط ' في كتاب ' الوضوء ' .
   وحديثه الاخر في اول كتاب ' الجماعة ' : ' ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' ما دامت الصلاة تحبسه ، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة ' .
   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا تطهر الرجل ثم مر الي المسجد ، يرعي الصلاة ، كتب له كاتبه ، او كاتباه ، بكل خطوة يمشيها الي المسجد عشر حسنات ، والقاعد يرعي الصلاة كالقانت ، ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتي يرجع ' رواه البيهقي ، والحاكم ، 
   وقال : ' هو صحيح علي شرط مسلم ' [  / ا ] .
   ( باب استحباب اتيان الصلاة بسكينة ، وكراهة الاسراع في المشي اليها )
   عن ابي قتادة ، رضي الله عنه ، قال : بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة رجال ، ، فلما صلي قال : ' ما شانكم ؟ ' قالوا : استعجلنا الي الصلاة . قال : ' فلا تفعلوا ، اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون ، واتوها تمشون ، عليكم السكنية ، فما ادركتم  فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ' متفق عليه من طرق كثيرة لهما .
   وفي رواية لمسلم : ' فما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة ' .
   وفي رواية لهما : ' وعليكم السكينة والوقار ' .
   وفي رواية لمسلم : ' صل ما ادركت ، واقض ما سبقك ' [  / ب ] .
   وساءر روايات مسلم مع روايات البخاري : ' وما فاتكم فاتموا ' .
   وذكر البيهقي اختلاف الرواية في : ' فاتموا ' ، و ' فاقضوا ' . 
   ثم قال : ' والذين قالوا : فاتموا ، اكثر ، واحفظ ، والزم لابي هريرة فهو اولي ' .
   وروي باسناده عن مسلم عن الحجاج قال : ' لا اعلم روي هذه اللفظة عن الزهري غير ابن عيينة : ' واقضوا ما فاتكم ' .  قال مسلم : ' واخطا ابن عيينة فيها ' .
   قال ابو داود : ' قال يونس ، والزبيدي ، وابن ابي ذءب ،  وابراهيم بن سعد ، ومعمر ، وشعيب عن الزهري : ' وما فاتكم ' .  وقال ابن عيينة وحده عن الزهري : ' فاقضوا ' .  وقال محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، وجعفر بن ربيعة ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة : ' فاتموا ' .
   وابن مسعود ،
   وابو قتادة ،
   وانس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' فاتموا ' .
   ( باب ثواب من قصد المسجد للجماعة فلم يدركها )
   فيه حديث : ' الاعمال بالنيات ' . 
   وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من توضا فاحسن الوضوء ، ثم راح فوجد الناس قد صلوا ، اعطاه الله عز وجل مثل اجر من صلاها وحضرها ، لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد حسن .
   ( باب يستحب لمن صلي جماعة ثم حضر من لم يدركها ان يصلي معه ، وجواز [  / ب ] جماعة بعد جماعة المسجد فيه ، اذا لم يخف مفسدة )
   عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : جاء رجل ، وقد صلي  النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' ايكم يتجر علي هذا ؟ ' فقام رجل فصلي معه . رواه ابو داود ، والترمذي ،
   وقال : ' حديث حسن ' .
   ولفظ ابي داود ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا يصلي وحده . فقال : ' الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه ؟ ' .
   وفي رواية للبيهقي : ' ان الذي قام فصلي معه ابو بكر الصديق رضي الله عنه ' [  / ا ] .
   ( باب من صلي منفردا او جماعة ، ثم راي جماعة استحب ان يصليها معهم )
   فيه حديث الباب قبله .
   وعن ابي ذر ، رضي الله عنه ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها ، او يميتون الصلاة عن وقتها ؟ ' قلت : فما تامرني قال : ' صل الصلاة لوقتها ، فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة ' رواه مسلم . 
   وفي رواية له : ' يءخرون الصلاة ' ولم يقل : ' عن وقتها ' .
   وفي رواية له : ' صل الصلاة لوقتها ، ثم اذهب لحاجتك فان اقيمت الصلاة وانت في المسجد فصل ' .
   وفي رواية له : ' صل الصلاة لوقتها ، فان ادركتك الصلاة معهم فصل ، ولا تقل : اني قد صليت فلا اصلي ' .
   وفي رواية له : ' صلوا الصلاة لوقتها ، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة ' .
   وعن يزيد بن الاسود ، رضي الله عنه ، قال : شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته ، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف ، فلما قضي صلاته وانحرف اذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا معه . قال : ' علي بهما ' فجء بهما ترعد فراءصهما . قال : ' ما منعكما ان تصليا معنا ؟ ' فقالا : يا رسول الله ، انا قد كنا صلينا في رحالنا . قال : ' فلا تفعلا ، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ، فانها لكما نافلة ' رواه الثلاثة . 
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن محجن الديلي ، رضي الله عنه ، معناه ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : ' اذا جءت فصل مع الناس ، وان كنت قد صليت ' صحيح ، رواه مالك في ' الموطا ' .
   وعن مالك ، عن نافع : ' ان رجلا قال لابن عمر : اني اصلي في بيتي ثم ادرك الصلاة مع الامام ، افاصلي معه ؟ فقال : نعم . فقال : ايتهما اجعل صلاتي ؟ فقال ابن عمر : او ذلك اليك ؟ انما ذلك الي الله تعالي يجعل ايتهما شاء ' صحيح في ' الموطا ' [  / ا ] [  / ب ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، رواية ذكرت في حديث يزيد بن الاسود السابق انه قال : ' وليجعل  التي صلي في بيته نافلة ' .
   قال الدارقطني والبيهقي وغيرهما : ' وهذه الرواية شاذة ضعيفة مردودة لمخالفتها الثقات والحفاظ ' .
   وعن يزيد بن عامر بمعني حديث يزيد بن الاسود السابق ، وقال في اخره : ' اذا جءت الصلاة فوجدت الناس فصل معهم ، وان كنت صليت ، فلتكن لك نافلة ، وهذه مكتوبة ' .
   قال البيهقي : ' ما مضي اشهر واكثر فهو اولي ' . وهذا الحديث رواه ابو داود باسناد ضعيف . 
   ( باب لا تجب الصلاة الواحدة في اليوم مرتين )
   عن سليمان مولي ميمونة قال : اتيت ابن عمر وهم يصلون . فقلت : الا تصلي معهم ؟ قال : قد صليت ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .  قال اصحابنا وغيرهم معناه : لا تجب الصلاة في اليوم مرتين ، فلا يكون مخالفا لما سبق من استحباب اعادتها في جماعة .  واما ابن عمر فلم يعدها لانه كان صلاها جماعة ، ومذهبه اعادة المنفرد كما سبق عنه .
   ( باب صحة صلاة المسبوق وانه يلزمه ان ياتي بعد سلام الامام بما بقي من صلاته ، ولا يسجد للسهو ، وان ما يدركه المسبوق مع الامام فهو اول صلاته )
   فيه الاحاديث السابقة : ' وما فاتكم فاتموا ' .
   وعن المغيرة ، رضي الله عنه ، انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك ، قال : فتبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغاءط ، فحملت معه اداوة قبل صلاة الفجر ، فلما رجع الي اخذت اهريق علي يديه من الاداوة ، وغسل يديه ثلاث مرات ، ثم غسل وجهه ، ثم ذهب يخرج جبته عن ذراعيه ، فضاق كما جبته ، فادخل يديه في الجبة  حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة ، وغسل ذراعيه [  / ا ] الي المرفقين ، ثم توضا علي خفيه ، ثم اقبل فاقبلت معه ، حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلي لهم ، فادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين فصلي مع الناس الركعة الاخرة ، فلما سلم عبد الرحمن ، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم صلاته ، فافزع ذلك المسلمين فاكثروا التسبيح فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم [  / ب ] صلاته ، اقبل عليهم ثم قال : ' احسنتم ' او قال : ' قد اصبتم ' يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها . رواه مسلم .
   وفي رواية له : قال المغيرة : فاردت تاخير عبد الرحمن ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' دعه ' .
   وروي البيهقي عن عمر ،
   وعلي ، 
   وابن عمر ،
   وابي الدرداء ، رضي الله عنهم : ' ما ادركت فهو اول صلاتك ' .
   ( باب الامام الراتب يتاخر عن اول الوقت ، فان خيف من تقدم غيره مفسدة صلوا فرادي ، والا تقدم افضلهم )
   فيه حديث ابي ذر السابق قريبا .
   وحديث ابي بكر رضي الله عنه حين تاخر النبي صلي الله عليه وسلم في الاصلاح بين بني عمرو بن عوف ، وقد سبق .
   ( باب المسبوق يدرك الامام راكعا احاديثه ضعيفة )
   منها ، حديث ابي هريرة مرفوع : ' اذا جءتم ونحن سجود فاسجدوا  ولا تعدوها شيءا ، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة ' رواه ابو داود باسناد فيه يحيي بن ابي سليمان المديني ، وهو ضعيف .
   قال البخاري : ' منكر الحديث ' ،
   وقال ابو حاتم : ' مضطرب ' .
   وحديث : ' لا تعتدوا بالسجدة اذا لم تدركوا الركعة ' رواه البيهقي باسناد فيه مجهول .
   وحديث : ' اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال ، فليصنع كما  يصنع الامام ' رواه الترمذي باسناد ضعيف
   وحديث ابي هريرة رفعه : ' من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري [  / ب ] ، فان ادركهم جلوسا صلي الظهر اربعا ' رواه الدارقطني باسناد ضعيف .
   وفي رواية ضعيفة غريبة : ' من ادرك الركوع ، من الركعة الاخيرة يوم  الجمعة فليضف اليها اخري ، ومن لم يدرك الركوع فليتم الظهر اربعا '
   وفي رواية ضعيفة : ' من ادرك ركعة من الصلاة قبل ان يقيم الامام صلبه فقد ادركها ' وفيه اثار بعضها ضعيفة .
   ( باب الاثنان فما فوقهما جماعة )
   فيه حديث ، ابن الحويرث السابق في وجوب الجماعة .
   وحديث ابي بن كعب السابق ، في كثرة الجماعة .
   وحديث ابي سعيد السابق ، فيمن يصلي جماعة ، ثم يصلي مع رجل يحضر . ويحتج فيه ايضا بالاجماع . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابي موسي .
   وحديث انس مرفوعا : ' الاثنان فما فوقهما جماعة ' رواهما البيهقي ، وروي ابن ماجه الاول . ضعيفان جدا .
   ( باب اذا اقيمت الصلاة ، فلا صلاة الا المكتوبة [  / ا ] )
   عن عبد الله بن بحينة رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا وقد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين ، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : ' الصبح اربعا ؟ ! الصبح اربعا ؟ ! ' متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي والمءذن يقيم . فقال : ' اتصلي الصبح اربعا ؟ ! ' .
   وفي رواية له : ' يوشك ان يصلي احدكم الصبح اربعا ' . 
   وعن عبد الله بن سرجس ، رضي الله عنه قال : دخل رجل المسجد ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الغداة فصلي ركعتين في جانب المسجد ، ثم دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يا فلان ، باي صلاتيك اعتددت ، ابصلاتك وحدك ، ام بصلاتك معنا ؟ ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اقيمت الصلاة ، فلا صلاة الا المكتوبة ' رواه مسلم من طرق كثيرة [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، زيادة في حديث ابي هريرة هذا : قيل يا رسول الله ، ولا ركعتي الفجر قال : ' ولا ركعتي الفجر ' . 
   وفي رواية : ' الا ركعتي الفجر ' .  وهما ضعيفان جدا . بين البيهقي وغيره ضعفهما .
   ( باب استحباب الجماعة للنساء مع الرجال ومنفردات عنهم في بيوتهن وهو افضل لهن )
   فيه حديث عاءشة السابق في ' مواقيت الصلاة ' : ' وكن يشهدن صلاة الفجر ، ثم ينصرفن متلفعات بمروطهن ' .
   وحديث ام سلمة في باب ' قدر مكث الامام في مصلاه ' . واحاديث كثيرة في صلاتهن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد .
   وعن عبد الرحمن بن خلاد الانصاري ، عن ام ورقة بنت نوفل : ان  النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا ، قالت ، قلت له : يا رسول الله ، اءذن لي في الغزو معك ، امرض مرضاكم ، لعل الله سبحانه يرزقني شهادة . قال : ' قري في بيتك ، فان الله عز وجل يرزقك الشهادة ' قال : فكانت تسمي الشهيدة ، وكانت قد قرات القران ، فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم ان تتخذ في دارها مءذنا ، فاذن لها وامرها ان تءم اهل دارها . رواه ابو داود ولم يضعفه .
   وعن ابن مسعود ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها ، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في  بيتها ' رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط مسلم
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا استاذنت [  / ب ] احدكم امراته الي المسجد ، فلا يمنعها ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' اذا استاذنكم نساءكم بالليل الي المسجد ، فاذنوا لهن ' .
   وفي رواية لمسلم : ' لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ' .
   وفي رواية لابي داود باسناد صحيح علي شرط البخاري : ' لا تمنعوا نساءكم المساجد ، وبيوتهن خير لهن ' [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تمنعوا اماء  الله مساجد الله ، ولكن ليخرجن وهن تفلات ' رواه ابو داود باسناد الصحيحين .  وتفلات ، بفتح التاء المثناة فوق ، وكسر الفاء ، اي تاركات للطيب .
   وعن زينب الثقفية ، امراة ابن مسعود ، رضي الله عنه ، وعنها ، قالت ، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا شهدت احداكن المسجد فلا تمس طيبا ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' فلا تطيب تلك الليلة ' .  اي اذا ارادت حضور المسجد ، فلا تطيب قبله .
   وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايما امراة اصابت بخورا ، فلا تشهد معنا العشاء الاخرة ' رواه مسلم .
   وعن ريطة الحنفية : ' ان عاءشة رضي الله عنها امت نسوة في المكتوبة ،  فامتهن بينهن وسطا '
   وعن حجيرة قالت : ' امتنا ام سلمة رضي الله عنها في صلاة العصر فقامت بيننا ' .  رواهما الدارقطني ، والبيهقي باسنادين صحيحين .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث مرفوع : ' تقف امامة النساء وسطهن ' باطل لا اصل له .
   وحديث : ' نهي النساء عن الخروج ، الا عجوزا في منقليها ' . 
   ورواه البيهقي باسناد ضعيف موقوفا عن ابن مسعود قال : ' ما صلت امراة افضل من صلاتها في بيتها ، الا مسجدي مكة والمدينة ، الا عجوزا في منقليها ' رواه البيهقي ، وهما بفتح الميم وكسرها ، وهما الخفان الخلقان .
   ( باب لا تصح الجماعة حتي ينوي الماموم الاقتداء )
   فيه ، حديث : ' الاعمال بالنيات ' [  / ا ] .
   ( باب استحباب الاستخلاف للامام في الصلاة اذا لم يطق القيام ، وجواز صلاة القاءم خلف القاعد ، ونسخ قعود القادر )
   سبق فيه حديث استخلاف النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' انما [  / ا ] جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا ، واذا ركع فاركعوا ، واذا قال : سمع الله لمن  حمده ، فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، واذا صلي قاءما فصلوا قياما ، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ' متفق عليه .
   وفي ' الصحيحين ' مثله من رواية انس .
   وفيهما من رواية عاءشة بعضه ، وفي اخره : ' واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ' .
   وفي ' مسلم ' هذا الاخير من رواية جابر ايضا .  واما الناسخ لهذا :
   فمنه ، عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر في مرضه الذي توفي فيه ، ابا بكر ، رضي الله عنه ، ان يصلي بالناس ، فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ، ورجلاه تخطان في الارض ، فجاء فجلس عن يسار ابي بكر ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا ، وابو بكر قاءما ، يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر ' متفق عليه ، هذا لفظ احدي روايات مسلم .
   وفي رواية لهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اجلس الي جنب ابي بكر ، فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، والناس يصلون بصلاة ابي بكر ' .
   وفي رواية لمسلم : ' وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس ، وابو بكر يسمعهم التكبير ' 
   وفي رواية للبيهقي وغيره عنها ، قالت : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في مرضه الذي توفي فيه خلف ابي بكر قاعدا ' [  / ب ] .  قال الحفاظ : هذه الرواية تفرد بها نعيم بن ابي هند ، عن ابي واءل ، عن مسروق ، عن عاءشة . واختلف عليه فيها ايضا ، ورواية الجماعة كما سبق .
   قال الشافعي واخرون : ' ان صحت هذه الرواية كان ذلك مرتين ، مرة ( صلي النبي ) صلي الله عليه وسلم وراء ابي بكر ، ومرة ابو بكر وراءه ' .
   وروي البيهقي : ' ان التي صلاها قاعدا ، وابو بكر خلفه ، صلاة الظهر ، يوم السبت او الاحد ، وتوفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن جابر الجعفي ، عن الشعبي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا يءمن احد  بعدي جالسا ' رواه الدارقطني ، والبيهقي وضعفاه بانه مرسل ، والجعفي متفق علي ضعفه ، وترك روايته ، قالوا : ولا يرويه غيره عن الشعبي .
   ( باب صحة اقتداءه في اثناء صلاته )
   فيه حديث عاءشة في الباب قبله .
   وحديث سهل بن سعد ، السابق في الصلح بين بني عمرو بن عوف .
   وحديث ابي بكرة الذي سنذكره ان شاء الله تعالي في باب ' الصلاة خلف المحدث ، جاهلا ' .
   ( باب [  / ب ] اذا نوي مفارقة امامه ، واتم صلاته منفردا )
   عن جابر بن عبد الله قال : صلي معاذ لاصحابه العشاء فطول عليهم ، فانصرف رجل منا ، فصلي فاخبر معاذ عنه ، فقال : انه منافق ، فلما بلغ ذلك الرجل ، دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ما قال ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' اتريد ان تكون فتانا يا معاذ ؟ اذا اممت بالناس فاقرا ب @QB@ والشمس وضحاها @QE@ و @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ، و @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ ، و @QB@ والليل اذا يغشي @QE@ ' متفق عليه ، هذا لفظ مسلم .
   وفي رواية له : ان معاذا افتتح بسورة البقرة ، فانحرف رجل فسلم ثم  صلي وحده ، وانصرف . فقالوا له : نافقت يا فلان . قال : لا والله ، ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، انا اصحاب نواضح نعمل بالنهار ، وان معاذا صلي معك العشاء ثم اتي فافتتح بسورة البقرة ، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] علي معاذ ، فقال : ' يا معاذ ، افتان انت ؟ اقرا بكذا ، واقرا بكذا ' .
   وفي رواية للبخاري : ' فتان ، ( فتان ) ' ثلاث مرار .
   وهكذا [ في ] روايات ' الصحيحين ' ان هذه القصة كانت في صلاة العشاء .
   وفي رواية لابي داود ، والنساءي باسناد حسن ، ' انها كانت في المغرب ' .
   وفي رواية للامام احمد من رواية بريدة ' انه كان في صلاة العشاء فقرا  ب @QB@ اقتربت الساعة @QE@ ' .  والمشهور في ' الصحيحين ' وغيرهما انه قرا ' بالبقرة ' فيجمع بين الروايات بانهما قضيتان لشخصين لانه قيل : انه حرام ، بالراء ، وقيل : حزم ، وقيل : خازم ، وقيل : سليم .  وهذان القولان غريبان فلعل ذلك كان في واحدة ، لان معاذا لا يفعله بعد النهي ، ويبعد ان ينساه . واشار البيهقي الي ترجيح رواية العشاء ورد الاخري ،
   فقال : ' روايات العشاء اصح ' .  وهو كما قال ، لكن الجمع اولي ، ولعله قرا ( البقرة ) في ركعة فانصرف رجل ، وقرا @QB@ اقتربت @QE@ في ركعة اخري فانصرف اخر .
   واما رواية مسلم : ' انه سلم ' ، فاشار البيهقي الي انها شاذة ضعيفة ،
   فقال : ' لا ادري ، هل حفظت هذه الزيادة ام لا ، لكثرة من رواه عن  سفيان بدونها ، وانفرد بها محمد بن عباد عن سفيان ' .
   ( باب ندب الامام الي تخفيف الصلاة في تمام ، وكراهة تطويله الا اذا رضي المامومون [  / ا ] وكانوا محصورين )
   فيه حديث جابر ، في الباب قبله .
   وعن ابي مسعود البدري ، عقبة بن عمرو ، رضي الله عنه ، ان رجلا قال : والله ، يا رسول الله ، اني لاتاخر عن صلاة الغداة مما يطول بنا فلان ، فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ ، فقال : ' يا ايها الناس ان منكم منفرين ، فايكم ام الناس فليوجز ، فان من وراءه الكبير ، والضعيف ، وذا الحاجة ' متفق عليه .  وفي رواية للبخاري : ' والمريض ' بدل ' الكبير ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا ام احدكم الناس فليخفف فان فيهم الصغير ، والكبير ، والضعيف ، والمريض ، واذا صلي وحده فليصل كيف شاء ' متفق عليه . لم يذكر البخاري : ' الصغير ' .
   وفي رواية لهما : ' واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء ' . 
   وعن عثمان بن ابي العاصي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله . رواه مسلم .
   وعن انس رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوجز الصلاة ويكملها ' .
   وفي رواية : ' ويتم ' متفق عليه [  / ب ] .
   وعنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام ' رواه مسلم .
   وفي رواية له وللبخاري : ' ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ، ولا اتم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   زاد البخاري : ' وان كان يسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتن امه ' .
   وفي رواية لهما : ' اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها فاسمع بكاء الصبي ، فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه ' .
   وفي البخاري نحوه من رواية ابي قتادة . 
   ( باب حجة من قال : اذا احس الامام بداخل ، وهو راكع ، استحب ان ينتظره )
   المعتمد في هذا ، الاحاديث الصحيحة في انتظار النبي صلي الله عليه وسلم في ' صلاة الخوف ' للحاجة ، وهي موجودة هنا .
   واما الحديث المروي عن ابن ابي اوفي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الركعة من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم ' فضعيف ، رواه الامام احمد ، وابو داود ، عن رجل لم يسم ، عن ابن ابي اوفي .
   ( باب وجوب متابعة الامام ، وتحريم سبقه )
   فيه ، حديث ابي موسي السابق في ' التشهد ' ،  واحاديث :
   ابي هريرة [  / ب ] ،
   وانس ،
   وعاءشة ، 
   وجابر ، السابقات قريبا في باب ' الاستخلاف ' .
   وعن ابي هريرة ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار ، او يجعل صورته صورة حمار ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' ان يجعل الله وجهه وجه حمار ' .
   عن انس رضي الله عنه ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، فلما قضي صلاته اقبل علينا بوجهه ، فقال : ' ايها الناس ، اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ، ولا بالقيام ، ولا بالانصراف ، فاني اراكم امامي ، ومن خلفي ' رواه مسلم .  والمراد بالانصراف ، السلام .
   وعن البراء رضي الله عنه : ' انهم كانوا يصلون خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فاذا رفع راسه من الركوع ، لم ار احدا يحني ظهره حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض ، ثم يخر من وراءه سجدا ' متفق عليه ، لفظه لمسلم .
   وفي رواية من رواية عمرو بن حريث : ' وكان لا يحني رجل منا ظهره حتي يستتم ساجدا ' [  / ا ] . 
   ( ابواب صفة الاءمة )

   ( باب صحة امامة الصبي ، والمولي ، والعبد ، والفاسق ، والمسافر ، والاعمي ، والمتيمم بالمتوضءين ، وغير ذلك )
  اما امامة المسافر ففيها الاحاديث الصحيحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بهم في اسفاره .
   وصلي باهل مكة وهو مسافر ، وهم مقيمون .
   واما المتيمم ففيه حديث عمرو بن العاصي ، السابق في كتاب ' التيمم ' .
   واما الاعمي ففيه ، وعن عمرو بن سلمة ، بكسر اللام ، قال : كنا بماء ممر الناس ، وكان يمر بنا الركبان نسالهم : ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ فيقولون : يزعم ان الله ارسله ، اوحي اليه ، اوحي اليه كذا : فكنت احفظ ذلك الكلام ، فكانما يغري في صدري . وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح ، فيقولون : اتركوه وقومه ، ان ظهر عليهم فهو نبي صادق . فلما كانت وقعة الفتح [  / ا ] بادر كل قوم باسلامهم وبدر ابي قومي باسلامهم ، فلما قدم قال : جءتكم والله من عند النبي حقا . فقال : ' صلوا صلاة كذا في حين كذا ، وصلاة كذا في حين كذا ، فاذا حضرت  الصلاة فليءذن احدكم ، وليءمكم اكثركم قرانا ' فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي من الركبان ، فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست ، او سبع سنين ، وكانت علي بردة كنت اذا سجدت تقلصت عني ، فقالت امراة من الحي : الا تغطوا عنا است قارءكم ؟ فاشتروا ، فقطعوا لي قميصا فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص . رواه البخاري .  قوله : يغري ، اي يلصق . تلوم : بتشديد الواو ، اي تنتظر .
   وعن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : ' لما قدم المهاجرون الاولون العصبة  موضعا بقباء  قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة ، وكان اكثرهم قرانا ' رواه البخاري .
   وفي رواية له : ' يءم المهاجرين الاولين ، فيهم عمر بن الخطاب ، وابو سلمة ، وزيد ، وعامر بن ربيعة ، رضي الله عنهم ' .
   وعن انس ، رضي الله عنه قال ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اسمعوا واطيعوا ، وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة ' رواه البخاري .
   ورواه مسلم ، من رواية ابي ذر [  / ب ] .
   وعن عامر بن واثلة ، ان نافع بن عبد الحارث ، لقي عمر ، رضي الله عنه ، بعسفان ، وكان عمر يستعمله علي مكة ، فقال : من استعملت علي اهل الوادي ؟ قال : ابن ابزي . قال : ومن ابن ابزي ؟ قال : مولي من موالينا . قال :  فاستخلفت عليهم مولي ؟ قال : انه قارء لكتاب الله عز وجل ، وانه عالم بالفراءض . قال عمر : اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد قال : ' ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ، ويضع به اخرين ' رواه مسلم .
   وعن ابن ابي مليكة : ' انهم كانوا ياتون عاءشة ، والمسور بن مخرمة ، وعبيد بن عمير ، وناس كثير ، فيءمهم ابو عمرو ، مولي عاءشة ، وهو حينءذ لم يعتق ، وكان امام بني محمد بن ابي بكر ، وعروة ' رواه الشافعي ، والبيهقي باسناد صحيح ، او حسن .
   وعن عبيد الله بن عدي ، انه دخل علي عثمان بن عفان وهو محصور ، فقال : ' انك امام عامة ، ونزل بك ما تري ، ويصلي لنا امام فتنة ونتحرج ؟ فقال [  / ب ] : الصلاة احسن ما يعمل الناس ، فاذا احسن الناس فاحسن معهم ، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم ' رواه البخاري .
   وعن محمود الربيع : ' ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي ، وانه قال : يا رسول الله ، انها تكون الظلمة ، والسيل ، وانا رجل ضرير البصر ' وذكر الحديث . متفق عليه ، لفظه للبخاري . 
   وفي رواية لهما : ' يا رسول الله ، اني قد انكرت بصري ، وانا اصلي لقومي ' .
   وعن انس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ، استخلف ابن ام مكتوم ، يءم الناس وهو اعمي ' رواه ابو داود ، ولم يضعفه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن مكحول ، عن ابي هريرة مرفوع : ' الجهاد واجب عليكم مع  كل امير برا كان او فاجرا ، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا ، وان عمل الكباءر ' رواه ابو داود ، والدارقطني ، وضعفه هو وغيره ، لانقطاعه لان مكحولا لم يدرك ابا هريرة .
   وعن ابن عمر مرفوع : ' صلوا خلف من قال : لا اله الا الله ، وعلي من قال : لا اله الا الله ' رواه الدارقطني من طرق كثيرة .
   ثم قال : ' وليس منها شء يثبت ' .
   وعن جابر مرفوع : ' لا تءمن امراة رجلا ، ولا اعرابي مهاجرا ، ولا فاجر  مءمنا ، الا ان يقهره بسلطان يخاف سطوته ، وسيفه ' رواه ابن ماجه باسناد فيه ضعيفان ، ورواه البيهقي وضعفه .
   قال : ' وروي موقوفا علي علي . وهو ضعيف ايضا [  / ا ] '
   ( باب صحة صلاة من صلي خلف من يعتقده متطهر فبان محدثا )
   عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يصلون لكم فان اصابوا فلكم ، وان اخطاوا فلكم وعليهم ' رواه البخاري .
   وعن ابي بكرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر ، فاوما بيده ان مكانكم ، ثم جاء وراسه يقطر فصلي بهم ، فلما قضي الصلاة ، قال : ' انما انا بشر ، واني كنت جنبا ' رواه ابو داود بهذا اللفظ باسناد صحيح .
   واما حديث ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر وقد اقيمت الصلاة ، وعدلت الصفوف حتي قام في مصلاه قبل ان يكبر ، ذكر فانصرف وقال لنا : ' مكانكم فلم نزل قياما حتي خرج الينا وقد اغتسل ينظف راسه ماء فكبر فصلي بنا ' متفق عليه ، فمحمول علي انها قضية اخري في يوم اخر . 
   ( فصل في ضعيف يخالفه )
   منه ، عن ابي جابر البياضي ، عن سعيد بن المسيب : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم [  / ا ] صلي بالناس فاعاد ، واعادوا ' مرسل وضعيف ، لا يعرف الا عن البياضي ، واجمعوا علي ضعفه .  قال ابن معين ، وغيره : ' هو كذاب ' .
   وعن عمرو بن خالد ، عن حبيب ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي : ' انه صلي بالقوم وهو جنب ، فاعاد ، وامرهم بالاعادة ' اجمعوا علي ضعفه .
   قال البيهقي : ' عمرو هذا متروك ، وصفه الحفاظ بالكذب ، وهو منقطع ايضا بين حبيب وعاصم ' .
   ( باب صحة صلاة المفترض خلف المتنفل )
   عن جابر رضي الله عنه : ' ان معاذا كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عشاء  الاخرة ، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' فيصلي بهم تلك الصلاة ' .
   وفي رواية الشافعي ، والبيهقي وغيرهما : ' ثم ينطلق الي قومه فيصليها لهم ، هي له تطوع ، ولهم مكتوبة العشاء ' .
   قال الشافعي في ' الام ' و ' مسنده ' : ' هذه الزيادة صحيحة ' وصححها البيهقي وغيره [  / ب ] .
   وعنه ، قال : ' اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بذات الرقاع  فذكر الحديث  الي ان قال : فنودي بالصلاة ، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم بطاءفة ركعتين ، ثم تاخروا وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين . فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات ، وللقوم ركعتان ' متفق عليه . 
   وعن ابي بكرة رضي الله عنه ، قال : ' صلي النبي صلي الله عليه وسلم في خوف الظهر ، فصف بعضهم خلفه ، وبعضهم بازاء العدو ، فصلي بهم ركعتين ، ثم سلم ، فانطلقوا الذين صلوا معه فوقفوا موقف اصحابهم ، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين ، ثم سلم ' رواه ابو داود ، والترمذي باسناد حسن .
   ( باب احق القوم بالامامة اذا كانوا في موضع هم فيه سواء )
   فيه حديث مالك بن الحويرث السابق في اول كتاب ' الجماعة ' .
   وعن ابي مسعود الانصاري البدري رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة ، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء ، فاقدمهم سلما ، ولا يءمن الرجل [  / ب ] الرجل في سلطانه ، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' سنا ' ، مكان : ' سلما ' .
   وفي رواية له : ' يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، واقدمهم قراءة ' .   التكرمة : بفتح التاء وكسر الراء ، وهي ما يختص به من فراش ووسادة ، ونحوهما .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم ، واحقهم بالامامة اقرءهم ' رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي زيد ، عمرو بن اخطب رفعه : ' يءمهم اقرءهم ، فان استووا في القراءة فاكبرهم سنا ، فان استووا فاحسنهم وجها ' رواه البيهقي ، واشار الي تضعيفه .
   ( باب السلطان احق بالامامة من كل احد ، وامام المسجد وصاحب الموضع ، احق من غير السلطان )
   فيه حديث ابي مسعود في الباب قبله [  / ا ] .
   وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وعن نافع : ' اقيمت الصلاة بطاءفة المدينة في مسجد ، وامام ذلك المسجد مولي لابن عمر ، ومسكن المولي ثم ، فلما سمعهم ابن عمر جاء ليشهد الصلاة معهم ، فقال له المولي : تقدم فصل . فقال ابن عمر : انت احق ان تصلي في مسجدك مني . فصلي المولي ' رواه الشافعي ، والبيهقي باسناد حسن او صحيح .
   وعن هزيل بن شرحبيل ، قال : ' جاء ابن مسعود الي مسجدنا فاقيمت  الصلاة . فقلنا له : تقدم . فقال : يتقدم امامكم . فقلنا : ليس امامنا هاهنا . قال : يتقدم رجل منكم ' رواه البيهقي باسناد .
   ( باب جواز اقتداء الفاضل بالمفضول )
   فيه حديث صلاة النبي صلي الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن بن عوف ، وغيره ، مما سبق .
   مع الاثرين في الباب قبله .
   وعن عاءشة .
   وانس : ' صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه خلف ابي بكر قاعدا ' رواهما  النساءي ، والترمذي [  / ا ] .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   ( باب كراهة امامة من يكرهه اكثر القوم )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا : ' رجل ام قوما وهم له كارهون ، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط ، واخوان متصارمان ' رواه ابن ماجة باسناد حسن .
   وعن ابي امامة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم : ' العبد الابق ، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط ، وامام قوم وهم له كارهون ' رواه الترمذي . 
   وقال : ' حسن ' .  وضعفه البيهقي ، والارجح هنا قول الترمذي .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث ابن عمرو بن العاصي ، مرفوع : ' ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة : من تقدم قوما وهم له كارهون ، ورجل اتي الصلاة دبارا  والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته  ورجل اعتبد محررا ' رواه ابو داود ، وابن ماجة باسناد ضعيف ، وضعفه الشافعي واخرون [  / ب ] .
   ( باب )
   عن سلامة بنت الحر رضي الله عنها ، قالت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد ، لا يجدون اماما يصلي بهم ' رواه ابو داود ، وابن ماجة .
   ( ابواب الصفوف ، وموقف الامام والماموم )

   ( باب الامر بتسوية الصفوف )
   عن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' سووا صفوفكم ، فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' من اقامة الصلاة ' .
   وفي رواية لهما من رواية ابي هريرة : ' اقيموا صفوفكم ، فان اقامة الصف من حسن الصلاة ' .
   وعنه ، قال : اقيمت الصلاة ، فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه ، فقال : ' اقيموا صفوفكم ، وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري ' .
   ' وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه ، وقدمه بقدمه ' رواه البخاري .
   وعن النعمان بن بشير ، رضي الله عنهما ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم [  / ب ] ' متفق عليه . 
   وفي رواية لمسلم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها القداح ، حتي راي انا قد عقلنا عنه ، ثم خرج يوما فقام حتي كاد يكبر فراي رجلا باديا صدره من الصف فقال : ' عباد الله ، لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ' .
   وفي رواية لابي داود وغيره باسناد حسن : ' اقيموا صفوفكم ، ثلاثا ، والله لتقيمن صفوفكم ، او ليخالفن الله بين وجوهكم ' فرايت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه ، وركبته بركبة صاحبه ، وكعبه بكعبه .
   وفي رواية له باسناد صحيح علي شرط مسلم : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا اذا قمنا للصلاة ، فاذا استوينا كبر ' .
   وعن جابر بن سمرة ، رضي الله عنهما قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها ؟ ' فقلنا : يا رسول الله ، وكيف تصف الملاءكة عند ربها ؟ قال : ' يتمون الصفوف الاول ، ويتراصون في الصف ' رواه مسلم ، وهو بعض حديث سبق [  / ا ] . 
   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلل الصف من ناحية الي ناحية ، يمسح صدورنا ومناكبنا ، ويقول : ' لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ' وكان يقول : ' ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اقيموا الصفوف ، وحاذوا بين المناكب ، وسدوا الخلل ، ولينوا بايدي اخوانكم ، ولا تذروا فرجات للشيطان ، ومن وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله وملاءكته  يصلون علي الذين يصلون الصفوف ' رواه ابن ماجة والحاكم ،
   وقال : ' صحيح ' .
   وعن انس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' رصوا صفوفكم ، وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق ، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان [  / ا ] يدخل من خلل الصف كانها الحذف ' صحيح رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم .  الحذف بحاء مهملة ، وذال معجمة مفتوحتين ، ثم فاء ، وهي : غنم صغار تكون باليمن .
   وفي رواية للبيهقي : قيل يا رسول الله ، وما اولاد الحذف ؟ قال : ' ضان ، جرد ، سود ، تكون بارض اليمن ' . 
   ( باب الامر بتتميم الصفوف ، الاول فالاول ، وتوسيط الامام ، وفضل ميامن الصفوف )
   حديث جابر بن سمرة .
   والبراء بن عازب ، السابقان ، في الباب قبله .
   وعن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اتموا الصف المقدم ، ثم الذي يليه ، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن البراء ، قال : كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه ، فسمعته يقول : ' رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ، او تجمع عبادك ' رواه مسلم [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله وملاءكته  يصلون علي ميامن الصفوف ' رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم ، وفيه رجل مختلف فيه .
   وصححه ابو القاسم الطبراني .
   واشار البيهقي الي تضعيفه .  والمختار تصحيحه فلم يذكر ما يقتضي ضعفا .
   وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وسطوا الامام ، وسدوا الخلل ' رواه ابو داود .
   ( باب فضل الصف الاول ، ثم ما بعده ، الاقرب الي الامام فالاقرب )
   فيه ، الاحاديث في الباب قبله .
   وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لو يعلم  الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا ' متفق عليه .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خير صفوف الرجال اولها ، وشرها اخرها ، وخير صفوف النساء اخرها ، وشرها اولها ' رواه مسلم .  هذا في الرجال علي الاطلاق ، وفي النساء اذا كن مع الرجال ، فان انفردن فخير صفوفهن اولها كالرجال .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا ، فقال لهم : ' تقدموا فاءتموا بي ، ولياتكم بكم من بعدكم ، لا يزال قوم يتاخرون [  / ب ] حتي يءخرهم الله ' رواه مسلم .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار ' رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم .
   وعن العرباض بن سارية ، رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان  يستغفر للصف المقدم ثلاثا ، وللثاني مرة ' رواه النساءي ، وابن ماجة ، والحاكم ، واسناد ابن ماجة صحيح .
   قال الحاكم : ' اسناده صحيح ' .
   ( فصل في ضعيف يتعلق به )
   منه ، عن ابن عمر ، قيل : يا رسول الله ، تعطلت ميسرة المسجد . فقال : ' من عمر ميسرة المسجد كتب الله له كفلين من الاجر ' رواه ابن ماجة باسناد ضعيف [  / ا ] .
   ( باب من يستحب ان يلي الامام )
   عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ، ويقول : ' استووا ، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم  اولو الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ' رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ، ثلاثا ، واياكم وهيشات الاسواق ' رواه مسلم .  ليلني ، ضبطناه في مسلم علي وجهين :  احدهما : بتخفيف النون . والثاني : بتشديد النون ، وزيادة ياء مفتوحة قبلها . واولوا الاحلام والنهي : هم البالغون ، العقلاء ، الفضلاء .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يليه المهاجرون والانصار لياخذوا عنه ' رواه النساءي ، وابن ماجة باسنادين علي شرط البخاري ومسلم .
   وعنه : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم ، فقمت ويتيم خلفه ، وام سليم خلفنا ' متفق عليه . 
   وعن ابي مالك الاشعري ، رضي الله عنه ، قال : ' الا احدثكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اقام الصلاة ، فصف  يعني الرجال  وصف خلفهم الغلمان ، ثم صلي بهم ' رواه ابو داود ، والبيهقي باسناد حسن .
   وفي [  / ا ] رواية ضعيفة للبيهقي : ' يقدم الرجال ، ثم الصبيان ، ثم النساء ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس مرفوع : ' لا يتقدم الصف الاول اعرابي ، ولا اعجمي ، ولا صبي ' رواه الدراقطني باسناد ضعيف . 
   ( باب بيان ان السنة ان يقف الماموم الواحد عن يمين الامام ، والاثنان خلفه ، والمراة خلف الرجل او الرجال ، وان امامة النساء تقف وسطهن )
   منه حديث ابن عباس ، السابق في باب ' صلاة النافلة جماعة ' .
   وحديثا عاءشة . [  / ب ] .
   وام سلمة السابقان ، في باب ' جماعة النساء ' .
   وحديث انس في الباب قبله وفي غيره .
   وعن جابر ، رضي الله عنه ، قال : ' قام النبي صلي الله عليه وسلم فقمت عن يساره فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه ، ثم جاء جبار بن صخر فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بايدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه ' . رواه مسلم ، وهو بعض حديث طويل في اخر ' مسلم ' .
   وعن انس رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي به ، وبامراة فجعله عن يمينه ، والمراة خلفه ' رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيف يخالفه )
   عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الرحمن الاسود ، عن ابيه قال :  ' دخلت انا ، وعلقمة علي ابن مسعود بالهاجرة فلما زالت الشمس ، اقام الصلاة فقمت انا وصاحبي خلفه فاخذ بيدي ، وبيد صاحبي ، فجعلنا عن يمينه ويساره ، وقام بيننا ، وقال هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع اذا كانوا ثلاثة ' رواه البيهقي هكذا ، وهو ضعيف ، فان ابن اسحاق مدلس مشهور بذلك ، والمدلس اذا قال : عن ، لا يحتج به بالاتفاق .
   ورواه ابو داود باسناد فيه : هارون بن عنترة ، وثقه احمد ، وابن معين . 
   وقال الدارقطني : ' هو متروك يكذب ' .  وهذا جرح مفسر ، فيقدم علي التعديل .
   والثابت في ' صحيح ' مسلم وغيره : ' ان ابن مسعود فعل ذلك ' ولم يقل : ' هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   وتاوله البيهقي علي انه منسوخ بالاحاديث السابقة ،
   وذكر الحميدي شيخ البخاري [  / ب ] انه نسب ابن مسعود الي انه اشتبه ذلك عليه بقضية ذكرها باسناده .
   وعن ابن سيرين : ' انه كان المسجد ضيقا ' والمختار لو ثبت ان يحمل علي فعله مرة لبيان الجواز .
   ( باب كراهة وقوف الرجل خلف الصف بلا عذر ، وانه لو فعله صحت صلاته ، وتندب اعادتها )
   وعن وابصة بن معبد رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا  يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة ' رواه ابو داود والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وقال ابن المنذر : ' ثبت هذا الحديث احمد واسحاق ' [  / ا ] .
   وعن علي بن شيبان ، رضي الله عنه ، قال : صلينا وراء النبي صلي الله عليه وسلم فقضي الصلاة ، فراي رجلا فردا خلف الصف ، فقال : ' استقبل صلاتك ، لا صلاة للذي خلف الصف ' رواه الامام ، وابن ماجة باسناد حسن . 
   وعن ابي بكرة رضي الله عنه ، انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف ، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' زادك الله حرصا ، ولا تعد ' رواه البخاري .
   وفي رواية لابي داود باسناد البخاري ، ان ابا بكرة جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم راكع فركع دون الصف ثم مشي الي الصف ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته ، قال : ' ايكم الذي ركع دون الصف ثم مشي الي الصف ؟ ' فقال ابو بكرة : انا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' زادك الله حرصا ولا تعد ' .  قيل معناه : لا تعد الي الاحرام خلف الصف .  وقيل : الي التاخر عن الصلاة .  وقيل : الي اتيانها مسرعا . 
   ( فصل في ضعيف يتعلق به )
   عن مقاتل بن حيان ، قال النبي صلي الله عليه وسلم ' ان جاء رجل فلم يجد احدا فليختلج اليه رجلا من الصف فليقم معه ، فما اعظم اجر المختلج ! ' هذا مرسل ، رواه ابو داود في ' المراسيل ' ، والبيهقي .
   ( باب ما جاء في الصلاة بين السواري )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة جعل عمودا عن يمينه ، وعمودا عن يساره ، وثلاثة اعمدة وراءه ، ثم صلي ' متفق عليه .
   وعن عبد الحميد بن محمود قال : صليت مع انس يوم الجمعة فدفعنا الي [  / ا ] السواري ، فتقدمنا وتاخرنا ، فقال انس : ' كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وعن معاوية بن قرة ، عن ابيه رضي الله عنه قال : ' كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ننهي عن الصلاة بين السواري ، ونطرد عنها طردا ' رواه ابو داود الطيالسي ، والحاكم ، والبيهقي .
   قال الحاكم : ' هذا والذي قبله اسناداهما صحيحان ' .
   قال البيهقي : ' معناه ان السارية تحول بينهم ، فان كان منفردا ، او جماعة ، لم يجاوز ، اما بين الساريتين ، لم يكره لحديث ابن عمر ' [  / ب ] .
   ( باب كراهة صلاة الامام علي موضع اعلي من موضع الماموم ، والماموم علي موضع اعلي من الامام الا لحاجة ، فان اراد الامام تعليمهم افعال الصلاة ، او الماموم التبليغ عن الامام استحب الارتفاع )
   فيه حديث سهل بن سعد ، السابق ، في باب ' الفعل القليل لا يبطل الصلاة ' . 
   وعن همام قال : ' ام حذيفة ، رضي الله عنه ، الناس بالمداءن علي دكان ، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه ، فلما فرغ من صلاته ، قال : الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك ؟ قال : بلي ، قد ذكرت حين مددتني ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وفي رواية للدارقطني ، والبيهقي باسناد جيد ، فيه مختلف في الاحتجاج به ، وقد روي له البخاري ومسلم ، ان ابا مسعود قال له : ' الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقوم الامام فوق ، ويبقي الناس خلفه ' .
   وقد روي ابو داود هذا القصة ايضا باسناد ضعيف ، عن رجل  مجهول : ' ان عمارا صلي بالناس علي دكان فجذبه حذيفة ' وذكر نحو ما سبق .
   ورواها البيهقي باسناد ضعيف ، عن ابي سعيد الخدري : ان حذيفة صلي بالمداءن علي دكان فجبذه سلمان ، وقال : اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يصلي الامام علي نشر مما عليه اصحابه ' .
   ( باب امر الامام بالمحافظة علي حدود الصلاة ، ومكملاتها )
   فيه حديث ابي هريرة ، السابق في باب ' من صلي خلف من بان محدثا ' .
   وحديث ثوبان السابق ، في باب ' كراهة تخصيص الامام نفسه بالدعاء ' .
   وعن [  / ب ] عقبة بن عامر ، رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' من ام الناس فاصاب الوقت ، واتم الصلاة ، فله ولهم ، ومن نقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، والبيهقي باسانيد حسنة او صحيحة ، وليس في رواية ابي داود : ' واتم الصلاة ' .
   وعن صالح بن عبيد ، عن قبيصة بن وقاص ، رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة ، فهي لكم ، وهي عليهم ، فصلوا معهم ، ما صلوا القبلة ' رواه ابو داود باسناد صحيح ، الا صالح بن عبيد فسكتوا عنه ، ولم يضعفه ابو داود [  / ا ] . 
   ( كتاب صلاة المسافر )

   ( باب اثبات القصر في كل سفر ليس معصية ، وان كان امنا ، وجواز الاتمام )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' اول ما فرضت الصلاة ركعتين ، ركعتين ، فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر ' .  قال الزهري ، قلت لعروة : فما بال عاءشة تتم ؟  قال : تاولت كما تاول عثمان .  متفق عليه .  قال الجمهور : معني تاويلهما انهما رايا القصر جاءزا لا واجبا ، وقيل غير ذلك .
   وعن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ' فرض الله تعالي الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف ركعة ' رواه مسلم من طرق .  ومعناه : يصلي في الخوف مع الامام ركعة ، وينفرد باخري .
   وعن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : ' صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات ، فقيل ذلك لابن مسعود فاسترجع ، ثم قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ، ومع ابي بكر بمني ركعتين ، ومع عمر بمني ركعتين . فليت حظي من اربع ركعات ، ركعتان متقبلتان ' متفق عليه . 
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ، وابي بكر ، وعمر ، ومع عثمان صدرا من امارته ثم اتمها ' متفق عليه .
   وعن حارثة بن وهب ، رضي الله عنه ، قال : ' صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني امن ما كان الناس واكثره ركعتين ' متفق عليه .
   وعن يعلي بن امية قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه @QB@ فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا @QE@ ، فقد امن الناس . فقال : عجبت [  / ا ] ما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك . فقال : ' صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ' رواه مسلم .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، انها اعتمرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة  الي مكة حتي اذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله ، بابي انت وامي ، قصرت واتممت ، وافطرت وصمت ! قال : ' احسنت يا عاءشة ' وما عاب علي . رواه النساءي ، والدارقطني ، والبيهقي باسناد حسن او صحيح .
   قال البيهقي : ' قال الدارقطني اسناده حسن ' .
   وقال البيهقي في كتاب ' المعرفة ' : ' هو اسناد صحيح ' .
   وفي رواية الدارقطني ، والبيهقي : ' خرجت معه في عمرة رمضان ' .  وهذه اللفظة مشكلة ، فان المعروف انه صلي الله عليه وسلم لم يعتمر الا اربع عمر ، كلهن في ذي القعدة [  / ب ] .
   وعنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ، ويتم ، ويفطر ، ويصوم ' رواه الدارقطني .
   وقال : ' اسناده صحيح ' . 
   ووافقه البيهقي .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله يحب ان تءتي رخصه ، كما يحب ان تءتي عزاءمه ' رواه البيهقي باسناد جيد .
   وفي رواية : ' كما يكره ان تءتي معاصيه ' . 
   ( باب قدر السفر الذي يجوز فيه القصر وانه يجوز القصر من حين يفارق بنيان بلده حتي يعود اليه )
   عن عطاء : ' ان ابن عمر ، وابن عباس كانا يصليان ركعتين ، ويفطران في اربعة برد ، فما فوقها ' رواه البيهقي باسناد صحيح .
   وذكره البخاري في ' صحيحه ' تعليقا .
   وعنه : ' سءل ابن عباس ااقصر الصلاة الي عرفة ؟ فقال : لا ، ولكن الي عسفان ، والي جدة ، ، والي الطاءف ' رواه الشافعي ، والبيهقي باسناد صحيح .  وهذه المواضع الثلاثة بين كل واحدة منها ، وبين مكة مرحلتان ، وهما اربعة برد .
   وقال مالك في ' الموطا ' عن ابن شهاب ، عن سالم : ' ان ابن عمر كان يقصر في اليوم التام ' .  فلعل مراده يوم بليلته ليوافق ما سبق . 
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة ، فكان يصلي ركعتين ركعتين ، حتي رجعنا الي المدينة . قيل له : اقمتم [  / ب ] بمكة ؟ قال : اقمنا بها عشرا ' متفق عليه .  وهذا في حجة الوداع ولم تكن الاقامة عشرة في نفس مكة ، بل فيها ، وفي عرفات ، ومني .
   وعنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاث اميال او ثلاث فراسخ صلي ركعتين ' شعبة الشاك . رواه مسلم .  وليس معناه ، ان غاية سفره ثلاثة اميال ، بل مراده اذا سافر سفرا طويلا فتباعد ثلاثة اميال قصر ، والمراد انه لم يحتج الي القصر قبل ذلك ، فلو اراده من حين فارق البلد جاز .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا اهل مكة ، لا تقصروا في ادني من اربعة برد ، من مكة الي عسفان ' رواه الدارقطني ، والبيهقي باسناد ضعيف جدا .
   والصحيح انه موقوف علي ابن عباس كما سبق [  / ا ] . 
   ( باب المسافر اذا دخل بلدا فنوي فيه اقامة اربعة ايام كاملة لزمه الاتمام ، وان نوي دونها قصر ، وان اقام لحاجة يتوقعها قصر الي ثمانية عشر يوما ، او تسعة عشر )
   فيه ، حديث انس في الباب قبله .  فان النبي صلي الله عليه وسلم اقام في نفس مكة ثلاثة ايام كاملة سوي يومي الدخول والخروج ، وكان يقصر فيها .
   وعن العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يمكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا ' متفق عليه .  وليس في رواية البخاري : ' بعد قضاء نسكه ' وكانت الاقامة بمكة حراما علي المهاجرين ، فدل ان الاقامة ليست اقامة مءثرة .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : ' اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر ' فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا ، وان زدنا اتممنا .  رواه البخاري هكذا : ' تسعة عشر ' بنقص واحد من عشرين .
   وفي رواية لابي داود ، والبيهقي ، اسنادها علي شرط البخاري : ' سبعة عشر ' بنقص ثلاثة من عشرين . 
   وفي رواية لهما مرسلة ضعيفة : ' خمسة عشر ' .  وكان هذا الحديث في اقامته بمكة لحرب هوازن عام الفتح .
   والذي سبق في حديث انس : ' عشرة ايام ' كان في حجة الوداع .
   وفي رواية لهما من رواية عمران بن الحصين : ' ثمانية عشر ' وهي ضعيفة .
   قال البيهقي : ' يمكن الجمع بان من روي : تسعة عشر ، عد يومي الدخول والخروج ، ومن روي : سبعة عشر ، تركهما ، ومن روي : ثمانية عشر ، عد احدهما ' .
   وعن جابر ، قال : ' اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما ، يقصر الصلاة ' .  رواه ابو داود ، والبيهقي [ قالا ] : ' تفرد معمر بروايته مسندا ، ورواه غيره مرسلا ' .
   وروي [  / ا ] : ' بضع عشرة ' .  قلت : الحديث صحيح الاسناد علي شرط البخاري ، ومسلم ، ولا يقدح فيه تفرد معمر فانه ثقة حافظ ، فزيادته مقبولة .
   ومن ابن عمر قال : ' ارتج علينا الثلج ونحن باذربيجان ، ستة اشهر في غزاة ، وكنا نصلي ركعتين ' رواه البيهقي باسناد صحيح علي شرط الصحيحين [  / ب ] .
   وعن انس : ' ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاموا برامهرمز تسعة اشهر ،  نقصر الصلاة ' رواه البيهقي باسناد صحيح ، وفيه عكرمة بن عمار ، اختلفوا في الاحتجاج به ، واحتج به مسلم في ' صحيحه ' .
   وعنه : ' انه اقام بالشام مع عبد الملك بن مروان شهرين يصلي صلاة المسافر ' رواه البيهقي باسناد صحيح ، فيه عبد الوهاب بن عطاء ، مختلف فيه ، وثقه الاكثرون ، واحتج به مسلم في ' صحيحه ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بخيبر اربعين يوما يصلي ركعتين ' .
   قال البيهقي : ' تفرد به الحسن بن عمارة ، وهو ضعيف ' . 
   قال شعبة : ' انه يكذب ' .
   وقال احمد : ' احاديثه موضوعة ' .
   وقال ابن المديني : ' كان يغلط ، ويضع الحديث ' .
   ( باب الجمع بين الصلاتين في السفر )
   عن انس رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ، ثم نزل فجمع بينهما ، فان زاغت قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين صلاة المغرب والعشاء في السفر ' .
   وفي رواية لمسلم : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين في السفر اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر ، ثم يجمع بينهما ' .
   وفي رواية له : ' اذا عجل عليه السفر يءخر الظهر الي اول وقت العصر ، فيجمع بينهما ، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق ' .
   وعن نافع ان ابن عمر كان اذا جد به السير جمع بين المغرب  والعشاء ، بعد ان يغيب الشفق ، ويقول : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ' متفق عليه .  لفظه لمسلم هنا ، وللبخاري في اخر كتاب ' الحج ' .
   وفي رواية الترمذي : ' انه اخر المغرب حتي غاب الشفق ، ثم نزل فجمع ، ثم اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك اذا جد به السير ' .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' [  / ا ] .
   وعن [  / ب ] معاذ بن جبل رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة  تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر الي العصر فيصليهما جميعا ، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر الي الظهر ، وصلي الظهر والعصر جميعا ثم سار ، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء ، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب ' رواه ابو داود ، والترمذي . ، رجاله ثقات رجال الشيخين
   وقال : ' حديث حسن ' .
   قالا : ' تفرد به قتيبة ' .
   وقال البيهقي : ' هو حديث محفوظ صحيح ' .
   ورواه البيهقي ايضا من رواية ابن عباس بمعناه باسناد جيد . 
   وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ، قال : ' دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة ، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا ثم اقيمت الصلاة ، فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ، ثم اقيمت العشاء فصلاهما ، ولم يصل بينهما شيءا ' . متفق عليه .
   احتج به الشافعي وغيره في جواز التفريق بينهما اذا جمع في وقت الثانية ، والله اعلم .
   ( باب ما جاء في الجمع بعذر المطر ونحوه في الحضر )
   عن ابن عباس ، رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا ، الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ' متفق عليه 
   وفي رواية لهما : ' سبعا جميعا ، وثمانيا جميعا ' .
   وفي رواية مسلم : ' من غير خوف ، ولا سفر ' .  قيل لابن عباس : لم فعل ذلك ؟ فقال : ان لا يخرج احدا من امته .
   وفي رواية له : ' جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ، ولا مطر ، قيل لابن عباس : ما اراد الي ذلك ؟ قال : اراد ان لا يحرج امته .
   وفي رواية له عن عبد الله بن شقيق ، قال : ' خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتي غربت الشمس وبدت النجوم ، وجعل الناس يقولون : الصلاة ، الصلاة . فجاءه رجل من بني تميم لا يفتر ولا ينثني : الصلاة ، الصلاة . فقال ابن عباس : اتعلمني بالسنة ، لا ام لك ! رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء . قال عبد الله بن شفيق : فحاك في صدري من ذلك شء ، فاتيت ابا هريرة فسالته ، فصدق مقالته ' [  / ب ] .
   [ وفي رواية له : ' انه قال لهذا القاءل : كنا نجمع بين الصلاتين [  / ا ] علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   قال البيهقي : ' رواية : من غير خوف ولا مطر ، رواها حبيب بن ابي  ثابت . وقال جمهور الرواة : من غير خوف ولا سفر ' قال : ' وهذا اولي بان يكون محفوظا ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس ، مرفوع .
   وعمر عن موقوف : ' الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكباءر ' .   رواهما البيهقي وضعفهما .
   ( باب النوافل في السفر )
  مذهبنا انه يستحب للمسافر النوافل المشروعة للحاضر ، سواء الراتب مع الفراءض وغيرها .
   ونقله الترمذي عن اكثر العلماء من الصحابة وغيرهما .
   وقال ابن عمر وطاءفة : لا يتطوع في السفر بالنوافل الراتب .
   وثبت عن حفص بن عاصم ، قال : ' صحبت ابن عمر في طريق مكة ، فصلي لنا الظهر ركعتين ثم اقبل واقبلنا معه حتي جاء رحله ، وجلس وجلسنا معه ، فحانت منه التفاتة حيث صلي ، فراي ناسا قياما ، فقال : ما يصنع هءلاء ؟ قلنا : يسبحون . فقال : لو كنت مسبحا اتممت صلاتي . يا ابن اخي اني صحبت رسول  الله صلي الله عليه وسلم في السفر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله ، وصحبت ابا بكر رضي الله عنه ، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله وصحبت عمر رضي الله عنه ، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله ، وصحبت عثمان رضي الله عنه فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله ، وقد قال الله تعالي : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ ' متفق عليه ، لفظه مسلم .
   واحتج الجمهور للاستحباب بالاحاديث السابقة في باب : ' استقبال القبلة ' وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي النافلة في سفره علي راحلته حيث توجهت به .
   وعن ابي قتادة ، في حديثه الطويل : ' انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فناموا عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس ، فساروا حتي ارتفعت الشمس ، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا ثم اذن بلال بالصلاة ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم صلي الغداة ، فصنع كما كان يصنع كل يوم ' رواه مسلم .  فهاتان الركعتان سنة الصبح ، وهما مراد البخاري في ' صحيحه ' بقوله :
   ' ركع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر في السفر ' .
   وعن البراء بن عازب [  / ب ] ، رضي الله عنهما ، قال : ' صحبت  رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا ، فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' راه البخاري حسنا ' .
   واحتجوا ايضا بحديث ام هانء في صلاة الضحي في بيتها ، وكان مسافرا . 
   ( كتاب صلاة الخوف )

   ( باب صلاة الخوف بكل طاءفة جميع الصلاة ويسلم الامام بكل طاءفة ، ويكون متنفلا في الثانية وهي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ببطن نخل من ارض نجد ببلاد غطفان )
   عن جابر رضي الله عنه قال : اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث . قال : ' فنودي بالصلاة ، فصلي بطاءفة ركعتين ثم تاخروا ، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين ' .
   قال : ' فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم في خوف الظهر ، فصف بعضهم خلفه ،  وبعضهم بازاء العدو ، فصلي ركعتين ثم سلم ، فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف اصحابهم ، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين وسلم ، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا وللقوم ركعتين ، ركعتين ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح .
  ( باب يفرقهم طاءفتين ، يصلي بكل طاءفة بعض الصلاة ، اذا كان العدو في غير جهة القبلة ، وفي المسلمين كثرة ، وهي صلاة ذات الرقاع ]
   عن صالح بن خوات بن جبير : ' عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ، ان طاءفة صفت معه ، وطاءفة وجاه العدو ، فصلي بالذين معه ركعة ، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم ' متفق عليه .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة ، والطاءفة الاخري مواجهة العدو ، ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو ، وجاء اولءك ، ثم صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قضي هءلاء ركعة ، وهءلاء ركعة ' متفق عليه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن خصيف ، عن ابي عبيدة بن ابن مسعود ، عن ابيه : ' صلي  رسول الله [  / ا ] صلي الله عليه وسلم فقاموا صفا خلفه ، وصفا مستقبل العدو فصلي بهم ركعة ، ثم جاء الاخرون فقاموا مقامهم ، واستقبل هءلاء العدو ، فصلي بهم ركعة ، ثم سلم ، فقام هءلاء ، فصلوا لانفسهم ركعة ، ثم سلموا ، ثم ذهبوا ، فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو ، ورجع اولءك الي مقامهم فصلوا لانفسهم ركعة ، ثم سلموا ' رواه ابو داود ، وهو ضعيف منقطع .  خصيف ضعيف ، وابو عبيدة لم يدرك اباه .
   ( باب الصلاة بهم جميعا ، وهي صلاة عسفان )
   عن جابر رضي الله عنه ، قال : ' شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ، فصفنا صفين ، صفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ، ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المءخر في نحر العدو ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود ، وقام الصف الذي يليه ، انحدر الصف المءخر في السجود ، وقاموا ثم تقدم الصف المءخر ، وتاخر الصف المقدم ، ثم ركع  النبي صلي الله عليه وسلم وركعنا جميعا ، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، الذي كان مءخرا في الركعة الاولي ، وقام الصف المءخر في نحور العود ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه ، انحدر الصف المءخر بالسجود ، فسجدوا ، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم وسلمنا جميعا ' رواه مسلم [  / ا ] .
   وفي رواية له : ' غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما من جهينة ، فقاتلوا قتالا شديدا ، فلما صلينا الظهر قال المشركون : لو ملنا عليهم ميلة لاقتطعناهم ، فاخبر جبريل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك ، فذكر ذلك لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : وقالوا انه ستاتيهم صلاة هي احب اليهم من الاولاد ، فلما حضرت العصر ، صفنا صفين ، والمشركون بيننا وبين القبلة ، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبرنا ، وركع فركعنا ' ثم ذكر نحوه .
   وعن سهل بن ابي حثمة ، رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي صلي الله عليه وسلم باصحابه في الخوف ، فصفهم خلفه صفين ، فصلي بالذين يلونه ركعة ثم قام فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفهم ركعة [  / ب ] ، ثم تقدموا ، وتاخر الذين كانوا قدامهم ، فصلي بهم ركعة ، ثم قعد حتي صلي الذين تخلفوا ركعة ، ثم سلم ' متفق عليه .
   وعن ابي عياش الزرقي ، رضي الله عنه ، واسمه زيد ، وقيل عبيد ، قال : ' كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان ، وعلي المشركين خالد بن الوليد ، فصلينا الظهر ، فقال المشركون : لقد اصبنا غرة . لقد اصبنا غفلة ، لو كنا حملنا عليهم  وهم في الصلاة ، فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر ، فلما حضرت العصر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة ، والمشركون امامه ، فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف ، وصف بعد ذلك الصف صف اخر ، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا ' .  وذكر مثل رواية جابر .  ثم قال في اخره : ' فصلاها بعسفان ، وصلاها يوم بني سليم ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح علي شرط الصحيحين الي ابي عياش .
   وروي النساءي نحوه من رواية ابن عباس .
   وروي البخاري حديث ابن عباس نحوه ، لكن لم يذكر تقدم الصف ، وتاخر الاخر .
   ( باب صلاة شدة الخوف )
  قال الله تعالي : @QB@ فان خفتم فرجالا او ركبانا @QE@
   وسبق فيه حديث ابن عمر في باب ' استقبال القبلة ' [  / ب ] .
   وعن عبد الله بن انيس رضي الله عنه ، قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي  خالد بن سفيان الهذلي ، وكان نحو عرنة وعرفات ، فقال : ' اذهب فاقتله ' فرايته وحضرت صلاة العصر ، فقلت : اني اخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة ، فانطلقت امشي ، وانا اصلي اومء ايماء نحوه ، فلما دنوت منه قال لي : من انت ؟ قلت : رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذاك . قال : اني لفي ذاك ، فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد . رواه ابو داود باسناد حسن ، وفيه محمد بن اسحاق بن يسار ، وهو مدلس ، وقد قال في رواية ابي داود ' عن ' .
   لكن قال في رواية البيهقي : ' حدثني ' .  فانتفت مفسدة تدليسه فهو حديث حسن ، ولم يضعفه ابو داود . 
   ( كتاب صلاة الجمعة )

   ( باب فضل يوم الجمعة ، وفضل [  / ا ] الساعة التي فيه )
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق ادم ، وفيه ادخل الجنة ، وفيه اخرج منها ، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة ' رواه مسلم .
   وفي رواية ذكرها الحاكم ، وقال : ' هي صحيحة ' : ' سيد الايام يوم الجمعة ' . 
   وعنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نحن الاخرون ، ونحن السابقون يوم القيامة ، بيد ان كل امة اوتيت الكتاب من قبلنا ، واوتيناه من بعدهم ، ثم هذا اليوم الذي كتبه الله علينا ، هدانا الله له ، فالناس لنا فيه تبع ، اليهود غدا ، والنصاري بعد غد ' متفق عليه ، لفظه لمسلم .
   وفي رواية لهما : ' نحن الاخرون السابقون يوم القيامة ، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم ، فهذا يومهم الذي فرض عليهم ، فاختلفوا فيه ، فهدانا الله له ، فهم لنا فيه تبع ' .
   وفي رواية لمسلم : ' ونحن اول من يدخل الجنة ' [  / ا ] .
   وفي رواية له من رواية حذيفة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' نحن الاخرون من اهل الدنيا ، والاولون يوم القيامة ، المقضي لهم قبل الخلاءق ' .
   وفي رواية : ' المقضي بينهم ' .  قيل معني : بيد ، غير . وقيل : مع . وقيل : علي
   وعنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق ادم ، وفيه اهبط ، وفيه تيب عليه ، وفيه مات ، وفيه تقوم الساعة ، وما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا  من الساعة الا الجن والانس ، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي ، ويسال الله عز وجل حاجة الا اعطاه اياها ' . قال كعب : ذلك في كل سنة يوم . فقلت : بل في كل جمعة . فقرا كعب التوراة ، فقال : صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال ابو هريرة : ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلس كعب ، فقال عبد الله بن سلام : قد علمت اية ساعة هي . قال ابو هريرة : فقلت له : فاخبرني بها . فقال عبد الله بن سلام : هي اخر ساعة من يوم الجمعة . فقلت : فكيف هي اخر ساعة ؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] : ' وهو يصلي ' . وتلك الساعة لا يصلي فيها . فقال عبد الله بن سلام : الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي ' قلت : بلي . قال : هو ذاك . رواه مالك في ' الموطا ' ، وابو داود باسناد علي شرط الصحيحين .
   ورواه الترمذي ، والنساءي بمعناه .  قوله : مسيخة ، بضم الميم ، وكسر المهملة ، واسكان المثناة تحت ، وبالخاء المعجمة ، وفي ' الموطا ' بصاد بدل السين ، وهما بمعني ، اي مستمعة مصغية .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال : ' فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي ، يسال الله شيءا ، الا اعطاه اياه ' واشار بيده يقللها . متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' وهي ساعة خفيفة ' [  / ب ] . 
   وفي رواية صحيحة للبيهقي : ' واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يقللها ' .
   وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ، قال : قال لي عبد الله بن عمر : اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة قلت : نعم ، سمعته يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة ' رواه مسلم .
   وروي البيهقي باسناده عن مسلم بن الحجاج قال : ' هذا الحديث اجود حديث ، واصحه في بيان ساعة الجمعة ' .
   وعن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يوم الجمعة ثنتا عشرة  ساعة ، لا يوجد مسلم يسال الله تعالي شيءا ، الا اتاه الله عز وجل ، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر ' رواه ابو داود ، والنساءي بهذه الحروف باسناد صحيح .
   قال الحاكم : ' هو صحيح علي شرط مسلم ' .  قلت : الصحيح في تعيين الساعة رواية ابي موسي ، ويحتمل انها متنقلة .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، محمد بن ابي حميد ، عن موسي بن وردان ، عن انس ، رفعه : ' التمسوا ساعة الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس ' رواه الترمذي وضعفه هو وغيره . ومحمد هذا منكر الحديث ، سء الحفظ .
   وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده رفعه : ' انها من حين تقام الصلاة الي الانصراف [  / ا ] ' رواه الترمذي . 
   وقال : ' حديث حسن ' .  وليس كذلك ، فان كثير بن عبد الله ، متفق علي ضعفه .
   قال الشافعي : ' هو احد اركان الكذب ' .
   وقال احمد : هو منكر الحديث ، ليس بشء ' وعباراتهم بنحو هذا مشهورة .
   ( باب وجوب الجمعة )
  قال الله تعالي : @QB@ اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله @QE@
   وفيه حديث ابي هريرة السابق في قوله صلي الله عليه وسلم : ' هذا اليوم الذي كتبه الله علينا ' [  / ا ] .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة : ' لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم ' رواه مسلم .
   وعن ابن عمر ، وابي هريرة رضي الله عنهم ، انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد منبره : ' لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات ، او ليختمن الله علي قلوبهم ، ثم ليكونن من الغافلين ' رواه مسلم . 
   وعن طارق بن شهاب رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة : عبد مملوك ، وامراة ، او صبي ، او مريض ' رواه ابو داود باسناد علي شرط الصحيحين .
   الا انه قال : ' طارق راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا ' .  وهذا الذي قاله ابو داود لا يقدح في صحة الحديث ، لانه ان ثبت عدم سماعه يكون مرسل صحابي وهو حجة .
   ورواه الحاكم ، عن طارق ، عن ابي موسي الاشعري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم . 
   وقال : ' صحيح ' .
   وعن ابي الجعد الضمري رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه ' رواه الثلاثة باسناد حسن ، ولم يضعفه ابو داود .
   وفي بعض نسخ الترمذي انه : ' حديث حسن ' .
   وعن حفصة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رواح الجمعة واجب علي كل محتلم ' رواه النساءي باسناد صحيح علي شرط مسلم بهذا اللفظ . 
   وفي رواية ابي داود : ' علي كل محتلم رواح الجمعة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ، فقال : ' اعلموا [  / ب ] ان الله تعالي افترض عليكم الجمعة فمن تركها في حياتي ، او بعدي ، وله امام عادل ، او جاءر ، استخفافا بها ، او جحودا لها ، فلا جمع الله له شمله ، ولا بارك له في امره ' رواه ابن ماجه ، والبيهقي وضعفه ، في اسناده ضعيفان .
   وحديثه الاخر : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة ، الا  امراة ، او عبد ، او مريض ، او صبي ' رواه الدارقطني باسناد ضعيف [  / ب ] .
   ( باب من لا جمعة عليه )
   فيه حديث طارق في الباب قبله .
   وحديث ابن عباس وغيره ، مما سبق في باب ' الاذان ' : ' الا صلوا في الرحال ' .
   وعن ام عطية رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع  نساء الانصار في بيت ، فارسل الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقام علي الباب فسلم علينا فرددنا عليه السلام ، ثم قال : ' انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكن ، وامرنا بالعيدين ان نخرج فيهما الحيض ، والعتق ، ولا جمعة علينا ، ونهانا عن اتباع الجناءز ' رواه ابو داود ، ولم يضعفه ، وفيه رجل سكتوا عنه .
   وعن نافع : ' ان ابن عمر ذكر له ان سعيد بن زيد مرض في يوم جمعة ، فركب اليه بعد ان تعالي النهار واقتربت الجمعة ، وترك الجمعة ' رواه البخاري .
   وفي رواية البيهقي باسناد صحيح عن اسماعيل بن عبد الرحمن : ' ان  ابن عمر دعي يوم الجمعة وهو يستحم للجمعة الي سعيد بن زيد ، وهو يموت فاتاه وترك الجمعة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث جابر السابق في ضعيف الباب قبله .
   وحديث ابن عمر مرفوع : ' لا جمعة علي مسافر ' .
   قال البيهقي : ' الصحيح انه موقوف علي ابن عمر ' .  والرواية المرفوعة رواها الدارقطني والبيهقي من رواية عبد الله بن نافع ، وهو ضعيف .
   ( باب ما جاء في السفر يوم الجمعة )
   عن الحجاج بن ارطاة ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال :  بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية فوافق ذلك يوم جمعة ، فغدا اصحابه ، وقال : اتخلف فاصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الحقهم ، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم راه ، قال : ' ما منعك ان تغدو مع [  / ا ] اصحابك ؟ ' قال : اردت ان اصلي معك ثم الحقهم . قال : ' لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم ' رواه الترمذي .
   وقال ، قال شعبة : لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة احاديث ليس هذا منها ، وضعفه ايضا البيهقي واخرون .
   قال البيهقي : ' انفرد به الحجاج بن ارطاة ' وهو ضعيف ، فالحديث ضعيف للوجهين [  / ا ] .
   وعن الزهري : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج لسفر يوم الجمعة من اول النهار ' هكذا رواه ابو داود في ' المراسيل ' ، والبيهقي وغيرهما منقطعا .
   وعن ابن عمر رفعه : ' من سافر يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة ان لا يصحب في سفره ' رواه الدارقطني في ' الافراد ' من رواية ابن لهيعة ، وهو ضعيف . 
   ( باب صحة الجمعة في القري ، ومن اين تءتي ؟ )
   عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ' ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين ' رواه البخاري .  جواثي : قرية بالبحرين ، مضمومة الجيم ، يقال بالهمز وتركه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم ومن العوالي ' متفق عليه .  العوالي : القري التي بقرب المدينة من جهة الشرق ، اقربها علي اربعة اميال ، وقيل ثلاثة ، وابعدها علي ثمانية .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الجمعة علي من سمع النداء ' رواه ابو داود .
   وقال : ' رواه جماعة موقوفا ، وانما رفعه قبيصة ' . وقبيصة المذكور ثقة . 
   قال البيهقي : ' وله شاهد ' . فذكره باسناد جيد .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' لا جمعة ، ولا تشريق الا في مصر ' ضعفه احمد بن حنبل ، واخرون ، وهو منقطع .
   وحديث عن ابي هريرة رفعه : ' الجمعة علي من اواه الليل الي اهله ' رواه الترمذي وضعفه ، واحمد بن حنبل واخرون . 
   قال البيهقي : ' تفرد به معارك ، عن عبد الله بن سعيد ابي عباد ، والاول مجهول ، والثاني منكر الحديث ، متروك ' .
   وروي الترمذي باسناده ، عن رجل من اهل قباء ، عن ابيه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يشهدوا الجمعة [  / ب ] من قباء ' .
   قال الترمذي : ' لا يعرف الا من هذا الوجه ، قال : ' ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء ' [  / ب ] .
   ( فصل في ضعيف يتعلق بن ترك الجمعة بلا عذر )
   عن قدامة بن وبرة ، عن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار ، فان لم يجد فنصف دينار ' .
   وفي رواية ، عن قدامة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مرسلا : ' من فاتته الجمعة من  غير عذر فليتصدق بدرهم ، او نصف درهم ، او صاع حنطة ، او نصف صاع ' .
   وفي رواية : ' مد ، او نصف مد ' رواه ابو داود ، والبيهقي ، وهو ضعيف بالاتفاق .
   قال البخاري : ' لا يصح سماع قدامة من سمرة ' وضعفه هو ،
   واحمد بن حنبل ، وهو ايضا مضطرب . 
   واما قول الحاكم : ' انه صحيح الاسناد ' ، فمردود .
   ( باب العدد الذي تنعقد به الجمعة )
   عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك : ' ان اباه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة ، قال : فقلت له ، قال : لانه اول من جمع بنا في نقيع ، يقال له : نقيع الخضمات . قلت : كم كنتم يومءذ ؟ قال : اربعون ' رواه ابو داود ، والدارقطني ، والبيهقي واخرون ، باسانيد حسنة ، وتصير باجتماعها صحيحة . وهو من رواية محمد بن اسحاق ، وهو مدلس ، وقد قال في رواية ابي داود : عن . لكن في اكثر روايات البيهقي قال : ' حدثني ' .
   قال البيهقي : ' ومحمد بن اسحاق اذا ذكر سماعه ، وكان الراوي عنه ثقة استقام الاسناد ، قال : وهذا حديث حسن الاسناد صحيح ' . 
   واما قول الحاكم انه ' صحيح علي شرط مسلم ' فمردود ، لان مداره علي محمد بن اسحاق ، ولم يحتج به مسلم ، وانما روي له متابعة .
   النقيع هنا بالنون ، ضبطه الخطابي ، والحازمي ، واخرون .  والخضمات ، بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين ، وهو قرية بقرب المدينة .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث جابر : ' مضت السنة ان في كل ثلاثة اماما ، وفي كل اربعين فما فوق ذلك جمعة ، واضحي ، وفطرا ' رواه الدارقطني ، والبيهقي وضعفه .
   قال : ' هذا حديث لا يحتج بمثله [  / ا ] ، تفرد به عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي ، وهو ضعيف ' [  / ا ] . 
   وحديث الزهري ، عن ام عبد الله الدوسية ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الجمعة واجبة علي كل قرية ، وان لم يكن فيها الا اربعة ' يعني بالقري المداءن . رواه الدارقطني ، والبيهقي .
   قال الدارقطني : ' لا يصح هذا عن الزهري ، وكل من رواه عنه متروك ، ولا يصح سماع الزهري من الدوسية ' .
   وعن ابي امامة مرفوع : ' في الخمسين جمعة ، وليس فيما دون ذلك ' روياه وضعفاه .
   قال البيهقي : ' لا يصح ' .
   قال : ' ويذكر عن الزهري ، ان مصعب بن عمير جمع بهم ، وهم اثنا عشرة ' وهذا منقطع بين الزهري ، ومصعب . 
   ( باب الانفضاض )
   عن جابر رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما يوم الجمعة فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا فانزلت هذه الاية : @QB@ واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما @QE@ ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' الا اثنا عشر رجلا فيهم ابو بكر ، وعمر ' .
   وفي رواية له : ' انا فيهم ' .
   وفي رواية للبخاري : ' بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت عير ' .
   قال البيهقي : ' والاشبه ان يكون الصحيح رواية من روي ان ذلك كان في الخطبة ، يكون قوله : يصلي معه ، المراد به الخطبة ' .  قال : ويدل عليه حديث :
   كعب بن عجرة : ' انه دخل المسجد وعبد الرحمن ابن ام الحكم يخطب قاعدا ، فقال : انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا ، وقال الله تعالي : @QB@ واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما @QE@ رواه مسلم .
   وفي رواية شاذة للدارقطني ، والبيهقي في حديث جابر : ' انفضوا  حتي لم يبق الا اربعون رجلا ' قالا : لم يقل اربعون الا علي بن عاصم ، عن حصين ، وخالف اصحاب حصين فقالوا : ' اثنا عشر ' .
   ( باب وقت الجمعة ، واستحباب تعجيلها عقب الزوال [  / ب ] )
   عن انس ، رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ' رواه البخاري .
   وعن سلمة بن الاكوع ، رضي الله عنه قال : ' كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة ، ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' كنا نجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس ، ثم نرجع نتبع الفء ' . 
   وعن جابر رضي الله عنه [  / ب ] قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة ، ثم نذهب الي جمالنا فنريحها حين تزول الشمس ' رواه مسلم .
   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ، قال : ' ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة ' متفق عليه .
   زاد مسلم : ' في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   عن عبد الله بن سيدان ، بكسر المهملة ، السلمي قال : شهدت الجمعة مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، فكانت خطبته وصلاته قبل الزوال ، ثم ذكر عن عمر وعثمان نحوه ، قال : فما رايت احدا عاب ذلك ، ولا انكره ' رواه الدارقطني وغيره ، واتفقوا علي ضعفه ، وضعف ابن سيدان .
   ( باب غسل الجمعة )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا جاء احدكم  الجمعة فليغتسل ' متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : ' اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل ' .
   وفي رواية للبيهقي باسناد صحيح : ' من اتي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ، ومن لم ياتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء ' .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' حق لله علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده ' متفق عليه [  / ا ] . 
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم ، وهو يوم الجمعة ' رواه النساءي باسناد علي شرط مسلم .
   وعن اوس بن اوس رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من غسل يوم الجمعة واغتسل ، وبكر وابتكر ، ومشي ولم يركب ، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ ، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها ' رواه الثلاثة باسانيد حسنة ،
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   وقال الحاكم : ' صحيح ' .  روي بتخفيف : غسل ، وبكر ، وتشديدهما ، والارجح تخفيف : غسل ، وتشديد : بكر . 
   وعن ابي قتادة رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة [  / ا ] الي الجمعة الاخري ' رواه الحاكم ، وادعي انه صحيح علي شرط البخاري ومسلم . وفي رواته هارون بن مسلم الحناءي ، قال : هو ثقة . وقال ابو حاتم : ' لين ' .
   ( باب بيان ان الغسل ليس بواجب بل هو سنة )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، يخطب الناس يوم الجمعة ، اذ دخل عثمان فعرض به عمر ، فقال : ما بال رجال يتاخرون بعد النداء ؟ فقال عثمان : يا امير المءمنين ما زدت حين سمعت النداء ان توضات ثم اقبلت . فقال عمر : والوضوء ايضا ! الم تسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل ' متفق عليه ، لفظه لمسلم .
   وفي رواية البخاري : ' دخل رجل ' ولم يسم عثمان . 
   وروياه ايضا من رواية ابن عمر ، قال : ' فناداه عمر : اية ساعة هذه ؟ فقال : اني شغلت اليوم فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت النداء ، فلم ازد علي ان توضات ' .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فدنا واستمع وانصت ، غفر له ما بينه وبين الجمعة ، وزيادة ثلاثة ايام ، ومن مس الحصي فقد لغا ' [  / ب ] رواه مسلم .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم ، فياتون في العباء ، ويصيبهم الغبار وتخرج منهم الريح . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو انكم تطهرتم ليومكم هذا ' متفق عليه .
   وعن الحسن ، عن سمرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من  توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ، ومن اغتسل فالغسل افضل ' رواه الثلاثة ،
   قال الترمذي : ' حسن ' .
   ( باب استحباب الطيب والسواك ، ولبس احسن ثيابه يوم الجمعة )
   عن سلمان الفارسي رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اغتسل يوم الجمعة وتطهر بما استطاع من طهر ، ثم ادهن ، او مس من طيب ، ثم راح فلم يفرق بين اثنين ، وصلي ما كتب له ، ثم اذا خرج الامام انصت ، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري ' رواه البخاري .
   وفي رواية : ' من طيب بيته ' .
   وعن ابي سعيد الخدري [  / ب ] رضي الله عنه قال : اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الغسل يوم الجمعة واجب ، وان يستن وان يمس طيبا ، ان  وجد ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   وفي رواية مسلم : ' غسل الجمعة علي كل محتلم ، وسواك ، ويمس من الطيب ما قدر عليه ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان عمر راي حلة سيراء عند باب المسجد فقال : يا رسول الله ، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة ، وللوفد اذا قدموا عليك . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' ابتع هذه تجمل بها للعيد والوفود ' .  الحلة : ثوبان . وسيراء : فيها خطوط كانها سيور . وروي بالاضافة والوصف ، وكانت حريرا . وخلاق : النصيب .
   وعن ابي هريرة ، وابي سعيد ، قالا : سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من اغتسل يوم الجمعة ، واستن ومس من طيب ان كان عنده ، ولبس احسن ثيابه ، ثم جاء الي المسجد [  / ا ] ولم يتخط رقاب الناس ، ثم ركع ما شاء الله ان يركع ، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يصلي كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي كانت  قبلها ' يقول ابو هريرة : وثلاثة ايام زيادة ، ان الله قد جعل الحسنة بعشر امثالها . رواه ابو داود في اخر كتاب ' الطهارة ' والبيهقي باسناد حسن ، فيه محمد بن اسحاق وهو مدلس ، لكنه قد قال في رواية البيهقي : ' حدثني ' ، فصار حسنا .
   وقال الحاكم : ' هو صحيح ' .
   وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  علي المنبر يوم الجمعة : ' ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، وهذا لفظه . وفي اسناديهما اختلاف .  المهنة : بكسر الميم وفتحها : الخدمة .
   وعن ابن عمر : ' انه كان يقلم اظفاره ، ويقص شاربه في كل جمعة ' رواه البيهقي باسناد صحيح ، وصححه .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي جعفر مرسلا : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يستحب ان ياخذ من شاربه ، واظفاره يوم الجمعة ' ذكره البيهقي .
   وعن ابن عمر مرفوع : ' المسلم يوم الجمعة محرم ، فاذا صلي حل ' .
   وعن ابن عباس مرفوع : ' المءمن يوم الجمعة كهيءة المحرم ، لا ياخذ من ظفره ، ولا شعره حتي تنقضي الصلاة ' ضعفهما البيهقي . 
   ( باب استحباب التبكير الي الجمعة والذهاب ماشيا ، والدنو من الامام والذهاب بسكينة ووقار )
   فيه حديث اوس بن اوس السابق في باب ' غسل الجمعة ' .
   وحديث ابي هريرة السابق في كتاب ' الجماعة ' : ' اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون ، واتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ قال : ' من ] اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة [  / ب ] ، ثم راح فكانما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة ، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر ' متفق عليه .  قوله : ' غسل الجنابة ' اي كغسل الجنابة في كمال صفاته ، هذا هو المشهور ، وقيل غسل الجنابة حقيقة بان ياتي امراته .
   وعنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة علي باب المسجد يكتبون الاول فالاول ، ومثل المهجر كمثل الذي يهدي بدنة ، ثم كالذي يهدي بقرة ، ثم كبشا ، ثم دجاجة ، ثم بيضة ، فاذا خرج الامام طووا  صحفهم ، ويستمعون الذكر ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   وفي روايات مسلم : ' علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول ' والباقي بمعناه . المهجر : المبكر .
   وفي رواية للنساءي باسناد صحيح قال في الساعة الخامسة كالذي يهدي ' عصفورا ' ، وفي السادسة ' بيضة ' .
   وفي رواية له باسناد صحيح : قال في الرابعة ' المهدي بطة ، ثم كالمهدي دجاجة ، ثم كالمهدي بيضة ' .  وهاتان الروايتان وان صح اسنادهما ، فقد يقال : هما شاذتان لمخالفتهما الروايات المشهورة .
   وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' تقعد الملاءكة علي ابواب المسجد [  / ب ] يوم الجمعة يكتبون مجء الناس حتي يخرج الامام ، فاذا خرج طويت الصحف ، ورفعت الاقلام ، فتقول الملاءكة بعضهم لبعض : ما حبس فلانا ؟ وما حبس فلانا ؟ فتقول الملاءكة : اللهم ان كان مريضا فاشفه ، وان كان ضالا فاهده ، وان كان عاءلا فاغنه ' رواه البيهقي باسناد حسن .
   وسبق في حديث ابي هريرة عن ' الصحيحين ' : ' وكل خطوة يمشيها الي الصلاة صدقة ' .
   وسبق بيان النهي عن تشبيك الاصابع ونحوه .
   وسبق في باب ' فضيلة الصف الاول ' حديث ابي سعيد : ' لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله ' .
   وحديث عاءشة بمعناه [  / ا ] .
   ( باب النهي عن تخطي رقاب الناس والتفريق بين اثنين الا باذنهما ، الا ان يكون بينهما فرجة ، واستحباب الجلوس حيث ينتهي بلا تخط )
   فيه حديث سلمان السابق في باب ' الطيب ' .
   وعن عبد الله بن بسر ، رضي الله عنه ، قال : جاء رجل يتخطي رقاب  الناس ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' اجلس فقد اذيت ' رواه ابو داود ، والنساءي باسنادين صحيحين .  اسناد ابي داود علي شرط مسلم .
   وفي رواية الحاكم والبيهقي باسناد صحيح : ' فقد اذيت ، وانيت ' هو بهمزة ممدودة ، اي تاخرت ، وابطات .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث يتعلق بغسل الجمعة ، قال في اخره : ' ومن لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا ' رواه ابو داود باسناد حسن ، الا ان فيه اسامة بن زيد الليثي ، وفي الاحتجاج به خلاف .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال : ' كنا اذا اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  جلسنا حيث ننتهي ' رواه البيهقي باسناد صحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن معاذ بن انس مرفوع : ' من تخطي الناس يوم الجمعة ، اتخذ جسرا الي جهنم ' رواه الترمذي ، وابن ماجه باسناد ضعيف .
   قال الترمذي : ' غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد ، وهو ضعيف ' .
   ( باب جواز التخطي لضرورة )
   عن عقبة بن الحارث رضي الله عنه ، قال : صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة العصر ، فسلم ثم قام مسرعا [  / ا ] فتخطي رقاب الناس الي بعض حجر نساءه ، ففزع الناس من سرعته ، فخرج اليهم ، فراي انهم قد عجبوا من  سرعته . فقال : ' ذكرت شيءا من تبر فكرهت ان يحبسني ، فامرت بقسمته ' رواه البخاري .  التبر : قطع من ذهب او فضة ، وقيل يختص بالذهب [  / ب ] .
   ( باب النهي عن التحلق في الجامع قبل الصلاة اذا كان فيه تضييق علي المصلين ، سواء التحلق للعلم وغيره )
   عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما ، قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس ، اسكنوا في الصلاة ' ثم خرج علينا فرانا حلقا ، فقال : ' ما لي اراكم عزين ' . رواه مسلم . اي فرقا .  احتج به البيهقي في المسالة .
   وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشراء والبيع في المسجد ، وان تنشد فيه ضالة ، وان ينشد فيه شعر ، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة ' رواه ابو داود ، والنساءي ، واخرون باسانيد حسنة . 
   ( باب من كره الاحتباء والامام يخطب لانه يجلب النوم ، ويعرض الطهارة للانتقاض )
   عن معاذ بن انس رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة ، والامام يخطب ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   لكن فيه ابو مرحوم ، عبد الرحيم بن ميمون ، عن سهل بن معاذ ، وهما ضعيفان .
   وفي سنن ابن ماجه ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاحتباء يوم الجمعة ، يعني والامام يخطب ' اسناده ضعيف .
   وروي البيهقي ، باسناده الصحيح ، عن نافع : ' ان ابن عمر كان  يحتبي يوم الجمعة والامام يخطب ' .
   وحكاه ابو داود عن خلق من الصحابة والتابعين ، قال : ' ولم يبلغني كراهتها الا عن عبادة بن نسي ' .
   ( باب تحريم اقامة الرجل من مجلسه المباح ، وبيان انه لو قام لعذر ثم عاد علي قرب فهو احق به )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يقم الرجل الرجل من مقعده ويجلس فيه [  / ب ] [  / ا ] ، ولكن تفسحوا وتوسعوا ' متفق عليه .
   زاد مسلم : ' وكان ابن عمر اذا قام له رجل من مجلسه لم يجلس فيه ' . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ' رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث سعيد بن ابي الحسن ، ان ابا بكرة جاء في شهادة فقام له رجل من مجلسه ، فابي ان يجلس فيه . وقال : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذا ، ونهي ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه ' رواه البيهقي باسناد ضعيف .
   ( باب من نعس في المسجد )
   عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا نعس احدكم وهو في المسجد ،  فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وقال الحاكم : ' هو صحيح علي شرط مسلم ' .
   وقال البيهقي : ' لا يثبت رفع هذا الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم . قال : ' والمشهور انه من قول ابن عمر موقوف ' .
   والصواب قول البيهقي لان مدار الرواية المرفوعة علي محمد بن اسحاق ، وهو مدلس ، وقد قال في روايته : ' عن نافع ' . فلا يحتج به .
   ( باب استحباب الاشتغال بالذكر والقراءة والنافلة لمن ينتظر الصلاة )
   فيه حديث سلمان .
   وحديث ابي هريرة وابي سعيد السابقان في باب ' الطيب ' . 
   ( باب الاذان للجمعة )
   عن الساءب بن يزيد رضي الله عنه ، قال : ' كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، وعمر ، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء ' رواه البخاري .
   وفي رواية له : ' ان الذي زاد التاذين الثالث يوم الجمعة عثمان بن عفان حين كثر اهل المدينة ، ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن غير واحد [  / ا ] وكان التاذين يوم الجمعة حين يجلس الامام علي المنبر ' .  الزوراء : مكان بقرب المسجد ، وسماه التاذين الثالث لانه سمي الاقامة اذانا ،
   كالحديث الصحيح : ' بين كل اذانين صلاة ' .
   وعن ابن عباس ؛ قال : ' جلس عمر رضي الله عنه يوم الجمعة علي المنبر ، فلما سكت المءذنون ، قام فاثني علي الله تعالي ' وذكر [  / ا ] الحديث رواه البخاري في باب ' رجم الحبلي ' .
   ( باب يستحب للامام ان يسلم علي الناس عند دخوله عليهم ، وان يسلم ثانية اذا صعد المنبر ثم اقبل عليهم )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يسلم الراكب علي الماشي ، والماشي علي القاعد ، والقليل علي الكثير ' متفق عليه . 
   وعنه ، في حديث المسء صلاته ، انه صلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فرد عليه السلام . فقال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ، فرجع فصلي ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، حتي فعل ذلك ثلاث مرات ' متفق عليه .
   وعنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه ، فان حالت بينهما شجرة ، او جدار ، او حجر ثم لقيه فليسلم عليه ' رواه ابو داود .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن جابر : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر سلم ' رواه ابن ماجة ، والبيهقي من رواية ابن لهيعة ، وهو ضعيف .    وعن ابن عمر ، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم علي من عنده ، فاذا صعد استقبل الناس بوجهه ، ثم سلم . رواه البيهقي وضعفه .
   ( باب استحباب الخطبة علي المنبر فان تعذر فنحوه ، وجلوس الامام علي المنبر اذا صعده حتي يءذن المءذن ويفرغ ، ثم يخطب خطبتين قاءما مستقبل الناس ، بينهما جلسة لطيفة [  / ا ] )
   فيه ، حديث سهل بن سعد في اتخاذ المنبر ، وقد سبق في باب ' جواز الفعل القليل في الصلاة ' .
   وحديث الساءب بن يزيد السابق قريبا .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار ، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه ' رواه البخاري .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع ،  فلما اتخذ المنبر تحول اليه ، فحن الجذع ، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسحه ' .
   وفي رواية : ' فالتزمه ' رواه البخاري .
   وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ، قال : ' كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزه ' متفق عليه .
   وعن ابن عمر [  / ب ] : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين يقعد بينهما ' .
   وفي رواية : ' يخطب قاءما ثم يقعد ، ثم يقوم ، كما يفعلون الان ' متفق عليه . 
   وعن جابر بن سمرة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم ، فيخطب قاءما ، فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب . فقد ، والله ، صليت معه اكثر من الفي صلاة ' رواه مسلم .  يعني الفي صلاة ، غير الجمعة .
   وفي رواية له : ' يقرا القران ، ويذكر الناس ' .
   وفي رواية لابي داود ، والنساءي باسناد صحيح : ' يخطب قاءما ، ثم يقعد قعدة ، لا يتكلم ' .
   ( باب استحباب اعتماد الخطيب علي قوس ، او سيف ، او عصا ، او نحوها يجعله في يده اليسري )
   عن الحكم بن حزن رضي الله عنه ، قال : وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة ، او تاسع تسعة ، فدخلنا عليه ، فقلنا : يا رسول الله ، زرناك فادع الله لنا بخير . فامر لنا بشء من التمر ، والشان اذ ذاك دون ، فاقمنا بها اياما شهدنا فيها  الجمعة مع [  / ب ] رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام متوكا علي عصا ، او قوس ، فحمد الله واثني عليه ؛ كلمات خفيفات ، طيبات مباركات ثم قال : ' ايها الناس ، انكم لن تطيقوا ، او لن تفعلوا كل ما امرتم به ، ولكن سددوا ، وابشروا ' رواه ابو داود وغيره ، باسانيد حسنة .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن سعد القرظ : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب في الحرب خطب علي قوس ، واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا ' رواه ابن ماجة ، والبيهقي باسناد ضعيف .
   ( باب صفة الخطبة ، وتقصيرها ، وصفة الخطيب )
   فيه ، حديث الحكم في الباب قبله .
   وحديث جابر بن سمرة في الباب قبله .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما ، قال : ' كنت اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا ' رواه مسلم . 
   وفي رواية لابي داود باسناد صحيح : ' كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة ، انما هن كلمات يسيرات ' .
   وعن ابي واءل ، قال : خطبنا عمار ، فاوجز وابلغ ، فلما نزل قلنا : يا ابا اليقظان ، لقد ابلغت واوجزت ، فلو كنت تنفست ؟ فقال [  / ا ] : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان طول صلاة الرجل ، وقصر خطبته مءنة من فقهه . فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة ، وان من البيان سحرا ' رواه مسلم .
   وفي رواية لابي داود ، قال : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باقصار الخطب ' .
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه ، وعلا صوته ، واشتد غضبه ، حتي كانه منذر جيش ، يقول : صبحكم ، ومساكم ، ويقول : ' بعثت انا والساعة كهاتين ' ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ، ويقول : ' اما بعد ، فان خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدي ، هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة ' ثم يقول : ' انا اولي بكل مءمن من نفسه ، من ترك مالا فلاهله ، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي ' رواه مسلم [  / ا ] . 
   وفي رواية له : ' كانت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة ، يحمد الله ويثني عليه ، ثم يقول علي اثر ذلك ، وقد علا صوته ' .
   وفي رواية : كان يحمد الله ويثني عليه بما هو اهله ، ثم يقول : ' من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان ضمادا قدم مكة ، وكان يرقي من هذه الريح ، فسمع سفهاء من اهل مكة يقولون : ان محمدا مجنون ! فقال : لو اني رايت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي ! فلقيه فقال : يا محمد ، اني ارقي من هذه الريح ، وان الله يشفي علي يدي من يشاء ، فهل لك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الحمد لله ، نحمده ونستعينه ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله . اما بعد ' فقال : اعد علي كلماتك هءلاء ، فاعادهن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات . فقال : لقد سمعت قول الكهنة ، وقول السحرة ، وقول الشعراء ، فما سمعت مثل كلماتك هءلاء ، ولقد بلغن ناعوس البحر . هات يدك ابايعك علي الاسلام ، فبايعه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وعلي قومك ؟ ' قال : وعلي قومي [  / ب ] . فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية ، فمروا بقومه ، فقال صاحب السرية للجيش : هل اصبتم من هءلاء شيءا ؟ فقال رجل من القوم : اصبت منهم مطهرة . فقال : ردوها ، فان هءلاء قوم ضماد . رواه مسلم .  الريح هنا : الجنون . وناعوس البحر : بالنون والعين  روي : قاموس  بالقاف والميم  وروي : قاعوس ، بالقاف والعين ، وهو وسطه ولجته ، وقيل : قعره .  قوله : هات ، بكسر التاء . 
   وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه ، ان رجلا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوي . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بءس الخطيب انت . قل : ومن يعص الله ورسوله ' رواه مسلم [  / ا ] .
   ( باب وجوب القراءة في خطبة الجمعة )
   فيه ، حديث جابر بن سمرة السابق .
   وعن يعلي بن امية رضي الله عنه ، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر @QB@ ونادوا يا مالك @QE@ متفق عليه .
   وعن ام هشام بنت حارثة بن النعمان ، رضي الله عنها ، قالت : ' ما حفظت ( ق ) الا من في رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بها كل جمعة ' رواه مسلم .
   وسبق في كتاب ' سجود القران ' حديث ابي سعيد في قراءة ( ص ) علي المنبر .
   وحديث قراءة عمر رضي الله عنه ( النحل ) علي المنبر وسجوده . 
   ( باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة ، والدعاء للمءمنين ، والشهادتين )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه ، ولم يصلوا علي نبيهم فيه ، الا كان عليهم ترة ، فان شاء عذبهم ، وان شاء غفر لهم ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .  ترة  بكسر التاء المثناة فوق وتخفيف الراء  قيل : معناه نقص . وقيل : تبعه وقيل : حسرة .
   وعنه [  / ا ] عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ' رواه ابو داود ، والترمذي ،
   وقال : ' حديث حسن ' . 
   وعن عمارة بن رءيبة رضي الله عنه ، انه راي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه ، فقال : ' قبح الله هاتين اليدين ، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي ان يقول بيده هكذا ، واشار باصبعه المسبحة ' رواه مسلم .
   وفي رواية ابي داود باسناد الصحيح : ' انه راي بشر بن مروان وهو يدعو في يوم جمعة ' .
   وفي رواية للبيهقي صحيحة : ' انه راه يوم الجمعة يرفع يديه في الدعاء وهو علي المنبر ، فقال : انظروا الي هذا ، وشتمه ' وذكر الحديث .
   وثبت في ' الصحيحين ' : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي المنبر بالاستسقاء في خطبة الجمعة ' .
   قال البيهقي : ' وروينا عن الزهري قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يوم الجمعة دعا فاشار باصبعه ، وامن الناس ' .
   قال : ' ورواه قرة بن عبد الرحمن ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة فوصله ، ولا يصح ' [  / ا ] . 
   ( باب جواز كلام الامام في خطبته )
   عن جابر رضي الله عنه ، قال : دخل رجل يوم الجمعة ، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب ، فقال : ' صليت ؟ ' قال : لا . قال : ' قم ، فصل ركعتين ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ، فجلس . فقال له : ' يا سليك ، قم فاركع ركعتين ، وتجوز فيهما ' ثم قال : ' اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب ، فليركع ركعتين ، وليتجوز فيهما ' .
   وعن ابي رفاعة تميم بن اسيد ، بفتح الهمزة وضمها ، العدوي ، رضي الله عنه ، قال : ' انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب . فقلت : يا رسول الله ، رجل غريب جاء يسال عن دينه ، لا يدري ما دينه ؟ فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك خطبته حتي انتهي الي ، فاتي بكرسي فقعد عليه ، وجعل يعلمني مما علمه الله ، ثم اتي خطبته فاتي اخرها ' رواه مسلم .
   وعن بريدة رضي الله عنه ، قال : ' خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما ، عليهما قميصان احمران يعثران ويقومان ، فنزل فاخذهما [  / ب ] فصعد بهما ، ثم قال : ' صدق الله @QB@ انما اموالكم واولادكم فتنة @QE@ رايت هذين فلم اصبر ' ثم اخذ في الخطبة . رواه الثلاثة . 
   قال الترمذي : ' حسن ' . وهو علي شرط مسلم .
   ( باب الانصات للامام وهو يخطب )
   فيه ، حديث ابي هريرة السابق في باب ' بيان ان الغسل ليس بواجب ' .
   وحديث سلمان في الباب بعده .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت ، والامام يخطب فقد لغوت ' متفق عليه .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يحضر الجمعة ثلاثة نفر : رجل حضرها يلغو فهو حظه منها ، ورجل حضرها ويدعو ، فهو رجل دعا الله عز وجل ان شاء اعطاه وان شاء منعه ، ورجل حضرها بانصات وسكون ، ولم يتخط رقبة مسلم ، ولم يءذ احدا ، فهي كفارة الي الجمعة التي تليها ، وزيادة ثلاثة ايام ' رواه ابو داود باسناد صحيح [  / ا ] .
   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : ' دخلت المسجد يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم يخطب فجلست قريبا من ابي بن كعب فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سورة ( براءة ) فقلت لابي : متي نزلت هذه السورة ؟ فحصر ولم يكلمني . فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته ، قلت لابي : اني سالتك فنجهتني ولم تكلمني ! فقال : ما لك من صلاتك الا ما لغوت . فذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : يا نبي الله ، كنت بجنب ابي وانت تقرا ( براءة ) فسالته متي انزلت هذه السورة ؟ فنجهني ولم يكلمني ، ثم قال : ما لك من صلاتك الا ما لغوت . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' صدق ابي ' رواه البيهقي في ' السنن الكبير ' .
   وقال في ' المعرفة ' : ' اسناده صحيح ' .
   قال : ' وروي عن ابي الدرداء وابي ، وروي عن جابر ان القصة جرت بين ابن مسعود وابي ' واصحها الاول .  قوله : حصر ، بفتح الحاء ، وكسر الصاد ، اي امتنع من كلامي كارها له .  وقوله : نجهتني ، بنون ، ثم جيم ، اي انتهرتني وكففتني [  / ا ] .
   وعن مالك بن ابي عامر ، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه ، كان يقول في خطبته  قل ما يدع ذلك  : ' اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة فاستمعوا له وانصتوا ، فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للسامع المنصت ، فاذا قامت الصلاة فاعدلوا الصفوف ، وحاذوا بالمناكب ، فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة . ثم لا يكبر حتي تاتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف فيخبرونه ان  قد استوت ، فيكبر ' صحيح ، رواه مالك في ' الموطا ' باسناده الصحيح .
   ( باب الاشارة بالسكوت الي من تكلم )
   عن انس رضي الله عنه ، قال : دخل رجل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يوم الجمعة : فقال : يا رسول الله ، متي الساعة ؟ فاشار اليه الناس ان اسكت . فساله ثلاث مرات ، كل ذلك يشيرون اليه ، ان اسكت ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الثالثة : ' ويحك ماذا اعددت لها ؟ ' رواه البيهقي باسناد صحيح [  / ا ] .
   ( باب اباحة الكلام للحاجة والامام يخطب )
   فيه حديث انس في الباب قبله .
   وحديث ابي رفاعة السابق في باب ' كلام الخطيب ' .
   وعن انس ، بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب في يوم الجمعة ، قام اعرابي فقال : يا رسول الله ، هلك المال وجاع العيال ، فادع الله لنا ، فرفع يديه . وذكر حديث الاستسقاء . متفق عليه . 
   ( فصل في ضعيف يتعلق بالابواب السابقة )
   منه ، حديث انس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل من المنبر فيعرض له الرجل فيكلمه فيقوم معه حتي يقضي حاجته ، ثم يتقدم الي مصلاه فيصلي ' رواه الثلاثة . وضعفه البخاري ، وابو داود ، والبيهقي واخرون .
   ونقل الترمذي ان البخاري قال : ' هو وهم ' .
   وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ، ان الرهط الذين بعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ابن ابي الحقيق بخيبر ليقتلوه ، فقتلوه ، فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي المنبر يوم الجمعة ، فقال حين راهم : ' افلحت الوجوه ' قالوا : افلح وجهك يا رسول الله . قال : ' اقتلتموه ؟ ' قالوا : نعم . وذكر الحديث .
   قال البيهقي : ' هذا [  / ب ] مرسل جيد ، والقصة مشهورة عند اهل المغازي ' . 
   ( باب امر الداخل والامام يخطب ان يصلي ركعتين ، والنهي عن الصلاة حال الخطبة )
   فيه حديث جابر السابق في باب ' كلام الامام في خطبته ' .
   والاحاديث السابقة في الانصات والاستماع ، وهي متضمنة لترك الصلاة .
   وعن ثعلبة بن ابي مالك القرظي : ' انهم كانوا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، يصلون يوم الجمعة حتي يخرج عمر ، فاذا خرج وجلس علي المنبر واذن المءذن ، جلسنا نتحدث حتي اذا سكت المءذن وقام عمر سكتنا فلم يتكلم احد ' صحيح ، رواه ' الموطا ' .
   وروي الشافعي في ' الام ' باسنادين صحيحين عن ثعلبة قال : ' قعود الامام يقطع السبحة ، وكلامه يقطع الكلام ، [  / ب ] وانهم كان يتحدثون يوم الجمعة ، وعمر بن الخطاب جالس علي المنبر ، فاذا سكت المءذن قام عمر فلم يتكلم احد ، حتي يقضي الخطبتين ، فاذا قامت الصلاة ونزل عمر تكلموا ' .  السبحة ، النافلة . 
   وثعلبة هذا صحابي رضي الله عنه .
   وروي بعضهم عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' خروج الامام يوم الجمعة يقطع الصلاة ، وكلامه يقطع الكلام ' .
   قال البيهقي : ' هذا خطا فاحش ، انما هذا من كلام الزهري ، ومن كلام ثعلبة كما سبق ' .
   ( باب الجمعة ركعتان وما يقرا فيهما )
  اجمع المسلمون علي كونها ركعتين يجهر فيهما .
   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  قال : ' صلاة الجمعة ركعتان ، وصلاة الفطر ركعتان ، وصلاة الاضحي ركعتان ، وصلاة السفر ركعتان ، تمام غير قصر علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم ' رواه النساءي ، وابن ماجه ، والبيهقي .
   قال النساءي : ' لم يسمع ابن ابي ليلي من عمر ' .
   ووقع في رواية صحيحة للبيهقي ، عن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، عن عمر . لكن ليس في هذه الرواية قوله : ' علي لسان نبيكم ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة و @QB@ هل اتي علي الانسان حين من الدهر @QE@ وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة سورة ( الجمعة ) و ( المنافقين ) ' رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة مثله . رواه مسلم [  / ا ] .
   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ، قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين ، وفي الجمعة @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ، و @QB@ هل اتاك حديث الغاشية @QE@ ، قال : واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد ، يقرا بهما ايضا في الصلاتين ' رواه مسلم . 
   ( باب من ادرك مع الامام ركعة من الجمعة ادركها ، والا فلا )
   عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ' متفق عليه .
   وسبق بيان ضعيف هذا الباب في كتاب ' الجماعة ' [  / ا ] .
   ( باب سنة الجمعة بعدها )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا ' رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا ' .
   وعن عطاء ، انه : ' راي ابن عمر يصلي بعد الجمعة فينماز عن مصلاه الذي صلي فيه الجمعة قليلا غير كثير ، فيركع ركعتين ، ثم يمشي انفس من ذلك فيركع اربع ركعات ' . قيل لعطاء : كم رايت ابن عمر يصنع ذلك ؟ مرارا .  رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وفي رواية له باسناد صحيح ، قال : ' كان ابن عمر اذا كان بمكة فصلي الجمعة تقدم فصلي ركعتين ، ثم تقدم فصلي اربعا ، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة ، ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين ، ولم يصل في المسجد . فقيل له ، فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك ' .
   وعن ابي عبد الرحمن السلمي التابعي ، قال : ' علمنا ابن مسعود ان نصلي بعد الجمعة اربعا ، ثم قدم علي رضي الله عنه فعلمنا ان نصلي ستا ' .
   ( باب الصلاة قبل الجمعة )
   فيه حديث : ' بين كل اذانين صلاة ' والقياس علي الظهر .
   وعن نافع ، قال : ' كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ، ويصلي  بعدها ركعتين في بيته ، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ' صحيح ، رواه ابو داود باسناد علي شرط البخاري .
   ( فصل في ضعيفه )
   عن بقية بن الوليد ، عن مبشر بن عبيد ، عن حجاج بن ارطاة ، عن عطية العوفي [  / ب ] ، عن ابن عباس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الجمعة اربعا ، لا يفصلهن ' رواه ابن ماجه .  وهو حديث باطل اجتمع فيه هءلاء الاربعة ، وهم ضعفاء ، ومبشر وضاع صاحب اباطيل .
   ( باب الاذكار بعد الجمعة ، وفي يومها وليلتها ونحوها )
  قال الله تعالي : @QB@ فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون @QE@ [  / ب ] .
   وعن اوس بن اوس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان من  افضل ايامكم يوم الجمعة ، فاكثروا علي من الصلاة فيه ، فان صلاتكم معروضة علي ' فقالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت ؟ يقول : بليت ، قال : ' ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء ' رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة ، وليلة الجمعة ، فمن صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا ' رواه البيهقي .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عمر وابنه ،
   وابي سعيد ، احاديث مرفوعة في فضل قراءة ( الكهف ) يوم الجمعة . 
   وروي البيهقي حديث ابي سعيد مرفوعا وموقوفا .
   ( باب من زحم عن السجود )
   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : ' اذا اشتد الزحام فليسجد احدكم علي ظهر اخيه ' رواه البيهقي باسناد صحيح .
   ( باب )
   عن سهل بن سعد الساعدي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان لكم في كل جمعة  حجة وعمرة ، فالحجة التهجير للجمعة ، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة ' رواه البيهقي وضعفه .  التهجير : التبكير . والله اعلم .
   ( باب اذا صادف يوم الجمعة يوم عيد )
   عن زيد بن ارقم رضي الله عنه ، قال : شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا ، فصلي العيد ، ثم رخص في الجمعة ، فقال : ' من شاء ان يصلي فليصل ' رواه ابو داود [  / ا ] ، والنساءي باسناد حسن .
   وعن عطاء ، قال : ' صلي ابن الزبير في يوم عيد ، يوم جمعة اول  النهار ، ثم رحنا الي الجمعة ، فلم يخرج الينا ، فصلينا وحدانا . وكان ابن عباس بالطاءف فلما قدم ذكرنا ذلك له ، فقال : اصاب السنة ' رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم .
   وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، انه خطب يوم عيد ، فقال : ' يا ايها الناس ، ان هذا يوم قد اجتمع لكم فيه عيدان ، فمن احب ان ينتظر الجمعة من اهل العوالي فلينتظر ، ومن احب ان يرجع فقد اذنت له ' رواه البخاري ، في جملة حديث طويل [  / ا ] .  صفحة فارغة 
   ( كتاب صلاة العيد )
   عن انس رضي الله عنه ، قال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما ، فقال : ' ما هذان اليومان ؟ ' قالوا : كنا نلعب فيهما في الجاهلية . فقال : ' ان الله عز وجل قد ابدلكم بهما خيرا منهما : يوم الاضحي ، ويوم الفطر ' رواه ابو داود ، والنساءي وغيرهما باسانيد صحيحة .
   ( باب الغسل للعيد )
   عن نافع : ' ان ابن عمر كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو ' صحيح ، في ' الموطا ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   عن ابن عباس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل يوم العيدين ' . 
   وعن الفاكه بن سعد ، الصحابي مثله .  رواهما ابن ماجه ضعيفان .
   وعن علي ، موقوف ضعيف .
   ( باب استحباب الزينة يوم العيد )
   فيه ، حديث ابن عمر في حلة الاستبرق السابق في باب ' الطيب يوم الجمعة ' .
   وعن جابر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس برده الاحمر في العيدين ، والجمعة ' رواه ابن خزيمة ، والبيهقي ، واسناده ضعيف . 
   وفي حديث ضعيف رواه الشافعي وغيره ، انه صلي الله عليه وسلم كان يلبس في العيدين برد حبرة .
   ( باب المشي الي العيدين من غير ركوب )
   فيه الحديث السابق في كتاب ' الجماعة ' : ' اذا اتيتم الصلاة فاتوها وانتم تمشون ، وعليكم السكينة ' .
   وحديث ، اوس بن اوس السابق في كتاب ' الجمعة ' : ' من غسل واغتسل ، ومشي ولم [  / ب ] يركب ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث الحارث الاعور ، عن علي : ' من السنة ان يمشي الي المصلي ' .
   وفي رواية : ' ان تاتي العيد ثم تركب اذا رجعت ' . 
   وفي رواية : ' من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا ، وان تاكل شيءا قبل ان تخرج ' اتفقوا علي ضعفه ، وان الحارث كذاب ،
   الا الترمذي فقال : ' حديث حسن ' ، ولا تقبل دعواه ذلك .
   ومنه ، حديث عن ابن عمر .
   وعن سعد القرظي : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي العيد ماشيا ، ويرجع ماشيا ' رواهما ابن ماجه . 
   وعن ابي رافع : ' كان ياتي العيد ماشيا ' كلها ضعيفة .
   وعن الزهري : ' ما ركب النبي صلي الله عليه وسلم في عيد ، ولا جنازة ' مرسل ضعيف [  / ب ] .
   ( باب استحباب الذهاب الي العيد من طريق ، والرجوع في اخر ، واستحباب الخروج الي المصلي ان ضاق المسجد ، ولم يكن عذر كمطر او غيره ، ويستخلف من يصلي فيه بالضعفاء )
   عن جابر رضي الله عنه ، قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق ' رواه البخاري .
   ورواه غيره من رواية ابن عمر . 
   وابي هريرة .
   وسعد القرظي .
   وابي رافع بمعناه .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج في الفطر والاضحي الي المصلي ' متفق عليه . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' انهم اصابهم مطر في يوم عيد ، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   قال الحاكم : ' هو صحيح ' .
   وعن علي رضي الله عنه : ' انه استخلف ابا مسعود الانصاري ليصلي بضعفة الناس يوم العيد في المسجد ' رواه الشافعي باسناد صحيح . 
   ( باب استحباب الاكل يوم الفطر قبل الخروج ، وان يكون الماكول تمرا ووترا ، واستحباب الامساك في الاضحي حتي يرجع ، وتعجيل الصلاة في الاضحي ، وتاخيرها في الفطر )
   عن انس رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات ، وياكلهن وترا ' رواه البخاري .
   وعن بريدة رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخرج [  / ا ] يوم الفطر حتي يطعم ، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي ' حديث حسن رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، والحاكم باسانيد صحيحة .
   قال الحاكم : ' حديث صحيح ' .
   وفي رواية الدارقطني : ' لا ياكل يوم النحر حتي يرجع فياكل من اضحيته ' .
   وعن يزيد بن خمير ، بضم الخاء المعجمة ، قال : ' خرج عبد الله بن  بسر ، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، مع الناس يوم عيد فطر او اضحي ، فانكر ابطاء الامام ، وقال : ان كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم قد فرغنا ساعتنا هذه ، وذلك حين التسبيح ' رواه ابو داود ، وابن ماجه باسناد صحيح علي شرط مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، ما روي الشافعي ، عن ابراهيم بن محمد ، عن ابي الحويرث ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم ، وهو بنجران : ' ان عجل الاضحي ، واخر الفطر ، وذكر الناس ' هذا مرسل وضعيف ، ابراهيم ضعيف [  / ا ] .
   ( باب خروج النساء في العيد اذا لم يخف مفسدة )
   عن ام عطية رضي الله عنها ، قالت : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج في الفطر والاضحي ، العواتق ، والحيض ، وذوات الخدور ، فاما الحيض فيعتزلن المصلي ، ويشهدن الخير ، ودعوة المسلمين ' قلت : يا رسول الله ، احدانا لا يكون لها جلباب ؟ قال : ' لتلبسها اختها من جلبابها ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' كنا نءمر ان نخرج يوم العيد حتي نخرج البكر  من خدرها ، حتي نخرج الحيض ، فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ، ويدعون بدعاءهم ، يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته ' .
   وفي رواية لمسلم : ' الحيض يكن خلف الناس يكبرن مع الناس ' .  معني : ' لتلبسها اختها من جلبابها ' اي تعيرها اختها في الاسلام جلبابا تستغني عنه بغيره ، او لعدم خروجها بعذر .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج بناته ونساءه في العيدين ' ضعيف ، رواه ابن ماجه .
   ( باب لا يءذن للعيد ، ولا يقيم ولا يصلي الامام قبل صلاة العيد ولا بعدها ، وبيان انها ركعتان جهرا )
   فيه حديث [  / ب ] عمر السابق في ' صلاة الجمعة ركعتان ' .
   وعن ابن عباس ، وجابر بن عبد الله قالا : ' لم يكن يءذن يوم الفطر ، ولا يوم الاضحي ' متفق عليهما . 
   وعن جابر بن سمرة قال : ' صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العيدين غير مرة ، ولا مرتين ، بغير اذان ولا اقامة ' رواه مسلم .
   وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفطر ركعتين ، لم يصل قبلها ولا بعدها ، ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة ، فجعلن يلقين ، تلقي المراة خرصها وسخابها ' متفق عليه .
   ( باب جواز التطوع قبلها وبعدها لغير الامام ، لا علي انه سنة لها )
  فيه الاحاديث الصحيحة المطلقة بالصلاة في غير الاوقات الخمسة ، ولم يثبت هنا نهي . وروي البيهقي عن جماعات من الصحابة والتابعين التنفل قبل العيد منهم :
   ابن عمر ،
   وابن عباس ، 
   وانس ،
   وبريدة رضي الله عنهم .
   ( باب ما يقرا في العيد بعد الفاتحة والتكبيرات ، ورفع اليدين فيها )
   فيه حديث النعمان بن بشير السابق في باب ' القراءة في صلاة الجمعة ' [  / ب ] .
   وعن ابي واقد الليثي رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاضحي والفطر ب ^ ( ق والقرءان المجيد ) ^ و @QB@ اقتربت الساعة وانشق القمر @QE@ ' رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، قال : قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : ' التكبير في الفطر سبع في الاولي ، وخمس في الاخرة ، والقراءة بعدهما كلتيهما ' رواه ابو داود ، واخرون باسانيد حسنة ، فيصير بمجموعها صحيحا .
   قال الترمذي في كتاب ' العلل ' : ' سالت البخاري عنه فقال : هو صحيح ' .
   وفي رواية لابي داود : ' كبر في الاولي سبعا ، وفي الثانية اربعا ' .
   قال البيهقي : ' هذه الرواية خطا ' .
   وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده : ' ان النبي  صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة ، وفي الثانية خمسا قبل القراءة ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن . قال : وهو احسن شء في هذا الباب ' .
   ونقل البيهقي ، ان الترمذي قال في كتاب ' العلل ' : ' سالت البخاري عن هذا الحديث فقال : ليس في هذا الباب شء اصح منه ' وبه اقول ، قال : ' وحديث [  / ا ] عبد الله بن عمرو السابق صحيح ايضا ' .  هذا كلام البخاري ، والترمذي ، وسكت عليه البيهقي ، وفيه نظر ، لان كثير بن عبد الله هذا ضعيف جدا ، فلعله اعتضد بشواهد وغيرها .
   وروي مثله من رواية جماعة من الصحابة .
   وعن علقمة ، ان ابن مسعود ، وابا موسي ، وحذيفة خرج اليهم الوليد  ابن عقبة قبل العيد ، فقال لهم : ان هذا العيد قد دنا ، فكيف التكبير فيه ؟ فقال عبد الله : ' تبدا فتكبر تكبيرة تفتتح بها الصلاة ، وتحمد ربك ، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم تدعو ، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ، ثم تقرا وتركع ، ثم تقوم فتقرا ، وتحمد ربك ، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم تدعو ، ثم تكبر ، وتفعل مثل ذلك ، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ' رواه البيهقي باسناد حسن .
   ثم قال : ' فنتابع ابن مسعود في الذكر بين كل تكبيرتين اذ لم نرو خلافه عن غيره ، ونخالفه في عدد التكبيرات وتقدمهن علي القراءة في الركعتين جميعا باحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم فعل اهل الحرمين ، وعمل المسلمين الي يومنا هذا ' .
   وعن جابر بن عبد الله قال : ' مضت السنة ان نكبر للصلاة في العيدين سبعا وخمسا ، نذكر الله ما بين كل تكبيرتين ' رواه البيهقي [  / ا ] .
   وعن ابي عاءشة مولي سعيد بن العاصي ، ان سعيد بن العاصي سال ابا موسي الاشعري وحذيفة ، كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر ؟ فقال ابو موسي : ' كان يكبر اربعا تكبيره علي الجناءز ' فقال حذيفة : صدق . رواه ابو داود .  وابو عاءشة هذا لا نعلم حاله . 
   وقد ضعف البيهقي هذا الحديث بانه مخالف لرواية الاكثرين هذه القصة ، فان المشهور فيها :
   انهم اسندوا امرهم الي ابن مسعود فافتاه بذلك ، ولم يرفعه .
   وضعف ايضا بعض رواته . فالله اعلم .
   وعن ابن لهيعة ، عن بكر بن سوادة ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كان يرفع يديه مع كل تكبيرة في الجنازة والعيدين . رواه البيهقي [  / ب ] ، وهو ضعيف ومنقطع .
   ( باب الخطبتين للعيد بعد الصلاة ، واستحباب القيام فيهما ، وجواز القعود ، وما يتعلق بهما )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر  رضي الله عنهما ، يصلون العيدين قبل الخطبة ' متفق عليه .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : ' شهدت صلاة الفطر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، وعمر ، وعثمان رضي الله عنهم ، [  / ب ] فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب ' متفق عليه .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم الاضحي ، ويوم الفطر ، فيبدا بالصلاة ، فاذا صلي صلاته وسلم ، قام فاقبل علي الناس وهم جلوس في مصلاهم ، فان كان له حاجة ببعث ذكره للناس ، او كانت له حاجة بغير ذلك امرهم بها ، وكان يقول : ' تصدقوا ، تصدقوا ، تصدقوا ' وكان اكثر من يتصدق النساء . متفق عليه ، لفظه لمسلم .
   وفي رواية البخاري : ' فاول شء يبدا به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس ، والناس جلوس علي صفوفهم ، فيعظهم ، ويوصيهم ، ويامرهم ' ثم ذكر نحو بعض ما سبق .
   وروياه بمعناه من رواية جابر .
   وعن ابي بكرة رضي الله عنه ، قال ' خطب النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته يوم النحر ' متفق عليه . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن البراء بن عازب : ' اخذ النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد قوسا فخطب عليه ' رواه ابو داود باسناد ضعيف .
   ورواه البيهقي بهذا الاسناد ، وقال : ' اعطي قوسا ، او عصا ، فاتكا عليها ' .
   وحديث : ' اذا صعد المنبر سلم ' .
   قال البيهقي : ' تفرد به [  / ا ] ابن لهيعة ، عن محمد بن زيد ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ' .
   وحديث الفضل بن موسي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبيد الله  ابن الساءب ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم العيد ، ثم خطب فقال : ' من احب ان يقيم فليقم ، ومن احب ان يمضي فليمض ' رواه ابو داود .
   وقال : ' هو مرسل '
   وروي البيهقي ، عن يحيي بن معين انه قال : ' هذه الرواية خطا ، انما هو عن عطاء ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وغلط الفضل بن موسي بوصله ' .
   وحديث انه صلي الله عليه وسلم [  / ا ] : ' كان يحب ان يكثر التكبير بين اضعاف الخطبة ' .
   وحديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : ' السنة ان يبتدء  قبل الخطبة بتسع تكبيرات تتري ، ثم يخطب ثم يجلس ، ثم يقوم فيفتتح الثانية بسبع تكبيرات ' ضعيف الاسناد ، غير متصل .
   وعنه : ' السنة ان يخطب في العيدين خطبتين يفصل بينهما بجلوس ' ضعيف غير متصل .  ولم يثبت في تكرير الخطبة شء ، والمعتمد فيه القياس علي الجمعة .
   ( باب اذا علموا العيد في اخر النهار ، او غلطوا فيه )
   عن ابي عمير بن انس بن مالك ، عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس ، فامرهم ان يفطروا ، واذا اصبحوا يغدوا الي مصلاهم ' صحيح ، رواه ابو داود ، والنساءي ، واخرون باسانيد صحيحة . 
   قال البيهقي : ' اسناده صحيح ' .  وعمومة ابي عمير صحابة ، لا تضر جهالة اعيانهم ، لان الصحابة كلهم عدول .  واسم ابي عمير : عبد الله ، وهو اكبر اولاد انس .
   وعن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الفطر يوم يفطر الناس ، والاضحي يوم يضحي الناس ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الفطر يوم يفطرون ، والاضحي يوم يضحون ' رواه ابو داود ، والترمذي ، واخرون باسانيد حسنة . 
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   وزاد في اوله : ' والصوم يوم تصومون ' [  / ب ] .
   ( باب التكبير ليلتي العيدين ، وفي الخروج الي المصلي ، وفي ايام التشريق ، ومن كبر في ايام العشر )
  قال الله تعالي : @QB@ ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ واذكروا الله في ايام معدودات @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام @QE@ .
   قال ابن عباس والجمهور : ' المراد بالمعلومات ، العشر الاواءل من ذي الحجة ، وبالمعدودات ايام التشريق ' .
   وفي الباب : حديث ام عطية السابق في باب ' خروج النساء في العيد ' .
   وعن محمد بن ابي بكر الثقفي ، قال : سالت انس [  / ب ] بن مالك  ونحن غاديان من مني الي عرفات  عن التلبية : كيف كنتم تصنعون مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال : ' كان يلبي الملبي لا ينكر عليه ويكبر المكبر لا ينكر عليه ' متفق عليه .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : ' كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غداة عرفة ، فمنا المكبر ، ومنا المهل ، فاما نحن فنكبر ' رواه مسلم .
   وعن نبيشة رضي الله عنه ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايام التشريق ، ايام اكل وشرب ، وذكر الله عز وجل ' رواه مسلم .
   قال البخاري في ' صحيحه ' : ' وكان ابن عمر ، وابو هريرة يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ، ويكبر الناس بتكبيرهما ' .
   قال : ' وكان عمر رضي الله عنه ، يكبر في قبته بمني فيسمعه اهل المسجد فيكبرون ، ويكبر اهل الاسواق ، حتي ترتج مني تكبيرا ' .
   قال : ' وكان ابن عمر يكبر بمني تلك الايام ، وخلف الصلوات وعلي فراشه ، وفي فسطاطه ، ومجلسه ، وممشاة تلك الايام جميعا ' . 
   قال : ' وكانت ميمونة تكبر يوم النحر ' .
   وعن نافع : ' ان ابن عمر كان يغدو الي العيد من المسجد ، وكان يرفع صوته بالتكبير حتي ياتي المصلي ، ويكبر حتي ياتي الامام ' رواه البيهقي .
   وقال : ' هذا هو الصحيح موقوف علي ابن عمر ' .
   قال : ' وروي مرفوعا ، وهو ضعيف ، ولفظه : عن ابن عمر ، كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج في العيدين مع الفضل بن عباس ، وعبد الله ، والعباس ، وعلي ، وجعفر ، والحسن ، والحسين ، [  / ا ] واسامة بن زيد ، وزيد بن حارثة ، وايمن ابن ام ايمن ، رافعا صوته بالتهليل ، والتكبير ، فياخذ طريق الحدادين ، حتي ياتي المصلي ، واذا فرغ رجع علي الحذاءين حتي ياتي منزله ' .
   وفي رواية : ' يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي '  وكلاهما ضعيف .
   وقال البيهقي : ' وانما الحديث محفوظ عن ابن عمر موقوف .  قال : وروي عن علي وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم مثله ،  وروي الشافعي باسناده عن جماعة من التابعين تكبيرهم ليلة الفطر في المسجد يجهرون به ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، احاديث علي ، وعمار ،
   وجابر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر [  / ا ] من صبح يوم عرفة الي  العصر من اخر ايام التشريق ' .
   وفي رواية جابر ، لفظ التكبير : ' الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله ، والله اكبر ، الله اكبر ، ولله الحمد ' رواهما الدارقطني ، باسانيد ضعيفة .
   وفي رواية عن جابر موقوف انه كبر : ' الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ' ثلاثا .
   وعن ابن عباس مثله [  / ب ] .
   واما قول الحاكم ان رواية علي ، وعمار صحيحة . فمردود . 
   قد انكره البيهقي ، وغيره من المحققين وضعفوها .
   قال الحاكم : ' وصح التكبير من صبح عرفة ، الي العصر اخر ايام التشريق من فعل عمر ، وعلي ، وابن مسعود ، وابن عباس رضي الله عنهم ' .
   ( باب فضيلة العشر الاول من ذي الحجة ، وليلة العيدين )
   فيه ما سبق في الباب قبله .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ما العمل في  ايام افضل منها في هذه ' قالوا : ولا الجهاد . قال : ' ولا الجهاد ، الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله ، فلم يرجع بشء ' رواه البخاري .
   وفي رواية الترمذي : ' ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله تعالي من هذه الايام العشر ' .
   وفي رواية الدارمي ، باسناد الصحيحين : ' ما العمل في ايام افضل من العمل في عشر ذي الحجة ' قيل : ولا الجهاد ، فذكره [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي هريرة رفعه : ' ان صيام يوم من العشر كسنة ، والليلة منه تعدل ليلة القدر ' رواه الترمذي ، ضعيف . 
   وحديث : ' من احيا ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب '
   وفي رواية : ' من قام ليلتي العيدين محتسبا لله ' رواه الشافعي ، وابن ماجه من رواية ابي امامة مرفوعا وموقوفا .
   وعن ابي الدرداء موقوفا .  والجميع ضعيف .
   ( باب اباحة اللعب يوم العيد )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، ان ابا بكر دخل عليها ، وعندها جاريتان في ايام مني تدففان وتضربان ، والنبي صلي الله عليه وسلم متغش بثوبه ، فانتهرهما ابو بكر فكشف النبي صلي الله عليه وسلم عن وجهه ، فقال : ' دعهما يا ابا بكر ، فانها ايام عيد ' قالت عاءشة : ورايت النبي صلي الله عليه وسلم يسترني وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون [  / ب ] في المسجد فزجرهم عمر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' دعهم ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري .
   وفي رواية لهما ، قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث ، فاضطجع علي الفراش ، وحول وجهه . ودخل ابو بكر فانتهرني ،  وقال : مزمارة الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم ! فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' دعهما ' ، فلما غفل غمزتهما ، وخرجتا ، وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واما قال : ' تشتهين تنظرين ؟ ' فقلت : نعم . فاقامني وراءه خدي علي خده ، وهو يقول : ' دونكم ، يا بني ارفدة ' حتي اذا مللت قال : ' حسبك ؟ ' قلت : نعم . قال : ' فاذهبي ' [  / ب ] .
   وفي رواية للبخاري ومسلم : جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث ، وليستا بمغنيتين . وفيها : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا بكر ، ان لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا ' .  بعاث : بضم الموحدة ، وبالعين المهملة ، وحكيت المعجمة وهو تصحيف . وارفدة : بفتح الهمزة ، وبفتح الفاء وكسرها ، اسم للحبشة .
   ( باب كراهة حمل السلاح يوم العيد بين الناس لغير ضرورة )
   عن سعيد بن جبير ، قال : ' كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمه فلزقت قدمه بالركاب ، فنزلت فنزعتها ، وذلك بمني ، فبلغ الحجاج فجاء يعوده . فقال : لو نعلم من اصابك ؟ فقال ابن عمر : انت اصبتني . قال : وكيف ؟ قال : حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه ، وادخلت السلاح في الحرم ، ولم يكن السلاح يدخل الحرم ' رواه البخاري .
   وفي رواية له : ' اصابني من امر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله ' . 
   ( باب لا باس بقول الانسان يوم العيد لغيره : تقبل الله منا ومنك ' ، ونحو هذا من الدعاء )
   وجاء في استحبابه وكراهته حديثان ضعيفان جدا ، رواهما البيهقي ، وبين ضعفهما .  صفحة فارغة 
   ( كتاب [  / ا ] صلاة الكسوف )
   عن المغيرة رضي الله عنه ، قال : كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم . فقال الناس : كسفت الشمس لموت ابراهيم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا الله ' متفق عليه ، لفظه للبخاري [  / ا ] .
   وفي رواية مسلم : ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتموهما فادعوا الله ، وصلوا حتي تنكشف ' .
   وفي ' الصحيحين ' نحوه من رواية ابن عمر ،
   وابي مسعود البدري ،
   وابي بكرة .
   وفي رواية للبيهقي باسناد حسن ، في حديث ابي بكرة : ' فاذا كسف  واحد منهما فصلوا ، وادعوا ، واذكروا الله ' .
   وعن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال : ' لما انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نودي الصلاة جامعة ، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين في سجدة ، ثم قام فركع ركعتين في سجدة ، ثم جلي عن الشمس . فقالت عاءشة : ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط اطول منه ' متفق عليه .
   وليس في رواية البخاري : ' ما ركعت ركوعا قط ' والباقي مثله .  قوله : ركعتين ، اي ركوعين . وقوله : سجدة ، اي ركعة .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبعث مناديا : الصلاة جامعة ، فاجتمعوا ، وتقدم فكبر وصلي اربع ركعات في ركعتين ، واربع سجدات ' متفق عليه .
   وعنها ، قالت : ' خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس ، فقام فاطال القيام ، ثم ركع فاطال الركوع ، ثم قام فاطال  القيام  وهو دون القيام الاول  ثم ركع فاطال الركوع ، وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد فاطال السجود ، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الاولي ، ثم انصرف ، وقد انجلت الشمس . فخطب الناس ، فحمد الله ، واثني عليه . ثم قال : ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ، لا يخسفان لموت احد ، ولا لحياته ، فاذا رايتم ذلك [  / ب ] فادعوا الله ، وكبروا ، وصلوا ، وتصدقوا ' ثم قال : ' يا امة محمد ، والله ما احد اغير من الله تعالي ان يزني عبده ، او تزني امته . يا امة محمد ، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ' متفق عليه [  / ب ] .
   وفي رواية لهما : ' ثم سجد ثم قام ، فاطال القيام وهو دون القيام الاول ، ثم ركع فاطال الركوع ، وهو دون الركوع الاول ، ثم رفع راسه فقام فاطال القيام ، وهو دون القيام الاول ، ثم ركع فاطال الركوع ، وهو دون الركوع الاول ثم سجد ' .
   وفي رواية : ' اما بعد ، فان الشمس ' وفي اخره : ثم رفع يديه فقال : ' اللهم بلغت ' .
   وفي رواية لهما : خسفت الشمس ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فقام وكبر ، وصف الناس وراءه ، فاقترا قراءة طويلة ، وكبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع راسه ، فقال : ' سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ' ثم قام فاقترا قراءة طويلة ، وهي ادني من القراءة الاولي ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، هو ادني من الركوع الاول ، ثم قال : ' سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ' ثم سجد ، ثم  فعل في الركعة الاخري مثل ذلك ، ثم قام فخطب الناس فاثني علي الله بما هو اهله ، ثم قال : ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة ' .
   وفي رواية لمسلم : ' فصلوا حتي يفرج عنكم ' .
   وفي رواية للبخاري : ' فسجد سجودا طويلا ' ثم قالت في الركعة الثانية : ' ثم سجد ، وهو دون السجود الاول ' وفيها : ' ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : انخسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا ، وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الاول ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس . فقال : ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان [  / ا ] لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله ' قالوا : يا رسول الله ، رايناك تناولت شيءا في مقامك ، ثم رايناك تكعكعت [  / ا ] فقال : ' اني رايت الجنة ، وتناولت عنقودا ، ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ، واريت النار ، فلم ار منظرا كاليوم قط افظع ، ورايت اكثر اهلها النساء ' قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : ' بكفرهن ' قيل : ايكفرن بالله ؟ قال : ' يكفرن العشير ، ويكفرن  الاحسان ، لو احسنت الي احداهن الدهر كله ، ثم رات منك شيءا ، قالت : ما رايت منك خيرا قط ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .  قوله تكعكعت ، اي تاخرت .
   وعن فاطمة بنت المنذر ، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما ، قالت : اتيت عاءشة حين خسفت الشمس ، فاذا الناس قيام يصلون ، واذا هي قاءمة تصلي . فقلت : ما للناس ؟ فاشارت بيدها الي السماء ، وقالت : سبحان الله . فقلت : اية ؟ فاشارت اي نعم . فقمت حتي تجلاني الغشي ، فجعلت اصب فوق راسي الماء ، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حمد الله واثني عليه . ثم قال : ' ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا ، حتي الجنة والنار ، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال '  لا ادري ايتهما قالت اسماء  ' يءتي احدكم فيقال له : ما علمك بهذا الرجل ؟ فاما المءمن او المءقن  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  فيقول محمد رسول الله ، جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا ، وامنا ، واتبعنا ، فيقال له : نم صالحا ، فقد علمنا ان كنت لمءمنا . واما المنافق او المرتاب  لا ادري ايهما قالت اسماء  فيقول : لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   وفي رواية له ، قالت : صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف ، فقام فاطال القيام ، ثم ركع فاطال الركوع ، ثم قال فاطال القيام ، ثم ركع فاطال الركوع ، ثم رفع ، ثم سجد فاطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد ، فاطال السجود ، ثم قام فاطال القيام ، ثم ركع فاطال الركوع ، ثم رفع فاطال القيام ، ثم ركع فاطال الركوع ، ثم رفع ، ثم سجد فاطال [  / ب ] السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فاطال السجود ، ثم انصرف [  / ب ] فقال : ' قد دنت مني الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم  بقطاف من قطافها ، ودنت مني النار ، حتي قلت : اي رب ، او انا معهم ؟ ' .
   وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ، قال : خسفت الشمس ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا يخشي ان تكون الساعة ، فاتي المسجد فصلي باطول قيام ، وركوع ، وسجود ، رايته قط يفعله . وقال : ' هذه الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته ، ولكن يخوف الله بها عباده ، فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكره ، ودعاءه ، واستغفاره ' متفق عليه .
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه فاطال القيام حتي جعلوا يخرون ، ثم ذكر من صفتها نحو ما سبق .  وقال : فاذا خسفا فصلوا حتي تنجلي ' رواه مسلم .
   وعن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه ، قال : ' كسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيته وهو قاءم في الصلاة ، رافع يديه ، فجعل يسبح ، ويهلل ، ويحمد ، ويكبر ، ويدعو حتي حسر عنها ، فلما حسر عنها قرا سورتين ، وصلي ركعتين ' رواه مسلم .  قوله ' صلي ركعتين ' يعني في كل ركعة قيامان وركوعان .
   ( باب ما جاء في الزيادة علي ركوعين في كل ركعة )
   عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صلي ست ركعات ، واربع  سجدات ' رواه مسلم .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم ، فقال الناس : انما انكسفت لموت ابراهيم ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات . بدا فكبر ثم قرا فاطال القراءة ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع راسه من الركوع ، فقرا قراءة دون القراءة الاولي ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع راسه من الركوع فقرا قراءة دون القراءة الثانية ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع راسه من الركوع ، ثم انحدر بالسجود فسجد سجدتين ثم [  / ا ] قام فركع ايضا ثلاث ركعات ، ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها [  / ا ] وركوعه نحوا من سجوده ، ثم تاخر وتاخرت الصفوف خلفه ، حتي انتهينا الي النساء ، ثم تقدم وتقدم الناس معه حتي قام في مقامه ، فانصرف حين انصرف وقد اضت الشمس . فقال : ' يا ايها الناس ، انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله ' وذكر الحديث . رواه مسلم .
   وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف ، قرا ثم ركع ، ثم قرا  ثم ركع ، ثم قرا ثم ركع ، ثم قرا ثم ركع ، ثم سجد . والاخري مثلها ' .
   وفي رواية عن طاوس ، عن ابن عباس : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كسفت الشمس ثماني ركعات في اربع سجدات ' .
   وعن علي مثل ذلك . رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي بن كعب : ' انكسفت الشمس فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا بسورة من الطول ، وركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم قام الثانية فقرا سورة من الطول ، وركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها ' رواه ابو داود ، باسناد فيه ضعيف ، ولم يضعفه . 
   ( باب تطويل السجود في صلاة الكسوف ، وما جاء في تطويل الجلسة بين السجدتين )
  سبق فيه :
   حديث ابي سلمة ، في اول الكتاب .
   وحديث عاءشة بعده .
   وحديث اسماء .
   وحديث ابي موسي .
   وحديث جابر .
   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ، قال : ' كسفت الشمس حتي اضت كانها تنومة ، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط ، لا نسمع له  صوتا ، ثم ركع كاطول ما ركع بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، ثم سجد بنا كاطول ما سجد بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك ، فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية ، ثم سلم ثم قام فحمد الله ، واثني عليه ، وشهد الا اله الا الله ، وشهد انه عبده ورسوله ' رواه ابو داود ، والنساءي .
   وروي الترمذي منه : ' لا نسمع له صوتا ' واسناده اسناد ابي داود .
   وقال : ' حديث حسن صحيح ' .  التنومة ، بمثناة فوق مفتوحة ، ثم نون مشددة ، وهي نبت فيه [  / ب ] سواد .
   وفي رواية : ' كسفت الشمس حتي بدت النجوم ' [  / ب ] .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : ' كسفت الشمس علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقام فصلي للناس ، فاطال القيام ، ثم ركع فاطال الركوع ، ثم قام فاطال القيام ، وهو دون القيام الاول ، ثم ركع وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد فاطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فاطال السجود ، وهو دون السجود الاول ' .  وذكر تمام الحديث . رواه النساءي باسناد حسن .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، قال : ' انكسفت الشمس فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة ، وقام الذين معه ، فقام فاطال القيام ، ثم ركع فاطال الركوع ، ثم رفع راسه ، وسجد فاطال السجود ، ثم رفع راسه ، وجلس فاطال الجلوس ، ثم سجد فاطال السجود ، ثم رفع راسه وقام . فصنع في الركعة الثانية مثل ما صنع في الاولي ' وذكر تمام الحديث . رواه ابو داود ، والنساءي ، وهذا لفظه .
   ولفظ ابي داود : ' فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكد يركع ثم ركع ، فلم يكد يرفع ثم رفع ، فلم يكد يسجد ثم سجد ، فلم يكد يرفع ثم رفع ، فلم يكد يسجد ثم  سجد ، فلم يكد يرفع ثم رفع ، وفعل في الركعة الاخري مثل ذلك ' وفي اسناده عطاء بن الساءب ، وفي الاحتجاج به خلاف .
   ورواه الحاكم من طريق اخر صحيح .
   وقال : ' هو صحيح ' .
   ( باب الجهر بالقراءة في كسوف القمر ، والاسرار في كسوف الشمس )
   فيه ، حديث سمرة في الباب قبله .
   وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته ' متفق عليه بلفظه .
   ( باب الخطبة بعد صلاة الكسوفين ، والحث فيها علي الدعاء ، والذكر ، والاستغفار ، والصدقة ، والاعتاق ، والتوبة )
   فيه ، الاحاديث السابقة . 
   وعن اسماء رضي الله عنها ، قالت : ' لقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس ' رواه البخاري [  / ا ] .
   ( باب )
   عن ابي قلابة ، عن قبيصة الهلالي رضي الله عنه ، قال : ' كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] فخرج فزعا يجر ثوبه ، وانا معه يومءذ بالمدينة ، فصلي ركعتين فاطال فيهما القيام ، ثم انصرف وانجلت ، فقال : ' انما هذه الايات يخوف الله بها ، فاذا رايتموها فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   لكن قال البيهقي : ' سقط بين ابي قلابة وقبيصة رجل ، وهو هلال بن عامر ' ثم رواه كذلك .
   وهذا لا يقدح في صحة الحديث ، لان هلالا ثقة .
   قال الحاكم : ' هو حديث صحيح ' . 
   قال البيهقي : ' سياق هذا الحديث ، وساءر الاحاديث الواردة بركعتين يدل علي ان المراد الاخبار عن صلاته صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم عليه السلام ، وقد اثبت جماعة من الصحابة الحفاظ عدد ركوعه في كل ركعة ، فهي اولي بالقبول . والله اعلم ' .
   وعن ابي قلابة ، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ، قال : ' كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ، ويسال عنها حتي انجلت ' رواه ابو داود ، والنساءي باسناد صحيح ، الا انه روي بزيادة رجل بين ابي قلابة والنعمان ، واختلف في ذلك الرجل . 
   ( باب لا تسن صلاة الجماعة لغير كسوف الشمس والقمر من الايات كالزلزلة ، والظلمة ، والصاعقة ، والريح الشديدة وغيرها . وتستحب الصلاة لهذه الايات منفردا ، اما الجماعة فلم تثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم )
   واما الانفراد فثبت عن ابن عباس من فعله . رواه عنه البيهقي .
   وقال : ' هو ثابت عنه ' .
   وروي عن علي رضي الله عنه ، ولم يثبت عنه .
   وعن النضر القيسي قال : ' كانت ظلمة علي عهد انس بن مالك ، فاتيته فقلت : يا ابا حمزة ، هل كان يصيبكم [  / ب ] مثل هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : معاذ الله ، ان كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وقال الحاكم : ' هو صحيح ' . 
   وعن عكرمة قال ، قيل لابن عباس رضي الله عنهما : ماتت فلانة بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، فخر ساجدا ، فقيل له : تسجد هذه الساعة ؟ فقال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم اية فاسجدوا ' واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم . رواه ابو داود ، والترمذي في كتاب ' المناقب ' باسنادين صحيحين .
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' . 
   ( كتاب الاستسقاء )

   ( باب سءال الناس الامام ان يستسقي بهم اذا قحطوا [  / ب ] )
   عن شريك ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما ، ثم قال : يا رسول الله ، هلكت الاموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله يغيثنا . فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال : ' اللهم اغثنا ، اللهم اغثنا ، اللهم اغثنا ' . قال انس : والله ما نري في السماء من سحاب ، ولا قزعة ، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار ، فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس ، فلما توسطت انتشرت ، ثم امطرت ، فلا والله ، ما راينا الشمس سبتا . ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة الاخري ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب ، فاستقبله قاءما ، فقال : يا رسول الله ، هلكت الاموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله ان يمسكها عنا . فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ، ثم قال : ' اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم علي الاكام والظراب ، وبطون الاودية ، ومنابت الشجر ' فاقلعت ، وخرجنا نمشي في الشمس .  قال شريك : فسالت انسا ، اهو الرجل الاول ؟ فقال : ما ادري . متفق عليه .  روياه من طرق كثيرة [  / ا ] .
   وفي رواية للبخاري ، عن انس ، قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : هلكت المواشي ، وتقطعت السبل ، فدعا فمطرنا من الجمعة الي الجمعة ، ثم جاء فقال : تهدمت البيوت ، وتقطعت السبل ، وهلكت المواشي ، فقال :  ' اللهم علي الاكام ، والظراب ، والاودية ، ومنابت الشجر ' فانجابت عن المدينة انجياب الثوب .  وهذه الرواية صريحة في ان الرجل الثاني هو الاول .
   وفي رواية له ، قال : ' اتي اعرابي من اهل البدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فقال : يا رسول الله ، هلكت الماشية ، هلكت العيال ، هلك الناس ، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه يدعو ، ورفع الناس ايديهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون ، فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا ، فما زلنا نمطر ، حتي كانت الجمعة الاخري ، فاتي الرجل فقال : يا رسول الله ، بشق المسافر ، ومنع الطريق ' .  قوله : بشق ، بفتح الموحدة والمعجمة ، ويقال : بشق [  / ا ] ، بكسر الشين ، اي حبس ، وقيل : كل .
   وفي رواية : ' وسال الوادي شهرا ، ولم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود ' .  الجود ، بفتح الجيم ، المطر الكثير .
   وفي رواية : ' فدعا ، فمطرنا ، فما كدنا ان نصل الي منازلنا ' .
   وفي رواية : قال انس ، كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، فقام الناس فصاحوا فقالوا : يا رسول الله ، قحط المطر ، واحمرت الشجر ، وهلكت البهاءم ، فادع الله ان يسقينا ، فقال : ' اللهم اسقنا ' مرتين ، وايم الله ، ما يري في السماء قزعة من سحاب ، فنشات سحابة ، وامطرت ، ونزل عن المنبر ، فصلي  فلما انصرف لم تزل تمطر الي الجمعة التي تليها ، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم يخطب ، صاحوا اليه : تهدمت البيوت ، وانقطعت السبل ، فادع الله يحبسها عنا ، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : ' اللهم حوالينا ، ولا علينا ' وتكشطت المدينة ، فجعلت تمطر حولها ، وما تمطر بالمدينة ، فنظرت الي المدينة ، وانها لفي مثل الاكليل .
   وفي رواية : ' فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه [  / ب ] وما في السماء قزعة ، فثار سحاب امثال الجبال ، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : شكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر ، فامر بمنبر فوضع له في المصلي ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس ، فقعد علي المنبر ، فكبر وحمد الله عز وجل ، ثم قال : ' انكم شكوتم جدب دياركم ، واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم ، وقد امركم الله سبحانه ان تدعوه ، ووعدكم ان يستجيب لكم ، ثم قال : @QB@ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين @QE@ لا اله الا الله ، يفعل ما يريد ، اللهم انت الله لا اله الا انت ، ونحن الفقراء ، انزل علينا الغيث ، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين ' ثم رفع يديه حتي بدا بياض  ابطيه ، ثم حول الي الناس ظهره ، وقلب : او حول رداءه ، وهو رافع يديه ، ثم اقبل علي الناس ونزل وصلي ركعتين . فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ، ثم امطرت باذن الله ، فلم يات مسجده حتي سالت السيول ، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه ، فقال : ' اشهد ان الله علي كل شء قدير ، واني عبد الله ورسوله ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
   ثم قال : ' هذا حديث اسناده جيد ' .  الابان ، بكسر الهمزة ، وتشديد الموحدة ، وهو الوقت .
   ( باب الخروج الي المصلي للاستسقاء بالصلاة وادابه )
   عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فاستسقي ، واستقبل القبلة ، وقلب رداءه ، وصلي ركعتين ' متفق عليه .
   وفي روايات لهما : ' وحول رداءه ' .
   وفي رواية لهما : ' وانه لما اراد ان يدعو استقبل القبلة ، وحول رداءه ' [  / ا ] .
   وفي رواية لهما : ' فجعل الي الناس ظهره يدعو الله تعالي ، واستقبل القبلة ، وحول رداءه ، ثم صلي ركعتين ' .
   وفي رواية للبخاري : ' فقام فدعا الله قاءما ، ثم توجه قبل القبلة ،  وحول رداءه ، فاسقوا ' .
   وفي رواية له : ' فتوجه الي القبلة يدعو ، وحول رداءه ، ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاثة لا ترد دعوتهم : الصاءم حتي يفطر ، والامام العادل ، والمظلوم ' رواه الترمذي ، وابن ماجه .
   قال الترمذي : ' حسن ' .  وقوله : ' حتي ' بمثناة فوق . 
   ورواه البيهقي ، وغيره من رواية انس ، وقال : ' دعوة الوالد ، والصاءم ، والمسافر ' .
   وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا ، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين ، فقال تعالي : @QB@ يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم @QE@ ، وقال تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم @QE@ ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر ، اشعث اغبر ، يمد يديه الي السماء ، يا رب يا رب ، ومطعمه حرام ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فاني يستجاب لذلك ' رواه مسلم .
   وعنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس ، فيغفر الله لكل امرء لا يشرك بالله شيءا ، الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء ، فيقول : اتركوا هذين حتي يصطلحا ' رواه مسلم .
   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ' ابغوني الضعفاء [  / ا ] فانما ترزقون ، وتنصرون بضعفاءكم ' رواه ابو داود باسناد حسن .  وعن سعد بن ابي وقاص ، نحوه مرفوعا :
   رواه البخاري مرسلا ،
   والبرقاني في ' صحيحه ' متصلا .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في  الاستسقاء متبذلا ، متواضعا ، متضرعا ، حتي اتي المصلي [  / ب ] فرقي علي المنبر ، فلم يخطب خطبكم هذه ، ولكن لم يزل في الدعاء ، والتضرع ، والتكبير ، ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد ' رواه الثلاثة ، ولفظه لابي داود .
   قال الترمذي : ' هو حسن صحيح ' .
   وفي روايته : ' وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيد ' وزاد : ' متخشعا ' .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خرج نبي من الانبياء يستسقي ، فاذا هو بنملة رافعة بعض قواءمها ( الاربع ) الي السماء ، فقال : ارجعوا ، فقد استجيب لكم ، من اجل شان النملة ' رواه الحاكم ،
   وقال : ' صحيح الاسناد ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' مهلا عن الله ، مهلا ، فانه لولا شباب خشع ، وبهاءم  رتع ، وشيوخ ركع ، واطفال رضع لصب عليكم العذاب صبا ' رواه البيهقي من رواية ابي هريرة ، وغيره مرفوعا وضعفه .
   ( باب صفة صلاة الاستسقاء والخطبة )
  فيه الاحاديث السابقة في البابين قبله :
   حديث عاءشة ،
   وعبد الله بن زيد ،
   وابن عباس .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما  يستسقي فصلي بنا ركعتين ، بلا اذان ولا اقامة ، ثم خطب ودعا الله عز وجل ، وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ، ثم قلب رداءه فجعل الايمن علي الايسر ، والايسر علي الايمن ' رواه الامام احمد ، وابن ماجه ، البيهقي باسناد ،
   قال البيهقي : ' تفرد به النعمان بن راشد ' والنعمان مضطرب الحديث ، كثير الغلط .
   وعن ابي اسحاق ، قال : ' خرج عبد الله بن يزيد الانصاري ، وخرج معه البراء بن عازب ، وزيد بن ارقم ، فاستسقي فقام لهم علي رجليه علي غير منبر ، فاستغفر ، ثم صلي ركعتين يجهر فيهما بالقراءة ، ولم يءذن ولم يقم ' رواه البخاري [  / ا ] .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، انه سءل عن سنة الاستسقاء . فقال : ' سنة الاستسقاء سنة الصلاة [  / ب ] في العيدين ، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلب رداءه ، فجعل يمينه علي يساره ، ويساره علي يمينه ، وصلي ركعتين ، فكبر في  الاولي سبع تكبيرات وقرا ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ، وقرا في الثانية : @QB@ هل اتاك حديث الغاشية @QE@ ، وكبر فيها خمس تكبيرات ' رواه الدارقطني ، والبيهقي .
   وقال : ' في اسناده محمد بن عبد العزيز ، وهو غير قوي ' . قال : لكنه يقوي بما قبله من الشواهد .
   وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه ، قال : ' استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خميصة سوداء فاراد ان ياخذ باسفلها ، فيجعله اعلاها ، فلما ثقلت قلبها علي عاتقه ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وغيرهما باسانيد صحيحة او حسنة .
   قال الحاكم : ' هو صحيح علي شرط مسلم ' .
   وفي رواية الامام احمد : ' وتحول الناس معه ' . 
   ( باب رفع الامام والناس ايديهم في دعاء الاستسقاء رفعا بليغا لا يجاوز الراس )
   سبق فيه حديث ابي هريرة في الباب قبله .
   وحديثا انس ،
   وعاءشة في الباب الاول .
   وعن انس رضي الله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء ، وانه يرفع حتي يري بياض ابطيه ' متفق عليه .  قلت : في ' الصحيحين ' انه صلي الله عليه وسلم رفع يديه في دعاءه في مواطن كثيرة .  فيتاول حديث انس انه لم يعلم ، او انه اراد الرفع البليغ .
   وعنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء ' رواه مسلم .
   وعن عمير مولي ابي اللحم رضي الله عنهما ، انه : ' راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قاءما يدعو يستسقي رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما راسه ' رواه ابو داود باسناد صحيح [  / ب ] . 
   ( باب من ادعية الاستسقاء )
   سبق فيه حديث انس ،
   وحديث عاءشة في الباب الاول .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواكي فقال : ' اللهم اسقنا غيثا مغيثا ، مريءا مريعا ، نافعا غير ضار ، عاجلا غير اجل ' فاطبقت عليهم السماء . رواه ابو داود باسناد صحيح .  هكذا هو في جميع نسخ سنن ابي داود ، ومعظم [  / ا ] كتب الحديث : ' بواكي ' بالباء الموحدة .
   وفي ' معالم السنن ' للخطابي : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يواكء ' بالياء المثناة المضمومة ، واخره مهموز ، قال : ' ومعنا متحاملا علي يديه اذا رفعهما ومدهما في الدعاء ' .  وهذا الذي ادعاه الخطابي لم تات به الروايات ، ولا انحصر الصواب فيه ، بل ليس هو واضح المعني .
   وفي رواية للبيهقي : ' هوازن ' بدل ' بواكي ' .
   وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي قال : ' اللهم عبادك وبهاءمك ، وانشر رحمتك ، واحي بلدك الميت ' رواه ابو داود باسناد حسن متصلا .
   ورواه مالك في ' الموطا ' مرسلا .
   وعن الشعبي قال : ' خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستسقي فلم يزد علي الاستغفار . فقالوا : ما رايناك استسقيت ، فقال : لقد طلبت الغيث بمجاديح السماء التي يستنزل بها المطر . ثم قرا @QB@ استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا @QE@ ، @QB@ استغفروا ربكم ثم توبوا اليه @QE@ ' رواه سعيد بن منصور ، والبيهقي باسناد صحيح ، لكنه مرسل ، لم يدرك الشعبي عمر .
   ( باب استحباب الاستسقاء باهل الصلاح )
   عن انس ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي  بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ، فقال : اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا ، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا ، فيسقون . رواه البخاري .
   واستسقي معاوية بيزيد بن الاسود ،
   وبابي مسلم الخولاني ، رضي الله عنهم [  / ا ] .
   ( باب استسقاء اهل الخصب لاهل الجدب )
   عن ابي موسي رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ' متفق عليه .
   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم ، وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضوا تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي ' متفق عليه .
   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] كان يقول : ' دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة ، عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه ، قال الموكل به : امين ، ولك بمثل ' رواه مسلم . 
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، ان قريشا ابطءوا عن الاسلام ، فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها ، واكلوا الميتة والعظام . فجاءه ابو سفيان فقال : يا محمد ، جءت تامر بصلة الرحم ، وان قومك هلكوا ، فادع الله . فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم . فسقوا الغيث . فاطبقت عليهم سبعا . وشكي الناس كثرة المطر . فقال : ' اللهم حوالينا ولا علينا ' فانحدرت السحابة عن راسه ، فسقوا الناس حولهم . متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   ( باب اذا لم يسقوا عادوا ثانيا وثالثا واكثر )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يستجاب لاحدكم ما لم يعجل ، يقول : قد دعوت ربي فلم يستجب لي ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : ' لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ، ما لم يستعجل ' قيل : يا رسول الله ما الاستعجال ؟ قال : ' يقول : قد دعوت ، وقد دعوت ، فلم ار يستجيب لي . فيستحسر عن ذلك ، ويدع الدعاء ' .
   ( باب ما يقال عند نزول المطر وبعده ، والتبرك به )
   فيه ، حديث انس السابق في الباب الاول : ' حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته ' [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال : ' صيبا نافعا ' رواه البخاري . 
   وفي رواية ابن ماجه : ' اللهم سيبا نافعا ' مرتين او ثلاثا .  والسيب : العطاء . والصيب : المطر . وقيل : المطر الشديد .
   وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ، قال : صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح علي اثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف ، اقبل علي الناس ، فقال : ' اتدرون ماذا قال ربكم ؟ ' قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ' اصبح من عبادي [  / ا ] مءمن بي ، وكافر . فاما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته ، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب . واما من قال : بنوء كذا وكذا ، فذلك كافر بي ، مءمن بالكوكب ' متفق عليه .
   وروي مسلم نحوه من رواية ابن عباس ،
   وابي هريرة .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : اصابنا [ ونحن ] مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه من المطر . فقلنا : يا رسول الله ، لم صنعت هذا ؟ قال : ' لانه حديث عهد بربه ' رواه مسلم . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' تفتح ابواب السماء ، ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن : عند التقاء الصفوف ، ونزول الغيث ، واقامة الصلاة ، ورءية الكعبة ' رواه البيهقي باسناد ضعيف جدا .
   وعن يزيد بن الهاد ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سال السيل ، قال : ' اخرجوا بنا الي هذا الذي جعله الله طهورا ، فنتطهر منه ، ويحمد الله عليه ' هكذا رواه الشافعي ، والبيهقي مرسلا ، واسناده ضعيف .
   ( باب الخوف عند هبوب الريح الشديدة ، وما يقال عندها ، وكراهة سبها ، وكراهة سب الدهر )
   عن انس رضي الله عنه ، قال : ' كانت الريح الشديدة اذا هبت عرف  ذلك في وجه النبي صلي الله عليه وسلم ' رواه البخاري [  / ا ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم الريح والغيم عرف ذلك في وجهه ، واقبل وادبر ، فاذا مطرت سر به ، وذهب عنه ذلك ، فسالته ، فقال : ' اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي ' . ويقول اذا راي المطر : ' رحمة ' . متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
   وفي رواية : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح ، قال : ' اللهم اني اسالك خيرها ، وخير ما فيها ، وخير ما ارسلت به ، واعوذ بك من شرها ، وشر ما فيها [  / ب ] وشر ما ارسلت به ' .  قالت : واذا تخيلت السماء تغير لونه ، وخرج ودخل ، واقبل وادبر ، فاذا مطرت سري عنه ، فسالته فقال : ' لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد @QB@ فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا @QE@ ' .
   وفي رواية قالت : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته ، انما كان يتبسم ، وكان اذا راي غيما او ريحا عرف ذلك في وجهه فقالت : يا رسول الله ، اري الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر ، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهية ! فقال : ' يا عاءشة ، ما يءمنني ان يكون فيه عذاب . قد عذب قوم بالريح ' رواه مسلم بهذه الالفاظ .  واكثرها في البخاري ايضا . 
   وعن ابي بن كعب رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تسبوا الريح ، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا : اللهم انا نسالك من خير هذه الريح ، وخير ما فيها ، وخير ما امرت به ، ونعوذ بك من شر هذه الريح ، وشر ما فيها ، وشر ما امرت به ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' الريح من روح الله تاتي بالرحمة ، وتاتي بالعذاب ، فاذا رايتموها فلا تسبوها ، وسلوا الله خيرها ، واستعيذوا بالله من شرها ' رواه ابو داود باسناد حسن .  روح الله ، بفتح الراء ، معناه : رحمته بعباده [  / ب ] .
   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح يقول : ' اللهم لقحا لا عقيما ' رواه ابن السني باسناد صحيح .
   وعنه ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قال الله عز وجل يسب ابن ادم الدهر ، وانا الدهر ، بيدي الليل والنهار ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' يءذيني ابن ادم يسب الدهر ، وانا الدهر بيدي الامر ، اقلب الليل والنهار ' .  قوله تعالي : وانا [  / ا ] الدهر ' مرفوع علي قول الجمهور ، وحكي نصبه . وهو شاذ ضعيف .  ومعني المرفوع : وانا فاعل الكاءنات في الليل والنهار ، فمن سب فاعلها سبني . 
   ( باب )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نصرت بالصبا ، واهلكت عاد بالدبور ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليست السنة بان لا تمطروا ، ولكن السنة ان تمطروا ، وتمطروا ، ولا تنبت الارض شيءا ' رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ، انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث ، وقال : ' سبحان الذي يسبح الرعد بحمده ، والملاءكة من خيفته ' رواه مالك في ' الموطا ' باسناده الصحيح .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عمر ، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع الرعد والصواعق قال :  ' اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك ، وعافنا قبل ذلك ' رواه البيهقي باسناد ضعيف ، من رواية الحجاج بن ارطاة .
   وحديث النهي عن الاشارة الي المطر ، او الكواكب ، او البرق . والله اعلم .  فارغة 
   ( كتاب الجناءز )

   ( باب استحباب الاكثار من ذكر الموت ، والتاهب له )
  قال تعالي : @QB@ كل نفس ذاءقة الموت @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق @QE@ الاية . [  / ا ] .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اكثروا من ذكر هادم اللذات ' يعني الموت . رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة ، باسانيد صحيحة .
   قال الترمذي : ' حسن ' [  / ب ] .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' بادروا بالاعمال سبعا ، هل تنتظرون  الا فقرا منسيا ، او غني مطغيا ، او مرضا مفسدا ، او هرما مفندا ، او موتا مجهزا ، او الدجال فشر غاءب ينتظر ، او الساعة ، فالساعة ادهي وامر ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : خط النبي صلي الله عليه وسلم خطا مربعا ، وخط خطا في الوسط خارجا منه ، وخط خططا صغارا الي هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط . فقال : ' هذا الانسان ، وهذا اجله محيطا به  او قد احاط به  وهذا الذي هو خارج امله ، وهذه الخطط الصغار الاعراض ، فان اخطاه هذا ، نهشه هذا ، وان اخطاه هذا ، نهشه هذا ' رواه البخاري . وهذه صورته : 
   وروي البخاري ايضا نحوه من رواية انس وفيها : ' فبينما هو كذلك اذ جاءه الخط الاقرب ' .
   وعن ابي بن كعب رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلث الليل ، قام فقال : ' يا ايها الناس اذكروا الله ، جاءت الراجفة ، تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه ، جاء الموت بما فيه ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال : ' كن في الدنيا كانك غريب ، او عابر سبيل ' وكان ابن عمر يقول : اذا امسيت فلا تنتظر الصباح ، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء ، وخذ من صحتك لمرضك ، ومن حياتك لموتك . رواه البخاري .
   وعن البراء رضي الله عنه ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة ، فلما  انتهي الي القبر جثي علي القبر فبكي حتي بل الثري بدموعه ، ثم قال : ' اخواني لمثل هذا اليوم فاعدوا ' رواه ابن ماجة وغيره ، باسناد حسن [  / ب ] .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' استحيوا من الله حق الحياء ' قلنا : يا رسول الله ، انا نستحي والحمد لله . قال : ' ليس كذلك ، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء ، ان تحفظ الراس وما وعي ، والبطن وما حوي ، وتذكر الموت والبلي ، ومن اراد الاخرة [  / ا ] ترك زينة الدنيا ، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء ' رواه الترمذي ، باسناد حسن .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة ' اي : لم يترك له عذرا . رواه البخاري .
   وعنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين ، واقلهم من يجوز ذلك ' رواه البيهقي . 
   وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خير الناس من طال عمره ، وحسن عمله ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   ورواه ابو بكرة ،
   وجابر ،
   وابو هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم . 
   ( باب فضل الصبر علي الامراض ، والاحزان ، والهموم ، ونحوهما )
  قال الله تعالي : @QB@ انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور @QE@ .  وقال تعالي : @QB@ استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين @QE@ .
   وفيه حديث ابي مالك السابق في كتاب ' الطهارة ' : ' الطهور شطر الايمان ' الي قوله : ' الصبر ضياء ' .
   وعن ابي سعيد ، وابي هريرة رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما يصيب المسلم من نصب ، ولا وصب ، ولا هم ، ولا حزن ، ولا اذي ، ولا غم ، حتي الشوكة يشاكها ، الا كفر الله بها من خطاياه ' متفق عليه .  الوصب : المرض .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يرد الله به خيرا يصب منه ' رواه البخاري .  هو بكسر الصاد ، وفتحها [  / ا ] .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يقول الله تعالي : ما لعبدي المءمن  عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ، ثم احتسبه الا الجنة ' رواه البخاري .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الله عز وجل قال : ' اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر ، عوضته منهما الجنة ' يريد عينيه . رواه البخاري .
   وعنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بامراة تبكي عند قبر فقال : ' اتقي الله ، واصبري ' فقالت : اليك عني ، فانك لم تصب بمصيبتي ، ولم تعرفه . فقيل لها : انه النبي [  / ب ] صلي الله عليه وسلم ، فاتت باب النبي صلي الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين ، فقالت : لم اعرفك ، فقال : ' انما الصبر عند الصدمة الاولي ' متفق عليه .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ومن يتصبر يصبره الله ، وما اعطي احد عطاء خيرا ، واوسع من الصبر ' متفق عليه .
   وعن صهيب رضي الله عنه ، قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عجبا لامر المءمن ، ان امره كله له خير ، وليس ذلك لاحد الا للمءمن : ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له ، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له ' رواه مسلم .
   وعن عطاء ، قال قال لي ابن عباس رضي الله عنهما : الا اريك امراة من اهل الجنة ؟ فقلت : بلي . قال : هذه المراة السوداء ، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : اني اصرع ، واني اتكشف ، فادع الله لي . قال : ' ان شءت صبرت ولك الجنة ، وان  شءت دعوت الله ان يعافيك ' فقالت : اصبر . فقالت : اني اتكشف ، فادع الله ان لا اتكشف ، فدعا لها . متفق عليه .
   وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه ، وولده ، وماله ، حتي يلقي الله تعالي وما عليه خطيءة ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يود اهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب اهل البلاء ' رواه البيهقي باسناد فيه ضعف [  / ب ] .  وهذا الباب واسع جدا .
   ( ومن ضعيفه )
   حديث عن عاءشة مرفوع : ' من اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي ، فانه لن يصاب احد من امتي باشد منها ' رواه ابن ماجة باسناد ضعيف . 
   ( باب كراهة الخروج من بلد وقع به الوباء فرارا منه ، وكراهة القدوم عليه لغير ذلك )
  قال الله تعالي : @QB@ اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة @QE@ .  وقال تعالي [  / ا ] : @QB@ ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة @QE@ .
   وعن اسامة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا سمعتم الطاعون بارض فلا تدخلوها ، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها ' متفق عليه .
   وروياه من رواية عبد الرحمن بن عوف .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون فاخبرها : ' انه كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء ، فجعله الله رحمة للمءمنين ، فليس من عبد يقع في الطاعون ، فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له ، الا كان له مثل اجر الشهيد ' رواه البخاري .
   ( باب كراهة سب الحمي ، وكراهة تمني الموت لضر نزل به ، لا لخوف فتنة في الدين )
   عن جابر رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام الساءب ، او ام  المسيب . فقال : ' مالك يا ام الساءب ، او يا ام المسيب ، تزفزفين ؟ ' فقالت : الحمي لا بارك الله فيها . فقال : ' لا تسبي الحمي ، فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد ' رواه مسلم .  الزفزفة : الرعدة .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يتمني احدكم الموت ، اما محسنا فلعله يزداد ، واما مسيءا فلعله يستعتب ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري .
   ولفظ مسلم : ' لا يتمني احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه ، انه اذا مات انقطع عمله ، وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا ' [  / ا ] .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتمنين احدكم الموت لضر اصابه ، فان كان لا بد فاعلا فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ' متفق عليه .
   وروياه من رواية خباب رضي الله عنه .
   ( باب ندب المريض الي ان يحسن ظنه بالله عز وجل فيرجو رحمته )
   عن جابر رضي الله عنه ، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته [  / ب ] بثلاثة ايام يقول : ' لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل ' رواه مسلم . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' قال الله عز وجل : انا عند ظن عبدي بي ' متفق عليه .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' قال الله عز وجل : يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي ، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ، يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .  عنان السماء ، بفتح العين ، ما ظهر للناظر منها ، وقيل السحاب . وقراب الارض ، بضم القاف علي الصحيح المشهور ، وحكي كسرها ، وهو ما يقارب ملءها . 
   وعنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو في الموت ، فقال : ' كيف تجدك ؟ ' قال : ارجو الله يا رسول الله ، واني اخاف ذنوبي . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو ، وامنه مما يخاف ' رواه الترمذي باسناد جيد .
   ( باب التشديد في الموت ، وموت الفجاة )
   عن انس رضي الله عنه ، قال : لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب . فقالت فاطمة رضي الله عنها : واكرب ابتاه . فقال : ' ليس علي ابيك كرب بعد اليوم ' رواه البخاري [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت ، وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ، ثم يقول : ' اللهم اعني علي غمرات الموت ، وسكرات الموت ' رواه الترمذي .
   وعنها ، قالت : ' ما اغبط احدا يهون عليه الموت بعد الذي رايت من  شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] ' رواه الترمذي .
   وعن بريدة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' المءمن يموت بعرق الجبين ' رواه النساءي ، والترمذي ،
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وعن عبيد بن خالد رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' موت الفجاة اخذة اسف ' .  وروي موقوفا علي عبيد بن خالد . رواه ابو داود بالوجهين باسناد صحيح .  والاسف : الغضبان . 
   وروي البيهقي باسناده عن ابن مسعود ، وعاءشة انهما قالا في موت الفجاة : ' هو راحة للمءمن ، واخذة اسف للفاجر ' .
   ورواه ايضا مرفوعا من رواية عاءشة .  قلت : ومعناه انه راحة للمتاهب ، واخذة اسف في حق غيره ممن يحتاج الي توبة ، ووصية ، ونحوهما .
   وعن ابي قتادة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فقال : ' مستريح ، ومستراح منه ' فقالوا : يا رسول الله ، ما المستريح ، وما المستراح منه ؟ قال : ' العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا ، والعبد الفاجر يستريح منه العباد ، والبلاد ، والشجر والدواب ' متفق عليه . 
   ( باب جواز قول المريض ونحوه : انا وجع ، او موعوك ، او واراساه ، ونحو ذلك )
  قال الله تعالي اخبارا عن ايوب صلي الله عليه وسلم : @QB@ مسني الضر وانت ارحم الراحمين @QE@ .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته فقلت : انك لتوعك وعكا شديدا . قال : ' اجل ، كما يوعك رجلان منكم ' متفق عليه [  / ا ] .
   وعن القاسم بن محمد قال ، قالت عاءشة : واراساه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ذاك لو كان وانا حي ، فاستغفر لك ، وادعو لك ' فقالت عاءشة : واثكلاه ، والله اني لاظنك تحب موتي ، ولو كان ذاك ، لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' بل انا واراساه ، لقد هممت ، او اردت ان ارسل الي ابي بكر ، وابنه ، فاعهد ان يقول القاءلون ، او يتمني المتمنون . ثم قلت : يابي الله ويدفع المءمنون ، او يدفع الله ، ويابي المءمنون ' رواه البخاري [  / ب ] بهذا اللفظ . وهو مرسل ، فان القاسم لم يذكر اخبار عاءشة له به .
   وعن سعد بن ابي وقاص ، رضي الله عنه ، قال : جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي فقلت : بلغ بي ما تري ، وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنتي . وذكر الحديث . متفق عليه . 
   ( باب استحباب عيادة المريض ، وتاكدها وفضلها )
   عن ابي موسي رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عودوا المريض ، واطمعوا الجاءع ، وفكوا العاني ' رواه البخاري .  العاني : الاسير .
   وعن البراء رضي الله عنه ، قال : ' امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بسبع ، ونهانا عن سبع : امرنا باتباع الجناءز ، وعيادة المريض ' وذكر الحديث . وسبق في كتاب ' الطهارة ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' حق المسلم علي المسلم : رد السلام ، وعيادة المريض ، واتباع الجناءز ، واجابة الدعوة ، وتشميت العاطس ' متفق عليه .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله عز وجل يقول يوم القيامة : يا ابن ادم ، مرضت فلم تعدني ! قال : يا رب ، كيف اعودك وانت رب العالمين ؟ قال : اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده ؟ اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده . يا ابن ادم ، استطعمتك [  / ب ] فلم تطعمني ! قال : يا رب كيف اطعمك وانت رب العالمين ؟ قال : اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه ، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي . يا ابن ادم ، استسقيتك فلم تسقني ! قال : يا رب ، كيف اسقيك وانت رب العالمين ؟ قال : استسقاك عبدي فلان فلم تسقه ، اما انك لو سقيته وجدت ذلك عندي ' رواه مسلم . 
   وعن ثوبان رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع ' قيل : يا رسول الله ، وما خرفة الجنة ؟ قال : ' جناها ' رواه مسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن انس : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث ' رواه ابن ماجة باسناد ضعيف .
   ( باب العيادة في جميع النهار )
  فيه الاحاديث العامة .
   وعن علي رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من  [  / ا ] مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي ، وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ، وكان له خريف في الجنة ' رواه ابو داود ، والترمذي ،
   وقال : ' حسن ' .
   ( باب تكرير العيادة ، والعيادة جماعة )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' اصيب سعد رضي الله عنه ، يوم الخندق في الاكحل ، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم له خيمة في المسجد ، ليعوده من قريب ' متفق عليه .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من الانصار فسلم عليه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا اخا الانصار ، كيف اخي سعد بن عبادة ؟ ' فقال : صالح . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يعوده منكم ؟ ' فقام وقمنا معه ونحن بضعة عشر ، ما علينا نعال ، ولا خفاف ، ولا قلانس ، ولا قمص  نمشي في ذلك السباخ حتي جءناه ، فاستاخر قومه من حوله حتي دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الذين معه . رواه مسلم [  / ا ] .
   ( باب جواز عيادة الكافر ، واستحبابها اذا كان له قرابة ، او مصاهرة ، او جوار ، او خدمة ، او نحوها ، او رجي اسلامه )
   عن سعيد بن المسيب ، عن ابيه قال : ' لما حضرت ابا طالب الوفاة ، جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم ' وذكر الحديث . متفق عليه .
   وعن انس قال : كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض ، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده ، فقعد عند راسه فقال له : ' اسلم ' فنظر الي ابيه وهو عنده . فقال : اطع ابا القاسم ، فاسلم . فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول : ' الحمد لله الذي انقذه من النار ' رواه البخاري .
   ( باب العيادة من وجع العين برمد او غيره )
   عن زيد بن ارقم رضي الله عنه ، قال : ' عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع كان بعيني ' رواه ابو داود باسناد صحيح ، والحاكم ، 
   وقال : ' هو صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .
   قال : وله شاهد صحيح من رواية انس ، فذكره باسناده عن انس قال : ' عاد النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن ارقم من رمد كان به ' .
   ( باب استحباب الدعاء للمريض ونحوه ، وما يدعي له به )
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ، اشتكيت ؟ قال : ' نعم ' [  / ب ] . قال : ' باسم الله ارقيك ، من كل شء يءذيك ، من شر كل نفس ، او عين حاسد ، الله يشفيك ، باسم الله ارقيك ' . رواه مسلم .
   وعنه ، ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا في سفر ، فمروا بحي من احياء العرب ، فاستضافوا فلم يضيفوهم ، فقالوا لهم : هل فيكم راق ، فان سيد الحي لديغ ، او مصاب ؟ فقال رجل منهم : نعم . فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب ، فبرا الرجل فاعطي قطيعا من غنم ، فابي ان يقبلها ، وقال : حتي اذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، والله ما رقيت الا بفاتحة الكتاب . فتبسم ، وقال : ' ما ادراك  انها رقية ' . ثم قال : ' خذوها ، واضربوا لي بسهم معكم ' متفق عليه ، وروي بالفاظ [  / ب ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه ، او كانت قرحة ، او جرح ، قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا ، ووضع سفيان ابن عيينة الراوي سبابته بالارض ثم رفعها وقال : ' باسم الله ، تربة ارضنا بريقة بعضنا ، يشفي به سقيمنا باذن ربنا ' متفق عليه .
   وعنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله يمسح بيده اليمني ويقول : ' اللهم رب الناس ، اذهب الباس ، اشف وانت الشافي ، لا شفاء الا شفاءك ، شفاء لا يغادر سقما ' متفق عليه .
   وفي ' صحيح البخاري ' من رواية انس نحوه .
   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ، قال : عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' اللهم اشف سعدا ، اللهم اشف سعدا ، اللهم اشف سعدا ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم .
   وعن عثمان بن ابي العاصي رضي الله عنه ، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ضع يدك علي الذي تالم من جسدك ، وقل : باسم الله  ثلاثا  وقل :  سبع مرات  اعوذ بعزة الله وقدرته من شر  ما اجد واحاذر ' رواه مسلم .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده ، وكان اذا دخل علي من يعوده قال : ' لا باس طهور ان شاء الله ' رواه البخاري .
   وعنه ، قال ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من عاد مريضا لم يحضره [  / ا ] اجله ، فقال عنده سبع مرات : اسال الله العظيم ، رب العرش العظيم ، ان يشفيك ، الا عافاه الله من ذلك المرض ' حديث صحيح ، رواه ابو داود ، والحاكم هنا .
   وقال : ' صحيح علي شرط البخاري ' .
   ورواه الترمذي في ' الطب ' .
   وقال : ' حسن ' .
   والنساءي في ' اليوم والليلة ' .
   ( باب استحباب المسح علي المريض باليد مع الدعاء )
   فيه حديث عاءشة ، 
   وحديث عثمان السابقان في الباب قبله [  / ا ] .
   وعن سعد بن ابي وقاص ، رضي الله عنه ، قال : تشكيت بمكة شكوي شديدا ، فجاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ، فوضع يده علي جبهته ، ثم مسح وجهي وبطني ، ثم قال : ' اللهم اشف سعدا ، واتمم له هجرته ' فما زلت اجد برده علي كبدي فيما يخال الي حتي الساعة . رواه البخاري هكذا ، واصله في ' الصحيحين ' .
   وعن الساءب بن يزيد رضي الله عنه ، قال : ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ، ان ابن اختي وجع ، فمسح راسي ودعا لي بالبركة ، ثم توضا فشربت من وضوءه ، وقمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة . رواه البخاري .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : خرج النبي صلي الله عليه وسلم يعود رجلا من  اصحابه ، وبه وجع ، وانا معه فقبض علي يده ووضع يده علي جبهته  وكان يري ذلك من تمام العيادة  ثم قال : ' ان الله تعالي يقول : هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن ليكون حظه من النار في الاخرة ' رواه البيهقي باسناد حسن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي امامة مرفوع : ' من تمام عيادة المريض ان يضع احدكم  يده علي جبهته ، او يده ، فيساله كيف هو ، وتمام تحياتكم المصافحة ' رواه الامام احمد باسناد ضعيف .
   وعن ميمون بن مهران ، عن عمر رضي الله عنه ، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك ، فان دعاءه كدعاء الملاءكة ' رواه ابن ماجة ، وهو منقطع ، ولد ميمون بعد وفاة عمر بنحو ثمان عشرة سنة .
   ( باب تبشير المريض ، وتنشيطه ، وسءاله عن حاله ، وسءال اهله عنه )
   فيه حديث ابن عباس السابق قريبا : ' لا باس ، طهور ان شاء الله ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها [  / ب ] ، قالت : ' لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ب ] المدينة وعك ابو بكر ، وبلال ، فدخلت عليهما فقلت : يا ابة كيف تجدك ؟ ويا بلال ، كيف تجدك ؟ ' رواه البخاري .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان عليا رضي الله عنه ، خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه . فقال الناس : يا ابا الحسن ، كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اصبح بحمد الله بارءا . رواه البخاري 
   ( فصل في ضعيفه )
   عن ابي سعيد مرفوع : ' اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في اجله ، فان ذلك لا يرد شيءا ، ويطيب نفسه ' رواه الترمذي ، وابن ماجة باسناد ضعيف .
   ( باب وصية اهل المريض ، ومن يخدمه بالاحسان اليه ، والصبر علي ما يشق من امره ، وكذا من قرب سبب موته بحد او قصاص )
   عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما ، ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزني ، فقالت : يا رسول الله ، اصبت حدا ، فاقمه علي . فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها ، فقال : ' احسن اليها ، فاذا وضعت فاءتني بها ' ففعل ، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها ، ثم امر بها فرجمت ، ثم صلي عليها . رواه مسلم .
   ( باب الصدقة عن المريض )
  قال الله تعالي : @QB@ ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون @QE@ .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الصدقة لتطفء  غضب الرب ، وتدفع ميتة السوء ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن غريب من هذا الوجه ' .  قلت : في اسناده عبد الله بن عيسي الخزاز .
   قال ابو زرعة : ' هو منكر الحديث ' . 
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' داووا مرضاكم بالصدقة ، وحصنوا اموالكم بالزكاة ، واعدوا للبلاء الدعاء ' رواه البيهقي ، وضعفه ،
   فقال : ' انما يعرف عن الحسن ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ' [  / ا ] .
   ( باب الثناء علي المريض بمحاسن اعماله ونحوها ، اذا رءي منه شدة ، ليحسن ظنه بربه سبحانه وتعالي )
   عن [  / ا ] ابن عباس رضي الله عنهما ، انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حين طعن ، وكانه يجزعه : يا امير المءمنين ، ولا كل ذاك . قد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته ، ثم فارقك وهو عنك راض ، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته ، ثم فارقك وهو عنك راض ، ثم صحبت المسلمين فاحسنت صحبتهم ، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون . وذكر تمام الحديث .  وقول عمر ذلك من من الله تعالي . رواه البخاري .  وفي الباب :
   ثناء ابن عباس علي عاءشة في مرضها في ' صحيح ' البخاري .
   وثناء ابن عمرو بن العاصي علي ابيه في مرضه في ' صحيح ' مسلم . يجزعه : اي يزيل جزعه . 
   ( باب استحباب تعهد المريض اظفاره ، وعانته ، ونحوهما ، وتنظيف ثيابه )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، في حديثه في قصة قتل خبيب بن عدي رضي الله عنه ، قال : ' فلبث خبيب عند كفار مكة اسيرا حتي اجمعوا علي قتله ، فاستعار موسي يستحد بها ' رواه البخاري .
   وعن ابي سلمة ، ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه ، لما حضرته الوفاة دعا بثياب جدد فلبسها ، ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ' رواه ابو داود ، باسناد صحيح .
   وفيه : يحيي بن ايوب الغافقي ، مختلف فيه ، وثقه يحيي بن معين ، واحتج به البخاري . 
   وقال الحاكم : ' حديث صحيح ' .
   وتاول بعضهم الثياب هنا علي العمل ، وحملها بعضهم علي ظاهرها ، كما حملها ابو سعيد ، قالوا : فيبعث في ثيابه ، ثم يحشر عريانا حافيا .
   ( باب ما جاء في تشهية المريض وانه لا يكره علي الدواء وغيره )
   عن انس ، دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يعوده ، فقال : ' هل تشتهي شيءا ، تشتهي كعكا ؟ ' قال : نعم . فطلبه له . رواه ابن ماجة باسناد ضعيف [  / ب ] .
   وعن عقبة بن عامر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تكرهوا مرضاكم علي  الطعام ، فان الله يطعمهم [  / ب ] ، ويسقيهم ' رواه الترمذي ، وابن ماجه باسناده ضعيف جدا .
   وادعي الترمذي انه حسن .
   ( باب التداوي )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء ' رواه البخاري .
   وعن جابر رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لكل داء دواء ، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله عز وجل ' رواه مسلم .
   وعن اسامة بن شريك رضي الله عنه ، قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، كانما علي رءوسهم الطير ، فسلمت ثم قعدت ، فجاء الاعراب من ههنا ، ومن ههنا . فقالوا : يا رسول الله ، نتداوي ؟ فقال : ' تداووا ، فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء غير الهرم ' رواه الثلاثة ، بالاسانيد الصحيحة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعن ابي هريرة ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للشونيز ' عليكم بهذه  الحبة السوداء ، فان فيها شفاء من كل داء ، الا السام ' يريد به الموت . متفق عليه .
   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله تعالي انزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ، ولا تتداووا بالحرام ' رواه ابو داود باسناد فيه ضعيف ، ولم يضعفه .
   ( باب استحباب توجيه المحتضر الي القبلة )
   عن ابي قتادة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة سال عن  البراء بن معرور رضي الله عنه ، فقالوا : توفي ، واوصي بثلثه لك يا رسول الله ، واوصي ان يوجه الي القبلة لما احتضر . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اصاب الفطرة ، وقد رددت ثلثه علي ولده ' ثم ذهب فصلي عليه ، وقال : ' اللهم اغفر له ، وارحمه ، وادخله جنتك . وقد فعلت ' رواه الحاكم ، والبيهقي . ولم يحتج في الباب [  / ا ] بغيره .
   قال الحاكم : ' هذا حديث صحيح ، لا اعلم في توجيه المحتضر الي القبلة غيره ' .
   قلت : واما المروي في ' المهذب ' وغيره من كتب الفقه ، من قصة  فاطمة رضي الله عنها ، نحو هذا فغير معروف [  / ا ] .
   ( باب استحباب تلقين المحتضر لا اله الا الله )
   عن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لقنوا موتاكم لا اله الا الله ' .
   وعن ابي هريرة مثله .  رواهما مسلم .
   وعن معاذ رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من كان اخر كلامه لا اله الا الله ، دخل الجنة ' رواه ابو داود ، والحاكم ،
   وقال : ' صحيح الاسناد ' . 
   ( باب اغماض عينيه اذا مات ، وما يقال عنده )
   عن ام سلمة رضي الله عنها ، قالت : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة ، وقد شق بصره ، فاغمضه ثم قال : ' ان الروح اذا قبض تبعه البصر ' فضج ناس من اهله . فقال : ' لا تدعوا علي انفسكم الا بخير ، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ' ثم قال : ' اللهم اغفر لابي سلمة ، وارفع درجته في المهديين ، واخلفه في عقبه في الغابرين ، واغفر لنا وله يا رب العالمين ، وافسح له في قبره ونور له فيه ' رواه مسلم .
   وعنها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا حضرتم المريض ، او الميت فقولوا خيرا ، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ' قالت : فلما مات ابو سلمة ، اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، ان ابا سلمة قد مات . قال قولي : ' اللهم اغفر لي وله ، واعقبني منه عقبي حسنة ' فقلت : فاعقبني من هو خير لي منه ، محمدا صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم هكذا : ' المريض ، او الميت ' علي الشك .
   ورواه ابو داود ، وغيره : ' الميت ' بلا شك .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن معقل بن يسار ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اقرءوا علي موتاكم ( يس ) '  رواه ابو داود ، وابن ماجه ، وفيه مجهولان . ولم يضعفه ابو داود .
   وعن مجالد ، عن الشعبي [  / ب ] : ' كانت الانصار اذا حضروا قرءوا عند الميت البقرة ' . مجالد ضعيف .
   ( باب ما يقوله من مات له ميت )
  قال الله تعالي : ^ ( وبشر الصابرين * الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * [  / ب ] اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ) ^
   وفيه ، حديث ام سلمة في الباب قبله .
   وعنها ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول انا لله وانا اليه راجعون . اللهم اجرني في مصيبتي ، واخلف لي خيرا منها ، الا اجره الله تعالي في مصيبته ، واخلف له خيرا منها ' قالت : فلما توفي ابو سلمة ، قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخلف الله لي خيرا منه ، رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   وفي رواية له ، قالت : ' فلما توفي ابو سلمة ، قلت : من هو خير من ابي سلمة ؟ ثم عزم الله لي فقلتها ' . 
   وفي رواية : فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطب ابن ابي بلتعة يخطبني له ، فقلت : ان لي بنتا ، وانا غيور . فقال : ' اما ابنتها فندعوا الله ان يغنيها عنها ، وادعو الله ان يذهب بالغيرة ' .
   وعن ابي موسي رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا مات ولد العبد ، قال الله تعالي لملاءكته ، قبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم . فيقول : قبضتم ثمرة فءاده ؟ فيقولون : نعم . فيقول : فماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك ، واسترجع ، فيقول الله تعالي : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة ، وسموه بيت الحمد ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' .
   وقد سبقت احاديث متعلقة بهذا الباب في باب ' فضل الصبر ' .
   ( باب استحباب رفع الميت علي سرير او لوح ونحوهما ، وتسجيته بثوب خفيف بعد نزع ثيابه ، ووضع حديد او نحوه علي بطنه )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' سجي النبي صلي الله عليه وسلم حين مات بثوب  حيرة ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' ببرد حبرة ' .
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : ' لما قتل ابي جعلت اكشف الثوب عن وجهه ابكي ، وينهوني ، والنبي صلي الله عليه وسلم لا ينهاني ' متفق عليه [  / ا ] .
   وروي البيهقي باسناده : ' ان مولي لانس توفي عند مغيب الشمس ، فقال انس : ضعوا علي بطنه حديدة ' .
   وذكر في الوضع علي سرير حديثا ضعيفا لا دلالة فيه لو صح . والمعتمد فيه كونه اصون للميت .
   ( باب تقبيل الميت )
   عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون ، وهو ميت ، وهو يبكي ' رواه ابو داود والترمذي ،
   وقال : ' حسن صحيح ' . 
   وفي رواية ابي داود : ' رايته يقبله وهو ميت حتي رايت الدموع تسيل ' .
   وفي رواية صحيحة للنساءي : ' قبل بين عينيه ' .
   وعنها : ' ان ابا بكر رضي الله عنه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان توفي وهو مسجي ببرد حبرة ، فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله ثم بكي ، ثم قال : بابي انت ، يا نبي الله ، لا يجمع الله عليك موتتين ' وذكرت الحديث . رواه البخاري .
   ( باب التعجيل بتجهيزه اذا تيقن موته )
   عن حصين بن وحوح رضي الله عنه ، ان طلحة بن البراء مرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده ، فقال : ' اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت ، فاذنوني به وعجلوا به ، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهري اهله ' رواه ابو داود .
   ( فصل في ضعيفه )
  منه :
   عن علي مرفوع : ' ثلاث لا تءخروهن : الجنازة ، والصلاة ، والايم  اذا وجدت كفءا ' رواه الترمذي في اخر ' الجناءز ' ، والبيهقي في ' النكاح ' ، واشار الي تضعيفه .
   قال الترمذي : ' ما اري اسناده متصلا ' .
   قال البيهقي : ' قد روي في الباب . . . حديث مرفوع لا يثبت مثله ' .
   ( باب تعجيل قضاء دينه وتنفيذ وصيته )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ' رواه الترمذي ، وابن ماجه باسناد صحيح او حسن .
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' [  / ب ] . 
   وعن ابي موسي رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي عنها ان يموت رجل عليه دين لا يدع له قضاء ' رواه ابو داود في كتاب ' البيوع ' ولم يضعفه ، واسناده جيد .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : مات رجل فغسلناه وكفناه وحنطناه ثم وضعناه حيث توضع الجناءز ، ثم اذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فجاء معنا خطي ثم قال : ' علي صاحبكم دين ؟ ' قالوا : نعم ، ديناران ، فتخلف ، فقال رجل منا يقال له ابو قتادة : يا رسول الله ، هما علي فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' هما عليك ، وفي مالك ، وحق الرجل عليك ، والميت منهما برء ' فقال : نعم . فصلي عليه ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا لقي ابا قتادة : ' ما صنعت في الدينارين ؟ ' حتي كان اخر ذلك ، قال : قد قضيتهما يا رسول الله . قال : ' الان حين بردت عليه جلده ' رواه الدارقطني ، والبيهقي باسناد حسن .  بردت ، بتشديد الراء ، وانما ضبطتهما لان بعض المصنفين غلط في ضبطها .
   قال البيهقي : ' وقوله : والميت منهما برء ' . معناه للغريم مطالبتك بهما وحدك ، وليس المراد ان الحق يحول لمجرد ذلك ، ولهذا قال : ' الان بردت جلده ' . 
   ( باب وجوب غسل الميت وصفته )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : بينما رجل واقف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة اذ وقع من راحلته فاقصعته ، او قال فاقعصته ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبين ، ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه ، فان الله عز وجل يبعثه يوم القيامة ملبيا ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' ملبدا ' .
   وفي روايات لهما : ' ولا تمسوه طيبا ' .
   وفي روايات لهما : ' وكفنوه في ثوبيه ' .
   وعن ام عطية رضي الله عنها ، قالت : دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال : [  / ا ] : ' اغسلنها ثلاثا ، او خمسا ، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن في الاخرة كافورا ، او شيءا من كافور ، فاذا فرغتن فاذنني ' فلما فرغنا اذناه ، فالقي الينا حقوه ، فقال : ' اشعرنها اياه ' قالت : مشطناها ثلاثة قرون . متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' اغسلنها وترا ، ثلاثا او خمسا او سبعا ، او اكثر من  ذلك ان رايتن ذلك ' .
   وفي رواية لهما : ' وابدان بميامنها ، ومواضع الوضوء منها ' .
   وفي رواية : ' فضفرنا شعرها ثلاثة اثلاث قرنيها وناصيتها ' .
   وفي رواية للبخاري : ' والقيناها خلفها ' .  معني : ' ان رايتن ذلك ' اي احتجتن الي الزيادة .  و ' والحقو ' بكسر الحاء وفتحها ، الازار .  و ' اشعرنها اياه ' اجعلنه مما يلي جسدها ، لينالها بركته .
   وهذه البنت هي زينب رضي الله عنها ، سماها في رواية لمسلم .
   وعن محمد بن سيرين انه كان ياخذ الغسل عن ام عطية ' يغسل بالسدر مرتين ، والثالثة بالماء والكافور ' رواه ابو داود باسناد علي شرط البخاري ومسلم .
   ( فصل في ضعيفه )
  منه :
   عن ابي بن كعب مرفوع : ' لما توفي ادم صلي الله عليه وسلم غسلته الملاءكة بالماء  وترا ، ولحدوا له ، وقالوا : هذه سنة ولد ادم ' .
   وروي مرفوعا : ' انهم غسلوه ، وكفنوه ، وحنطوه ، ولحدوا له ، وصلوا عليه ، وادخلوه قبره ، ووضعوا عليه اللبن ، وحثوا عليه التراب ، ثم قالوا : يا بني ادم ، هذه سنتكم ' .
   ( باب غسل الميت في قميص وتحريم النظر الي عورته وتعاهد بطنه بالعصر )
   فيه الاحاديث السابقة في باب ' ستر العورة ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' لما ارادوا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم  قالوا : ما ندري انجرده من ثيابه كما نجرد موتانا ، ام نغسله وعليه ثيابه ؟ فلما اختلفوا القي الله تعالي عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره ، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو ان غسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه [  / ب ] فقاموا فغسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه قميص يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم . وكانت عاءشة تقول : لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن بريدة رضي الله عنه ، قال : ' لما اخذوا في غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل : لا تنزعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصا ' رواه ابن ماجه والحاكم والبيهقي باسانيد صحيحة .
   قال الحاكم : ' هو صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .
   وعن علي رضي الله عنه ، قال : ' غسلت النبي صلي الله عليه وسلم فذهبت انظر ما يكون  من الميت ، فلم ار شيءا ، وكان طيبا حيا وميتا ، وولي دفنه واجنانه اربعة : علي ، والعباس ، والفضل ، وصالح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه البيهقي باسناد صحيح ، وابن ماجه .
   ( فصل في ضعيفه )
  منه :
   عن ابن سيرين ، رفعه : ' من غسل ميتا فليبدا بعصره ' رواه البيهقي .
   وقال : ' هو مرسل ، وراويه ضعيف ' .
   ( باب )
   عن ابي بن كعب رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لما حضر ادم صلي الله عليه وسلم قال لبنيه : انطلقوا فاجنوا لي من ثمار الجنة ، فخرج بنوه فاستقبلتهم الملاءكة ، فقالوا : اين تريدون يا بني ادم ؟ قالوا : بعثنا ابونا لنجني له من ثمار الجنة . قالوا :  ارجعوا ، فقد كفيتم . فرجعوا معهم حتي دخلوا علي ادم ، فلما راتهم حواء عليها السلام ، ذعرت منهم ، وجعلت تدنو الي ادم وتلصق به ، فقال لها ادم : اليك عني فمن قبلك اتيت ، خل بيني وبين ملاءكة ربي ، فقبضوا روحه ، ثم غسلوه ، وحنطوه ، وكفنوه ، ثم صلوا عليه ، ثم حضروا له ، ثم دفنوه ، ثم قالوا : يا بني ادم ، هذه سنتكم في موتاكم ، فكذا كم فافعلوا ' رواه الحاكم .
   وقال : ' صحيح الاسناد ' [  / ا ] .
   ( باب ما جاء في غسل احد الزوجين صاحبه ، ومن احق بغسل الميت من اقاربه )
   فيه ، حديث عاءشة السابق في باب ' غسل الميت ' .
   وعنها ، قالت : رجع النبي صلي الله عليه وسلم من البقيع ، وانا اجد صداعا في راسي ، واقول ؛ واراساه . فقال : ' بل انا يا عاءشة واراساه ' ثم قال : ' ما ضرك لو مت قبلي  فقمت عليك فغسلتك ، وكفنتك ، وصليت عليك ، ودفنتك ' رواه الامام احمد ، وابن ماجه ، والدارقطني ، والبيهقي باسناد ضعيف ، فيه محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة . وهو مدلس لا يحتج به اذا قال : عن .
   وعنها ، ' ان ابا بكر رضي الله عنه اوصي الي امراته اسماء بنت عميس ان تغسله فضعفت فاستعانت بعبد الرحمن ' رواه البيهقي من رواية الواقدي وهو ضعيف .
   وعنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' رحم الله امرا غسلته امراته ، وكفن في اخلاقه '  قالت : ففعل ذلك بابي بكر رضي الله عنه غسلته امراته اسماء ، وكفن في ثيابه التي كان يبتذلها . رواه البيهقي وضعفه .
   وعن سالم بن عبيد الاشجعي قال : ' قالوا لابي بكر رضي الله عنه : يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، من يغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : رجال اهل بيته الادني ، فالادني ' رواه البيهقي .
   وعن مكحول ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا ماتت المراة مع رجال ليس معهم امراة غيرها او الرجل مع نساء ليس معهن رجل غيره ، فانهما يتيممان ، ويدفنان ، وهما بمنزلة من لا يجد الماء ' هذا مرسل ، وفي اسناده ايضا ضعيف .
   ورواه تمام الرازي في ' فواءده ' عن ايوب بن مدرك ، عن مكحول ، عن واثلة مرفوعا .  وايوب هذا مجمع علي ضعفه . 
   قال ابن معين : ' هو كذاب ' .
   ( باب ما جاء في اغتسال من غسل ميتا ، ووضوء من مسه ، او حمله )
   عن علي رضي الله عنه ، قال : لما مات ابو طالب اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : ان عمك الشيخ الضال قد مات . فقال : ' انطلق فواره ، ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني ' فانطلقت فواريته ، فامرني فاغتسلت ، فدعا لي [  / ب ] . رواه ابو داود ، والنساءي ، واخرون .
   ورواه البيهقي من طرق : ان عليا غسل اباه ، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل .
   ثم قال البيهقي : ' هذا حديث باطل ، واسانيده كلها ضعيفة ، وبعضها منكر ' . 
   واما حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من غسل ميتا فليغتسل ، ومن حمله فليتوضا ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : حديث حسن ' .  وضعفه الجمهور . وبسط البيهقي القول في طرقه .
   وقال : ' الصحيح انه موقوف علي ابي هريرة ' .
   ' قال ، قال الترمذي : عن البخاري ، عن احمد بن حنبل ، وعلي بن المديني قالا : لا يصح في هذا الباب شء ' .
   وكذا قال محمد بن يحيي الذهلي الامام شيخ البخاري : ' لا اعلم فيه حديثا ثابتا ' . 
   وكذا قال ابن المنذر : ' ليس فيه حديث ثابت ' .
   ورواه البيهقي من رواية حذيفة مرفوعا .
   قال : ' واسناده ساقط ' .
   واما حديث عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : ' كان يغتسل من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، وغسل الميت ' فرواه ابو داود وغيره باسناد ضعيف .
   ( باب لا يزال ظفر الميت ولا شعر عانته ، وابطه وشاربه ، ولا يختن من مات غير مختون كبيرا كان ، او صغيرا )
  ودليل الباب انه لم يثبت فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مع النهي عن محدثات الامور . 
   ( باب كتم ما يراه في الميت مما يكره )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ' متفق عليه .
   وفي رواية ابي هريرة : ' ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة ' رواه مسلم .
   وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين مرة ، ومن كفن ميتا كساه الله من السندس واستبرق الجنة ، ومن حفر لميت قبرا واجنه فيه ، اجري له من الاجر كاجر مسكن اسكنه الي يوم القيامة ' رواه الحاكم .
   وقال ' صحيح علي شرط مسلم ' .  ورواه البيهقي [  / ا ] . 
   ( فصل في ضعيفه )
   عن علي رضي الله عنه ، مرفوع : ' من غسل ميتا ، وكفنه ، وحنطه ، وصلي عليه ، ولم يفش عليه ما راي ، خرج من خطيءته كيوم ولدته امه ' رواه ابن ماجة باسناد ضعيف .
   وعن ابن عمر مرفوع : ' اذكروا محاسن موتاكم ، وكفوا عن مساويهم ' رواه ابو داود ، والترمذي باسناد ضعيف .
   ( باب ترك غسل الشهيد ، وترك الصلاة عليه ، ودفنه بثيابه )
   عن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ، ثم يقول : ' ايهم اكثر اخذا للقران ' فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد ، وقال : ' انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة ' وامر بدفنهم في دماءهم  ولم يغسلوا ، ولم يصل عليهم . رواه البخاري من طرق .
   وعنه ، قال : ' رمي رجل بسهم في صدره ، او في حلقه فمات ، فادرج في ثيابه كما هو ، ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم .
   وعن انس رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي حمزة رضي الله عنه ،  وقد مثل به ، فقال : ' لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية ، حتي يحشر من بطونها ' ، ثم دعا بنمرة فكفنه فيها ، فكانت اذا مدت علي راسه بدت رجلاه ، واذا مدت علي رجليه بدا راسه . قال : وقلت الثياب ، وكثرت القتلي ، فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد ثم يدفنون في قبر واحد ، ويقدم اكثرهم قرانا ، الي القبلة . رواه ابو داود باسناد حسن ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' . وهذا لفظه .
   ( فصل في ضعيفه )
  منه :
   عن ابن عباس : ' امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد  والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم ' رواه ابو داود من رواية عطاء بن الساءب .
   وعن اسامة بن زيد الليثي عن الزهري عن انس : ' مر النبي صلي الله عليه وسلم علي حمزة رضي الله عنه وقد مثل به [  / ب ] ولم يصل علي احد من الشهداء غيره ' رواه ابو داود .
   قال البيهقي : ' قال الدارقطني : هذه اللفظة وهي قوله : ' ولم يصل علي احد من الشهداء غيره ' ليست بمحفوظة . قال ، وقال الترمذي في كتاب ' العلل ' سالت البخاري عنها فقال : هو غير محفوظ ، غلط فيه اسامة ' .
   وعن ابي مالك الغفاري التابعي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد عشرة عشرة ، في كل عشرة حمزة حتي صلي عليه سبعين صلاة ' رواه ابو داود في ' المراسيل ' .
   وعن شداد بن الهاد التابعي ، ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم  فامن واتبعه ، وذكر الحديث . وفيه : ' انه استشهد فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم ' رواه النساءي .  واتفق الحفاظ علي انه لم يصح في الصلاة علي الشهيد وغسله شء في اثباتهما .
   قال البيهقي وغيره : ' واقرب ما روي فيها هذان المرسلان ' .
   واما حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : ' خرج يصلي علي قتلي احد صلاته علي الميت ' فمتفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : ' صلي عليهم بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات ' .  وهذا محمول علي انه دعا لهم بدعاء صلاة الميت ، فقد اجمع العلماء علي انه ليس علي ظاهره ، فان من جوز الصلاة علي الشهيد لا يجوزها بعد ثمان سنين .
   ( باب )
   عن عبد الله بن الزبير ، انه ذكر قصة احد ومن قتل بها من المسلمين ، قال : وقتل شداد بن الاسود الذي يقال له ابن شعوب ، حنظلة بن الراهب رضي الله عنه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان صاحبكم تغسله الملاءكة ، فسالوا صاحبته ' فقالت : خرج وهو جنب لما سمع الهاءعة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لذلك غسلته الملاءكة '   رواه البيهقي مرسلا ومتصلا . واسناده جيد .
   قال البيهقي : ' وهو فيما بين اهل المغازي معروف ' .
   ثم ان الرواية الاولي مرسل صحابي ، لان ابن الزبير لم يدرك يوم احد ، كان له سنتان .  والجمهور يحتجون بمرسل الصحابي [  / ا ] .
   واما الحديث المروي عن ابن عباس رفعه : ' ان الملاءكة غسلت حنظلة وحمزة ' فضعيف ، ضعفه البيهقي .
   ( باب الكفن )
   فيه الاحاديث السابقة في باب ' الشهيد ' .
   وسبق حديث تكفين المحرم في ثوبيه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ' كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ، ولا عمامة ' متفق عليه . 
   زاد مسلم : ' واما الحلة فانما شبه علي الناس فيها انها اشتريت له ليكفن فيها فتركت وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ، فاخذها عبد الله بن ابي بكر ، فقال : لاحبسنها حتي اكفن فيها نفسي ، ثم قال : لو رضيها الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم لكفنه فيها ، فباعها وتصدق بثمنها ' .
   وفي رواية له ، قال : ' ادرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة يمنية كانت لعبد الله بن ابي بكر ، ثم نزعت عنه ، وكفن في ثلاثة اثواب سحول يمانية ، ليس فيها عمامة و لا قميص ' .  سحولية : بفتح السين وضمها .
   واما حديث ابن عباس قال : ' كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب نجرانية : الحلة ، وقميصه الذي مات فيه ' فرواه ابو داود وابن ماجة باسناد ضعيف .
   ورواه البيهقي من طرق كلها ضعيفة .  ولو صح فتاويله ما سبق عن عاءشة انها اشتريت له فلم يكفن فيها .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعد ما دفن ، فاخرجه فنفث فيه من ريقه ، والبسه قميصه ' متفق عليه . 
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان عبد الله بن ابي لما توفي جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، اعطني قميصك اكفنه فيه ، وصل عليه ، واستغفر له . فاعطاه قميصه ' وذكر الحديث . متفق عليه .
   وعن خباب رضي الله عنه ، قال : ' هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نلتمس وجه الله عز وجل ، فوقع اجرنا علي الله ، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا ، منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد ، فلم نجد ما يكفنه به الا بردة اذا [  / ب ] غطينا بها راسه خرجت رجلاه ، واذا غطينا رجليه خرج راسه ، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نغطي راسه ، وان نجعل علي رجليه من الاذخر . متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : ' فلم يوجد له شء يكفن فيه الا نمرة ' . والباقي مثله .
   وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، انه قال  وقد اتي بطعامه  : ' قتل مصعب بن عمير وكان خيرا مني ، فلم يوجد له الا بردة ، وقتل حمزة ، او رجل اخر ، خير مني فلم يوجد له ما يكفن فيه الا بردة ، لقد خشيت ان تكون قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا ، ثم جعل يبكي ' رواه البخاري .
   وفي رواية له : ' وكان صاءما ، فجعل يبكي حتي ترك الطعام ' .
   وعن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل وقبر ليلا ، فزجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه ، الا ان يضطر رجل الي ذلك . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا كفن  احدكم اخاه فليحسن كفنه ' رواه مسلم .  ضبطوه بفتح الفاء ، واسكانها ، والفتح هو قول الجمهور .
   عن عاءشة رضي الله عنها ، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال لها : في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة . قال : في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : يوم الاثنين . قال : فاي يوم هذا ؟ قالت : يوم الاثنين . قال : ارجو فيما بيني وبين الليل . فنظر الي ثوب كان عليه يمرض فيه ، به ردع من زعفران ، فقال : اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيهما . قلت : ان هذا خلق . قال : ان الحي احق بالجديد من الميت ، انما هو للمهلة . ولم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء ، ودفن قبل ان يصبح . رواه البخاري .  الردع بالحروف المهملات ؛ وهو الاثر .  والمهلة ، بضم الميم وفتحها وكسرها ، هي صديد الميت .
   وعن علي رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تغالوا  في الكفن ، فانه يسلبه سلبا سريعا ' رواه ابو داود باسناد حسن [  / ا ] .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وعن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' البسوا الثياب البياض فانها اطهر واطيب ، وكفنوا فيها موتاكم ' رواه النساءي ، والحاكم .
   وقال : ' صحيح ' .
   وعن ليلي بنت قانف  بنون مكسورة ثم فاء  الثقفية الصحابية رضي  الله عنها ، قالت : كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقا ، ثم الدرع ، ثم الخمار ، ثم الملحفة ، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر . قالت : ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس عند الباب معه كفنها يناولنا ثوبا ثوبا . رواه ابو داود ، باسناد حسن .
   وعن عبادة بن الصامت ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' خير الكفن الحلة ، وخير الاضحية الكبش الاقرن ' رواه ابو داود ، ولم يضعفه . وفي اسناده نظر .  والحلة ، ثوبان .  والاحاديث السابقة اصح .
   وعن الزبير رضي الله عنه ، قال : لما انصرف المشركون يوم احد ، جلس النبي صلي الله عليه وسلم ناحية . وجاءت امراة تءم القتلي ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' المراة ، المراة ' فلما توسمتها اذا هي امي صفية ، فقتل : يا امه ، ارجعي . فضربت في صدري . وقالت لا ارض لك . فقلت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعزم عليك . فاعطتني ثوبين ، فقالت : كفنوا في هذين اخي ، فوجدنا الي جانب حمزة رجلا من الانصار ليس له كفن ، فاقرعنا بينهما في اجود الثوبين ، فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي طار له . رواه البيهقي باسناد صحيح . 
   ( باب استحباب ادخار الكفن اذا كان مما يتبرك به )
   عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان امراة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم [  / ب ] ببردة منسوجة فيها حاشيتها . قالت : نسجتها بيدي فجءت لاكسوكها ، فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها ، فخرج الينا وانها ازاره ، فحسنها فلان ، فقال : اكسنيها ، ما احسنها ! فقال القوم : ما احسنت ، البسها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها ثم سالته وعلمت انه لا يرد . قال : اني والله ما سالته لالبسه ، انما سالته لتكون كفني . قال سهيل : فكانت كفنه . رواه البخاري .
   ( باب استحباب الحنوط للميت ، واجمار الكفن ، وهو تبخيره ، والتطيب بالكافور والمسك )
   فيه حديث ابي بن كعب في قصة ادم صلي الله عليه وسلم السابق في باب ' الغسل ' .
   وحديث ابن عباس في المحرم : ' لا تحنطوه ولا تمسوه طيبا ' ففيه دليل علي ان المعروف لغير المحرم الحنوط والطيب .
   وحديث ام عطية : ' واجعلن في الاخرة كافورا ' .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' والمسك اطيب الطيب ' رواه مسلم .
   وعن ابي واءل ، قال : كان عند علي رضي الله عنه مسك فاوصي ان  يحنط به . وقال : ' هو فضل حنوط رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه البيهقي باسناد حسن .
   ثم روي في ذلك باسناده عن ابن عمر ،
   وانس ،
   وروي مالك في ' الموطا ' باسناده الصحيح عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما ، انها قالت لاهلها : اجمروا ثيابي اذا مت ، ثم حنطوني ، ولا تذروا علي كفني حنوطا ، ولا تتبعوني بنار .
   وروي البيهقي باسناده عن ابن مسعود ، قال : الكافور يوضع علي مواضع السجود .
   وعن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اجمرتم الميت فاوتروا ' . 
   وفي رواية : ' فاجمروه ثلاثا ' .
   وفي رواية : ' جمروا كفن الميت ثلاثا ' .  رواه الامام احمد ، [ والحاكم ] ، والبيهقي ، واسناده صحيح .
   قال الحاكم : ' صحيح ' .
   وروي البيهقي عن يحيي بن معين انه قال : ' لم يرفعه غير يحيي بن ادم ، ولا اظنه الا غلطا ' .  وكان ابن معين بناه علي قاعدة اكثر المحدثين انه اذا روي الحديث مرفوعا وموقوفا حكم بالوقف . والصحيح الحكم بالرفع لانه زيادة ثقة ، ولا شك في توثيق يحيي بن ادم [  / ا ] . 
   ( باب )
   عن علي رضي الله عنه ، قال : ' الكفن من راس المال ' .
   قال البيهقي : ' وروينا ان ابنا لابن عمر مات فكفنه في خمسة اثواب : عمامة ، وقميص ، وثلاث لفاءف ' .
   وروي حديثا ضعيفا في حل عقد الكفن في القبر ، والحكم عليه . 
   ( باب وجوب الصلاة علي الميت وفضلها وفضل اتباعه )
   فيه الاحاديث الصحيحة انه صلي الله عليه وسلم قال في الذي توفي وعليه دين لم يخلف وفاء : ' صلوا علي صاحبكم ' .
   وحديث : ' قوموا فصلوا علي اخ لكم قد مات ' يعني : النجاشي . متفق عليه .  وغيره من الاحاديث الواردة بلفظ الامر .
   وسبق في اتباع الجناءز ، حديثا البراء وابي هريرة ، في باب ' عيادة المريض ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتي تدفن فله قيرطان ' قيل : وما القيراطان ؟ قال : ' مثل الجبلين العظيمين ' متفق عليه .
   وفي رواية في اول البخاري : ' من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معه حتي يصلي عليها ، ويفرغ من دفنها ، فانه يرجع من الاجر بقيراطين ، كل قيراط مثل احد ، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط ' .
   وفي رواية لمسلم : ' اصغرهما مثل احد ' .
   وفي رواية له : ' من صلي علي جنازة فله قيراط ، ومن اتبعها حتي  توضع في القبر فقيراطان ' .
   وفي رواية له : ' حتي توضع في اللحد ' .
   وفي رواية لهما : ' حتي يفرغ من دفنها ' .  ويتاءل رواية : ' حتي توضع في القبر ' اي ويفرغ منها .
   وعن نافع ان ابن عمر حين بلغه حديث ابي هريرة بعث الي عاءشة فسالها فصدقته . فقال ابن عمر : ' لقد فرطنا في قراريط كثيرة ' متفق عليه .
   وفي مسلم : نحو حديث ابي هريرة من رواية ثوبان .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه حديث : ' صلوا علي من قال لا اله الا الله ' سبق بيانه في ' صلاة الجماعة ' [  / ب ] .
   ( باب جواز هذه الصلاة فرادي ، والجماعة افضل ، وتكثير المصلين ، واستحباب ان لا ينقصوا عن ثلاثة صفوف )
  فيه عموم الاحاديث السابقة وغيرها .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : ' لما صلي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، دخل الرجال فصلوا عليه ، بغير امام ، ارسالا حتي فرغوا ، ثم ادخل النساء فصلين عليه ، ثم ادخل الصبيان فصلوا عليه ، ثم ادخل العبيد فصلوا عليه ارسالا ، لم يءمهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد ' . رواه البيهقي .
   قال الشافعي : ' انما ذلك للمنافسة فيمن يتقدم ليصل بهم ' .  في الاحاديث الصحيحة انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الجنازة جماعة كصلاته علي النجاشي ، وعلي من لا دين له ، وغير ذلك .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون مءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه ' رواه مسلم .
   ورواه ايضا من رواية انس .
   وعن كريب ، قال : مات ابن لابن عباس بقديد او بعسفان ، فقال : يا كريب ، انظر ما اجتمع له من الناس ، فخرجت فاذا ناس قد اجتمعوا له . فاخبرته فقال : تقول هم اربعون . قلت : نعم . قال : اخرجوه ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه ' رواه مسلم . 
   وعن مرثد بن عبد الله قال : كان مالك بن هبيرة رضي الله عنه ، اذا صلي علي جنازة ، فتقال الناس عليها جزاهم ثلاثة اجزاء ، ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من صلي عليه ثلاثة صفوف فقد اوجب ' رواه ابو داود والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' ،
   والحاكم ، وقال : ' صحيح علي شرط مسلم ' [  / ا ] .
   ( باب الصلاة علي الميت الغاءب عن البلد بالنية )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه ، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر عليه اربع تكبيرات . متفق عليه .
   وفي رواية لهما ، فقال : ' استغفروا لاخيكم ' .
   وعن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا . متفق عليه . 
   وفي رواية للبخاري ، قال جابر : فكنت في الصف الثاني ، او الثالث .
   وفي رواية له ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' توفي اليوم رجل صالح من الحبش ، فهلم فصلوا عليه ' قال : فصففنا ، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم عليه ونحن صفوف .
   وفي رواية لمسلم : ' ان اخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه ' فقمنا فصفنا صفين .
   وفي رواية له : ' صلي علي اصحمة النجاشي ' .
   ورواه مسلم ايضا من رواية عمران بن الحصين : ' ان اخا لكم قد مات ، فقوموا فصلوا عليه ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي محمد العلاء بن زيد ، ويقال ابن زيدل ، عن انس قال : كنا بتبوك فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم نر مثله ، فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن ذلك . فقال : ذلك ان معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم ، فبعث الله عز وجل اليه سبعون الف ملك يصلون عليه . قال : ' وفيم ذاك ؟ '  قال : كان يكثر قراءة @QB@ قل هو الله احد @QE@ بالليل والنهار ، وفي ممشاه ، وقيامه ، وقعوده ، فهل لك يا رسول الله ، ان اقبض لك الارض فتصلي عليه ؟ قال : ' نعم ' فصلي عليه ثم رجع . اتفقوا علي ضعفه . ممن ضعفه البيهقي ،
   قال : ' العلاء هذا يحدث عن انس بمناكير ' .
   قال البخاري : ' هو منكر الحديث ' .
   وكذا قال ابو حاتم وابن عدي وغيرهما ، انه منكر الحديث .
   قال البيهقي : ' وروي ايضا من رواية اخري ضعيفة ' .
   ( باب الصلاة علي الميت في المصلي والمسجد وغيرهما )
   فيه الاحاديث السابقة في البابين قبله [  / ب ] .
   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، ان عاءشة لما توفي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه وعنها ، قالت : ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه . فانكروا ذلك عليها . فقالت : والله ، لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد ، سهيل واخيه . رواه مسلم . 
   وفي رواية له ؛ قالت : ما اسرع ما نسي الناس ! ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء الا في المسجد .
   وفي رواية له ؛ قالت : لما توفي سعد بن ابي وقاص ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه ، ففعلوا فوقف به علي حجرهن يصلين عليه . فبلغهن ان الناس عابوا ذلك ، فقالوا : ما كانت الجناءز يدخل بها المسجد ! فبلغ ذلك عاءشة فقالت : ما اسرع الناس الي ان يعيبوا مالا علم لهم به . عابوا علينا ان يمر بجنازة في المسجد ، ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في جوف المسجد .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان عمر صلي عليه في المسجد ، صلي عليه صهيب . رواه البيهقي باسناد صحيح .
   ورواه مالك في ' الموطا ' عن نافع عن ابن عمر . لكن لم يذكر صهيبا .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عاءشة ، ان ابا بكر رضي الله عنه ، صلي عليه في المسجد  ضعفه البيهقي .
   وحديث ابن ابي ذءب ، عن صالح مولي التوامة ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له ' رواه ابو داود ، وغيره ، لكن رواية ابي داود : ' فلا شء عليه ' .  ضعفه الحفاظ منهم احمد بن حنبل ، وابو بكر بن المنذر ، والخطابي ، والبيهقي ، قالوا : وهو من افراد صالح مولي التوامة ، وهو مختلف في عدالته . معظم ما عابوا عليه الاختلاط . قالوا : وسمع ابن ابي ذءب منه قبل الاختلاط ، فالله اعلم . 
   ( باب استحباب وقوف الامام في الصلاة عند راس الرجل ، وعجيزة المراة [  / ا ] )
   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ، قال : صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها ، فقام عليها وسطها . متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم : صلي علي ام كعب ، ماتت وهي نفساء .
   وعن ابي غالب نافع ، وقيل رافع ، قال : صليت مع انس بن مالك علي جنازة رجل فقام حيال راسه ، ثم جاءوا بجنازة امراة من قريش ، فقالوا : يا ابا حمزة صل عليها . فقام حيال وسط السرير ، فقال له العلاء بن زياد : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الجنازة مقامك منها ، ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم . قال : فلما فرغ . قال : احفظوا . رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن ' . وهذا لفظه .
   ولفظ ابي داود : ان انسا قام عند راس رجل ، فكبر اربع تكبيرات لم يطل ولم يسرع . ثم ذهب يقعد . فقالوا : يا ابا حمزة ، المراة الانصارية ، فقربوه  وعليه نعش اخضر ، فقام عند عجيزتها فصلي عليها نحو صلاته علي الرجل ثم جلس ، فقال العلاء بن زياد : يا ابا حمزة ، هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة كصلاتك يكبر اربعا ، ويقوم عند راس الرجل ، وعجيزة المراة ؟ قال : نعم .
   وفي رواية الترمذي : ' ان المراة قرشية ' .
   وفي رواية ابي داود : ' انصارية ' .  فلعلها كان نسبها من قريش ، وبالحلف من الانصار ، او عكسه . والقاءل : احفظوا ، هو العلاء بن زياد .
   وعن عمار بن ابي عمار ، قال : شهدت جنازة ام كلثوم وابنها ، فجعل  الغلام مما يلي الامام ، فانكرت ذلك وفي القوم ابن عباس ، وابو سعيد ، وابو قتادة ، وابو هريرة رضي الله عنهم . فقالوا : هذه السنة . رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح .
   وفي رواية البيهقي : وكان في القوم الحسن ، والحسين ، وابو هريرة ، وابن عمر ، ونحو من ثمانين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
   وفي رواية : ان الامام كان ابن عمر .
   وعن نافع : ان ابن عمر صلي علي تسع جناءز رجال ونساء ، فجعل الرجال مما يلي الامام ، وجعل النساء مما تلي القبلة ، وصفهم صفا واحدا ، ووضعت [  / ب ] جنازة ام كلثوم بنت علي امراة عمر بن الخطاب ، وابن لها يقال له زيد بن عمر رضي الله عنهم ، والامام يومءذ سعيد بن العاصي ، وفي الناس يومءذ ابن عباس ، وابو هريرة ، وابو سعيد ، وابو قتادة ، فوضع الغلام مما يلي الامام . وذكر الحديث . رواه البيهقي باسناد حسن . 
   ( باب جواز الصلاة علي الميت ودفنه في كل الساعات من الليل والنهار )
   فيه ، حديث عاءشة في قصة ابي بكر رضي الله عنه ، وسبق في باب ' الكفن ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل بعد ما دفن بليلة قام هو اصحابه ، وكان سال عنه . فقال : ' من هذا ؟ ' قالوا : فلان ، دفن البارحة . فصلوا عليه . متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : راي ناس نارا في المقبرة فاتوها ، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر ، واذا هو يقول : ' ناولوني صاحبكم ' فاذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر . رواه ابو داود باسناد علي شرط الصحيحين . 
   قال الحاكم : ' صحيح ' .
   قال البيهقي : ' وروينا عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم دفن ليلا ،
   وعن ابن عباس ، ان فاطمة رضي الله عنها دفنت ليلا .
   وعن غيره ، ان عثمان رضي الله عنه دفن ليلا ، 
   وان ابا هريرة صلي علي عاءشة حين صلوا الصبح .
   واما حديث جابر السابق في باب ' الكفن ' في الزجر عن الدفن بالليل ففيه التصريح بان المنهي عنه الدفن قبل الصلاة .
   واما حديث عقبة بن عامر السابق في باب ' الاوقات المنهي عن الصلاة فيها ' : ' ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن ، وان نقبر فيهن موتانا ' فهو محمول علي من يتحري الدفن في هذه الاوقات الثلاثة دون غيره .
   وروي مالك في ' الموطا ' عن نافع ، ان ابن عمر كان يصلي علي الجناءز بعد الصبح وبعد العصر اذا صليتا لوقتهما [  / ا ] .
   ( باب التكبير علي الجنازة اربعا )
   فيه ، حديث النجاشي في ' الصلاة علي الغاءب ' .
   وحديث ابي غالب عن انس السابق في ' وقوف الامام عند راس الرجل ' . 
   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا ، وانه كبر علي جنازة خمسا ، فسالته فقال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها ' رواه مسلم .  والمراد زيد بن ارقم .
   وعن علي رضي الله عنه ، انه كبر علي سهل بن حنيف ستا ، وكان شهد بدرا . رواه البرقاني في ' صحيحه ' .
   وروي الدارقطني والبيهقي باسنادهما ان عليا كان يكبر علي اهل بدر ستا ، وعلي ساءر الصحابة خمسا ، وعلي ساءر الناس اربعا . 
   ( باب قراءة الفاتحة ، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الجنازة )
   عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال : صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب ، فقال : ' لتعلموا انها سنة ' رواه البخاري .  قوله : سنة ، كقول الصحابي : من السنة كذا .
   وفي رواية للبيهقي باسناد البخاري ، وقال : ' انها من السنة ' .
   وفي رواية : انها سنة ' .  معني لتعلموا ان القراءة مامور بها .
   وفي رواية للبيهقي : فقرا بفاتحة الكتاب وسورة ' . 
   قال البيهقي : ' ذكر السورة غير محفوظ ' .
   وعن ابي امامة سهل رضي الله عنه ، قال : ' السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام القران مخافتة ، ثم يكبر ثلاثا ، والتسليم عند الاخرة ' رواه النساءي باسناد علي شرط الصحيحين .  وابو امامة هذا صحابي .
   وروي البيهقي باسناد ضعيف ، عن جابر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي الميت اربعا ، وقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي ' .
   وعن ام شريك رضي الله عنها ، قالت : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب ' رواه ابن ماجة باسناد فيه مختلف في توثيقه . 
   وعن ابي امامة سهل بن حنيف انه اخبره رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة ، ان يكبر الامام ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم [  / ب ] ويخلص الصلاة في التكبيرات الثلاث ، ثم يسلم تسليما خفيا ، والسنة ان يفعل من وراءه مثل ما يفعل امامه . رواه البيهقي .
   وروي ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابن عباس مرفوعا باسناد ضعيف .
   ( باب الدعاء في صلاة الجنازة )
   عن عوف بن مالك رضي الله عنه ، قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة ، فحفظت من دعاءه وهو يقول : ' اللهم اغفر له وارحمه ، وعافه واعف عنه ،  واكرم نزله ، ووسع مدخله ، واغسله بالماء والثلج والبرد ، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس ، وابدله دارا خيرا من داره ، واهلا خيرا من اهله ، وزوجا خيرا من زوجه ، وادخله الجنة ، واعذه من عذاب القبر ، ومن عذاب النار ' حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' وقه فتنة القبر ، وعذاب النار ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فقال : ' اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وانثانا ، وشاهدنا وغاءبنا ، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ، اللهم لا تحرمنا اجره ، ولا تفتنا بعده ' رواه ابو داود ، والترمذي ، والحاكم .
   وقال : ' صحيح علي شرط البخاري ومسلم ' .
   ووقع في رواية ابي داود : ' من احييته منا فاحيه علي الايمان ، ومن  توفيته منا فتوفه علي الاسلام ' والمشهور ما سبق .
   ورواه احمد والبيهقي من رواية ابي قتادة مرفوعا .
   ورواه الترمذي من رواية ابراهيم الاشهلي ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
   قال الترمذي : ' قال البخاري : اصح روايات هذا الحديث رواية الاشهلي ' .
   قال : ' واصح شء في هذا الباب حديث عوف ' .
   وعن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا صليتم علي الميت  فاخلصوا له الدعاء ' رواه ابو داود باسناد فيه محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم ، ولم يضعفه ابو داود . فلعله ثبت عنده سماع ابن اسحاق منه [  / ا ] .
   وعنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة : ' اللهم انت ربها ، وانت خلقتها ، وانت هديتها للاسلام ، وانت قبضت روحها ، وانت اعلم بسرها وعلانيتها ، جءنا شفعاء فاغفر له ' رواه ابو داود .
   وعن واثلة ، رضي الله عنه ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل  من المسلمين فسمعته يقول : ' اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك ، فقه فتنة القبر ، وعذاب النار ، وانت اهل الوفاء والحمد ، فاغفر له وارحمه ، انك انت الغفور الرحيم ' رواه ابو داود .
   وعن يزيد بن ركانة رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام يصلي علي الجنازة قال : ' اللهم عبدك ، وابن امتك ، احتاج الي رحمتك ، وانت غني عن عذابه ، ان كان محسنا فزد في احسانه ، وان كان مسيءا فتجاوز عنه ' رواه الحاكم .
   وقال : ' اسناده صحيح ' .  وفي الباب احاديث كثيرة . 
   ( باب اطالة الدعاء والاستغفار بعد التكبيرة الرابعة )
   عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما ، انه كبر علي جنازة ابنة له اربع تكبيرات ، فقام بعد الرابعة كقدر ما بين التكبيرتين ، يستغفر لها ويدعو . ثم قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا ' .
   وفي رواية : كبر اربعا ، فمكث ساعة حتي ظننا انه سيكبر خمسا ، ثم سلم عن يمينه وعن شماله . فلما انصرف قلنا له : ما هذا ؟ قال : ' اني [ لا ازيدكم ] علي ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ' رواه البيهقي ، والحاكم .
   وقال : ' حديث صحيح ' .
   ( باب التسليم من صلاة الجنازة )
   فيه حديث الباب قبله . 
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه : ' ثلاث خلال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلهن ، تركهن الناس ؛ احداهن : التسليم علي الجنازة مثل التسليم في الصلاة ' رواه البيهقي باسناد جيد .
   وروي الدارقطني والبيهقي ، حديثا غريب الاسناد عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم [  / ب ] : ' انه صلي علي جنازة فكبر اربعا ، وسلم تسليمة واحدة ' .
   ورواه البيهقي موقوفا علي جماعة من الصحابة رضي الله عنهم . 
   وفي ' الموطا ' عن نافع ، ان ابن عمر كان اذا صلي علي الجناءز سلم حتي يسمع من يليه .
   ( باب رفع اليدين في التكبيرات ووضعها تحت الصدر )
   عن ابن عمر انه كان يرفع يديه علي كل تكبيرة من تكبير الجناءز . رواه البيهقي .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس ، 
   وعن ابي هريرة : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة رفع يديه في اول تكبيرة ' .  زاد ابن عباس : ' ثم لا يعود ' . رواهما الدراقطني ، وهما ضعيفان .
   وعن ابي هريرة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فرفع يديه في اول تكبيرة ، ووضع يده اليمني علي اليسري ' رواه الترمذي باسناد ضعيف ، فيه يزيد ابن سنان ابو فروة ، وهو ضعيف .
   قال الترمذي : ' لا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه ' .
   ( باب يصلي المسبوق ما ادركه مع الامام ، فاذا سلم الامام اتي بالباقي باذكاره ، ومن فاتته الصلاة صلي جماعة او فرادي ، وتجوز جماعة بعد جماعة ، لكن من صلي مرة لا يصلي ثانيا ، وان ادرك جماعة كبيرة )
   اما المسبوق ، فالعمدة فيه قوله صلي الله عليه وسلم : ' ما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ' . 
   واما من فاتته الصلاة ، فالعمدة فيه الاحاديث التي سنذكرها ان شاء الله تعالي في الباب بعده .
   وعن علي رضي الله عنه ، انه امر جماعة فاتتهم صلاة الجنازة معه ان يصلوها .
   وعن انس ، انه فاتته صلاة جنازة فصلي عليها والسرير موضوع . رواهما البيهقي .
   ( باب جواز الصلاة عليه بعد الدفن )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر منبوذ . متفق عليه [  / ا ] .
   وفي رواية : ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قبر دفن ليلا ، فقال : ' متي دفن هذا ؟ ' فقالوا : البارحة ، فقال : ' افلا اذنتموني ' قالوا : دفناه في ظلمة الليل ، فكرهنا ان نوقظك ، فقام فصفنا خلفه فصلي عليه ، وكبر اربعا .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان اسود ، رجلا او امراة ، كان يكون في المسجد يقم المسجد ، فمات ولم يعلم النبي صلي الله عليه وسلم بموته ، فذكره ذات يوم ،  فقال : ' ما فعل ذلك الانسان ؟ ' قالوا : يا رسول الله ، مات . قال : ' افلا اذنتموني ؟ ' فقالوا : انه كان كذا وكذا ، قصة ، فحقروا شانه ، قال : ' فدلوني علي قبره ' ، فاتي قبره ، فصلي عليه . متفق عليه .
   زاد مسلم : فصلي عليه ، ثم قال : ' ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها ، وان الله تعالي ينورها لهم بصلاتي عليهم ' .
   وعن سعيد بن المسيب ، ان ام سعد  تعني ابن عبادة  ماتت ، والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب فلما قدم صلي عليها ، وقد مضي لذلك شهر . رواه الترمذي وغيره هكذا مرسلا .
   قال البيهقي : ' وهو مرسل صحيح ' .
   قال : ' وروي موصولا من رواية ابن عباس ، والمشهور المرسل ' . 
   واما ما روي في حديث ابي هريرة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ثلاثة ايام ' .
   فقال البيهقي : ' هذا التوقيت لا يصح اصلا ، والله اعلم ' .
   ( باب الصلاة علي الطفل والسقط اذا استهل )
   عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الراكب خلف الجنازة ، والماشي حيث شاء منها ، والطفل يصلي عليه ' رواه احمد والنساءي والترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .
   وفي رواية ابي داود باسناد ضعيف : ' والسقط يصلي عليه ' . 
   وعن جابر ، رفعه : ' اذا استهل السقط صلي عليه وورث ' رواه  الترمذي والنساءي وضعفاه .
   وقالا : ' الاصح انه موقوف ' .
   ورويت مراسيل : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم عليه السلام ' وروي انه لم يصل عليه .
   قال البيهقي : ' روايات اثبات الصلاة عليه اولي ' .  وقيل لعله امرهم بالصلاة عليه ، واشتغل بصلاة الكسوف جمعا بين الروايتين ان صحتا [  / ب ] . 
   ( باب الصلاة علي من مات في حد او قتل نفسه او عصي بغير ذلك )
   فيه حديث عمران بن الحصين السابق في باب ' وصية اهل المريض بالاحسان اليه ' .
   وروي مسلم الصلاة علي الغامدية بعد ان رجمت من رواية بريدة .
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، ان رجلا من اسلم جاء النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا ، فاعرض عنه حتي شهد علي نفسه اربع مرات ، فامر به فرجم بالمصلي حتي مات . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا وصلي عليه . رواه البخاري في اول كتاب ' المحاربين ' في باب ' الرجم بالمصلي ' عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر .
   ثم قال : ' لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري : فصلي عليه ' .
   ورواه ابو داود والترمذي والنساءي من رواية عبد الرزاق ايضا عن معمر عن الزهري باسناده ، قال : فرجم حتي مات ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا ، ولم يصل عليه . 
   قال الترمذي : ' حديث صحيح ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان ماعز بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال : انه زني ، فامر به فرجم ولم يصل عليه . رواه ابو داود باسناد صحيح متصلا ، والنساءي مرسلا عن عكرمة .
   وفي سنن ابي داود ، عن نفر من اهل البصرة عن ابي برزة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز ، ولم ينه عن الصلاة عليه ' .  فقد تعارضت الادلة في الصلاة علي ماعز .  فيجاب بان رواية الاثبات مقدمة لانها زيادة علم ، او انه صلي الله عليه وسلم امرهم بالصلاة عليه ، ولم يصل بنفسه .
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه . رواه مسلم . 
   وعن ابي عمرة ، عن زيد بن خالد رضي الله عنه ، ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' صلوا علي صاحبكم ' فتغيرت وجوه القوم لذلك ، فلما راي الذي بهم قال : ' ان صاحبكم غل في سبيل الله ' ففتشنا متاعه ، فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين . رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة باسناد صحيح الي ابي عمرة ، ولم يضعفه ابو داود . ولكن ابو عمرة مولي زيد لا يعرف حاله ، ولا يعرف له الا راو واحد ، فيكون مجهول العين [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   ومنه ، عن مكحول عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' صلوا خلف كل بر وفاجر ، وصلوا علي كل بر وفاجر ، وجاهدوا مع كل بر وفاجر ' رواه ابو داود في كتاب ' الجهاد ' ، والدارقطني ، والبيهقي هنا .
   وقالا : ' وهو منقطع لم يدرك مكحول ابا هريرة ' . 
   قال البيهقي : ' قد روي في الصلاة علي كل بر وفاجر ، وعلي من قال لا اله الا الله ، احاديث كلها ضعيفة غاية الضعف . قال : واصح ما في هذا الباب حديث مكحول هذا المرسل ' .
   ( باب حمل الجنازة والاسراع بها ، وانه لا يحملها الا الرجال ، وان كانت امراة ، وانها تحمل علي سرير الا ان يتعذر فيجوز علي الايدي وغيرها )
   عن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم ، فان كانت صالحة ، قالت : قدموني ، قدموني ، وان كانت غير صالحة ، قالت : يا ويلها ، اين تذهبون بها ، يسمع صوتها كل شء الا الانسان ، ولو سمعها الانسان لصعق ' رواه البخاري .
   وعن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم في مغزي ، فافاء الله عليه ، فقال لاصحابه : ' هل تفقدون من احد ؟ ' قالوا : نعم ، فلانا وفلانا . قال : ' هل تفقدون من احد ؟ ' قالوا : نعم ، فلانا وفلانا . قال : ' هل تفقدون احدا ؟ ' قالوا : لا . قال : ' لكني افقد جليبيبا ، فاطلبوه ' فطلب في القتلي فوجوده الي جنب سبعة قد قتلهم ، ثم قتلوه . فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فوقف عليه ، فقال : ' قتل سبعة ، ثم قتلوه . هذا مني ، وانا منه ، هذا مني ، وانا منه ' فوضعه علي ساعديه ليس له سرير الا ساعدا النبي صلي الله عليه وسلم ، فحفر له ، ووضع في قبره ، ولم يذكر غسلا . رواه مسلم . 
   وعن ابراهيم بن عبد الرحمن ، قال : رايت سعد بن ابي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف قاءما بين العمودين المقدمين ، واضعا السرير علي كاهله . رواه الشافعي ، والبيهقي باسناد علي شرط الصحيحين .
   وروي الشافعي ، وغيره باسناد ضعيف : ان النبي صلي الله عليه وسلم حمل سعد بن معاذ بين العمودين . وروي الشافعي ، والبيهقي باسانيد ضعيفة معناه عن فعل :
   عثمان بن عفان ،
   وابن عمرو ، 
   وابن الزبير ،
   وابي هريرة .
   واما رواية ابي داود والطيالسي ، وابن ماجة ، والبيهقي باسنادهم عن ابي عبيدة بن بن مسعود ، عن ابيه [  / ب ] .  قال : اذا اتبع احدكم الجنازة فلياخذ بجوانب السرير الاربعة ، ثم ليتطوع بعد ان يذر ، فانه من السنة . فحديث ضعيف منقطع . لم يدرك ابو عبيدة اباه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اسرعوا بالجنازة ، فان تك صالحة فخير تقدمونها عليه ، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ' متفق عليه ، وسقط للبخاري : ' عليه ' . 
   وفي رواية لمسلم : ' قربتموها الي الخير ' .
   وعن عبد الرحمن بن جوشن انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاصي رضي الله عنه ، قال : فكنا نمشي مشيا خفيفا فلحقنا ابو بكرة ، فرفع سوطه ، قال : لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرمل رملا . رواه ابو داود ، والنساءي باسانيد صحيحة .
   وفي رواية : ' في جنازة عبد الرحمن بن سمرة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابي ماجدة ، عن ابن مسعود قال : سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن المشي  مع الجنازة فقال : ' ما دون الخبب ، ان يكن خيرا تعجل اليه ، وان يكن غير ذلك فبعدا لاهل النار ، والجنازة متبوعة ، ولا تتبع ، ليس معها من تقدمها ' رواه ابو داود ، والترمذي وغيرهما ، واتفقوا علي ضعفه ، وان ابا ماجدة مجهول منكر الحديث .
   قال الترمذي : ' لا نعرفه الا من هذا الوجه ، وسمعت البخاري يضعفه ' وضعفه ايضا اخرون .
   وحديث ابي المهزم ، عن ابي هريرة رفعه : ' من تبع جنازة ، وحملها ثلاث مرار ، فقد قضي ما عليه من حقها ' رواه الترمذي ، واشار الي تضعيفه .  وهو ضعيف لضعف ابي المهزم . 
   ( باب كراهة شدة الاسراع مخافة انفجارها )
   عن عطاء قال : حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة ، رضي الله عنها ، بسرف ، فقال ابن عباس : هذه ميمونة ، اذا وضعتم نعشها ، فلا تزعزعوه ، ولا تزلزلوه ، وارفقوا . متفق عليه [  / ا ] .
   ( باب يستحب ان يتخذ للمراة نعش او نحوه ، تحمل فيه ليسترها )
   فيه ، حديث عطاء بن ابن عباس في الباب قبله .
   وروي البيهقي باسناده : ان فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصت ان يتخذ لها ذلك ، ففعلوه .
   ( باب اتباع الجنازة وهل يتقدمها المتبع ام يتخلفها )
   سبقت احاديث اتباعها في باب ' الصلاة علي الميت ' .
   وحديث المغيرة في باب ' الصلاة علي الطفل ' .
   وحديث ابن مسعود السابق قريبا في الضعيف . 
   وعن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة . رواه الثلاثة باسانيد صحيحة .
   وفي رواية للشافعي والنساءي والبيهقي زيادة : ' وعثمان ' . 
   وروي مرسلا عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر .
   قال الترمذي : ' اهل الحديث كانهم يرون المرسل اصح ، ثم روي عن ابن المبارك قال : المرسل في هذا اصح ' .
   وقال النساءي : ' الصواب مرسل ، ووصله خطا ' . قلت : الذي وصله سفيان ، وهو ثقة حافظ امام ، واختيار البيهقي ترجيح الموصول لما ذكرناه .
   وروي الترمذي ، عن انس كرواية ابن عمر هذه .
   قال : ' قال البخاري الصواب مرسل ، ايضا ' . 
   وروي البيهقي اثارا كثيرة عن الصحابة رضي الله عنهم ، في المشي امامها .
   ثم ذكر بابا في المشي خلفها ، احاديثه كلها ضعيفة .
   ثم قال : ' الاثار في المشي امامها اكثر واصح ' .
   ( باب استحباب المشي في الذهاب معها ، ولا باس بالركوب في الرجوع )
   عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفرس معروري ، فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح ، ونحن نمشي حوله . رواه مسلم .
   وفي رواية الترمذي : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتبع جنازة ابن الدحداح ماشيا ورجع علي فرس . 
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' [  / ب ] .
   وعن ثوبان رضي الله عنه ، قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا ركبانا علي دوابهم فقال : ' الا تستحيون ! ان ملاءكة الله تعالي يمشون علي اقدامهم ، وانتم ركبان ! ' .
   وفي رواية : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدابة وهو مع الجنازة ، فابي ان يركبها ، فلما انصرف اتي بدابة فركبها ، فقيل له ، فقال : ' ان الملاءكة كانت تمشي فلم اكن لاركب وهم يمشون ، فلما ذهبوا ركبت ' .  ذكر الرواية الاولي الترمذي باسناد ضعيف ، والثانية ابو داود باسناد .
   لكن قال البيهقي : ' المحفوظ في هذا الحديث انه موقوف علي ثوبان . قال : وكذا قال البخاري ان الموقوف اصح ' .
   وفي حديث ضعيف : ' ما ركب في عيد ولا جنازة ' . 
   ( باب كراهة اتباع الجنازة بنار او صوت )
   عن عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، قال : اذا مت فلا تصحبني نار ولا ناءحة . رواه مسلم ، في جملة حديث طويل في كتاب ' الايمان ' .
   قال البيهقي : ' وفي وصية ابي موسي ، وعاءشة ، وعبادة بن الصامت ، وابي هريرة ، وابي سعيد ، واسماء بنت ابي بكر : ان لا يتبعوا بنار ' .
   في وصية ابي موسي حين حضره الموت : ' اذا انطلقتم بي فاسرعوا بي المشي ، ولا تتبعوني بمجمر ، ولا تجعلوا علي لحدي شيءا يحول بيني وبين التراب ، ولا تجعلوا علي قبري بناء ' .
   ( ومن ضعيفه )
   ما رواه ابو داود عن رجل من اهل المدينة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوع : ' لا تتبعن الجنازة بنار ، ولا صوت ' هكذا رواه عن هذين المجهولين .
   ( باب السكون في السير بالجنازة والسكوت والفكر )
   عن قيس بن عباد قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون رفع  الصوت عند الجناءز ، وعند القتال ، وعند الذكر . رواه ابن المنذر ، والبيهقي .
   ( باب يكره للنساء اتباع الجنازة كراهة تنزيه لا تحريم )
   عن ام عطية رضي الله عنها ، قالت : نهينا عن اتباع الجناءز ، ولم يعزم علينا . متفق عليه . [  / ا ] .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن علي رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنسوة جلوس : ' ما يجلسكن ؟ ' قلن : ننتظر الجنازة . قال : ' فهل تغسلن ؟ ' قلن : لا . قال : ' تحملن ؟ ' قلن : لا . قال : ' فهل تدلين فيمن يدلي ؟ ' قلن : لا . قال : ' فارجعن مازورات غير ماجورات ' رواه ابن ماجة باسناد ضعيف ، من رواية اسماعيل بن سلمان الازرق ، وهو ضعيف . 
   وحديث ابن عمرو بن العاصي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة : ' ما اخرجك ؟ ' قالت : اتيت اهل هذا البيت فترحمت اليهم ميتهم . قال : ' لعلك بلغت معهم الكدي ؟ ' قالت : معاذ الله ، ان اكون بلغتها وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر . فقال : ' لو بلغتها معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك ' رواه ابو داود والنساءي ، وغيرهما باسناد ضعيف .  الكدي : المقابر .
   ( باب القيام للجنازة اذا مرت به حتي تخلفه ، وعند القبر حتي توضع عن الاعناق )
   عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع ' متفق عليه .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا ، فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع ' متفق عليه . 
   وعن ابي سعيد المقبري ، قال : كنا في جنازة ، فاخذ ابو هريرة بيد مروان فجلسا قبل ان توضع ، فجاء ابو سعيد فاخذ بيد مروان فقال : قم ، والله لقد علم هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا عن ذلك ، قال ابو هريرة : صدق . رواه البخاري .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : مر بنا جنازة ، فقام لها النبي صلي الله عليه وسلم وقمنا به ، فقلنا : يا رسول الله ، انها جنازة يهودي ! فقال : ' فاذا رايتم الجنازة فقوموا ' متفق عليه .
   ففي رواية لمسلم : ' ان الموت فزع فاذا رايتم الجنازة فقوموا ' .
   وفي رواية له : قام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لجنازة يهودي حتي توارت [  / ب ] .
   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، ان قيس بن سعد وسهل بن حنيف كانا بالقادسية فمرت بهما جنازة فقاما ، فقيل لهما : انها من اهل الارض ، فقالا : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة ، فقام ، فقيل : انه يهودي فقال : ' اليست نفسا ؟ ! ' متفق عليه .
   وفي رواية البخاري : من اهل الارض ، اي من اهل الذمة .
   وعن انس رضي الله عنه ، ان جنازة مرت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقام ، فقيل :  انها جنازة يهودي ! فقال : ' انما قمنا للملاءكة ' رواه النساءي باسناد صحيح علي شرط مسلم .
   قال ابو داود في ' سننه ' : روي سفيان الثوري ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، في الحديث السابق : ' فمن اتبع الجنازة فلا يجلس حتي توضع بالارض ' .  ورواه ابو معاوية ، عن سهيل : ' حتي توضع في اللحد ' .  قال : ' سفيان احفظ من ابي معاوية ' .
   ( باب من زعم ان القيام منسوخ )
   عن علي رضي الله عنه ، قال : راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فقمنا ، وقعد فقعدنا . يعني في الجنازة .
   وفي رواية : ثم قعد . رواه مسلم . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عبادة بن الصامت ، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتبع جنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد ، فعرض له حبر فقال : هكذا نصنع ، فجلس ، وقال : ' خالفوهم ' . رواه ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة باسناد ضعيف فيه بشر بن رافع ، ابو الاسباط ، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة ، وهما ضعيفان .
   وفي رواية عن علي : لم يقم النبي صلي الله عليه وسلم الا مرة ثم لم يعد . رواه احمد  باسناد ضعيف .
   ( باب الدفن في المقبرة ، وجوازه في البيت ، وان من سبق الي موضع من المقبرة المسبلة فهو احق ، واستحباب جمع الاقارب في موضع )
  اما الدفن في البيت ففيه دفن النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما في الحجرة .  وتظاهرت الاحاديث والنقل المتواتر بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدفن اصحابه في البقيع [  / ا ] .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قلنا يا رسول الله الا نبني لك بناء يظلك بمني ؟ قال : ' لا ، مني مناخ من سبق ' رواه الدارمي ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة ، وغيرهم باسانيد حسنة . 
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' .
   وعن المطلب بن عبد الله الثقفي ، قال : لما مات عثمان بن مظعون ، خرج بجنازته ، فدفن ، امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ان ياتيه بحجر فلم يستطع حمله ، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه ، قال الذي اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما ، ثم حملها فوضعها عند راسه وقال : ' اتعلم بها قبر اخي ، وادفن اليه من مات من اهلي ' رواه ابو داود باسناد حسن ، وهو متصل ليس مرسلا ، لان المطلب بين في كلامه انه اخبره به صحابي حضر القصة ، والصحابة كلهم عدول .
   ( [ فصل في ضعيفه )
   منه ، عن عاءشة قالت : اختلفوا اين يدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر  رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي احب ان يدفن فيه ' رواه الترمذي ، وضعفه ] .
   ( باب جواز الدفن في اللحد والشق وان اللحد افضل اذا امكن )
   عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ، انه قال في مرضه الذي هلك فيه : الحدوا لي لحدا ، وانصبوا علي اللبن نضبا ، كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم كان بالمدينة رجل  يلحد ، واخر يضرح . فقالوا : نستخير ربنا ، ونبعث اليهما فايهما سبق تركناه . فارسل اليهما فسبق صاحب اللحد ، فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه ابن ماجة باسناد جيد .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، حديث : ' اللحد لنا ، والشق لغيرنا ' . رواه الثلاثة مرفوعا من  رواية ابن عباس باسناد ضعيف . مداره علي عبد الاعلي بن عامر ، وهو ضعيف .
   ورواه احمد وابن ماجة من رواية جرير ، وهو ضعيف ايضا .
   وفي رواية ضعيفة لاحمد : ' والشق لاهل الكتاب ' [  / ب ] .
   ( باب توسيع القبر واعماقه )
   عن هشام بن عامر رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم يوم احد : ' احفروا ، واوسعوا ، واعمقوا ' رواه الثلاثة . 
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وفي رواية ابي داود : جاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ، فقالوا : اصابنا قرح ، وجهد . فكيف تامر ؟ فقال : ' احفروا ، واوسعوا ، واعمقوا ، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر ' قيل : فايهم يقدم ؟ قال : ' اكثرهم قرانا ' .
   وعن عاصم بن كليب بن شهاب ، عن ابيه ، عن رجل من الانصار قال : خرجنا في جنازة فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفير القبر ، فجعل يوصي الحافر ، ويقول : ' وسع من قبل الراس ، واوسع من قبل الرجلين ' رواه [ ابو داود ] باسناد صحيح .
   ( باب لا يدخل الميت في قبره الا الرجال ، وان كان امراة ، واحقهم الاقارب الا ان تكون امراة لها زوج فهو احق )
   سبق في باب ' غسل الميت ' بيان الذين دفنوا النبي صلي الله عليه وسلم . 
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : شهدنا بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر ، فرايت عينيه تدمعان . فقال : ' هل منكم رجل لم يقارف الليلة ؟ ' قال : ابو طلحة : انا . قال : ' فانزل ' فنزل في قبرها . رواه البخاري .  قيل معناه : لم يقارف ذنبا . وقيل : لم يجامع اهله .
   وفي رواية الامام احمد : ' لا يدخل القبر رجل قارف الليلة اهله ' .
   وعن عبد الرحمن بن ابزي ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، كبر علي زينب بنت جحش رضي الله عنها اربعا ، ثم ارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : من يدخل هذه قبرها ؟ فقلن : من كان يدخل عليها في حياتها . قال : صدقن . رواه البيهقي [  / ا ] .
   ( باب سله من قبل رجلي القبر ، وستر القبر بثوب ، واضجاعه علي جنبه الايمن الي القبلة ، ونصب اللبن ، وسد الفرج بالاذخر ، او غيره ، ونحو ذلك )
   فيه ، حديث سعد السابق : وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم .
   ووصية ابي موسي السابقة . 
   وعن عبد الله بن يزيد الخطمي الصحابي رضي الله عنه ، انه صلي علي جنازة ، ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر ، وقال : ' هذه من السنة ' رواه ابو داود ، والبيهقي .
   وقال : ' هذا اسناد صحيح ' .  وقول الصحابي : من السنة كذا ، من المرفوع .  واختلفت الرواية في كيفية ادخال النبي صلي الله عليه وسلم قبره :
   فروي الشافعي والبيهقي باسناد حسن من رواية ابن عباس ، انهم سلوه سلا من عند رجلي القبر .
   وروي البيهقي من رواية ابن مسعود .
   وابن عباس ، 
   وبريدة ،  انهم ادخلوه من جهة القبلة ، وهي روايات ضعيفة بين البيهقي ضعفها .
   وقال الترمذي في رواية ابن عباس هذه : انه ' حديث حسن ' .  وانكروا عليه هذا ، لان مدار روايته فيه ، ورواية غيره علي الحجاج بن ارطاة ، وهو ضعيف .
   قال الشافعي وغيره : ' ولا يتصور ادخاله من جهة القبلة ، لان القبر في اصل الحاءط ' .
   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع علي جنبك الايمن ،  وقل : اللهم اسلمت نفسي اليك ' الي اخره . متفق عليه .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مكة : ' لا يختلي خلاها ، ولا يعضد شجرها ' فقال العباس : الا الاذخر لصاغتنا ، وقبورنا . فقال : ' الا الاذخر ' متفق عليه .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال : ' باسم الله ، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه ابو داود ، والترمذي باسانيد حسنة ، او صحيحة .
   قال الترمذي : ' حديث حسن ' [  / ب ] .
   قال البيهقي : ' تفرد برفعه همام بن يحيي ، ووقفه غيره ' .  لكن همام ثقة حافظ ، فزيادته مقبولة كما سبق .
   وفي رواية الترمذي : ' باسم الله ، وبالله ، وعلي ملة رسول الله ' .
   وعن ابي هريرة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم حثي من قبل راس الميت ثلاثا ' رواه ابن ماجة باسناد جيد .
   ورواه البيهقي من رواية عامر بن ربيعة ايضا . 
   وعن عمرو بن العاصي انه قال في وصيته عند موته : فاذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا . رواه مسلم .  وروي بالسين المهملة ، والمعجمة .
   وعن ابي اسحاق السبيعي ، انه حضر جنازة الحارث الاعور . فامر عبد الله بن يزيد ان يبسطوا عليه ثوبا . رواه البيهقي .
   وقال : ' اسناده صحيح ، وان كان موقوفا ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن عباس ، قال : جلل النبي صلي الله عليه وسلم قبر سعد بثوبه . يعني سعد ابن معاذ . رواه البيهقي .
   وقال : ' لا اعرفه الا من حديث يحيي بن عقبة بن ابي العيزار ، وهو ضعيف ' .
   وعن رجل ان عليا رضي الله عنه ، اتاهم وقد بسط الثوب علي القبر ، فجذبه وقال : ' انما نصنع هذا بالنساء . ضعفه البيهقي .
   وعن ابي امامة ، قال : لما وضعت ام كلثوم في القبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : @QB@ منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري @QE@ فلما بني لحدها ، قال : ' سدوا خلال اللبن ' ثم قال : ' هذا ليس بشء ، ولكنه يطيب نفس الحي ' رواه الامام احمد باسناد فيه ضعفاء .
   ( باب كراهة بسط شء تحت الميت في القبر مضربة ، او مخدة ، وغيرها )
  نقلوا كراهيته عن ابن عباس وغيره ، رضي الله عنهم ، ولانه داخل في اضاعة المال .
   واما حديث ابن عباس ، قال : جعلوا في قبر النبي صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء . رواه مسلم .  فقال العلماء : انما جعلها شقران برايه ، ولم يوافقه احد من الصحابة ، ولا علموا بفعله .
   وفي رواية للترمذي اشارة الي هذا . 
   ( باب رفع القبر عن الارض نحو شبر ، وتسطيحه ، ورش الماء ، عليه ، واستحباب جعل علامة عند راسه بحجر ونحوه [  / ا ] )
   سبق فيه العلامة عند قبر عثمان بن مظعون .
   وعن ثمامة بن شفي ، قال : كنا مع فضالة بن عبيد رضي الله عنه بارض الروم فتوفي صاحب لنا ، فامر فضالة بقبره فسوي ، ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها . رواه مسلم .
   وعن ابي الهياج الاسدي قال ، قال لي علي رضي الله عنه : الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ان لا تدع تمثالا الا طمسته ، ولا قبرا مشرفا الا سويته . رواه مسلم .
   وعن القاسم بن محمد ، قال : دخلت علي عاءشة فقلت : يا امه ،  اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة ، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء . رواه ابو داود ، وغيره باسانيد صحيحة .
   قال الحاكم وغيره : ' هو صحيح ' .
   وعن سفيان التمار ، انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما . رواه البخاري .  قال العلماء : كان اولا كما قال القاسم مسطحا ، ثم لما سقط الجدار في زمن الوليد جعل مسنما .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، ان الرش علي القبر كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه البيهقي باسناد صحيح هكذا مرسلا .
   وفي رواية له مرسلة وضعيفة ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابنه ابراهيم الماء ، ووضع عليه الحصباء .
   وفي رواية ضعيفة من رواية الواقدي ، رش بلال علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم  الماء ، بدا من راس القبر الي رجليه .
   وحديث عن جابر مرفوع : ' ولا يزاد في حفيرته التراب ' .
   وحديث ؛ طرح المغيرة بن شعبة خاتمه في قبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم . . . لاخذه .
   قال الحاكم ابو احمد وغيره : ' هو حديث باطل ' . 
   ( باب النهي عن تجصيص القبر والكتابة عليه ، والبناء ، والقعود ، والوطء )
   عن جابر رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر ، وان يبني عليه ، وان يقعد عليه . رواه مسلم [  / ب ] .
   وفي رواية الترمذي : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجصص القبور ، وان يكتب عليها ، وان تبني ، وان توطا .
   قال الترمذي : ' هذا حديث حسن صحيح ' .
   وفي رواية لابي داود باسناد صحيح : ' او يزاد عليه ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده ، خير له من ان يجلس علي قبر ' رواه مسلم . 
   وعن ابي مرثد الغنوي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تجلسوا علي القبور ، ولا تصلوا اليها ' رواه مسلم .
   وعن عمرو بن حزم رضي الله عنه ، قال : راني رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي قبر . فقال : ' لا تءذ صاحب هذا القبر ، ولا يءذك ' رواه احمد .
   ( باب استحباب المكث عند القبر بعد دفنه ساعة ، والدعاء له بالتثبيت وغيره ، وقراءة القران )
   سبقت الاحاديث بفضل حضور الدفن حتي يفرغ منه .
   وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من  دفن الميت وقف عليه ، فقال : ' استغفروا لاخيكم ، وسلوا له التثبيت فانه الان يسال ' رواه ابو داود باسناد حسن .
   وعن عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، قال : فاذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا ، ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ، وتقسم لحمها حتي استانس بكم ، واعلم ماذا اراجع به رسل ربي . رواه مسلم .
   وعن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، كان اذا سوي التراب علي الميت قال : اللهم اسلمه اليك الاهل ، والمال ، والعشيرة ، وذنبه عظيم ، فاغفر له . رواه البيهقي .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، انه استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن اول البقرة ، وخاتمتها . رواه البيهقي باسناد حسن . 
   ( باب ما جاء في تلقين الميت بعد دفنه )
  هذا التلقين المعتاد لاهل الشام وغيرهم مستحب عند اصحابنا ، ولم يثبت فيه شء علي الخصوص .
   وانما روي الطبراني فيه حديثا ضعيفا من رواية ابي امامة مرفوعا . 
   ويستانس بحديثي عثمان وعمرو بن العاصي في الباب قبله [  / ا ] .
   ( باب استحباب الموعظة ، ومذاكرة العلم والخير عند القبر ، وانتظار دفنه )
   عن علي رضي الله عنه ، قال : كنا في جنازة في بقيع الغرقد ، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ، ومعه مخصرة فنكس ، وجعل ينكت بمخصرته ، ثم قال : ' ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار ، ومقعده من الجنة ' فقالوا : يا رسول الله ، افلا نتكل علي اعمالنا ؟ قال : ' اعملوا فكل ميسر لما خلق له ' وذكر تمام الحديث . متفق عليه .
   ( باب كراهة الذبح عن القبر )
   عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ثابت ، ان انس رضي الله عنه ،  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا عقر في الاسلام ' قال عبد الرزاق : كانوا يعقرون عند القبر يعني بقرة ، او شيءا . رواه ابو داود ، والترمذي ، والبيهقي باسانيد صحيحة .
   قال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' ، ولم يذكر الترمذي قول عبد الرزاق .
   ( باب من يموت في البحر ، والكافرة تموت حاملا بمسلم )
   عن انس رضي الله عنه ، ان ابا طلحة رضي الله عنه ، ركب البحر فمات ، فلم يجدوا له جزيرة الا بعد سبعة ايام ، فدفنوه فيها ، ولم يتغير . رواه البيهقي باسناد صحيح .
   وعن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه ، انه دفن نصرانية حاملا بمسلم  في مقبرة ليست بمقبرة المسلمين ولا النصاري . رواه البيهقي .
   ( باب النهي عن نقل الميت من موضع موته الا لضرورة )
   فيه حديث انس في الباب قبله .
   وعن جابر رضي الله عنه ، قال : كنا حملنا القتلي يوم احد لندفنهم ، فجاء منادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تدفنوا القتلي في مضاجعهم ، فرددناهم . رواه الثلاثة باسانيد صحيحة .
   قال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
   وعنه ، قال : لما حضر احد ، دعاني ابي من الليل ، فقال : ما اراني الا  مقتولا في اول من يقتل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، واني لا اترك بعدي اعز علي منك غير نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان علي دينا فاقض ، واستوص باخواتك خيرا . فاصبحنا فكان اول قتيل ، ودفن معه اخر في قبر ثم لم تطب نفسي ان اتركه مع اخر فاستخرجته [  / ب ] بعد ستة اشهر ، فاذا هو كيوم وضعته هنية غير اذنه . رواه البخاري .
   وفي رواية له : فاخرجته فجعلته علي قبر علي حدة .
   وعن ابن ابي مليكة قال : توفي عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه ، بالحبشي ، فحمل الي مكة فدفن ، فلما قدمت عاءشة رضي الله عنها ، اتت قبره ، تمثلت : 
  وكنا كندماني جذيمة حقبة   من الدهر حتي قيل : لن يتصدعا 
  فلما تفرقنا كاني ومالكا لطول   اجتماع ، لم نبت ليلة معا   ثم قالت : والله ، لو حضرتك ما دفنت الا حيث مت ، ولو شهدتك ما زرتك . رواه الترمذي باسناد علي شرط الصحيحين .
   وفي رواية البيهقي باسناد صحيح : انه توفي بالحبشي علي راس اميال من مكة ، فنقله ابن صفوان الي مكة .
   وروي البيهقي وغيره ، ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ، توفي بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة ، فحمل علي اعناق الرجال الي المدينة .
   ( باب )
   عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال : لما سقط عليهم الحاءط في زمن الوليد بن عبد الملك اخذوا في بناءه ، فبدت لهم قدم ففزعوا ، فظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم ، فما وجدوا احدا يعلم ذلك حتي قال لهم عروة : لا والله ، ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم ، ما هي الا قدم عمر ، رضي الله عنه . رواه البخاري . 
   ( باب كراهة حفر قبر يتوهم ان فيه شيءا من الميت ، او يخاف منه كسر عظم )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كسر عظم الميت ككسره حيا ' رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي باسانيد صحيحة ، وفيه سعد بن سعيد ، وهو مختلف في توثيقه ، وقد روي له مسلم في ' صحيحه ' .
   ورواه البيهقي ايضا من رواية اخيه يحيي بن سعيد الانصاري باسناد صحيح .
   قال الشافعي : ' ككسره حيا ' تعني في الاثم .
   وجاء مصرحا بهذا في رواية لابن ماجه من رواية ام سلمة [  / ا ] . 
   ( باب استحباب الدفن في المكان الفاضل ، والدعاء بذلك )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' جاء ملك الموت الي موسي ، فقال له : اجب ربك ' فذكر الحديث الي ان قال حين حضره الموت : ' رب ادنني من الارض المقدسة رمية بحجر ' متفق عليه ، لكن رواية البخاري موقوفة .
   وعن حفصة رضي الله عنها ، قالت : قال عمر رضي الله عنه : اللهم  ارزقني شهادة في سبيلك ، واجعل موتي في بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقلت : اني يكون هذا ؟ فقال : ياتيني به الله اذا شاء . رواه البخاري .
   وثبت في البخاري ايضا ، ان عمر طلب من عاءشة ان تاذن له في الدفن في الحجرة عند صاحبيه .
   ( باب الصدقة عن الميت ، وما يلحقه بعد موته )
  قال الله تعالي : ^ ( والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ) ^ .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ان امي افتلتت نفسها ، واراها لو تكلمت تصدقت . فهل لها اجر ان تصدقت عنها ؟ قال : ' نعم ' .
   وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث : الا من صدقة جارية ، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له ' رواه مسلم .  وستاتي الاحاديث في الصوم ، والحج عن الميت في ابوابها ان شاء الله تعالي .
   وسبق بيان ما جاء في قضاء الدين عنه . 
   ( باب الثناء علي الميت )
   عن انس رضي الله عنه ، قال : مروا بجنازة ، فاثني عليها خيرا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' وجبت ، وجبت ، وجبت ' ومروا بجنازة فاثني عليها شرا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' وجبت ، وجبت ، وجبت ' فقال عمر : فداك ابي وامي ، مر بجنازة فاثني عليها خيرا ، فقلت : وجبت ، وجبت ، وجبت ، ومر بجنازة فاثني عليها شرا فقلت : وجبت ، وجبت ، وجبت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار ، انتم شهداء الله في الارض ، انتم شهداء الله في الارض ، انتم شهداء الله في الارض ' متفق عليه ، هذا لفظ مسلم ، ولا تكرار في رواية البخاري [  / ب ] .
   وعن ابي الاسود قال : قدمت المدينة ، فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فمرت بهم جنازة ، فاثني علي صاحبها خيرا ، فقال عمر : وجبت . ثم مر باخري ، فاثني علي صاحبها خيرا ، فقال عمر : وجبت . ثم مر بالثالثة ، فاثني علي صاحبها شرا ، فقال عمر : وجبت . فقلت : وما وجبت يا امير المءمنين ؟ قال : قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة ' فقلنا : وثلاثة . قال : ' وثلاثة ' فقلنا : واثنان . قال : ' واثنان ' ثم لم نساله عن الواحد . رواه البخاري .
   ( باب النهي عن سب الاموات الا لحاجة شرعية )
  قال الله تعالي : @QB@ ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد @QE@ 
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا ' رواه البخاري .
   وعن المغيرة رفعه : ' لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء ' رواه الترمذي باسناد حسن او صحيح .
   وروي النساءي مثله من رواية ابن عباس .
   واما السب لحاجة شرعية ففيه الحديثان في الباب قبله وغيرهما .
   ( باب سءال الميت في القبر ، وفتنة عذاب القبر )
   سبقت الاحاديث بالتعوذ من عذاب القبر في باب ' صفة الصلاة ' . 
   وفي ' صلاة الكسوف ' وسبق هناك حديث اسماء في فتنة القبر .
   وعن البراء رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اقعد المءمن في قبره اتي ، ثم شهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، فذلك قوله تعالي : @QB@ يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة @QE@ ' متفق عليه ، لفظه للبخاري .
   ولفظ مسلم : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' @QB@ يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت @QE@ نزلت في عذاب القبر ، يقال له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله ، ونبيي محمد ' .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : ' ان العبد اذا وضع في قبره ، وتولي عنه اصحابه ، انه ليسمع قرع نعالهم اذا انصرفوا [  / ا ] ياتيه ملكان فيقعدانه فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فاما المءمن فيقول : اشهد انه عبد الله ورسوله . فيقال له : انظر الي مقعدك من النار ، قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة ، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : فيراهما جميعا ' قال قتادة : انه يفسح له في قبره ' واما المنافق فيقول : لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيه . فيقال : لا دريت ، ولا تليت ، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه ، فيصيح صيحة يسمعها من يليه ، الا الثقلين ' متفق عليه .
   وفي رواية البخاري : ' بمطارق ' . 
   وفي رواية مسلم : قال قتادة : وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ، ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قبر الميت  او قال  : احدكم  اتاه ملكان اسودان ، ازرقان ، يقال لاحدهما المنكر ، وللاخر النكير ، فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول ما كان يقول : هو عبد الله ورسوله ، اشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله ، فيقولان : قد كنا نعلم انك تقول هذا . ثم يفسح له في قبره ، سبعين ذراعا في سبعين ، ثم ينور له فيه ، ثم يقال له : نم . فيقول : ارجع الي اهلي فاخبرهم . فيقولان : نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك . وان كان منافقا ، قال : سمعت الناس يقولون فقلت مثله ، لا ادري . فيقولان : قد كنا نعلم انك تقول ذلك . التءمي عليه ، فتلتءم عليه ، فتختلف اضلاعه ، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن غريب ' . 
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ، ان كان من اهل الجنة ، فمن اهل الجنة ، وان كان من اهل النار ، فمن اهل النار ، فيقال : هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة ' متفق عليه .
   وعن انس رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ' رواه مسلم .
   وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان هذه الامة [  / ب ] تبتلي في قبورها ، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه ' ثم اقبل علينا بوجهه فقال : ' تعوذوا بالله من عذاب النار ' فقالوا : نعوذ بالله من عذاب النار . فقال : ' تعوذوا بالله من عذاب النار ' قالوا : نعوذ بالله من عذاب النار ، قال : ' تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن . قالوا : نعوذالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قال : ' تعوذوا بالله من فتنة الدجال ' قالوا : نعوذ بالله من فتنة الدجال . رواه مسلم .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' هذا الذي تحرك له العرش ، وفتحت له ابواب السماء ، وشهده سبعون الفا من الملاءكة ،  لقد ضم ضمة ، ثم فرج عنه ' رواه النساءي باسناد صحيح .
   ( باب النهي عن اتخاذ المساجد في القبور ، وعن الصلاة الي القبر من غير ضرورة )
   سبقت احاديثه في باب ' مواضع الصلاة ' .
   وعن ابي صالح باذام ، عن ابن عباس قال : ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور ، والمتخذين عليها المساجد ، والسرج ' رواه الثلاثة .
   قال الترمذي : ' حسن ' . ولم يضعفه ابو داود ، وقد اختلفوا في باذام ،
   قال الاكثرون : لا يحتج به .
   عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' مررت علي موسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر ، وهو قاءم يصلي في قبره ' رواه مسلم .
   ( ابواب التعزية ، والبكاء علي الميت والنياحة ونحوها )

   ( باب الجلوس عند المصيبة )
   عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قتل ابن حارثة ، وجعفر ، وابن رواحة ، جلس يعرف فيه الحزن ، وانا انظر من شق الباب . فاتاه رجل فقال : ان نساء جعفر ، وذكر بكاءهن . فامره ان ينهاهن . فذهب ثم اتاه ، فذكر انهن لم يطعنه ، فامره الثانية ينهاهن ، فذهب ثم اتاه ، فقال : والله ، لقد غلبننا يا رسول الله . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [  / ا ] : ' اذهب ، فاحث في افواههن من  التراب ' فقلت : ارغم الله انفك ، والله ما تفعل ما امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وما تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم من العناء . متفق عليه .
   وفي رواية صحيحة لابي داود : وجلس في المسجد .
   ( باب استحباب التعزية ، وبيان لفظها ومسح راس اليتيم )
   عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ، قال : ارسلت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم اليه تدعوه ، وتخبره ان ابنا لها ، او صبيا ، في الموت . فقال للرسول يقول لها : ' ان لله ما اخذ ، وله ما اعطي ، وكل شء عنده باجل مسمي ، فلتصبر ولتحتسب ' متفق عليه .
   وعن معاوية بن قرة بن اياس ، عن ابيه رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد بعض اصحابه ، فسال عنه ، فقالوا : يا رسول الله ، بنية الذي رايته هلك ، فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن بنيه فاخبره انه هلك ، فعزاه عليه ، ثم قال : ' يا فلان ، ايما كان احب اليك ؛ ان تمتع به عمرك ، او لا تاتي غدا بابا من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه ، يفتحه لك ؟ ' قال : يا نبي الله ، بل يسبقني الي الجنة فيفتحها لهو  احب الي . قال : ' فذلك لك ' رواه النساءي باسناد حسن .
   وعن عمرو بن حزم رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة ' رواه ابن ماجه ، والبيهقي باسناد حسن .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن ابن مسعود مرفوع : ' من عزي مصابا فله مثل اجره ' رواه  الترمذي ، وغيره ، باسناد ضعيف .
   قال البيهقي : ' تفرد به علي بن عاصم وهو احد ما انكر عليه ' .
   وعن ابي برزة مرفوع : ' من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة ' رواه الترمذي .
   وقال : ' ليس اسناده بقوي ' .
   وقد سبق ضعيف باب ' اتباع النساء الجناءز ' حديث ابن عمرو بن العاصي في قصة فاطمة رضي الله عنها .
   وعن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده قال : لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم [  / ب ] وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول : ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل فاءت ، فبالله فثقوا ، واياه فارجوا ، فان المصاب من حرم الثواب . رواه الشافعي ، والبيهقي باسناد ضعيف .
   قال البيهقي : ' وروي معناه عن جعفر ، عن ابيه ، عن جابر . 
   وروي عن انس ' .
   قال : ' وفي اسانيده ضعف ' .
   وعن رجل ، عن ابي هريرة ، ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه . فقال : ' اذا اردت ان يلين قلبك فاطعم المساكين ، وامسح راس اليتيم ' رواه البيهقي ، هكذا عن رجل مجهول .  والمعتمد في مسح راس اليتيم وساءر الاحسان اليه قوله تعالي : @QB@ واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي @QE@ 
   ( باب يستحب لاقارب الميت وجيران اهله ان يصنعوا لهم طعاما يشبعهم في يومهم وليلتهم )
   وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما ، قال : لما جاء نعي جعفر حين قتل ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اصنعوا لال جعفر طعاما ، فقد اتاهم ما يشغلهم ' رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   ورواه احمد وابن ماجه من رواية اسماء ايضا .
   وعن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، انها كانت اذا مات الميت من اهلها ، فاجتمع لذلك النساء ثم تفرقن الا اهلها وخاصتها ، امرت ببرمة من تلبينه  فطبخت ، ثم صنع ثريد فصبت التلبينة ، ثم قالت : كلن منها ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' التلبينة تجم فءاد المريض ، وتذهب بعض الحزن ' متفق عليه .  التلبينة : حساء من دقيق ، ويقال له : التلبين ، ايضا لانه يشبه اللبن في بياضه .
   ( باب جواز نعي الميت الذي هو الاعلام بموته للصلاة عليه ، ونحوها )
   فيه الاحاديث السابقة ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه ، وصلي عليه .
   والحديثان السابقان في باب ' الصلاة عليه بعد دفنه ' .
   وثبت في ' الصحيح ' : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي زيد بن حارثة ، وجعفرا ، وابن رواحة ، رضي الله عنهم ، حين استشهدوا [  / ا ] .
   ( باب كراهة نعي الجاهلية )
  وهو النداء عليه بذكر ماثره .
   عن حذيفة رضي الله عنه ، قال : اذا مت فلا تءذنوا بي احدا ، اني  اخاف ان يكون نعيا ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي . رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، مرفوع من رواية ابن مسعود : ' اياكم والنعي ، فان النعي من عمل الجاهلية ' رواه الترمذي ، وضعفه .
   ( باب تحريم النياحة ، وضرب الخدود ، وشق الجيوب ، والدعاء بالويل ، ودعوي الجاهلية )
   عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس منا من ضرب الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوي الجاهلية ' متفق عليه .
   وفي رواية لمسلم في كتاب ' الايمان ' : ' او شق الجيوب ، او دعا بدعوي [ اهل ] الجاهلية ' . 
   وعن ابي بردة ، قال : وجع ابا موسي وجعا ، فغشي عليه ، وراسه في حجر امراة من اهله ، فصاحت امراة من اهله ، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا ، فلما افاق ، قال : انا برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة ، والحالقة ، والشاقة . متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : مما برء منه .
   وعن ام عطية رضي الله عنها ، قالت : اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند البيعة ان لا ننوح . متفق عليه .
   وفي رواية مسلم : مع البيعة .
   وفي رواية له : في البيعة .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اثنتان بالناس هما بهم كفر : الطعن في النسب ، والنياحة علي الميت ' رواه مسلم .
   وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر في الاحساب ، والطعن في الانساب ، والاستسقاء بالنجوم ، والنياحة ' وقال : ' الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ، ودرع من جرب ' رواه مسلم [  / ب ] . 
   وعن ام سلمة رضي الله عنها ، قالت : لما مات ابو سلمة ، قلت : غريب ، وفي ارض غربة ، لابكينه بكاء يتحدث عنه . فكنت قد تهيات للبكاء ، اذ اقبلت امراة من الصعيد تريد ان تسعدني . فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا اخرجه الله منه ؟ ' مرتين . فكففت عن البكاء فلم ابك . رواه مسلم .  قوله : تهيات للبكاء ، اي النياحة .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، في سنن ابي داود باسناد ضعيف ، عن ابي سعيد مرفوع : ' لعن الناءحة ، والمستمعة ' .
   وعن اسيد بن ابي اسيد ، عن امراة من المبايعات قالت : فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه : ان لا نخمش  وجها ، ولا ندعو ويلا ، ولا نشق جيبا ، ولا ننشر شعرا . ورواه ابو داود ولم يضعفه .
   ( باب جواز البكاء علي الميت بغير ندب ولا نياحة قبل الموت وبعده )
  سبق فيه احاديث .
   وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ، قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلت اليه احدي بناته تدعوه ، وتخبره ان صبيا لها في الموت . فقال للرسول : ' ارجع اليها ، فاخبرها ان لله ما اخذ ، وله ما اعطي ، وكل شء عنده باجل مسمي ، فمرها فلتصبر ، ولتحتسب ' فعاد الرسول فقال : انها قد اقسمت لتاتينها . فقام النبي صلي الله عليه وسلم وقام معه سعد بن عبادة ، ومعاذ بن جبل ، وانطلقت معهم ، فرفع اليه الصبي ونفسه تقعقع كانها في شنة ، ففاضت عيناه . فقال له سعد : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : ' هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده ، وانما يرحم الله من عباده الرحماء ' متفق عليه [  / ا ] .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، اشتكي سعد بن عبادة فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن ابي وقاص ، وعبد الله بن مسعود ، فلما دخل عليه ، وجده في غاشية اهله ، فقال : ' قد قضي ؟ ' قالوا : لا ، يا رسول الله . فبكي النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما راي القوم بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكوا . فقال : ' الا تسمعون ، ان الله لا يعذب بدمع العين ، ولا بحزن القلب ، ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم ' متفق عليه . 
   وفي رواية لمسلم : وجده في غشية .
   وعن انس رضي الله عنه ، قال : دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين وكان ظءرا لابراهيم عليه السلام ، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله ، وشمه ، ثم دخلنا عليه بعد ذلك ، وابراهيم يجود بنفسه ، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : وانت يا رسول الله ؟ فقال : ' يا ابن عوف ، انها رحمة ' ثم اتبعها باخري . فقال : ' ان العين تدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول الا ما يرضي ربنا ، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون ' متفق عليه .  القين : الحداد . والظءر  بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة  زوج المرضعة .
   وعن جابر بن عتيك رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب ، فصاح به رسول الله فلم يجبه ، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ' غلبنا عليك ، يا ابا الربيع ' فصاح ، وبكين ، فجعل ابن عتيك يسكتهن ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' دعهن ، فاذا اوجب ، فلا تبكين باكية ' قالوا : وما الوجوب يا رسول الله ؟ قال : ' الموت ' .   صحيح ، رواه مالك في ' الموطا ' ، والشافعي ، واحمد ، وابو داود ، والنساءي ، باسانيد صحيحة .  والنهي عن البكاء بعد الموت محمول علي التنزيه ، والاولي ، وليس بحرام للاحاديث المذكورة في الباب ،
   مع ما سبق من حديث جابر في بكاءه علي ابيه ، وهو قتيل ، وبكاء عمته .
   وحديث انس في بكاء النبي صلي الله عليه وسلم عند دفن ابنته التي دفنها ابو طلحة .
   وحديث انس ايضا في قصة زيد [  / ب ] ، وجعفر ، وابن رواحة .
   وحديثه في بكاء فاطمة رضي الله عنها ، علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وغيرها مما سبق ، ومما لم نذكره .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : مات ميت من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاجتمع الناس يبكين عليه ، فقام عمر ينهاهن ويطردهن . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' دعهن يا عمر ، فان العين دامعة ، والقلب مصاب ، والعهد قريب ' رواه النساءي ، وابن ماجه .
   وعن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي ابراهيم يجود بنفسه فاضت عيناه . فقال : اتبكي ، او لم تكن نهيت عن البكاء ؟ فقال : ' لا ، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين : صوت عند مصيبة ، خمش وجوه ، وشق جيوب ، ورنة الشيطان ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .  وهو من رواية محمد بن ابي ليلي ، وهو ضعيف ، فلعله اعتضد . والصوت الثاني هو رنة الشيطان ، والمراد به الغناء ، والمزامير ، 
   وكذا جاء مبينا في رواية البيهقي .
   وعن ابي واءل قال : لما مات خالد بن الوليد رضي الله عنه ، اجتمع نسوة بني المغيرة يبكين عليه ، فقيل لعمر : ارسل اليهن فانههن . فقال عمر : ما عليهن ان يهرقن دموعهن ما لم يكن نقعا او لقلقة . رواه البيهقي باسناد صحيح .
   واشار اليه البخاري في ' صحيحه ' . قال : ' والنقع التراب علي الراس ، واللقلقة الصوت ' .
   ( باب ما جاء ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ، وبيان تاويله )
   عن عمر رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الميت يعذب في قبره بما نيح عليه ' متفق عليه .
   وعن المغيرة مثله . متفق عليه .
   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ، قال : اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته تبكي ؛ واجبلاه ، وا كذا ، وكذا ، تعدد عليه ، فقال حين  افاق : ما قلت شيءا الا قيل لي انت كذا ؟ فلما مات لم تبك عليه . رواه البخاري .
   وعن ابن ابي مليكة : توفيت بنت لعثمان بمكة ، فجءنا لنشهدها وحضرها ابن عمر ، وابن عباس [  / ا ] فقال ابن عمر لعمرو بن عثمان : الا تنهي عن البكاء ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه ' . فقال ابن عباس : لما اصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول : وا اخاه ، وا اخاه . فقال عمر : اتبكي علي ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه ' قال ابن عباس : فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة ، فقالت : رحم الله عمر ، والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه . ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه ' . قالت : حسبكم القران : @QB@ ولا تزر وازرة وزر اخري @QE@ . قال ابن ابي مليكة : والله ، ما قال ابن عمر شيءا . متفق عليه .
   وعن عاءشة انه ذكر لها قول ابن عمر : ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم . فقالت : يغفر الله لابي عبد الرحمن انه لم يكذب ، ولكنه نسي او اخطا ، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها ، فقال : ' انهم ليبكون عليها ، وانها لتعذب في قبرها ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' انه ليعذب بخطيءته ، او بذنبه ، وان اهله ليبكون عليه الان ' .
   وعن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ما من ميت يموت ، فيقوم  باكيهم فيقول : واجبلاه ، واسيداه ، او نحو ذلك ، الا وكل به ملكان يلهزانه : اهكذا انت ؟ ' رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن ' .  واللهز : الدفع بجمع اليد في الصدر .  قال المحققون من العلماء : انما يعذب بالنياحة عليه اذا اوصاهم بفعلها ، وقيل : اذا لم يوص بتركها . واجمعوا ان البكاء الذي يعذب به هو النياحة لا مجرد دمع العين ونحوه .
   ( باب استحباب زيارة القبور للرجال ، وما يقوله الزاءر )
   عن بريدة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ' رواه مسلم .
   وفي رواية النساءي وغيره : ' ولا تقولوا هجرا ' [  / ب ] . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : زار رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله . فقال : ' استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم [ يءذن ] لي واستاذنته في ان ازور قبرها ، فاذن لي . فزوروا القبور فانها تذكر الموت ' رواه مسلم .
   وعنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال : ' السلام عليكم دار قوم مءمنين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ' رواه مسلم في كتاب ' الطهارة ' في جملة حديث طويل في الغر المحجلين .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها منه ، يخرج من اخر الليل الي البقيع ، فيقول : ' السلام عليكم دار قوم مءمنين ، واتاكم ما توعدون ، غدا مءجلون ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد ' رواه مسلم .
   وعنها ، قالت : لما كانت ليلتي التي النبي صلي الله عليه وسلم فيها عندي ، انقلب فوضع رداءه ، وخلع نعليه ، فوضعهما عند رجليه ، وبسط طرف ازاره علي فراشه ، فاضطجع فلم يلبث الا ريثما ظن ان قد رقدت ، فاخذ رداءه رويدا ، وانتعل رويدا ، وفتح الباب ثم خرج رويدا ، فجعلت درعي في راسي ، واختمرت ، وتقنعت ازاري ثم انطلقت علي اثره . حتي جاء البقيع ، فقام فاطال القيام ، ثم رفع يديه ثلاث مرار ، ثم انحرف فانحرفت ، فاسرع فاسرعت ، فهرول فهرولت ، فاحضر فاحضرت ، فسبقته فدخلت ، فليس الا ان اضجعت فدخل ، فقال : ' مالك يا عاءش ، حشيا رابية ! ' قلت : لا بي شء . قال : لتخبريني ، او ليخبرني اللطيف  الخبير . قلت : يا رسول الله ، بابي انت وامي ، فاخبرته ، قال : ' فانت السواد الذي رايت امامي ؟ ' قلت : نعم . فلهدني في صدري لهدة اوجعتني . ثم قال : ' اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله ' . قالت : مهما يكتم الناس يعلمه الله . نعم . قال : ' فان جبريل اتاني حين رايت ، فناداني ، فاخفاه منك ، فاجبته فاخفيته منك ، ولم يكن [  / ا ] يدخل عليك [ وقد وضعت ثيابك ] ، وظننت ان قد رقدت ، فكرهت ان [ اوقظك ] ، وخشيت ان تستوحشي ، فقال : ان ربك يامرك ، ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم ' قالت : قلت : كيف اقول يا رسول الله ؟ قال : ' قولي : السلام علي الديار من المءمنين والمسلمين ، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم ، والمستاخرين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ' رواه مسلم .
   ( باب ما جاء في زيارة النساء القبور )
  جاءت احاديث باباحته ، منه :
   حديث عاءشة الثاني في الباب قبله .
   وحديث : ' كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ' علي مذهب من يقول تدخل النساء في هذا الخطاب .
   وحديث المراة التي وجدت عند القبر ، فقال : ' اتقي الله ، واصبري ' .
   وحديث زيارة عاءشة قبر اخيها عبد الرحمن .   وقد سبق هذا كله .  وجاءت احاديث بالنهي ، منها :
   حديث ابن عباس السابق في باب ' اتخاذ المساجد في القبور ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور . رواه الترمذي .
   وقال : ' حسن صحيح ' .  قال الجمهور اصحابنا : تكره لهن زيارة القبور كراهة تنزيه ، ولا تحرم ، الا ان تكون منهن نياحة ونحوها فتحرم ، وتاولوا الحديث عليه .
   ( باب فضل من مات له اولاد او ولد )
   عن انس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ، الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم ' متفق عليه [  / ب ] .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يموت لاحد  من المسلمين ثلاثة من الولد ، تمسه النار ، الا تحلة القسم ' متفق عليه .  وتحلة القسم قوله تعالي : @QB@ وان منكم الا واردها @QE@ ، والورود المرور علي الصراط ، وهو جسر منصوب علي ظهر جهنم ، عافانا الله منها .
   وعنه ، قال : اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم بصبي لها ، فقالت : يا رسول الله ، ادع الله له ، فلقد دفنت ثلاثة . فقال : ' دفنت ثلاثة ! ' قالت : نعم . قال : ' لقد اختظرت بخظار شديد من النار ' رواه مسلم .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : للنساء : ' ما منكن امراة تقدم ثلاثة من الولد ، الا كانوا لها حجابا من النار ' فقالت امراة : واثنين . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' واثنين ' متفق عليه .
   وعن ابي حسان ، قال : قلت لابي هريرة : مات لي ابنان ، فما انت محدثي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيب انفسنا عن موتانا . قال ، قال : نعم ' صغارهم دعاميص الجنة ، يلقي احدهم اباه ، او قال : ابوه ، فياخذ بثوبه ، او قال : بيده ، فلا يتناهي ، او قال : ينتهي حتي يدخله الله واباه الجنة ' رواه مسلم .  الدعاميص ، جمع دعموص ، وهو الدخال في الامور ، اي سياحون في الجنة ، دخالون في منازلها ، لا يمنعون من موضع منها .
   عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما تعدون الرقوب فيكم ؟ ' قلنا : الذي لا يولد له . قال : ' ليس ذلك بالرقوب ، ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا ' رواه مسلم . 
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة ' فقالت عاءشة : فمن كان له فرط من امتك ؟ قال : ' ومن كان له فرط ، يا موفقة ' قالت : فمن لم يكن له فرط من امتك ؟ قال : ' فانا فرط امتي ، لم يصابوا بمثلي ' رواه الترمذي .
   وقال : ' غريب ، لا نعرفه الا من رواية عبد ربه بن بارق ، وقد روي عنه غير واحد من الاءمة ' .  قلت : ضعفه ابن معين ، وقال احمد ، وغيره : لا باس به .  وفي الباب الحديثان . . . . الصبر [  / ا ] .
   ( فصل [ في ضعيفه ] )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : ' لسقط اقدمه احب الي من فارس اخلفه ' .
   وعن علي رضي الله عنه ، مرفوع : ' ان السقط ليراغم ربه اذا دخل  ابواه النار . فيقال له : ايها السقط المراغم ، ادخل ابويك الجنة ، فيخرجهما بسرره حتي يدخلهما الجنة ' .
   وعن معاذ مرفوع : ' ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته ' رواه ابن ماجة باسانيد ضعيفة .  ومعني يراغم : يغاضب ، وهي مغاضبة في دلال .
   ( باب ما جاء في الموت ليلة الجمعة ويومها ، وفي غير مولده )
   عن ربيعة بن سيف ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر ' رواه الترمذي .
   وقال : ' غريب ، ليس اسناده بمتصل ، ولا نعرف لربيعة سماعا من ابن عمرو ' .  قلت : وربيعة هذا ايضا ضعيف .
   وعن ابن عمرو ايضا ، قال : مات رجل بالمدينة ممن ولد بها ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : ' يا ليته مات بغير مولده ' قالوا : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : ' ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس من مولده الي منقطع اثره في الجنة ' رواه النساءي باسناد ضعيف .
   ( باب البكاء والخوف عند المرور بقبور الظالمين ، واظهار الافتقار الي الله تعالي ، والحذر من الغفلة عن ذلك )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه  يعني  لما وصلوا الحجر ، ديار ثمور  : ' لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين ، فان لم تكونوا باكين ، فلا تدخلوا عليهم ، ان يصيبكم ما اصابهم ' متفق عليه .
   وفي رواية : ' لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ، ان يصيبكم ما اصابهم ، الا ان تكونوا باكين ' ثم قنع راسه واسرع السير حتي اجاز الوادي [  / ب ] .
   ( باب [ المشي في المقابر ] بالنعلين )
  فيه حديثان :
   احدهما : حديث انس السابق : ' انه ليسمع قرع نعالهم ' .
   والثاني : حديث بشير بن معبد المعروف بابن الخصاصية قال : بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان . فقال : ' يا صاحب السبتيتين ، ويحك ، الق سبتيتيك ' فنظر الرجل ، فلما عرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم خلعهما . رواه ابو داود ، والنساءي ، باسناد حسن .  ومذهب الجمهور لا يكره ، وتاولوا النهي علي انه نهي عنهما لنجاسة فيهما ، او للخيلاء . 
   ( كتاب الزكاة )

   ( باب وجوبها ، وانه لا يجب غيرها ، وقتال مانعها ، واخذها منه )
  سبقت فيه احاديث في اول كتاب ' الصلاة ' .
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن : ' انك ستاتي قوما اهل كتاب ، فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، فان هم اطاعوا لك بذلك ، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة ، فان هم اطاعوا لك بذلك ، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم ، فان هم اطاعوا لك بذلك ، فاياك وكراءم اموالهم ، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينه وبين الله حجاب ' متفق عليه .
   وفي رواية لهما : ' انك تقدم علي قوم اهل كتاب ، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله ، فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من اتاه الله مالا ، فلم يءد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ، ثم ياخذ بلهزميه يعني شدقيه ثم [ يقول انا مالك : انا كنزك ] ' رواه البخاري [  / ا ] .   الزبيبتان نقطتان سوداوان فوق عينيه ، وقيل : تكتنفان الجبهة ، وقيل : زبدتان في شدقيه .
   وعنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها ، الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار ، فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره ، كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ، حتي يقضي بين العباد ، فيري سبيله اما الي الجنة ، واما الي النار ' قيل : يا رسول الله ، فالابل ؟ قال : ' ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها ، ومن حقها حلبها يوم وردها ، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر ، اوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا تطءه باخفافها وتعضه بافواهها ، كلما مر عليه اولاها رد عليها اخراها ، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ، حتي يقضي بين العباد ، فيري سبيله اما الي الجنة ، واما الي النار ' . قيل : يا رسول الله . فالبقر والغنم ؟ قال : ' ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر ، لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء ، ولا جلحاء ، ولا عضباء ، تنطحه بقرونها ، وتطءه باظلافها ، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها ، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ، حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة ، واما الي النار ' . قيل : يا رسول الله ، فالخيل ؟ قال : ' الخيل ثلاثة : هي لرجل وزر وهي لرجل ستر ، وهي لرجل اجر . فاما الذي هي له وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ، ونواء لاهل الاسلام ، فهي له وزر . واما التي هي له ستر ، فرجل ربطها في سبيل الله ، ثم لم ينس حق الله في ظهورها ، ولا رقابها ، فهي له ستر . واما التي هي له اجر ، فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام ، في مرج ، وروضة ، فما اكلت من ذلك المرج او الروضة ، من شء الا كتب له عدد ما اكلت حسنات ، [ وكتب له  عدد ارواثها ] وابوالها حسنات [  / ب ] ، ولا تقطع طولها فاستنت شرفا او شرفين ، الا كتب الله له عدد اثارها ، وارواثها حسنات . ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه ، ولا يريد ان يسقيها الا كتب الله له عدد ما شربت حسنات ' قيل : يا رسول الله ، فالحمر ؟ قال : ' ما انزل علي في الحمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره @QE@ ' رواه مسلم ، وروي البخاري بعضه .
   وفي رواية لمسلم : ' ما من صاحب كنز لا يءدي زكاته ، الا احمي عليه في نار جهنم ، فيجعل صفاءح فيكوي بها جنباه ، وجبينه حتي يحكم الله بين عباده ، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون ، ثم يري سبيله اما الي الجنة ، واما الي النار ' .  وفي هذه الرواية : ' كلما مضت عليه اخراها ردت عليه اولاها ' . وقال في الخيل : ' واما الذي هي له ستر ، فالرجل يتخذها تكرما وتجملا ، ولا ينسي حق ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها ' .
   ورواه البخاري ومسلم ايضا من رواية ابي ذر ، مختصرا .
   ومسلم ايضا من رواية جابر ، كذلك .
   وفي رواية لجابر : ' ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء كنزه يوم  القيامة شجاعا اقرع ، يتبعه فاتحا فاه ، فاذا اتاه فر منه فيناديه : خذ كنزك الذي خباته فانا غني عنه . فاذا راي ان لا بد منه سلك يده في فيه فيقضمها قضم الفحل ' .  وفيها : قال رجل ، يا رسول الله ، ما حق الابل ؟ قال : ' حلبها علي الماء ، واعارة دلوها ، واعارة فحلها ، ومنيحتها ، وحمل عليها في سبيل الله تعالي ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ، ويءتوا الزكاة ، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم ، الا بحق الاسلام ، وحسابهم علي الله تعالي ' متفق عليه .
   وعن ابي هريرة قال : لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر ، وكفر من كفر من العرب ، قال عمر : كيف تقاتل الناس ، وقد قال [  / ا ] رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله . فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه ، وحسابه علي الله ' . فقال : والله ، لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، والله ، لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه . قال عمر : فوالله ما هو الا ان رايت الله عز وجل قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق ' متفق عليه .
   وفي رواية للبخاري : عناقا ، بدل : عقالا .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت  ما عليك ' رواه البخاري .
   وقال : ' حسن ' .
   وعن خالد بن اسلم اخي زيد بن اسلم قال : خرجنا مع ابن عمر فجاء اعرابي فقال : اخبرني قول الله تعالي : @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة @QE@ . قال ابن عمر : من كنزها فلم يءد زكاتها فويل له ، انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة ، فلما انزلت جعلها الله طهرا للاموال . رواه البخاري في ' الزكاة ' و ' التفسير ' .
   وفي رواية صحيحة عنه في ' الموطا ' : الكنز هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : لما نزلت هذه الاية : ^ ( والذين  يكنزون الذهب والفضة ) ^ كبر ذلك علي المسلمين . فقال عمر رضي الله عنه : انا افرج عنكم . فانطلق ، فقال : يا نبي الله ، كبر علي اصحابك هذه الاية . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله لم يفرض الزكاة الا لتطيب ما بقي من اموالكم ، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم ' قال : فكبر عمر ، ثم قال : ' الا اخبرك بخير ما يكنز المرء : المراة الصالحة ، اذا نظر اليها سرته ، واذا امرها اطاعته ، واذا غاب عنها حفظته ' رواه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة ، عن يحيي بن يعلي المحاربي ، عن ابيه ، عن غيلان بن جامع ، عن جعفر بن اياس ، عن مجاهد ، عن ابن عباس . وهذا اسناد صحيح . 
   لكن رواه البيهقي فزاد في اسناده : عثمان ابا اليقظان بين غيلان وجعفر [  / ب ] .
   ثم قال : وقصر به بعض الرواة فلم يذكر عثمان في اسناده ' .  فاشار البيهقي بهذا الي انقطاع رواية ابي داود . وقد اتفقوا علي تضعيف عثمان هذا .
   ( ومن ضعيف الباب )
   حديث فاطمة بنت قيس مرفوع : ' ان في المال حقا سوي الزكاة '  حديث منكر .
   قال البيهقي : ' الذي يرويه اصحابنا في التعاليق : ليس في المال حق سوي الزكاة ، لا احفظ فيه اسنادا ' .
   وحديث عن ابن عمر مرفوع : ' كل مال اديت زكاته وان كان تحت سبع ارضين فليس بكنز ، وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز وان كان علي وجه الارض ' .
   قال البيهقي : ' الصحيح انه موقوف علي ابن عمر ' .
   وعن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون ، من اعطاها مءتجرا  فله اجرها ، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله ، عزمة من عزمات ربنا ، ليس لال محمد منها شء ' رواه ابو داود والنساءي .
   وفي رواية النساءي : ' وشطر ابله ' واسناده الي بهز صحيح . واختلفوا في الاحتجاج ببهز .
   ونقل الشافعي ان هذا الحديث ضعيف عند اهل الحديث .  وادعي اصحابنا انه منسوخ .
   ( باب ما جاء في زكاة مال اليتيم وساءر الصبيان )
   عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فقال : ' من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة ' رواه الترمذي ، وضعفه هو وغيره .
   ورواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما ايضا من رواية . . . . . مرفوعا . 
   وروي موقوفا علي عمر ، وابنه ، وعلي .
   ( باب زكاة الابل ، وقدر النصاب ولا زكاة فيما دونه )
   فيه حديث ابي هريرة في الباب الاول .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود صدقة ، وليس فيما دون خمس [ اوسق صدقة ' .
   وفي رواية : ' من تمر ولا حب ' ] .
   وفي رواية : ' ثمر ' ، بالثاء المثلثة .
   ورواه مسلم ايضا من [ من حديث جابر : ' ليس فيما دون ] خمس ذود من الابل صدقة ' [  / ا ] .
   عن انس ان ابا بكر رضي الله عنه ، كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين :  ' بسم الله الرحمن الرحيم '  هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين ، والتي امر الله بها ورسوله ، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ، ومن سءل فوقها فلا يعط :  في اربع وعشرين من الابل فما دونها : الغنم ، في كل خمس شاة ، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي ، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي ، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل ، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة ، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون ، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين ومءة ، ففيها حقتان طروقتا الجمل ، فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بنت لبون ، وفي كل خمسين حقة ، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة ، الا ان يشاء ربها ، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة .  وفي صدقة الغنم في ساءمتها ، اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة شاة ، فاذا زادت علي عشرين ومءة الي مءتين ففيها شاتان ، فاذا زادت علي مءتين الي ثلاث مءة ففيها ثلاث شياه ، فاذا زادت علي ثلاث مءة ففي كل مءة شاة ، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة ، فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها .
   ' ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده ، وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين . [ فان لم يكن عنده ] بنت مخاض علي وجهها ، [ وعنده لبون فانه يقبل ] منه ، وليس [ معه شء ] ' . 
   ' ومن بلغت [ عنده ] من الابل [ صدقة الجذعة وليست عنده ] جذعة ، وعنده [ حقة ] فانها تقبل منه الحقة ، ويجعل [ معها شاتين ان ] استيسرتا له ، او عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، [ وليست عنده ] الحقة ، وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ، ويعطيه [ المصدق ] عشرين درهما او شاتين [  / ب ] . ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده الا بنت لبون ، فانها تقبل منه بنت لبون ، ويعطي شاتين او عشرين درهما . ومن بلغت صدقته بنت لبون ، وعنده حقة ، فانها تقبل منه الحقة ، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين . ومن بلغت صدقته بنت لبون ، وليست عنده ، وعنده بنت مخاض ، فانها تقبل منه بنت مخاض ، ويعطي معها عشرين درهما او شاتين ' .
   ' ولا يخرج في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس ، الا ما شاء المصدق ' .
   ' ولا يجمع بين مفترق ، ولا يفرق بين مجتمع ، خشية الصدقة ' .
   ' وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية ' .
   ' وفي الرقة ربع العشر ، فان لم تكن الا تسعين ومءة ، فليس فيها شء  الا ان يشاء ربها ' رواه البخاري مفرقا في كتاب ' الزكاة ' فجمعته بحروفه .
   وعن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة ، فلم يخرجه الي عماله حتي قبض ، فقرنه بسيفه ، فلما قبض عمل به ابو بكر رضي الله عنه ، حتي قبض ، وعمر رضي الله عنه ، حتي قبض ، وكان فيه : ' في خمس من الابل شاة ، وفي عشر شاتان ، وفي خمس عشرة ثلاث شياه ، وفي عشرين اربع شياه ، وفي خمس عشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين ، فاذا زادت ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين ، فاذا زادت ففيها حقة الي ستين ، فاذا زادت فجذعة الي خمس وسبعين ، فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي تسعين ، [ فاذا زادت ] ففيها حقتان الي عشرين ومءة .  فاذا زادت علي عشرين ومءة ، ففي كل خمسين حقة ، وفي كل اربعين ابنة لبون وفي الشاء في كل اربعين شاة شاة الي عشرين [ ومءة ] ، فاذا زادت فشاتان الي مءتين ، فاذا زادت فثلاث شياه [ الي ثلاث مءة شاة ] ، فاذا زادت علي ثلاث مءة ، ففي كل مءة شاة شاة ، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ مءة ، ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع [ مخافة الصدقة ، وما كان ] من خليطين فانهما يتراجعان [  / ا ] بينهما بالسوية ، ولا يءخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عيب ' .  قال الزهري : اذا جاء المصدق قسم الشاء اثلاثا ، ثلثا خيار ، وثلثا اوساط ،  وثلثا شرار ، واخذ من الوسط . رواه ابو داود ، والترمذي .
   وقال : ' حديث حسن . قال : ورواه يونس وغير واحد عن الزهري ، عن سالم ولم يرفعوه ، وانما رفعه سفيان بن حسين ' .
   واتفقوا علي توثيق سفيان بن حسين .
   وعن الحكم بن موسي ، عن يحيي بن حمزة ، عن سليمان بن داود قال حدثني الزهري ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض ، والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم ، وقرء علي اهل اليمن ، وهذه نسخته :  بسم الله الرحمن الرحيم  ' من محمد النبي ، الي شرحبيل بن عبد كلال ، ونعيم بن عبد كلال ، والحارث ابن عبد كلال ، قيل ذي رعين ، ومعافر ، اما بعد  فقد رجع رسولكم ، واعطيتم من المغانم خمس الله ، وما كتب الله علي المءمنين من العشر في العقار ، ما سقت السماء او كان سيحا ، او كان بعلا ؛ ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق ، وما سقي بالرشاء ، والدالية ففيه نصف العشر ، اذا بلغ خمسة اوسق ، وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة ، الي ان تبلغ اربعا وعشرين ، فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ، ففيها ابنة مخاض ، فان لم توجد ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي ان تبلغ خمسا وثلاثين ، فان زادت علي خمس وثلاثين واحدة ، ففيها ابنة لبون [ الي ان تبلغ ] خمسا واربعين ، فان زادت واحدة علي خمس واربعين [ ففيها حقه ] ، طروقة [ الجمل ] الي ان تبلغ ستين ، فان [ زادت علي ] ستين واحدة ، ففيها جذعة الي ان تبلغ [ خمسا وسبعين ، فان زادت واحدة ] علي خمس وسبعين ، ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ [ تسعين ، فان زادت واحدة علي التسعين ] ففيها [ حقتان طروقتا ] الجمل ، [ الي ان تبلغ عشرين ] ومءة [  / ب ] ففي كل اربعين [ بنت لبون ] ، وفي كل خمسين حقة طروقة الجمل ، وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة ، وفي كل اربعين باقورة بقرة ، وفي كل اربعين شاة ساءمة شاة ، الي ان تبلغ عشرين ومءة ، فان زادت علي عشرين ومءة واحدة ، شاتان الي ان تبلغ مءتين ، فان زادت واحدة ففيها ثلاث الي ان تبلغ ثلاث مءة ، فان زادت ففي كل مءة شاة شاة ، ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا عجفاء ، ولا ذات عوار ، ولا تيس الغنم ، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ، وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية ، وفي كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم ، وما زاد ففي كل اربعين درهما درهم ، وليس فيما دون خمس اواق شء ، وفي كل اربعين دينارا دينار ، وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا اهل بيته ، انما هي الزكاة تزكي بها انفسهم ، ولفقراء المسلمين ، وفي سبيل الله . وليس في رقيق ، ولا مزرعة ، ولا عمالها شء اذا كانت تءدي صدقتها من العشر .  وانه ليس في عبد مسلم ولا في فرسه شء  قال يحيي : افضل  ثم قال : كان في الكتاب :   ان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة اشراك بالله ، وقتل النفس المءمنة بغير حق ، والفرار في سبيل الله يوم الزحف ، وعقوق الوالدين ، ورمي المحصنة ، وتعلم السحر ، واكل الربا ، واكل مال اليتيم ، وان العمرة الحج الاصغر ، ولا يمس القران الا طاهر ، [ ولا طلاق قبل املاك ] ، ولا عتاق حتي يبتاع ، ولا يصلين احد منكم [ في ثوب واحد ليس علي منكبه شء ، ولا يحتبين في ثوب واحد ، وشقه بادي ، ولا يصلين احد منكم عاقص شعره .  وكان في الكتاب :  ان من اعتبط مءمنا قتلا عن ] بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول ، وان في [ النفس الدية مءة ] من الابل ، وفي الانف [ اذا ] اوعب [  / ا ] جدعا الدية ، وفي اللسان الدية ، وفي البيضتين الدية ، وفي الذكر الدية ، وفي الصلب الدية ، وفي العينين الدية ، وفي الرجل الواحدة نصف الدية ، وفي المامومة ثلث الدية ، وفي الجاءفة ثلث الدية ، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل ، وفي كل اصبع من الاصابع من اليد والرجل عشر من الابل ، وفي السن خمس من الابل ، وفي الموضحة خمس من الابل ، وان الرجل يقتل بالمراة ، وعلي اهل الذهب الف دينار . رواه البيهقي .  فارغة  فارغة  فارغة 
   ثم روي باسناده عن احمد بن حنبل انه سءل عن هذا الحديث فقال : ' ارجو ان يكون صحيحا ' .  قال البيهقي : ' قال عبيد الله بن محمد البغوي : حديث سليمان بن داود هذا مجود الاسناد .  قال البيهقي : وقد اثني علي سليمان بن داود الخولاني هذا ، ابو زرعة ، وابو حاتم الرازيان ، وجماعة من الحفاظ وراوا هذا الحديث حسنا ' هذا كلام البيهقي . 
   وقال ابو حاتم بن حبان : ' هو ثقة مامون ' .
   وقال الدارقطني : ' لا باس به ، قال : ولا يثبت عنه هذا الحديث ' .
   وقال علي بن المديني : ' هو ضعيف منكر الحديث ' .
   وروي النساءي هذا الحديث من رواية يحيي بن حمزة ، عن سليمان بن داود هذا ، عن الزهري كما سبق ، ثم رواه عن يحيي عن سليمان بن ارقم ، عن الزهري ، وقال : ' هذا اشبه بالصواب ، وسليمان بن ارقم متروك الحديث ' . 
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن علي رضي الله عنه موقوف ، قال : ' في خمس وعشرين من الابل خمس شياه ، فاذا بلغت ستا وعشرين فبنت مخاض ، فاذا زادت علي عشرين ومءة ، تستانف الفريضة علي الحساب الاول ' .  اتفق الحفاظ المتقدمون . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وانما هو . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . قال . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [  / ب ] .
   ( باب زكاة البقر )
   سبق فيه حديث ابي هريرة في الباب الاول .  واحاديث الباب قبل هذا .
   وعن ابي ذر رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه تنطحه بقرونها ' وذكر الحديث . متفق عليه .
   وعن معاذ رضي الله عنه ، قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وامرني  ان اخذ من كل اربعين بقرة مسنة ، ومن كل ثلاثين تبيعا . رواه الثلاثة ، ومالك في ' الموطا ' واخرون .
   قال الترمذي : ' حديث حسن ، قال : وروي مرسلا ، وهو اصح ' .
   وفي رواية للنساءي : ' امرني ان لا اخذ من البقر شيءا حتي تبلغ ثلاثين ، فاذا بلغت ثلاثين ففيها عجل تابع جذع او جذعة حتي تبلغ اربعين ، فاذا بلغتها ففيها بقرة مسنة ' .
   وفي رواية للبيهقي باسناد حسن : ' وامرني ان اخذ من كل اربعين بقرة ثنية ، ومن كل ثلاثين تبيعا او تبيعة ' .
   ( فصل في ضعيفه )
   منه ، عن الزهري ، عن جابر قال : ' في كل خمس من البقر شاة ، وفي عشر شاتان ، وفي خمس عشر ثلاث ، وفي عشرين اربع شياه ' .  قال الزهري : فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين ، فان  زادت فبقرتان الي عشرين ومءة ، فان زادت ففي كل اربعين بقرة بقرة .  رواه البيهقي ، وهو منقطع بين الزهري وجابر .
   ( باب زكاة الغنم )
  فيه الاحاديث السابقة في الابواب الماضية .
   وفي رواية للبيهقي في الكتاب [ الذي كان عند ال عمر بن الخطاب رضي الله ] عنه ، فاذا كانت [ شاة ومءتين ففيها ثلاث شياه حتي تبلغ ثلاث مءة فاذا زادت علي ثلاث مءة شاة فليس فيها الا ثلاث شياه حتي تبلغ اربع مءة شاة ، فاذا بلغت اربع مءة شاة ففيها اربع شياه حتي تبلغ خمس مءة ، فغذا بلغت خمس مءة ففيها خمس شياه ] .
   ( باب السن التي يءخذ من الغنم وغيرها )
   سبق فيه قوله صلي الله عليه وسلم : ' واياك وكراءم اموالهم ' .
   وقوله صلي الله عليه وسلم : ' ولا تءخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس ' . 
   وعن سعر بن ديسم قال : كنت في شعب من هذه الشعاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غنم لي ، فجاءني رجلان علي بعير فقالا : انا رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم لتءدي صدقة غنمك . فقلت : ما علي ؟ فقالا : شاة . فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها ممتلءة محضا وشحما ، فاخرجتها اليهما . فقالا : هذه شاة الشافع ، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شاة شافعا . قلت : فاي شء تاخذان ؟ قالا : عناقا جذعة او ثنية . فاعمد الي عناق معتاط  والمعتاط : التي لم تلد ولدا . وقد حان ولادها  فاخرجتها اليهما . فقالا : ناولناها ، فجعلاها معهما علي بعيرهما ، ثم انطلقا . رواه ابو داود ، ولم يضعفه .
   وفي رواية له : ' والشافع التي في بطنها الولد ' .  المحض ، بالحاء المهملة ، والصاد المعجمة : اللبن .
   وعن عبد الله بن معاوية الغاضري رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان : من عبد الله وحده ، وانه لا اله الا الله ، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام ، ولا يعطي الهرمة [ ولا الدرنة ] ، ولا الشرط اللءيمة ، ولكن [ من وسط اموالكم ، فان الله لم يسالكم خيره ، ولم يامركم بشره ] .
   [ وعن ابي بن كعب قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا فمررت برجل ، فلما جمع لي ماله لم اجد عليه فيه الا ابنة مخاض ، فقلت له : اد ابنة مخاض فانها صدقتك ، فقال : ذاك ] [  / ا ] ما لا لبن فيه ، ولا ظهر ، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها . فقلت له : ما انا باخذ ما لم اءمر به ، وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم منك قريب ، فان احببت ان تاتيه فتعرض عليه ما عرضت علي به فافعل ، فان قبله منك قبلته ، وان رده عليك رددته . قال : فاني فاعل . فخرج معي وخرج بالناقة التي عرض علي ، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له : يا نبي الله ، اتاني رسولك لياخذ مني صدقة مالي ، وايم الله ، ما قام في مال رسول الله ولا رسوله قط قبل ، فجمعت له مالي ، فزعم ان ما علي فيه ابنة مخاض ، وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر ، وقد عرضت عليه ناقة عظيمة فتية لياخذها ، فابي علي ، فها هي ذه قد جءتك بها فخذها ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها ودعا له في ماله بالبركة . رواه ابو داود باسناد صحيح او حسن 
   ورواه احمد في ' مسنده ' وزاد ابنه عبد الله : قال الراوي عن ابي بن كعب ، وهو عمارة بن عمرو بن حزم : وقد وليت الصدقات في [ زمن معاوية فاخذت من ] ذلك الرجل ثلاثين حقة لالف [ وخمس مءة بعير ] [  / ب ] . 