
 
 باب
  المقدمات
  كلمة الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ترجمة المءلف:
 اسمه:
 هو الامام ابو زكريا [ولا زكريا له؛ لانه لم يتزوج] محيي الدين [ونقل عنه انه قال: لا اجعل في حل من لقبني محيي الدين] يحيي بن ابي يحيي شرف بن مري او مري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام الحزامي النووي [نسبة لبلدة نوي السورية الواقعة الي الجنوب الغربي من دمشق علي حدود هضبة الجولان من ارض حوران، علي بعد كم تقريبا] الحوراني الدمشقي.
 مولده ووفاته:
 ولد في العشر الاوسط من المحرم سنة احدي وثلاثين وست ماءة من الهجرة، م، بنوي، وتوفي في ليلة الاربعاء في الثلث الاخير من الليل، رابع والعشرين من شهر رجب سنة ست وسبعين وست ماءة، م، بنوي ايضا؛ وقبره معروف فيها الي اليوم.
 
 نشاته:
 تعلم وحفظ القران ببلدته نوي، ثم قدم به والده الي دمشق وكان عمره تسع عشرة سنة في سنة تسع واربعين، فسكن المدرسة الرواحية الواقعة شرقي المسجد الاموي ولصيقته من جهة الشمال.
 حج مع والده سنة احدي وخمسين وست ماءة.
 كان مواجها للملوك والجبابرة بالانكار، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكان اذا عجز عن المواجهة كتب الرساءل.
 صفاته:
 كان اماما في العلم والعبادة والزهد وصيام الدهر والورع وعدم اضاعة الوقت.
 مءلفاته:
 وهي كثيرة، منها: "الاذكار"، "الاربعون الحديث النبوية"، "ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق"، "الاصول والضوابط"، "الايجاز في مناسك الحج"، "الايضاح في مناسك الحج"، "بستان العارفين"، "التبيان في اداب حملة القران"، ومختصره، "روضة الطالبين"، "رياض الصالحين"، "المجموع شرح المذهب"، "المقاصد الحسان"، "المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج"، "منهاج الطالبين".
 
  هذا الكتاب
 يعد كتاب: الاذكار من اشهر كتب الامام النووي رحمه الله تعالي ويتنازع مع كتاب: رياض الصالحين، علي هذه الشهرة، فكثرة طبعاته وانتشاره يجعله ياتي بعد رياض الصالحين؛ فقلما يخلو بيت مسلم من نسخة من هذا الكتاب.
 وهو من اهم الكتب واكثرها انتشارا التي جمعت اذكار اليوم والليلة، ولولا حجمه لكان انتشاره اكثر من صنوه رياض الصالحين.
 وهو من انفس الكتب الجامعة للاذكار بشكل عام مع ذكر الدليل والتحقيق فيها وذكر الاحكام التي لها صلة بها، اذا جمع ما يحتاج اليه في ساءر الاحوال من اذكار ودعوات في اليوم والليلة وعلي مدار العام، بل في جميع العمر.
 فهو عدة للمتعبدين والذاكرين، ودليل للمتصوفين بشكل خاص، ولعامة المسلمين بشكل عام.
 فالعالم لا يستغني عن الرجوع اليه في موضوعه، والخطيب جل اعتماده عليه، والمثقف لا يفتر عن النظر اليه، والصوفي والذاكر لا يمل منه، بل يجد مطالعه والمراجع له فيه احكاما فقهية وفواءد علمية كثيرة.
 ولا شك ان لصدق مءلفه واخلاصه اكبر الاثر واعظم السبب في هذا الرواج والانتشار؛ حيث ان اخلاصه وصلاح نيته دعاه لبناء كتابه بشكل يفيد عامة المسلمين وخواصهم، فيجدون فيه تلبية لحاجاتهم ومنهلا لتعلمهم وتثقفهم في دينهم.
 ولما سبق قيل: "بع الدار واشتر الاذكار".
 وقال احدهم: ليس يذكر من لم يقرا الاذكار.
 وقال الشيخ المحدث ابو المواهب نجم الدين محمد بن احمد السكندري الغيطي "   ه،   م" من الطويل:
 تمسك باثار النووي واعتصم ... وسرح عيون الفكر في الروضة الغنا
 ولازم حمي اذكاره ورياضه ... تقر بمنهاج له راءق المعني
 
 بدا الامام النووي رحمه الله تعالي كتابه بمقدمة بين فيها سبب تاليفه للكتاب وهدفه، فقال: اردت مساعدة اهل الخير بتسهيل طريقه، والاشارة اليه، وايضاح سلوكه، والدلالة عليه، ثم رسم مخطط كتابه: فقال: فاذكر في اول الكتاب فصولا مهمة يحتاج اليها صاحب هذا الكتاب وغيره من المعتنين.
 ثم اردف مبينا مصادره وموارده في الكتاب قاءلا: واقتصر في هذا الكتاب علي الاحاديث التي في الكتب المشهورة التي هي اصول الاسلام، وهي خمسة: صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي.
 وقال: وقد اروي يسيرا من الكتب المشهورة وغيرها.
 وقال: واما الاجزاء والمسانيد، فلست انقل منها شيءا الا في نادر من المواطن، ولا اذكر من الاصول المشهورة ايضا من الضعيف الا النادر مع بيان ضعفه، وانما اذكر فيه الصحيح غالبا.
 ومثل ذلك قال في رياض الصالحين: والتزم فيه ان لا اذكر الا حديثا صحيحا من الواضحات، مضافا الي الكتب الصحيحة المشهورات.
 ومن المفيد بيان مقصود الامام النووي رحمه الله تعالي من كلامه، وهو: ان منهج الامام النووي رحمه الله تعالي ومراده من قوله السابق هو الاصطلاح القديم الذي يجعل المقبول من الحديث قسما واحدا، وهو قسم الصحيح، وهو الحديث القوي الذي يشمل الحسن وما فوقه، والذي كان عليه علماء الحديث قبل ان يشهر الترمذي تبعا لشيخه البخاري، تقسيم الحديث المقبول الي صحيح وحسن، وهذا الذي حاول ان يذكره الشيخ ناصر الدين الالباني في مقدمته ل: رياض الصالحين، وقال: وذلك استعمال جاءز لا غبار عليه. ثم اضاف: وقد جريت عليه في كثير من مصنفاتي، مثل: صحيح الجامع الصغير وزيادته ورسالتي: صحيح الكلم الطيب، وصحيح ابي داود، وسلسلة الاحاديث الصحيحة، وغيرها. اه.
 وقبل الشيخ ناصر الدين الالباني قال ابن علان شارح "الاذكار": مراد النووي من الصحيحة المقبولة، فتشمل الحسن ولو لغيره، والضعيف المقبول في موطنه. اه.
 
 ويقول الامام النووي: لا اذكر في الباب من الاحاديث الا ما كانت دلالته ظاهرة في المسالة.
 واستطيع ان اضيف علي ما ذكر الامام النووي رحمه الله تعالي انه كان ينقل في كتابه عن كتب الفقه واللغة، وكتب شروح الحديث، مثل: الاحوذي شرح الترمذي، ومعالم السنن. علي كل يمكن مراجعة القاءمة المتضمنة مصادر الكتاب لمعرفة المزيد من الكتب التي اعتمد عليها الامام النووي، رحمه الله تعالي.
 وبين الامام النووي رحمه الله تعالي ما يريد من كتابه بكل وضوح: فلهذا ارجو ان يكون هذا الكتاب اصلا معتمدا.
 واعتقد، بل اجزم ان الله تعالي حقق للامام النووي رحمه الله تعالي ما اراده.
 وعلي عادة الامام النووي رحمه الله تعالي بدا كتابه بباب الاخلاص واستحضار النية الصالحة، وهذا واضح تماما في مءلفات الامام النووي رحمه الله تعالي ولعل بمراجعة ما نقله عن حديث: "انما الاعمال بالنيات" في كتابه "بستان العارفين"، نعرف سبب حرص الامام النووي رحمه الله تعالي علي البداءة داءما في مءلفاته بالكلام علي الاخلاص والنية؛ حيث يقول:
 واستحب العلماء رضي الله تعالي عنهم ان تستفتح المصنفات بهذا الحديث، وممن بدا به في اول كتابه الامام ابو عبد الله البخاري رحمه الله في اول حديثه في صحيحه، الذي هو اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي.
 وروينا عن الامام ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله قال: لو صنفت كتابا بدات في اول كل باب منه بهذا الحديث.
 وروينا عنه ايضا، قال: من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بهذا الحديث.
 وروينا عن الامام ابي سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي رحمه الله فيما قراته في اول كتابه "الاعلاء"، في شرح صحيح البخاري، قال: كان المتقدمون من شيوخنا يستحبون تقديم حديث: "الاعمال بالنية" امام كل شء ينشا ويبتدا من امور الدين، لعموم الحاجة اليه في جميع انواعها. 
 وبلغنا عن جماعات من السلف رضي الله تعالي عنهم اشياء كثيرة من نحو هذا من الاهتمام بهذا الحديث، والله اعلم. انتهي نقلا عن "بستان العارفين".
 وسمة الاخلاص والصدق في صلاح النية هي ابرز صفة في الامام النووي رحمه الله تعالي حيث تتجلي هذه الصفة داءما في كل كتاباته ومءلفاته.
 ولنعود الي الكلام عن بنية كتاب "الاذكار"، فاقول: ثم انتقل الي تعريف القارء بان المقصود من خلال الانسان عبادة الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] وان الله تعالي قال: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] ثم بعد ثبوت ذلك يجدر بالانسان العاقل ان يسلك الطريق الصواب لتحقيق المقصود، ولا شك ان الصواب في اتباع ما انزل علي سيدنا ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم وهو القران الكريم، وكذلك اتباع ما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخبار صحيحة.
 لقد اجاد الامام النووي رحمه الله تعالي في تاليف كتابه، ونفع الله المسلمين به، فرحمه الله تعالي وجزاه خيرا عليه.
 ف"الاذكار" كتاب مفيد، يجدر بكل مسلم ان يقراه ويرجع اليه، فيكفي انه ملء بتحقيقات وتعليقات الامام النووي رحمه الله تعالي فتعليقات الامام النووي رحمه الله تعالي لها نكهة خاصة، يشعر قارءها بالفاءدة والحاجة اليها، بل يستطيع ان يتذوقها ويتلذذ بمذاقها، ويتمتع بها؛ فهي مليءة بالاخلاص والوضوح، رحمه الله تعالي.
 انهي الامام النووي رحمه الله تعالي تاليف كتابه "رياض الصالحين"، يوم الاثنين رابع شهر رمضان سنة سبعين وست ماءة كما ورد في نهاية الكتاب.
 
 وفي بعض نسخ "رياض الصالحين"، ورد التاريخ انه "رابع عشر رمضان"، فاذا علمنا ان شهر رمضان لا يفرد دون كلمة شهر كباقي الاشهر التي تبدا بحرف الراء، يغلب علي الظن ان كلمة "شهر"، قد تصحفت الي "عشر"، كما ورد في بعض النسخ، وان الاقرب الي الصواب والذي يطمءن له القلب هو رابع شهر رمضان لا رابع عشر رمضان.
 وانهي الامام النووي رحمه الله تعالي تاليف كتابه "الاذكار" في المحرم سنة سبع وستين وست ماءة كما ورد في نهاية الكتاب، وفي نسخة مقروءة علي المءلف راها الامام الحافظ السخاوي سنة  ه، والمهم هو ان كتاب "الاذكار" سابق في التاليف لكتاب "رياض الصالحين".
 وسيجد القارء من خلاله ما اثبته من زيادات علي الاصل الذي طبعته والمحصورة ضمن معقوفتين [] ترابط الكتابين المتين، حيث انهما نهلا من مصادر واحدة وبزمن متقارب ومتتالي، بل نجد احيانا اختصارا لما ورد في الاذكار او استدراكا لما ورد فيه بزيادة تناسب موضوع رياض الصالحين، بل سيتلمس القارء ترابط كتب النووي رحمه الله تعالي ببعضها.
 ولا شك عندي ان النووي رحمه الله تعالي كان يعتمد جهوده التي بذلها في تاليف كتبه السابقة في بناء كتبه اللاحقة، ففي التي سبقت تاليف رياض الصالحين علي سبيل المثال، فعل ذلك وبخاصة "الاذكار". فكل مدقق في طبعة رياض الصالحين التي اخرجتها وملاحظ لما اثبته فيها من احالات الي كتاب "الاذكار"، يكون الدليل بين يديه لصحة ما ذكرته، بل اننا نجد احالات من الامام النووي رحمه الله تعالي الي كتاب الاذكار حيث يكون اوضح المسالة بشكل افضل، راجع مثلا تعليق الامام النووي عقب الحديث رقم: ، او ما ذكره في الباب رقم:  باب بيان ما يجوز من الكذب من كتاب: رياض الصالحين.
 وهناك فقرات طويلة كاملة وردت في كتابه "الاذكار"، نجدها كما هي في "رياض الصالحين"، مثال علي ذلك ما ورد في الكتابين عن التوبة.
 
  اسم الكتاب
 ذكر شارح الاذكار محمد علي بن محمد علان البكري الصديق الشافعي، اسم الكتاب في مقدمة شرحه فقال: "حلية الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار"، وبهذا الاسم ذكره المولي مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بالملا كاتب الجلبي والمعروف بحاجي خليفة،   ه، ، م، في كتابه: كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 اما الاسماء الاخري فاستعرضها اعتمادا علي ما ورد علي صفحات العنوان في المخطوطات التي اطلعت عليها:
 "الاذكار".
 "الاذكار النوورية".
 "الاذكار من احاديث المختار".
 "حلية الابرار وشعار الاخيار".
 مصادر "الاذكار":
 اعتمد الامام النووي رحمه الله تعالي في الاخبار الواردة عن القران علي ابن ابي داود في كتابه "شريعة القارء"، علما ان الامام النووي رحمه الله تعالي لم يصرح باسم الكتاب، وانما كان يذكر فقط الرواية عن ابن ابي داود، والذي صرح بالاسم هو الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي وعنه نقل الشارح ابن علان اسم الكتاب؛ ولهذا الاعتماد علي "شريعة القاري"، كان الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله يعترض علي الامام النووي رحمه الله ان ابن ابي داود اورد هذا الخبر لكن الامام النووي رحمه الله تعالي لم يشر اليه، فكانه يقول: ان الامام النووي رحمه الله تعالي اعتمد هذا الكتاب لكنه اغفل ذكر هذا الموضوع الذي اورده الكتاب المعتمد عليه.
 
 وهذه قاءمة باسماء الكتب التي نقل عنها المءلف والتي وردت ضمن الكتاب:
 "الاحوذي في شرح الترمذي" لابي بكر محمد بن عبد الله المعافري الاشبيلي المالكي، المعروف بابن العربي،  ه، م.
 "احياء علوم الدين" لحجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي،  ه، م.
 "الاربعون" لعبد القادر بن عبد الله الفهمي الرهاوي ثم الحراني،  ه، م.
 "الاشارة" لابي الفتح سليم بن ايوب الرازي الشافعي،  ه، م.
 "الام" لابي عبد الله محمد بن ادريس الهاشمي القرشي المطلبي، الامام الشافعي،  ه، م.
 "البحر" للروياني، ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد، ه، ، الفقيه الشافعي.
 "البسيط في التفسير" لابي الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري،  ه، م.
 "التبيان في اداب حملة القران" للامام النووي رحمه الله.
 "التتمة" لابي سعيد عبد الرحمن بن مامون النيسابوري المتولي الشافعي،   ه، م، او تتمة الابانة، وهو شرح لكتاب الابانة: لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران الفوراني،  ه، م.
 "التعازي" لابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله المداءني،  ه، م.
 
 "التعليق" للقاضي حسين بن محمد بن احمد المروروذي الشافعي،  ه، م.
 "تفسير الموطا" لابن مزين المالكي، يحيي بن ابراهيم، ... ه، م.
 "التهذيب" لابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم النابلسي المقدسي، ه، م. وهو شرح لكتاب التقريب لابي الفتح سليم بن ايوب الرازي الشافعي، ه، م.
 "تهذيب الاسماء واللغات" للامام النووي رحمه الله.
 "الجمع بين الصحيحين" للحميدي، ابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح،  ه، م، المءرخ والمحدث الاندلسي.
 "الحاوي" لابي الحسن علي بن محمد حبيب الماوردي، ه، م.
 "حلية الاولياء" لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، ه،  م.
 "الرسالة القشيرية" لزين الاسلام ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن النيسابوري القشيري، ه، م.
 حلية العلماء في مذاهب الفقهاء، هو المستظهري: لابي بكر فخر الاسلام محمد بن احمد بن القفال الشاشي الشافعي، ه، م.
 "السنن الكبري" للبيهقي، ابي بكر احمد بن الحسين بن علي، ه، م، احد اءمة الحديث الشافعية.
 "السنن" للترمذي، ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي البوغي، ه، م.
 
 "السنن" للدراقطني، ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي، ه، م.
 "السنن" لابي داود، سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني، ه، م.
 "السنن" لابن ماجه، ابي عبد الله محمد بن يزيد الربعي القزويني، ه، م.
 "السنن" بما فيها "الكبري" للنساءي، ابي عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب، ه، م.
 "الشامل" لابي نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن الصباغ البغدادي ه، م.
 "شرح اسماء الله الحسني" لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس، ه، م.
 "شرح مختصر المزني" لابي اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي الشافعي، ...  ه، ... م.
 "شرح الموطا" = "تفسير الموطا".
 "شعب الايمان" لابي عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني الحليمي،  ه، م.
 "الشماءل النبوية" للترمذي، ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي البوغي ه، م.
 "الصحاح" للجوهري، ابي نصر اسماعيل بن حماد،
  ..... 
 ه،
  ..... 
 م) .
 "الصحيح" للاسماعيلي، ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، ه، م.
 
 "الصحيح" للبخاري، ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ه، م.
 "الصحيح المستخرج علي الصحيحين، المسند" للبرقاني، ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب  ه، م.
 "الصحيح" لابن خزيمة، ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري ه، م.
 "الصحيح" لمسلم، ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ه، م.
 "صناعة الكتاب" لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس، ... ه، ... م، هو: عمدة الكتاب، التالي.
 "عمدة الكتاب" لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس، ... ه،
  ..... 
 م، هو: صناعة الكتاب، السابق.
 "غريب الحديث" لابي عبيد احمد بن محمد الباشاني الهروي، ... ه،
  .... 
 م.
 "غريب الحديث" لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، ه،  م.
 "الفتاوي" لابي عمرو تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري، ابن الصلاح، ه، م.
 "غريب الحديث" لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، ه، م.
 "القواعد الكبري" لابي محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي، الملقب بسلطان العلماء، ه، م.
 
 "المجموع شرح المهذب" للامام النووي رحمه الله تعالي مع ان الامام النووي رحمه الله تعالي اشار فيه الي "رياض الصالحين"، راجعه: /، /، .
 "المختصر" لابي ابراهيم بن يحيي المزني، ه، م.
 المستدرك علي الصحيحن: للحاكم، ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري، المعروف بابن البيع، ه، م.
 المستظهري، هو حلية العلماء في مذاهب الفقهاء.
 "المسند" لاحمد، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني الواءلي، ه، م.
 "المستند" للبزار، ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، ... ه، ... م.
 "المسند" للحميدي شيخ البخاري، ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي الاسدي، ... ه، ... م.
 "المسند" للدارمي، ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام التميمي السمرقندي، ه، م.
 "المسند" لابي يعلي احمد بن علي التميمي الموصلي، ... ه، ... م.
 "مشارق الانوار" للقاضي عياض، ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي السبتي ، ه، م.
 "مطالع الانوار علي صحاح الاثار"، في فتح ما استغلق من كتاب
 
 "الموطا"، ومسلم والبخاري وايضاح مبهم لغاتها؛ لابن قرقول، ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الوهراني الحمزي، ه، م.
 "معالم السنن" للخطابي، ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي ه، م.
 "معرفة علوم الحديث" للحاكم، ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري، المعروف بابن البيع، ه، م.
 "المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج" للامام النووي رحمه الله تعالي مع ان الامام النووي رحمه الله تعالي اشار فيه الي "رياض الصالحين"، راجعه: / .
 "الموضوعات" لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي القرشي البغدادي، ه، م.
 "الموطا" لمالك، ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري،  ه، م.
 "النهاية في غريب الحديث" لابي السعادات مجد الدين مبارك بن ابي الكرم محمد، بن الاثير الجزري، ه، م.
 كتب حول كتاب الاذكار:
 اختصره المءلف كما وجدت في فهارس المخطوطات، منه نسخة في يني جامع باستانبول  [] .
 اختصره محمد بن علي قاسم البلتاجي الشافعي بعنوان "الانوار المضيءة مختصر الاذكار النووية". منه مخطوطة محفوظة بدار الكتب، القاهرة، /م [] كتبت سنة  ه. ونسخة محفوظة في
 
 جامعة الرياض، جامعة الملك سعود، / []  ورقة، من القرن ه، تقديرا.
 اختصره شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك بن احمد القسطلاني، ه، م، منه نسخة في الازهرية بالقاهرة / [، ]  ورقة، كتبت سنة ه. علما ان للقسطلاني كتابا اسمه "الانوار في الادعية والاذكار"، واختصره بكتاب سماه "اللوامع في الادعية والاذكار الجوامع".
 اختصره شهاب الدين احمد بن الحسين، ابن رسلان الرملي المقدسي الشافعي ه،م.
 اختصره شمس الدين محمد بن محمد القاهري الشافعي الحجازي القاضي القليوبي ه، م.
 املي عليه الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني رحمه الله،ه، م) امالي استخرج فيها احاديثه وبين مرتبة احاديث الكتاب من صحة او حسن او ضعف او اضطراب، ومات قبل اكمالها، واملي متمما لذلك تلميذه الحافظ السخاوي، وتوفي قبل الاكمال ايضا، ومجموع الامالي في نحو ثلاثة مجلدات، وطبع الاستاذ حمدي عبد المجيد السلفي  مجلسا ثم اوصلهم الي المجلس رقم:  بثلاثة مجلدات باسم: نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار، الطبعة الثانية الصادرة عن دار ابن كثير، عام ه، م، جاء في اخرها: اخر المجلس الحادي والتسعين بعد الماءتين من التخريج، وهو الحادي والسبعون بعد الست ماءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي. ا. ه.
 وتضم مطبوعة حمدي عبد المجيد السلفي ثلاثة اجزاء، تضم  مجلسا، متوزعة كما يلي:
 
 الجزء الاول: يضم المجالس .
 الجزء الثاني: يضم المجالس .
 الجزء الثالث: يضم المجالس .
 وهذه المجالس تستغرق تخريج كتاب "الاذكار"، الي الفقرة ، ومن كتاب "تحفة الابرار بنكت الاذكار"، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الي الفقرة رقم: ، بينما يستمر كتاب السيوطي ليغطي لغاية الفقرة رقم:  من كتاب "الاذكار".
 واذا علمنا ان ابن حجر املي  مجلسا علي كتاب "الاذكار"، كما يقول تلميذه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة ه في "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر"، صفحة: ؛ يكون المطبوع يساوي اقل بقليل من نصف الذي املاه ابن حجر، والذي املاه ابن حجر يغطي نصف الكتاب وزيادة.
 واتماما للفاءدة فان السخاوي شرع في اكمال تخريج: الاذكار، [راجع: الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، صفحة: ] لكن لم يكمل.
 وذكر حمدي السلفي في المقدمة انه حصل علي مصورات مخطوطات للمجالس الباقية، وصلت ارقام مجالسها الي .
 اختصره جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر الخضيري السيوطي،  ه، م، وسماه "اذكار الاذكار"، ثم شرحه. وله كذلك "تحفة الابرار بنكت الاذكار"، جمع فيه اهم امالي ابن حجر وما تضمنت من تصحيحات واعتراضات، واضاف اليه اشياء قليلة.
 اختصره محمد بن عمر الحميري الحضرمي الشافعي الشهير ببحرق، ه، م.
 
 "اتحاف الاخيار في نكت الاذكار" لشمس الدين محمد بن علي، ابن طولون الدمشقي الصالحي الحنفي، ه، م.
 "الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية"، لمحمد بن علي بن محمد علان بن ابراهيم البكري الصديقي الشافعي، ه، م. وقد طبع بسبعة مجلدات بمصر، طبعته جميعة النشر والتاليف الازهرية، بادارة الشيخ محمود حسن ربيع، وبتصحيح الشيخ علي حسن البولاقي، وصورت هذه الطبعة في لبنان عدة مرات .
 وضع نور الدين ابو الضياء علي بن علي الشبراملسي، ه، م، فهرسا له بعنوان "فهرس الاذكار النووية"، راجع فهرس الازهرية / [، زكي ]"و".
 "حاشية" لنور الدين ابي الحسن بن عبد الهادي السندي التتوي الحنفي المدني نزيل المدينة المنورة، ه، م. راجع: هدية العارفين، /.
 ترجمات الاذكار:
 ترجمة فرنسية ل N.YOUNES وراجعها فوزي شعبان Fawzi CHAABAN تحت عنوان Les invocations، طبعتها دار الفكر ببيروت سنة م، بمجلدين.
 اهم طبعات الاذكار:
 الطبعة الاولي للكتاب طبعت في مطبعة عبد الرزاق بمصر، سنة ه باسم "حلية الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار"، راجع "معجم المطبوعات العربية والمعربة"، ليوسف اليان سركيس صفحة: .
 
 ثم طبع باسم "الاذكار المنتخبة من كلام سيد الابرار"، في المطبعة الميمنية بمصر، سنة ه، وعلي هامشه بعض التقييدات من شرح ابن علان، راجع "معجم المطبوعات العربية والمعربة"، ليوسف اليان سركيس صحفة: .
 طبعة مطبعة الملاح بدمشق سنة م، بتحقيق وتعليق للشيخ عبد القادر الارناءوط حفظه الله تعالي.
 ثم اعيدت هذه الطبعة سنة ه، م، في دار الهدي للنشر والتوزيع بالرياض، السعودية.
 ثم هناك كثير من الطبعات لكنها لا تتضمن ميزات فارقة.
 ميزات الطبعة التي عملت علي اخراجها ومبررات طباعتها:
 لقد اردت من هذه الطبعة ان تكون واضحة الحرف، صحيحة الترقيم، سهلة المتناول، قليلة التعليق، موثقة الاصل.
 لذلك اعتمدت كاصل لهذه الطبعة:
   
 الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية: لمحمد بن علي بن محمد علان بن ابراهيم البكري الصديقي الشافعي، ه، م، وهو شرح لكتاب "الاذكار"، فاستعنت به خاصة في ما نقله عن ابن حجر من "نتاءج الافكار"، بالقسم الذي لم يطبع منه، وكذلك مما اورده من خلافات النسخ ووصف للاصول التي اعتمدها او نقل عنها. وقد نقلت ما هو جدير بالنقل من حيث الذي اردته من هذه الطبعة. وكذلك فرغت هذه المواد من القسم المطبوع من "نتاءج الافكار".
   
 رجعت الي عدة مخطوطات محفوظات اليوم في مكتبة الاسد، وهي من مخطوطات المكتبة الظاهرية:
 
 ا رقم:  حديث، عدد اوراقها: ، وهي بالاصل من مخطوطات وقف الشيخ عثمان الكردي.
 ب رقم:  عام، عدد اوراقها: .
 ج رقم:  عام، عدد اوراقها: .
 د رقم:  عام، عدد اوراقها: .
 ه رقم:  عام، عدد اوراقها: .
 و رقم:  عام، عدد اوراقها: .
   
 رجعت الي مخطوطتين من مقتنيات الاستاذ زهير الشاويش صاحب المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، كل واحدة منها تمثل جزءا من الكتاب.
   
 رجعت الي اصول الكتاب لبيان صحة النقل وصحة النسخ، فصححت ان كان هناك سقط او تصحيف، راجع مثالا علي ذلك النقل عن كتاب: الافعال، للسرقسطي في النص رقم: ، حيث تجد ان السقط يتضمن اداة النفي التي تغير المعني المقصود من الشاهد، وعلي هذا النقص كانت كل طبعات الكتاب السابقة لطبعتنا.
 وهناك نقل كثير من كتاب ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس،   ه، م "صناعة الكتاب"، منه نسخة فريدة محفوظة في مكتبة بودليانا في اكسفورد في انكلترا، تحت رقم:  مارس، كنت ارجع اليها، وارجو الله تعالي ان يكرمني في اخراجه مطبوعا.
 كما اني استدركت احيانا ما فات الامام النووي رحمه الله تعالي وذلك ضمن حدود ضيقة، مثل علي ذلك: وعد في الرقم: ، انه سياتي دليل كراهة ان يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين؛ وسها عن ان
 
 يفي بذلك، في الفقرة رقم: ، حيث اتي بالحكم دون الدليل، فاتيت بالدليل ايفاء بوعده الذي سبق.
   
 ولقد افرغت كامل كتاب: تحفة الابرار بنكت الاذكار، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الذي جمع فيه اهم امالي ابن حجر وما تضمنت من تصحيحات واعتراضات، وما اضاف اليه من اشياء؛ كل ذلك وضعته في الهامش، مميزا لها من غيرها باستعمال الارقام العربية ، مع تخريج ما اختصره السيوطي من اصله: نتاءج الافكار، وبالتالي سيجد القارء ان هناك بعض الفقرات المثبتة غير مخرجة في "نتاءج الافكار"، وبالتالي فانها من السيوطي رحمه الله ومثال علي ذلك رقم: .
 وبالتالي اذا جمعنا الحواشي ذات الارقام العربية  يكون لدينا النص الكامل ل: تحفة الابرار بنكت الاذكار.
 هذا وقد تضمن كتاب "تحفة الابرار"، النص الكامل لرسالة ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي في حديث ام رافع فيما يقال عند ارادة القيام الي الصلاة، وبالتالي فان نص الرسالة يكون ضمن هذه الطبعة.
   
 رقمت بشكل تسلسلي عنوانات الابواب والفصول، وكذلك بشكل تسلسلي الفقرات، ووضعت عنوانات للفصول والابواب التي لم يكن لها عنوان، تشير الي مضمون الفصل او الباب.
   
 ومن نافلة القول اني ضبطت النص وشكلته وفصلته، وخرجت الاحاديث والايات، وكذلك الاخبار بالاحالة الي مصادرها، وبيان المكرر من النصوص بالاحالة علي بعضها كلما تكررت، وصنعت فهرسا للنصوص واخر للارجاز والاشعار، واشياء اخري يغني وجودها عن ذكرها.
 
 ورحم الله الامام الذهبي حيث يقول في: سير اعلام النبلاء، /: فعليك يا اخي بتدبر كتاب الله وبادمان النظر في الصحيحين وسنن النساءي ورياض النووي واذكاره تفلح وتنجح. اه.
 وفي الختام، ارجو الله سبحانه وتعالي ان ييسرنا للخير، ويستعملنا صالحا، ويرحمنا، ويغفر لنا ولوالدينا ولكل من له حق علينا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 بسام عبد الوهاب الجابي.
 دمشق في //م.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل
  مقدمة المءلف
 الحمد لله الواحد القهار، العزيز الغفار، مقدر الاقدار، مصرف الامور مكور الليل علي النهار، تبصرة لاولي القلوب والابصار، الذي ايقظ من خلقه من اصطفاه فادخله في جملة الاخيار، ووفق من اجتباه من عبيده فجعله من المقربين الابرار، وبصر من احبه فزهدهم في هذه الدار، فاجتهدوا في مرضاته والتاهب لدار القرار، واجتناب ما يسخطه والحذر من عذاب النار، واخذوا انفسهم بالجد في طاعته، وملازمة ذكره بالعشي والابكار، وعند تغاير الاحوال وجميع اناء الليل والنهار، فاستنارت قلوبهم بلوامع الانوار.
 احمده ابلغ الحمد علي جميع نعمه، واساله المزيد من فضله وكرمه؛ واشهد ان لا اله الا الله العظيم، الواحد الصمد العزيز الحكيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصفيه وحبيبه وخليله، افضل المخلوقين، واكرم السابقين واللاحقين، وصلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين، وال كل وساءر الصالحين.
 اما بعد؛
 
   
 فقد قال الله العظيم العزيز الحكيم: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] . فعلم بهذا ان من افضل، او افضل حال العبد حال ذكره رب العالمين، واشتغاله بالاذكار الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين.
   
 وقد صنف العلماء رضي الله عنهم في عمل اليوم والليلة والدعوات والاذكار كتبا كثيرة معلومة عند العارفين، ولكنها مطولة بالاسانيد والتكرير، فضعفت عنها همم الطالبين، فقصدت تسهيل ذلك علي الراغبين؛ فشرعت في جمع هذا الكتاب مختصرا مقاصد ما ذكرته تقريبا للمعتنين، واحذف الاسانيد في معظمه لما ذكرته من ايثار الاختصار ولكونه موضوعا للمتعبدين، وليسوا الي معرفة الاسانيد متطلعين، بل يكرهونه وان قصر الا الاقلين؛ ولان المقصود به معرفة الاذكار والعمل بها وايضاح مظانها للمسترشدين. واذكر ان شاء الله تعالي بدلا من الاسانيد ما هو اهم منها مما يخل به غالبا، وهو بيان صحيح الاحاديث وحسنها وضعيفها ومنكرها، فانه مما يفتقر الي معرفته جميع الناس الا النادر من المحدثين، وهذا اهم ما يجب الاعتناء به وما يحققه الطالب من جهة الحفاظ المتقنين، والاءمة الحذاق المعتمدين، واضم اليه ان شاء الله الكريم جملا من النفاءس من علم الحديث ودقاءق الفقه ومهمات القواعد ورياضات النفوس والاداب التي تتاكد معرفتها علي السالكين، واذكر جميع ما اذكره موضحا بحيث يسهل فهمه علي العوم والمتفقهين. 
   
 وقد روينا في: صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا". [سيرد برقم: ] .
   
 فاردت مساعدة اهل الخير بتسهيل طريقه، والاشارة اليه، وايضاح سلوكه والدلالة عليه، فاذكر في اول الكتاب فصولا مهمة يحتاج اليها صاحب هذا الكتاب وغيره من المعتنين؛ واذا كان في الصحابة من ليس مشهورا عند من لا يعتني بالعلم نبهت عليه، فقلت: روينا عن فلان الصحابي، لءلا يشك في صحبته.
   
 واقتصر في هذا الكتاب علي الاحاديث التي في الكتب المشهورة التي هي اصول الاسلام، وهي خمسة "صحيح البخاري"، و"صحيح مسلم"، و"سنن ابي داود"، و"الترمذي"، و"النساءي"؛ وقد اروي يسيرا من الكتب المشهورة غيرها.
   
 واما الاجزاء والمسانيد، فلست انقل منها شيءا الا في نادر من المواطن، ولا اذكر من الاصول المشهورة ايضا من الضعيف الا النادر مع بيان ضعفه، وانما اذكر فيه الصحيح غالبا، فلهذا ارجو ان يكون هذا الكتاب اصلا معتمدا.
   
 ثم اني لا اذكر من الباب من الاحاديث الا ما كانت دلالته ظاهرة في المسالة.
   
 والله الكريم اسال التوفيق والانابة والاعانة، والهداية والصيانة؛ 
 وتيسير ما اقصده من الخيرات، والدوام علي انواع المكرمات، والجمع بيني وبين احباءي في دار كرامته وساءر وجوه المسرات.
   
 وحسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، توكلت علي الله، اعتصمت بالله، استعنت بالله، فوضت امري الي الله، واستودعته ديني ونفسي ووالدي واخواني واحبابي وساءر من احسن الي وجميع المسلمين وجميع ما انعم به علي وعليهم من امور الاخرة والدنيا، فانه سبحانه اذا استودع شيءا حفظه، ونعم الحفيظ. 
  باب: اذكار اليوم والليلة:
 $  فصل في الامر بالاخلاص وحسن النيات في جميع الاعمال الظاهرات والخفيات:
 قال الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ] ، وقال تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} [الحج: ] . قال ابن عباس رضي الله عنهما: معناه: ولكن يناله النيات.
   
 اخبرنا شيخنا الامام الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف بن الحسن بن سعد بن المحسن بن المفرج بن بكار المقدسي النابلسي ثم الدمشقي رضي الله عنه اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن 
 سليمان الواسطي، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هاشم الحلبي، حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد هو الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه". [وسيرد برقم: ] .
   
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، مجمع علي عظم موقعه وجلالته، وهو احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، وكان السلف وتابعوهم من الخلف رحمهم الله تعالي يستحبون استفتاح المصنفات بهذا الحديث، تنبيها للمطالع علي حسن النية، واهتمامه بذلك والاعتناء به. [وممن ابتدا به في اول كتابه الامام ابو عبد الله البخاري رحمه الله في اول حديث في: صحيحه، الذي هو اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي. "بستان العارفين"، رقم:  وما بعده؛ "متن الاربعين النووية"، رقم:  "رياض الصالحين"، رقم: ] .
   
 روينا عن الامام ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله تعالي، قال: من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بهذا الحديث.
 [وروينا عنه ايضا، قال: لو صنفت كتابا بدات في اول كل باب منه بهذا الحديث. "بستان العارفين"، رقم: ] . 
   
 وقال الامام ابو سليمان [احمد بن محمد بن ابراهيم] الخطابي رحمه الله [في اول كتابه "الاعلاء" في شرح "صحيح البخاري"] : كان المتقدمون من شيوخنا يستحبون تقديم حديث: "الاعمال بالنية" امام كل شء ينشا ويبتدا من امور الدين لعموم الحاجة اليه في جميع انواعها. [بستان العارفين، رقم: ] .
   
 وبلغنا عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال: انما يحفظ [حديث] الرجل علي قدر نيته. [سنن الدارمي، / ] .
   
 وقال غيره: انما يعطي الناس علي قدر نياتهم. [التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وروينا عن السيد الجليل ابي علي الفضيل بن عياض رضي الله عنه، قال: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما. [شرح الرسالة القشيرية، /؛ راجع "التبيان في اداب حملة القران" رقم: ] .
   
 وقال الامام الحارث المحاسبي رحمه الله [عن علامة الصدق] : الصادق هو الذي لا يبالي [و] لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من اجل صلاح قلبه، ولا يحب اطلاع الناس علي مثاقيل الذر من حسن عمله، ولا يكره ان يطلع الناس علي السيء من عمله، [فان كراهته لذلك دليل علي انه يحب الزيادة عندهم، وليس هذا من اخلاق الصدقين. "الرسالة القشيرية" باب 
 الصدق؛ "التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 وعن حذيفة المرعشي رحمه الله، قال: الاخلاص ان تستوي افعال العبد في الظاهر والباطن. [الرسالة القشيرية: باب الاخلاص؛ راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وروينا عن الامام الاستاذ ابي القاسم القشيري رحمه الله، قال: الاخلاص افراد الحق سبحانه وتعالي في الطاعة بالقصد، وهو ان يريد بطاعته التقرب الي الله تعالي دون [اي] شء اخر؛ من تصنع لمخلوق، او اكتساب محمدة عند الناس، او محبة مدح من الخلق، او معني من المعاني سوي التقرب الي الله تعالي. [الرسالة القشيرية: باب الاخلاص] .
   
 وقال السيد الجليل ابو محمد سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه: نظر الاكياس في تفسر الاخلاص، فلم يجدوا غير هذا: ان تكون حركته وسكونه في سره وعلانيته لله تعالي، لا يمازجه [شء، لا] نفس، ولا هوي، ولا دنيا. [بستان العارفين، رقم: ؛ التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وروينا عن الاستاذ ابي علي الدقاق رضي الله عنه، قال: الاخلاص: التوقي عن ملاحظة الخلق، والصدق: التنقي من مطاوعة النفس، فالمخلص لا رياء له، والصادق لا اعجاب له. [الرسالة القشيرية: باب الاخلاص، التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
 
   
 وعن ذي النون المصري رحمه الله، قال: ثلاث من علامات الاخلاص: استواء المدح والذم من العامة، ونسيان رءية الاعمال في الاعمال، ونسيان اقتضاء ثواب العمل في الاخرة. [الرسالة القشيرية: باب الاخلاص، حلية الاولياء، / ؛ راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وروينا عن القشيري رحمه الله، قال: اقل الصدق استواء السر والعلانية. [الرسالة القشيرية: باب الاخلاص؛ راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم:  و] .
   
 وعن سهل التستري: لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه، او غيره.
   
 واقوالهم في هذا غير منحصرة، وفيما اشرت اليه كفاية لمن وقف. 
 $  فصل [في] [العمل بما ورد في فضاءل الاعمال]
   
 اعلم انه ينبغي لمن بلغه شء في فضاءل الاعمال ان يعمل به، ولو مرة واحدة، ليكون من اهله، ولا ينبغي له ان يتركه مطلقا، بل ياتي بما تيسر منه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته [البخاري رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] : "اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم". 
 $  فصل [في] [حكم العمل بالحديث الضعيف في الفضاءل والترغيب والترهيب] :
   
 قال العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم: يجوز ويستحب العمل في الفضاءل والترغيب والترهيب بالحديث الضعيف ما لم يكن موضوعا.
   
 واما الاحكام، كالحلال والحرام والبيع والنكاح والطلاق وغير ذلك؛ فلا يعمل فيها الا بالحديث الصحيح او الحسن الا ان يكون في احتياط في شء من ذلك، كما اذا ورد حديث ضعيف بكراهة بعض البيوع او الانكحة، فان المستحب ان يتنزه عنه، ولكن لا يجب.
   
 وانما ذكرت هذا الفصل لانه يجء في هذا الكتاب احاديث انص علي صحتها او حسنها او ضعفها، او اسكت عنها لذهول عن ذلك او غيره، فاردت ان تتقرر هذه القاعدة عند مطالع هذا الكتاب. 
 $  فصل [في] [استحباب الجلوس في حلق الذكر] :
   
 اعلم انه كما يستحب الذكر يستحب الجلوس في حلق اهله، وقد تظاهرت الادلة علي ذلك، وسترد في مواضعها ان شاء تعالي، ويكفي في ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا"، قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: "حلق الذكر، فان لله تعالي سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم" . 
   
 وروينا في: صحيح مسلم، [رقم: ] ، عن معاوية رضي الله عنه انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حلقة من اصحابه، فقال: "ما اجلسكم"؟ قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي، ونحمده علي ما هدانا للاسلام، ومن به علينا؛ قال: "الله ما اجلسكم الا ذاك"؟ [قالوا: والله ما اجلسنا الا ذاك؛ قال:] "اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكنه اتاني جبريل، فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة".
   
 وروينا في: صحيح مسلم، ايضا [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة رضي الله عنهما؛ انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقعد قوم يذكرون الله تعالي الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله تعالي فيمن عنده". 
 $  فصل [في] [كيفية الذكر] :
   
 الذكر يكون بالقلب، ويكون باللسان، والافضل منه ما كان بالقلب واللسان جميعا، فان اقتصر علي احدهما، فالقلب افضل. ثم لا ينبغي ان يترك الذكر باللسان مع القلب خوفا من ان يظن به الرياء، بل يذكر بهما جميعا، ويقصد به وجه الله تعالي، وقد قدمنا [رقم: ] عن الفضيل بن عياض رحمه الله ان ترك العمل لاجل الناس رياء؛ ولو فتح الانسان عليه باب ملاحظة الناس، والاحتراز من تطرق ظنونهم الباطلة لانسد عليه اكثر ابواب الخير، وضيع علي نفسه شيءا عظيما من مهمات الدين، وليس هذا طريقة العارفين.
   
 وروينا في صحيحي: البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] رضي الله عنهما، عن عاءشة رضي الله عنها، قال: نزلت هذه الاية: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} ، [الاسراء: ] في الدعاء.
 
 $  فصل [في] [ان العبادة ذكر] :
   
 اعلم ان فضيلة الذكر غير منحصرة في التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير ونحوها، بل كل عامل لله تعالي بطاعة فهو ذاكر لله تعالي؛ كذا قال سعيد بن جبير رضي الله عنه، وغيره من العلماء.
   
 وقال عطاء رحمه الله: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام، كيف تشتري وتبيع، وتصلي وتصوم، وتنكح وتطلق، وتحج؛ واشباه هذا.
 
 $  فصل [في] [فضل الذكر] :
 قال الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} [الاحزاب: ] .
   
 وروينا في: صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سبق المفردون" قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: "الذاكرون الله كثيرا والذاكرات".
 قلت: روي "المفردون" بتشديد الراء وتخفيفها، والمشهور الذي قاله الجمهور: التشديد.
   
 واعلم ان هذه الاية الكريمة [اي: الاية: ، من سورة الاحزاب] مما ينبغي ان يهتم بمعرفتها صاحب هذا الكتاب. وقد اختلف في ذلك؛ فقال الامام ابو الحسن الواحدي: قال ابن عباس رضي الله عنه: المراد يذكرون الله في ادبار الصلوات، وغدوا وعشيا، وفي المضاجع، وكلما استيقظ من نومه وكلما غدا او راح من منزله ذكر الله تعالي.
   
 وقال مجاهد: لا يكون من الذاكرين الله تعالي كثيرا والذاكرات، حتي يذكر الله تعالي قاءما وقاعدا ومضطجعا.
   
 وقال عطاء: من صلي الصلوات الخمس بحقوقها، فهو داخل 
 في قول الله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} ، [الاحزاب: ] . هذا نقل الواحدي.
   
 وقد جاء في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ايقظ الرجل اهله من الليل، فصليا، او صلي ركعتين جميعا كتبا في: {الذاكرين الله كثيرا والذاكرات} "، [الاحزاب: ] . هذا حديث مشهور، رواه ابو داود [رقم: ] ، والنساءي [في: الكبري، كما في: تحفة الاشراف، رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] في: سننهم.
   
 وسءل الشيخ الامام ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله عن القدر الذي يصير به من {الذاكرين الله كثيرا والذاكرات} [الاحزاب: ] ، فقال [في: الفتاوي، صفحة: ] : اذا واظب علي الاذكار الماثورة المثبتة صباحا ومساء، وفي الاوقات والاحوال المختلفة، ليلا ونهارا، وهي مبينة في كتاب: عمل اليوم والليلة، كان من {الذاكرين الله كثيرا والذاكرات} [الاحزاب: ] ، والله اعلم. 
  فصل في بيان حكم الذكر للمحدث والجنب
 ...
   
 فصل [في] [بيان حكم الذاكر للمحدث والجنب] :
   
 اجمع العلماء علي جواز الذكر بالقلب واللسان للمحدث والجنب، والحاءض والنفساء، وذلك في التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والدعاء وغير ذلك. ولكن قراءة القران حرام علي الجنب والحاءض والنفساء، سواء قرا من القران قليلا او كثيرا، حتي بعض اية، ويجوز لهم اجراء القران علي القلب من غير لفظ، وكذا النظر في المصحف، وامراره علي القلب. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 قال اصحابنا: ويجوز للجنب والحاءض ان يقولا عند المصيبة: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] ، وعند ركوب الدابة: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} [الزخرف: ] ، وعند الدعاء: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] اذا لم يقصدا به القران. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ، ] .
   
 ولهما ان يقولا: بسم الله، سبحان الله والحمد لله، اذا لم يقصدا القران، سواء قصدا الذكر او لم يكن لهما قصد، ولا ياثمان الا اذا قصدا القران. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 ويجوز لهما قراءة ما نسخت تلاوته: ك: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما [البته] ". [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 واما اذا قالا لانسان: {خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] او قالا: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ] ونحو ذلك، فان قصدا غير القران لم يحرم. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 واذا لم يجدا الماء تيمما وجاز لهما القراءة، فان احدث بعد ذلك لم تحرم عليه القراءة، كما لو اغتسل، ثم احدث. ثم لا فرق بين ان يكون تيممه لعدم الماء في الحضر، او في السفر؛ فله ان يقرا القران بعده وان احدث. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ، ] .
 
   
 وقال بعض اصحابنا: ان كان في الحضر صلي به، وقرا به في الصلاة، ولا يجوز ان يقرا خارج الصلاة، والصحيح جوازه كما قدمناه؛ لان تيممه قام مقام الغسل. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 ولو تيمم الجنب، ثم راي ماء يلزمه استعماله؛ فانه يحرم عليه القراءة وجميع ما يحرم علي الجنب حتي يغتسل. ولو تيمم وصلي وقرا ثم اراد التيمم لحدث او لفريضة اخري او لغير ذلك لم تحرم عليه القراءة.
 هذا هو المذهب الصحيح المختار، وفيه وجه لبعض اصحابنا انه يحرم، وهو ضعيف. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 اما اذا لم يجد الجنب ماء ولا ترابا، فانه يصلي لحرمة الوقت علي حسب حاله، وتحرم عليه القراءة خارج الصلاة، ويحرم عليه ان يقرا في الصلاة ما زاد علي الفاتحة. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وهل تحرم عليه الفاتحة؟ فيه وجهان: اصحهما: لا تحرم، بل تجب، فان الصلاة لا تصح الا بها، وكما جازت الصلاة للضرورة [مع الجنابة] تجوز القراءة. والثاني: تحرم، بل ياتي بالاذكار التي ياتي بها من لا يحسن شيءا من القران. [راجع : التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وهذه فروع رايت اثباتها هنا لتعلقها بما ذكرته، فذكرتها مختصرة، والا فلها تتمات وادلة مستوفاة في كتب الفقه؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في] [اداب الذاكر] :
   
 ينبغي ان يكون الذاكر علي اكمل الصفات، فان كان جالسا في موضع استقبال القبلة، وجلس متذللا متخشعا بسكينة ووقار، مطرقا راسه، ولو ذكر علي غير هذه الاحوال جاز ولا كراهة في حقه، لكن ان كان بغير عذر كان تاركا للافضل والدليل علي عدم الكراهة قول الله تعالي: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران: الايتان: ، ] . [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ، ] .
   
 وثبت في: الصحيحين، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض، فيقرا القران. رواه البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] .
 وفي رواية [للبخاري، رقم: ] : وراسه في حجري وانا حاءض. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وجاء عن عاءشة رضي الله عنها ايضا قالت: اني لاقرا حزبي وانا مضطجعة علي السرير.
 [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
 
 $  فصل [في] [صفة مواضع الذكر] :
   
 ينبغي ان يكون الموضع الذي يذكر فيه خاليا نظيفا، فانه اعظم في احترام الذكر والمذكور، ولهذا مدح الذكر في المساجد والمواضع الشريفة. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وجاء عن الامام الجليل ابي ميسرة [عمرو بن شرحبيل] رضي الله عنه، قال: لا يذكر الله تعالي الا في مكان طيب. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، رقم: ] .
   
 وينبغي ايضا ان يكون فمه نظيفا، فان كان فيه تغير ازاله بالسواك، وان كان فيه نجاسة ازالها بالغسل بالماء، فان ذكر ولم يغسلها فهو مكروه، ولا يحرم؛ ولو قرا القران وفمه نجس كره، وفي تحريمه وجهان لاصحابنا، اصحهما انه لا يحرم. [راجع الارقام: ، وكذلك: التبيان في اداب حملة القران، الارقام: ] .
 
 $  فصل [في] [حكم الذكر في احوال عدة] :
   
 اعلم ان الذكر محبوب في جميع الاحوال، الا في احوال ورد الشرع باستثناءها، نذكر منها هنا طرفا اشارة الي ما سواه مما سياتي في ابوابه ان شاء الله تعالي.
   
 فمن ذلك انه يكره الذكر حالة الجلوس علي قضاء الحاجة، وفي حالة الجماع، وفي حالة الخطبة لمن يسمع صوت الخطيب، وفي القيام في الصلاة، بل يشتغل بالقراءة، وفي حالة النعاس. ولا يكره في الطريق، ولا في الحمام، والله اعلم. [راجع: التبيان في اداب حملة القران، الارقام: ] .
 
 $  فصل [في] [المراد من الذكر] :
   
 المراد من الذكر حضور القلب، فينبغي ان يكون هو مقصود الذاكر، فيحرص علي تحصيله، ويتدبر ما يذكر، ويتعقل معناه؛ فالتدبر في الذكر مطلوب، كما هو مطلوب في القراءة، لاشتراكهما في المعني المقصود، ولهذا كان المذهب الصحيح المختار استحباب مد الذاكر قوله: لا اله الا الله، لما فيه من التدبر، واقوال السلف واءمة الخلف في هذا مشهورة؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في] [حكم قضاء الذكر] :
   
 ينبغي لمن كان له وظيفة من الذكر في وقت من ليل او نهار، او عقب صلاة، او حالة من الاحوال، ففاتته ان يتداركها، وياتي بها اذا تمكن منها، ولا يهملها، فانه اذا اعتاد الملازمة عليها لم يعرضها للتفويت، واذا تساهل في قضاءها سهل عليه تضييعها في وقتها.
   
 وقد ثبت في: صحيح مسلم [رقم: ] ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن حزبه او عن شء منه، فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل".
 
 $  فصل في احوال تعرض للذاكر يستحب له قطع الذكر بسببها، ثم يعود اليه بعد زوالها:
   
 منها: اذا سلم عليه رد السلام ثم عاد الي الذكر، وكذا اذا عطس عنده عاطس شمته ثم عاد الي الذكر، وكذا اذا سمع الخطيب، وكذا اذا سمع المءذن اجابه في كلمات الاذان والاقامة ثم عاد الي الذكر، وكذا اذا راي منكرا ازاله، او معروفا ارشد اليه، او مسترشدا اجابه ثم عاد الي الذكر، وكذا اذا غلبه النعاس او نحوه، وما اشبه هذا كله؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في] [انه لا يعتد بالذكر حتي يتلفظ به] :
   
 اعلم ان الاذكار المشروعة في الصلاة وغيرها، واجبة كانت او مستحبة، لا يحسب شء منها ولا يعتد به حتي يتلفظ به، بحيث يسمع نفسه اذا كان صحيح السمع لا عارض له؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في] [المصنفات في عمل اليوم والليلة واسانيد المءلف الي مءلفيها] :
   
 اعلم انه قد صنف في عمل اليوم والليلة جماعة من الاءمة كتبا نفيسة، رووا فيها ما ذكروه باسانيدهم المتصلة، وطرقوها من طرق كثيرة، ومن احسنها "عمل اليوم والليلة"، للامام ابي عبد الرحمن النساءي، واحسن منه وانفس واكثر فواءد كتاب "عمل اليوم والليلة"، لصاحبه الامام ابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني رضي الله عنهم.
   
 وقد سمعت انا جميع كتاب ابن السني علي شيخنا الامام الحافظ ابي البقاء خالد بن يوسف بن الحسن بن سعد بن الحسن رضي الله عنه، قال: اخبرنا الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي سنة اثنتين وست وماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد بن الكسار الدينوري، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني رضي الله عنه.
   
 وانما ذكرت هذا الاسناد هنا لاني سانقل من كتاب ابن السني ان شاء الله تعالي جملا، فاحببت تقديم اسناد الكتاب، وهذا مستحسن عند اءمة الحديث وغيرهم، وانما خصصت ذكر اسناد هذا الكتاب لكونه اجمع 
 الكتب في هذا الفن، والا فجميع ما اذكره فيه لي به روايات صحيحة بسماعات متصلة بحمد الله تعالي، الا الشاذ النادر.
   
 فمن ذلك ما انقله من الكتب الخمسة التي هي اصول الاسلام، وهي: الصحيحان، للبخاري ومسلم، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي.
   
 ومن ذلك ما هو من كتب المسانيد والسنن، ك "موطا" الامام مالك رحمه الله، وك "مسند" الامام احمد بن حنبل رحمه الله، وابي عوانة، و"سنن" ابن ماجه والدارقطني والبيهقي، وغيرهما من الكتب ومن الاجزاء مما ستراه ان شاء الله تعالي.
   
 وكل هذه المذكورات ارويها بالاسانيد المتصلة الصحيحة الي مءلفها؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في] [اصول معتمدة في تصنيف هذا الكتاب] :
   
 اعلم ان ما اذكره في هذا الكتاب من الاحاديث اضيفه الي الكتب المشهورة وغيرها مما قدمته، ثم ما كان في "صحيحي"، البخاري ومسلم او في احدهما اقتصر علي اضافته اليهما، لحصول الغرض، وهو صحته، فان جميع ما فيهما صحيح، واما ما كان في غيرهما، فاضيفه الي كتب السنن وشبهها مبينا صحته وحسنه، او ضعفه ان كان فيه ضعف في غالب المواضع، وقد اغفل عن صحته وحسنه وضعفه.
   
 واعلم ان "سنن ابي داود" من اكثر ما انقل منه، وقد روينا عنه انه قال: ذكرت في كتابي الصحيح وما يشبهه ويقاربه، وما كان فيه ضعف شديد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من 
 بعض ["تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي" /] .
   
 هذا كلام ابي داود، وفيه فاءدة حسنة يحتاج اليها صاحب هذا الكتاب وغيره، وهي ان ما رواه ابو داود في "سننه" ولم يذكر ضعفه، فهو عنده صحيح او حسن، وكلاهما يحتج بها في الاحكام، فكيف بالفضاءل؟!
   
 فاذا تقرر هذا، فمتي رايت هنا حديثا من رواية ابي داود، وليس فيه تضعيف، فاعلم انه لم يضعفه؛ والله اعلم.
   
 وقد رايت ان اقدم في اول الكتاب بابا في فضيلة الذكر مطلقا، اذكر فيه اطرافا يسيرة توطءة لما بعدها، ثم اذكر مقصود الكتاب في ابوابه، واختم الكتاب ان شاء الله تعالي بباب الاستغفار تفاءلا بان يختم الله لنا به؛ والله الموفق، وبه الثقة، وعليه التوكل والاعتماد، واليه التفويض والاستناد.
 
 $  باب مختصر في احرف مما جاء في فضل الذكر غير مقيد بوقت:
   
 قال الله تعالي: {ولذكر الله اكبر} [العنكبوت: ] وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] وقال تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون} [الصافات: ، ] ، وقال تعالي: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: ] .
   
 وروينا في "صحيحي" امامي المحدثين، ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي مولاهم، وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رضي الله عنهما، باسانيدهما، عن ابي هريرة رضيالله عنه، واسمه عبد الرحمن بن صخر
 
 علي الاصح من نحو ثلاثين قولا، وهو اكثر الصحابة حديثا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم". وهذا الحديث اخر شء في "صحيح البخاري" [رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبرك باحب الكلام الي الله تعالي؟ ان احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده".
 وفي رواية: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الكلام افضل؟ قال: "ما اصطفي الله لملاءكته، او لعباده: سبحان الله وبحمده". [سيرد برقم: ] .
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن  سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الكلام الي الله تعالي اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ لا يضرك بايهن بدات".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا 
 ما بين السموات والارض". ["الاربعين النووية"، الحديث رقم: ] .
   
 وروينا فيه ايضا [رقم: ] ، عن جويرية ام المءمنين رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة فيه، فقال: "ما زلت اليوم علي الحال التي فارقتك عليها"؟ قالت: نعم! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته".
 وفي رواية: "سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته".
   
 ورويناه في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، ولفظه: "الا اعلمك كلمات تقولينها: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ايضا، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان اقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ احب الي مما طلعت عليه الشمس".
   
 وروينا في "صحيحي البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؛ عشر مرات؛ كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل".
 
   
 وروينا في "صحيحهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه".
 وقال: "من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة؛ حطت خطاياه وان كانت مثل ربد البحر".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ،وابن ماجه [رقم ] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "افضل الذكر لا اله الا الله". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره، مثل الحي والميت".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: علمني كلاما اقوله! قال: "قل: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم"، [راجع رقم:  التالي] قال: فهءلاء لربي، فما 
 لي؟ قال: "قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايعجز احدكم ان يكسب في كل يوم الف حسنة"؟ فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب [احدنا]  الف حسنة؟. قال: "يسبح ماءة تسبيحة، فتكتب له الف حسنة، او يحط عنه الف خطيءة".
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله الحميدي: كذا هو في كتاب مسلم في جميع الروايات: "او يحط" قال البرقاني: ورواه شعبة، وابو عوانة، ويحيي القطان، عن موسي الذي رواه مسلم من جهته، فقالوا: "ويحط" بغير الف.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي ذر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي" [وسيرد برقم: ] .
 قلت: "السلامي" بضم السين وتخفيف اللام، وهو العضو، وجمعه سلاميات، بفتح الميم وتخفيف الياء.
   
 وروينا في "صحيحي البخاري" [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة"؟ فقلت: بلي! يا رسول الله، قال: "قل: لا حول ولا قوة الا بالله".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: 
 ] ؛ عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة، وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: "الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا، او افضل"؟ فقال: "سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا فيهما [ابو داود، رقم: ؛ الترمذي، رقم: ] ، باسناد حسن عن يسيرة بضم الياء المثناة تحت وفتح السين المهملة الصحابية المهاجرة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وان يعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات.
   
 وروينا فيهما [ابو داود، رقم: ؛ الترمذي، رقم: ] ، وفي "سنن النساءي" [رقم: ] باسناد حسن؛ عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح؛ وفي رواية: بيمينه.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا ورسولا؛ وجبت له الجنة".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عبد الله بن 
 بسر بضم الباء الموحدة، واسكان السين المهملة الصحابي رضي الله عنه، ان رجلا قال: يا رسول الله! ان شراءع الاسلام قد كثرت علي، فاخبرني بشء اتشبث به، فقال: "لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله تعالي". قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: "اتشبث" بتاء مثناة من فوق، ثم شين معجمة، ثم باء موحدة، مفتوحات؛ ثم ثاء مثلثة؛ ومعناه: اتعلق به واستمسك.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي العبادة افضل درجة عند الله تعالي يوم القيامة؟ قال: "الذاكرون الله كثيرا" قلت: يا رسول الله! ومن الغازي في سبيل الله عز وجل؟ قال: "لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر سيفه، ويختصب دما، لكان الذاكرون الله افضل درجة منه".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، وفي "كتاب ابن ماجه" [رقم: ] ؛ عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم  بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم، فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم"؟ قالوا: بلي! قال: "ذكر الله تعالي".
 قال الحاكم ابو عبد الله في كتابه "المستدرك علي الصحيحين" [/] : هذا حديث صحيح الاسناد.
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقيت ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلة اسري 
 بي، فقال: يا محمد! اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من قال: سبحان الله وبحمده، غرست له نخلة في الجنة" قال الترمذي: حديث حسن [صحيح] .
   
 وروينا في [رقم: ] ، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! اي الكلام احب الي الله تعالي؟ قال: "ما اصطفي الله تعالي لملاءكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده". قال الترمذي: حديث حسن صحيح. [مر برقم: ] .
   
 وهذا حيث اشرع في مقصود الكتاب، واذكره علي ترتيب الواقع غالبا، وابدا باول استيقاظ الانسان من نومه، ثم ما بعده علي الترتيب الي نومه في الليل، ثم ما بعد استيقاظاته في الليلة التي ينام بعدها؛ وبالله التوفيق.
 
 $  باب ما يقول اذا استيقظ من منامه:
   
 روينا في "صحيحي" امامي المحدثين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري [رقم: ] ، وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري [رقم: ] رضي الله عنهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة مكانها: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ وذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان".
 
 هذا لفظ رواية البخاري، ورواية مسلم بمعناه. و"قافية الراس": اخره.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، وعن ابي ذر رضي الله عنه، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: "باسمك اللهم احيا واموت" واذا استيقظ قال: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور". [سيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، باسناد صحيح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم فليقل: الحمد لله الذي رد علي روحي، وعافاني في جسدي، واذن لي بذكره" .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يقول عند رد الله تعالي روحه عليه: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؛ الا غفر الله تعالي له ذنوبه، ولو كانت مثل ربد البحر" .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل ينتبه من نومه، فيقول: الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة، الحمد لله الذي بعثني سالما سويا، اشهد ان الله يحيي الموتي، وهو علي كل شء قدير؛ الا قال الله تعالي: صدق عبدي". 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هب من الليل كبر عشرا، وحمد عشرا، وقال: "سبحان الله وبحمده" عشرا، وقال: "سبحان الملك القدوس" عشرا، واستغفر عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: "اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة " عشرا، ثم يفتتح الصلاة.
 وقولها: "هب" اي: استيقظ.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ايضا، عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: "لا اله الا انت، سبحانك اللهم، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب". [وسيرد برقم: ] .
 
 $  باب ما يقول اذا لبس ثوبه:
   
 يستحب ان يقول: باسم الله؛ وكذلك تستحب التسمية في جميع الاعمال.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، واسمه: سعد بن مالك بن سنان، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لبس ثوبا [سماه] : قميصا او رداء او عمامة؛ يقول: "اللهم اني اسالك من خيره وخير ما هو له، واعوذ بك من شره وشر ما هو له". [راجع رقم: ] .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن معاذ بن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه" ؛ والله اعلم. 
 $  باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا او نعلا وما اشبهه:
   
 يستحب ان يقول عند لباسه ما قدمناه في الباب قبله [رقم:  وما بعده] .
   
 وروينا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه: عمامة، او قميصا، او رداء؛ ثم يقول: "اللهم لك الحمد، انت كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له" حديث صحيح، رواه ابو دواد سليمان بن الاشعث السجستاني [رقم: ] ، وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي [رقم: ] ، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي [في "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] في "سننهم". قال الترمذي: هذا حديث حسن [غريب صحيح] . [راجع رقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عمر رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من لبس ثوبا جديدا، فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي؛ ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به، كان في حفظ الله، وفي كنف الله عز وجل، وفي ستر الله  حيا وميتا". والله اعلم. 
 $  باب ما يقول لصاحبه اذا راي عليه ثوبا جديدا:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ام خالد بنت خالد رضي الله عنها: قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء [صغيرة] ، فقال: "من ترون نكسو هذه الخميصة"؟ فسكت القوم، فقال: "اءتوني بام خالد" فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فالبسنيها بيده، وقال: "ابلي واخلقي" مرتين.
   
 وروينا في كتابي ابن ماجه [رقم: ] وابن السني [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر رضي الله عنه ثوبا، فقال: "اجديد هذا ام غسيل"؟ فقال: بل غسيل؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا سعيدا". والله اعلم.
 
 $  باب كيفية لباس الثوب والنعل وخلعهما:
   
 يستحب ان يبتدء في لبس الثوب والنعل والسراويل وشبهها باليمين من كميه ورجلي السراويل، ويخلع الايسر ثم الايمن، وكذلك الاكتحال، والسواك، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق الراس، والسلام من الصلاة، ودخول المسجد، والخروج من الخلاء، والوضوء، والغسل، والاكل، والشرب، والمصافحة، واستلام الحجر الاسود، واخذ الحاجة من انسان، ودفعها اليه، وما اشبه هذا؛ فكله يفعله باليمين، وضده باليسار.
 
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شانه كله، في طهوره، وترجله، وتنعله.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم:] ، وغيره [كالامام احمد في "مسنده" /] ، بالاسناد الصحيح، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت اليسري لخلاءه، وما كان من اذي.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] و"سنن البيهقي" [/] ، عن حفصة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل يساره لما سوي ذلك.
   
 وروينا عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا لبستم، واذا توضاتم فابدءوا بايامنكم" حديث حسن، رواه ابو داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابو عبد الله محمد بن يزيد، هو ابن ماجه [رقم: ] ، وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي [/] .
 وفي الباب احاديث كثيرة؛ والله اعلم. 
 $  باب ما يقول اذا خلع ثوبه لغسل او نوم او نحوهما:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم ان يقول الرجل المسلم اذا اراد ان يطرح ثيابه: باسم الله الذي لا اله الا هو".
 
 $  باب ما يقول حال خروجه من بيته:
   
 روينا عن ام سلمة رضي الله عنها، واسمها هند، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته، قال: "باسم الله، توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي" حديث صحيح، رواه ابو داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] . قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 هكذا في رواية ابي داود: "اضل او اضل، او ازل او ازل " وكذا الباقي بلفظ التوحيد.
 وفي رواية الترمذي: "اعوذ بك من ان نزل" وكذلك: "نضل"، "ونظلم"، "ونجهل" بلفظ الجمع. 
 وفي رواية ابي داود: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي الا رفع طرفه الي السماء، فقال: "اللهم اني اعوذ بك".
 وفي رواية غيره : كان اذا خرج من بيته قال:
  .... 
 كما ذكرناه؛ والله اعلم.
   
 ورويناه في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] والنساءي [في "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] وغيرهم، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال يعني: اذا خرج من بيته: باسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: كفيت، ووقيت، وهديت؛ وتنحي عنه الشيطان". قال الترمذي: حديث حسن [صحيح غريب] .
 زاد ابو داود في روايته: "فيقول"، يعني: الشيطان لشيطان اخر: "كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ ".
   
 وروينا في "كتابي" ابن ماجه [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من منزله قال: "باسم الله، التكلان علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله". والله اعلم.
 
 $  باب ما يقول اذا دخل بيته:
   
 يستحب ان يقول: باسم الله، وان يكثر من ذكر الله تعالي: وان يسلم سواء كان في البيت ادمي ام لا، لقول الله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ] .
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني! اذا دخلت علي اهلك فسلم، يكن
 
 بركة عليك وعلي اهل بيتك". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، واسمه الحارث، وقيل: عبيد، وقيل: كعب، وقيل: عمرو؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج، وخير المخرج، باسم الله ولجنا، وباسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا؛ ثم ليسلم علي اهله" لم يضعفه او داود.
   
 وروينا عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، واسمه صدي بن عجلان؛ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج عازيا في سبيل الله عز وجل، فهو ضامن علي الله عز وجل حتي يتوفاه فيدخله الجنة، او يرده بما نال من اجر وغنيمة؛ ورجل راح الي المسجد، فهو ضامن علي الله تعالي حتي يتوفاه فيدخله الجنة، او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل دخل بيته بسلام، فهو ضامن علي الله سبحانه وتعالي". حديث حسن. رواه ابو داود [رقم: ] باسناد حسن، ورواه اخرون. [كالبخاري في "الادب المفرد"، رقم: ؛ وابن حبان، رقم: ؛ والحاكم في "المستدرك" /؛ والبيهقي في "السنن" /] .
 ومعني "ضامن علي الله تعالي" اي: صاحب ضمان، والضمان: الرعاية للشء، كما يقال: تامر ولابن، اي: صاحب تمر، ولبن. فمعناه: انه في رعاية الله تعالي، وما اجزل هذه العطية! اللهم ارزقناها.
   
 وروينا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: سمعت 
 النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله تعالي عند دخوله، وعند طعامه، قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء؛ واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت، واذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه، قال: ادركتم المبيت والعشاء" رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ، وسيرد رقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من النهار الي بيته يقول: "الحمد لله الذي كفاني واواني، والحمد لله الذي اطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي [فافضل] ، اسالك ان تجيرني من النار" اسناده ضعيف.
   
 وروينا في "موطا مالك رحمه الله" [/] ، انه بلغه انه يستحب اذا دخل بيتا غير مسكون ان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين؛ والله اعلم. 
 $  باب ما يقول اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته:
   
 يستحب له اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته ان ينظر الي السماء، ويقرا الايات الخواتم من سورة ال عمران [الايات:   ] : {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار، ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته
 
 وما للظالمين من انصار، ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب، لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد، لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار، وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب، يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} الي اخر السورة. ["التبيان"، رقم: ] .
   
 قلت: ثبت في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله، الا النظر الي السماء، فهو في "صحيح البخاري" دون مسلم. ["التبيان"، رقم: ] . 
   
 وثبت في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يتهجد، قال: "اللهم لك الحمد، انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، لك ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق؛ اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت". [راجع رقم:  التالي] .
 زاد بعض الرواة: "ولا حول ولا قوة الا بالله"؛ والله اعلم.
 
 $  باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء:
   
 ثبت في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند دخول الخلاء: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 يقال: "الخبث" بضم الباء وبسكونها، ولا يصح قول من انكر الاسكان.
   
 وروينا في غير "الصحيحين" [ابو داود، رقم:  و ؛ الترمذي، رقم: ؛ النساءي، رقم: ] : "باسم الله؛ اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 
   
 وروينا عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول: بسم الله" رواه الترمذي [رقم: ] وقال: اسناده ليس بالقوي. وقد قدمنا في الفصول [برقم: ] ان الفضاءل يعمل فيها بالضعيف.
   
 قال اصحابنا: ويستحب هذا الذكر سواء كان في البنيان او في الصحراء.
   
 وقال اصحابنا رحمهم الله: يستحب ان يقول اولا: باسم الله، ثم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
   
 وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء، قال: "اللهم اني اعوذ بك من الرجل النجس الخبيث المخبث: الشيطان الرجيم" رواه ابن السني [رقم: ] ، ورواه الطبراني [رقم: ] في "كتاب الدعاء"؛ والله اعلم.
 
 $  باب النهي عن الذكر والكلام علي الخلاء:
   
 يكره الذكر والكلام حال قضاء الحاجة، سواء كان في الصحراء او في البنيان، وسواء في ذلك جميع الاذكار والكلام، الا كلام الضرورة، حتي قال بعض احصابنا: اذا عطس لا يحمد الله تعالي، ولا يشمت عاطسا، ولا يرد السلام، ولا يجيب المءذن، ويكون المسلم مقصرا لا يستحق جوابا. والكلام بهذا كله مكروه كراهة تنزيه، ولا يحرم، فان عطس، فحمد الله تعالي بقلبه، ولم يحرك لسانه فلا باس، وكذلك يفعل حال الجماع.
   
 وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: مر رجل
 
 بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه. رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ] .
   
 وعن المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي توضا، ثم اعتذر الي، وقال: "اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر" او قال: "علي طهارة" حديث صحيح، رواه ابو داود [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] باسانيد صحيحه؛ والله اعلم. 
  باب النهي عن السلام علي المجالس لقضاء الحاجة
 ...
   
 باب النهي عن السلام علي الجالس لقضاء الحاجة:
   
 قال اصحابنا: يكره السلام عليه، فان سلم لم يستحق جوابا لحديث ابن عمر والمهاجر المذكورين [برقم:  و] في الباب قبله؛ والله اعلم.
 
 $  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء:
   
 يقول: "غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني".
   
 ثبت في الحديث الصحيح، في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "غفرانك" وروي النساءي [رقم:  في "عمل اليوم والليلة"] وابن ماجه [رقم:  و] باقيه.
   
 وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في قوته، ودفع عني اذاه" رواه ابن السني [رقم: ] والطبراني [رقم:  في "الدعاء"؛ وراجع رقم: ] والله اعلم. 
 $  باب ما يقول اذا اراد صب ماء الوضوء او استقاءه:
   
 يستحب ان يقول: "باسم الله" كما قدمناه [رقم: ] ؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقول علي وضوءه
  مدخل
 ...
   
 باب ما يقول علي وضوءه:
   
 يستحب ان يقول في اوله: "بسم الله الرحمن الرحيم" وان قال: "باسم الله" كفي.
   
 قال اصحابنا: فان ترك التسمية في اول الوضوء اتي بها في اثناءه. فان تركها حتي فرغ، فقد فات محلها، فلا ياتي بها، ووضوءه صحيح، سواء تركها عمدا او سهوا. هذا مذهبنا ومذهب جماهير العلماء.
   
 وجاء في التسمية احاديث ضعيفة، ثبت عن احمد بن حنبل رحمه الله، انه قال: لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا.
   
 فمن الاحاديث حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" رواه ابو دواد [رقم: ] وغيره. ["مسند احمد" / ] .
 ورويناه من رواية سعيد بن زيد، وابي سعيد، وعاءشة، ["مجمع الزواءد" /؛ "الدعاء" للطبراني، رقم: ] وانس بن مالك ["صحيح ابن خزيمة" رقم: ؛ النساءي] ، وسهل بن سعد [ابن ماجه، رقم: ؛ "المستدرك" للحاكم /؛ "الدعاء" للطبراني، رقم: ] رضي الله عنهم.
 ورويناها كلها في "سنن البيهقي" [/  ] وغيره، وضعفها كلها البيهقي وغيره؛ والله اعلم. 
 $  فصل [ما يقول في ابتداء الوضوء بعد التسمية] :
   
 قال بعض اصحابنا، وهو الشيخ ابو الفتح نصر المقدسي الزاهد: يستحب للمتوضء ان يقول في ابتداء وضوءه بعد التسمية: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
   
 وهذا الذي قاله لا باس به، الا انه لا اصل له من جهة السنة، ولا نعلم احدا من اصحابنا وغيرهم قال به؛ والله اعلم. 
  فصل ما يقول عقب الوضوء
 ...
   
 فضل [ما يقول عقب الوضوء] :
   
 ويقول بعد الفراغ من الوضوء: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
   
 وروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء" رواه مسلم في "صحيحه " [رقم: ] ، ورواه الترمذي [رقم: ] ، وزاد فيه: "اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين".
   
 وروي: "سبحانك اللهم وبحمدك
  .... 
 " الي اخره النساءي
 
 [رقم: , ] في "اليوم والليلة" وغيره [مثل الطبراني في "الدعاء" رقم: ] باسناد ضعيف.
   
 وروينا في "سنن الدارقطني" [/] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا.. ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ قبل ان يتكلم؛ غفر له ما بين الوضوءين" اسناده ضعيف.
   
 وروينا في "مسند احمد بن حنبل" [/] و"سنن ابن ماجه" [رقم: ] ، و"كتاب ابن السني" [رقم: ] ، من رواية انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ فتحت له ثمانية ابواب الجنة، من ايها شاء دخل" اسناده ضعيف.
   
 وروينا تكرير شهادة ان لا اله الا الله ثلاث مرات، في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، من رواية عثمان بن عفان رضي الله عنه، باسناد ضعيف. 
   
 قال الشيخ نصر المقدسي: ويقول مع هذه الاذكار: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد". ويضم اليه: "وسلم".
   
 قال اصحابنا: ويقول هذه الاذكار مستقبل القبلة، ويكون عقيب الفراغ. 
  فصل في ادعية اعضاء الوضوء
 ...
   
 فضل [في ادعية اعضاء الوضوء] :
   
 واما الدعاء علي اعضاء الوضوء، فلم يجء فيه شء عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وقد قال الفقهاء: يستحب فيه دعوات جاءت عن السلف، 
 وزادوا ونقصوا فيها، فالمتحصل مما قالوه انه يقول بعد التسمية: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا؛ ويقول عند المضمضة: اللهم اسقني من حوض نبيك محمد كاسا لا اظما بعدها ابدا؛ ويقول عند الاستنشاق: اللهم لا تحرمني راءحة نعيمك وجناتك؛ ويقول عند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه؛ ويقول عند غسل اليدين: اللهم اعطني كتابي بيميني، اللهم لا تعطني كتابي بشمالي؛ ويقول عند مسح الراس: اللهم حرم شعري وبشري علي النار، واظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك؛ ويقول عند مسح الاذنين: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه؛ ويقول عند غسل الرجلين: اللهم ثبت قدمي علي الصراط. والله اعلم.
   
 وقد روي النساءي [رقم: ] ، وصاحبه ابن السني [رقم: ] في كتابيهما "عمل اليوم والليلة" باسناد صحيح، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فتوضا، فسمعته يدعو 
 ويقول: "اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي"، فقلت: يا نبي الله! سمعتك تدعو بكذا وكذا، قال: "وهل تركن من شء"؟.
 ترجم ابن السني لهذا الحديث: باب ما يقول بين ظهراني وضوءه. واما النساءي، فادخله في باب: ما يقول بعد فراغه من وضوءه، وكلاهما محتمل. والله اعلم. 
 $  باب ما يقول علي  اغتساله:
   
 يستحب للمغتسل ان يقول جميع ما ذكرناه في الوضوء من التسمية وغيرها، ولا فرق في ذلك بين الجنب والحاءض وغيرهما. وقال بعض اصحابنا: ان كان جنبا او حاءضا لم يات بالتسمية، والمشهور انها مستحبة لهما كغيرهما، لكنهما لا يجوز لهما ان يقصدا بها القران. 
 $  باب ما يقول علي تيممه:
   
 يستحب ان يقول في ابتداءه: باسم الله؛ فان كان جنبا او حاءضا فعلي ما ذكرناه في اغتساله. واما التشهد بعده، وباقي الذكر المتقدم في الوضوء والدعاء علي الوجه والكفين، فلم ار فيه شيءا لاصحابنا، ولا غيرهم، والظاهر ان حكمه علي ما ذكرنا في الوضوء، فان التيمم طهارة كالوضوء.
 
 $  باب ما يقول اذا توجه الي المسجد:
   
 قد قدمنا ما يقوله اذا خرج من بيته الي اي موضع خرج، واذا خرج الي المسجد، فيستحب ان يضم الي ذلك ما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: /] ، في حديث ابن عباس رضي الله عنهما الطويل في مبيته في بيت خالته ميمونة رضي الله عنها، ذكر الحديث في تهجد النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاذن المءذن يعني الصبح فخرج الي الصلاة وهو يقول: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا؛ اللهم اعطني نورا".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن بلال رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي الصلاة قال: "باسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم بحق الساءلين عليك، وبحق مخرجي هذا، فاني لم اخرجه اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت ابتغاء مرضاتك، واتقاء سخطك ؛ اسالك ان تعيذني من النار وان تدخلني الجنة". حديث ضعيف، احد رواته: الوازع بن نافع العقيلي، وهو متفق علي ضعفه، وانه منكر الحديث.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، معناه، من رواية عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعطية ايضا ضعيف. 
 $  باب ما يقوله عند دخول المسجد والخروج منه:
   
 يستحب ان يقول: اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم؛ الحمد لله، اللهم صلي وسلم علي محمد، وعلي ال محمد؛ اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك. ثم يقول: باسم الله. ويقدم رجله اليمني في الدخول، ويقدم اليسري في الخروج، ويقول جميع ما ذكرناه، الا انه يقول: "ابواب فضلك" بدل "رحمتك".
   
 روينا عن ابي حميد او ابي اسيد رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد، فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك؛ واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك" رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ] وابو داود [رقم: ] والنساءي [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] وغيرهم باسانيد صحيحة، وليس في رواية مسلم: "فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم" وهو في رواية الباقين.
   
 زاد ابن السني [رقم: ] في روايته: "واذا خرج، فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل: اللهم اعذني من الشيطان الرجيم" وروي هذه الزيادة ابن ماجه [رقم: ] وابن خزيمة [رقم: ] وابو حاتم ابن حبان [رقم: ] بكسر الحاء  في "صحيحهما" 
   
 وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد يقول: "اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم ، من الشيطان الرجيم" قال: "فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم" حديث حسن، رواه ابو داود [رقم: ] باسناد جيد.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد، قال : "باسم الله، اللهم صلي علي محمد" واذا خرج، قال: "باسم الله، اللهم صلي علي محمد".
   
 وروينا فيه [رقم: ] الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه من رواية ابن عمر رضي الله عنهما ايضا.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن جدته، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله تعالي، وسمي، وقال: "اللهم اغفر لي، وافتح لي ابواب رحمتك"، واذا خرج قال مثل ذلك، وقال: "اللهم افتح لي ابواب فضلك".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد تداعت جنود ابليس، واجلبت، واجتمعت كما تجتمع النخل علي يعسوبها، فاذا قام احدكم علي باب المسجد فليقل: اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده؛ فانه اذا قالها لم يضره".
 اليعسوب: ذكر النحل، [المقصود: ملكة النحل] ، وقيل: اميرها. 
 $  باب ما يقول في المسجد:
   
 يستحب الاكثار فيه من ذكر الله تعالي، بالتسبيح، والتهليل، والتحميد، والتكبير، وغيرها من الاذكار، ويستحب الاكثار من قراءة القران؛ ومن المستحب فيه قراءة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلم الفقه، وساءر العلوم الشرعية، قال الله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال} [النور: ، ] الاية، وقال تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: ] ، وقال تعالي: {ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه} [الحج: ] .
   
 وروينا عن بريدة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما بنيت المساجد لما بنيت له" رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ] .
   
 وعن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي بال في المسجد: "ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول، ولا القذر؛ انما هي لذكر الله تعالي؛ والصلاة، وقراءة القران" او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ] . 
  فضل في نية الاعتكاف وتحية المسجد
 ...
   
 فصل [في نية الاعتكاف وتحية المسجد] :
   
 وينبغي للجالس في المسجد ان ينوي الاعتكاف، فانه يصح اعتكافه عندنان ولو لم يمكث الا لحظة؛ بل قال بعض اصحابنا: يصح اعتكاف من دخل المسجد مارا ولم يمكث، فينبغي للمار ايضا ان ينوي الاعتكاف ليحصل فضيلته عند هذا القاءل، والافضل ان يقف لحظة، ثم يمر، وينبغي للجالس فيه ان يامر بما يراه من المعروف، وينهي عما يراه من المنكر؛ وهذا وان كان الانسان مامورا به في غير المسجد، الا انه يتاكد القول به في المسجد صيانة له واعظاما، واجلالا، واحتراما.
   
 قال بعض اصحابنا: من دخل المسجد، فلم يتمكن من صلاة تحية المسجد: اما لحدث، واما لشغل، او نحوه؛ يستحب له ان يقول اربع مرات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ فقد قال به بعض السلف، وهذا لا باس به؛ والله اعلم.
 
 $  باب انكاره ودعاءه علي من ينشد ضالة في المسجد، او يبيع فيه:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد، فليقل: لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن بريدة رضي الله عنه؛ ان رجلا نشد في المسجد، فقال: من دعا الي الجمل الاحمر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا وجدت! انما بنيت المساجد لما بنيت له".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] في اخر كتاب البيوع منه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم من يبيع، او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك! واذا رايتم من ينشد فيه ضالة، فقولوا: لا ردها الله عليك". قال الترمذي: حديث حسن.
 
 $  باب دعاءه علي من ينشد في المسجد شعرا ليس فيه مدح للاسلام، ولا تزهيد، ولا حث علي مكارم الاخلاق، ونحو ذلك:
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا له: فض الله فاك! ثلاث مرات" . 
 $  باب فضيلة الاذان:
   
 روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسو ل الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه، لاستهموا". رواه البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] في "صحيحيهما".
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط، حتي لا يسمع التاذين" رواه البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] .
   
 وعن معاوية رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة" رواه مسلم [رقم: ] .
   
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة" رواه البخاري [رقم: ] . 
 والاحاديث في فضيلة الاذان كثيرة.
   
 واختلف اصحابنا في الاذان والامامة، ايهما افضل؟ علي اربعة اوجه: الاصح: ان الاذان افضل، والثاني: الامامة، والثالث: هما سواء، والرابع: ان علم من نفس القيام بحقوق الامامة، واستجمع خصالها؛ فهي افضل، والا فالاذان افضل. 
 $  باب صفة الاذان:
   
 اعلم ان الفاظه مشهورة، والترجيع عندنا سنة، وهو انه اذا قال بعالي صوته: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، قال سرا بحيث يسمع نفسه، ومن بقربه: اشهد ان لا اله اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله؛ ثم يعود الي الجهر واعلاء الصوت، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
   
 والتثويب ايضا مسنون عندنا، وهو ان يقول في اذان الصبح خاصة بعد فراغه من حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم.
 وقد جاءت الاحاديث بالترجيع والتثويب، وهي مشهورة.
 
   
 واعلم انه لو ترك الترجيع والتثويب صح اذانه، وكان تاركا للافضل.
   
 ولا يصح اذان من لا يميز، ولا المراة، ولا الكافر. ويصح اذان الصبي المميز.
   
 واذا اذن الكافر، واتي بالشهادتين كان ذلك اسلاما علي المذهب الصحيح المختار. وقال بعض اصحابنا: لا يكون اسلاما؛ ولا خلاف انه لا يصح اذانه؛ لان اوله كان قبل الحكم باسلامه.
 وفي الباب فروع كثيرة مقررة في كتب الفقه، ليس هذا موضع ايرادها.
 
  باب صفة الاقامة
  فصل في حكم الاذان والاقامة
 ...
 باب صفة الاقامة:
   
 المذهب الصحيح المختار الذي جاءت به الاحاديث الصحيحة ان الاقامة احدي عشرة كلمة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
   
 فصل [في حكم الاذان والاقامة] :
   
 واعلم ان الاذان والاقامة سنتان عندنا علي المذهب الصحيح المختار، سواء في ذلك اذان الجمعة وغيرها. وقال بعض اصحابنا: هما فرض كفاية. وقال بعضهم: هما فرض كفاية في الجمعة دون غيرها. فان قلنا: فرض كفاية، فلو تركه اهل البلد او محلة قوتلوا علي تركه. وان قلنا: سنة، لم يقاتلوا علي المذهب الصحيح المختار، كما لا يقاتلون علي سنة الظهر وشبهها. وقال بعض اصحابنا: يقاتلون، لانه شعار ظاهر. 
  فصل [في اداب الاذان والاقامة] :
   
 ويستحب ترتيل الاذان، ورفع الصوت به، ويستحب ادارج الاقامة، ويكون صوتها اخفض من الاذان؛ ويستحب ان يكون المءذن حسن الصوت، ثقة، مامونا، خبيرا بالوقت، متبرعا؛ ويستحب ان يءذن، ويقيم قاءما علي طهارة، وموضع عال، مستقبل القبلة، فلو اذن او اقام مستدبر القبلة، او قاعدا، او مضطجعا؛ ومحدثا، او جنبا؛ صح اذانه وكان مكروها، والكراهة في الجنب اشد من المحدث، وكراهة الاقامة اشد.
 
  فصل [انه لا يشرع الاذان الا للصلوات المكتوبات] :
   
 لا يشرع الاذان الا للصلوات الخمس: الصبح، والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء؛ وسواء فيها الحاضرة والفاءتة ، وسواء الحاضر والمسافر، وسواء من صلي وحده او في جماعة، واذا اذن واحد كفي عن الباقين. واذا قضي فواءت في وقت واحد اذن للاولي وحدها، واقام لكل صلاة. واذا جمع بين الصلاتين اذن للاولي وحدها، واقام لكل واحدة. واما غير الصلوات الخمس، فلا يءذن لشء منها بلا خلاف.
   
 ثم منها ما يستحب ان يقال عند ارادة صلاتها في جماعة: الصلاة جامعة؛ مثل العيد، والكسوف، والاستسقاء؛ ومنها ما لا يستحب ذلك فيه، كسنن الصلوات، والنوافل المطلقة؛ ومنها ما اختلف فيه، كصلاة التراويح، والجنازة، والاصح انه ياتي به في التراويح دون الجنازة.
 
  فصل [في وقت الاقامة والاذان] :
   
 ولا تصح الاقامة الا في الوقت، وعند ارادة الدخول في الصلاة، ولا يصح الاذان الا بعد دخول وقت الصلاة، الا الصبح، فانه
 يجوز الاذان لها قبل دخول الوقت، واختلف في الوقت الذي يجوز فيه، والاصح انه يجوز بعد نصف الليل، وقيل: عند السحر؛ وقيل: في جميع الليل، وليس بشء، وقيل: بعد ثلثي الليل، والمختار الاول.
 
 $  فصل [في حكم اذان المراة واقامتها] :
   
 وتقيم المراة والخنثي المشكل، ولا يءذنان؛ لانهما منهيان عن رفع الصوت.
 
  باب ما يقول من سمع المءذن والمقيم:
   
 يستحب ان يقول من سمع المءذن والمقيم مثل قوله، الا في قوله: "حي علي الصلاة، حي علي الفلاح" فانه يقول في دبر كل لفظة منهما: "لا حول ولا قوة الا بالله".
   
 ويقول في قوله: "الصلاة خير من النوم": صدقت وبررت؛ وقيل: يقول: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة خير من النوم.
   
 ويقول في كلمتي الاقامة: اقامها الله وادامها؛ ويقول عقيب قوله: "اشهد ان محمدا رسول الله": وانا اشهد ان محمدا رسول الله؛ ثم يقول: رضيت بالله ربا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وبالاسلام دينا.
   
 فاذا فرغ من المتابعة في جميع الاذان صلي وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. [البخاري، رقم: ] .
   
 ثم يدعو بما شاء من امور الاخرة والدنيا.
   
 وروينا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن". رواه البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] في "صحيحيهما".
   
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة". رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ، وسيرد برقم: ] .
   
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله؛ من قلبه دخل الجنة". رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ] .
   
 وعن سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وبالاسلام دينا؛ غفر له ذنبه".
 وفي رواية: "من قال حين يسمع المءذن:" وانا اشهد" رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ] .
 
   
 وروينا في "سنن ابي دواد" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، باسناد صحيح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يتشهد، قال: "وانا، وانا".
   
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته؛ حلت له شفاعتي يوم القيامة". رواه البخاري في "صحيحه" [رقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن معاوية رضي الله عنه، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يقول: حي علي الفلاح، قال: "اللهم اجعلنا مفلحين".
   
 وروينا في "سنن ابي دواد" [رقم: ] ، عن رجل، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة الباهلي، او عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقامها الله وادامها"، وقال في ساءر الفاظ الاقامة، كنحو حديث عمر في الاذان. [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه كان اذا سمع المءذن يقيم، يقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، صل علي محمد، واته سءله يوم القيامة.
   
 فصل [في حكم اجابة المءذن في حالات خاصة] :
   
 اذا سمع المءذن او المقيم، وهو يصلي لم يجبه في الصلاة، فاذا سلم منها، اجابه كما يجيبه من لا يصلي، فلو اجابه في الصلاة كره ولم تبطل صلاته، وهكذا اذا سمعه وهو علي الخلاء لا يجيبه في الحال، فاذا خرج اجابه، فاما اذا كان يقرا القران او يسبح او يقرا حديثا او علما اخر او غير ذلك، فانه يقطع جميع هذا، ويجيب المءذن، ثم يعود الي ما كان فيه؛ لان الاجابة تفوت، وما هو فيه لا يفوت غالبا، وحيث لم يتابعه حتي فرغ المءذن يستحب له ان يتدارك المتابعة ما لم يطل الفصل. والله اعلم.
 
  باب الدعاء بعد الاذان:
   
 روينا عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة" رواه ابو داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم:  في "عمل اليوم والليلة"، وفي "الكبري" كما قال ابن حجر /] ، وابن السني [رقم: ] ، وغيرهم. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وزاد الترمذي في روايته في كتاب الدعوات من "جامعه" [رقم: ] : قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟ قال: "سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة".
   
 وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، ان رجلا قال: يا رسول الله! ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل كما يقولون، فاذا انتهيت، فسل تعطه". رواه ابو داود [رقم: ] ولم يضعفه.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" ايضا [رقم: ] ، في كتاب الجهاد، باسناد صحيح، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثنتان لا تردان، او قلما تردان : الدعاء عند النداء،
 وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا". [سيرد برقم: ] .
 قلت: في بعض النسخ المعتمدة: "يلحم" بالحاء، وفي بعضها بالجيم، وكلاهما ظاهر. والله اعلم. 
  باب ما يقول بعد ركعتي سنة الصبح:
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي المليح، واسمه عامر بن اسامة، عن ابيه رضي الله عنه، انه صلي ركعتي الفجر، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قريبا منه ركعتين خفيفتين، ثم سمعه يقول وهو جالس: "اللهم رب جبريل واسرافيل وميكاءيل ومحمد النبي صلي الله عليه وسلم اعوذ بك من الن ار  "، ثلاث مرات.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه؛ ثلاث مرات، غفر الله تعالي ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر". [سيرد برقم:  و] . والله اعلم. 
  باب ما يقول اذا انتهي الي الصف:
   
 روينا عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، ان رجلا جاء الي الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين؛ فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال: "من المتكلم انفا"؟ قال: انا يا رسول الله! قال: "اذن يعقر جوادك، وتستشهد في سبيل الله تعالي". رواه النساءي [في "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ، ورواه البخاري في "تاريخ" [/] في ترجمة محمد بن مسلم بن عاءذ.
 
  باب ما يقول عند ارادته القيام الي الصلاة:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ام رافع رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله! دلني علي عمل ياجرني الله عز وجل عليه، قال: "يا ام رافع! اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله تعالي عشرا، وهلليه عشرا، واحمديه عشرا، وكبريه عشرا، واستغفريه عشرا؛ فانك اذا سبحت قال: هذا لي، واذا هللت قال: هذا لي، واذا حمدت قال: هذا لي، واذا كبرت قال: هذا لي، واذا استغفرت قال: قد فعلت" . 
  .............................................. 
 
  ....................... 
 
  ....................... 
 
  ....................... 
 
  ...................................................... 
 
  باب الدعاء عند الاقامة:
   
 روي الامام الشافعي رحمه الله، باسناده في "الام" [/  ] حديثا مرسلا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اطلبوا استجابة الدعاء عند 
 التقاء الجيوش، واقامة الصلاة، ونزلو الغيث"  [وسياتي برقم:  و] .
   
 وقال الشافعي رحمه الله ["الام" /] : وقد حفظت عن غير واحد طلب الاجابة عند نزول الغيث، واقامة الصلاة. 
  [كتاب اذكار الصلاة 
 ] :
  باب ما يقوله اذا دخل في الصلاة:
   
 اعلم ان هذا الباب واسع جدا، وجاءت فيه احاديث صحيحة كثيرة من انواع عديدة، وفيه فروع كثيرة في كتب الفقه، ننبه هنا منها علي اصولها ومقاصدها دون دقاءقها ونوادرها، واحذف ادلة معظمها ايثارا للاختصار، اذ ليس هذا الكتاب موضوعا لبيان الادلة، انما هو لبيان ما يعمل به؛ والله الموفق. 
  باب تكبيرة الاحرام
  مدخل
 ...
 باب تكبيرة الاحرام:
   
 اعلم ان الصلاة لا تصح الا بتكبيرة الاحرام، فريضة كانت او نافلة. والتكبيرة عند الشافعي والاكثرين جزء من الصلاة، وركن من اركانها. وعند ابي حنيفة هي شرط ليست من نفس الصلاة.
   
 واعلم ان لفظ التكبير ان يقول: الله اكبر، او يقول: الله الاكبر؛ فهذان جاءزان عند الشافعي وابي حنيفة واخرين، ومنع مالك الثاني، فالاحتياط ان ياتي الانسان بالاول ليخرج من الخلاف؛ ولا يجوز التكبير بغير هذين اللفظين. فلو قال: الله العظيم، او الله المتعالي؛ او الله اعظم،
 
 او اعز، او اجل؛ وما اشبه هذا، لم تصح صلاته عند الشافعي والاكثرين، وقال ابو حنيفة: تصح، ولو قال: اكبر الله، لم تصح علي الصحيح عندنا، وقال بعض اصحابنا: تصح، كما لو قال في اخر الصلاة: عليكم السلام، فانه يصح علي الصحيح.
   
 واعلم انه لا يصح التكبير، ولا غيره من الاذكار حتي يتلفظ بلسانه بحيث يسمع نفسه اذا لم يكن له عارض، وقد قدمنا بيان هذا في الفصول التي في اول الكتاب [الفصل رقم: ] فان كان بلسانه خرس او عيب حركه بقدر ما يقدر عليه، وتصح صلاته.
   
 واعلم انه لا يصح التكبير بالعجمية لمن قدر عليه بالعربية، واما من لا يقدر فيصح، ويجب عليه تعلم العربية، فان قصر في التعلم لم تصح صلاته، وتجب اعادة ما صلاه في المدة التي قصر فيها عن التعلم.
   
 واعلم ان المذهب الصحيح المختار ان تكبيرة الاحرام لا تمد، ولا تمطط، بل يقولها مدرجة مسرعة، وقيل: تمد، والصواب الاول. واما باقي التكبيرات، فالمذهب الصحيح المختار استحباب مدها الي ان يصل الي الركن الذي بعدها. وقيل: لا تمد، فلو مد ما لا يمد او ترك مد ما يمد لم تبطل صلاته، لكن فاتته الفضيلة.
   
 واعلم ان محل المد بعد اللام من "الله"، ولا يمد في غيره.
 
  فصل حكم الجهر بالتكبير ومده
 ...
   
 فضل [حكم الجهر بالتكبير ومده] :
   
 والسنة ان يجهر الامام بتكبيرة الاحرام وغيرها ليسمعه الماموم، ويسر الماموم بها بحيث يسمع نفسه، فان جهر الماموم او اسر الامام لم تفسد صلاته.
   
 وليحرص علي تصحيح التكبير، فلا يمد في غير موضعه، فان مد الهمزة من الله، او اشبع فتحة الباء من "اكبر" بحيث صارت علي لفظ: "اكبار" لم تصح صلاته.
 
  فصل عدد تكبيرات الصلاة وحكمها
 ...
   
 فضل [عدد تكبيرات الصلاة وحكمها] :
   
 اعلم ان الصلاة التي هي ركعتان شرع فيها احدي عشرة تكبيرة، والتي هي ثلاث ركعات سبع عشرة تكبيرة، والتي هي اربع ركعات اثنتان وعشرون تكبيرة؛ فان في كل ركعة خمس تكبيرات: تكبيرة للركوع، واربعا للسجدتين والرفع منهما، وتكبيرة الاحرام، وتكبيرة القيام من التشهد الاول.
   
 ثم اعلم ان جميع هذه التكبيرات سنة، لو تركها عمدا او سهوا لا تبطل صلاته، ولا تحرم عليه، ولا يسجد للسهو الا تكبيرة الاحرام، فانها لا تنعقد الصلاة الا بها بلا خلاف؛ والله اعلم. 
  باب ما يقوله  بعد تكبيرة الاحرام:
   
 اعلم انه قد جاءت فيه احاديث كثيرة، يقتضي مجموعها ان يقول: "الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا؛ وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين؛ اللهم انت الملك، لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا؛ فانه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك 
 وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك".
   
 ويقول: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب؛ اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس؛ اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد". [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
 فكل هذا المذكور ثابت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [راجع مسلم، رقم:  و] .
   
 وجاء في الباب احاديث اخر، منها: حديث عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" رواه الترمذي [رقم: ] وابو داود [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] باسانيد ضعيفة، وضعفه ابو داود والترمذي والبيهقي وغيرهم؛ ورواه ابو داود [رقم: ] والترمذي [رقم: 
 ] والنساءي [رقم:  و ] وابن ماجه [رقم: ] والبيهقي [/] من رواية ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وضعفوه.
   
 قال البيهقي [/] : وروي الاستفتاح ب"سبحانك اللهم وبحمدك ... " عن ابن مسعود مرفوعا، وعن انس مرفوعا؛ وكلها ضعيفة. 
   
 قال [/] : واصح ما روي فيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم رواه باسناده عنه، انه كبر، ثم قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" [راجع مسلم، رقم: ] ؛ والله اعلم.
   
 وروينا في "سنن البيهقي" [/] ، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: "لا اله الا انت، سبحانك، ظلمت نفسي، وعملت سوءا، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، وجهت وجهي ... " الي اخره. وهو حديث ضعيف، فان الحارث الاعور متفق علي ضعفه، وكان الشعبي يقول: الحارث كذاب؛ والله اعلم.
   
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "الشر ليس اليك"، فاعلم ان مذهب اهل الحق من المحدثين والفقهاء والمتكلمين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء المسلمين ان جميع الكاءنات، خيرها وشرها، نفعها وضرها، كلها 
 من الله سبحانه وتعالي، وبارادته وتقديره؛ واذا ثبت هذا فلا بد من تاويل هذا الحديث، فذكر العلماء فيه اجوبة، احدها: وهو اشهرها، قاله النصر بن شميل والاءمة بعده، معناه: والشر لا يتقرب به اليك؛ والثاني: لا يصعد اليك، انما يصعد الكلم الطيب؛ والثالث: لا يضاف اليك ادبا، فلا يقال: يا خالق الشر! وان كان خالقه، كما لا يقال: يا خالق الخنازير! وان كان خالقها؛ والرابع، ليس شرا بالنسبة الي حكمتك، فانك لا تخلق شيءا عبثا؛ والله اعلم.
   
 فصل [عن دعاء التوجه] :
   
 هذا ما ورد من الاذكار في دعاء التوجه، فيستحب الجمع بينها كلها لمن صلي منفردا، وللامام اذا اذن له المامومون. فاما اذا لم ياذنوا له، فلا يطول عليهم، بل يقتصر علي بعض ذلك، وحسن اقتصاره علي: "وجهت وجهي ... " الي قوله: ".. من المسلمين" وكذلك المنفرد الذي يءثر التخفيف.
   
 واعلم ان هذه الاذكار مستحبة في الفريضة والنافلة، فلو تكره في الركعة الاولي عامدا او ساهيا لم يفعله فيما بعدها لفوات محله، ولو فعله كان مكروها، ولا تبطل صلاته، ولو تركه عقيب التكبيرة حتي شرع في القراءة او التعوذ فقد فات محله، فلا ياتي به، فلو اتي به لم تبطل صلاته، ولو كان مسبوقا ادرك الامام في احدي الركعات اتي به، الا ان يخاف من اشتغاله به فوات الفاتحة، فيشتغل بالفاتحة، فانها اكد؛ لانها واجبة وهذا سنة. ولو ادرك المسبوق الامام في غير القيام، واما في الركوع، واما في السجود، واما في التشهد؛ احرم معه، واتي بالذكر الذي ياتي به الامام، ولا ياتي بدعاء الاستفتاح في الحال، ولا فيما بعد.
   
 واختلف اصحابنا في استحباب دعاء الاستفتاح في صلاة الجنازة، والاصح انه لا يستحب؛ لانها مبنية علي التخفيف.
   
 واعلم ان دعاء الاستفتاح سنة ليس بواجب، ولو تركه لم يسجد للسهو، والسنة فيه الاسرار، فلو جهر به كان مكروها، ولا تبطل صلاته. والله اعلم.
 
  باب التعوذ بعد دعاء الاستفتاح
  مدخل
 ...
 باب التعوذ بعد دعاء الاستفتاح:
   
 اعلم ان التعوذ بعد دعاء الاستفتاح سنة بالاتفاق، وهو مقدمة للقراءة، قال الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ] . معناه عند جماهير العلماء: اذا اردت القراءة فاستعذ. ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 واعلم ان اللفظ المختار في التعوذ: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ وجاء: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم؛ ولا باس به، ولكن المشهور المختار هو الاول. ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم:  و] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [في "الكبري"، انظر "تحفة الاشراف"، رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، والبيهقي [/  ] ، وغيرها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل القراءة في الصلاة: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من نفحه ونفثه وهمزه".
   
 وفي رواية: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه". وجاء تفسيره في الحديث، ان همزه: الموته، وهي: الجنون؛ ونفخه: الكبر؛ ونفثه: الشعر؛ والله اعلم. 
 $  فصل [في حكم التعوذ] :
   
 اعلم ان التعوذ مستحب ليس بواجب، لو تركه لم ياثم، ولا تبطل صلاته سواء تركه عمدا او سهوا، ولا يسجد للسهو، وهو مستحب في جميع الصلوات: الفراءض والنوافل كلها، ويستحب في صلاة الجنازة علي الاصح؛ ويستحب للقارء خارج الصلاة باجماع ايضا ؛ والله اعلم [راجع "التبيان في اداب حملة القران"، رقم:   ] .
 
 $  فصل [في محل التعوذ وصفته] :
   
 واعلم ان التعوذ مستحب في الركعة الاولي بالاتفاق، فان لم يتعوذ في الاولي اتي به في الثانية، فان لم يفعل ففيما بعدها؛ فلو تعوذ في الاولي، هل يستحب في الثانية؟ فيه وجهان لاصحابنا، اصحهما انه يستحب. لكنه في الاولي اكد ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ؛ وراجع رقم: ] .
   
 واذا تعوذ في الصلاة التي يسر فيها بالقراءة اسر بالتعوذ، فان تعوذ في التي يجهر فيها بالقراءة، فهل يجهر؟ فيه خلاف لاصحابنا، منهم من قال: يسر، وقال الجمهور: للشافعي في المسالة قولان: احدهما يستوي الجهر والاسرار، وهو نصه في "الام" [/] . والثاني يسن الجهر، وهو نصه في "الاملاء". ومنهم من قال: فيه قولان: احدهما يجهر؛ صححه الشيخ ابو حامد الاسفراييني امام اصحابنا العراقيين وصاحبه المحاملي وغيرهما، وهو الذي كان يفعله ابو هريرة رضي الله عنه. [والثاني: يسر] ، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسر، وهو الاصح عند جمهور اصحابنا، وهو المختار؛ والله اعلم. 
  باب القراءة بعد التعوذ
  مدخل
 ...
 باب القراءة بعد التعوذ:
   
 اعلم ان القراءة واجبة في الصلاة بالاجماع مع النصوص المتظاهرة، وان مذهبنا ومذهب الجمهور ان قراءة الفاتحة واجبة لا يجزء غيرها لمن قدر عليها، للحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: $"لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب". رواه ابن خزيمة [رقم: ] ، وابو حاتم وابن حبان، بكسر الحاء، [رقم: ] في "صحيحهما"، بالاسناد الصحيح، وحكما بصحته ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 وفي "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم ] ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"لا صلاة الا بفاتحة الكتاب".
   
 ويجب قراءة: {بسم الله الرحمن الرحيم} وهي اية كاملة من اول الفاتحة. وتجب قراءة جميع الفاتحة بجميع تشديداتها، وهي اربع عشرة تشديدة: ثلاث في البسملة، والباقي بعدها، فان اخل بتشديدة واحدة بطلت قراءته.
   
 ويجب ان يقراها مرتبة متوالية، فان ترك ترتيبها او موالاتها لم تصح قراءته، ويعذر في السكوت بقدر التنفس.
   
 ولو سجد الماموم مع الامام للتلاوة، او سمع تامين الامام، فامن لتامينه، او سال الرحمة، او استعاذ من النار لقراءة الامام ما يقتضي ذلك، والماموم في اثناء الفاتحة؛ لم تنقطع قراءته علي اصح الوجهين؛ لانه معذور. 
  فصل في حكم اللحن في قراءة الفاتحة
 ...
   
 فضل [في حكم اللحن في قراءة الفاتحة] :
   
 فان لحن في الفاتحة لحنا يخل المعني بطلت صلاته، وان لم يخل المعني صحت قراءته، فالذي يخله مثل ان يقول: انعمت بضم التاء او كسرها، او يقول: اياك نعبد بكسر الكاف؛ والذي لا يخل مثل ان يقول: رب العالمين، بضم الباء او فتحها، او يقول: نستعين بفتح النون الثانية او كسرها، ولو قال: ولا الضالين بالظاء بطلت صلاته علي ارجح الوجهين، الا ان يعجز عن الضاد بعد التعلم، فيعذر.
 
 $  فصل [في حكم من لم يحسن قراءة الفاتحة] :
   
 فان لم يحسن الفاتحة قرا بقدرها من غيرها، فان لم يحسن شيءا من القران اتي من الاذكار، كالتسبيح والتهليل ونحوهما بقدر ايات الفاتحة، فان لم يحسن شيءا من الاذكار، وضاق الوقت عن التعلم، وقف بقدر القراءة، ثم يركع، وتجزءه صلاته ان لم يكن فرط في التعلم، فان كان فرط في التعلم وجبت الاعادة؛ وعلي كل تقدير، متي تمكن من التعلم وجب عليه تعلم الفاتحة، اما اذا كان يحسن الفاتحة بالعجمية ولا يحسنها بالعربية، فلا يجوز له قراءتها بالعجمية، بل هو عاجز، فياتي بالبدل علي ما ذكرناه.
 
 $  فصل [في حكم قراءة السورة بعد الفاتحة] :
   
 ثم بعد الفاتحة يقرا سورة، او بعض سورة، وذلك سنة، لو تركه صحت صلاته، ولا يسجد للسهو، وسواء كانت الصلاة فريضة او نافلة، ولا يستحب قراءة السورة في صلاة الجنازة علي اصح الوجهين، لانها مبنية علي التخفيف، ثم هو بالخيار؛ ان شاء قرا سورة، وان شاء قرا بعض سورة، والسورة القصيرة افضل من قدرها من الطويلة. ويستحب ان يقرا السورة علي ترتيب المصحف، فيقرا في الثانية سورة بعد السورة الاولي، وتكون تليها، فلو خالف هذا جاز؛ والسنة ان تكون السورة بعد الفاتحة، فلو قراها قبل الفاتحة لم تحسب له قراءة السورة ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 واعلم ان ما ذكرناه من استحباب السورة هو للامام والمنفرد وللماموم فيما يسر به الامام، اما ما يجهر به الامام فلا يزيد الماموم فيه علي الفاتحة ان سمع قراءة الامام، فان لم يسمعها، او سمع همهمة لا يفهمها، استحبت له السورة علي الاصح، بحيث لا يشوش علي غيره ["التبيان في ادب حملة القران"، رقم: ] .
 
   
 والسنة ان يقرا في صلاة العيد والاستسقاء في الركعة الاولي بعد الفاتحة: [سورة] {ق} ، [سورة ق] وفي الثانية: [سورة] {اقتربت الساعة} [سورة القمر] ، [بكمالهما] وان شاء قرا في الاولي: {سبح اسم ربك الاعلي} [سورة الاعلي] ، وفي الثانية: {هل اتاك حديث الغاشية} [سورة الغاشية] ، فكلاهما سنة ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 والسنة ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الجمعة [] سورة الجمعة [بكمالها] ، وفي الثانية: [ سورة] المنافقون [بكمالها] ، وان شاء في الاولي: [سورة] {سبح} وفي الثانية: [سورة] : {هل اتاك} ، فكلاهما سنة ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 وليحذر الاقتصار علي بعض السورة في هذه المواضع، فان اراد التخفيف ادرج قراءته من غير هذرمة ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 والسنة ان يقرا في ركعتي سنة الفجر في الاولي بعد الفاتحة: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية [سورة البقرة: ] ، وفي الثانية: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا} الاية [سورة ال عمران: ] ، وان شاء في الاولي [ سورة] : {قل يا ايها الكافرون} ، وفي الثانية: [ سورة] {قل هو الله احد} ، فكلاهما صح في "صحيح مسلم" [رقم:  و] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 ويقرا في ركعتي سنة المغرب وركعتي الطواف والاستخارة في الاولي: [ سورة] : {قل يا ايها الكافرون} ، وفي الثانية: [ سورة] 
 {قل هو الله احد}  ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 واما الوتر، فاذا اوتر بثلاث ركعات قرا في الاولي بعد الفاتحة: [ سورة] {سبح اسم ربك الاعلي} ، وفي الثانية: [ سورة] {قل يا ايها الكافرون} ، وفي الثالثة : [ سورة] {قل هو الله احد} ، مع المعوذتين؛ وكل هذا الذي ذكرناه جاءت به احاديث في الصحيح [ابو داود، رقم:  و] وغيره مشهورة، استغنينا بشهرتها عن ذكرها، ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] والله اعلم. 
  فصل في تدارك ما فاته من القراءة المسنونة في الركعة الاولي في الركعة الثانية
 ...
   
 فضل [في تدارك ما فاته من القراءة المسنونة في الركعة الاولي في الركعة الثانية] :
   
 لو ترك سورة الجمعة في الركعة الاولي من صلاة الجمعة قرا في الثانية سورة الجمعة مع سورة المنافقين، وكذا صلاة العيد والاستسقاء والوتر وسنة الفجر وغيرها مما ذكرناه مما هو في معناه، اذا ترك في الاولي ما هو مسنون اتي به في الثانية بالاول والثاني، لءلا تخلو صلاته من هاتين السورتين، ولو قرا في صلاة الجمعة في الاولي سورة المنافقين، قرا في الثانية سورة الجمعة، ولا يعيد [سورة] المنافقين؛ وقد استقصيت دلاءل هذا في "شرح المهذب". 
  فصل في تطويل القراءة في الركعة الاولي
 ...
   
 فضل [في تطويل القراءة في الركعة الاولي] :
   
 ثبت في الصحيح [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطول في الركعة الاولي من الصبح وغيرها ما لا يطول في الثانية، فذهب اكثر اصحابنا الي تاويل هذا، وقالوا: لا يطول الاولي علي الثانية، وذهب المحققون منهم الي استحباب تطويل الاولي لهذا الحديث الصحيح. واتفقوا علي ان الثالثة والرابعة تكونان اقصر من الاولي والثانية، والاصح انه لا تستحب السورة فيهما [ولا في ثالثة المغرب] ، فان قلنا باستحبابها، فالاصح ان الثالثة كالرابعة، وقيل بتطويلها عليها.
 
 $  فصل [في مكان الجهر والاسرار في الصلاة] :
   
 اجمع العلماء علي الجهر بالقراءة في صلاة الصبح والاوليين من المغرب والعشاء، وعلي الاسرار في الظهر والعصر والثالثة من المغرب والثالثة والرابعة من العشاء، وعلي الجهر في صلاة الجمعة والعيدين والتراويح والوتر عقبها، وهذا مستحب للامام والمنفرد فيما ينفرد به منها؛ واما الماموم فلا يجهر في شء من هذا بالاجماع. ["التبيان في اداب حملة القران" رقم: ] .
   
 ويسن الجهر في صلاة كسوف القمر، والاسرار في صلاة كسوف الشمس، ويجهر في صلاة الاستسقاء، ويسر في صلاة الجنازة اذا صلاها في النهار، وكذا اذا صلاها بالليل علي الصحيح المختار، ولا يجهر في نوافل النهار غير ما ذكرنا من العيد والاستسقاء. [" التبيان في اداب حملة القران" رقم: ] .
   
 واختلف اصحابنا في نوافل الليل، فقيل: لا يجهر، وقيل: يجهر. والثالث، وهو الاصح، وبه قطع القاضي حسين والبغوي: يقرا بين الجهر والاسرار، ولو فاتته صلاة بالليل فقضاها في النهار، او بالنهار فقضاها بالليل، فهل يعتبر في الجهر والاسرار وقت الفوات او وقت القضاء؟ فيه وجهان: اظهرهما يعتبر وقت القضاء؛ وقيل: يسر مطلقا ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ؛ وراجع الفصل رقم  التالي: ايها افضل رفع الصوت بالقران او خفضه؟] .
   
 واعلم ان الجهر في مواضعه والاسرار في مواضعه سنة ليس بواجب، فلو جهر موضع الاسرار او اسر موضع الجهر، فصلاته صحيحة، ولكنه ارتكب المكروه كراهة تنزيه، ولا يسجد للسهو. ["التبيان في اداب حملة القران" رقم: ] .
   
 وقد قدمنا [رقم: ] ان الاسرار في القراءة والاذكار المشروعة في الصلاة لا بد فيه من ان يسمع نفسه، فان لم يسمعها من غير عارض لم تصح قراءته ولا ذكره. ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] . 
 $  فصل [في بيان سكتات الامام] :
   
 قال اصحابنا: يستحب للامام في الصلاة الجهرية ان يسكت اربع سكتات، احداهن: عقيب تكبيرة الاحرام لياتي بدعاء الاستفتاح؛ والثانية: بعد فراغه من قراءة الفاتحة، سكتة لطيفة جدا بين اخر الفاتحة وبين "امين" ليعلم ان "امين" ليست من الفاتحة؛ والثالثة: بعد "امين" سكتة طويلة بحيث يقرا الماموم الفاتحة؛ والرابعة: بعد الفراغ من السورة، يفصل بها بين القراءة وتكبيرة الهوي الي الركوع. ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] . 
 $  فصل [في استحباب "امين" وصيغتها] :
   
 فاذا فرغ من الفاتحة استحب له ان يقول: "امين"، والاحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة مشهورة في كثيرة فضله وعظيم اجره، وهذا التامين مستحب لكل قارء، سواء كان في الصلاة، ام خارجا منها، وفيه اربع لغات: افصحهن واشهرهن: "امين" بالمد والتخفيف؛ والثانية بالقصر
 والتخفيف؛ والثالثة بالامالة؛ والرابعة بالمد والتشديد. فالاوليان مشهورتان، والثالثة والرابعة حكاهما الواحدي في اول "البسيط"، والمختار الولي؛ وقد بسطت القول في بيان هذه اللغات وشرحها وبيان معناها ودلاءلها وما يتعلق بها في كتاب "تهذيب الاسماء واللغات" [/   ؛ و"التبيان في اداب حملة القران"، رقم:  و] .
   
 ويستحب التامين في الصلاة للامام والماموم والمنفرد، ويجهر به الامام والمنفرد في الصلاة الجهرية، والصحيح ان الماموم والمنفرد، ويجهر به الامام والمنفرد في الصلاة الجهرية، والصحيح ان الماموم ايضا يجهر به، سواء كان الجمع قليلا او كثيرا. ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 ويستحب ان يكون تامين الماموم مع تامين الامام، لا قبله ولا بعده، وليس في الصلاة موضع يستحب ان يقترن فيه قول الماموم بقول الامام الا في قوله: "امين"، واما باقي الاقول فيتاخر قول الماموم. ["التبيان في اداب حملة القران" رقم ] . 
 $  فصل [في اذا مر باية رحمة او عذاب في الصلاة] :
   
 يسن لكل من قرا في الصلاة او غيرها اذا مر باية رحمة ان يسال الله تعالي من فضله، واذا مر باية عذاب ان يستعيذ به من النار، او من العذاب، او من الشر، او من المكروه، او يقول: اللهم اني اسالك العافية، او نحو ذلك، واذا مر باية تنزيه لله سبحانه وتعالي نزه، فقال: سبحانه وتعالي، او: تبارك الله رب العالمين، او: جلت عظمة ربنا، او نحو ذلك. ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
 
   
 روينا عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فافتتح البقرة، فقلت: يرجع عند الماءة، ثم مضي، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت: يرجع بها، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها، يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ. رواه مسلم في "صحيحه" [رقم: ] . [وكانت سورة النساء في ذلك الوقت متقدمة علي سورة ال عمران. "التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 قال اصحابنا: يستحب هذا التسبيح، والسءال والاستعاذة للقارء في الصلاة وغيرها، وللامام والماموم والمنفرد؛ لانه دعاء، فاستووا فيه كالتامين [عقب الفاتحة. "التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
 [وهذا الذي ذكرناه من استحباب السءال والاستعاذة هو مذهب الشافعي وجماهير العلماء رحمهم الله، وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يستحب ذلك بل يكره في الصلاة، والصواب قول الجماهير لما قدمناه. "التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
   
 ويستحب لكل من قرا: {اليس الله باحكم الحاكمين} [التين: ] ان يقول: بلي! وانا علي ذلك من الشاهدين؛ واذا قرا: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ] قال: بلي! اشهد؛ واذا قرا: {فباي حديث بعده يءمنون} [الاعراف: ] قال: امنت بالله؛ واذا قرا: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي:] قال: سبحان ربي الاعلي؛ ويقول هذا كله في الصلاة وغيرها، وقد بينت ادلته في كتاب "التبيان في اداب حملة القران" [الارقام:   ] .
 
  باب اذكار الركوع
  مدخل
 ...
 باب اذكار الركوع:
   
 قد تظاهرت الاخبار الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر للركوع، وهو سنة، ولو تكره كان مكروها كراهة تنزيه، ولا تبطل صلاته، ولا يسجد للسهو، وكذلك جميع التكبيرات التي في الصلاة هذا حكمها، الا تكبيرة الاحرام، فانها ركن لا تنعقد الصلاة الا بها، وقد قدمنا عدد تكبيرات الصلاة في اول ابواب الدخول في الصلاة. [رقم:  و] .
   
 وعن الامام احمد رواية: ان جميع هذه التكبيرات واجبة. وهل يستحب مد هذا التكبير؟ فيه قولان للشافعي رحمه الله، اصحهما وهو الجديد: يستحب مده الي ان يصل الي حد الراكعين، فيشتغل بتسبيح الركوع، لءلا يخلو جزء من صلاته عن ذكر، بخلاف تكبيرة الاحرام، فان الصحيح استحباب ترك المد فيها؛ لانه يحتاج الي بسط النية عليها، فاذا مدها شق عليه، واذا اختصرها سهل عليه، وهكذا حكم باقي التكبيرات، وقد تقدم ايضاح هذا في باب تكبيرة الاحرام [رقم:   ] ؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في التسبيح في الركوع] :
   
 فاذا وصل الي حد الراكعين اشتغل باذكار الركوع، فيقول: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم.
   
 فقد ثبت في "صحيح مسلم" [رقم: ] من حديث حذيفة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ركوعه الطويل الذي كان قريبا من قراءة البقرة والنساء وال عمران: "سبحان ربي العظيم". ومعناه. كرر سبحان ربي العظيم فيه، كما جاء مبينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره.
   
 وجاء في كتب "السنن" [ابو داود، رقم: ؛ الترمذي،
 
 رقم: ؛ ابن ماجه، رقم: ] انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال احدكم: سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه".
   
 وثبت في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي". يتاول القران. [راجع "رياض الصالحين" رقم:  حيث قال: معني "يتاول القران" اي: يعمل ما امر به في القران في قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك واستغفره} "سورة النصر: "؛ وسيرد برقم: ] .
   
 وثبت في "صحيح مسلم" [رقم: ] عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع يقول: "اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت؛ خضع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي".
   
 وجاء في كتب "السنن" [ابو داود، رقم: ؛ الترمذي، رقم: ؛ النساءي، رقم: ] : "خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي، وما استقلت به قدمي لله رب العالمين".
   
 وثبت في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح".
   
 قال اهل اللغة: سبوح قدوس، بضم اولهما، وبالفتح ايضا، لغتان، اجودهما واشهرهما واكثرهما الضم.
   
 وروينا عن عوف بن مالك رضي الله عنه، قال: قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فقام، فقرا سورة البقرة، لا يمر باية رحمة الا وقف وسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف وتعوذ قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول
 
 في ركوعه: "سبحان ذي الجبروت والملكوت، والكبرياء والعظمة" ثم قال في سجوده مثل ذلك. هذا حديث صحيح رواه ابو داود [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] في "سننهما"، والترمذي في كتاب "الشماءل" [رقم: ] باسانيد صحيحه [وراجع رقم:  التالي] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاما الركوع، فعظموا فيه الرب". [سيرد برقم: ] .
   
 واعلم ان هذا الحديث الاخير هو مقصود الفصل، وهو تعظيم الرب سبحانه وتعالي في الركوع باي لفظ كان، ولكن الافضل ان يجمع بين هذه الاذكار كلها ان تمكن من ذلك، بحيث لا يشق علي غيره، ويقدم التسبيح منها، فان اراد الاقتصار، فيستحب التسبيح، وادني الكمال منه ثلاث تسبيحات، ولو اقتصر علي مرة كان فاعلا لاصل التسبيح، ويستحب اذا اقتصر علي البعض ان يفعل في بعض الاوقات بعضها، وفي وقت اخر بعضا اخر، وهكذا يفعل في الاوقات، حتي يكون فاعلا لجميعها، وكذا ينبغي ان يفعل في اذكار جميع الابواب.
   
 واعلم ان الذكر في الركوع سنة عندنا وعند جماهير العلماء، 
 فلو تركه عمدا او سهوا لا تبطل صلاته، ولا ياثم، ولا يسجد للسهو. وذهب الامام احمد بن حنبل وجماعة الي انه واجب، فينبغي للمصلي المحافظة عليه للاحاديث الصريحة الصحيحة في الامر به، كحديث ابن عباس رضي الله عنهما: "اما الركوع فعظموا فيه الرب" [مسلم، رقم: ] وغيره مما سبق [في هذا الفصل] ، وليخرج عن خلاف العلماء رحمهم الله؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في حكم القراءة في الركوع] :
   
 تكره قراءة القران في الركوع والسجود، فان قرا غير الفاتحة لم تبطل صلاته، وكذا لو قرا الفاتحة لا تبطل صلاته علي الاصح؛ وقال بعض اصحابنا: تبطل.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا راكعا او ساجدا.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا".
 
  باب ما يقوله في [حال] رفع راسه من الركوع، وفي اعتداله:
   
 والسنة ان يقول حال رفع راسه: سمع الله لمن حمده؛ ولو قال: من حمد الله سمع له؛ جاز، نص عليه الشافعي في "الام " [/] ؛ فاذا استوي قاءما، قال: ربنا لك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ملء السموات وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد،
 
 اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سمع الله لمن حمده" حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: "ربنا لك الحمد".
 وفي روايات: "ولك الحمد" بالواو، وكلاهما حسن.
 وروينا مثله في "الصحيحين" عن جماعة من الصحابة.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن علي وابن ابي اوفي رضي الله عنهم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: "اللهم ربنا لك الحمد، ملء السموات والارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد؛ اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، من رواية ابن عباس رضي الله عنهما: "ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد".
 
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه، قال: كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركعة، قال: "سمع الله لمن حمده"، فقال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف، قال: "من المتكلم"؟ قال: انا، قال: "رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها، ايهم يكتبها اول".
   
 فصل [في الجمع بين الاذكار الواردة] :
   
 اعلم انه يستحب ان يجمع بين هذه الاذكار كلها علي ما قدمناه في اذكار الركوع [رقم: ] ، فان اقتصر علي بعضها، فليقتصر علي: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد. فان بالغ في الاقتصار اقتصر علي: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد. فلا اقل من ذلك.
   
 واعلم ان هذه الاذكار كلها مستحبة للامام والماموم والمنفرد، الا ان الامام لا ياتي بجميعها، الا ان يعلم من حال المامومين انهم يءثرون التطويل.
   
 واعلم ان هذا الذكر سنة ليس بواجب، فلو تركه كره له كراهة تنزيه، ولا يسجد للسهو، ويكره قراءة القران في هذا الاعتدال، كما يكره في الركوع والسجود؛ والله اعلم.
 
  باب اذكار السجود
  مدخل
 ...
 باب اذكار السجود:
   
 فاذا فرغ من اذكار الاعتدال كبر، وهوي ساجدا، ومد التكبير الي ان يضع جبهته علي الارض. وقد قدمنا حكم هذه التكبيرة [رقم: ] ، وانها سنة، لو تركها لم تبطل صلاته، ولا يسجد للسهو، فاذا سجد اتي باذكار السجود، وهي كثيرة.
   
 فمنها ما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، من رواية حذيفة المتقدمة [رقم: ] في الركوع في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم حين قرا البقرة والنساء وال عمران في الركعة الواحدة، لا يمر باية رحمة الا سال، ولا باية عذاب الا استعاذ؛ قال: ثم سجد، فقال: "سبحان ربي الاعلي" فكان سجوده قريبا من قيامه.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي". [راجع "رياض الصالحين " رقم: ؛ ومر برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ما قدمناه في الركوع [رقم: ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد قال: "اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين".
   
 وروينا في الحديث الصحيح في كتب "السنن" [ابو داود رقم: ؛ النساءي، رقم: ] ، عن عوف بن مالك، ما قدمناه في
 
 فصل الركوع [رقم: ] ، ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ركع ركوعه الطويل يقول فيه: "سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة" ثم قال في سجوده مثل ذلك.
   
 وروينا في كتب "السنن" [ابو داود، رقم: ؛ الترمذي، رقم: ؛ ابن ماجه، رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "واذا سجد اي: احدكم فليقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، وذلك ادناه" [وراجع رقم:  السابق] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فتحسست، فاذا هو راجع، او ساجد، يقول: "سبحانك وبحمدك، لا اله الا انت".
 وفي رواية في مسلم [رقم: ] : فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد، وهما منصوبتان، وهو يقول: "اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن ان يستجاب لكم". [مر برقم: ] .
 يقال: "قمن" بفتح الميم وكسرها، ويجوز في اللغة: قمين؛ ومعناه: حقيق وجدير. 
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء". [وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: "اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، واوله واخره، وعلانيته وسره".
 "دقه وجله"، بكسر اولهما، ومعناه: قليله وكثيره.
   
 واعلم انه يستحب ان يجمع في سجوده جميع ما ذكرناه، فان لم يتمكن منه في وقت اتي به في اوقات، كما قدمناه في الابواب السابقة [رقم:  و] ، واذا اقتصر يقتصر علي التسبيح مع قليل من الدعاء، ويقدم التسبيح، وحكمه ما ذكرناه في اذكار الركوع من كراهة قراءة القران فيه [رقم: ] ، وباقي الفروع [راجع الفصل رقم:  وما بعده] .
 
 $  فصل [في ايهما افضل: القيام ام السجود؟] :
   
 اختلف العلماء في السجود في الصلاة والقيام، ايهما افضل؟ فمذهب الشافعي ومن وافقه القيام افضل.
   
 لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في "صحيح مسلم" [رقم: ] : "افضل الصلاة طول القنوت".
 ومعناه: القيام.
   
 ولان ذكر القيام هو القران، وذكر السجود هو التسبيح، والقران افضل، فكان ما طول به افضل.
   
 وذهب بعض العلماء الي ان السجود افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم [برقم: ] : "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجدا".
 
   
 قال الامام ابو عيسي الترمذي في "كتابه" [/] : اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: طول القيام في الصلاة افضل من كثيرة الركوع والسجد. وقال بعضهم: كثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام. وقال احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: روي فيه حديثان عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ ولم يقض احمد فيه بشء. وقال اسحاق: اما بالنهار، فكثرة الركوع والسجود، واما بالليل فطول القيام، الا ان يكون رجل له جزء بالليل ياتي عليه، فكثرة الركوع والسجود في هذا احب الي؛ لانه ياتي علي جزءه وقد ربح كثرة الركوع والسجود.
   
 قال الترمذي [/] : وانما قال اسحاق هذا لانه كذا وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، ووصف طول القيام. واما بالنهار، فلم يوصف من صلاته صلي الله عليه وسلم من طول القيام ما وصف بالليل. 
 $  فصل [في اذكار سجود التلاوة] :
   
 اذا سجد للتلاوة استحب ان يقول في سجوده ما ذكرناه في سجود الصلاة [الفصل رقم: ] .
   
 ويستحب ان يقول معه: اللهم اجعلها لي عندك ذخرا، واعظم لي بها اجرا، وضع عني بها وزرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من داود عليه السلام. [راجع الترمذي ، رقم:  و؛ "التبيان"، رقم: ] .
   
 ويستحب ان يقول ايضا: {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} [الاسراء: ] نص الشافعي رحمه الله علي هذا الاخير
 
 ايضا. [راجع "التبيان"؛ رقم: ، حيث قال: وهذا النقل عن الشافعي غريب جدا] .
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران: "سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته" . قال الترمذي: حديث صحيح؛ زاد الحاكم [/] : "فتبارك الله احسن الخالقين" قال: وهذه الزيادة صحيحة علي شرط "الصحيحين".
   
 واما قوله: "اللهم اجعلها لي عندك ذخرا ... " الخ، فرواه الترمذي [رقم:  و] مرفوعا من رواية ابن عباس رضي الله عنهما باسناد حسن. وقال الحاكم [/] : حديث صحيح. 
  باب ما يقول في رفع راسه من السجود، وفي الجلوس بين السجدتين:
   
 السنة ان يكبر من حين يبتدء بالرفع، ويمد التكبير الي ان يستوي جالسا، وقد قدمنا بيان عدد التكبيرات، والخلاف في مدها، والمد المبطل لها [الفصل رقم: ] .
   
 فاذا فرغ من التكبير، واستوي جالسا، فالسنة ان يدعو بما رويناه في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ، مختصرا] ، والنساءي [رقم: ] ، والبيهقي [/] ، "وغيرهم من حديث حذيفة" رضي الله عنه في حديثه المتقدم [رقم: ] في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل وقيامه الطويل ب[سورة] البقرة والنساء وال عمران، وركوعه نحو قيامه، وسجوده نحو ذلك، قال: وكان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" وجلس بقدر سجوده.
   
 وربما رويناه في "سنن البيهقي" [/] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، في حديث مبيته عند خالته ميمونة رضي الله عنها وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل، فذكره، قال: وكان اذا رفع راسه من السجدة قال: "رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني".
 وفي رواية ابي داود [رقم: ] : "وعافني"  واسناده حسن؛ والله علم.
   
 فصل [في حكم جلسة الاستراحة والتكبير معها] :
   
 فاذا سجد السجدة الثانية قال فيها ما ذكرناه في الاولي سواء [راجع رقم:  و] ، فاذا رفع راسه منها رفع مكبرا ، وجلس للاستراحة جلسة لطيفة بحيث تسكن حركته سكونا بينا، ثم يقوم الي الركعة الثانية، ويمد التكبيرة التي رفع بها من السجود الي ان ينتصب قاءما، ويكون المد بعد اللام من "الله"، هذا اصح الاوجه لاصحابنا، ولهم وجه انه يرفع 
 بغير تكبير؛ ويجلس للاستراحة، فاذا نهض كبر؛ ووجه ثالث: انه يرفع من السجود مكبرا، فاذا جلس قطع التكبير، ثم يقوم بغير تكبير. ولا خلاف انه لا ياتي بتكبيرتين في هذا الموضوع، وانما قال اصحابنا: الوجه الاول اصح، لءلا يخلو جزء من الصلاة عن ذكر.
   
 واعلم ان جلسة الاستراحة سنة صحيحة ثابتة في "صحيح البخاري" [رقم: ] وغيره [مثل الترمذي، رقم: ] من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومذهبنا استحبابها لهذه الاحاديث الصحيحة، ثم هي مستحبة عقيب السجدة الثانية من كل ركعة يقوم عنها، ولا تستحب في سجود التلاوة في الصلاة؛ والله اعلم ["التبيان في اداب حملة القران" للنووي، رقم: ] . 
  باب اذكار الركعة الثانية:
   
 اعلم ان الاذكار التي ذكرناها في الركعة الاولي يفعلها كلها في الثانية علي ما ذكرناه في الاولي من الفرض والنفل وغير ذلك من الفروع المذكورة، الا في اشياء:
 احدها: ان الركعة الاولي فيها تكبيرة الاحرام، وهي ركن، وليس كذلك الثانية، فانه لا يكبر في اولها، وانما التكبيرة التي قبلها للرفع من السجود مع انها سنة.
 الثاني: لا يشرع دعاء الاستفتاح في الثانية بخلاف الاولي.
 الثالث: قدمنا [رقم: ] انه يتعوذ في الاولي بلا خلاف، وفي الثانية خلاف، الاصح انه يتعوذ.
 الرابع: المختار ان القراءة في الثانية تكون اقل من الاولي، وفيه الخلاف الذي قدمناه؛ والله اعلم.
 
  باب القنوت في الصبح
  مدخل
 ...
 باب القنوت في الصبح:
   
 اعلم ان القنوت في صلاة الصبح سنة، للحديث الصحيح فيه؛ عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا. رواه الحاكم ابو عبد الله في كتاب "الاربعين" ["مجمع الزواءد"، رقم: ] ؛ وقال: حديث صحيح [وكذلك الخطيب البغدادي في كتابه "القنوت"؛ وعبد الرزاق في "المصنف" /، رقم: ؛ والامام احمد في "مسنده" /، رقم: ] .
   
 واعلم ان القنوت مشروع "عندنا في الصبح، وهو سنة متاكدة"، لو تركه لم تبطل صلاته، لكن يسجد للسهو، سواء تركه عمدا او سهوا. واما غير الصبح من الصلوات الخمس، فهل يقنت فيها؟ فيه ثلاثة اقوال للشافعي رحمه الله تعالي: الاصح المشهور منها انه ان نزل بالمسلمين نازلة قنتوا "في ذلك لجميع الصلوات"، والا فلا. والثاني: يقنتون مطلقا. والثالث: لا يقنتون مطلقا؛ والله اعلم.
   
 ويستحب القنوت عندنا في النصف الاخير من شهر رمضان في الركعة الاخيرة من الوتر، ولنا وجه ان يقنت فيها في جميع شهر رمضان، ووجه ثالث في جميع السنة، وهو مذهب ابي حنيفة؛ والمعروف من مذهبنا هو الاول؛ والله اعلم. 
 $  فصل [في موضع دعاء القنوت، والالفاظ المشروعة فيه] :
   
 اعلم ان محل القنوت عندنا في الصبح بعد الرفع من الركوع في الركعة الثانية. وقال مالك رحمه الله: يقنت قبل الركوع. قال اصحابنا: فلو قنت شافعي قبل الركوع لم يحسب له علي الاصح، ولنا وجه انه يحسب، وعلي الاصح يعيده بعد الركوع ويسجد للسهو، وقيل: لا يسجد.
   
 واما لفظه، فالاختيار ان يقول فيه ما رويناه في الحديث الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم:  و] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، والبيهقي [/] وغيرها، بالاسناد الصحيح، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: "اللهم اهدني في من هديت وعافني في من عافيت، وتولني في من توليت، وبارك لي في ما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، [ولا يعز من عاديت] ، تباركت ربنا وتعاليت". قال الترمذي: هذا حديث حسن، قال: ولا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت شيءا احسن من هذا.
 وفي رواية ذكرها البيهقي [/] ، ان محمد بن الحنفية، وهو ابن 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ان هذا الدعاء هو الدعاء الذي كان ابي يدعو به في صلاة الفجر في قنوته.
   
 ويستحب ان يقول عقيب هذا الدعاء: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم؛ فقد جاء في رواية النساءي [رقم: ] في هذا الحديث باسناد حسن: "وصلي الله علي النبي".
   
 قال اصحابنا: وان قنت بما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان حسنا [البيهقي / و] وهو انه قنت في الصبح بعد الركوع، فقال: اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ولا نكفرك، ونءمن بك، ونخلع من يفجرك؛ اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق. اللهم عذب الكفرة الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون اولياءك. اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة، وثبتهم علي ملة رسولك صلي الله عليه وسلم، واوزعهم ان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اله الحق، واجعلنا منهم.
 واعلم ان المنقول عن عمر رضي الله عنه: عذب الكفرة اهل الكتاب؛ لان قتالهم ذلك الزمان كان مع كفرة اهل الكتاب؛ واما اليوم، فالاختيار ان يقول: عذب الكفرة؛ فانه اعم.
 وقوله: "نخلع" اي: نترك؛ وقوله: "يفجرك" اي: يلحد في صفاتك؛ 
 وقوله: "نحفد" بكسر الفاء، اي: نسارع؛ وقوله: "الجد" بكسر الجيم، اي: الحق؛ وقوله: "ملحق" بكسر الحاء علي المشهور، ويقال بفتحها، ذكره ابن قتيبة وغيرها؛ وقوله: "ذات بينهم" اي: امورهم ومواصلاتهم؛ وقوله: "والحكمة" هي: كل ما منع من القبيح؛ وقوله: "واوزعهم" اي: الهمهم؛ وقوله: "واجعلنا منهم" اي: ممن هذه صفته.
   
 قال اصحابنا: يستحب الجمع بين قنوت عمر رضي الله عنه وما سبق [رقم: ] ، فان جمع بينهما فالاصح تاخير قنوت عمر، وان اقتصر، فليقتصر علي الاول، وانما يستحب الجمع بينهما اذا كان منفردا، او امام محصورين يرضون بالتطويل؛ والله اعلم.
   
 واعلم ان القنوت لا يتعين فيه دعاء علي المذهب المختار، فاي دعاء دعا به حصل القنوت، ولو قنت باية او ايات من القران العزيز، وهي مشتملة علي الدعاء، حصل القنوت، ولكن الافضل ما جاءت به السنة. وقد ذهب جماعة من اصحابنا الي انه يتعين، ولا يجزء غيره.
   
 واعلم انه يستحب اذا كان المصلي اماما ان يقول: اللهم اهدنا؛ بلفظ الجمع، وكذلك الباقي؛ ولو قال: اهدني؛ حصل القنوت، وكان مكروها؛ لانه يكره للامام تخصيص نفسه بالدعاء.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم" وقال الترمذي: حديث حسن.
 
 $  فصل [في حكم رفع اليدين في دعاء القنوت، ومسح الوجه بهما، والجهر به] :
   
 اختلف اصحابنا في رفع اليدين في دعاء القنوت ومسح الوجه بهما علي ثلاثة اوجه، اصحها: انه يستحب رفعهما ولا يمسح الوجه. والثاني: يرفع ويمسحه. والثالث، لا يمسح ولا يرفع. واتفقوا علي انه لا يمسح غير الوجه من الصدر ونحوه، بل قالوا: ذلك مكروه.
   
 واما الجهر بالقنوت والاسرار به، فقال اصحابنا: ان كان المصلي منفردا اسر به، وان كان اماما جهر به علي المذهب الصحيح المختار الذي ذهب اليه الاكثرون. والثاني: انه يسر كساءر الدعوات في الصلاة. واما الماموم، فان لم يجهر الامام قنت سرا كساءر الدعوات، فانه يوافق فيها الامام سرا. وان جهر الامام بالقنوت، فان كان الماموم يسمعه امن علي دعاءه، وشاركه في الثناء في اخره، وان كان لا يسمعه قنت سرا، وقيل: يءمن، وقيل: له ان يشاركه مع سماعه، والمختار الاول.
   
 واما غير الصبح اذا قنت فيها حيث نقول به، فان كانت جهرية، وهي المغرب والعشاء، فهي كالصبح علي ما تقدم، وان كانت ظهرا او عصرا، فقيل: يسر فيها بالقنوت، وقيل: انها كالصبح.
   
 والحديث الصحيح في قنوت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا القراء ببءر معونة يتقضي ظاهره الجهر بالقنوت في جميع الصلوات. ففي "صحيح البخاري" [رقم: ] في باب تفسير قول الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقنوت في قنوت النازلة؛ ["المجموع شرح المهذب" /] والله اعلم. 
  باب التشهد في الصلاة
  مدخل
 ...
 باب التشهد في الصلاة:
   
 اعلم ان الصلاة ان كانت ركعتين فحسب، كالصبح والنوافل، فليس فيها الا تشهد واحد، وان كانت ثلاث ركعات، او اربعا، ففيها تشهدان: اول، وثان، ويتصور في حق المسبوق ثلاثة تشهدات، ويتصور في حقه في صلاة المغرب اربعة تشهدات، مثل ان يدرك الامام بعد الركوع في الثانية، فيتابعه في التشهد الاول والثاني، ولم يحصل له من الصلاة الا ركعة، فاذا سلم الامام قام المسبوق لياتي بالركعتين الباقيتين عليه، فيصلي ركعة؛ ويتشهد عقيبها؛ لانها ثانيته، ثم يصلي الثالثة، ويتشهد عقيبها. اما اذا صلي نافلة، فنوي اكثر من اربع ركعات، بان نوي ماءة ركعة، فالاختيار ان يقتصر فيها علي تشهدين، فيصلي ما نواه الا ركعتين، ويتشهد، ثم ياتي بالركعتين، ويتشهد التشهد الثاني، ويسلم.
   
 قال جماعة من اصحابنا: لا يجوز ان يزيد علي تشهدين، ولا يجوز ان يكون بين التشهد الاول والثاني اكثر من ركعتين، ويجوز ان يكون بينهما ركعة واحدة، فان زاد علي تشهدين، او كان بينهما اكثر من ركعتين، بطلت صلاته.
   
 وقال اخرون: يجوز ان يتشهد في كل ركعة، والاصح جوازه في كل ركعتين، لا في كل ركعة؛ والله اعلم.
   
 واعلم ان التشهد الاخير واجب عند الشافعي واحمد واكثر العلماء، وسنة عند ابي حنيفة ومالك، واما التشهد الاول، فسنة عند الشافعي ومالك وابي حنيفة والاكثرين، وواجب عند احمد، فلو تركه عند الشافعي صحت صلاته، ولكن يسجد للسهو، سواء تركه عمدا او سهوا؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في الفاظ التشهد] :
   
 واما لفظ التشهد، فثبت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة تشهدات:
 احدها: رواية ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التحيات لله، والصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" رواه البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] في "صحيحيهما".
 الثاني: رواية ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد رسول الله" رواه مسلم [رقم: ] في "صحيحه".
 الثالث: رواية ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله" رواه مسلم [رقم: ] في "صحيحه".
   
 وروينا في "سنن البيهقي" [/ و] باسناد جيد، عن القاسم، قال: علمتني عاءشة رضي الله عنها، قالت: هذا تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي
 
 ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله". وفي هذا فاءدة حسنة، وهي ان تشهده صلي الله عليه وسلم بلفظ تشهدنا.
   
 وروينا في "موطا مالك" [/] ، و"سنن البيهقي" [/] وغيرهما بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري وهو بتشديد الياء انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو علي المنبر، وهو يعلم الناس التشهد، يقول: "قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
   
 وروينا في "الموطا" [/] و"سنن البيهقي" [/] وغيرهما ايضا، باسناد صحيح عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تقول اذا تشهدت: "التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين".
 وفي رواية عنها في هذه الكتب: "التحيات الصلوات الطيبات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين".
   
 وروينا في "الموطا " [/] و"سنن البيهقي" [/] ايضا، بالاسناد الصحيح، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله 
 عنهما، انه كان يتشهد، فيقول: "بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله"؛ والله اعلم.
   
 فهذه انواع من التشهد. قال البيهقي [/] : والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث: حديث ابن مسعود، وابن عباس، وابي موسي، هذا كلام البيهقي. وقال غيره: الثلاثة صحيحة، واصحها حديث ابن مسعود.
   
 واعلم انه يجوز التشهد باي تشهد شاء من هذه المذكورات، هكذا نص عليه امامنا الشافعي ["اختلاف الحديث" علي هامش "الام" / و] وغيره من العلماء رضي الله عنهم. وافضلها عند الشافعي حديث ابن عباس، للزيادة التي فيه من لفظ: "المباركات". قال الشافعي وغيره من العلماء رحمهم الله: ولكون الامر فيها علي السعة والتخيير اختلفت الفاظ الرواة؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في ما يجزء في التشهد] :
   
 الاختيار ان ياتي بتشهد من الثلاثة الاول بكماله، فلو حذف بعضه فهل يجزءه؟ فيه تفصيل:
 فاعلم ان لفظ "المباركات والصلوات والطيبات والزاكيات" سنة ليس بشرط في التشهد، فلو حذفها كلها، واقتصر علي قوله: "التحيات لله، السلام عليك ايها النبي
  .... 
 " الي اخره اجزاه. وهذا لا خلاف فيه عندنا.
 واما باقي الالفاظ من قوله: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله 
 وبركاته"، الي اخره، فواجب، لا يجوز حذف شء منه، الا لفظ: "ورحمة الله وبركاته"، ففيهما ثلاثة اوجه لاصحابنا، اصحها: لا يجوز حذف واحدة منهما، وهذا هو الذي يقتضيه الدليل لاتفاق الاحاديث عليهما. والثاني: يجوز حذفهما. والثالث: يجوز حذف: "وبركاته" دون: "ورحمة الله".
 وقال ابو العباس ابن سريج من اصحابنا: يجوز ان يقتصر علي قوله: "التحيات لله، سلام عليك ايها النبي، سلام علي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله". واما لفظ السلام، فاكثر الروايات: "السلام عليك ايها النبي" وكذا: "السلام علينا" بالالف واللام فيهما.
 وفي بعض الروايات: "سلام " بحذفهما فيهما.
 قال بعض اصحابنا: كلاهما جاءز، ولكن الافضل: "السلام" بالالف واللام لكونه الاكثر، ولما فيه من الزيادة والاحتياط.
 واما التسمية قبل التحيات فقد روينا حديث مرفوعا في "سنن النساءي" [رقم:  و] والبيهقي [/ و] وغيرهما باثباتها، وقد تقدم اثباتها في تشهد ابن عمر [رقم: ] ، لكن قال البخاري والنساءي وغيرهما من اءمة الحديث: ان زيادة التسمية غير صحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلهذا قال جمهور اصحابنا: لا تستحب التسمية، وقال بعض اصحابنا: تستحب، والمختار انه لا ياتي بها. لان جمهور الصحابة الذين رووا التشهد لم يرووها. 
 $  فصل [في حكم ترتيب الفاظ التشهد] :
   
 اعلم ان الترتيب في التشهد مستحب ليس بواجب، فلو قدم بعضه علي بعض جاز علي المذهب الصحيح المختار الذي قاله الجمهور، ونص عليه الشافعي رحمه الله في "الام" [/] ؛ وقيل: لا يجوز كالفاظ الفاتحة، ويدل للجواز تقديم السلام علي لفظ الشهادة في بعض الروايات، وتاخيره في بعضها؛ كما قدمناه. واما الفاتحة، فالفاظها وترتيبها معجز، فلا يجوز تغييره؛ ولا يجوز التشهد بالعجمية لمن قدر علي العربية، ومن لم يقدر يتشهد بلسانه، ويتعلم كما ذكرنا في تكبيرة الاحرام.
 
 $  فصل [في الاسرار في التشهد] :
   
 السنة في التشهد الاسرار، لاجماع المسلمين علي ذلك، ويدل عليه من الحديث ما رويناه في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والبيهقي [/] ؛ عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه، قال: من السنة ان تخفي التشهد. قال الترمذي: حديث حسن، وقال الحاكم [/] : صحيح. واذا قال الصحابي: من السنة كذا، كان بمعني قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه جمهور العلماء من الفقهاء والمحدثين واصحاب الاصول والمتكلمين رحمهم الله؛ فلو جهر به كره، ولم تبطل صلاته، ولا يسجد للسهو.
 
  باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد:
   
 اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة عند الشافعي رحمه الله بعد التشهد الاخير، فلو تركها فيه لم تصح صلاته، ولا تجب الصلاة علي ال النبي صلي الله عليه وسلم فيه علي المذهب الصحيح المشهور، لكن تستحب. وقال بعض اصحابنا: تجب. والافضل ان يقول: اللهم صل علي محمد عبدك
 
 ورسولك النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ا براهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد. وروينا هذه الكيفية في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ، عن كعب بن عجرة، عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا بعضها، فهو صحيح من رواية غير كعب. وسياتي تفصيله في كتاب الصلاة علي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان شاء الله تعالي [رقم: ] ؛ والله اعلم.
   
 والواجب منه: "اللهم صل علي النبي"، وان شاء قال: "صلي الله علي محمد"، وان شاء قال: "صلي الله علي رسوله" او: "صلي الله علي النبي". ولنا وجه انه لا يجوز الا قوله: "اللهم صل علي محمد". ولنا وجه انه يجوز ان يقول: "وصلي الله علي احمد". ووجه انه يقول: "صلي الله عليه"؛ والله اعلم.
   
 واما الشتهد الاول، فلا تجب فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بلا خلاف، وهل تستحب؟ فيه قولان، اصحهما تستحب.
   
 ولا تستحب الصلاة علي الال علي الصحيح، وقيل: تستحب؛ ولا يستحب الدعاء في التشهد الاول عندنا، بل قال اصحابنا: يكره؛ لانه مبني علي التخفيف، بخلاف التشهد الاخير؛ والله اعلم. 
  باب الدعاء بعد التشهد الاخير:
   
 اعلم ان الدعاء بعد التشهد الاخير مشروع بلا خلاف.
 روينا في "صحيحي البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم التشهد، ثم قال في اخره: "ثم يتخير من الدعاء".
 وفي رواية البخاري: " [ثم ليخير من الدعاء] اعجبه اليه فيدعو".
 وفي روايات لمسلم: "ثم ليتخير [بعد] من المسالة ما شاء [او احب] ".
   
 واعلم ان هذا الدعاء مستحب ليس بواجب، ويستحب تطويله، الا ان يكون اماما، وله ان يدعو بما شاء من امور الاخرة والدنيا، وله ان يدعو بالدعوات الماثورة، وله ان يدعو بدعوات يخترعها، والماثورة افضل. ثم الماثورة منها ما ورد في هذا الموطن، ومنها ما ورد في غيره، وافضلها هنا ما ورد هنا.
   
 وثبت في هذا الموضع ادعية كثيرة، منها ما رويناه في صحيح البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير ليعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال"، ورواه مسلم من طرق كثيرة، وفي رواية منها: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال". 
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: "اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني؛ انت المقدم، وانت المءخر، لا اله الا انت".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم؛ انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعوا به في صلاتي، قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم". [سيرد برقم: ] .
 هكذا ضبطناه: "ظلما كثيرا" بالثاء المثلثة في معظم الروايات، وفي بعض روايات مسلم: "كبيرا" بالباء الموحدة، وكلاهما حسن، فينبغي ان يجمع بينهما، فيقال: "ظلما كثيرا كبيرا".
   
 وقد احتج البخاري في "صحيحه" [رقم: ] ، والبيهقي [/] ، وغيرهما من الاءمة؛ بهذا الحديث للدعاء في اخر الصلاة، وهو استدلال صحيح، فان قوله: "في صلاتي" يعم جميعها، ومن مظان الدعاء في الصلاة هذا الموطن.
 
   
 وروينا باسناء صحيح في "سنن ابي داود" [رقم:  و] ، عن ابي صالح ذكوان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: "كيف تقول في الصلاة"؟ قال: اتشهد واقول: اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار؛ اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حولها ندندن".
 "الدندنة": كلام لا يفهم معناه؛ ومعني: "حولها ندنان" اي: حول الجنة والنار، او حول مسالتهما: احداهما: سءال طلب، والثانية: سءال استعاذة؛ والله اعلم.
   
 ومما يستحب الدعاء به في كل موطن: "اللهم اني اسالك العفو والعافية" [الترمذي، رقم: ؛ وسيرد برقم ] ، "اللهم اني اسالك الهدي، والتقي، والعفاف، والغني". [مسلم، رقم: ؛ الترمذي، رقم ؛ وسيرد برقم: ] والله اعلم.
 
  باب السلام للتحلل من الصلاة:
   
 اعلم ان السلام للتحلل من الصلاة ركن من اركانها، وفرض من فروضها، لا تصح الا به؛ هذا مذهب الشافعي ومالك واحمد وجماهير السلف والخلف، والاحاديث الصحيحة المشهورة مصرحة بذلك.
   
 واعلم ان الاكمل في السلام ان يقول عن يمينه: "السلام عليكم ورحمة الله"، وعن يساره: "السلام عليكم ورحمة الله"، ولا يستحب ان يقول معه: "وبركاته" لانه خلاف المشهور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان قد جاء في رواية لابي داود [رقم: ] ، وقد قال به جماعة من 
 اصحابنا، منهم: امام الحرمين، وزاهر السرخسي، والروياني في "الحلية" ولكنه شاذ، والمشهور ما قدمناه؛ والله اعلم.
   
 وسواء كان المصلي اماما او ماموما او منفردا، في جماعة قليلة او كثيرة، في فريضة او نافلة، ففي كل ذلك يسلم تسليمتين كما ذكرنا، ويلتفت بهما الي الجانبين، والواجب تسليمة واحدة، واما الثانية فسنة، لو تركها لم يضره.
   
 ثم الواجب من لفظ السلام ان يقول: "السلام عليكم"، ولو قال: "سلام عليكم" لم يجزءه علي الاصح؛ ولو قال: "عليكم السلام" اجزاه علي الاصح؛ فلو قال: "السلام عليك"، او "سلامي عليك" او 
 "سلامي عليكم"، او "سلام الله عليكم"، او "سلام عليكم" بغير تنوين، او قال: "السلام عليهم"؛ لم يجزءه شء من هذا بلا خلاف، وتبطل صلاته ان قاله عامدا عالما في كل ذلك، الا في قوله: "السلام عليهم"، فانه لا تبطل صلاته به، لانه دعاء، وان كان ساهيا لم تبطل، ولا يحصل التحلل من الصلاة، بل يحتاج الي استءناف سلام صحيح؛ ولو اقتصر الامام علي تسليمة واحدة اتي الماموم بالتسليمتين.
   
 قال القاضي ابو الطيب الطبري من اصحابنا وغيره: اذا سلم الامام فالماموم بالخيار، ان شاء سلم في الحال، وان شاء استدام الجلوس للدعاء، واطال ما شاء؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقوله الرجل اذا كلمه انسان وهو في الصلاة:
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله".
   
 وفي رواية في "الصحيح" [البخاري، رقم: ] : "اذا نابكم امر فليسبح الرجال، ولتصفق النساء".
   
 وفي رواية [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] : "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء"؛ والله اعلم. 
  باب الاذكار بعد الصلاة:
   
 اجمع العلماء علي استحباب الذكر بعد الصلاة، وجاءت فيه احاديث كثيرة صحيحة في انواع منه متعددة، فنذكر اطرافا، من اهمها:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الدعاء اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير.
 وفي رواية مسلم: "كنا".
   
 وفي رواية في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: /] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا، وقال: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام".
 قيل للاوزاعي، وهو احد رواة هذا الحديث: كيف الاستغفار؟ قال: تقول: استغفر الله، استغفر الله.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؛ اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عبد الله بن الزبير
 
 رضي الله عنهما، انه كان يقول في دبر كل صلاة حين يلم: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون".
 قال ابن الزبير: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلا، والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من اموال يحجون بها، ويعتمرون، ويجاهدون، ويتصدقون، فقال: "الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم"؟ قالوا: بلي! يا رسول الله، قال: "تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين".
 قال ابو صالح الراوي عن ابي هريرة، لما سءل عن كيفية ذكره؟
 قال: يقول: سبحان الله، والحمد لله ، والله اكبر؛ حتي يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون.
 و"الدثور" جمع دثر، بفتح الدال واسكان الثاء المثلثة، وهو: المال الكثير.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "معقبات لا يخيب قاءلهن او 
 فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة: ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر".
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، في اواءل كتاب الجهاد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ دبر الصلاة بهءلاء الكلمات: "اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] والنساءي [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خصلتان او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله تعالي دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمس ماءة في الميزان. ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعة، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك ماءة باللسان، والف بالميزان"، قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده، قالوا: يا رسول الله! كيف هما يسير، ومن يعمل بهما قليل؟ قال: "ياتي احدكم يعيني الشيطان في منامه فينومه قبل ان يقول، وياتيه في صلاته فيذكره حاجته  قبل ان 
 يقولها" اسناده صحيح، الا ان فيه عطاء بن الساءب، وفيه اختلاف بسب اختلاطه؛ وقد اشار ايوب السختياني الي صحة حديثه هذا.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] والنساءي [رقم: ] وغيرهم، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين في دبر كل صلاة. ["التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ] .
 وفي رواية ابي داود [والنساءي] : المعوذات، فينبغي ان يقرا [سورة] {قل هو الله احد} و [سورة] {قل اعوذ برب الفلق} ، و [سورة] {قل اعوذ برب الناس} . 
   
 وروينا باسناء صحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] والنساءي [رقم: ] ، عن معاذ رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال: "يا معاذ! والله اني لاحبك" ثم قال: "اوصيك يا معاذ، لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" . [سيرد برقم: ] .
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده اليمني، ثم قال: "اشهد ان لا اله الا الله الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: ما دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في دبر صلاة مكتوبة، ولا تطوع الا سمعته يقول: "اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني ، واجبرني، واهدني لصالح الاعمال والاخلاق، انه لا يهدي لصالحها، ولا يصرف سيءها الا انت".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كن اذا فرغ من صلاته، لا ادري قبل ان يسلم او بعد ان يسلم، يقول: "سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين". 
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا انصرف من الصلاة: "اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، واجعل خير ايامي يوم القاك".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: "اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر".
   
 وروينا فيه [رقم: ] باسناء ضعيف، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي، والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو بما شاء" ؛ والله اعلم. 
  باب الحث علي ذكر الله تعالي بعد صلاة الصبح:
   
 اعلم ان اشرف اوقات الذكر في النهار الذكر بعد صلاة الصبح.
   
 روينا عن انس رضي الله عنه في كتاب الترمذي [رقم: ] وغيره، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي الفجر في جماعة، ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين، كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] وغيره، عن ابي ذر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال في دبر صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله
 
 الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله تعالي"، قال الترمذي: هذا حديث حسن، وفي بعض النسخ: صحيح.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن مسلم بن الحارث التميمي الصحابي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسر اليه، فقال: "اذا انصرفت من صلاة المغرب فقال: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فانك اذا قلت ذلك ثم مت من ليلتك كتب لك جوار منها، واذا صليت الصبح فقل كذلك، فانك ان مت من يومك كتب له جوار منها".
   
 وروينا في "مسند الامام احمد " [/] و"سنن ابن ماجه" [رقم: ] وكتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال: "اللهم اني اسالك علما نافعا، وعملا متقبلا، ورزقا طيبا".
   
 وروينا فيه [ابن السني، رقم: ] ، عن صهيب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحرك شفتيه بعد صلاة الفجر بشء، فقلت: يا رسول الله! ما هذا الذي تقول؟ قال: "اللهم بك احاول، وبك اصاول، وبك اقاتل".
   
 والاحاديث بمعني ما ذكرته كثيرة، وسياتي في الباب الاتي من بيان الاذكار التي تقال في اول النهار ما تقر به العيون ان شاء الله تعالي.
   
 وروينا عن ابي محمد البغوي في "شرح السنة" [/] قال: قال علقمة بن قيس: بلغنا ان الارض تعج الي الله تعالي من نومة العالم بعد صلاة الصبح؛ والله اعلم. 
  باب ما يقال عند الصباح وعند المساء:
   
 اعلم ان هذا الباب واسع جدا ليس في الكتاب باب اوسع منه، وانا اذكر ان شاء الله تعالي فيه جملا من مختصراته، فمن وفق للعمل بكلها فهي نعمة وفضل من الله تعالي عليه، وطوبي له؛ ومن عجز عن جميعها فليقتصر من مختصراتها علي ما شاء، ولو كان ذكرا واحدا.
   
 والاصل في هذا الباب من القران العزيز قول الله سبحانه وتعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [سورة طه: ] وقال تعالي: {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} [غافر: ] وقال تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال} [الاعراف: ] قال اهل اللغة: "الاصال" جمع اصيل، وهو: ما بين العصر والمغرب. وقال تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام: ] . قال اهل اللغة: "العشي": ما بين زوال الشمس وغروبها. وقال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ، ] . وقال تعالي: {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق} [سورة ص: ] .
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن شداد بن
 
 اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الاستغفار: اللهم انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء [لك] بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، اعوذ بك من شر ما صنعت؛ اذا قال ذلك حين يمسي فمات داخل الجنة او كان من اهل الجنة واذا قال حين يصبح فمات من يءمه ... مثله" معني "ابوء": اقر واعترف [وسياتي برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يصبح، وحين يمسي: سبحان الله وبحمده، ماءة مرة، لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به، الا احد قال مثل ما قال، او زاد عليه".
 وفي رواية ابي داود [رقم: ] : "سبحان الله العظيم وبحمده".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] والنساءي [رقم: ] وغيرها، بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الله بن خبيب بضم الخاء المعجمة رضي الله عنه، قال: خرجنا في ليلة مطر، وظلمة شديدة، نطلب النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا، فادركناه، فقال: "قل"، فلم اقل شيءا، ثم قال: "قل"، فلم اقل شيءا، ثم قال: "قل"، فقلت: يا رسول الله! ما اقول؟ قال: " [قل:] قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي، وحين تصبح، ثلاث مرات تكفيك من كل شء". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم ] ، وابن ماجه [رقم: ] وغيرها، بالاسانيد الصحيحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اصبح: "اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا وبك نموت، واليك النشور". واذا امسي
 
 قال: "اللهم بك امسينا وبك اصحبنا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في سفر، واسحر، يقول: "سمع سامع بحمد الله، وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا، وافضل علينا، عاءدا بالله من النار".
 قال القاضي عياض، وصاحب "المطالع" وغيرهما: "سمع الله" بفتح الميم المشددة، ومعناه: بلغ سامع قولي هذا لغيره، تنبيها علي الذكر في السحر، والدعاء في ذلك الوقت؛ وضبطه الخطابي ومغيره "سمع" بكسر الميم المخففة؛ قال الامام ابو سليمان الخطابي [/] : "سمع سامع" معناه: شهد شاهد. وحقيقته:" ليسمع السامع، وليشهد الشاهد علي حمدنا الله تعالي علي نعمته، وحسن بلاءه.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: "امسينا، وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له" قال الراوي: اراه قال فيهن: "له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل، والهرم، وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب في النار، وعذاب في القبر". واذا اصبح قال ذلك ايضا: "اصبحنا واصبح الملك لله".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة! قال: "اما لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق؛ لم تضرك". [و] ذكره مسلم [رقم:
 
 ] متصلا بحديث لخولة بنت حكيم رضي الله عنها هكذا. ورويناه في كتاب ابن السني [رقم: ] ، وقال فيه: "اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثا لم يضره شء" [راجع رقم:  و] .
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله! مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت، واذا امسيت؛ فقال: "قل اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه" قال: "قلها اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا نحوه في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، من رواية ابي مالك الاشعري رضي الله عنهم انهم قالوا: يا رسول الله! علمنا كلمة نقولها اذا اصبحنا واذا امسينا واضطجعنا، فذكره، وزاد فيه بعد قوله: "وشركه": "وان نقترف سوءا علي انفسنا، او نجره الي مسلم".
 قوله صلي الله عليه وسلم: "وشركه" روي علي وجهين، اظهرهما، واشهرهما بكسر الشين مع اسكان الراء، من الاشراك، اي: ما يدعو اليه، ويوسوس به من الاشراك بالله تعالي. والثاني: "شركه" بفتح الشين والراء؛ اي: حباءله ومصايده، واحدها "شركة" بفتح الشين والراء واخره هاء.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم، ثلاث مرات لم
 
 يضره شء". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، هذا لفظ الترمذي.
 وفي رواية ابي داود: "لم تصبه فجاة  بلاء [حتي يمسي] ".
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا؛ كان حقا علي الله تعالي ان يرضيه". في اسناده سعيد بن المزبان ابو سعد البقال بالباء الكوفي مولي حذيفة بن اليمان، وهو ضعيف باتفاق الحفاظ، وقد قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه؛ فلعله صح عنده من طريق اخر.
 وقد رواه ابو داود [رقم: ] ، والنساءي [رقم:  في "عمل اليوم والليلة"] ، باسانيد جيدة، عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظه، ثبت اصل الحديث؛ ولله الحمد.
 وقد رواه الحا كم ابو عبد الله في "المستدرك علي الصحيحين" [/] وقال: حديث صحيح الاسناد.
 ووقع في رواية ابي داود وغيره: "وبمحمد رسولا" وفي رواية الترمذي: "نبيا" فيستحب ان يجمع الانسان بينهما، فيقول: "نبيا ورسولا" ولو اقتصر علي احدهما كان عاملا بالحديث. 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد جيد لم يضعفه، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك، واشهد حملة عرشك، وملاءكتك، وجميع خلقك؛ انك انت الله الذي لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك؛ اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله تعالي ثلاثة ارباعه، فان قالها اربعا اعتقه الله تعالي من النار".
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد جيد لم يضعفه، عن عبيد الله بن غنام بالغين المعجمة، والنون المشددة البياضي الصحابي رضي الله عنه، ان رسول الله عليه وعلي اله وسلم قال: "من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة، فمنك وحدك، لا شريك لك، فلك الحمد، ولك الشكر؛ فقد ادي شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته".
   
 وروينا بالاسانيد الصحيحة في "سنن ابي داود" [رقم: ] والنساءي [في "الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: "اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي، واهلي ومالي؛ اللهم استر عوارتي، وامن روعاتي؛ اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي".
 قال وكيع: يعني الخسف. قال الحاكم ابو عبد الله [/ ] : هذا حديث صحيح الاسناد. 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والنساءي [في "الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم:  و] وغيرهما، بالاسناد الصحيح، عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: "اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وبكلماتك التامة، من شر ما انت اخذ بناصيته؛ اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك". [سيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، باسانيد جيدة، عن ابي عياش، بالشين المعجمة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؛ كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل صلي الله عليه وسلم، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك حتي يصبح".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد لم يضعفه، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اصبح احدكم فليقل: اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين؛ اللهم اني اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة انه قال لابيه: يا ابت! اني اسمعك تدعو كل 
 غداة: "اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت"، تعيدها حين تصبح ثلاثا، وثلاثا حين تمسي، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون} [الروم:   ] ، فقد ادرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته" لم يضعفه ابو داود، وقد ضعفه البخاري في "تاريخه الكبير" [/] ، وفي كتابه "كتاب الضعفاء" [] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها، فيقول: "قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما؛ فانه من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المسجد، فاذا هو برجل من الانصار يقال له: ابو امامة، فقال له: "يا ابا امامة! مالي اراك جالسا في المجسد في غير وقت الصلاة"؟ . قال: هموم لزمتني وديون، يا 
 رسول الله! قال: "افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك، وقضي عنك دينك"؟ قلت: بلي، يا رسول الله! قال: "قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال" قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله تعالي همي وغمي، وقضي عني ديني.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، باسناد صحيح، عن عبد الرحمن بن ابزي رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: "اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي  ملة ابينا ابراهيم صلي الله عليه وسلم حنيفا مسلما وما انا من المشركين".
 قلت: كذا وقع في كتابه: "ودين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم" وهو غير ممتنع، ولعله صلي الله عليه وسلم قال ذلك جهرا ليسمعه غيره فيتعلمه؛ والله اعلم.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن عبد الله بن اوفي رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: "اصبحنا واصبح الملك لله عز وجل، والحمد لله، والكبرياء والعظمة لله، والخلق والامر والليل والنهار وما سكن فيهما لله تعالي؛ اللهم اجعل اول هذا النهار صلاحا، واوسطه نجاحا، واخره فلاحا، يا ارحم الراحمين".
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم: ] وابن السني [رقم: ] باسناد فيه ضعف، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم؛ وقرا ثلاث ايات من سورة الحشر، وكل الله تعالي به سبعين الف 
 ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة".
 [والايات هي: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} "سورة الحشر:   "] .
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابيه رضي الله عنه، قال: وجهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فامرنا ان نقرا اذا امسينا واصبحنا: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ] فقرانا، فغنمنا، وسلمنا.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوة اذا اصبح واذا امسي: "اللهم اني اسالك من فجاة الخير، واعوذ بك من فجاة الشر" .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: "ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به؟ تقولين اذا اصبحت واذا امسيت: يا حي يا قيوم! بك استغيث، فاصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين".
   
 وروينا فيه [رقم: ] باسناد ضعيف، عن ابن عباس 
 رضي الله عنهما، ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الافات، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل اذا اصبحت: باسم الله علي نفسي واهلي ومالي، فانه لا يذهب لك شء" فقالهن الرجل، فهذبت عنه الافات.
   
 وروينا في "سنن ابن ماجه" [رقم: ] وكتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: "اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال اذا اصبح: اللهم اني اصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فاتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة؛ ثلاث مرات اذا اصبح، واذا امسي، كان حقا علي الله تعالي ان يتم عليه [نعمته] ".
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم: ] وابن السني [رقم: ] ، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ما من صباح يصبح العباد الا مناد ينادي: سبحان الملك القدوس".
 وفي رواية ابن السني: "الا صرخ صارخ: ايها الخلاءق! سبحوا الملك القدوس".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن بريدة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال اذا اصبح واذا امسي: ربي الله، توكلت علي الله ، لا اله الا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، لا اله الا الله 
 العلي العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما؛ ثم مات، دخل الجنة".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم"؟ قالوا: ومن ابو ضمضم، يا رسول الله؟ قال: "كان اذا اصبح قال: اللهم اني قد وهبت نفسي وعرضي لك؛ فلا يشتم من شتمه، ولا يظلم من ظلمه، ولا يضرب من ضربه"  [سيرد برقم: ] .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم؛ سبع مرات، كفاه الله تعالي ما اهمه من امر الدنيا والاخرة".
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم: ] وابن السني [رقم: ] ، باسناد ضعيف، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا: {حم} المءمن، الي: {اليه المصير} [سورة غافر:  ] ، واية الكرسي [سورة البقرة: ] حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح".
 فهذه جملة من الاحاديث التي قصدنا ذكرها، وفيها كفاية لمن وفقه الله تعالي، نسال الله العظيم التوفيق للعمل بها، وساءر وجوه الخير. 
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن طلق بن حبيب، قال: جاء رجل الي ابي الدرداء، فقال: يا ابا الدرداء! قد اخترق بيتك، فقال: ما احترق، لم يكن الله عز وجل ليفعل ذلك، لكلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قالها اول نهاره لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح: "اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما؛ اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم".
   
 ورواه من طريق اخر [رقم: ] ، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لم يقل عن ابي الدرداء؛ وفيه: انه تكرر مجء الرجل اليه يقول: ادرك دارك، فقد احترقت. وهو يقول: ما احترقت، لاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من قال حين يصبح هذه الكلمات" وذكر هذه الكلمات "لم يصبه في نفسه، ولا اهله، ولا ماله شء يكرهه"، وقد قلتها اليوم، ثم قال: انهضوا بنا! فقام، وقاموا معه، فانتهوا الي داره، وقد احترق ما حولها، ولم يصبها شء.
 
  باب ما يقال في صبيحة الجمعة:
   
 اعلم ان كل ما يقال في غير يوم الجمعة يقال فيه، ويزداد استحباب كثرة الذكر فيه علي غيره، ويزداد كثرة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس رضي الله
 
 عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال صبيحة  يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه، ثلاث مرات، غفر الله ذنوبه  ولو كانت مثل زبد البحر" [مر برقم: ؛ وسيرد برقم: ] .
   
 ويستحب الاكثار من الدعاء في جميع يوم الجمعة، من طلوع الفجر الي غروب الشمس، رجاء مصادفة ساعة الاجابة، فقد اختلف فيها علي اقوال كثيرة، فقيل: هي بعد طلوع الفجر، وقبل طلوع الشمس، وقيل: بعد طلوع الشمس، وقيل: بعد الزوال، وقيل: بعد العصر، وقيل: غير ذلك. والصحيح، بل الصواب الذي لا يجوز غيره ما ثبت فيه "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انها ما بين جلوس الامام علي المنبر الي ان يسلم من الصلاة. 
  باب ما يقول اذا طلعت الشمس:
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] باسناد ضعيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلعت الشمس قال: "الحمد لله الذي جللنا اليوم عافيته، وجاء بالشمس من مطلعها؛ اللهم اصبحت اشهد لك بما شهدت به لنفسك، وشهدت به ملاءكتك، وحملة عرشك، وجميع خلقك انك انت الله، لا اله الا انت القاءم بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، اكتب شهادتي بعد شهادة ملاءكتك، واولي العلم؛ اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام ان تستجيب لنا دعوتنا، وان تعطينا رغبتنا، وان تغنينا عمن اغنينته عنا من خلقك؛ اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ايضا، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، موقوفا عليه، انه جعل من يرقب له طلوع الشمس، فلما اخبره بطلوعها قال: "الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم، واقالنا فيه من عثراتنا". 
  باب ما يقول اذا استقلت  الشمس:
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ما تستقل الشمس فيبقي شء من خلق الله تعالي الا سبح الله عز وجل وحمده الا ما كان من الشيطان، واعتي بني ادم" فسالت عن اعتي بني ادم؟ فقال: "شرار الخلق". 
  باب ما يقول بعد زوال الشمس الي العصر:
   
 قد تقدم ما يقوله اذا لبس ثوبه [رقم: ] ، واذا خرج من بيته [رقم: ] ، واذا دخل الخلاء [رقم: ] ، واذا خرج منه [رقم: ] ، واذا توضا [الارقام: ] ، واذا قصد المسجد [رقم: ] ، واذا وصل بابه [رقم: ] ، واذا صار فيه [رقم: ] ، واذا سمع المءذن والمقيم [رقم: ] ، وما بين الاذان والاقامة [الارقام:   ] ، وما يقوله اذا اراد القيام للصلاة [رقم: ] ، وما يقوله في الصلاة من اولها الي اخرها [الارقام:   ] ، وما يقوله بعدها [رقم: ] ، وهذا كله يشترك فيه جميع الصلوات.
   
 ويستحب الاكثار من الاذكار وغيرها من العبادات عقب الزوال، لما روينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: "انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح" قال الترمذي: حديث حسن .
   
 ويستحب كثرة الاذكار بعد وظيفة الظهر، لعموم قول الله تعال: {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} [غافر: ] .
   
 قال اهل اللغة: "العشي": من زوال الشمس الي غروبها. قال الامام ابو منصور الازهري: العشي عند العرب: ما بين ان تزول الشمس الي ان تغرب.
 
  باب ما يقوله بعد العصر الي غروب الشمس:
   
 قد تقدم ما يقوله بعد الظهر والعصر كذلك، ويستحب الاكثار من الاذكار في العصر استحبابا متاكدا، فانها الصلاة الوسطي علي قول جماعات من السلف والخلف، وكذلك تستحب زيادة الاعتناء بالاذكار في
 الصبح. فهاتان الصلاتان اصح ما قيل في الصلاة الوسطي.
   
 ويستحب الاكثار من الاذكار بعد العصر، واخر النهار اكثر، قال الله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [سورة طه: ] وقال الله تعالي: {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} [سورة غافر: ] وقال الله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال} [سورة الاعراف: ] وقال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ، ] وقد تقدم ان الاصال: ما بين العصر والمغرب.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] باسناد ضعيف، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان اجلس مع قوم يذكرون الله عز وجل من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس، احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل". والله اعلم.
 
  باب ما يقوله اذا سمع اذان المغرب:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان اقول عند اذان المغرب: "اللهم هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك، فاغفر لي".
 
  باب ما يقول بعد صلاة المغرب:
   
 قد تقدم قريبا انه يقول عقيب كل الصلوات الاذكار المتقدمة، ويستحب ان يزيد، فيقول بعد ان يصلي سنة المغرب ما رويناه في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاة المغرب يدخل فيصلي ركعتين، ثم يقول فيما يدعو: "يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك" [سيرد برقم: ] .
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن عمارة بن شبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير؛ عشر مرات علي اثر المغرب، بعث الله تعالي له مسلحة يتكفلونه من الشيطان حتي يصبح، وكتب الله تعالي له بها عشر حسنات موجبات، ومحا عنه عشر سيءات موبقات، وكانت له بعدل عشر رقاب مءمنات"، قال الترمذي: [هذا حديث حسن، و] لا نعرف لعمارة بن شبيب سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 قلت: وقد رواه النساءي في كتاب "عمل اليوم والليلة" من طريقين: احدهما: [رقم: ] هكذا، والثاني: [رقم: ] عن عمارة، عن رجل من الانصار. قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: هذا الثاني هو الصواب.
   
 قلت قوله: "مسلحة" بفتح الميم، واسكان السين المهملة، وفتح اللام، وبالحاء المهملة، وهم: الحرس.
 
  باب ما يقرءه في صلاة الوتر وما يقوله بعدها:
   
 والسنة لمن اوتر بثلاث ركعات ان يقرا في الاولي بعد [سورة] الفاتحة: {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية [سورة] : {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة [سورة] : {قل هو الله احد} والمعوذتين، فان نسي [سورة] : {سبح اسم ربك الاعلي} في الاولي، اتي بها مع [سورة] : {قل يا ايها الكافرون} في الثانية، وكذا ان نسي في الثانية [سورة] : {قل يا ايها الكافرون} اتي بها في الثالثة مع [سورة] : {قل هو الله احد} والمعوذتين.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، النساءي [رقم:  في "عمل اليوم والليلة"] ، وغيرهما، بالاسناد الصحيح، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سلم من الوتر قال: "سبحان الملك القدوس".
 وفي رواية النساءي، وابن السني [رقم: ] : "سبحان الملك القدوس" ثلاث مرات.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] والنساءي [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في اخر وتره: "اللهم اني اعوذ بك برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك". قال الترمذي: حديث حسن.
 
  باب ما يقول اذا اراد النوم، واضطجع علي فراشه:
   
 قال الله تعالي: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار، ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار، ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا
 
 سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} [ال عمران: ] .
   
 وروينا في "صحيح البخاري" رحمه الله [رقم:  و] ، من رواية حذيفة وابي ذر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه، قال: "باسمك اللهم احيا واموت" [مر برقم: ] .
   
 ورويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، من رواية البراء بن عازب رضي الله عنهما.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ولفاطمة رضي الله عنهما: "اذا اويتما الي فراشكما، او اذا اخذتما مضاجعكما، فكبرا ثلاثا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين".
 وفي رواية: "التسبيح اربعا وثلاثين".
 وفي رواية: "التكبير اربعا وثلاثين".
 قال علي: فما تركته منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره ، فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين".
 وفي رواية: "ينفضه ثلاثة مرات".
 [داخلة الازار: طرف الثوب، وراجع رقم:  التالي] .
 
   
 وروينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه، وقرا بالمعوذات، ومسح بهما جسده.
   
 وفي "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه، ثم نفث فيهما، وقرا فيهما [سورة] {قل هو الله احد} و [سورة] {قل اعوذ برب الفلق} و [سورة] {قل اعوذ برب الناس} ، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه، ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
   
 قال اهل اللغة: النفث: نفخ لطيف بلا ريق. [" التبيان في اداب حملة القران" للنووي، رقم:  و] .
   
 وروينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] عن ابي مسعود الانصاري البدري: عقبة بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايتان في اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه"، [وهما قوله سبحانه وتعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير، لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} ، "التبيان" للنووي، رقم: ؛ وسيرد برقم ] . 
   
 اختلف العلماء في معني "كفتاه" فقيل: كفتاه من الافات في كل ليلته، وقيل: كفتاه من قيام ليلته. قلت: ويجوز ان يراد الامران.
   
 وروينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم:  و؛ ومسلم، ] عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، وقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت؛ فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول". هذا لفظ احدي روايات البخاري، 
 وباقي رواياته وروايات مسلم مقاربة لها.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات، فجعل يحثو علي الطعام؛ وذكر الحديث، وقال في اخره: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي، فانه لن يزال معك من الله تعالي حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدقك وهو كذوب، ذاك شيطان".
 اخرجه البخاري في "صحيحه"، فقال: وقال عثمان بن الهيثم: حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة؛ وهذا متصل، فان عثمان بن الهيثم احد شيوخ البخاري الذين روي عنهم في "صحيحه".
 واما قول ابي عبد الله الحميدي في "الجمع بين الصحيحين": ان البخاري اخرجه تعليقا، فغير مقبول؛ فان المذهب الصحيح المختار عند العلماء، والذي عليه المحققون؛ ان قول البخاري وغيره: "وقال فلان" محمول علي سماعه منه، واتصاله اذا لم يكن مدلسا، وكان قد لقيه، وهذا من ذلك. وانما المعلق ما اسقط البخاري منه شيخه او اكثر بان يقول في مثل هذا الحديث: وقال عوف، او: قال محمد بن سيرين، او: ابو هريرة؛ والله اعلم.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني 
 تحت خده، ثم يقول: "اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك" ثلاث مرات.
 ورواه الترمذي [رقم: ] من رواية حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه ايضا [رقم: ، ومسلم، رقم: ] من رواية البراء بن عازب، ولم يذكر فيها ثلاث مرات.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [في "عمل اليوم والليلة" رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: "اللهم رب السموات، ورب الارض، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوارة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغنني من الفقر".
 وفي رواية ابي داود: "اقض عني الدين، واغنني من الفقر".
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] والنساءي [في "الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: "اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة، من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك اللهم وبحمدك" [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"سنن ابي داود" 
 [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا  بالاسناد الحسن  في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي الازهر، ويقال: ابو زهير الانماري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: "باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسء شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي".
 الندي: بفتح النون، وكسر الدال، وتشديد الياء.
 وروينا عن الامام ابي سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي رحمه الله في تفسير هذا الحديث ["معالم السنن" /] قال: الندي: القوم المجتمعون في مجلس، ومثله النادي، وجمعه اندية. قال: يريد بالندي الاعلي: الملا الاعلي من الملاءكة.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، عن نوفل الاشجعي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا {قل يا ايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك".
   
 وفي "مسند ابي يعلي الموصلي، ["مجمع الزواءد" /] عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا ادلكم علي كلمة تنجيكم من الاشراك بالله عز وجل؟ تقرءون {قل يا ايها الكافرون} عند منامكم".
 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، عن عرباض بن سارية رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد. قال الترمذي: حديث حسن.
 [والمسبحات، هي السور التي تفتتح بقوله تعالي: {فسبح} او {ويسبحونه} وهي: الحديد، والحشر، والصف، والجمعة، والتغابن، والاعلي] .
   
 وروينا عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل [اي: سورة الاسراء] ، والزمر. قال الترمذي [رقم: ] : حديث حسن ["التبيان" رقم: ] .
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اخذ مضجعه: "الحمد لله الذي كفاني واواني واطعمني وسقاني، والذي من علي فافضل، والذي اعطاني فاجزل؛ الحمد لله علي كل حال؛ اللهم رب كل شء ومليكه، واله كل شء، اعوذ بك من النار".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفر الله تعالي له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد النجوم، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم : ] وغيره، باسناد صحيح، عن رجل من اسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت جالسا عند
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اصحابه، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! لدغت الليلة فلم انم حتي اصبحت، قال: "ماذا"؟ قال: عقرب، قال: "اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك شء ان شاء الله تعالي".
   
 وروينا ايضا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره من رواية ابي هريرة رضي الله عنه، وقد تقدم [رقم: ] روايتنا له عن "صحيح مسلم" [رقم: ] في باب: ما يقال عند الصباح والمساء.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقرا سورة الحشر، وقال: "ان مت مت شهيدا"، او قال: "من اهل الجنة".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول: "اللهم انت خلقت نفسي، وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان احييتها فاحفظها، وان امتها فاغفر لها؛ اللهم اني اسالك العافية".
 قال ابن عمر: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وغيرهما، بالاسانيد الصحيحة؛ حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي قدمناه في   باب: ما يقول عند الصباح والمساء [رقم: ] في قصة ابي بكر الصديق رضي الله عنه: "اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه، قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اضطجعت".
 
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم ياوي الي فراشه، فيقرا سورة من كتاب الله تعالي حين ياخذ مضجعه الا وكل الله عز وجل به ملكا لا يدع شيءا يقربه يءذيه حتي يهب من نومه متي هب" اسناده ضعيف.
 ومعني هب: انتبه وقام.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل اذا اوي الي فراشه ابتدره ملك وشيطان، فقال الملك: اللهم اختم بخير، وقال الشيطان: اللهم اختم بشر؛ فان ذكر الله تعالي، ثم نام، بات الملك يكلءه".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اضجع للنوم: "اللهم باسمك ربي، وضعت جنبي، فاغفر لي ذنبي".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من اوي الي فراشه طاهرا، وذكر الله عز وجل حتي يدركه النعاس، لم ينقلب  ساعة من الليل يسال الله عز وجل فيها خيرا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي فراشه، قال: "اللهم متعني  بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي عدوي، وارني منه ثاري، اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين، ومن الجوع فانه بءس الضجيع". 
 قال العلماء: معني "اجعلهما الوارث مني" اي: ابقهما صحيحين سليمين الي ان اموت، وقيل: "المراد بقاءهما وقوتهما عند الكبر وضعف الاعضاء وباقي الحواس، اي: اجعلهما وارثي قوة باقي الاعضاء، والباقيين بعدها؛ وقيل: المراد بالسمع: وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر: الاعتبار بما يري. وروي: "واجعله الوارث مني" فرد الهاء الي الامتاع، فوحده.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، منذ صحبته ينام حتي فارق الدنيا، حتي يتعوذ من الجبن والكسل والسامة والبخل وسوء الكبر وسوء المنظر في الاهل والمال، وعذاب القبر، ومن الشيطان وشركه.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عاءشة [رضي الله عنها ايضا] ، انها كانت اذا ارادت النوم تقول : اللهم اني اسالك رءيا صالحة صادقة غير كاذبة، نافعة غير ضارة. وكانت اذا قالت هذا قد عرفوا انها غير متكلمة بشء حتي تصبح، او تستيقظ من الليل.
   
 وروي الامام الحافظ ابو بكر بن ابي داود [في كتاب "شريعة القارء" كما نقله ابن علان /] باسناده عن علي رضي الله عنه: قال: ما كنت اري احدا يعقل ينام قبل ان يقرا الايات الثلاث الاواخر من سورة البقرة. اسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم. ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروي ايضا عن علي رضي الله عنه: ما اري احدا يعقل، دخل في الاسلام، ينام حتي يقرا اية الكرسي [سورة البقرة: ] ["التبيان" للنووي، رقم:  و] . 
   
 وعن ابراهيم النخعي، قال: كانوا يعلمونهم اذا اووا الي فراشهم ان يقرءوا المعوذتين. [سورة الفلق، وسورة الناس] ، ["التبيان"، رقم: ] .
 وفي رواية: كانوا يستحبون ان يقرءوا هءلاء السور في كل ليلة ثلاث مرات: {قل هو الله احد} والمعوذتين [سورة الفلق، وسورة الناس] . اسناده صحيح علي شرط مسلم ["التبيان"، رقم: ] .
 واعلم ان الاحاديث والاثار في هذا الباب كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق للعمل به، وانما حذفنا ما زاد عليه خوفا من الملل علي طالبه، والله اعلم؛ ثم الاولي ان ياتي الانسان بجميع المذكور في هذا الباب، فان لم يتمكن اقتصر علي ما يقدر عليه من اهمه.
 
  باب كراهة النوم من غير ذكر الله تعالي:
   
 روينا في "سنن ابي داود " [رقم: ] ، باسناد جيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله تعالي ترة" [وسيرد برقم: ] .
 قلت: "الترة" بكسر التاء المثناة فوق وتخفيف الراء، ومعناه: نقص، وقيل: تبعة.
 
  باب ما يقول اذا استيقظ في الليل، واراد النوم بعده:
   
 اعلم ان المستيقظ بالليل علي ضربين: احدهما من لا ينام بعده، وقد قدمنا في اول الكتاب اذكاره [الارقام:   ] . والثاني من يريد النوم بعده؛ فهذا يستحب له ان يذكر الله تعالي الي ان يغلبه النوم، وجاء فيه اذكار كثيرة، فمن ذلك ما تقدم في الضرب الاول.
   
 ومن ذلك ما رويناه في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله"، ثم قال: "اللهم اغفر لي، او دعا، استجيب له، فان توضا قبلت صلاته".
 هكذا ضبطناه في اصل سماعنا المحقق، وفي النسخ المعتمدة من البخاري، وسقط قول: "ولا اله الا الله" قبل: "والله اكبر" في كثير من النسخ، ولم يذكره الحميدي ايضا في "الجمع بين الصحيحين" وثبت هذا اللفظ في رواية الترمذي [رقم: ] وغيره، وسقط في رواية ابي داود [رقم: ] .
 وقوله: "اغفر لي، او دعا" هو شك من الوليد بن مسلم احد الرواة، وهو شيخ شيوخ البخاري وابي داود والترمذي وغيرهم في هذا الحديث.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "تعار" هو بتشديد الراء، ومعناه: استيقظ.
   
 وروينا في "سنن ابي داود"، باسناد لم يضعفه [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: "لا اله الا انت، سبحانك؛ اللهم استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك؛ اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب". [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تعار من الليل قال: "لا
 
 اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، باسناد ضعيف، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا رد الله عز وجل الي العبد المسلم نفسه من الليل، فسبحه واستغفره ودعاه، تقبل منه".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ، باسناد جيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم عن فراشه من الليل ثم عاد اليه، فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات، فانه لا يدري ما خلفه عليه، فاذا اضطجع فليقل: باسمك اللهم وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان رددتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين". قال الترمذي: حديث حسن.
 قال اهل اللغة: "صنفة الازار" بكسر النون: جانبه الذي لا هدب فيه، وقيل: جانبه، اي جانب كان. [راجع رقم:  السابق] .
   
 وروينا في "موطا الامام مالك رحمه الله" [/] في باب الدعاء، اخر كتاب الصلاة؛ عن مالك، انه بلغه عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه كان يقوم من جوف الليل، فيقول: نامت العيون، وغارت النجوم، وانت حي قيوم.
 قلت: معني "غارت": غربت.
 
  باب ما يقول اذا قلق في فراشه فلم ينم:
   
 روينا في "كتاب ابني السني" [رقم: ] ، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني، فقال: "قل: اللهم غارت النجوم، وهدات العيون، وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم، اهدء ليلي، وانم عيني"، فقلتها، فاذهب الله عز وجل عني ما كنت اجد.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن محمد بن يحيي بن حبان بفتح الحاء وبالباء الموحدة ان خالد بن الوليد رضي الله عنه اصابه ارق، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يتعوذ عند منامه بكلمات الله التامات من غضبه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون. هذا حديث مرسل، محمد بن يحيي تابعي.
 قال اهل اللغة: "الارق" هو: السهر.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، باسناد ضعيف، وضعفه الترمذي، عن بريدة رضي الله عنه قال: شكا خالد بن الوليد رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما انام الليل من الارق ؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اويت الي فراشك، فقل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم، وان يبغي علي؛ عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، ولا اله الا انت". 
  باب ما يقول اذا كان يفزع في منامه:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ، وغيرها؛ عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: "اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون".
 قال [ابو داود] : وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فعلقه عليه. قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وفي رواية ابن السني [رقم: ] : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا انه يفزع في منامه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اويت الي فراشك فقل: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون"، فقالها، فذهب عنه. [وراجع الباب  التالي] .
 
  باب ما يقول اذا راي في منامه ما يحب او يكره:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا راي احدكم رءيا يحبها، فانما هي من الله تعالي، فليحمد الله تعالي عليها، وليحدث بها". وفي رواية: "فلا يحدث بها الا من يحب"  "واذا راي غير ذلك مما يكره، فانما هي من الشيطان، فليستعذ من شرها، ولا يذكرها لاحد، فانها لا تضره".
   
 وروينا في "صحيحي البخاري" [رقم: ] ومسلم [رقم:
 
 ] ، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرءيا الصالحة"  وفي رواية: "الرءيا الحسنة"  "من الله، والحلم من الشيطان، فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن يساره  ثلاثا، وليتعوذ من الشيطان، فانها لا تضره". وفي رواية : "فليبصق" بدل: "فلينفث"، والظاهر ان المراد النفث، وهو: نفخ لطيف لا ريق معه.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه".
   
 وروي الترمذي [رقم: ] ، من رواية ابي هريرة مرفوعا: "اذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها احدا، وليقم فليصل".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، وقال فيه: "اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل عن يساره ثلاث مرات، ثم ليقل: اللهم اني اعوذ بك من عمل الشيطان، وسيءات الاحلام؛ فانها لا تكون شيءا". 
  باب ما يقول اذا قصت عليه رءيا:
   
 روينا في "كتاب ابن السني " [رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمن قال له: رايت رءيا، قال: "خيرا رايت، وخيرا يكون".
   
 وفي رواية [رقم: ] : "خبر تلقاه، وشر توقاه، خير لنا، وشر علي اعداءنا، والحمد لله رب العالمين". والله اعلم.
 
  باب الحث علي الدعاء والاستغفار في النصف الثاني من الليل كل ليلة:
   
 روينا في "صحيحي البخاري" [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنياء حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له"؟.
 وفي رواية لمسلم [رقم: /] : "ينزل الله سبحانه وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول: انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر".
 وفي رواية [رقم: /] : "اذا مضي شطر الليل او ثلثاه".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله تعالي في تلك الساعة فكن". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
  باب الدعاء في جميع ساعات الليل كله رجاء ان يصادف ساعة الاجابة:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله تعالي خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه، وذلك كل ليلة".
 
  باب اسماء الله الحسني:
 قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} [الاعراف: ] .
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر. هو الله الذي لا اله الا هو، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المغيث، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعال، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور".
 هذا حديث [رواه] البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] الي قوله: "يحب الوتر"، وما بعده حديث حسن، رواه الترمذي [رقم: ] وغيره [كابن ماجه، رقم: ] .
 قوله: "المغيث"، روي بدله: "المقيت" بالقاف والمثناة، وروي:
 
 "القريب" بدل: "الرقيب"، وروي: "المبين" بالموحدة بدل: "المتين" بالمثناة فوق، والمشهور: "المتين".
 ومعني "احصاها": حفظها، هكذا فسره البخاري والاكثرون، ويءيده ان في رواية في "الصحيح" [عند مسلم، رقم: ] : "من حفظها دخل الجنة".
 وقيل: معناه من عرف معانيها، وامن بها، وقيل: معناه: من اطاقها يحسن الرعاية لها، وتخلق بما يمكنه من العمل بمعانيها ؛ والله اعلم. 
  كتاب 
  تلاوة القران
 </span>
 تلاوة القران
  فصل في المحافظة علي قراءة القران
 ...
 كتاب تلاوة القران:
 [تلاوة القران] :
   
 اعلم ان تلاوة القران هي افضل الاذكار، والمطلوب القراءة بالتدبر، وللقراءة اداب ومقاصد، وقد جمعت قبل هذا فيها كتابا مختصرا مشتملا علي نفاءس من اداب القراء والقراءة، وصفاتها، وما يتعلق بها، لا ينبغي لحامل القران ان يخفي عليه مثله، وانا اشير في هذا الكتاب الي مقاصد من ذلك مختصرة، وقد دللت من اراد ذلك، وايضاحه علي مظنته، وبالله التوفيق.
   
 فضل [في المحافظة علي قراءة القران] :
   
 ينبغي ان يحافظ علي تلاوته ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، وقد كانت للسلف رضي الله عنهم عادات مختلفة في القدر الذي يختمون فيه، فكان جماعة منهم يختمون في كل شهرين ختمة، واخرون في كل شهر ختمة، واخرون في كل عشر ليال ختمة، واخرون في كل ثماني ليالي ختمة، واخرون في كل سبع ليال ختمة، وهذا فعل الاكثرين من السلف، واخرون في كل ست ليال، واخرون في خمس، واخرون في اربع، 
 وكثيرون في كل ثلاث ختمة، وكان كثيرون يختمون في كل يوم وليلة ختمة، وختم جماعة في كل يوم وليلة ختمتين، واخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات، وختم بعضهم في اليوم والليلة ثماني ختمات: اربعا في الليل، واربعا في النهار. ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وممن ختم اربعا في الليل واربعا في النهار السيد الجليل [ابو علي الحسن بن احمد] ابن الكاتب الصوفي رضي الله عنه وهذا اكثر ما بلغنا في اليوم والليلة. ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروي السيد الجليل احمد [بن ابراهيم] الدورقي باسناده عن منصور بن زاذان من عباد التابعين رضي الله عنه انه كان يختم القران فيما بين الظهر والعصر، ويختمه ايضا فيما بين المغرب والعشاء، ويختمه فيما بين المغرب والعشاء في رمضان ختمتين وشيءا، وكان يءخر العشاء في رمضان الي ان يمضي ربع الليل ["حلية الاولياء" / و؛ "مختصر قيام الليل" صفحة: ؛ "التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروي ابن ابي داود باسناده الصحيح، ان مجاهدا رحمه الله، كان يختم القران في رمضان فيما بين المغرب والعشاء [في كل ليلة من رمضان] ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 واما الذين ختموا القران في ركعة فلا يحصون لكثرتهم، 
 فمنهم عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير رضي الله عنهم ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 والمختار ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، فمن كان يظهر له بدقيق الفكر لطاءف ومعارف فليقتصر علي قدر يحصل له معه كمال فهم ما يقرا، وكذا من كان مشغولا بنشر العلم، او فصل الحكومات بين المسلمين، او غير ذلك من مهمات الدين والمصالح العامة للمسلمين، فليقتصر علي قدر لا يحصل بسببه اخلال بما هو مرصد له، ولا فوات كماله، ومن لم يكون من هءلاء المذكورين فليستكثر ما امكنه من غير خروج الي حد الملل، او الهذرمة في القراءة ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في يوم وليلة، ويدل عليه ما رويناه بالاسانيد الصحيحة في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] والنساءي [في "الكبري" كما في "التحفة"، رقم: ] وغيرها [ابن ماجه، رقم: ] عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث" ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 واما وقت الابتداء والختم فهو الي خيرة القارء، فان كان ممن يختم في الاسبوع مرة، فقد كان عثمان رضي الله عنه يبتدء ليلة الجمعة، ويختم ليلة الخميس ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وقال الامام ابو حامد الغزالي في "الاحياء" [/] : الافضل 
 ان يختم ختمة بالليل واخري بالنهار، ويجعل ختمة النهار يوم الاثنين في ركعتي الفجر او بعدهما، ويجعل ختمة الليل ليلة الجمعة في ركعتي المغرب او بعدهما، ليستقبل اول النهار واخره ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروي ابن ابي داود، عن عمرو بن مرة التابع الجليل رضي الله عنه، قال: كانوا يحبون ان يختم القران من اول الليل، او من اول النهار، ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وعن طلحة بن مصرف التابعي الجليل الامام، قال: من ختم القران اية ساعة كانت من النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واية ساعة كانت من الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح. وعن مجاهد نحوه. ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروينا في "مسند" الامام المجمع علي حفظه وجلالته واتقانه وبراعته: ابي محمد الدارمي رحمه الله [/] ، عن سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: اذا وافق ختم القران اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وان وافق ختمه اخر الليل صلت عليه الملاءكة حتي يمسي. قال الدارمي: هذا حسن عن سعد. ["التبيان" للنووي، رقم: ] . 
 $  فصل في الاوقات المختارة للقراءة:
   
 اعلم ان افضل القراءة ما كان في الصلاة، ومذهب الشافعي واخرين رحمهم الله: ان تطويل القيام في الصلاة بالقراءة افضل من تطويل السجود وغيره.
   
 واما القراءة في غير الصلاة، فافضلها قراءة الليل، والنصف الاخير من افضل من الاول، والقراءة بين المغرب والعشاء محبوبة.
   
 واما قراءة النهار، فافضلها ما كان بعد صلاة الصبح، ولا كراهة في القراءة في وقت من الاوقات، ولا في اوقات النهي عن الصلاة.
   
 واما ما حكاه ابن ابي داود رحمه الله، عن معان بن رفاعة، رحمه الله، عن مشيخة انهم كرهوا القراءة بعد العصر، وقالوا: انها دراسة يهود، فغير مقبول، ولا اصل له.
   
 ويختار من الايام: الجمعة، والاثنين، والخميس، ويوم عرفة؛ ومن الاعشار: العشر الاول من ذي الحجة، والعشر الاخير من شهر رمضان؛ ومن الشهور: رمضان. 
 $  فصل في اداب الختم وما يتعلق به:
   
 قد تقدم ان الختم للقارء وحده يستحب ان يكون في صلاة.
   
 واما من يختم في غير صلاة، كالجماعة الذين يختمون مجتمعين، فيستحب ان يكون ختمهم في اول الليل، او اول النهار، كما تقدم ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 ويستحب صيام يوم الختم الا ان يصادف يوما نهي الشرع عن صيامه. وقد صح عن طلحة بن مصرف، والمسيب بن رافع، وحبيب بن ابي ثابت التابعيين الكوفيين رحمهم الله اجمعين انهم كانوا يصبحون صياما في اليوم الذي كانوا يختمون فيه ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
 
   
 ويستحب حضور مجلس الختم لمن يقرا ولمن لا يحسن القراءة.
   
 فقد روينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الحيض بالخروج يوم العيد، فيشهدن الخير، ودعوة المسلمين ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروينا في "مسند الدارمي" [/] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه كان يجعل رجلا يراقب رجلا يقرا القران، فاذا اراد ان يختم اعلم ابن عباس رضي الله عنهما، فيشهد ذلك ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروي ابن ابي داود باسنادين صحيحين، عن قتادة التابعي الجليل الامام صاحب انس رضي الله عنه، قال: كان انس بن مالك رضي الله عنه اذا ختم القران جمع اهله ودعا [الدارمي، /؛ و"حلية الاولياء" /؛ "التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروي باسانيد صحيحة، عن الحكم بن عتيبة بالتاء المثناة فوق، ثم المثناة تحت، ثم الباء الموحدة التابعي الجليل الامام قال: ارسل الي مجاهد وعبدة ابن ابي لبابة، فقالا: انا ارسلنا اليك لانا اردنا ان نختم القران، والدعاء يستجاب عند ختم القران [ورواه الدارمي، رقم: ؛ وابن الضريس في "فضاءل القران" ؛ "التبيان" للنووي، رقم: ] .
 وفي بعض رواياته الصحيحة: انه كان يقال: ان الرحمة تنزل عند خاتمة القران ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروي باسناده الصحيح، عن مجاهد، قال: كانوا يجتمعون عند ختم القران ويقولون: ان الرحمة تنزل عند ختم القران ["نتاءج الافكار" /؛ "التبيان" للنووي، رقم: ] .
 
 $  فصل [في استحباب الدعاء بعد ختم القران] :
   
 ويستحب الدعاء عقيب الختم استحبابا متاكدا تاكيدا شديدا لما قدمناه ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروينا في "مسند الدارمي" [/] ، عن حميد الاعرج رحمه الله، قال: من قرا القران، ثم دعا؛ امن علي دعاءه اربعة الاف ملك ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وينبغي ان يلح في الدعاء؛ وان يدعو بالامور المهمة، والكلمات الجامعة، وان يكون معظم ذلك، او كله في امور الاخرة، وامور المسلمين، وصلاح سلطانهم، وساءر ولاة امورهم، وفي توفيقهم للطاعات، وعصمتهم من المخالفات، وتعاونهم علي البر والتقوي، وقيامهم بالحق، واجتماعهم عليه، وظهورهم علي اعداء الدين، وساءر المخالفين ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
 وقد اشرت الي احرف من ذلك من كتاب " [التبيان في] اداب [حملة] القران" [رقم:   ] وذكرت فيه دعوات وجيزة، من ارادها نقلها منه.
   
 واذا فرغ من الختمة، فالمستحب ان يشرع في اخري متصلا بالختم، فقد استحبه السلف ، واحتجوا فيه بحديث انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خير الاعمال الحل والرحلة" قيل: وما هما؟ قال: "افتتاح القران وختمه" ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
 [وروي الطبراني في "المعجم الكبير" [رقم: ] ، وعنه ابو نعيم في "حلية الاولياء" /؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رجل: يا رسول الله! اي العمل افضل؟ قال: "عليك بالحال المرتحل" قال: وما الحال المرتحل؟ قال: "صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ثم يضرب من اخره الي اوله، كلما حل ارتحل"] . 
 $  فصل في من نام عن حزبه ووظيفته المعتادة:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن حزبه من الليل، او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل" ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
 
 $  فصل في الامر بتعهد القران، والتحذير من تعريضه للنسيان:
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعاهدوا هذا القران، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها" ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت" ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروينا في كتاب ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم:
 
 ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران، او اية اوتيها رجل ثم نسيها" تكلم الترمذي فيه ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، و"مسند الدارمي" [/، رقم: ] ، عن سعد بن عبادة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من قرا القران ثم نسيه لقي الله تعالي يوم القيامة اجذم" ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
 
 $  فصل في مساءل واداب ينبغي للقارء الاعتناء بها:
   
 وهي كثيرة جدا، نذكر منها اطرافا محذوفة الادلة لشهرتها، وخوف الاطالة المملة بسببها.
   
 فاول ما يءمر به الاخلاص في قراءته، وان يريد بها وجه الله سبحانه وتعالي، وان لا يقصد بها توصلا الي شء سوي ذلك، وان يتادب مع القران، ويستحضر في ذهنه انه يناجي الله سبحانه وتعالي، ويتلو كتابه، فيقرا علي حال من يري الله تعالي، فانه ان لم يره فان الله تعالي يراه ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
 
 $  فصل [في احكام السواك] :
   
 وينبغي اذا اراد القراءة ان ينظف فمه بالسواك وغيره، والاختيار في السواك ان يكون بعود الاراك، ويجوز بغيره من العيدان، وبالسعد، والاشنان، والخرقة الخشنة، وغير ذلك مما ينظف. وفي حصوله بالاصبع الخشنة ثلاثة اوجه لاصحاب الشافعي رحمه الله: اشهرها عندهم: لا يحصل، والثاني: يحصل، والثالث: يحصل ان لم يجد غيرها، ولا يحصل ان وجد. ويستاك عرضا مبتدءا بالجانب الايمن من فمه، وينوي به الاتيان بالسنة ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 قال بعض اصحابنا: يقول عند السواك: اللهم بارك لي فيه يا ارحم الراحمين ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 ويستاك في ظاهر الاسنان وباطنها، ويمر السواك علي اطراف اسنانه، وكراسي اضراسه، وسقف حلقه، امرارا لطيفا ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 ويستاك بعود متوسط، لا شديد اليبوسة ولا شديد اللين، فان اشتد يبسه لينه بالماء. اما اذا كان فمه نجسا بدم او غيره، فانه يكره له قراءة القران قبل غسله، وهل يحرم؟ فيه وجهان: اصحهما لا يحرم؛ وسبقت المسالة اول الكتاب [رقم: ؛ وراجع "التبيان" للنووي، رقم: ] .
 وفي هذا الفصل بقايا تقدم ذكرها في "الفصول" التي قدمتها في اول الكتاب [الفصول   ] . 
 $  فصل [في اداب قراءة القران] :
   
 ينبغي للقارء ان يكون شانه الخشوع والتدبر والخضوع، فهذا هو المقصود المطلوب، وبه تنشرح الصدور، وتستنير القلوب، ودلاءله اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 وقد بات جماعة من السلف يتلو الواحد منهم اية واحدة ليلة كاملة، او معظم ليلة يتدبرها عند القراءة. وصعق جماعة منهم عند القراءة، ومات جماعات منهم [حال القراءة] ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
   
 ويستحب البكاء والتباكي لمن لا يقدر علي البكاء، فان البكاء عند القراءة صفة العارفين، وشعار عباد الله الصالحين، قال الله تعالي: {ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء: ] وقد ذكرت اثارا كثيرة وردت في ذلك في "التبيان في اداب حملة القران" [الارقام:   ] .
   
 قال السيد الجليل صاحب الكرامات والمعارف والمواهب واللطاءف ابراهيم الخواص رضي الله عنه دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين. ["الرسالة القشيرية" ضمن ترجمة ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الخواص] . 
 $  فصل [في فضل قراءة القران في المصحف] :
   
 قراءة القران في المصحف افضل من القراءة من حفظه [راجع ما رواه الدارمي، رقم: ] ، هكذا قاله اصحابنا، وهو مشهور عن السلف رضي الله عنهم؛ وهذا ليس علي اطلاقه، بل ان كان القارء من حفظه يحصل له من التدبر والتفكر وجمع القلب والبصر اكثر مما يحصل له من المصحف، فالقراءة من الحفظ افضل، وان استويا فمن المصحف افضل، وهذا مراد السلف.
 
 $  فصل [في ايهما افضل: رفع الصوت بالقران او خفضه] :
   
 جاءت اثار بفضيلة رفع الصوت بالقراءة، واثار بفضيلة الاسرار؛ قال العلماء: والجمع بينهما ان الاسرار ابعد من الرياء، فهو افضل في حق من يخاف ذلك، فان لم يخف الرياء، فالجهر افضل، بشرط الا يءذي غيره من مصل، او ناءم، او غيرهما. ودليل فضيلة الجهر ان العمل فيه اكبر؛ ولانه يتعدي نفعه الي غيره؛ ولانه يوقظ قلب القارء، ويجمع همه الي الفكر، ويصرف سمعه اليه؛ ولانه يطرد النوم، ويزيد في النشاط، ويوقظ غيره من ناءم وغافل، وينشطه، فمتي حضره شء من هذه النيات، فالجهر افضل.
 
 $  فصل [في تحسين الصوت عند قراءة القران] :
   
 ويستحب تحسين الصوت بالقراءة وتزيينها ما لم يخرج عن حد القراءة بالتمطيط، فان افرط حتي زاد حرفا، او اخفي حرفا فهو حرام ["التبيان"، رقم: ] .
   
 واما القراءة بالالحان، فهي علي ما ذكرناه، ان افرط فحرام، والا فلا ؛ والاحاديث بما ذكرناه من تحسين الصوت كثيرة مشهورة في الصحيح وغيره، وقد ذكرت في "اداب القراءة" قطعة منها [التبيان"، الارقام:   ] . 
 $  فصل [في كيفية التلاوة] :
   
 ويستحب للقارء اذا ابتدا من وسط السورة ان يبتدء من اول الكلام المرتبط بعضه ببعض، وكذلك اذا وقف يقف علي المرتبط، وعند انتهاء الكلام، ولا يتقيد في الابتداء ولا في الوقف بالاجزاء والاحزاب والاعشار، فان كثيرا منها في وسط الكلام المرتبط بالكلام، ولا يغتر الانسان بكثرة الفاعلين لهذا الذي نهينا عنه ممن لا يراعي هذه الاداب، وامتثل ما قاله السيد الجليل ابو علي الفضيل بن عياض رضي الله عنه: لا تستوحش طرق الهدي لقلة اهلها، ولا تغتر بكثرة الهالكين. [سيرد برقم:  و] ولهذا المعني قال العلماء: قراءة سورة بكمالها افضل من قراءة قدرها من سورة طويلة؛ لانه قد يخفي الارتباط علي كثير من الناس او اكثرهم في بعض الاحوال والمواطن ["التبيان" الارقام:   ] .
 
 $  فصل [في بدع القراءة] :
   
 ومن البدع المنكرة ما يفعله كثيرون من جهلة المصلين بالناس التراويح من قراءة سورة الانعام بكمالها في الركعة الاخيرة منها في الليلة السابعة، معتقدين انها مستحبة، زاعمين انها نزلت جملة واحدة، فيجمعون في فعلهم هذا انواعا من المنكرات، منها اعتقادها مستحبة، ومنها ايهام العوام ذلك، ومنها تطويل الركعة الثانية علي الاولي، ومنها التطويل علي المامومين، ومنها هذرمة القراءة، ومنها المبالغة في تخفيف الركعات قبلها ["التبيان"، رقم: ] . 
 $  فصل [في حكم تسمية السور] :
   
 يجوز ان يقول: سورة البقرة، وسورة ال عمران، وسورة النساء، وسورة العنكبوت، وكذلك الباقي، ولا كراهة في ذلك؛ وقال بعض السلف: يكره ذلك، وانما يقال: السورة التي تذكر فيها البقرة، والتي يذكر فيها النساء، وكذلك الباقي، والصواب الاول، وهو قول جماهير علماء المسلمين من سلف الامة وخلفها، والاحاديث فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من ان تحصر، وكذلك عن الصحابة فمن بعدهم، وكذلك لا يكره ان يقال: هذه قراءة ابي عمرو، وقراءة ابن كثير، وغيرهما، هذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه عمل السلف والخلف من غير انكار، وجاء عن ابر اهيم النخعي رحمه الله انه قال: كانوا يكرهون ان يقال: سنة فلان، وقراءة فلان؛ والصواب ما قدمناه. ["التبيان" الارقام:  و و] . 
 $  فصل [في النهي عن قول: نسيت اية كذا] :
   
 يكره ان يقول: نسيت اية كذا، او سورة كذا، بل يقول انسيتها، او اسقطتها ["التبيان" للنووي، رقم الفقرة: ] .
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقول احدكم: نسيت اية كذا وكذا، بل هو نسي" ["التبيان" للنووي، رقم الفقرة: ] .
   
 وفي رواية "الصحيحين" ايضا: "بءس ما لاحدهم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي" ["التبيان" للنووي، رقم الفقرة: ] .
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم:  ورقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا، فقال: "رحمه الله، لقد اذكرني اية كنت اسقطتها" .
 وفي رواية في الصحيح [البخاري، رقم: ] : "كنت انسيتها" ["التبيان"، رقم: ] . 
 $  فصل [في اداب التلاوة] :
   
 اعلم ان اداب القارء والقراءة لا يمكن استقصاءها في اقل من مجلدات، ولكنا اردنا الاشارة الي بعض مقاصدها المهمات بما ذكرناه من هذه الفصول المختصرات، وقد تقدم في الفصول السابقة في اول الكتاب شء من اداب الذاكر والقارء [رقم: ] ، وتقدم ايضا في اذكار الصلاة جمل من الاداب المتعلقة بالقراءة، وقد قدمنا الحوالة علي كتاب "التبيان في اداب حملة القران" لمن اراد مزيدا، وبالله التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 $  فصل [في ان تلاوة القران افضل الاذكار] :
   
 اعلم ان قراءة القران اكد الاذكار كما قدمناه، فينبغي المداومة عليها، فلا يخلي عنها يوما وليلة، ويحصل له اصل القراءة بقراءة الايات القليلة. 
   
 وقد روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا في يوم وليلة خمسين اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ماءتي اية لم يحاجه القران يوم القيامة، ومن قرا خمس ماءة اية كتب له قنطار من الاجر".
 وفي رواية [رقم: ] : "من قرا اربعين اية" بدل: "خمسين".
 وفي رواية فيه [رقم: ] : "عشرين اية".
   
 وفي رواية فيه [رقم: ] : عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا عشر ايات لم يكتب من الغافلين".
 وجاء من الباب احاديث كثيرة بنحو هذا.
   
 وروينا احاديث كثيرة في قراءة سورة في اليوم والليلة، منها [سورة] "يس" و [سورة] {تبارك الذي بيده الملك} ، و [سورة] "الواقعة" و [سورة] "الدخان".
   
 فعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا "يس" في يوم وليلة ابتغاء وجه الله غفر له" [ابن السني، رقم ] .
   
 وفي رواية له [ابن السني، رقم: ] : "من قرا سورة "الدخان" في ليلة اصبح مغفورا له".
   
 وفي رواية [لابن السني، رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قرا سورة "الواقعة" في كل ليلة لم تصبه فاقة".
 
   
 وعن جابر رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: {الم، تنزيل الكتاب} السجدة، و {تبارك} الملك.
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه [عند ابن السني، رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا في ليلة: {اذا زلزلت الارض} كانت له كعدل نصف القران، ومن قرا: {قل يا ايها الكافرون} كانت له كعدل ربع القران، ومن قرا: {قل هو الله احد} كانت له كعدل ثلث القران".
   
 وفي رواية [لابن السني، رقم: ] : "من قرا اية الكرسي، واول {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير} [غافر: ] عصم ذلك اليوم من كل سوء".
 والاحاديث بنحو ما ذكرناه كثيرة، وقد اشرنا الي المقاصد، والله اعلم بالصواب، وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة. 
  كتاب 
  حمد الله تعالي
 </span>
 حمد الله تعالي
  مدخل
 ...
 كتاب حمد الله تعالي:
 [حمد الله تعالي] :
 قال الله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] . وقال الله تعالي: {وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها} [النمل: ] . وقال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} [الاسراء: ] وقال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة: ] والايات المصرحة بالامر بالحمد والشكر، وبفضلهما كثيرة معروفة.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، و"مسند ابي عوانة الاسفراييني" المخرج علي "صحيح مسلم" رحمهم الله، [في اول صحيحه في خطبته] عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع".
 وفي رواية [ابن حبان في "الموارد"، رقم: ؛ وفي "صحيحه"، رقم: و ؛ والنساءي في "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] : "بحمد الله".
 وفي رواية [ابن ماجه، رقم: ] : "بالحمد فهو اقطع".
 
 وفي رواية [ابي داود، رقم: ] : "كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم".
 وفي رواية ["الجامع لاخلاق الراوي والسامع" للخطيب البغدادي، ] : "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع".
 روينا هذه الالفاظ كلها في "كتاب الاربعين" للحافظ عبد القادر الرهاوي، وهو حديث حسن، وقد روي موصولا كما ذكرنا، وروي مرسلا، ورواية الموصول جيدة الاسناد، واذا روي الحديث موصولا وملاسلا فالحكم للاتصال عند جمهور العلماء؛ لانها زيادة ثقة، وهي مقبولة عند الجماهير. [سيرد برقم: ] .
 ومعني "ذي بال" اي: له حال يهتم به، ومعني "اقطع" اي: ناقص، قليل البركة، و"اجذم" بمعناه، وهو بالذال المعجمة وبالجيم.
   
 قال العلماء: فيستحب البداءة بالحمد لله لكل مصنف، ودارس، ومدرس، وخطيب، وخاطب، وبين يدي ساءر الامور المهمة.
   
 قال الشافعي رحمه الله: احب ان يقدم المرء بين يدي خطبته، وكل امر طلبه: حمد الله تعالي، والثناء عليه سبحانه وتعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $  فصل [في حمد الله في ابتداء كل امر] :
   
 اعلم ان الحمد مستحب في ابتداء كل امر ذي بال كما سبق.
   
 ويستحب بعد الفراغ من الطعام والشراب، والعطاس، وعند خطبة المراة وهو طلب زواجها وكذا عند عقد النكاح، وبعد الخروج من الخلاء؛ وسياتي بيان هذه المواضع في ابوابها بدلاءلها، وتفريع مساءلها ان شاء الله تعالي، وقد سبق بيان ما يقال بعد الخروج من الخلاء في بابه [رقم: ] ، ويستحب في ابتداء الكتب المصنفة كما سبق، وكذا في ابتداء دروس المدرسين، وقراءة الطالبين، سواء قرا حديثا، او فقها، او غيرهما، واحسن العبارات في ذلك: الحمد لله رب العالمين.
 
 $  فصل [في ان الحمد ركن في خطبة الجمعة] :
   
 حمد الله تعالي ركن في خطبة الجمعة وغيرها، لا يصح شء منها الا به. واقل الواجب: الحمد لله. والافضل ان يزيد من الثناء، وتفصيله معروف في كتب الفقه، ويشترط كونها بالعربية.
 
 $  فصل [في استحباب ختم الدعاء بحمد الله] :
   
 يستحب ان يختم دعاءه ب: الحمد لله رب العالمين، وكذلك يبتدءه ب الحمد لله، قال الله تعالي: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} [يونس: ] .
   
 واما ابتداء الدعاء بحمد الله وتمجيده، فسياتي دليله من الحديث الصحيح قريبا في كتاب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [برقم: ] ان شاء الله تعالي.
 
 $  فصل [في حمد الله عند حدوث النعم وزوال النقم] :
   
 يستحب حمد الله تعالي عند حصول نعمة، او اندفاع مكروه، سواء حصل ذلك لنفسه، او لصاحبه، او للمسلمين.
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ليلة اسري به بقدحين من خمر ولبن، فنظر اليهما، فاخذ اللبن، فقال له جبريل: "الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك".
 
 $  فصل [في حمد الله عند موت قريب] :
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] وغيره، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم! فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم! فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد"، قال الترمذي: حديث حسن. [وسيرد برقم: ] .
   
 والاحاديث في فضل الحمد كثيرة مشهورة، وقد سبق في اول الكتاب جملة من الاحاديث الصحيحة في فضل: سبحان الله، والحمد لله؛ ونحو ذلك. [الباب رقم: ] .
 
 $  فصل [في بيان افضل صيغ الحمد] :
   
 قال المتاخرون من اصحابنا الخراسانيين: لو حلف انسان ليحمدن الله تعالي بمجامع الحمد ومنهم من قال: باجل التحاميد فطريقه في بر يمينه ان يقول: الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده.
 ومعني "يوافي نعمه" اي: يلاقيها، فتحصل معه؛ و"يكافء" بهمزة في اخره، اي: يساوي مزيد نعمه، ومعناه: يقوم بشكر ما زاده من النعم والاحسان.
 
   
 قالوا: ولو حلف ليثنين علي الله تعالي احسن الثناء، فطريق البر ان يقول: لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك. وزاد بعضهم في اخره: فلك الحمد حتي ترضي.
   
 وصور ابو سعد المتولي المسالة فيمن حلف: ليثنين علي الله تعالي باجل الثناء واعظمه، وزاد في اول الذكر: سبحانك.
   
 وعن ابي نصر التمار، عن محمد بن النضر رحمه الله تعالي، قال: قال ادم عليه السلام: يا رب! شغلتني بكسب يدي، فعلمني شيءا فيه مجامع الحمد والتسبيح، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا ادم! اذا اصبحت فقل ثلاثا، واذا امسيت فقل ثلاثا: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده؛ فذلك مجامع الحمد والتسبيح، والله اعلم. 
  كتاب 
  الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 </span>:
 [الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم] :
 قال الله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] .
 والاحاديث في فضلها والامر بها اكثر من ان تحصر، ولكن نشير الي احرف من ذلك تنبيها علي ما سواها، وتبركا للكتاب بذكرها.
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا". [راجع رقم:  السابق] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة" قال الترمذي: حديث حسن.
 قال الترمذي، وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وعامر بن ربيعة، وعمار، وابي طلحة، وانس، وابي بن كعب رضي الله عنهم.
 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم:  ورقم: ] بالاسانيد الصحيحة، عن اوس بن اوس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي"، فقالوا: يا رسول الله! وكيف تعرض صلاتنا عليك، وقد ارمت؟ قال: يقول: بليت قال: "ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء".
 قلت: "ارمت" بفتح الراء واسكان الميم، وفتح التاء المخففة. قال الخطابي [في "معالم السنن" /] : اصله: ارممت، اي: صرت رميما، فحذفوا احدي الميمين، وهي لغة لبعض العرب، كما قالوا: ظلت افعل كذا، اي: ظللت، في نظاءر لذلك. وقال غيره: انما هو ارمت، بفتح الراء والميم المشددة واسكان التاء، اي: ارمت العظام، وقيل فيه اقوال اخر؛ والله اعلم.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] في اخر كتاب الحج، في باب زيارة القبور، بالاسناد الصحيح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ايضا باسناد صحيح، عن ابي هريرة ايضا، ان رسو الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام". 
 $  باب امر من ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه والتسليم صلي الله عليه وسلم:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسو الله صلي الله عليه وسلم: "رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] باسناد جيد، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذكرت عنده، فليصل علي، فانه من صلي علي مرة، صلي الله عز وجل عليه عشرا".
   
 وروينا فيه [رقم: ] باسناد ضعيف، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي". قال الترمذي: حديث حسن صحيح [غريب] ، ورويناه في كتاب النساءي ["عمل اليوم والليلة" رقم:  ورقم: ] من رواية الحسين بن علي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام ابو عيسي الترمذي عند هذا الحديث: يروي عن بعض اهل العلم قال: اذا صلي الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس.
 
  باب صفة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  مدخل
 ...
   
 باب صفة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   
 قد قدمنا في كتاب اذكار الصلاة صفة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يتعلق بها، وبيان اكملها واقلها. [الارقام:   ] واما ما قاله بعض اصحابنا، وابن ابي زيد المالكي [كما في "الثمر الداني" صفحة: ] من استحباب زيادة علي ذلك، وهي: وارحم محمدا، وال محمد. فهذا بدعة لا اصل لها. وقد بالغ الامام ابو بكر بن العربي المالكي في كتابه "شرح الترمذي" [/  ] في انكار ذلك، وتخطءة ابن ابي زيد في ذلك، وتجهيل فاعله، قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم علمنا كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، فالزيادة علي ذلك استقصار لقوله، واستدراك عليه صلي الله عليه وسلم؛ وبالله التوفيق. 
  .................................. 
 
  ................................... 
 
  .................................... 
 
 $  فصل [في الجمع بين الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم] :
   
 اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فليجمع بين الصلاة والتسليم، ولا يقتصر علي احدهما، فلا يقل: "صلي الله عليه" فقط، ولا "عليه السلام" فقط.
 
 $  فصل [في رفع الصوت بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم] :
   
 يستحب لقارء الحديث وغيره ممن في معناه، اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يرفع صوته بالصلاة عليه والتسليم، ولا يبالغ في الرفع مبالغة فاحشة. وممن نص علي رفع الصوت: الامام الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي واخرون، وقد نقلته الي علوم الحديث ["تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي"، /] .
   
 وقد نص العلماء من اصحابنا وغيرهم انه يستحب ان يرفع صوته بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في التلبية؛ "الام" للشافعي /] والله اعلم. 
  باب استفتاح الدعاء بالحمد لله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم:  ورقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله تعالي، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "عجل هذا" ثم دعاه فقال له، او لغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه سبحانه، والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم.
   
 قلت: اجمع العلماء علي استحباب ابتداء الدعا بالحمد لله تعالي، والثناء عليه، ثم الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك يختم الدعاء بهما؛ والاثار في هذا الباب كثير معروفة. [راجع رقم:  السابق] .
 
  باب الصلاة علي الانبياء والهم تبعا لهم صلي الله عليهم وسلم
  مدخل
 ...
 باب الصلاة علي الانبياء والهم تبعا لهم صلي الله عليهم وسلم:
   
 اجمعوا علي الصلاة علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وكذلك اجمع من يعتد به علي جوازها واستحبابها علي ساءر الانبياء والملاءكة استقلالا. واما غير الانبياء، فالجمهور علي انه لا يصلي عليهم ابتداء، فلا يقال: ابو بكر صلي الله عليه وسلم. واختلف في هذا المنع، فقال بعض اصحابنا: هو حرام، وقال اكثرهم: مكروه كراهة تنزيه، وذهب كثير منهم الي انه خلاف الاولي، وليس مكروها، والصحيح الذي عليه الاكثرون انه مكروه كراهة تنزيه؛ لانه شعار اهل البدع، وقد نهينا عن شعارهم. والمكروه هو ما ورد فيه نهي مقصود.
   
 قال اصحابنا: والمعتمد في ذلك ان الصلاة صارت مخصوصة في لسان السلف بالانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، كما ان قولنا: عز
 
 وجل، مخصوص بالله سبحانه وتعالي، فكما لا يقال: محمد عز وجل وان كان عزيزا جليلا لا يقال: ابو بكر او علي صلي الله عليه وسلم وان كان معناه صحيحا.
   
 واتفقوا علي جواز جعل غير الانبياء تبعا لهم في الصلاة، فيقال: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، واصحابه، وازواجه، وذريته، واتباعه، للاحاديث الصحيحة في ذلك؛ وقد امرنا به في التشهد، ولم يزل السلف عليه خارج الصلاة ايضا.
   
 واما السلام، فقال الشيخ ابو محمد [عبد الله بن يوسف] الجويني [والد امام الحرمين] من اصحابنا: هو في معني الصلاة، [فان الله تعالي قرن بينهما] فلا يستعمل في الغاءب، فلا يفرد به [غاءب] غير الانبياء، فلا يقال: [ابو بكر وعمر و] علي عليه السلام؛ [, انما يقول ذلك خطابا للاحياء والاموات] وسواء في هذا الاحياء والاموات. واما الحاضر، فيخاطب به، فيقال: سلام عليك او: سلام عليكم، [او عليك] او: السلام عليك او عليكم؛ وهذا مجمع عليه. وسياتي ايضاحه في ابوابه ان شاء الله تعالي. 
 $  فصل [في الترضي علي الصحابة والترحم علي التابعين] :
   
 يستحب الترضي والترحم علي الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والعباد وساءر الاخيار، فيقال: رضي الله عنه، او رحمه الله، ونحو ذلك. واما ما قاله بعض العلماء: ان قوله رضي الله عنه مخصوص بالصحابة، ويقال في غيرهم: رحمه الله فقط؛ فليس كما قال، ولا يوافق عليه، بل الصحيح الذي عليه الجمهور استحبابه، ودلاءله اكثر من ان تحصر. فان كان المذكور صحابيا ابن صحابي: قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما، وكذا ابن عباس، وابن الزبير، وابن جعفر، واسامة بن زيد، ونحوهم، لتشمله واباه جميعا.
 
 $  فصل [في حكم الصلاة علي لقمان ومريم] :
   
 فان قيل: اذا ذكر لقمان ومريم، هل يصلي عليهما كالانبياء، ام يترضي كالصحابة والاولياء، ام يقول: عليهما السلام؟ فالجواب: ان الجماهير من العلماء علي انهما ليسا نبيين، وقد شذ من قال: نبيان، ولا التفات اليه، ولا تعريج عليه وقد اوضحت ذلك في كتاب: "تهذيب الاسماء واللغات" فاذا عرف ذلك، فقد قال بعض العلماء كلاما يفهم منه انه يقول: قال لقمان، او مريم صلي الله عليه الانبياء وعليه، او وعليها وسلم، قال: لانهما يرتفعان من حال من يقال: رضي الله عنه، لما في القران مما يرفعهما: والذي اراه ان هذا لا باس به، وان الارجح ان يقال: رضي الله عنه، او عنها؛ لان هذا مرتبة غير الانبياء، ولم يثبت كونهما نبيين. وقد نقل امام الحرمين اجماع العلماء علي ان مريم ليست نبية ذكره في "الارشاد" [صفحة: ] ولو قال: عليه السلام، او: عليها، فالظاهر انه لا باس به؛ والله اعلم.
 
  كتاب 
  الاذكار والدعوات للامور العارضات
 </span>
 الاذكار والدعوات للامور العارضات
 ...
 كتاب الاذكار والدعوات للامور العارضات:
 [الاذكار والدعوات للامور العراضات] :
   
 اعلم ان ما ذكرته في الابواب السابقة يتكرر في كل يوم وليلة علي حسب ما تقدم وتبين. واما ما اذكره الان فهي افكار ودعوات تكون في اوقات، لاسباب عارضات، فلهذا لا يلتزم فيها ترتيب.
 
  باب دعاء الاستخارة:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كالسورة من القران، يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم ، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: عاجل امري واجله فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به"، قال: ويسمي حاجته.
 
   
 قال العلماء: تستحب الاستخارة بالصلاة والدعاء المذكور، وتكون الصلاة ركعتين من النافلة، والظاهر انها تحصل بركعتين من السنن الرواتب، وبتحية المسجد وغيرها من النوافل؛ ويقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة [سورة] {قل يا ايها الكافرون} ،وفي الثانية [سورة] {قل هو الله احد}  ولو تعذرت عليه الصلاة استخار بالدعاء. 
   
 ويستحب افتتاح الدعاء المذكور وختمه بالحمد لله والصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ان الاستخارة مستحبة في جميع الامور كما صرح به نص هذا الحديث الصحيح، واذا استخار مضي بعدها لما ينشرح له صدره، والله اعلم.
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ابسناد ضعيف، ضعفه الترمذي وغيره عن ابي بكر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الامر قال: "اللهم خر لي واختر لي".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انس! اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه، سبع مرات، ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك، فان الخير فيه" اسناده غريب، فيه من لا اعرفهم. والله اعلم. 
  ابواب الاذكار التي تقال في اوقات الشدة وعلي العاهات:
 $  باب دعاء الكرب والدعاء عند الامور المهمة:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم".
 وفي رواية لمسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال ذلك.
 قوله: "حزبه امر" اي: نزل به امر مهم، او اصابه غم.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. انه كان اذا كربه امر قال: "يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث". قال الحاكم [/] : هذا حديث صحيح الاسناد.
 
   
 وروينا في [رقم: ] : عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه الامر رفع راسه الي السماء، فقال: "سبحان الله العظيم" واذا اجتهد في الدعاء، قال: "يا حي يا قيوم".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم [ربنا] اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار". زاد مسلم في روايته، قال: وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، فاذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيه.
   
 وروينا في "سنن النساءي" [بل في "عمل اليوم والليلة"، رقم:  ورقم: ] و"كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن جعفر، عن علي رضي الله عنهم، قال: لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات، وامرني ان نزل بي كرب، او شدة ان اقولها: "لا اله الا الله الكريم العظيم، سبحانه تبارك الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين".
 وكان عبد الله بن جعفر يلقنها، وينفث بها علي الموعوك، ويعلمها المغتربة من بناته.
 قلت: الموعوك: المحموم، وقيل: هو الذي اصابه مغث الحمي. والمغتربة من النساء: التي تزوج الي غير اقاربها.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت".
 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب او: في الكرب: الله الله ربي، لا اشرك به شيءا".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ابي قتادة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا اية الكرسي، وخواتيم سورة البقرة عند الكرب؛ اغاثه الله عز وجل".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج الله عنه: كلمة اخي يونس صلي الله عليه وسلم {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] ".
   
 ورواه الترمذي [رقم: ، والحاكم /] من سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوة ذي النون اذ دعا ربه وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سحبانك اني كنت من الظالمين، لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له". [سيرد برقم: ] .
 
 $  باب ما يقوله اذا راعه شء او فزع:
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ثوبان رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راعه شء، قال: "هو الله، الله ربي لا شريك له" [ورواه النساءي، رقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: "اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون".
 وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فعلقه عليه. قال الترمذي: حديث حسن [راجع الباب  السابق] .
 
 $  باب ما يقول اذا اصابه هم او حزن:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصابه هم او حزن فليدع بهذه الكلمات، يقول: اللهم انا عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، في قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران العظيم نور صدري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي" فقال رجل من القوم: يا رسول الله! ان المغبون لمن غبن في هءلاء الكلمات؛ فقال: "اجل، فقولوهن وعلموهن، فانه من قالهن التماس ما فيهن اذهب الله تعالي حزنه، واطال فرحه"؛ والله اعلم.
 
 $  باب ما يقوله اذا وقع في هلكة:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "يا علي! الا اعلمك كلمات، اذا وقعت في ورطة قلتها"؟ قلت: بلي! جعلني الله فداك؛ قال: " اذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم: فان الله تعالي يصرف بها ما شاء من انواع البلاء".
 قلت: "الورطة" بفتح الواو واسكان الراء، وهي: الهلاك؛ والله اعلم.
 
 $  باب ما يقول اذا خاف قوما:
   
 روينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] والنساءي [في "السنن الكبري"، "تحفة الاشراف"، رقم: ، وفي "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: "اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شروروهم" [وسيرد برقم:  و] .
 
 $  باب ما يقول اذا خاف سلطانا:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خفت سلطانا او غيره، فقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، لا اله الا انت، عز جارك، وجل ثناءك". [وسيرد برقم:  و] .
   
 ويستحب ان يقول ما قدمناه في الباب السابق [برقم: ] من حديث ابي موسي [رقم: ] .
 
 $  باب ما يقول اذا نظر الي عدوه:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة، فلقي العدو، فسمعته يقول: "يا مالك يوم الدين، اياك اعبد، واياك استعين" فلقد رايت الرجال تصرع، تضربها الملاءكة من بين ايديها ومن خلفها. [سيرد برقم: ] .
   
 ويستحب ما قدمناه في الباب السابق [رقم: ] من حديث ابي موسي [برقم: ] .
 
 $  باب ما يقول اذا عرض له شيطان او خافه:
   
 قال الله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم} [فصلت: ] . وقال تعالي: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} [الاسراء: ] ، فينبغي ان يتعوذ، ثم يقرا من القران ما تيسر.
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فسمعناه يقول: "اعوذ بالله منك"، ثم قال: "العنك بلعنة الله" ثلاثا، وبسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من الصلاة، قلنا: يا رسول الله! سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك، قال: "ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: اعوذ بالله منك ثلاث مرات، ثم قلت: اعلنك بلعنة الله التامة، فاستاخر ثلاث مرات، ثم اردت ان اخذه، والله لولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا تلعب به ولدان اهل المدينة".
   
 قلت: وينبغي ان يءذن اذان الصلاة.
   
 فقد روينا في صحيح البخاري، رقم:  وصحيح مسلم رقم: ، عن سهيل ابن ابي صالح انه قال: ارسلني ابي الي بني حارثة، ومعي غلام لنا، او صاحب لنا، فناداه مناد من حاءط باسمه، واشرف الذي معي علي الحاءط، فلم ير شيءا، فذكرت ذلك لابي، فقال: لو شعرت انك تلقي هذا لم ارسلك، ولكن اذا سمعت صوتا فناد بالصلاة،
 فاني سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشيطان اذا نودي بالصلاة ادبر [وله حصاص] ".
 
 $  باب ما يقول اذا غلبه امر:
   
 روينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن القوي خير واحب الي الله تعالي من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز ، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن عوف بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل".
 قلت: "الكيس" بفتح الكاف، واسكان الياء؛ ويطلق علي معان، منها: الرفق، فمعناه، والله اعلم: عليك بالعمل في رفق بحيث تطيق الدوام عليه. 
 $  باب ما يقول اذا استصعب عليه امر:
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا".
 قلت: "الحزن" بفتح الحاء المهملة واسكان الزاي، وهو: غليظ الارض، وخشنها.
 
 $  باب ما يقول اذا تعسرت عليه معيشته:
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما يمنع احدكم اذا عسر عليه امر معيشته ان يقول اذا خرج من بيته: باسم الله علي نفسي ومالي وديني، اللهم رضني بقضاءي، وبارك لي فيما قدر لي حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت".
 
 $  باب ما يقوله لدفع الافات:
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة في اهل ومال وولد فقال: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، فيري فيها افة دون الموت". والله اعلم.
 
 $  باب ما يقوله اذا اصابته نكبة قليلة او كثيرة:
 قال الله تعالي: {وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} [البقرة: ] .
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليسترجع احدكم في كل شء حتي في شسع نعله، فانها من المصاءب".
 قلت: "الشسع" بكسر الشين المعجمة، ثم باسكان السين المهملة، وهو: احد سيور النعل التي تشد الي زمامها.
 
 $  باب ما يقوله اذا كان عليه دين عجز عنه:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، ان مكاتبا جاءه، فقال: اني عجزت عن كتابتي، فاعني؛ قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو كان عليك مثل جبل [صير] دينا اداه عنك؟ قال: قل: "اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك" قال الترمذي: حديث حسن [غريب] . [سيرد برقم: ] .
 وقد قدمنا في   باب ما يقال عند الصباح والمساء [برقم: / ] حديث ابي داود [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري في قصة الرجل الصحابي الذي يقال له: ابو امامة، وقوله: هموم لزمتني وديوان. والله اعلم. 
 $  باب ما يقوله من بلي بالوحشة:
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن الوليد بن الوليد رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله! اني اجد وحشة؛ قال: "اذا اخذت مضجعك فقل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون، فانها لا تضرك، او لا تقربك".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يشكو اليه الوحشة، فقال: "اكثر من ان تقول: سبحان الملك القدوس، رب الملاءكة والروح، جللت السموات والارض بالعزة والجبروت"، فقالها الرجل، فذهبت عنه الوحشة. والله اعلم.
 
 $  باب ما يقوله من بلي بالوسوسة:
   
 قال الله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم} [فصلت: ] فاحسن ما يقال ما ادبنا الله تعالي به، وامرنا بقوله.
   
 وروينا في "صحيحي " البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي الشيطان احدكم، فيقول: من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله، ولينته".
 وفي رواية في الصحيح مسلم [رقم: ] : " لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال هذا: خلق الله الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله ورسله".
   
 وروينا في ابن السني [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد من هذا الوسواس فليقل: امنا بالله وبرسله ثلاثا، فان ذلك يذهب عنه".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك شيطان يقال له: خنزب، فاذا احسسته فتعوذ بالله منه، واتفل علي يسارك ثلاثا" ففعلت ذلك، فاذهبه الله تعالي عني.
 قلت: "خنزب" بخاء معجمة، ثم نون ساكنة، ثم زاي مفتوحة، ثم باء موحدة؛ واختلف العلماء في ضبط الخاء منه، فمنهم من فتحها، ومنهم
 
 من كسرها، وهذان مشهوران، ومنهم من ضمها؛ حكاه ابن الاثير في "نهاية الغريب" [/ ] والمعروف الفتح والكسر.
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] باسناد جيد، عن ابي زميل، قال: قلت لابن عباس: ما شء اجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قلت: والله لا اتكلم به؛ فقال لي: اشء من شك؟ وضحك، وقال: ما نجا منه احد، حتي انزل الله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} [يونس: ] فقال لي: اذا وجدت في نفسك شيءا فقل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: ] .
   
 وروينا باسنادنا الصحيح في "رسالة" الاستاذ ابي القاسم القشيري رحمه الله، عن احمد بن عطاء الروذباري السيد الجليل رضي الله عنه ["شرح الرسالة" /] ، قال: كان لي استقصاء في امر الطهارة، وضاق صدري ليلة لكثرة ما صببت من الماء ولم يسكن قلبي، فقلت: يا رب! عفوك عفوك؛ فسمعت هاتفا يقول: العفو في العلم، فزال عني ذلك.
 وقال بعض العلماء: يستحب قول: "لا اله الا الله" لمن ابتلي بالوسوسة في الوضوء، او في الصلاة، او شبههما، فان الشيطان اذا سمع الذكر خنس، اي: تاخر وبعد؛ و"لا اله الا الله" راس الذكر، ولذلك اختار السادة الاجلة من صفوة هذه الامة، اهل تربية السالكين وتاديب المريدين، قول: "لا اله الا الله" لاهل الخلوة، وامروهم بالمداومة عليها، وقالوا: انفع علاج في دفع الوسوسة الاقبال علي ذكر الله تعالي، والاكثار منه.
 وقال السيد الجليل احمد بن ابي الحواري بفتح الراء وكسرها: شكوت الي ابي سليمان الدارني الوسواس: فقال: اذا اردت ان ينقطع عنك، فاي وقت احسست به فافرح، فانك اذا فرحت به انقطع عنك؛ لانه ليس شء ابغض الي الشيطان من سرور المءمن؛ وان اغتممت زادك.
 قلت: وهذا مما يءيد ما قاله بعض الاءمة: ان الوسواس انما يبتلي به من كمل ايمانه، فان اللص لا يقصد بيتا خربا.
 
  باب ما يقرا علي المعتوه والملدوع
 ...
   
 باب ما يقرا علي المعتوه والملدوغ:
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: انطلق نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا، لعلهم ان يكون عندهم بعض شء، فاتوهم، فقالوا: يا ايها الرهط! ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء، لا ينفعه شء، فهل عند احد منكم من شء؟ قال بعضهم: اني والله لارقي، ولكن، والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا: {الحمد لله رب العالمين} ، فكانما نشط من عقال، ناطلق يمشي وما به قلبة، فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، وقال بعضهم : اقسموا؛ فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم، فنذكر له الذي كان، فننظر الذي يامرنا؛ فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا له، فقال: "وما يدريك انها رقية"؟ ثم قال: "قد اصبتم، اقسموا، واضربوا لي معكم سهما" وضحك النبي صلي الله عليه وسلم. هذا لفظ رواية البخاري، وهي اتم الروايات.
 وفي رواية: فجعل يقرا ام الكتاب، ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا الرجل.
 وفي رواية: فامر له بثلاثين شاة.
 
 قلت: قوله: وما به قلبة وهي بتفح القاف واللام والباء الموحدة، اي: وجع. التبيان، [رقم: ] .
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل، عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اخي به وجع، فقال: "وما وجع اخيك"؟ قال: به لمم، قال: "فابعث به الي" فجاء، فجلس بين يديه، فقرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاتحة الكتاب واربع ايات من اول سورة البقرة وايتين من وسطها: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم، ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} [البقرة: ، ] حتي فرغ من الاية، واية الكرسي، وثلاث ايات من اخر سورة البقرة، واية من اول سورة ال عمران و {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} الي اخر الاية [ال عمران: ] ، واية من سورة الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} [الاعراف: ] ، واية من سورة المءمنين: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون: ] ، واية من سورة الجن: {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} [الجن: ] ، وعشر ايات من سورة الصافات من اولها، وثلاثا من اخر سورة الحشر، و {قل هو الله احد} والمعوذتين.
 قلت: قال اهل اللغة: اللمم: طرف من الجنون يلم بالانسان ويعتريه.
 
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] باسناد صحيح، عن خارجة بن الصلت، عن عمه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلمت، ثم رجعت، فمررت علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله: انا قد حدثنا ان صاحبك هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء تداويه؟ فرقيته بفاتحة الكتاب، فبرا، فاعطوني ماءة شاة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فقال: "هل الا هذا"؟ وفي رواية: "هل قلت غير هذا"؟  قلت: لا، قال: "خذها، فلعمري لمن اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] بلفظ اخر، وهي رواية اخري لابي داود [رقم: ] ، قال فيها عن خارجة، عن عمه، قال: اقبلنا من عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: عندكم دواء؟ فان عندنا معتوها في القيود؛ فجاءوا بالمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية اجمع بزاقي ثم اتفل، فكانما نشط من عقال، فاعطوني جعلا، فقلت: لا، فقالوا: سل النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته، فقال: "كل، فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق".
 قلت: هذا العم اسمه علاقة بن صحار، وقيل: اسمه عبد الله.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه قرا في اذن مبتلي فافاق، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما قرات في اذنه"؟ قال: قرات: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ] حتي فرغ من اخر السورة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان رجلا موقنا قرا بها علي جبل لزال".
 
  باب ما يعود به الصبيان وغيرهم
 ...
   
 باب ما يعوذ به الصبيان وغيرهم:
   
 روينا في صحيح البخاري [رقم: ] رحمه الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين: "اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة" ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق" صلي الله عليهم اجمعين وسلم [وسيرد برقم: ] .
 قلت: قال العلماء: الهامة بتشديد الميم، وهي: كل ذات سم يقتل، كالحية وغيرها، والجمع الهوام، قالوا: وقد يقع الهوام علي ما يدب من الحيوان، وان لم يقتل، كالحشرات.
 ومنه حديث كعب بن عجرة رضي الله عن البخاري، [رقم: ؛ مسلم، رقم: ] : "ايءذيك هوام راس"؟ اي: القمل.
 واما العين اللامة فهي بتشديد الميم، وهي: التي تصيب ما نظرت اليه بسوء.
 
 $  باب ما يقال علي الخراج والبثرة ونحوهما:
   
 في الباب حديث عاءشة الاتي قريبا [رقم: ] في باب [رقم:  ما يقوله المريض ويقرا عليه.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد خرج في اصبعي بثرة، فقال: "عندك ذريرة" فوضعها عليها، وقال: "قولي: اللهم مصغر الكبير، ومكبر الصغير، صغر ما بي" فطفءت.
 قلت: البثرة بفتح الباء الموحدة، واسكان الثاء المثلثة وبفتحها
 
 ايضا، لغتان؛ وهو: خراج صغار، ويقال: بثر وجهه، وبثر، بكسر الثاء وفتحها وضمها، ثلاث لغات. واما الذريرة فهي: فتات قصب من قصب الطبيب يجاء به من الهند. 
  كتاب اذكار المرض والموت وما يتعلق بهما
  باب استحباب الاكثار من ذكر الموت:
   
 روينا بالاسانيد الصحيحة في كتاب الترمذي [رقم: ] ، وكتاب النساءي [رقم: ] ، وكتاب ابن ماجه [رقم: ] ، وغيرها؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اكثروا ذكر هادم اللذات" يعني: الموت، قال الترمذي، حديث حسن.
 
  باب استحباب سءال اهل المريض واقاربه عنه وجواب المسءول
 ...
 باب استحباب سءال اهل المريض واقاربه عنه وجواب المسءول:
   
 روينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه، خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اصبح بحمد الله تعالي بارءا.
 
  باب ما يقوله المريض، ويقال عنده، ويقرا عليه، وسءاله عن حاله:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرا فيهما: {قل هو الله احد} ، و {قل اعوذ برب الفلق} ، و {قل اعوذ برب الناس} ، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات، قالت عاءشة: فلما اشتكي، كان يامرني ان افعل ذلك به. [راجع التبيان للنووي، الفقرات رقم: ] .
 وفي رواية في الصحيح البخاري، [رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه في المرض الذي توفي فيه بالمعوذات، قالت عاءشة: فلما تقل كنت انفس عليه بهن، وامس بيد نفسه لبركتها.
 وفي رواية البخاري، [رقم: ] ، ومسلم، [رقم: ] : كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث.
 قيل للزهري، احد رواة هذا الحديث: كيف ينفث؟ فقال: كان ينفث علي يديه ثم يمسح بهما وجهه. [راجع التبيان، رقم: ] .
   
 قلت: وفي الباب الاحاديث [رقم: ] التي تقدمت في   باب ما يقرا علي المعتوه، وهو قراءة الفاتحة وغيرها.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، و"سنن ابي داود" [رقم: ] وغيرها، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او كانت به قرحة، او جرح، قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا، ووضع سفيان بن عيينة الراوي
 
 سبابته بالارض، ثم رفعها، وقال: "باسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي به سقيمنا، باذن ربنا".
 وفي رواية [البخاري، رقم: ] : "تربة ارضنا وريقة بعضنا".
 قلت: قال العلماء: معني: بريقة بعضنا، اي: ببصاقه، والمراد: بصاق بني ادم. قال ابن فارس [في "المجمل" صفحة: ] : الريق: ريق الانسان وغيره، وقد يءنث، فيقال: ريقة. وقال الجوهري في صحاحه [/ ] : الريقة اخص من الريق.
   
 وروينا في صحيحهما [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله، يمسح بيده اليمني ويقول: "اللهم رب الناس اذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما".
 قلت: معني لا يغادر اي: لا يترك. والباس: الشدة والمرض.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] رحمه الله، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ضع يدك علي الذي يالم من
 
 جسدك، وقل: باسم الله، ثلاثا: وقل سبع مرات: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: عادني النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] بالاسناد الصحيح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من عاد مريضا لم يحضر اجله، فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله سبحانه وتعالي من ذلك المرض". قال الترمذي: حديث حسن.
 وقال الحاكم ابو عبد الله في كتابه المستدرك علي الصحيحين [/ ] : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري.
 قلت: يشفيك بفتح اوله.
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي صلاة" لم يضعفه ابو داود.
 قلت: ينكا بفتح اوله وهمز اخره، ومعناه: يءلمه ويوجعه.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه: قال: كنت شاكيا، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفعه عني، وان كان بلاء فصبرني؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف قلت"؟ فاعاد عليه ما قاله،
 
 فضربه برجله، وقال: "اللهم عافه ، او اشفه" شك شعبة قال: فما اشتكيت وجعي بعد. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة رضي الله عنهما، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال: لا اله الا الله، والله اكبر؛ صدقه ربه، فقال: لا اله الا انا، وانا اكبر؛ واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال: يقول: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي. واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال: لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد؛ واذا قال: لا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: لا اله الا انا، ولا وحول ولا قوة الا بي" وكان يقول: "من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] وكتب الترمذي [رقم: ] والنساءي [في عمل اليوم والليلة، رقم ] ، بالاسانيد الصحيحة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: "نعم" قال: "باسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد، الله يشفيك، باسم الله ارقيك". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي من يعوده قال: "لا باس، طهور ان شاء الله".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وهو محموم، فقال: "كفارة وطهور".
 
   
 وروينا في "كتابي الترمذي" [رقم: ] وابن السني [رقم: ] ، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته، او علي يده فيساله كيف هو ". هذا لفظ الترمذي.
 وفي رواية ابن السني [رقم: ] : "من تمام العيادة ان تضع يدك علي المريض: فتقول: كيف اصبحت؟ او كيف امسيت"؟. قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن سلمان رضي الله عنه، قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض، فقال: "يا سلمان! شفي الله سقمك، وغفر ذنبك، وعافاك في دينك وجسمك الي مدة اجلك".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: مرضت، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني، فعوذتي يوما، فقال: "بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احدا، من شر ما تجد"، فلما استقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قال: "يا عثمان! تعوذ بها، فما تعوذتم بمثلها". 
  باب استحباب وصية اهل المريض ومن يخدمه بالاحسان اليه واحتماله والصبر علي ما يشق من امره وكذلك الوصية بمن قرب سبب موته بحد او قصاص او غيرهما:
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، وهي حبلي من الزنا، فقالت: يا رسول الله! اصبت حدا، فاقمه علي؛ فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها، فقال: "احسن اليها، فاذا وضعت حملها، فاتني بها"، ففعل، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها.
 
  باب ما يقوله من به صداع او حمي او غيرهما من الاوجاع:
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الاوجاع كلها، ومن الحمي ان يقول: "باسم الله الكبير، نعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار، ومن شر حر النار".
   
 وينبغي ان يقرا علي نفسه سورة الفاتحة وسورة: {قل هو الله احد} والمعوذتين، وينفث في يديه كما سبق بيانه [رقم: ] وراجع [رقم: ] وان يدعو بدعاء الكرب الذي قدمناه، [برقم: ] وما بعده؛ والله اعلم.
 الزنا، فقالت: يا رسول الله! اصبت حدا، فاقمه علي؛ فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها، فقال: "احسن اليها، فاذا وضعت حملها، فاتني بها"، ففعل، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها.
 
  باب جواز قول المريض: انا شديد الوجع، او موعوك، او واراساه، ونحو ذلك، وبيان انه لا كراهة في ذلك اذ لم يكن شء من ذلك علي سبيل التسخط واظهار الجزع
 ...
 باب جواز قول المريض: انا شديد الوجع، او موعوك، او واراساه، ونحو ذلك؛ وبيان انه لا كراهة علي ذلك اذا لم يكن شء من ذلك علي سبل التسخط واظهار الجزع:
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك، فمسسته، فقلت: انك لتوعك وعكا شديدا، قال: "اجل! اني اوعك كما يوعك رجلان منكم" [رياض الصالحين، رقم: ] .
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: جاءني
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي، فقلت: بلغ بي ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنتي؛ وذكر الحديث.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن القاسم بن محمد، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: واراساه! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بل انا واراساه" وذكر الحديث، هذا الحديث بهذا اللفظ مرسل. 
  باب كراهية تمني الموت لضر نزل بالانسان وجوازه اذا خاف فتنة في دينه:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم! احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
   
 قال العلماء من اصحابنا وغيرهم: هذا اذا تمني لضر ونحوه، فان تمني الموت خوفا علي دينه لفساد الزمن ونحو ذلك لم يكره.
 
  باب استحباب دعاء الانسان بان يكون موته في البلد الشريف:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ام المءمنين حفصة بنت عمر رضي الله عنهما، قالت: قال عمر رضي الله عنه: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني يكون هذا؟ قال: ياتيني الله به اذا شاء.
 
  باب استحباب تطييب نفس المريض:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] باسناد ضعيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في اجله، فان ذلك لا يرد شيءا، ويطيب نفسه".
   
 ويغني عنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما السابق [برقم: ] : في   باب ما يقال للمريض: "لا باس، طهور ان شاء الله" عند البخاري، [رقم: ] .
 
  باب الثناء علي المريض بمحاسن اعماله ونحوها اذا راي منه خوفا ليذهب خوفه ويحسن ظنه بربه سبحانه وتعالي
 ...
 باب الثاء علي المريض بمحاسن اعماله ونحوها اذا راي منه خوفا ليذهب خوفه ويحسن ظنه بربه سبحانه وتعالي:
   
 روينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما، انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين طعن، وكانه يجزعه: يا امير المءمنين! ولا كل ذلك، قد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته، ثم فارقك وهو عنك راض، ثم صحبت ابا بكر، فاحسنت صحبته، ثم فارقك وهو عنك راض، ثم صحبت المسلمين فاحسنت صحبتهم، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون. وذكر تمام الحديث. وقال عمر رضي الله عنه: ذلك من من الله تعالي. 
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابن شماسة بضم الشين وفتحها قال: حضرنا عمرو بن العاص رضي الله عنه وهو في سياقة الموت، فبكي طويلا، وحول وجهه الي الجدار، فجعل ابنه يقول: يا ابتاه! اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ فاقبل بوجهه، فقال: ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ثم ذكر تمام الحديث.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنهم، ان عاءشة رضي الله عنها اشتكت، فجاء ابن عباس رضي الله عنهما، فقال: يا ام المءمنين! تقدمين علي فرط صدق: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر رضي الله عنه.
 ورواه البخاري [رقم: ] ايضا من رواية ابن ابي مليكة، ان ابن عباس استاذن علي عاءشة رضي الله عنها قبل موتها وهي مغلوبة، قالت: اخشي ان يثني علي، فقيل لها: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه المسلمين، قالت: اءذنوا له، قال: كيف تجدينك؟ قالت: بخير ان اتقيت، قال: فانت بخير ان شاء الله: زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكح بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء.
 
  باب ما جاء في تشهية المريض:
   
 روينا في "كتابي" ابن ماجه [رقم: ] وابن السني [رقم: ] باسناد ضعيف، عن انس رضي الله عنه، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يعوده، فقال: "هل تشتهي شيءا؟ تشتهي كعكا؟ " قال: نعم؛ فطلبه له.
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب، فان الله يطعمهم ويسقيهم" قال الترمذي: حديث حسن
 
  باب طلب العواد الدعاء من المريض:
   
 روينا في سنن ابن ماجه [رقم: ] وكتاب ابن السني [رقم: ] باسناد صحيح او حسن، عن ميمون بن مهران، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخلت علي مريض فمره فليدع لك، فان دعاءه كدعاء الملاءكة". لكن ميمون بن مهران لم يدرك عمر. 
  باب وعظ المريض بعد عافيته وتذكيره الوفاء بما عاهد الله تعالي عليه من التوبة وغيرها
 ...
 باب وعظم المريض بعد عافيته وتذكيره الوفاء بما عاهد الله تعالي عليه من التوبة وغيرها:
 قال الله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: ]
 وقال تعالي: {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} الاية [البقرة: ] والايات في الباب كثيرة معروفة.
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن خوات بن جبير رضي الله عنه، قال: مرضت، فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "صح الجسم يا خوات" قلت: وجسمك يا رسول الله! قال: "فف الله بما وعدته" قلت: ما وعدت الله عز وجل شيءا، قال: "بلي، انه ما من عبد يمرض الا احدث الله عز وجل خيرا، فف الله بما وعدته".
 
  باب ما يقوله من ايس من حياته:
   
 روينا في كتاب الترمذي [رقم: ] و"سنن ابن ماجه" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بالموت، وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في الدقح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: "اللهم اعني علي غمرات الموت، وسكرات الموت".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو مستند الي يقول: "اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي".
   
 ويستحب ان يكثر من القران والاذكار، ويكره له الجزع، وسوء الخلق، والشتم، والمخاصمة، والمنازعة في غير الامور الدينية.
 ويستحب ان يكون شاكرا لله تعالي بقلبه ولسانه، ويستحضر في ذهنه ان هذا اخر اوقاته من الدنيا، فيجتهد علي ختمها بخير، ويبادر الي اداء الحقوق الي اهلها، من رد المظالم والوداءع والعواري، واستحلال اهله: من
 
 زوجته، ووالديه، واولاده، وغلمانه، وجيرانه، واصدقاءه، وكل من كانت بينه وبينه معاملة، او مصاحبة، او تعلق في شء.
 وينبغي ان يوصي بامور اولاده، ان لم يكن لهم جد يصلح للولاية، ويوصي بما لا يتمكن من فعله في الحال: من قضاء بعض الديون، ونحو ذلك. وان يكون حسن الظن بالله سبحانه وتعالي انه يرحمه، ويستحضر في ذهنه ان حقير في مخلوقات الله تعالي، وان الله تعالي غني عن عذابه، وعن طاعته، وانه عبده، ولا يطلب العفو والاحسان والصفح والامتنان الا منه.
 ويستحب ان يكون متعاهدا نفسه بقراءة ايات من القران العزيز في الرجاء، ويقرءها بصوت رقيق، او يقرءها له غيره وهو يستمع. وكذلك يستقرء احاديث الرجاء، وحكايات الصالحين واثارهم عند الموت، وان يكون خيره متزايدا، ويحافظ علي الصلوات واجتناب النجاسات وغير ذلك من وظاءف الدين، ويصبر علي مشقة ذلك؛ وليحذر من التساهل في ذلك، فان من اقبح القباءح ان يكون اخر عهده من الدنيا التي هي مزرعة الاخرة التفريط فيما وجب عليه، او ندب اليه. وينبغي له الا يقبل قول من يخذله عن شء مما ذكرناه، فان هذا مما يبتلي به، وفاعل ذلك هو الصديق الجاهل، العدو الخفي، فلا يقبل تخذيله، وليجتهد في ختم عمره باكمل الاحوال.
 ويستحب ان يوصي اهله واصحابه بالصبر عليه في مرضه، واحتمال ما يصدر منه، ويوصيهم ايضا بالصبر علي مصيبتهم به، ويجتهد في وصيتهم بترك البكاء عليه، ويقول لهم: صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الميت يعذب ببكاء اهله عليه" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] فاياكم يا احباءي والسعي في اسباب عذابي، ويوصيهم بالرفق بمن يخلفه
 
 من طفل وغلام وجارية ونحوهم، ويوصيهم بالاحسان الي اصدقاءه، ويعلمهم انه صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه" [مسلم، رقم: ؛ الترمذي، رقم: ] وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكرم صواحبات خديجة رضي الله عنها بعد وفاتها [راجع البخاري، رقم: ؛ وكذلك مسلم، رقم: ] .
 ويستحب له استحبابا مءكدا ان يوصيهم باجتناب ما جرت العادة به من البدع في الجناءز، ويءكد العهد بذلك. ويوصيهم بتعاهده بالدعاء، والا ينسوه لطول الامد.
 ويستحب له ان يقول لهم في وقت بعد وقت: متي رايتم مني تقصيرا في شء فنبهوني عليه برفق، وادوا الي النصيحة في ذاك، فاني معرض للغفلة والكسل والاهمال. فاذا قصرت فنشطوني، وعاونوني علي اهبة سفري هذا البعيد.
 دلاءل ما ذكرته في هذا الباب معروفة مشهورة، حذفتها اختصارا، فانها تحتمل كراريس.
 واذا حضره النزع، فليكثر من قول: لا اله الا الله، ليكون اخر كلامه.
   
 فقد روينا في الحديث المشهور في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه: لا اله الا الله، دخل الجنة". قال الحاكم ابو عبد الله في كتابه "المستدرك علي الصحيحين" [/ ] : هذا حديث صحيح الاسناد. 
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] وغيرها؛ عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم: لا اله الا الله"، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 ورويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، من رواية ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 قال العلماء: فان لم يقل هو: "لا اله الا الله" لقنه من حضره، ويلقنه برفق مخافة ان يضجر فيردها، واذا قالها مرة لا يعيدها عليه الا ان يتكلم بكلام اخر. قال اصحابنا: ويستحب ان يكون الملقن غير متهم، لءلا يحرج الميت، ويتهمه.
 واعلم ان جماعة من اصحابنا قالوا: نلقن، ونقول: لا اله الا الله محمد رسول الله. واقتصر الجمهور علي قول: لا اله الا الله؛ وقد بسطت ذلك بدلاءله وبيان قاءليه في كتاب الجناءز من "شرح المهذب" [/ ] . 
  باب ما يقوله بعد تغميض الميت:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ام سلمة، واسمها هند، رضي الله عنها، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره، فاغمضه، ثم قال: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر"، فضج ناس من اهله، فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون" ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا
 
 وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه".
 قلت: قولها: "شق بصره" وهو بفتح الشين، وبصره برفع الراء، فاعل شق، هكذا الرواية فيه باتفاق الحفاظ واهل الضبط. قال صاحب "الافعال" [ابو عثمان سعيد بن محمد المعافري السرقسطي / ] : يقال شق بصر الميت و [ولا يقال] شق الميت بصره: اذا شخص.
   
 وروينا في "سنن البيهقي" [/ ] باسناد صحيح، عن بكر بن عبد الله التابعي الجليل: اذا اغمضت الميت فقل: باسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ واذا حملته فقل: باسم الله؛ ثم سبح ما دمت تحمله.
 
  باب ما يقال عند الميت:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرتم المريض او الميت، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون". قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! ان ابا سلمة قد مات، قال: "قولي: اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة"، فقلت: فاعقبني الله من هو خير لي منه: محمدا صلي الله عليه وسلم.
 قلت: هكذا وقع في "صحيح مسلم"، وفي الترمذي [رقم: ] : "اذا حضرتم المريض، او الميت" علي الشك.
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره [ابن ماجه، رقم:  و] : "الميت" من غير شك.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] عن معقل بن يسار الصحابي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقرءوا {يس} علي موتاكم".
 قلت: اسناده ضعيف، فيه مجهولان، لكن لم يضعفه ابو داود [التبيان للنووي، رقم: ] .
   
 وروي ابن ابي داود، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كانت الانصار اذا حضروا قرءوا عند الميت سورة البقرة. مجالد ضعيف؛ والله اعلم ["التبيان" للنووي، رقم: ] .
 
  باب ما يقوله من مات له ميت:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها؛ الا اجره الله تعالي في مصيبته، واخلف له خيرا منها".
 قالت: فلما توفي ابو سلمة، قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخلف الله تعالي لي خيرا منه: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] اللهم عندك احتسب مصيبتي، فاجرني فيها، وابدلني بها خيرا منها".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] وغيره، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم! فيقول: قبتضم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم! فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد". قال الترمذي: حديث حسن. [مر برقم: ] .
   
 وفي معني هذا ما رويناه في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تعالي: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا، ثم احتسبه، الا الجنة". والله اعلم.
 
  باب ما يقوله من بلغه موت صاحبه:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الموت فزع، فاذا بلغ احدكم وفاة اخيه، فليقل: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] ، {وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف: ] ، اللهم اكتبه عندك من المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلفه في اهله في الغابرين، ولا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده".
 
  باب ما يقوله اذا بلغه موت عدو الاسلام:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! قد قتل الله عز وجل ابا جهل، فقال: "الحمد لله الذي نصر عبده، واعز دينه".
 
  باب تحريم النياحة علي الميت والدعاء بدعوي الجاهلية:
   
 اجمعت الامة علي تحريم النياحة، والدعاء بدعوي الجاهلية، والدعاء بالويل والثبور عند المصيبة.
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية".
 وفي رواية لمسلم: "او دعا" "او شق" ب"او".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، برء من الصالقة، والحالقة، والشاقة. ["رياض الصالحين"، رقم ] .
 قلت: الصالقة: التي ترفع صوتها بالنياحة، والندب، والحالقة: التي تخلق شعرها عند المصيبة، والشاقة: التي تشق ثيابها عند المصيبة؛ وكل هذا حرام باتفاق العلماء، وكذلك يحرم نشر الشعر، ولطم الخدود، وخمش الوجه، والدعاء بالويل. [راجع رقم:  اللاحق] .
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] عن ام عطية [نسيبة] رضي الله عنها، قالت: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة الا ننوح. [رياض الصالحين، رقم: ] .
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت". ["رياض الصالحين"، رقم: ؛ وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة.
   
 واعلم ان النياحة: رفع الصوت بالندب، والندب: تعديد النادبة بصوتها محاسن الميت، وقيل: هو البكاء عليه مع تعديد محاسنه.
 
 قال اصحابنا: ويحرم رفع الصوت بافراط في البكاء.
   
 واما البكاء علي الميت من غير ندب ولا نياحة فليس بحرام. فقد روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد سعد بن عبادة، ومعه عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكوا، فقال: "الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا او يرحم" واشار الي لسانه صلي الله عليه وسلم.
   
 وروينا في صحيحيهما [البخاري، رقم ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه ابن ابنته وهو في الموت، ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: "هذه رحمة جعلها الله تعالي في قلوب عباده، وانما يرحم الله تعالي من عباده الرحماء".
 قلت: "الرحماء" روي بالنصب والرفع، فالنصب علي انه مفعول يرحم، والرفع علي انه خبر "ان"، وتكون "ما" بمعني "الذي".
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ابنه ابراهيم رضي الله عنه، وهو يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟ فقال: "يا ابن عوف! انها رحمة" ثم اتبعها باخري، فقال: "ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون" [وروي مسلم، رقم: ، بعضه] .
 
 والاحاديث بنحو ما ذكرته كثيرة مشهورة.
   
 واما الاحاديث الصحيحة ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، فليست علي ظاهرها واطلاقها، بل هي مءولة. واختلف العلماء في تاويلها علي اقوال: اظهرها والله اعلم انها محمولة علي ان يكون له سبب في البكاء، اما بان يكون اوصاهم به، او غير ذلك، وقد جمعت كل ذلك، او معظمه في كتاب الجناءز من "شرح المهذب" [/ ] ؛ والله اعلم.
   
 قال اصحابنا: ويجوز البكاء قبل الموت، وبعده، ولكن قبله اولي للحديث الصحيح: "فاذا وجبت فلا تبكين باكية" [مالك رقم، ؛ ابو داود، رقم: ؛ النساءي، رقم: ؛ ابن ماجه، رقم: ] وقد نص الشافعي رحمه الله والاصحاب علي انه يكره البكاء بعد الموت كراهة تنزيه، ولا يحزم، وتاولوا حديث: "فلا تبكين باكية" علي الكراهة [انظر الام / ، ] .
 
  باب التعزية
  مدخل
 ...
 باب التعزية:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، و"السنن الكبري" للبيهقي / ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من عزي مصابا فله مثل اجره". واسناده ضعيف.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ايضا، عن ابي برزة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة". قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والنساءي [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، حديثا طويلا فيه
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها: "ما اخرجك يا فاطمة من بيتك"؟ قالت: اتيت اهل هذا الميت؛ فترحمت اليهم ميتهم، او عزيتهم به.
   
 وروينا في سنن ابن ماجه [رقم: ] والبيهقي [/ ] باسناد حسن، عن عمرو بن حزم رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبته الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة".
   
 واعلم ان التعزية هي: التصبير، وذكر ما يسلي صاحب الميت، ويخفف حزنه، ويهون مصيبته؛ وهي مستحبة؛ فانها مشتملة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهي داخلة ايضا في قول الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] وهذا من احسن ما يستدل به في التعزية.
   
 وثبت في الصحيح [عند مسلم، رقم ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".
   
 واعلم ان التعزية مستحبة قبل الدفن وبعده، قال اصحابنا: يدخل وقت التعزية من حين يموت، ويبقي الي ثلاثة ايام بعد الدفن. والثلاثة علي التقريب لا علي التحديد، كذا قال الشيخ ابو محمد الجويني من اصحابنا.
 قال اصحابنا: وتكره التعزية بعد ثلاثة ايام؛ لان التعزية لتسكين قلب المصاب، والغالب سكون قلبه بعد الثلاثة، فلا يجدد له الحزن، هكذا قال الجماهير من اصحابنا.
 وقال ابو العباس ابن القاص من اصحابنا: لا باس بالتعزية بعد
 
 الثلاثة، بل يبقي ابدا، وان طال الزمان؛ وحكي هذا ايضا امام الحرمين عن بعض اصحابنا، والمختار انها لا تفعل بعد ثلاثة ايام الا في صورتين استثناهما اصحابنا او جماعة منهم، وهما: اذا كان المعزي، او صاحب المصيبة غاءبا حال الدفن، واتفق رجوعه بعد الثلاثة.
 قال اصحابنا: التعزية بعد الدفن افضل منها قبله؛ لان اهل الميت مشغولون بتجهيزه، ولان وحشتهم بعد دفنه لفراقه اكثر، هذا اذا لم ير منهم جزعا شديدا، فان راه قدم التعزية ليسكنهم؛ والله تعالي اعلم.
 
 $  فصل في تعميم التعزية:
   
 ويستحب ان يعم بالتعزية جميع اهل الميت واقاربه الكبار والصغار والرجال والنساء، الا ان تكون امراة شابة، فلا يعزيها الا محارمها، وقال اصحابنا: وتعزية الصلحاء، والضعفاء علي احتمال المصيبة، والصبيان اكد.
 
 $  فصل في الجلوس للتعزية:
   
 قال الشافعي واصحابنا رحمهم الله: يكره الجلوس للتعزية، قالوا: يعني بالجلوس: ان يجتمع اهل الميت في بيت ليقصدهم من اراد التعزية، بل ينبغي ان ينصرفوا في حواءجهم، ولا فرق بين الرجال والنساء في كراهة الجلوس لها؛ صرح به [الحسين بن اسماعيل] المحاملي، ونقله عن نص الشافعي رضي الله عنه، وهذه كراهة تنزيه اذا لم يكن معها محدث اخر، فان ضم اليها امر اخر من البدع المحرمة، كما هو الغالب منها في العادة، كان ذلك حراما من قباءح المحرمات، فانه محدث.
   
 وثبت في الحديث الصحيح: [مسلم، رقم: ؛ النساءي، رقم: ؛ ابو داود، رقم:  و؛ ابن ماجه، رقم:  و؛ وعند ابن حبان، رقم: ] : "ان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالته". ["الاربعون النووية" الحديث، رقم: ، وسيرد برقم: ] .
 
 $  فصل [في الفاظ التعزية] :
   
 واما لفظ التعزية فلا حجر فيه، فباي لفظ عزاه حصلت. واستحب اصحابنا ان يقول في تعزية المسلم بالمسلم: اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك, وفي تعزية المسلم بالكافر: اعظم الله اجرك. واحسن عزاءك. وفي الكافر بالمسلم: احسن الله عزاءك، وغفر لميتك. وفي الكافر بالكافر: اخلف الله عليك.
   
 واحسن ما يعزي به: ما روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، قال: ارسلت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم اليه تدعوه وتخبره ان صبيا لها او ابنا في الموت، فقال للرسول: "ارجع اليها فاخبرها ان لله تعالي ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي؛ فمرها فلتصبر، ولتحتسب" وذكر تمام الحديث.
   
 قلت: فهذا الحديث من اعظم قواعد الاسلام المشتملة علي مهمات كثيرة من اول الدين وفروعه، والاداب والصبر علي النوازل كلها، والهموم والاسقام وغير ذلك من الاعراض؛ ومعني "ان لله تعالي ما اخذ": ان العالم كله ملك لله تعالي، فلم ياخذ ما هو لكم، بل اخذ ما هو له عندكم في معني العارية؛ ومعني "وله ما اعطي": ان ما وهبه لكم ليس خارجا عن ملكه، بل هو له سبحانه، يفعل فيه ما يشاء، "وكل شء عنده باجل مسمي" فلا
 
 تجزعوا، فان من قبضه قد انقضي اجله المسمي، فمحال تاخره، او تقدمه عنه، فاذا علمتم هذا كله فاصبروا واحتسبوا ما نزل بكم، والله اعلم.
   
 وروينا في "كتاب النساءي" [رقم:  و] ، باسناد حسن، عن معاوية بن قرة بن اياس، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد بعض اصحابه، فسال عنه، فقالوا: يا رسول الله! بنيه الذي رايته هلك؛ فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن بنيه، فاخبره انه هلك، فعزاه عليه، ثم قال: "يا فلان! ايما كان احب اليك؟ ان تمتع به عمرك، او لا تاتي غدا بابا من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه يفتحه لك"؟، قال: يا نبي الله! بل يسبقني الي الجنة، فيفتحها لي، لهو احب الي، قال: "فذلك لك".
   
 وروي البيهقي باسناده، في مناقب الشافعي [/  و] ، ان الشافعي بلغه ان عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله، مات له ابن فجزع عليه عبد الرحمن جزعا شديدا، فبعث اليه الشافعي رحمه الله: يا اخي! عز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك. واعلم ان امض المصاءب فقد سرور، وحرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا مع اكتساب وزر؟ فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك قبل ان تطلبه وقد ناي عنك، الهمك الله عند المصاءب صبرا ، واحرز لنا ولك بالصبر اجرا؛ وكتب اليه [من البسيط] :
 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
   
 وكتب رجل الي بعض اخوانه يعزيه بابنه: اما بعد، فان الولد علي والده ما عاش حزن وفتنة، فاذ قدمه فصلاة ورحمة، فلا تجزع علي ما فاتك من حزنه وفتنته، ولا تضيع ما عوضك الله عز وجل من صلاته ورحمته.
 
   
 وقال موسي بن المهدي لابراهيم بن سالم، وعزاه بابنه: اسرك وهو بلية وفتنة، واحزنك وهو صلوات ورحمة؟!
 يعني بالاول قوله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] وبالثاني قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: ] عن "برد الاكباد عن فقد الاولاد" لابن ناصر الدين الدمشقي.
   
 وعزي رجل رجلا، فقال: عليك بتقوي الله والصبر، فبه ياخذ المحتسب، واليه يرجع الجازع.
   
 وعزي رجل رجلا، فقال: ان من كان لك في الاخرة اجرا، خير ممن كان لك في الدنيا سرورا.
   
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انه دفن ابنا له، وضحك عند قبره، فقيل له: اتضحك عند القبر؟ قال: اردت ان ارغم انف الشيطان.
   
 وعن ابن جريج رحمه الله، قال: من لم يتعز عند مصيبته بالاجر والاحتساب، سلا كما تسلو البهاءم.
   
 وعن حميد الاعرج، قال: رايت سعيد بن جبير رحمه الله يقول في ابنه، ونظر اليه: اني لاعلم خير خلة فيك، قيل: ما هي؟ قال: يموت، فاحتسبه.
   
 وعن الحسن البصري رحمه الله، ان رجلا جزع علي ولده، وشكا ذلك اليه؛ فقال الحسن: كان ابنك يغيب عنك؟ قال: نعم، كانت غيبته اكثر من حضوره، قال: فاتركه غاءبا، فانه لم يغب عنك غيبة الاجر لك فيها اعظم من هذه، قال: يا ابا سعيد! هونت عني وجدي علي ابني. ["التعازي والمراثي" للمبرد، صفحة: ] .
 
   
 وعن ميمون بن مهران، قال: عزي رجل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه علي ابنه عبد الملك رضي الله عنه، فقال عمر: الامر الذي نزل بعبد الملك امر كنا نعرفه، فلما وقع لم ننكره.
   
 وعن بشر بن عبد الله قال: قام عمر بن عبد العزيز علي قبر ابنه عبد الملك، فقال: رحمك الله يا بني، فقد كنت سارا مولدا، وبارا ناشءا، وما احب اني دعوتك فاجبتني.
   
 وعن مسلمة، قال: لما مات عبد الملك بن عمر، كشف ابوه عن وجهه، وقال: رحمك الله يا بني! فقد سررت بك يوم بشرت بك، ولقد عمرت مسرورا بك، وما اتت علي ساعة انا فيها اسر من ساعتي هذه، اما والله ان كنت لتدعو اباك الي الجنة.
   
 قال ابو الحسن المداءني: دخل عمر بن عبد العزيز علي ابنه في وجعه، فقال: يا بني! كيف تجدك؟ قال: اجدني في الحق؟ قال: يا بني! لان تكون في ميزاني احب الي من ان اكون في ميزانك، فقال: يا ابت! لان يكون ما تحب احب الي من ان يكون ما احب.
   
 وعن جويرية بن اسماء، عن عمه، ان اخوة ثلاثة شهدوا يوم تستر، فاستشهدوا، فخرجت امهم يوما الي السوق لبعض شانها، فتلقاها رجل حضر تستر، فعرفته، فسالته عن امور بنيها، فقال: استشهدوا؛ فقالت: مقبلين او مدبرين؟ قال: مقبلين؛ قالت: الحمد لله، نالوا الفوز، وحاطوا الذمار، بنفسي هم وابي وامي.
 قلت: "الذمار" بكسر الذال المعجمة، وهم: اهل الرجل وغيرهم مما يحق عليه ان يحميه، وقولها: "حاطوا"، اي: حفظوا ورعوا.
   
 ومات ابن الامام الشافعي رضي الله عنه، فانشد من الطويل:
 
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له ... رزية مال، او فراق حبيب
   
 قال ابو الحسن المداءني: مات الحسن والد عبيد الله بن الحسن، وعبيد الله يومءذ قاضي البصرة واميرها، فكثر من يعزيه، فذكروا ما يتبين به جزع الرجل من صبره، فاجمعوا علي انه اذا ترك شيءا كان يصنعه فقد جزع.
 قلت: والاثار في هذا الباب كثيرة، وا نما ذكرت هذه الاحرف لءلا يخلو هذا الكتاب من الاشارة الي طرف من ذلك، والله اعلم. 
 $  فصل في الاشارة الي بعض ما جري من الطاعون في الاسلام:
 والمقصود بذكره هنا التصبر، والتحمل علي التاسي بغيره ، وان مصيبة الانسانية قليلة بالنسبة الي ما جري قبله علي غيره.
   
 قال ابو الحسن المداءني: كانت الطواعين المشهورة العظام في الاسلام خمسة: طاعون شيرويه بالمداءن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ست من الهجرة، ثم طاعون عمواس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان بالشام، مات فيه خمسة وعشرون الفا، ثم طاعون الجارف في زمن ابن الزبير في شوال سنة تسع وستين، مات في ثلاثة ايام في كل يوم سبعون الفا، مات فيه لانس بن مالك رضي الله عنه ثلاثة وثمانون ابنا، وقيل: ثلاثة وسبعون ابنا، ومات لعبد الرحمن بن ابي بكرة اربعون ابنا، ثم طاعون الفتيات في شوال سنة سبع وثمانين، ثم طاعون في سنة احدي
 
 وثلاثين وماءة في رجب، واشتد في رمضان، وكان يحصي في سكة المربد في كل يوم الف جنازة، ثم خف في شوال. وكان بالكوفة طاعون سنة خمسين، وفيه توفي المغيرة بن شعبة؛ هذا اخر كلام المداءني [راجع شرح صحيح مسلم للنووي، شرح مقدمة مسلم /] .
   
 وذكر ابن قتيبة في كتابه "المعارف" [صفحة:  و ] عن الاصمعي في عدد الطواعين نحو هذا، وفيه زيادة ونقص. قال: وسمي طاعون الفتيات؛ لانه بدا في العذاري [والجواري] بالبصرة، وواسط، والشام، والكوفة، ويقال له: طاعون الاشراف لما مات فيه من الاشراف. قال: ولم يقع بالمدينة، ولا مكة طاعون قط [راجع "شرح صحيح مسلم" للنووي، شرح مقدمة مسلم / ] .
 وهذا الباب واسع، وفيما ذكرته تنبيه علي ما تركته، وقد ذكرت هذا الفصل بابسط من هذا في او "شرح صحيح مسلم" رحمه الله [/ ] ، وبالله التوفيق.
 
  باب جواز اعلام اصحاب الميت وقرابته بموته وكراهة النعي:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: اذا مت فلا تءذنوا بي احدا، اني اخاف ان يكون نعيا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي. قال الترمذي: حديث حسن [صحيح] .
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اياكم والنعي، فان النعي من عمل الجاهلية".
 
 وفي رواية [رقم: ] عن عبد الله ولم يرفعه، قال الترمذي: هذا اصح من المرفوع، وضعف الترمذي الروايتين.
   
 وروينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نعي النجاشي الي اصحابه.
   
 وروينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ان النبي صلي الله عليه وسم قال في ميت دفنوه بالليل ولم يعلم به: "افلا كنتم اذنتموني به"؟.
   
 قال العلماء المحققون والاكثرون من اصحابنا وغيرهم: يستحب اعلام اهل الميت وقرابته واصدقاءه لهذين الحديثين. قالوا. والنعي المنهي عنه انما هو نعي الجاهلية، وكانت عاداتهم اذا مات منهم شريف بعثوا راكبا الي القباءل يقول: نعايا فلان، او يا نعايا العرب! اي: هلكت العرب بمهلك فلان، ويكون مع النعي ضجيج وبكاء.
 وذكر الامام الماوردي صاحب الحاوي من اصحابنا، وجهين لاصحابنا في استحباب الايذان بالميت، واشاعة موته بالنداء والاعلام، فاستحب ذلك بعضهم للميت الغريب والقريب، لما فيه من كثرة المصلين عليه والداعين له. وقال بعضهم: يستحب ذلك للغريب، ولا يستحب لغيره. قلت: والمختار استحبابه مطلقا اذا كان مجرد اعلام.
 
  باب ما يقال في حال غسل الميت وتكفينه:
   
 يستحب الاكثار من ذكر الله تعالي والدعاء للميت في حال غسله وتكفينه. قال اصحابنا: واذا راي الغاسل من الميت ما يعجبه: من استنارة وجهه، وطبيب ريحه، ونحو ذلك، استحب له ان يحدث الناس بذلك، واذا راي ما يكره من سواد وجهه، ونتن راءحته، وتغير عضو، وانقلاب صورة، ونحو ذلك، حرم عليه ان يحدث احدا به، واحتجوا.
   
 بما رويناه في سنن ابي داود [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم". ضعفه الترمذي [وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "السنن الكبير" [/ ] للبيهقي، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسم قال: "من غسل ميتا، فكتم عليه، غفر الله له اربعين مرة ".
 ورواه الحاكم ابو عبد الله في "المستدرك علي الصحيحين" [/  و] وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم.
   
 ثم ان جماهير اصحابنا اطلقوا المسالة كما ذكرته. وقال ابو الخير [يحيي بن سالم] اليمني [العمراني] صاحب "البيان" منهم: لو كان الميت مبتدعا مظهرا للبدعة، وراي الغاسل منه ما يكره، فالذي يقتضيه القياس ان يتحدث به في الناس، ليكون ذلك زجرا للناس عن البدعة ["البيان" / ] .
 
  باب اذكار الصلاة علي الميت:
   
 اعلم ان الصلاة علي الميت فرض كفاية، وكذلك غسله وتكفينه ودفنه، وهذا كله مجمع عليه. وفيما يسقط به فرض الصلاة اربعة اوجه: اصحها عند اكثر اصحابنا يسقط بصلاة رجل واحد. والثاني: يشترط اثنان. والثالث: ثلاثة. والرابع: اربعة؛ سواء صلوا جماعة، او فرادي.
   
 واما كيفية هذه الصلاة، فهي: ان يكبر اربع تكبيرات، ولا بد منها، فان اخل بواحدة لم تصح صلاته، وان زاد خامسة ففي بطلان صلاته
 
 وجهان لاصحابنا: الاصح لا تبطل، ولو كان ماموما فكبر امامه خامسة، فان قلنا: ان الخامسة تبطل الصلاة فارقه الماموم، كما لو قام الي ركعة خامسة، وان قلنا بالاصح: انها لا تبطل لم يفارقه، ولا يتابعه علي الصحيح المشهور، وفيه وجه ضعيف لبعض اصحابنا انه يتابعه، فاذا قلنا بالمذهب الصحيح: انه لا يتابعه، فهل ينتظره ليسلم معه، ام يسلم في الحال؟ فيه وجهان: الاصح ينتظره، وقد اوضحت هذا كله بشرحه ودلاءله في "شرح المهذب" [/ ] .
 ويستحب ان يرفع اليد مع كل تكبيرة. واما صفة التكبير، وما يستحب فيه وما يبطله وغير ذلك من فروعه فعلي ما قدمته في باب صفة الصلاة واذكرها.
   
 واما الاذكار التي تقال في صلاة الجنازة بين التكبيرات، فيقرا بعد التكبيرة الاولي الفاتحة، وبعد الثانية يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبعد الثالثة يدعو للميت، والواجب منه ما يقع عليه اسم الدعاء، واما الرابعة فلا يجب بعدها ذكر اصلا، ولكن يستحب ما ساذكره ان شاء الله تعالي.
   
 واختلف اصحابنا في استحباب التعوذ، ودعاء الافتتاح عقيب التكبيرة الاولي قبل الفاتحة، وفي قراءة السورة بعد الفاتحة، علي ثلاثة اوجه : احدها يستحب التعوذ دون الافتتاح والسورة. واتفقوا علي انه يستحب التامين عقيب الفاتحة.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه صلي علي جنازة، فقرا فاتحة الكتاب، وقال: "لتعلموا انها سنة"، وقوله: "سنة"، في معني قول الصحابي: من السنة كذا.
   
 وكذا جاء في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، قال: "انها من
 
 السنة" فيكون مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما تقرر وعرف في كتب الحديث والاصول.
   
 قال اصحابنا: والسنة في قراءتها الاسرار دون الجهر، سواء صليت ليلا او نهارا، هذا هو المذهب الصحيح المشهور الذي قاله جماهير اصحابنا. وقال جماعة منهم: ان كانت الصلاة في النهار اسر، وان كانت في الليل جهر.
 واما التكبيرة الثانية فاقل الواجب عقبيها ان يقول: اللهم صل علي محمد، ويستحب ان يقول: وعلي ال محمد، ولا يجب ذلك عند جماهير اصحابنا. وقال بعض اصحابنا: يجب، وهو شاذ ضعيف؛ ويستحب ان يدعو فيها للمءمنين والمءمنات ان اتسع الوقت له، نص عليه الشافعي [في "الام" / ] ، واتفق عليها الاصحاب، ونقل المزني في "المختصر" [صفحة: ] عن الشافعي: انه يستحب ايضا ان يحمد الله عز وجل، فقال باستحبابه جماعات من الاصحاب، وانكره جمهورهم، فاذا قلنا باستحبابه بدا بالحمد لله تعالي، ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو للمءمنين والمءمنات؛ فلو خالف هذا الترتيب جاز، وكان تاركا للافضل.
 وجاءت احاديث بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، رويناها في "سنن البيهقي" [/ ] ، ولكني قصدت اختصار هذا الباب، اذ موضع بسطه كتب الفقه، وقد اوضحته في "شرح المهذب" [/ ] .
 واما التكبيرة الثالثة فيجب فيها الدعاء للميت، واقله ما ينطلق عليه الاسم، كقولك: رحمه الله، او: غفر الله له، او: اللهم اغفر له، او: ارحمه، او: الطف به، ونحو ذلك. 
 واما المستحب فجاءت فيه احاديث واثارك فاما الاحاديث فاصحها:
   
 ما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عوف بن مالك رضي الله عنه، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة، فحفظت من دعاءه وهو يقول: "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسغ مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، ومن عذاب النار"، حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت.
 وفي رواية لمسلم [رقم: /] : $"وقه فتنة القبر، وعذاب القبر".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والبيهقي [/ ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه صلي علي جنازة فقال: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان؛ اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده" قال الحاكم ابو عبد الله [/ ] : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم. [وسيرد برقم: ] .
 ورويناه في "سنن البيهقي" [/ ] وغيره من رواية ابي قتادة.
 ورويناه في "كتاب الترمذي" من رواية ابي ابراهيم الاشهلي، عن ابيه؛ وابوه صحابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال الترمذي: قال محمد بن اسماعيل  يعني: البخاري: اصح الروايات في حديث: "اللهم اغفر لحينا وميتنا" رواية ابي ابراهيم الاشهلي، عن ابيه. قال البخاري: واصح شء في الباب
 
 حديث عوف بن مالك. ووقع في رواية ابي داود [رقم: ] : "فاحيه علي الايمان، وتوفه علي الاسلام" والمشهور في معظم كتب الحديث: "فاحيه علي الاسلام، وتوفه علي الايمان" كما قدمناه.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الصلاة علي الجنازة: "اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءناك شفعاء، فاغفر له".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين، فسمعته يقول: "اللهم! ان فلان بن فلانة في ذمتك، وحبل جوارك، فقه فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد؛ اللهم فاغفر له وارحمه، انك انت الغفور الرحيم".
   
 واختبار الامام الشافعي رحمه الله دعاء التقطه من مجموعة هذه الاحاديث وغيرها، فقال: يقول: "اللهم هذا عبدك وابن عبدك، خرج من 
 روح الدنيا وسعتها، ومحبوبه واحباءه فيها، الي ظلمة القبر وما هو لاقيه، وكان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به؛ اللهم نزل بك وانت خير منزول به، واصبح فقيرا الي رحمتك وانت غني عن عذابه، وقد جءناك راغبين اليك، شفعاء له؛ اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، ولقه برحمتك رضاك، وقه فتنة القبر وعذابه، وافسخ له في قبره، وجاف الارض عن جنبيه، ولقه برحمتك 
 الامن من عذابك حتي تبعثه الي جنتك، يا ارحم الراحمين".
 هذا نص الشافعي في "مختصر المزني" [/ ] رحمهما الله.
   
 قال اصحابنا: فان كان الميت طفلا دعا لابوبه، فقال: اللهم اجعله لهما فرطا، واجعله لهما سلفا، واجعله لهما ذخرا، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر علي قلوبهما، ولا تفتنهما بعده، ولا تحرمهما اجره.
 هذا لفظ ما ذكره ابو عبد الله احمد بن سليمان البصري الزبيري من اصحابنا في كتابه الكافي، وقاله الباقون بمعناه، وبنحوه قالوا. ويقول معه: اللهم اغفر لحينا وميتنا،
  .... 
 الي اخره. قال الزبيري: فان كانت امراة، قال: اللهم هذه امتك، ... ثم ينسق الكلام؛ والله اعلم.
   
 واما التكبيرة الرابعة، فلا يجب بعدها ذكر بالاتفاق، ولكن يستحب ان يقول ما نص عليه الشافعي رحمه الله في "كتاب البويطي"، قال: يقول في الرابعة: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده.
 قال ابو علي ابن ابي هريرة من اصحابنا: كان المتقدمون يقولون في الرابعة: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 قال: وليس ذلك بمحكي عن الشافعي، فانه فعله كان حسنا.
 قلت: يكفي في حسنه ما قد قدمناه في حديث انس في باب دعاء الكرب [برقم: ] ؛ والله اعلم.
   
 قلت: ويحتج للدعاء في الرابعة بما رويناه في السنن الكبير [/ ] للبيهقي، عن عبد الله ابن ابي اوفي رضي الله عنهما، انه كبر علي جنازة ابنة له اربع تكبيرات، فقام بعد الرابعة كقدر ما بين التكبيرتين،
 
 يستغفر لها ويدعو، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا.
 وفي رواية: كبر اربعا، فمكث ساعة حتي ظننا انه سيكبر خمسا، ثم سلم عن يمينه وعن شماله، فلما انصرف، قلنا له: ما هذا؟ فقال: اني لا ازيدكم علي ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، او قال: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحاكم ابو عبد الله [/ ] : هذا حديث صحيح.
   
 فصل في حكم السلام في صلاة الجنازة وحكم المسبوق:
   
 واذا فرغ من التكبيرات واذكارها، سلم تسليمتين كساءر الصلوات، لما ذكرناه من حديث عبد الله بن ابي اوفي، وحكم السلام علي ما ذكرناه في التسليم في ساءر الصلوات، [الباب، رقم: ] ، هذا هو المذهب الصحيح المختار، ولنا فيه هنا خلاف ضعيف تركته لعدم الحاجة اليه في هذا الكتاب.
   
 ولو جاء مسبوق، فادرك الامام في بعض الصلاة، احرم معه في الحال، وقرا الفاتحة، ثم ما بعدها علي ترتيب نفسه، ولا يوافق الامام فيما يقرءه، فان كبر، ثم كبر الامام التكبيرة الاخري قبل ان يتمكن الماموم من الذكر، سقط عنه كما تسقط القراءة عن المسبوق في ساءر الصلوات؛ واذا سلم الامام، وقد بقي علي المسبوق في الجنازة بعض التكبيرات لزمه ان ياتي بها مع اذكرها علي الترتيب، هذا هو المذهب الصحيح المشهور عندنا. ولنا قول ضعيف: انه ياتي بالتكبيرات البقايات متواليات بغير ذكر؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقوله الماشي مع الجنازة:
   
 يستحب له ان يكون مشتغلا بذكر الله تعالي، والفكر فيما يلقاه الميت، وما يكون مصيره، وحاصل ما كان فيه، وان هذا اخر الدنيا، ومصير اهلها؛ وليحذر كل الحذر من الحديث بما لا فاءدة فيه، فان هذا وقت فكر وذكر يقبح فيه الغفلة واللهو والاشتغال بالحديث الفارغ، فان الكلام بما لا فاءدة فيه منهي عنه في جميع الاحوال، فكيف في هذا الحال.
   
 واعلم ان الصواب المختار ما كان عليه السلف رضي الله عنهم: السكوت في حال السير مع الجنازة، فلا يرفع صوت بقراءة، ولا ذكر، ولا غير ذلك، والحكمة فيه ظاهرة؛ وهي انه اسكن لخاطره، واجمع لفكره فيما يتعلق بالجنازة، وهو المطلوب في هذا الحال. فهذا هو الحق، ولا تغترن بكثرة من يخالفه، فقد قال ابو علي الفضيل بن عياض رضي الله عنه ما معناه: الزم طرق الهدي، ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطريق الضلالة، ولا تغتر بكثرة الهالكين [مر برقم: ، وسيرد برقم: ] .
 وقد روينا في سنن البيهقي [/ ] ما يقتضي ما قلته.
   
 واما ما يفعله الجهلة من القراءة علي الجنازة بدمشق وغيرها من القراءة بالتمطيط، واخراج الكلام عن موضوعه، فحرام باجماع العلماء، وقد اوضحت قبحه، وغلظ تحريمه، وفسق من تمكن من انكاره فلم ينكره في كتاب "اداب القراء" ["التبيان"، رقم: ] والله المستعان، وبه التوفيق.
 
  باب ما يقوله من مرت به جنازة او راها:
   
 يستحب ان يقول: سبحان الحي الذي لا يموت. وقال القاضي الامام ابو المحاسن الروياني من اصحابنا في كتابه "البحر": يستحب ان يدعو ويقول: لا اله الا الله الحي الذي لا يموت، فيستحب ان يدعو لها، ويثني عليها بالخير ان كانت اهلا للثناء، ولا يجازف في ثناءه.
 
  باب ما يقوله من يدخل الميت قبره:
   
 روينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والبيهقي [/ ] وغيرها، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر، قال: "باسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم". قال الترمذي: حديث حسن.
 قال الشافعي والاصحاب رحمهم الله: يستحب ان يدعو للميت مع هذا. ["الام" / ] .
   
 ومن احسن الدعاء ما نص عليه الشافعي رحمه الله في "مختصر المزني" [/ ] ، قال: يقول الذين يدخلونه القبر : [باسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم] ، اللهم سلمه اليك الاشحاء من ولده واهله وقرابته واخوانه، وفارق من كان يحب قربه، وخرج من سعة الدنيا والحياة الي ظلمة القبر وضيقه، ونزل بك وانت خير منزول به، ان عاقبته فبذنبه، وان عفوت عنه فانت اهل العفو، انت غني عن عذابه، وهو فقير الي رحمتك، اللهم اشكر حسناته، واغفر سيءاته، واعذه من عذاب القبر، واجمع له برحمتك الامن من عذابك، واكفه كل هول دون الجنة، اللهم اخلفه في تركته في الغابرين، وارفعه في عليين، وعد عليه بفضل رحمتك، يا ارحم الراحمين. ["البيان" / ] . 
  باب ما يقوله بعد الدفن:
   
 السنة لمن كان علي القبر ان يحثي في القبر ثلاث حثيات بيديه جميعا من قبل راسه. قال جماعة من اصحابنا: يستحب ان يقول في الحثية الاولي: {منها خلقناكم} ، وفي الثانية: {وفيها نعيدكم} ، وفي الثالثة: {ومنها نخرجكم تارة اخري} [سورة طه: ] .
   
 ويستحب ان يقعد عنده بعد الفراغ ساعة قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها [مسلم، رقم: ] ، ويشتغل القاعدون بتلاوة القران، والدعاء للميت، والوعظ، وحكايات اهل الخير، واحوال الصالحين.
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن علي رضي الله عنه، قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس، وجعل ينكت بمحصرته، ثم قال: "ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار، ومقعده من الجنة" فقالوا: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتابنا؟ فقال: "اعلموا! فكل ميسر لما خلق له". وذكر تمام الحديث.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: اذا دفنتموني اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور، ويقسم لحمها حتي استانس بكم، وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والبيهقي [/ ] ، باسناد حسن، عن عثمان رضي الله عنه، قال: كان النبي اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه، فقال: "استغفروا لاخيكم، وسلوا له التثبيت، فانه الان يسال".
   
 قال الشافعي والاصحاب: يستحب ان يقرءوا عنده شيءا من القران، قالوا: فان ختموا القران كله كان حسنا. ["الجموع" / ؛ وفيه
 
 ان هذا قول الاصحاب، وفي رياض الصالحين، رقم:  ان هذا قول الشافعي] .
   
 وروينا في "سنن البيهقي" [/ ] باسناد حسن، ان ابن عمر استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن اول سورة البقرة وخاتمتها.
   
 فصل [في تلقين الميت] :
   
 واما تلقين الميت بعد الدفن، فقد قال جماعة كثيرون من اصحابنا استحبابه، وممن نص علي استحبابه: القاضي حسين في "تعليقه"، وصاحبه ابو سعد المتولي في كتابه التتمة، والشيخ الامام الزاهد ابو الفتح، نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، والامام ابو القاسم الرافعي وغيرهم، ونقله القضاي حسين عن الاصحاب. واما لفظه، فقال الشيخ نصر: اذا فرغ من دفنه يقف عند راسه، ويقول: يا فلان بن فلان، اذكر العهد الذي خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، قل: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وبالكعبة قبلة، وبالقران اماما، وبالمسلمين اخوانا، ربي الله لا اله الا هو، وهو رب العرش العظيم. هذا لفظ الشيخ نصر المقدسي في كتابه "التهذيب" ولفظ الباقين بنحوه، وفي لفظ بعضهم نقص عنه، ثم منهم من يقول: يا عبد الله ابن امة الله، ومنهم من يقول: يا عبد الله ابن حواء، ومنهم من يقول: يا فلان باسمه ابن امة الله، او يا فلان ابن حواء، وكله بمعني.
   
 وسءل الشيخ الامام ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله، عن هذا التلقين، فقال في "فتاويه" [/ ] : التلقين هو الذي نختاره، ونعمل به، وذكره جماعة من اصحابنا الخراسانيين، قال: وقد روينا فيه حديثا من حديث ابي امامة
 
 ليس بالقاءم اسناده، ولكن اعتضد بشواهد، وبعمل اهل الشام به قديما.
 قال: واما تلقين الطفل الرضيع فما له مستند يعتمد، ولا نراه، والله اعلم.
 قلت: الصواب انه لا يلقن الصغير مطلقا، سواء كان رضيعا، او اكبر منه ما لم يبلغ ويصر مكلفا؛ والله اعلم. 
  باب وصية الميت ان يصلي عليه انسان بعينه او ان يدفن علي صفة مخصوصية وفي موضع مخصوص، وكذلك الكفن وغيره من اموره التي تفعل والتي لا تفعل
 ...
 باب وصية الميت ان يصلي عليه انسان بعينه او ان يدفن علي صفة مخصوصة وفي موضع مخصوص، وكذلك الكفن وغيره من اموره التي تفعل والتي لا تفعل:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه يعني: وهو مريض فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: في ثلاثة اثواب، قال: في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل، فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه،
 
 به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين، فكفنوني فيها، قلت: ان هذا خلق، قال: ان الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة؛ فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان يصبح.
 قلت: قولها: "ردع"، بفتح الراء، واسكان الدال، وبالعين المهملات؛ وهو: الاثر. وقوله: "للمهلة"، روي بضم الميم وفتحها وكسرها، ثلاث لغات، والهاء ساكنة؛ وهو: الصديد الذي يتحلل من من بدن الميت.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال لما جرح: اذا انا قبضت فاحملوني، ثم سلموا، وقولوا: يستاذن عمر، فان اذنت لي يعني عاءشة فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عامر بن سعد ابن ابي وقاص، قال: قال سعد: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، انه قال، وهو في سياقة الموت: اذا انا مت فلا تصحبني ناءحة، ولا نار، فاذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا، ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم، وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
 قلت: قوله: "شنوا"، روي بالسين المهملة وبالمعجمة، ومعناه: صبوه قليلا قليلا. وروينا في هذا المعني حديث حذيفة المتقدم [رقم: ] في باب جاوز اعلام اصحاب الميت بموته، وغير ذلك من الاحاديث، وفيما ذكرناه كفاية، وبالله التوفيق.
 
   
 قلت: وينبغي الا يقلد الميت، ويتابع في كل ما وصي به، بل يعرض ذلك علي اهل العلم، فما اباحوه فعل، وما لا فلا. وانا اذكر من ذلك امثلة:
   
 فاذا اوصي بان يدفن في موضع من مقابر بلدته، وذلك الموضع معدن الاخيار، فينبغي ان يحافظ علي وصيته.
   
 واذا اوصي بان يصلي عليه اجنبي، فهل يقدم في الصلاة علي اقارب الميت؟ فيه خلاف للعلماء، والصحيح في مذهبنا ان القريب اولي، لكن اذا كان الموصي له ممن ينسب الي الصلاح، او البراعة في العلم مع الصيانة والذكر الحسن، استحب للقريب الذي ليس هو في مثل حاله ايثاره رعاية لحق الميت.
   
 واذا اوصي بان يدفن في تابوت لم تنقذ وصيته الا ان تكون الارض رخوة، او ندية يحتاج فيها اليه، فتنفذ وصيته فيه، ويكون من راس المال، كالكفن.
   
 واذا اوصي بان ينقل الي بلد اخر لا تنفذ وصيته، فان النقل حرام علي المذهب الصحيح المختار الذي قاله الاكثرون، وصرح به المحققون، وقيل: مكروه. قال الشافعي رحمه الله: الا ان يكون بقرب مكة، او المدينة، او بيت المقدس، فينقل اليها لبركتها.
   
 واذا اوصي بان يدفن تحته مضربة او مخدة تحت راسه، او نحو ذلك لم تنفذ وصيته.
   
 وكذا اذا اوصي بان يكفن في حرير، فان تكفين الرجال في الحرير حرام، وتكفين النساء فيه مكروه وليس بحرام، والخنثي في هذا كالرجل.
   
 ولو اوصي بان يكفن فيما زاد علي عدد الكفن المشروع، او في ثوب لا يستر البدن لا تنفذ وصيته.
   
 ولو اوصي بان يقرا عند قبره، او يتصدق عنه، وغير ذلك من انواع القرب، نفذت وصيته الا ان يقترن بها ما يمنع الشرع منها بسببه.
   
 ولو اوصي بان تءخر جنازته زاءدا علي المشروع لم تنفذ.
   
 ولو اوصي بان يبني عليه في مقبرة مسبلة للمسلمين لم تنفذ وصيته، بل ذلك حرام؛ والله اعلم.
 
  باب ما ينفع الميت من قول غيره:
   
 اجمع العلماء علي ان الدعاء للاموات ينفعهم، ويصلهم ثوابه. واحتجوا بقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ] وغير ذلك من الايات المشهورة بمعناها.
   
 وبالاحاديث المشهورة، كقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد" [اخرجه مسلم، رقم: ، وسيرد برقم: ] .
   
 وكقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر لحينا وميتنا" [رواه الترمذي، رقم، ؛ والنساءي، رقم:  ومر برقم: ] وغير ذلك.
   
 واختلف العلماء في وصول ثواب قراءة القران، فالمشهور من مذهب الشافعي وجماعة انه لا يصل. وذهب احمل بن حنبل وجماعة من العلماء وجماعة من اصحاب الشافعي الي انه يصل، فالاختيار ان يقول القارء بعد فراغه: اللهم اوصل ثواب ما قراته الي فلان؛ والله اعلم.
 ويستحب الثناء علي الميت وذكر محسانه.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وجبت" ثم مروا باخري اثنوا عليها شرا، فقال: "وجبت"،
 
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما وجبت؟ قال: "هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار؛ انتم شهداء الله في الارض".
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي الاسود، قال: قدمت المدينة، فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمرت بهم جنازة، فاثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت؛ ثم مر باخري، فاثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت؛ ثم مر بالثالثة، فاثني علي صاحبها شرا، فقال عمر: وجبت. قال ابو الاسود: فقلت: وما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة"، فقلنا: وثلاثة؟ قال: "وثلاثة"، فقلنا: واثنان، قال: "واثنان" ثم لم نساله عن الواحد.
 والاحاديث بنحو ما ذكرنا كثيرة؛ والله اعلم.
 
  باب النهي عن سب الاموات بغير حق ومصلحة شرعية:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] باسناد ضعيف ضعفه الترمذي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم". [مر برقم: ] .
 
   
 قلت: قال العلماء: يحرم سب الميت المسلم الذي ليس معلنا بفسقه. واما الكافر، والمعلن بفسقه من المسلمين، ففيه خلاف للسلف، وجاءت فيه نصوص متقابلة، وحاصله انه ثبت في النهي عن سب الاموات ما ذكرناه في هذا الباب.
 وجاء في الترخيص في سب الاشرار اشياء كثيرة، منها: ما قصه الله تعالي علينا في كتابه العزيز، وامرنا بتلاوته واشاعة قراءته؛ ومنها: احاديث كثيرة في الصحيح، كالحديث الذي ذكر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن لحي [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] وقصة ابي رغال، [ابو داود، رقم: ، وراجع رقم:  التالي] والذي كان يسرق الحاج بمحجنه، وقصة ابن جدعان [مسلم، رقم: ] وغيرهم، ومنها الحديث الصحيح الذي قدمناه [رقم: ] لما مرت جنازة فاثنوا عليها شرا، فلم ينكر عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، بل قال: "وجبت".
 واختلف العلماء في الجمع بين هذه النصوص علي اقوال: اصحها واظهرها ان اموات الكفاء يجوز ذكر مساويهم؛ واما اموات المسلمين المعلنين بفسق، او بدعة، او نحوهما، فيجوز ذكرهم بذلك اذا كان فيه مصلحة لحاجة اليه للتحذير من حالهم، والتنفيذ من قبول ما قالوه، والاقتداء بهم فيما فعلوه، وان لم تكن حاجة لم يجز؛ وعلي هذا التفصيل تنزل هذه النصوص، وقد اجمع العلماء علي جرح المجروح من الرواة، والله اعلم. 
  باب ما يقوله زاءر القبور:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون؛ اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد". [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، انها قالت: كيف اقول يا رسول الله؟ تعني: في زيارة القبور قال: "قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، انا ان شاء الله بكم لاحقون".
   
 وروينا بالاسانيد الصحيحة في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم خرج الي المقبرة، فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون".
 
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه، فقال: "السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" رحمه الله [رقم: ] ، عن بريدة رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية".
   
 ورويناه في "كتاب النساءي" [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] هكذا، وزاد بعد قوله: "للاحقون": "انتم لنا فرط، ونحن لكم تبع".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي البقيع، فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط، وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تضلنا بعدهم".
   
 ويستحب للزاءر الاكثار من قراءة القران والذكر والدعاء لاهل تلك المقبرة وساءر الموتي والمسلمين اجميع.
   
 ويستحب الاكثار من الزيارة، وان يكثر الوقوف عند قبور اهل الخير والفضل. 
  باب نهي الزاءر من راه يبكي جزعا عند قبر وامره اياه بالصبر ونهيه ايضا عن غير مما نهي الشرع عنه
 ...
   
 باب نهي الزاءر من راه يبكي جزعا عند قبر وامره اياه بالصبر ونهيه ايضا عن غير ذلك مما نهي الشرع عنه:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة تبكي عند قبر، فقال: "اتقي الله واصبري".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] باسناد حسن، عن بشير بن معبد المعروف بابن الخصاصية رضي الله عنه، قال: بينما انا اماشي النبي صلي الله عليه وسلم نظر، فاذا رجل يمشي بين القبور عليه نعلان، فقال: "يا صاحب السبتيتين! الق سبتيتيك" وذكر تمام الحديث [راجع رقم: ؛ وسيرد رقم ] .
 قلت: السبتية: النعل التي لا شعر عليها، وهي بكسر السين المهملة واسكان الباء الموحدة.
   
 وقد اجمعت الامة علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ودلاءله في الكتاب والسنة مشهورة؛ والله اعلم.
 
  باب البكاء والخوف عند المرور بقبور الظالمين وبمصارعهم، واظهار الافتقار الي الله تعالي والتحذير من الغفلة عن ذلك
 ...
   
 باب بالبكاء والخوف عند المرور بقبول الظالمين وبمصارعهم، واظهار الافتقار الي الله تعالي والتحذير من الغفلة عن ذلك:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ؛ ومسلم، [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يعني: لما وصلوا الحجر: ديار ثمود: "لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم، لا يصيبكم ما اصابهم".
 
  كتاب الاذكار في صلوات مخصوصة
  باب الاذكار المستحبة يوم الجمعة وليلتها والدعاء:
   
 يستحب ان يكثر في يومها وليلتها من قراءة القران، والاذكار والدعوات، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقرا سورة الكهف في يومها. قال الشافعي رحمه الله في كتاب "الام" [/ ] : واستحب قراءتها ايضا في ليلة الجمعة. ["التبيان"، رقم:  و] .
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر يوم الجمعة، فقال: "فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم ، وهو قاءم يصلي، فيسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه". واشار بيده يقللها.
 قلت: اختلف العلماء من السلف والخلف في هذه الساعة علي اقوال كثيرة منتشرة غاية الانتشار، وقد جمعت الاقوال المذكورة فيها كلها في "شرح المهذب" [/ ] وبينت قاءلها، وان كثيرا من الصحابة علي انها بعد العصر. والمراد بقاءم يصلي: من ينتظر الصلاة فانه في صلاة، واصح ما جاء فيها:
 
   
 ما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة" يعني: يجلس علي المنبر.
   
 اما قراءة سورة الكهف، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فجاءت فيهما احاديث مشهورة تركت نقلها لطول الكتاب، لكونها مشهورة، وقد سبق جملة منها في بابها [الارقام:  و و، وراجع "التبيان"، الارقام: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه؛ ثلاث مرات، غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر". [مر برقم:  و] .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يوم الجمعة اخذ بعضادتي الباب، ثم قال: "اللهم اجعلني اوجه من توجه اليك، واقرب من تقرب اليك، وافضل من سالك ورغب اليك".
   
 قلت: يستحب لنا نحن ان نقول: اجعلني من اوجه من توجه اليك، ومن اقرب، ومن افضل، فنزيد لفظة "من".
   
 واما القراءة المستحبة في صلاة الجمعة، وفي صلاة الصبح يوم الجمعة، فتقدم بيانها في باب اذكار الصلاة [رقم:  وما بعده] .
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا بعد صلاة الجمعة: {قل هو الله احد} [سورة الاخلاص] و {قل اعوذ برب
 
 الفلق} [سورة الفلق] و {قل اعوذ برب الناس} [سورة الناس] سبع مرات، اعاده الله عز وجل بها من السوء الي الجمعة الاخري".
   
 فصل [الاكثار من الذكر بعد صلاة الجمعة] :
   
 يستحب الاكثار من ذكر الله تعالي بعد صلاة الجمعة:
 قال الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} [الجمعة: ] .
 
  باب الاذكار المشروعة في العيدين
  مدخل
 ...
 باب الاذكار المشروعة في العيدين:
   
 اعلم انه يستحب احياء ليلتي العيدين بذكر الله تعالي والصلاة وغيرهما من الطاعات للحديث الوارد في ذلك:
   
 "من احيا ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب".
   
 وروي: "من قام ليلتي العيدين محتسبا لله لم يمت قلبه حين تموت القلوب". هكذا جاء في رواية الشافعي ["الام" / ] وابن ماجه [رقم: ] وهو حديث ضعيف، رويناه من رواية ابي امامة مرفوعا وموقوفا، وكلاهما ضعيف، لكن احاديث الفضاءل يتسامح فيها كما قدمناه في اول الكتاب. [رقم: ] .
   
 واختلف العلماء في القدر الذي يحصل به الاحياء، فالاظهر انه لا يحصل الا بمعظم الليل، وقيل: يحصل بساعة. 
 $  فصل [استحباب التكبير ليلتي العيدين] :
   
 ويستحب التكبير ليلتي العيدين، ويستحب في عيد الفطر من غروب الشمس الي ان يحرم الامام بصلاة العيد، ويستحب ذلك خلف الصلوات وغيرها من الاحوال. ويكثر منه عند ازدحام الناس، ويكبر ماشيا وجالسا ومضطجعا، وفي طريقه، وفي المسجد، وعلي فراشه. واما عيد الاضحي، فيكبر فيه من بعد صلاة الصبح من يوم عرفة الي ان يصلي العصر من اخر ايام التشريق، ويكبر خلف هذه العصر، ثم يقطع، هذا هو الاصح الذي عليه العمل، وفيه خلاف مشهور في مذهبنا ولغيرنا، ولكن الصحيح ما ذكرناه، وقد جاء فيه احاديث رويناها في "سنن البيهقي" [/ ] ، وقد اوضحت ذلك كله من حيث الحديث، ونقل المذهب في "شرح المهذب" [/ ] ، وذكرت جميع الفروع المتعلقة به، وانا اشير هنا الي مقاصده مختصرة.
   
 قال اصحابنا: لفظ التكبير ان يقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، هكذا ثلاثا متواليات: ويكرر هذا علي حسب ارادته. قال الشافعي والاصحاب: فان زاد، فقال: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله والله اكبر؛ كان حسنا.
   
 وقال جماعة من اصحابنا: لا باس ان يقول ما اعتاده الناس، وهو: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد.
 
 $  فصل مواضع التكبير:
   
 اعلم ان التكبير مشروع بعد كل صلاة تصلي في ايام التكبير، سواء كانت فريضة، او نافلة، او صلاة جنازة، وسواء كانت الفريضة مءداة، او مقضية، او منذورة، وفي بعض هذا خلاف ليس هذا موضع بسطه، ولكن الصحيح ما ذكرته، وعليه الفتوي، وبه العمل؛ ولو كبر الامام علي خلاف اعتقاد الماموم بان كان يري الامام التكبير يوم عرفة، او ايام التشريق، والماموم لا يراه، او عكسه، فهل يتابعه، او يعمل باعتقاد نفسه؟ فيه وجهان لاصحابنا: الاصح يعمل باعتقاد نفسه؛ لان القدوة انقطعت بالسلام من الصلاة بخلاف ما اذا كبر في صلاة العيد زيادة علي ما يراه الماموم، فانه يتابعه من اجل القدوة.
 
 $  فصل التكبير في صلاة العيد:
   
 والسنة ان يكبر في صلاة العيد قبل القراءة تكبيرات زواءد، فيكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات سوي تكبيرة الافتتاح، وفي الثانية خمس تكبيرات سوي تكبيرة الرفع من السجود، ويكون التكبير في الاولي بعد دعاء الاستفتاح وقبل التعوذ، وفي الثانية قبل التعوذ: ويستحب ان يقول بين كل تكبيرتين: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ هكذا قال جمهور اصحابنا. وقال بعض اصحابنا: يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
   
 وقال ابو نصر ابن الصباغ وغيره من اصحابنا: ان قال ما اعتاده الناس فحسن، وهو: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله وبحمده بكرة واصيلا. وكل هذا علي التوسعة، ولا حجر في شء منه،
 
 ولو ترك جميع هذا الذكر، وترك التكبيرات السبع والخمس، صحت صلاته، ولا يسجد للسهو، ولكن فاتته الفضيلة؛ ولو نسي التكبيرات حتي افتتح القراءة لم يرجع الي التكبيرات علي القول الصحيح. وللشافعي قول ضعف: انه يرجع اليها.
   
 واما الخطبتان في صلاة العيد، فيستحب ان يكبر في افتتاح الاولي تسعا، وفي الثانية سبعا.
   
 واما القراءة في صلاة العيد، فقد تقدم بيان ما يستحب ان يقرا فيها في باب صفة اذكار الصلاة، وهو انه يقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة {ق} ، وفي الثانية {اقتربت الساعة} [اي: سورة القمر] ؛ وان شاء في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي} [اي: سورة الاعلي] ، وفي الثانية سورة: {هل اتاك حديث الغاشية} [اي: سورة الغاشية] .
 
  باب الاذكار في العشر الاول من ذي الحجة
 ...
 باب الاذكر في العشر الاول من ذي الحجة:
   
 قال الله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} الاية [الحج: ] . قال ابن عباس والشافعي والجمهور: هي ايام العشر.
   
 واعلم انه يستحب الاكثار من الاذكار في هذا العشر زيادة علي غيره، ويستحب من ذلك في يوم عرفة اكثر من باقي العشر.
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "ما العمل في ايام افضل منها في هذه"، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد، الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله، فلم يرجع بشء". هذا لفظ رواية البخاري، وهو صحيح.
 
 وفي رواية الترمذي [رقم: ] : "ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله تعالي من هذه الايام العشر" وفي رواية ابي داود [رقم: ] : "مثل هذه"، الا انه قال: "من هذه الايام" يعني: العشر.
   
 ورويناه في "مسند" الامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي [/ ] باسناد الصحيحين، قال فيه: "ما العمل في ايام افضل من العمل في ايام عشر ذي الحجة"، قيل: ولا الجهاد؟ وذكر تمامه، وفي رواية [/ ] : "عشر الاضحي".
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير". ضعف الترمذي اسناده.
   
 ورويناه في "موطا" الامام مالك [رقم:  و] باسناد مرسل، وبنقصان في لفظه، ولفظه: "افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له".
   
 وبلغنا عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم، انه راي ساءلا يسال الناس يوم عرفة، فقال: يا عاجز! في هذا اليوم يسال غير الله عز وجل!؟
   
 وقال البخاري في "صحيحه" [تعليقا في  كتاب العيدين: باب رقم: ] : كان عمر رضي الله عنه يكبر في قبته بمني، فيسمعه اهل المسجد، فيكبرون ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج مني تكبيرا.
   
 قال البخاري [في  كتاب العيدين: باب رقم: ] : وكان ابن عمر وابو هريرة رضي الله عنهم يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران، ويكبر الناس بتكبيرهما.
 
  باب الاذكار المشروعة في الكسوف:
   
 اعلم انه يسن في كسوف الشمس والقمر الاكثار من ذكر الله تعالي، ومن الدعاء. وتسن الصلاة له باجماع المسلمين.
   
 روينا في "صحيحي" البخاري، [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ، ، ] ؛ عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك، فادعوا الله تعالي، وكبروا، وتصدقوا".
 وفي بعض الروايات في صحيحيهما: "فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله تعالي".
 وكذلك رويناه [البخاري، رقم، ؛ مسلم، رقم: ] من رواية ابن عباس.
   
 ورويناه في صحيحيهما [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] من رواية ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره".
   
 ورويناه في صحيحيهما [عند البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] من رواية المغيرة بن شعبة: "فاذا رايتموها فادعوا الله وصلوا".
 
 وكذلك رواه البخاري [رقم: ] من رواية ابي بكرة ايضا؛ والله اعلم.
   
 وفي صحيح مسلم [رقم: ] ، من رواية عبد الرحمن بن سمرة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد كسفت الشمس، وهو قاءم في الصلاة رافع يديه، فجعل يسبح ويهلل ويكبر ويحمد ويدعو حتي حسر عنها، فلما حسر عنها قرا سورتين، وصلي ركعتين.
 قلت: "حر" بضم الحاء، وكسر السين المهملتين، اي: كشف وجلي.
   
 فصل [تطويل القراءة في صلاة الكسوف] :
 ويستحب اطالة القراءة في صلاة الكسوف، فيقرا في القومة الاولي نحو سورة البقرة، وفي الثانية نحو ماءتي اية، وفي الثالثة نحو ماءة وخمسين اية، وفي الرابعة نحو ماءة اية، ويسبح في الركوع الاول بقدر ماءة اية، وفي الثاني سبعين، وفي الثالث كذلك، وفي الرابع خمسين؛ ويطول السجود كنحو الركوع، والسجدة الاولي نحو الركوع الاول، والثانية نحو الركوع الثاني، هذا هو الصحيح. وفيه خلاف معروف للعلماء، ولا تشكن فيما ذكرته من استحباب تطويل السجود، لكن المشهور في اكثر كتب اصحابنا انه لا يطول، فان ذلك السجود غلط وضعيف، بل الصواب تطويله، وقد ثبت ذلك في الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من طرق كثيرة، وقد اوضحته بدلاءله وشواهده في "شرح المهذب" [/ ] واشرت هنا الي ما ذكرت لءلا تغتر بخلافه. وقد نص الشافعي رحمه الله في مواضع علي استحباب تطويله [انظر "الام" / ] ؛ والله اعلم.
 
   
 قال اصحابنا: ولا يطول الجلوس بين السجدتين، بل ياتي به علي العادة في غيرها، وهذا الذي قالوه فيه نظر، فقد ثبت في حديث صحيح اطالته، وقد ذكرت ذلك واضحا في "شرح المهذب" [/ ] فالاختيار استحباب اطالته، ولا يطول الاعتدال عن الركوع الثاني، ولا التشهد وجلوسه؛ والله اعلم.
   
 ولو ترك هذا التطويل كله، واقتصر علي الفاتحة صحت صلاته، ويستحب ان يقول في كل رفع من الركوع: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد؛ فقد روينا ذلك في الصحيح [البخاري، رقم: ] . ويسن الجهر بالقراءة في كسوف القمر، ويستحب الاسرار في كسوف الشمس، ثم بعد الصلاة يخطب خطبتين يخوفهم فيهما بالله تعالي، ويحثهم علي طاعة الله تعالي، وعلي الصدقة والاعتاق، فقد صح ذلك في الاحاديث المشهورة، ويحثهم ايضا علي شكر نعم الله تعالي، ويحذرهم الغفلة والاغترار؛ والله اعلم.
   
 روينافي "صحيح البخاري" [رقم: ] وغيره، عن اسماء رضي الله عنها، قالت: لقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس، والله اعلم.
 
 $  باب الاذكار في الاستسقاء:
   
 يستحب الاكثار فيه من الدعاء والذكر والاستغفار بخضوع وتذلل، والدعوات المذكورة فيه مشهورة، منها: اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا غدقا مجللا سحا عاما طبقا داءما؛ اللهم علي الظراب ومنابت 
 الشجر، وبطون الاودية؛ اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا؛ اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين؛ اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانبت لنا من بركات الارض؛ اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك.
   
 ويستحب اذا كان فيهم رجل مشهور بالصلاح ان يستسقوا به، فيقولوا: اللهم انا نستسقي ونتشفع اليك بعبدك فلان.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا صلي الله عليه وسلم، فاسقنا؛ فيسقون.
   
 وجاء الاستسقاء باهل الصلاح عن معاوية وغيره.
   
 والمستحب ان يقرا في صلاة الاستسقاء ما يقرا في صلاة العيد، وقد بيناه [راجع رقم:  و] ؛ ويكبر في افتتاح الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات كصلاة العيد، وكل الفروع والمساءل التي ذكرتها في تكبيرات العيد السبع والخمس يجء مثلها هنا، ثم يخطب خطبتين يكثر فيهما من الاستغفار والدعاء.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] باسناد صحيح علي شرط مسلم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواك، فقال: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل"؛ فاطبقت عليهم السماء.
   
 وروينا فيه [رقم: ] باسناد صحيح، عن عمرو بن شعيب،
 
 عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: "اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت".
   
 وروينا في فيه [رقم: ] باسناد صحيح، قال ابو داود في اخره: هذا اسناد جيد؛ عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر، فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر صلي الله عليه وسلم، فكبر وحمد الله عز وجل، ثم قال: "انكم شكوتم جدب دياركم، واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله سبحانه وتعالي ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم"، ثم قال: "الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني، ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين". ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه؛ ثم حول الي الناس ظهره، وقلب، او حول رداءه، وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس، ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله عز وجل سحابة، فرعدت وبرقت، ثم امطرت باذن الله. تعالي، فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فقال: "اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله".
 قلت: "ابان الشء": وقته، وهو بكسر الهمزة وتشديد الباء الموحدة. و"قحوط المطر" بضم القاف والحاء: احتباسه. والجدب باسكان الدال المهملة: ضد الخصب. وقوله: ثم امطرت هكذا هو بالالف، وهما لغتان: مطرت، وامطرت، ولا التفات الي من قال: لا يقال: امطر،
 
 بالالف الا في العذاب. وقوله: "بدت نواجذه" اي: ظهرت انيابه، وهي بالذال المعجمة.
 واعلم ان في هذا الحديث التصريح بان الخطبة قبل الصلاة، وكذلك هو مصرح به في صحيحي البخاري ومسلم، وهذا محمول علي الجواز، والمشهور في كتب الفقه لاصحابنا وغيرهم انه يستحب تقديم الصلاة علي الخطبة لاحاديث اخر، ان رسو الله صلي الله عليه وسلم قدم الصلاة علي الخطبة؛ والله اعلم.
   
 ويستحب الجمع في الدعاء بين الجهر والاسرار، ورفع الايدي فيه رفعا بليغا.
   
 قال الشافعي رحمه الله في "الام" [/ ] : وليكن من دعاءهم: اللهم امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك، وقد دعوناك كما امرتنا، فاجبنا كما وعدتنا؛ اللهم امنن علينا بمغفرة ما قارفنا، واجابتك في سقيانا وسعة رزقنا؛ ويدعو للمءمنين والمءمنات، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقرا اية، او ايتين ويقول الامام: استغفر الله لي ولكم. وينبغي ان يدعو بدعاء الكرب [المتقدم بالباب رقم: ] ، وبالدعاء الاخر: "اللهم [ربنا] اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار" وغير ذلك من الدعوات التي ذكرناها في الاحاديث الصحيحة.
   
 قال الشافعي في "الام" [/ ] : يخطب الامام في الاستسقاء خطبتين كما يخطب في صلاة العيد، يكبر الله تعالي فيهما، ويحمده، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويكثر فيهما الاستغفار حتي يكون اكثر كلامه، ويقول كثيرا: {استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا} [سورة نوح: ] .
   
 ثم روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان استسقي، فكان اكثر دعاءه الاستغفار.
   
 قال الشافعي [في "الام" / ، ] : ويكون اكثر دعاءه الاستغفار، يبدا به دعاءه، ويفصل به بين كلامه، ويختم به، ويكون هو اكثر كلامه حتي ينقطع الكلام، ويحث الناس علي التوبة والطاعة والتقرب الي الله تعالي.
 
  باب ما يقوله اذا هاجت الريح:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح قال: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ باسناد حسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الريح من روح الله تعالي، تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا خيرها، واستعيذوا بالله من شرها".
 قلت: قوله صلي الله عليه وسلم : "من روح الله" هو بفتح الراء، قال العلماء: اي: من رحمة الله بعباده.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف، [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في
 
 افق السماء، ترك العمل، وان كان في صلاة، ثم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من شرها" فان مطر قال: "اللهم صيبا هنيءا".
 قلت: ناشءا بهمز اخره، اي: سحابا لم يتكامل اجتماعه. والصيب بكسر الياء المثناة تحت المشددة، وهو: المطر الكثير، وقيل: المطر الذي يجري ماءه، وهو منصوب بفعل محذوف، اي: اسالك صيبا، او اجعله صيبا.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] وغيره، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الريح، فان رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما امرت به؛ ونعوذ بك من شر هذه الريح، وشر ما فيها، وشر ما امرت به".
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال: وفي الباب عن عاءشة رضي الله عنها، وابي هريرة، وعثمان ابن ابي العاص، وانس، وابن عباس، وجابر.
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح يقول: "اللهم لقحا لا عقيما".
 قلت: لقحا اي: حاملا للماء، كاللقحة من الابل. والعقيم: التي لا ماء فيها، كالعقيم من الحيوان، لا ولد فيها.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم؛ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا وقعت كبيرة، او
 
 هاجت ريح عظيمة، فعليكم بالتكبير، فانه يجلو العجاج الاسود".
   
 وروي الامام الشافعي رحمه الله في كتابه "الام" [/ ] باسناده، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما هبت الريح الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه، وقال: "اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا، ولا تجعلها ريحا".
   
 قال ابن عباس: والله ان تفسير ذلك في كتاب الله تعالي: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} [القمر: ] و {ارسلنا عليهم الريح العقيم} [الذاريات: ] وقال تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح} [الحجر: ] وقال سبحانه: {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات} [الروم: ] .
   
 وذكر الشافعي رحمه الله [في "الام" / ] حديثا منقطعا عن رجل، انه
 شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعلك تسب الريح".
   
 قال الشافعي رحمه الله [في "الام" / ] : لا ينبغي لاحد ان يسب الرياح، فانها خلق لله تعالي ميطع، وجند من اجناده، يجعلها رحمة ونقمة اذا شاء.
 
  باب ما يقول اذا انقض الكوكب:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: امرنا الا نتبع ابصارنا الكوكب اذا انقض، وان نقول عند ذلك: ما شاء الله، لا قوة الا بالله؛ والله اعلم.
 
  باب ترك الاشارة والنظر الي الكوكب والبرق:
 فيه الحديث المتقدم [رقم: ] في الباب قبله:
   
 وروي الشافعي رحمه الله في "الام" [/ ] باسناده، عن من لا يتهم، عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما، قال: اذا راي احدكم البرق او الودق فلا يشر اليه، وليصف ولينعت ["المراسيل" لابي داود، [رقم: ، وسنن البيهقي / ] .
 قال الشافعي: ولم تزل العرب تكرهه.
 
  باب ما يقول اذا سمع الرعد:
   
 روينا في كتاب الترمذي [رقم: ] باسناد ضعيف، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: "اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك".
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "الموطا" [/ ] ، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث وقال: "سبحان الذي يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته".
   
 وروي الامام الشافعي رحمه الله [في "الام" / ] باسناده الصحيح، عن طاوس الامام التابعي الجليل رضي الله عنه، انه كان يقول اذا سمع الرعد: سبحان من سبحت له.
 قال الشافعي: كانه يذهب الي قول الله تعالي : {ويسبح الرعد بحمده} [الرعد: ] .
   
 وذكروا عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنا مع عمر رضي الله عنه في سفر، فاصابنا رعد وبرق وبرد، فقال لنا كعب: من قال حين يسمع الرعد: سبحان من يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته؛ ثلاثا، عوفي من ذلك الرعد، فقلنا فعوفينا ["الدعاء" للطبراني، رقم: ] .
 
  باب ما يقول اذا نزل المطر:
   
 روينا في "صحيح البخاري" رقم: ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر، قال: "اللهم صيبا نافعا".
 ورويناه في سنن ابن ماجه [راجع رقم:  و، وقال فيه: "اللهم صيبانافعا" مرتين، او ثلاثا.
   
 وروي الشافعي رحمه الله في "الام" [/ ] باسناده حديثا مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، واقامة الصلاة، ونزول الغيث". [مر برقم: ؛ وسيرد برقم: ] .
 قال الشافعي: وقد حفظت عن غير واحد طلب الاجابة عند نزول الغيث واقامة الصلاة.
 
  باب ما يقوله بعد نزول المطر:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف، اقبل علي الناس، فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب؛ واما من قال: مطرنا بنوء كذا
 
 وكذا؛ فذلك كافر بي مءمن بالكوكب". [راجع رقم: ] .
 قلت: الحديبية معرفة، وهي بءر قريبة من مكة دون مرحلة، ويجوز فيها تخفيف الياء الثانية وتشديدها، والتخفيف هو الصحيح المختار، وهو قول الشافعي واهل اللغة، والتشديد قول ابن وهب، واكثر المحدثين. و"السماء" هنا: المطر. و"اثر" بكسر الهمزة، واسكان التاء، ويقال فتحهما، لغتان. قال العلماء: ان قال مسلم: مطرنا بنوء كذا، مريدا ان النوء هو الموجد والفاعل المحدث للمطر، صار كفارا مرتدا بلا شك. وان قاله مريدا انه علامة لنزول المطر، فينزل المطر عند هذه العلامة، ونزوله بفعل الله تعالي وخلقه سبحانه لم يكفر. واختلفوا في كراهته؛ والمختار انه مكروه، لانه من الفاظ الكفار، وهذا ظاهر الحديث، ونص عليه الشافعي رحمه الله في "الام" [/ ] وغيره؛ والله اعلم.
 ويستحب ان يشكر الله سبحانه وتعالي علي هذه النعمة، اعني: نزول المطر.
 
  باب ما يقوله اذا نزل المطر وخيف منه الضرر:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: دخل رجل المسجد يوم جمعة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فقال: يا رسول الله! هلكت الموال وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا"؛ قال انس: والله ما نري في السماء من سحاب 
 ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع يعني: الجبل المعروف بقرب المدينة من بيت ولا دار، فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم امطرت، فلا والله ما راينا الشمس سبتا، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فقال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمكسها عنا؛ فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظارب وبطون الاودية ومنابت الشجر"، فانقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس. هذا حديث لفظه فيهما، الا ان في رواية البخاري: "اللهم اسقنا". بدل: "اغثنا". وما اكثر فواءده؛ وبالله التوفيق.
 
  باب اذكار صلاة التراويح:
   
 اعلم ان صلاة التراويح سنة باتفاق العلماء، وهي عشرون ركعة، يسلم من كل ركعتين، وصفة نفس الصلاة كصفة باقي الصلوات علي ما تقدم بيانه، ويجء فيها جميع الاذكار المتقدمة: كدعاء الافتتاح، واستكمال الاذكار الباقية، واستيفاء التشهد، والدعاء بعده، وغير ذلك مما تقدم، وهذا وان كان ظاهرا معروفا، فانما نبهت عليه لتساهل اكثر الناس فيه، وحذفهم اكثر الاذكار؛ والصواب ما سبق.
   
 واما القراءة، فالمختار الذي قاله الاكثرون، واطبق الناس علي العمل به، ان تقرا الختمة بكمالها في التراويح جميع الشهر، فيقرا في كل ليلة نحو جزء من ثلاثين جزءا. ويستحب ان يرتل القراءة، ويبينها، وليحذر من التطويل عليهم بقراءة اكثر من جزء، وليحذر كل الحذر مما اعتاده جهلة اءمة كثير من المساجد من قراءة سورة الانعام بكمالها في الركعة الاخيرة في الليلة السابعة من شهر رمضان، زاعمين انها نزلت جملة، وهذه بدعة قبيحة، وجهالة ظاهرة مشتملة علي مفاسد كثيرة، سبق بيانها [رقم: ] ، وقد اوضحتها في كتاب "التبيان في اداب حملة القران" [رقم: ] ؛ وبالله التوفيق.
 
  باب اذكار صلاة الحاجة:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له حاجة الي الله تعالي، او الي احد من بني ادم فليتوضا، وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله عز وجل، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين". قال الترمذي: في اسناده مقال.
   
 قلت: ويستحب ان يدعو بدعاء الكرب، وهو: "اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار" لما قدمناه [برقم: ] عن الصحيحين فيهما.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ادع الله تعالي ان يعافيني، قال: "ان شءت دعوت، وان شءت صبرت، فهو خير لك"، قال: فادعه؛ فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه، ويدعو بهذا الدعاء: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم، يا محمد! اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي: اللهم فشعفه في". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
  باب اذكار صلاة التسبيح 
 :
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: / ] ، عنه، قال: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح، ولا يصح منه كبير شء، قال: وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح، وذكروا الفضل فيه.
   
 قال الترمذي [/ ، ] : حدثنا احمد بن عبدة، قال: 
 حديثنا ابو وهب، قال: سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها، قال: يكبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك؛ ثم يقول خمس عشرة مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يتعوذ، ويقرا: بسم الله الرحمن الرحيم؛ وفاتحة الكتاب، وسورة؛ ثم يقول عشر مرات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ ثم يركع، فيقولها عشرا؛ ثم يرفع راسه، فيقولها عشرا؛ ثم يسجد، فيقولها عشرا؛ ثم يرفع راسه، فيقولها عشرا؛ ثم يسجد السجدة الثانية، فيقولها عشرا، يصلي اربع ركعات علي هذا، فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة يبدا بخمس عشرة تسبيحة، ثم يقرا ثم يسبح عشرا؛ فان صلي ليلا فاحب الي ان يسلم في ركعتين؛ وان صلي نهارا، فان شاء سلم، وان شاء لم يسلم ["المستدرك للحاكم" / ] .
 وفي رواية فيه [/ ] ، عن عبد الله بن المبارك، انه قال: يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم، وفي السجود بسبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات.
 وقيل لابن المبارك فيه ايضا [/ ] : ان سها في هذه الصلاة، هل يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاث ماءة تسبيحة.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي رافع رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: "يا عم! الا اصلك، الا احبوك، الا انفعك"؟ قال: بلي! يا رسول الله، قال: "يا عم؟! صل اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة القران وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله؛ خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع، فقلها عشرا، ثم افرع راسك، فقلها
 
 عشرا، ثم اسجد، فقلها عشرا، ثم ارفع راسك، فقلها عشرا، ثم اسجد الثانية فقلها عشرا، ثم ارفع راسك، فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهي ثلاث ماءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله تعالي لك"، قال: يا رسول الله! من يستطيع ان يقولها في كل يوم؟ قال: "ان لم تستطع ان تقولها في كل يوم فقلها في جمعة، فان لم تستطع ان تقولها في كل جمعة، فقلها في كل شهر"، فلم يزل يقول له حتي قال: "قلها في سنة". قال الترمذي: هذا حديث غريب.
   
 قلت: قال الامام ابو بكر بن العربي في كتابه "الاحوذي في شرح الترمذي" [رقم: / ، ] : حديث ابي رافع هذا ضعيف ليس له اصل في الصحة، ولا في الحسن، قال: وانما ذكره الترمذي لينبه عليه لءلا يغتر به. قال: وقول ابن المبارك ليس بحجة؛ هذا كلام ابي بكر بن العربي. وقال العقيلي: ليس في صلاة التسبيح وطرقها، ثم ضعفها كلها، وبين ضعفها؛ ذكره في كتابه في "الموضوعات" [/ ] . 
   
 وبلغنا عن الامام الحافظ ابي الحسن الدارقطني رحمه الله، انه قال: اصح شء في فضاءل السور فضل سورة {قل هو الله احد} ؛ واصح شء في فضاءل الصلوات فضل صلاة التسبيح. وقد ذكرت هذا الكلام مسندا في كتاب طبقات الفقهاء في ترجمة ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني [ترجمة رقم: ، الصفحات: ، ] ، ولم يذكر فيها شء عن صلاة التسبيح في النسخة المطبوعة، ولا يلزم من هذه العبارة ان يكون حديث صلاة التسبيح صحيحا، فانهم يقولون: هذا اصح ما جاء في الباب، وان كان ضعيفا؛ ومرادهم: ارجحه واقله ضعفا.
 قلت: وقد نص جماعة من اءمة اصحابنا علي استحباب صلاة التسبيح هذه، منهم ابو محمد البغوي [في شرح السنة / ] وابو المحاسن الروياني.
 قال الروياني في كتابه البحر في اخر كتاب الجناءز منه: اعلم ان صلاة التسبيح مرغب فيها، يستحب ان يعتادها في كل حين، ولا يتغافل عنها، قال: هكذا قال عبد الله بن المبارك، وجماعة من العلماء. قال: وقيل لعبد الله بن المبارك: ان سها في صلاة التسبيح ايسبح في سجدتي السهو 
 عشرا عشرا؟ قال: لا، وانما هي ثلاث ماءة تسبيحة؛ وانما ذكرت هذا الكلام في سجود السهو، وان كان قد تقدم لفاءدة لطيفة، وهي ان مثل هذا الامام اذا حكي هذا، ولم ينكره اشعر بذلك بانه يوافقه، فيكثر القاءل بهذا الحكم، وهذا الروياني من فضلاء اصحابنا المطلعين؛ والله اعلم.
 
  كتاب اذكار الزكاة
  باب الاذكار المتعلقة بالزكاة
  مدخل
 ...
 [كتاب اذكار الزكاة] :
 باب الاذكار المتعلقة بالزكاة:
 قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم} [التوبة: ] .
   
 وروينا في "صحيحي البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اتاه قوم بصدقة، قال: "اللهم صل عليهم" فاتاه ابو اوفي بصدقته، فقال: "اللهم صلي علي ال ابي اوفي".
   
 قال الشافعي [في "الام" / ] والاصحاب رحمهم الله: الاختيار ان يقول اخذ الزكاة لدافعها: اجرك الله فيما اعطيت، وجعلها لك طهورا، وبارك لك فيما ابقيت. وهذا الدعاء مستحب لقابض الزكاة، سواء كان الساعي او الفقراء، وليس الدعاء بواجب علي المشهور من مذهبنا ومذهب غيرنا. وقال بعض اصحابنا: انه واجب لقول الشافعي [/ ] : فحق علي الوالي ان يدعو له، ودليله ظاهر الامر في الاية. 
   
 قال العلماء: ولا يستحب ان يقول في الدعاء: اللهم صلي علي فلان، والمراد بقوله تعالي: {وصل عليهم} [التوبة: ] اي: ادع لهم، واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم صل عليهم" فقاله: لكون لفظ الصلاة مختصا به، فله ان يخاطب به من يشاء، بخلافنا نحن.
   
 قالوا: وكما لا يقال: محمد عز وجل، وان كان عزيزا جليلا، فكذا لا يقال: ابو بكر او علي صلي الله عليه وسلم، بل يقال: علي رضي الله عنه، او رضوان الله عليه، وشبه ذلك، فلو قال: صلي الله عليه وسلم، فالصحيح الذي عليه جمهور اصحابنا انه مكروه كراهة تنزيه، وقال بعضهم: هو خلاف الاولي، ولا يقال: مكروه. وقال بعضهم: لا يجوز، وظاهرة التحريم، ولا ينبغي ايضا في غير الانبياء ان يقال: عليه السلام، او نحو ذلك، الا اذا كان خطابا او جوابا، فان الابتداء بالسلام سنة، ورده واجب، ثم هذا كله في الصلاة والسلام علي غير الانبياء مقصودا. اما اذا جعل تبعا، فانه جاءز بلا خلاف، فيقال: اللهم صلي علي محمد، وعلي اله، واصحابه، وازواجه، وذريته، واتباعه؛ لان السلف لم يمتنعوا من هذا، بل قد امرنا به في التشهد وغيره، بخلاف الصلاة عليه منفردا، وقد قدمت ذكر هذا الفصل مبوسطا في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم [الارقام: ، ] .
 
 $  فصل [حكم النية عند اخراج الزكاة] :
   
 اعلم ان نية الزكاة واجبة، ونيتها تكون بالقلب كغيرها من العبادات، ويستحب ان يضم اليه التلفظ باللسان كما في غيرها من العبادات، فان اقتصر علي لفظ اللسان دون النية بالقلب، ففي صحته خلاف؛ الاصح انه لا يصح، ولا يجب علي دافع الزكاة اذا نوي ان يقول مع ذلك: هذه زكاة، بل يكفيه الدفع الي من كان من اهلها، ولو تلفظ بذلك لم يضره؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [الدعاء عند اخراج الزكاة] :
   
 يستحب لمن دفع زكاة او صدقة او نذرا او كفارة ونحو ذلك ان يقول: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: ] ، فقد اخبر الله سبحانه وتعالي بذلك عن ابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما وسلم، وعن امراة عمران. وهو قولها: {اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم} [ال عمران: ] .
 
  كتاب اذكار الصيام:
  باب ما يقوله اذا راي الهلال، وما يقول اذا راي القمر:
   
 روينا في "مسند الدارمي" [/ ] ، و"كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال، قال: "اللهم اهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله [هلال رشد وخير] ". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "مسند الدارمي" [/ ، ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما: قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: "الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما يحب ربنا ويرضي، ربنا وربك الله".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، في كتاب الادب، عن قتادة، انه بلغه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: "هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالله الذي خلقك" ثلاث مرات، ثم يقول: "الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا، وجاء بشهر كذا".
 وفي رواية عن قتادة [رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي
 
 الهلال صرف وجهه عنه، هكذا رواهما ابو دواد مرسلين.
 وفي بعض نسخ ابي داود، قال ابو داود: ليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث مسند صحيح.
   
 ورويناه في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما رءية القمر فروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فاذا القمر حين طلع، فقال: "تعوذي بالله من شر هذا الغاسق اذا وقب".
   
 وروينا في "حلية الاولياء" [/ ] باسناد فيه ضعف، عن زياد النميري، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: "اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان".
 ورويناه ايضا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] بزيادة. والله اعلم.
 
  باب الاذكار المستحبة في الصوم:
   
 يستحب ان يجمع في نية الصوم بين القلب واللسان، كما قلنا في غيره من العبادات، فان اقتصر علي القلب كفاه، وان اقتصر علي اللسان لم يجزءه بلا خلاف.
   
 والسنة اذا شتمه غيره، او تسافه عليه في حال صومه، ان يقول: اني صاءم، اني صاءم؛ مرتين او اكثر.
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصيام
 
 جنة، فاذا صام احدكم فلا يرفث، ولا يجهل، وان امرء قاتله او شاتمه، فليقل: اني صاءم، اني صاءم؛ مرتين".
 قلت: قيل: انه يقول بلسانه، ويسمع الذي شاتمه، لعله ينزجر، وقيل: يقوله بقلبه لينكف عن المسافهة، ويحافظ علي صيانة صومه، والاول اظهر.
 ومعني شاتمه: شتمه متعرضا لمشاتمته؛ والله اعلم.
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم:]  وابن ماجه [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم"، قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: هكذا الرواية "حتي" بالتاء المثناة فوق. والله اعلم. 
  باب ما يقول عند الافطار:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي في اليوم والليلة، [رقم: ] ؛ عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا
 افطر قال: "ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله تعالي".
 قلت: الظما مهموز الاخر مقصور، وهو: العطش. قال الله تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما} [التوبة: ] ، وانما ذكرت هذا وان كان ظاهرا، لاني رايت من اشتبه عليه، فتوهمه ممدودا.
 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن معاذ بن زهرة، انه بلغه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: "اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت" هكذا رواه مرسلا.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن معاذ بن زهرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر، قال: "الحمد لله الذي اعانني فصمت، ورزقني فافطرت".
   
 ورويناه في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: "اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبل منا، انك انت السميع العليم".
   
 وروينا في كتابي ابن ماجه [رقم: ] وابن السني [رقم: ] ، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد".
   
 قال ابن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو اذا افطر يقول: اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي.
 
  باب ما يقول اذا افطر عند قوم:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره، بالاسناد الصحيح؛ عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة، فجاء بخير وزبيب، فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة". [وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند قوم دعا لهم، فقال: "افطر عندكم الصاءمون" الي اخره. 
  باب ما يدعو به اذا صادف ليلة القدر
  باب ما يدعو به اذا صادف ليلة القدر
 ...
 باب ما يدعو به اذا صادف ليلة القدر:
   
 روينا بالاسانيد الصحيحة في كتب الترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، في اليوم والليلة وابن ماجه [رقم: ] وغيرها، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت يا رسول الله! ان علمت ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال: "قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني". قال الترمذي، حديث حسن صحيح.
   
 قال اصحابنا رحمهم الله: يستحب ان يكثر فيها من هذا الدعاء، ويستحب قراءة القران، وساءر الاذكار والدعوات المستحبة في المواطن الشريفة، وقد سبق بيانها مجموعة ومفرقة.
   
 قال الشافعي رحمه الله: استحب ان يكون اجتهاده في يومها كاجتهاده في ليلتها. هذا نصه.
   
 ويستحب ان يكثر فيها من الدعوات بمهمات المسلمين، فهذا شعار الصالحين، وداب عباد الله العارفين؛ وبالله التوفيق.
 
  باب الاذكار في الاعتكاف:
   
 يستحب ان يكثر فيه من تلاوة القران، وغيره من الاذكار.
 
  كتاب 
  اذكار الحج
 </span>
 اذكار الحج
  مدخل
 ...
 كتاب اذكار الحج:
 [اذكار الحج] :
   
 اعلم ان اذكار الحج ودعواته كثيرة لا تنحصر، ولكن نشير الي المهم من مقاصدها.
 والاذكار التي فيها علي ضربين: اذكار في سفره، واذكار في نفس الحج.
 فاما التي في سفره، فنءخرها لنذكرها في اذكار الاسفار ان شاء الله تعالي. [الكتاب رقم: ؛ والارقام: ، ] .
 واما التي في نفس الحج فنذكرها علي ترتيب عمل الحج ان شاء الله تعالي، واحذف الادلة والاحاديث في اكثرها خوفا من طول الكتاب، وحصول السامة علي مطالعه، فان هذا الباب طويل جدا، فلهذا اسلك فيه طريق الاختصار، ان شاء الله تعالي.
   
 فاول ذلك: اذا اراد الاحرام اغتسل وتوضا ولبس ازاره ورداءه، وقد قدمنا ما يقوله المتوضء [الارقام: ، ] والمغتسل [رقم: ] ، وما يقوله اذا لبس الثوب [الارقام: ، ] ، ثم يصلي ركعتين، وتقدمت اذكار الصلاة [الابواب ذات الارقام: ، ] ، ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة [سورة] {قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية [سورة] {قل هو الله احد} ، فاذا فرغ من الصلاة
 
 استحب ان يدعو بما شاء، وتقدم ذكر جمل من الدعوات والاذكار خلف الصلوات [الارقام: ، ] ، فاذا اراد الاحرام نواه بقلبه. ويستحب ان يساعد بلسانه قلبه، فيقول: نويت الحج، واحرمت به لله عز وجل، لبيك اللهم لبيك
  .... 
 الي اخر التلبية. والواجب نية القلب، واللفظ سنة، فلو اقتصر علي القلب اجزاه، ولو اقتصر علي اللسان لم يجزءه.
   
 قال الامام ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي: لو قال يعني بعد هذا: اللهم لك احرم نفسي وشعري وبشري ولحمي ودمي؛ كان حسنا.
   
 وقال غيره: يقول ايضا: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك؛ هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ويستحب ان يقول في اول تلبية يلبيها: لبيك اللهم بحجة، ان كان احرم بحجة؛ او لبيك بعمرة، ان كان احرم بها؛ ولا يعيد ذكر الحج والعمرة فيما ياتي بعد ذلك من التلبية علي المذهب الصحيح المختار.
   
 واعلم ان التلبية سنة، لو تركها صح حجه وعمرته، ولا شء عليه، لكن فاتته الفضيلة العظيمة، والاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا هو الصحيح من مذهبنا ومذهب جماهير العلماء، وقد اوجبها بعض اصحابنا، واشترطها لصحة الحج بعضهم. والصواب الاول، لكن تستحب المحافظة عليها للاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وللخروج من الخلاف؛ والله اعلم .
   
 واذا احرم عن غيره، قال: نويت الحج واحرمت به لله تعالي عن فلان، لبيك اللهم عن فلان؛ الي اخر ما يقوله من يحرم عن نفسه.
 
 $  فصل [من احكام التلبية] :
   
 ويستحب ان يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد التلبية، وان يدعو لنفسه ولمن اراد بامور الاخرة والدنيا، ويسال الله تعالي رضوانه والجنة، ويستعيذ به من النار، ويستحب الاكثار من التلبية، ويستحب ذلك في كل حال: قاءما، وقاعدا، وماشيا، وراكبا، ومضطجعا، ونازلا، وساءرا، ومحدثا، وجنبا، وحاءضا، وعند تجدد الاحوال، وتغايرها زمانا ومكانا وغير ذلك، كاقبال الليل والنهار، وعند الاسحار، واجتماع الرفاق، وعند القيام والقعود، والصعود، والهبوط، والركوب والنزول، وادبار الصلوات، وفي المساجد كلها؛ والاصح انه لا يلبي في حال الطواف والسعي؛ لان لهما اذكارا مخصوصة، ويستحب ان يرفع صوته بالتلبية بحيث لا يشق عليه، وليس للمراة رفع الصوت؛ لان صوتها يخاف الافتتان به. ويستحب ان يكرر التلبية كل مرة ثلاث مرات فاكثر، وياتي بها متوالية لا يقطعها بكلام ولا غيره. وان سلم عليه انسان رد السلام، ويكره السلام عليه في هذه الحالة، واذا راي شيءا فاعجبه قال: لبيك ان العيش عيش الاخرة؛ اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 واعلم ان التلبية لا تزال مستحبة حتي يرمي جمرة العقبة يوم النحر، او يطوف طواف الافاضة ان قدمه عليها، فاذا بدا بواحد منهما قطع التلبية مع اول شروعه فيه واشتغل بالتكبير. قال الامام الشافعي رحمه الله: ويلبي المعتمر حتي يستلم الركن.
 
 $  فصل [ما يقول اذا وصل الي حرم مكة] :
   
 اذا وصل المحرم الي حرم مكة زاده الله شرفا استحب له ان يقول: اللهم هذا حرمك وامنك فحرمني علي النار، وامني من عذابك يوم تبعث عبادك، واجعلني من اولياءك واهل طاعتك؛ ويدعو بما احب.
 
 $  فصل [ما يقول اذا وقع بصره علي الكعبة] :
   
 فاذا دخل مكة، ووقع بصره علي الكعبة، ووصل المسجد؛ استحب له ان يرفع يديه ويدعو؛ فقد جاء انه يستجاب دعاء المسلم عند رءيته الكعبة، ويقول: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه وعظمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا.
   
 ويقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام؛ ثم يدعو بما شاء من خيرات الاخرة والدنيا، ويقول عند دخول المسجد ما قدمناه في اول الكتاب [الباب رقم: ] في جميع المساجد. 
 $  فصل في اذكار الطواف:
   
 يستحب ان يقول عند استلام الحجر الاسود اولا، وعند ابتداء الطواف ايضا: "باسم الله، والله اكبر؛ اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم".
 ويستحب ان يكرر هذا الذكر عند محاذاة الحجر الاسود في كل طوفة.
   
 ويقول في رمله في الاشواط الثلاثة: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا.
   
 ويقول في الاربعة الباقية من اشواط الطواف: اللهم اغفر وارحم واعف عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم؛ اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
 
   
 قال الشافعي رحمه الله: احب ما يقال في الطواف: "اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، ... " الي اخره.
   
 قال: واحب ان يقال في كله ويستحب ان يدعو فيما بين طوافه طوفاته بما احب من دين ودنيا، لنفسه ولغيره ولو دعا واحد وامن علي دعاءه جماعة فحسن ["الايجاز في المناسك" للمءلف صفحة: ] .
   
 وحكي عن الحسن البصري رحمه الله، ان الدعاء يستجاب هناك في خمسة عشر موضعا: في الطواف، وعند الملتزم، وتحت الميزاب، وفي البيت، وعند زمزم، وعلي الصفا، والمروة، وفي المسعي، وخلف المقام، وفي عرفات، وفي المزدلفة، وفي مني، وعند الجمرات الثلاث؛ فمحروم من لا يجتهد في الدعاء فيها ["الايجاز في المناسك" للمءلف صفحة: ] .
   
 ومذهب الشافعي وجماهير اصحابه ان يستحب قراءة القران في الطواف؛ لانه موضع ذكر، وافضل الذكر قراءة القران. واختار ابو عبد الله الحليمي من كبار اصحاب الشافعي انه لا يستحب قراءة القران فيه؛ لانه لو كانت القراءة افضل من الذكر لما عدل النبي صلي الله عليه وسلم عنها، ولو فعل لنقل كما نقل الذكر؛ والصحيح هو الاول.
   
 قال اصحابنا: وقراءة القران في الطواف افضل من الدعوات غير الماثورة، واما الماثورة فهي افضل من القراءة علي 
 الصحيح، وقيل: القراءة افضل منها.
   
 قال الشيخ ابو محمد الجويني رحمه الله: يستحب ان يقرا في ايام الموسم ختمة في طوافه، فيعظم اجرها؛ والله اعلم.
   
 ويستحب اذا فرغ من الطواف ومن صلاة ركعتي الطواف ان يدعو بما احب، ومن الدعاء المنقول فيه: اللهم انا عبدك وابن عبدك، اتيتك بذنوب كثيرة، واعمال سيءة، وهذا مقام العاءذ بك من النار، فاغفر لي، انك انت الغفور الرحيم. 
 $  فصل في الدعاء في الملتزم:
   
 وهو ما بين [باب] الكعبة والحجر الاسود، وقد قدمنا [رقم: ] انه يستجاب فيه الدعاء.
   
 ومن الدعوات الماثورة: اللهم لك الحمد حمدا يوافي نعمك، ويكافء مزيدك، احمدك بجميع محامدك ما علمت منها وما لم اعلم علي جميع نعمك ما علمت منها وما لم اعلم، وعلي كل حال؛ اللهم صل وسلم علي محمد وعلي ال محمد؛ اللهم اعذني من الشيطان الرجيم، واعذني من كل سوء، وقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه؛ اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك، والزمني سبيل الاستقامة حتي القاك يا رب العالمين. ثم يدعو بما احب. 
 $  فصل في الدعاء في الحجر:
   
 بكسر الحاء واسكان الجيم، وهو محسوب من البيت. قد قدمنا [رقم: ] انه يستجاب الدعاء فيه.
   
 ومن الدعاء الماثورة فيه: يا رب اتيتك من شقة بعيدة مءملا معروفك، فانلني معروفا من معروفك تغنيني به عن معروف من سواك، يا معروفا بالمعروف. 
 $  فصل في الدعاء في البيت:
   
 قد قدمنا [رقم: ] انه يستجاب الدعاء فيه.
   
 وروينا في "كتاب النساءي" [رقم: ] ، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت اتي ما استقبل من دبر الكعبة، فوضع وجهه وخده عليه، وحمد الله تعالي، واثني عليه، وساله واستغفره، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة، فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله عز وجل والمسالة والاستغفار، ثم خرج.
 
 $  فصل في اذكار السعي:
   
 قد تقدم [رقم: ] انه يستجاب الدعاء فيه، والسنة ان يطيل القيام علي الصفا، ويستقبل الكعبة، فيكبر ويدعو، فيقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، لا اله الا الله الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد،
 
 يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. ثم يدعو بما احب من امر الدين والدنيا، وحسن ان يقول: اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] وانك لا تخلف الميعاد، واني اسالك كما هديتني للاسلام الا تنتزعه مني حتي تتوفاني وانا مسلم. ثم يدعو بخيرات الدنيا والاخرة؛ ويكرر هذا الذكر والدعاء ثلاث مرات، ولا يلبي ["الايجاز في المناسك" للمءلف، صفحة: ] .
 واذا وصل الي المروة رقي عليها، وقال الاذكار والدعوات التي قالها علي الصفا.
   
 وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان يقول علي الصفا: اللهم اعصمنا بدينك، وطواعيتك، وطواعية رسولك صلي الله عليه وسلم، وجنبنا حدودك؛ اللهم اجعلنا نحبك، ونحب ملاءكتك وانبياءك ورسلك، ونحب عبادك الصالحين؛ اللهم يسرنا لليسري، وجنبنا العسري، واغفر لنا في الاخرة والاولي، واجعلنا من اءمة المتقين.
 ويقول في ذهابه ورجوعه بين الصفا والمروة: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار ["الايجاز في المناسك"، صحفة، ] .
   
 ومن الادعية المختارة في السعي، وفي كل مكان: "اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك".
   
 اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك،
 
 والسلامة، من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار" [تقدم برقم:  نحوه، وسياتي برقم ] .
   
 "اللهم اني اسالك الهدي، والتقي، والعفاف، والغني" [تقدم برقم: ، وسياتي برقم: ] .
   
 "اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" [تقدم برقم: ، وسياتي برقم: ] .
   
 "اللهم اني اسالك من الخير كله، عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم؛ واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم؛ واسالك الجنة، وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار، وما قرب اليها من قول او عمل" [وسياتي برقم: ] .
   
 ولو قرا القران كان افضل [راجع "الايجاز في المناسك"، [صفحة: ] .
   
 وينبغي ان يجمع بين هذه الاذكار والدعوات والقران، فان اراد الاقتصار اتي بالمهم.
 
 $  فصل في الاذكار التي يقولها في خروجه  من مكة الي عرفات:
   
 يستحب اذا خرج من مكة متوجها الي مني ان يقول: اللهم اياك ارجو، ولك ادعو، فبلغني صالح املي، واغفر لي ذنوبي، وامنن علي بما مننت به علي اهل طاعتك، انك علي كل شء قدير.
   
 واذا سار من مني الي عرفة استحب ان يقول: اللهم اليك توجهت، ووجهك الكريم اردت، فاجعل ذنبي مغفورا، وحجي مبرورا، وارحمني ولا تخيبني، انك علي كل شء قدير.
   
 ويلبي ويقرا القران، ويكثر من ساءر الاذكار والدعوات، ومن قوله: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. 
 $  فصل في الاذكار والدعوات المستحبات بعرفات:
   
 قد قدمنا في اذكار العيد حديث النبي صلي الله عليه وسلم [برقم: ] : "خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" فيستحب الاكثار من هذا الذكر والدعاء، ويجتهد في ذلك، فهذا اليوم افضل ايام السنة للدعاء، وهو معظم الحج ومقصوده والمعول عليه، فينبغي ان يستفرغ الانسان وسعه في الذكر والدعاء وفي قراءة القران، وان يدعو بانواع الادعية، وياتي بانواع الاذكار، ويدعو لنفسه، ويذكر في كل مكان، ويدعو منفردا، ومع جماعة، ويدعو لنفسه ووالديه واقاربه ومشايخه واصحابه واصدقاءه واحبابه، وساءر من احسن اليه وجميع المسلمين؛ وليحذر كل الحذر من التقصير في ذلك كله، فان هذا اليوم لا يمكن تداركه، بخلاف غيره، ولا يتكلف السجع في الدعاء، فانه يشغل القلب، ويذهب الانكسار والخضوع والافتقار والمسكنة والذلة والخشوع، ولا باس بان يدعو بدعوات محفوظة معه له او غيره مسجوعة، اذا لم يشتغل بتكلف ترتيبها ومراعاة اعرابها. والسنة ان يخفض صوته بالدعاء، ويكثر من الاستغفار والتلفظ بالتوبة من جميع المخالفات مع الاعتقاد بالقلب، ويلح في الدعاء ويكرره؛ ولا يستبطء الاجابة، ويفتح دعاءه ويختمه بالحمد لله تعالي والثناء عليه
 
 سبحانه وتعالي، والصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليختمه بذلك، وليحرص علي ان يكون مستقبل الكعبة وعلي طهارة.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة في الموقف: "اللهم لك الحمد كالذي نقول، وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي واليك مابي ولك رب تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح".
   
 ويستحب الاكثار من التلبية فيما بين ذلك، ومن الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يكثر من البكاء مع الذكر والدعاء، فهنالك تسكب العبرات، وتستقال العثرات، وترتجي الطلبات، وانه لموقف عظيم، ومجمع جليل، يجتمع فيه خيار عباد الله الصالحين المخلصين، وهو اعظم مجامع الدنيا.
   
 ومن الادعية المختارة: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. [تقدم برقم: ] ، [وسيرد برقم: ، ] .
 اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، وانه لا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم. [تقدم برقم: ] .
 اللهم اغفر لي مغفرة تصلح بها شاني في الدارين، وارحمني رحمة اسعد بها في الدارين؛ وتب علي توبة نصوحا لا انكثها ابدا، والزمني سبيل الاستقامة لا ازيغ عنها ابدا.
 اللهم انقلني من ذل المعصية الي عز الطاعة، واغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك. [راجع رقم: ] .
 ونور قلبي وقبري، واعذني من الشر كله، واجمع له الخير كله. 
  فصل في الاذكار المستحبة في الافاضة من عرفة الي مزدلفة
 ...
   
 فصل في الاذكار المستحبة في الافاضة من عرفة الي مزدلقة:
   
 قد تقدم انه يستحب الاكثار من التلبية في كل مواطن، وهذا من اكدها. ويكثر من قراءة القران ومن الدعاء، ويستحب ان يقول: لا اله الا الله، والله اكبر. ويكرر ذلك، ويقول: اليك اللهم ارغب، واياك ارجو، فتقبل نسكي، ووفقني وارزقني فيه من الخير اكثر ما اطلب، ولا تخيبني، انك انت الله الجواد الكريم.
   
 وهذه الليلة هي ليلة العيد، وقد تقدم في اذكار العيد [الباب رقم: ] بيان فضل احياءها بالذكر والصلاة، وقد انضم الي شرف الليلة شرف المكان، وكونه في الحرم والاحرام، ومجموع الحجيج، وعقيب هذه العبادة العظيمة، وتلك الدعوات الكريمة في ذلك الموطن الشريف.
 
 $  فصل في الاذكار المستحبة في المزدلفة والمشعر الحرام:
   
 قال الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين} [البقرة: ] . فيستحب الاكثار من الدعاء في المزدلفة في ليلته، ومن الاذكار والتلبية وقراءة القران فانها ليلة عظيمة. كما قدمناه في الفصل الذي قبل هذا.
   
 ومن الدعاء المذكور فيها: اللهم اني اسالك ان ترزقني في
 
 هذا المكان جوامع الخير كله، وان تصلح شاني كله، وان تصرف عني الشر كله، فانه لا يفعل ذلك غيرك، ولا يجود به الا انت.
   
 واذا صلي الصبح في هذا اليوم صلاها في اول وقتها وبالغ في تبكيرها ثم يسير الي المشعر الحرام، وهو جبل صغير في اخر المزدلفة يسمي: قزح، بضم القاف وفتح الزاي، فان امكنه صعودا صعده، والا وقف تحته مستقبل الكعبة، فيحمد الله تعالي، ويكبره ويهلله ويوحده ويسبحه، ويكثر من التلبية والدعاء.
   
 ويستحب ان يقول: اللهم كما وقفتنا فيه، واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك، وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} [البقرة: ، ] ويكثر من قوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] .
   
 ويستحب ان يقول: اللهم لك الحمد كله، ولك الكمال كله، ولك الجلال كله، ولك التقديس كله؛ اللهم اغفر لي جميع ما اسلفته، واعصمني فيما بقي، وارزقني عملا صالحا ترضي به عني يا ذا الفضل العظيم.
   
 اللهماني استشفع اليك بخواص عبادك، واتوسل بك اليك، اسالك ان ترزقني جوامع الخير كله، وان تمن علي بما مننت به علي اولياءك، وان تصلح حالي في الاخرة والدنيا يا ارحم الراحمين. 
 $  فصل في الاذكار المستحبة في الدفع من المشعر الحرام الي مني:
   
 اذا اسفر الفجر انصرف من المشعر الحرام متوجها الي مني، وشعاره التلبية والاذكار والدعاء والاكثار من ذلك كله، وليحرص علي التلبية، فهذا اخر زمنها، وربما لا يقدر له في عمره تلبية بعدها.
 
 $  فصل في الاذكار المستحبة بمني يوم النحر:
   
 اذا انصرف من المشعر الحرام، ووصل مني يستحب ان يقول: الحمد لله الذي بلغنيها سالما معافي؛ اللهم هذه مني قد اتيتها وانا عبدك وفي قبضتك، اسالك ان تمن علي بما مننت به علي اولياءك؛ اللهم اني اعوذ بك من الحرمان والمصيبة في ديني، يا ارحم الراحمين.
   
 فاذا شرع في رمي جمرة العقبة قطع التلبية مع اول حصاة، واشتغل بالتكبير، فيكبر مع كل حصاة، ولا يسن الوقوف عندها للدعاء، واذا كان معه هدي فنحره او ذبحه، استحب ان يقول عند الذبح او النحر: بسم الله والله اكبر؛ اللهم صل علي محمد وعلي اله وسلم؛ اللهم منك واليك، تقبل مني؛ او تقبل من فلان ان كان يذبحه عن غيره.
   
 واذا حلق راسه بعد الذبح، فقد استحب بعض علماءنا ان 
 يمسك ناصيته بيده حالة الحلق، ويكبر ثلاثا، ثم يقول: الحمد لله علي ما هدانا، والحمد لله علي ما انعم به علينا؛ اللهم هذه ناصيتي فتقبل مني واغفر لي ذنوبي؛ اللهم اغفر لي وللمحلقين والمقصرين، يا واسع المغفرة، امين.
   
 واذا فرغ من الحلق كبر وقال: الحمد لله الذي قضي عنا نسكنا؛ اللهم زدنا ايمانا ويقينا وتوفيقا وعونا، واغفر لنا ولاباءنا وامهاتنا وجميع المسملين اجمعين. 
 $  فصل في الاذكار المستحبة بمني في ايام التشريق:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن نبيشة الخير الهذلي الصحابي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي" فيستحب الاكثار من الاذكار، وافضلها قراءة القران.
   
 والسنة ان يقف في ايام الرمي كل يوم عند الجمرة الاولي اذا رماها، ويستقبل الكعبة، ويحمد الله تعالي، ويكبر، ويهلل، ويسبح، ويدعو مع حضور القلب وخشوع الجوارح، ويمكث كذلك قدر قراءة سورة البقرة، ويفعل في الجمرة الثانية وهي الوسطي كذلك، ولا يقف عند الثالثة، وهي جمرة العقبة.
 
 $  فصل [الاكثار من الذكر بعد الفراغ من الحج] :
   
 واذا نفر من مني فقد انقضي حجه، ولم يبق ذكر يتعلق بالحج، لكنه مسافر، فيستحب له التكبير والتهليل والتحميد والتمجيد وغير ذلك من الاذكار المستحبة للمسافرين. وسياتي بيانها ان شاء الله تعالي [الارقام:   ] .
   
 واذا دخل مكة، واراد الاعتمار، فعل في عمرته من الاذكار ما ياتي به في الحج من الامور المشتركة بين الحج والعمرة، وهي الاحرام والطواف والسعي والذبح والحلق؛ والله اعلم.
 
 $  فصل فيما يقوله اذا شرب ماء زمزم:
   
 روينا عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماء زمزم لما شرب له"، [اخرجه احمد / ، وابن ماجه، رقم: ] وهذا مما عمل العلماء والاخيار به، فشربوه لمطالب لهم جليلة فنالوها.
   
 قال العلماء: فيستحب لمن شربه للمغفرة، او للشفاء من مرض ونحو ذلك ان يقول عند شربه: اللهم انه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ماء زمزم لما شرب له"، اللهم واني اشربه لتغفر لي ولتفعل بي كذا وكذا، فاغفر لي، او افعل. او: اللهم اني اشربه مستشفيا به فاشفني؛ ونحو هذا؛ والله اعلم. 
 $  فصل في اذكار الوداع:
   
 واذا اراد الخروج من مكة الي وطنه طاف للوداع، ثم اتي المتلزم فالتزمه، ثم قال: اللهم، البيت بيتك، والعبد عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، حتي سيرتني في بلادك، وبلغتني بنعمتك حتي اعنتني بنعمتك حتي اعنتني علي قضاء مناسكك، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان يناي عن بيتك داري، هذا اوان انصرافي، ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا بيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي خيري الاخرة والدنيا، انك علي كل شء قدير.
 ويفتتح هذا الدعاء ويختمه بالثناء علي الله سبحانه وتعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم في غيره من الدعوات.
   
 وان كانت امراة حاءضا استحب لها ان تقف علي باب المسجد، وتدعو بهذا الدعاء، ثم تنصرف؛ والله اعلم. 
 $  فصل في زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واذكارها:
   
 اعلم انه ينبغي لكل من حج ان يتوجه الي زيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم، سواء كان ذلك طريقه او لم يكن، فان زيارته صلي الله عليه وسلم من اهم القربات، واربح المساعي، وافضل الطلبات، فاذا توجه للزيارة اكثر من الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم في طريقه. فاذا وقع بصره علي اشجار المدينة
 
 وحرمها وما يعرف بها، زاد من الصلاة والتسليم عليه صلي الله عليه وسلم، وسال الله تعالي ان ينفعه بزيارته صلي الله عليه وسلم، وان يسعده بها في الدارين. وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، وارزقني في زيارة قبل نبيك محمد صلي الله عليه وسلم ما رزقته اولياءك واهل طاعتك، واغفر لي وارحمني يا خير مسءول.
   
 واذا اراد دخول المسجد استحب له ان يقول ما يقوله عند دخول باقي المساجد، وقد قدمناه في اول الكتاب الباب [رقم: ] فاذا صلي تحية المسجد اتي القبر الكريم، فاستقبله، واستدبر القبلة علي نحو اذرع من جدار القبر، وسلم مقتصدا لا يرفع صوته، فيقول: السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا سيد المرسلين، وخاتم النبيين، السلام عليك وعلي الك واصحابك واهل بيتك، وعلي النبيين وساءر الصالحين، اشهد انك بلغت الرسالة، واديت الامانة، ونصحت الامة، فجزاك الله عنا افضل ما جزي رسولا عن امته.
   
 وان كان قد اوصاه احد بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان، ثم يتاخر قدر ذراع الي جهة يمينه، فيسلم علي ابي بكر، ثم يتاخر ذراعا اخر للسلام علي عمر رضي الله عنهما، ثم يرجع الي موقفه الاول قبالة وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتوسل به في حق نفسه، ويتشفع به الي ربه سبحانه وتعالي، ويدعو لنفسه ولوالديه واصحابه واحبابه ومن احسن اليه وساءر المسلمين، وان يجتهد في اكثار الدعاء، ويغتنم هذا الموقف الشريف، ويحمد الله سبحانه وتعالي ويسبحه ويكبره ويهلله ويصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكبر من كل ذلك، ثم ياتي الروضة بين القبر والمنبر، فيكثر من الدعاء فيها.
 
   
 فقد روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة" .
   
 واذا اراد الخروج من المدينة والسفر استحب ان يودع المسجد بركعتين، ويدعو بما احب، ثم ياتي القبر، فيسلم كما سلم اولا، ويعيد الدعاء، ويودع النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: اللهم لا تجعل هذا اخر العهد بحرم رسولك، ويسر لي العود الي الحرمين سبيلا سهلة بمنك وفضلك، وارزقني العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة، وردنا سالمين غانمين الي اوطاننا امنين.
   
 فهذا اخر ما وفقني الله بجمعه من اذكار الحج، وهي وان كان فيها بعض الطول بالنسبة الي هذا الكتاب، فهي مختصرة بالنسبة الي ما نحفظه فيه، والله الكريم نسال ان يوفقنا لطاعته، وان يجمع بيننا وبين اخواننا في دار كرامته.
 وقد اوضحت في "كتاب المناسك" ما يتعلق بهذه الاذكار من التتمات والفروع الزاءدات، والله اعلم بالصواب، وله الحمد والنعمة، والتوفيق والعصمة. 
   
 وعن العتبي، قال: كنت جالسا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء اعرابي، فقال: السلام عليك يا رسول الله! سمعت الله تعالي يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] وقد جءتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي؛ ثم انشد يقول من البسيط:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 قال: ثم انصرف، فحملتني عيناي، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: "يا عتبي! الحق الاعرابي، فبشره بان الله تعالي قد غفر له". والله عز وجل اعلم. 
  كتاب اذكار الجهاد
  باب استحباب سءال الشهادة
 ...
 كتاب اذكار الجهاد:
   
 [اذكار الجهاد] :
   
 اما اذكار سفره ورجوعه فسياتي في كتاب اذكار السفر ان شاء الله تعالي كتاب [رقم: ] ، واما ما يختص به، فنذكر منه ما حضر الان مختصرا.
 باب استحباب سءال الشهادة:
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم:  و ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام حرام، فنام، ثم استيقظ وهو يضحك، فقالت: وما يضحكك يا رسول
 الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك"، فقالت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم؛ فدعا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: "ثبج البحر" بفتح الثاء المثلثة وبعدها باء موحدة مفتوحة ايضا، ثم جيم، اي: ظهره؛ و"ام حرام" بالراء.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن معاذ
 
 رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "من سال الله تعالي القتل من نفسه صادقا، ثم مات، او قتل، فان له اجر شهيدا". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن سهل بن حنيف رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سال الله تعالي الشهادة بصدق بلغه الله تعالي منازل الشهداء، وان مات علي فراشه".
 
 $  باب حث الامام امير السرية علي تقوي الله تعالي وتعليمه اياه ما يحتاج اليه من امر قتال عدوه ومصالحتهم وغير ذلك:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن بريدة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية، اوصاه
 في خاصته بتقوي الله تعالي، ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال"، وذكر الحديث بطوله.
 
  باب بيان ان السنة للامام وامير السرية اذ اراد غزوة ان يوري بغيرها
 ...
   
 باب بيان ان النسة للامام وامير السرية اذا اراد غزوة ان يوري بغيرها:
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن كعب بن مالك رضي الله عنه، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها.
 
 $  باب الدعاء لمن يقاتل او يعمل علي ما يعين علي القتال في وجهه، وذكر ما ينشطهم ويحرضهم علي القتال:
 قال الله تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} [سورة الانفال: ] وقال تعالي: {حرض المءمنين} [النساء: ] .
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن
 انس رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، فلما راي ما بهم من النصب والجوع، قال: "اللهم ان العيش عيش الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة".
 
 $  باب الدعاء والتضرع والتكبير عند القتال واستنجاز الله تعالي ما وعد من نصر المءمنين:
   
 قال الله عزوجل: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط} [الانفال:   ] .
 قال بعض العلماء: هذه الاية الكريمة اجمع شء جاء في اداب القتال.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم : ] ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو في
 
 قبته: "اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم"، فاخذ ابو بكر رضي الله عنه بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: حسبك، يا رسول الله! فقد الححت علي ربك؛ فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر: ، ] .
 وفي رواية: "كان ذلك يوم بدر" هذا لفظ رواية البخاري.
 واما لفظ مسلم، فقال: استقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه، فجعل يهتف بربه عز وجل يقول: "اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم اتني ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض"، فما زال يهتف بربه مادا يديه حتي سقط رداءه.
 قلت: "يهتف" بفتح اوله وكسر ثالثه، ومعناه: يرفع صوته بالدعاء.
   
 وروينا في صحيحيهما البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم [رقم: ] ، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو، انتظر حتي مالت الشمس، ثم قام في الناس، فقال: "ايها الناس! لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف" ثم قال: "اللهم! منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم".
 وفي رواية: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب؛ اللهم! اهزمهم وزلزلهم".
   
 وروينا في صحيحيهما البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم، [رقم:
 
 ] ، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: صبح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، فلما راوه قالوا: محمد والخميس؛ فلجءوا الي الحصن، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه فقال: "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين".
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثنتان لا تردان او قلما تردان: الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا" [تقدم برقم: ] .
 قلت: في بعض النسخ المعتمدة يلحم بالحاء، وفي بعضها بالجيم، وكلاهما ظاهر.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي في الكبري كما في التحفة، [رقم: ] ؛ وفي عمل اليوم والليلة، [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل". قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: معني "عضدي": عوني.
 قال الخطابي [/ ] : معني "احول": احتال. قال: وفيه وجه اخر، وهو ان يكون معناه: المنع والدفع من قولك: حال بين الشيءين: اذا منع احدهما من الاخر، فمعناه: لا امنع ولا ادفع الا بك.
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [في "الكبري" كما في "التحفة"، رقم: ؛ و"عمل اليوم والليلة"، رقم: ] ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: "اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ
 
 بك من شرورهم". [مر برقم: ، وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن عمارة بن زعكرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله تعالي يقول: ان عبدي كل عبدي، الذي يذكرني وهو ملاق قرنه" يعني: عند القتال: قال الترمذي: ليس باسناده بالقوي.
 قلت: "زعكرة" بفتح الزاي والكاف واسكان العين المهملة بينهما.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين: "لا تتمنوا لقاء العدو، فانكم لا تدرون ما تبتلون به منهم، فاذا لقيتموهم فقولوا: اللهم انت ربنا وربهم، وقلوبنا وقلوبهم بيدك، وانما يغلبهم انت".
   
 وروينا في الحديث الذي [قدمناه برقم: ] عن كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة، فلقي العدو، فسمعته يقول: "يا مالك يوم الدين، اياك اعبد، واياك استعين"، فلقد رايت الرجال تصرع، تضربها الملاءكة من بين ايدها ومن خلفها .
   
 وروي الامام الشافعي رحمه الله في "الام" [/ ] باسناد مرسل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، واقامة الصلاة، ونزول الغيث" [راجع رقم: ، ] .
 قلت: ويستحب استحبابا متاكدا ان يقرا ما تيسر له من القران، وان 
 يقول دعاء الكرب الذي قدمنا ذكره [برقم:  وما بعده] وانه في "الصحيحين" البخاري، [رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] : "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض، ورب العرش الكريم". [وسيرد برقم: ] .
 ويقول ما قدمناه [برقم: ] هناك في الحديث الاخر: "لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، لا اله الا انت، عز جارك وجل ثناءك".
 ويقول ما قدمناه [برقم: ] في الحديث الاخر: "حسبي الله ونعم الوكيل".
 ويقول: لا حول ولا قوةالا بالله، العزيز الحكيم، [راجع رقم:  السابق] ما شاء الله، لا قوة الا بالله، اعتصمنا بالله، استعنا بالله، توكلنا علي الله.
 ويقول: حصنتنا كلنا اجمعين بالحي القيوم الذي لا يموت ابدا، ودفعت عنا السوء بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ويقول: يا قديم الاحسان، يا من احسانه فوق كل احسان، يا مالك الدنيا والاخرة، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا من لا يعجزه شء، ولا يتعاظمه شء، انصرنا علي اعداءنا هءلاء وغيرهم، واظهرنا عليهم في عافية وسلامة عامة عاجلا.
 فكل هذه المذكورات جاء فيها حث اكيد، وهي مجربة؛ والله اعلم.
 
  باب النهي عن رفع الصوت عند القتال لغير حاجة:
   
 روينا في سنن ابي داود رقم: ، عن قيس بن عباد التابعي رحمه الله، وهو بضم العين وتخفيف الباء؛ قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال.
 
  باب قول الرجل في حال القتال: انا فلان! لارعاب عدوه:
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ؛ وسيرد برقم: ] ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في يوم حنين [من مجزوء الرجز] :
 "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب".
   
 روينا في "صحيحيهما" البخاري، [رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن سلمة بن الاكوع، ان عليا رضي الله عنهما لما بارز مرحبا الخيبري، قال علي رضي الله عنه [من مشطور الرجز] :
 انا الذي سمتن امي حيدره
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن سلمة ايضا، انه قال في حال قتاله الذي اغاروا علي اللقاح [من مجزوء الرجز] :
 اني انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 
  باب استحباب الرجز حال  المبارزة:
 فيه الاحاديث المتقدمة في الباب الذي قبل هذا.
   
 وروينا في صحيحي البخاري، [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، انه قال له رجل: افررتم يوم حنين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال البراء: لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر، لقد رايته وهو علي بغلته البيضاء، وان ابا سفيان بن الحارث اخذ بلجامها، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول من مجزوء الرجز:
 "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب".
 وفي رواية: فنزل ودعا واستنصر. [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن البراء ايضا، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينقل معنا التراب يوم الاحزاب، وقد واري التراب بياض بطنه، وهو يقول [من الرجز] :
 "اللهم لولا انت ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا، فانزلن سكينة علينا، وثبت الاقدام ان لاقينا، ان الالي قد بغوا علينا، اذا ارادوا فتنة ابينا".
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: جعل المهاجرون والانصار يحفرون الخندق، وينقلون التراب علي متونهم اي: ظهورهم وهم يقولون من الرجز:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام ما بقينا ابدا
 وفي رواية [رقم: ] :
 [نحن الذين بايعوا محمدا] ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 والنبي صلي الله عليه وسلم يجيبهم: "اللهم انه لا خير الا خير الاخرة، فبارك في الانصار والمهاجرة". 
  باب استحباب اظهار الصبر والقوة لمن جرح، 
 واستبشاره بما حصل له من الجرح في سبيل الله، وبما يصير اليه من الشهادة، واظهار السرور بذلك، وانه لا ضير علينا في ذلك، بل هذا هو مطلوبنا، وهو نهاية املنا، وغاية سءلنا:
 قال الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون، يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين، الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم، الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم} [ال عمران:   ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، في حديث القراء اهل بءر معونة الذين غدرت الكفار بهم، فقتلوهم: ان رجلا من الكفار طعن خال انس، وهو حرام بن ملحان، فانفذه، فقال حرام: الله اكبر، فزت ورب الكعبة. وسقط.
 وفي رواية مسلم": "الله اكبر".
 قلت: "حرام" بفتح الحاء والراء.
 
  باب ما يقول اذا ظهر المسلمون وغلبوا عدوهم:
   
 ينبغي ان يكثر عند ذلك من شكر الله تعالي، والثناء عليه، والاعتراف بان ذلك من فضله لا بحولنا وقوتنا، وان النصر من عند الله تعالي، وليحذروا من الاعجاب بالكثرة، فانه يخاف منها التعجيز، كما قال الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين} [التوبة: ] .
 
  باب ما يقول اذا راي هزيمة في المسلمين والعياذ بالله الكريم:
   
 يستحب اذا راي ذلك ان يفزع الي ذكر الله تعالي، واستغفاره ودعاءه، واستنجاز ما وعد المءمنين من نصرهم، واظهار دينه، وان يدعو بدعاء الكرب المتقدم [رقم: ] : "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم". [مر برقم:  و] .
   
 ويستحب ان يدعو بغيره من الدعوات المذكورة المتقدمة، والتي ستاتي في مواطن الخوف والهلكة . وقد قدمنا في باب الرجز [رقم: ] الذي قبل هذا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي هزيمة المسلمين، نزل واستنصر ودعا، وكان عاقبة ذلك النصر: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] .
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: لما كان يوم احد، وانكشف المسلمون، قال عمي انس بن النضر: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني: اصحابه وابرا اليك مما صنع هءلاء يعني: المشركين ثم تقدم، فقاتل حتي استشهد، فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف، او طعنة برمح، او رمية بسهم. 
  باب ثناء الامام علي من ظهرت منه براعة في القتال:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم:  و] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، في حديثه الطويل في قصة اغارة الكفار علي سرح المدينة، واخذهم اللقاح، وذهاب سلمة وابي قتادة في اثرهم، فذكر الحديث الي ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة".
 
  باب ما يقوله اذا رجع من الغزو:
 فيه احاديث ستاتي ان شاء الله تعالي في
  : كتاب اذكار المسافر 
 [رقم: ] ؛ وبالله التوفيق.
 
  كتاب اذكار المسافر
  باب الاستخارة والاستشارة
 ...
 كتاب اذكار المسافر:
   
 [اذكار المسافر] :
   
 اعلم ان الاذكار التي تستحب للحاضر في الليل والنهار، واختلاف الاحوال وغير ذلك مما تقدم تستحب للمسافر ايضا، ويزيد المسافر باذكار، فهي المقصودة بهذا الباب، وهي كثيرة منتشرة جدا، وانا اختصر مقاصدها ان شاء الله تعالي، وابوب لها ابوابا تناسبها، مستعينا بالله تعالي، متوكلا عليه.
 باب الاستخارة والاستشارة:
   
 اعلم انه يستحب لمن خطر بباله السفر ان يشاور فيه من يعلم من حاله النصيحة، والشفقة، والخبرة، ويثق بدينه ومعرفته، قال الله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] . ودلاءله كثيرة، واذا شاور، وظهر انه مصلحة، استخار الله سبحانه وتعالي في ذلك، فصلي ركعتين من غير الفريضة، ودعا بدعاء الاستخارة الذي قدمناه [برقم: ] في بابه، ودليل الاستخارة الحديث المتقدم عن "صحيح البخاري" [رقم: ] ، وقد قدمنا هناك اداب هذا الدعاء، وصفة هذه الصلاة؛ والله اعلم.
 
  باب اذكاره بعد استقرار عزمه علي السفر:
   
 فاذا استقر عزمه علي السفر، فليجتهد في تحصيل امور، منها: ان يوصي بما يحتاج الي الوصية به، وليشهد علي وصيته، ويستحل كل من بينه وبينه معاملة في شء او مصاحبة، ويسترضي والديه وشيوخه، ومن يندب الي بره واستعطافه، ويتوب الي الله تعالي، ويستغفره من جميع الذنوب والمخالفات، وليطلب من الله تعالي المعونة علي سفره، وليجتهد علي تعلم ما يحتاج اليه في سفره.
   
 فان كان غازيا تعلم ما يحتاج اليه الغازي من امور القتال والدعوات وامور الغناءم، وتعظيم تحريم الهزيمة في القتال، وغير ذلك.
   
 وان كان حاجا او معتمرا تعلم مناسك الحج، او استصحب معه كتابا بذلك، ولو تعلمها واستصحب كتابا كان افضل، وكذلك الغازي وغيره، ويستحب ان يستصحب كتابا فيه ما يحتاج اليه.
   
 وان كان تاجرا تعلم ما يحتاج اليه من امور البيوع: ما يصح منها، وما يبطل، وما يحل وما يحرم، وما يستحب، وما يكره، وما يباح، وما يرجح علي غيره.
   
 وان كان متعبدا ساءحا معتزلا للناس، تعلم ما يحتاج اليه في امور دينه، فهذا اهم ما ينبغي له ان يطلبه.
   
 وان كان ممن يتصيد تعلم ما يحتاج اليه اهل الصيد، وما يحل من الحيوان وما يحرم، وما يحل به الصيد وما يحرم، وما يشترط ذكاته، وما يكفي فيه قتل الكلب او السهم، وغير ذلك.
   
 وان كان راعيا تعلم ما يحتاج اليه مما قدمناه في حق غيره ممن يعتزل الناس، وتعلم ما يحتاج اليه من الرفق بالدواب، وطلب النصيحة لها ولاهلها، والاعتناء بحفظها والتيقظ لذلك، واستاذن اهلها في ذبح ما
 
 يحتاج الي ذبحه في بعض الاوقات لعارض، وغير ذلك.
   
 وان كان رسولا من سلطان الي سلطان، او نحوه، اهتم بتعلم ما يحتاج اليه من اداب مخاطبات الكبار، وجوابات ما يعرض في المحاولات، وما يحل له من الضيافات والهدايا، وما لا يحل، وما يجب عليه من مراعاة النصيحة واظهار ما يبطنه، وعدم الغش والخداع والنفاق والحذر من التسبب الي مقدمات الغدر، او غيره مما يحرم، وغير ذلك.
   
 وان كن وكيلا او عاملا في قراض او نحوه تعلم ما يحتاج اليه مما يجوز ان يشتريه وما لا يجوز، وما يجوز ان يبيع به وما لا يجوز، وما يجوز التصرف فيه وما لا يجوز، وما يشترط الاشهاد فيه وما يجب، وما لا يشترط فيه ولا يجب، وما يجوز له من الاسفار وما لا يجوز.
   
 وعلي جميع المذكورين ان يتعلم من اراد منهم ركوب البحر الحال التي يجوز فيها ركوب البحر، والحال التي لا يجوز.
   
 وهذا كله مذكور في كتب الفقه لا يليق بهذا الكتاب استقصاءه، وانما غرضي هنا بيان الاذكار خاصة، وهذا التعلم المذكور من جملة الاذكار كما قدمته في اول هذا الكتاب [راجع مثلا رقم: ] ، واسال الله التوفيق، وخاتمة الخير، لي ولاحبابي والمسلمين اجمعين.
 
  باب اذكاره عند ارادته الخروج من بيته:
   
 يستحب له عند ارادته الخروج ان يصلي ركعتين لحديث المقطم بن المقدام الصحابي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا".
 رواه الطبراني ["كنز العمال"، رقم:] .
   
 قال بعض اصحابنا: يستحب ان يقرا في الاولي منهما بعد الفاتحة [سورة] {قل يا ايها الكافرون} ، وفي الثانية [سورة] {قل هو الله 
 احد} . وقال بعضهم: يقرا في الاولي بعد الفاتحة [سورة] {قل اعوذ برب الفلق} وفي الثانية [سورة] {قل اعوذ برب الناس} فاذا سلم قرا اية الكرسي [البقرة: ] فقد جاء ان من قرا اية الكرسي قبل خروجه من منزله لم يصبه شء يكرهه حتي يرجع.
   
 ويستحب ان يقرا سورة {لايلاف قريش} ، فقد قال الامام السيد الجليل ابو الحسن علي بن عمر الحزبي القزويني، الفقيه الشافعي، صاحب الكرامات الظاهرة، والاحوال الباهرة، والمعارف المتظاهرة: انها امان من كل سوء.
   
 قال ابو طاهر ابن جحشويه: اردت سفرا، وكنت خاءفا منه، فدخلت الي القزويني اساله الدعاء، فقال لي ابتداء من قبل نفسه: من اراد سفرا ففزع من عدو او وحش، فليقرا : {لايلاف قريش} فانها امان من كل سوء، فقراتها، فلم يعرض لي عارض حتي الان.
   
 ويستحب اذا فرغ من هذه القراءة ان يدعو باخلاص ورقة. ومن احسن ما يقول: اللهم بك استعين، وعليك اتوكل؛ اللهم ذلل لي صعوبة امري، وسهل علي مشقة سفري، وارزقني من الخير اكثر مما اطلب، واصرف عني كل شر؛ رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري؛ اللهم اني استحفظك واستودعك نفسي وديني واهلي واقاربي وكل ما انعمت 
 علي وعليهم به من اخرة ودنيا، فاحفظنا اجمعين من كل سوء يا كريم.
   
 ويفتتح دعاءه ويختمه بالتحميد لله تعالي، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 واذا نهض من جلوسه فليقل ما رويناه [في كتاب ابن السني، رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرد سفرا الا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم اليك توجهت، وبك اعتصمت؛ اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم له؛ اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي ووجهني للخير اينما توجهت"؛ والله اعلم.
 
  باب اذكاره اذا خرج:
   
 قد تقدم في اول الكتاب ما يقوله الخارج من بيته [الباب رقم: ] ، وهو مستحب للمسافر، ويستحب له الاكثار منه، ويستحب ان يودع اهله واقاربه واصحابه وجيرانه، ويسالهم الدعاء له، ويدعو هو لهم.
   
 وروينا في "مسند الامام احمد بن حنبل" [/ ] وغيره، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله، انه قال: "ان الله تعالي اذا استودع شيءا حفظه".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] وغيره، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من اراد ان يسافر فليقل لمن يخلف: استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه".
   
 وروينا عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "اذا اراد احدكم سفرا فليودع اخوانه، فان الله تعالي جاعل في دعاءهم خيرا"، ["المعجم الاوسط" للطبراني، رقم: ] .
 
   
 والسنة ان يقول له من يودعه ما رويناه في "سنن ابي داود " [رقم: ] ، عن قزعة، قال: قال لي ابن عمر رضي الله عنهما: تعال اودعك كماودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استودع الله دينك، وامانتك، وخواتيم عملك". [وسيرد برقم: ] .
 قال الامام الخطابي [/ ] : الامانة ها هنا: اهله ومن يخلفه، وماله الذي يودعه ويستحفظه عند امينه. قال: وذكر الدين هنا؛ لان السفر مظنة المشقة، فربما كان سببا لاهمال بعض امور الدين.
 قلت: قزعة بفتح القاف وبفتح الزاي واسكانها.
   
 ورويناه في كتاب الترمذي [رقم: ] ايضا، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ودع رجلا اخذ بيده، فلا يدعها حتي يكون الرجل هو الذي يدع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: "استودع الله دينك وامانتك واخر عملك".
   
 ورويناه ايضا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن سالم، ان ابن عمر كان يقول للرجل اذا اراد سفرا: ادن مني حتي اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا، فيقول: "استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. [ورد برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره، بالاسناد الصحيح، عن عبد الله بن يزيد الخطمي الصحابي رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يودع الجيش قال: "استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم".
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اني اريد سفرا، فزودني؛ فقال: "زودك الله التقوي"، قال: زدني، قال: "وغفر ذنبك"، قال: زدني، قال: "ويسر لك الخير حيثما كنت". قال الترمذي: حديث حسن.
 
  باب استحباب طلبه الوصية من اهل الخير:
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رجلا قال: يا رسول الله! اني اريد ان اسافر فاوصني، قال: "عليك بتقوي الله تعالي، والتكبير علي كل شرف" فلما ولي الرجل قال: "اللهم اطو له البعيد، وهون عليه السفر". قال الترمذي: حديث حسن . [سيرد برقم: ] .
 
  باب استحباب وصية المقيم المسافر بالدعاء له في مواطن الخير ولو كان المقيم افضل من المسافر:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] وغيرهما؛ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فاذن لي، وقال: "لا تنسنا يا اخي من دعاءك"، فقال: كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا.
 وفي رواية: قال: "اشركنا يا اخي في دعاءك"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح [وسيرد برقم: ] .
 
  باب ما يقوله اذا ركب دابته:
 قال الله تعالي: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون، لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:   ] .
   
 وروينا في كتب ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي في ["عمل اليوم والليلة"، رقم: ] ؛ بالاسانيد الصحيحة، عن علي بن ربيعة، قال: شهدت علي بن ابي طالب رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: "بسم الله"، فلما استوي علي ظهرها، قال: الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون ثم قال: الحمد لله، ثلاث مرات ثم قال: الله اكبر، ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت ثم ضحك، فقيل: يا امير المءمنين! من اي شء ضحكت؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل مثل ما فعلت، ثم ضحك فقلت: يا رسول الله! من اي شء ضحكت؟ قال: "ان ربك سبحانه وتعالي يعحب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري"، هذا لفظ رواية ابي داود. قال الترمذي: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، في كتاب المناسك، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف: ، ] . 
 "اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي! اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده؛ اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل؛ اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في المال والاهل" واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: "ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون"، هذا لفظ رواية مسلم.
 زاد ابو داود في روايته [رقم: ] : وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا.
 وروينا معناه من رواية جماعة من الصحابة ايضا مرفوعا.
 معني مقرنين: مطيقين. رياض الصالحين.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكون، ودعوة المظلوم، ومن سوء المنظر في الاهل والمال.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وكتاب النساءي [رقم: ] ، وكتاب ابن ماجه [رقم: ] ؛ بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر يقول: "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل؛ اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكون، ومن دعوة المظلوم، ومن سوء المنظر في الاهل والمال". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
 قال: ويروي: "الحور بعد الكور" ايضا: يعني: يروي الكون بالنون، والكور بالراء. قال الترمذي: وكلاهما له وجه، قال: يقال هو الرجوع من الايمان الي الكفر، او من الطاعة الي المعصية. انما يعني الرجوع من شء الي شء من الشر؛ هذا كلام الترمذي، وكذا قال غيره من العلماء: معناه بالراء والنون جميعا: الرجوع من الاستقامة، او الزيادة الي النقص.
 قالوا: ورواية الراء ماخوذة من تكوير العمامة، وهو لفها وجمعها، ورواية النون، ماخوذة من الكون، مصدر كان يكون كونا: اذا وجد واستقر.
 قلت: ورواية النون اكثر، وهي التي في اكثر اصل صحيح مسلم بل هي المشهورة فيها.
 و"الوعثاء" بفتح الواو واسكان العين وبالثاء المثلثة وبالمد، هي: الشدة. و"الكابة" بفتح الكاف وبالمد، هو: تغير النفس من حزن ونحوه. و"المنقلب": المرجع.
 
  باب ما يقول اذا ركب سفينة:
 قال الله تعالي: {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها} [هود: ] وقال الله تعالي: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون} [الزخرف: ] الايتين.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن الحسين بن علي رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امان لامتي من الغرق اذا ركبوا ان يقولوا: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم} [هود: ] . {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} " "الاية" [الزمر: ] . هكذا هو في النسخ: "اذا ركبوا" لم يقل: في السفينة. 
  باب استحباب الدعاء في السفر:
   
 روينا في كتب ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده"، قال الترمذي: حديث حسن؛ وليس في رواية ابي داود: "علي ولده".
 
  باب تكبير المسافر اذا صعد الثنايا وشبهها، 
 وتسبيحه اذا هبط الاودية ونحوها، [والنهي عن المبالغة برفع الصوت بالتكبير ونحوه] :
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا سبحنا.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، في الحديث الصحيح الذي قدمناه [برقم: ] في  باب ما يقول اذا ركب دابته، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا.
 
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من الحج، او العمرة قال الراوي: ولا اعلمه الا قال: الغزو كلما اوفي علي ثنية او فدفد كبر ثلاثا، ثم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده". هذا لفظ رواية البخاري، ورواية مسلم مثله، الا انه ليس فيها: "ولا اعلمه الا قال: الغزو" وفيها: اذا قفل من الجيوش والسرايا، او الحج، او العمرة.
 قلت: قوله: "اوفي" اي: ارتفع. وقوله: "فدفد" هو بفتح الفاءين بينهما دال مهمة ساكنة واخره دال اخري، وهو: الغليظ المرتفع من الارض؛ وقيل: الفلاة التي لا شء فيها؛ وقيل: غليظ الارض ذات الحصي؛ وقيل: الجلد من الارض في ارتفاع.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: كنا نسير مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكنا اذا اشرفنا علي واد هللنا وكبرنا، وارتفعت اصواتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس! اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انه معكم، انه سميع قريب".
 قلت: "اربعوا" بفتح الباء الموحدة، معناه: ارفقوا بانفسكم.
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] الحديث المتقدم في:  باب استحباب طلبه الوصية [برقم: ] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليك بتقوي الله تعالي، والتكبير علي كل شرف".
   
 وروينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا علا شرفا من الارض قال: "اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال".
 
  باب النهي عن المبالغة في رفع الصوت بالتكبير ونحوه:
   
 فيه حديث ابي موسي في الباب المتقدم [رقم: ] [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، والله اعلم.
 
  باب استحباب الحداء للسرعة في السير وتنشيط النفوس وترويحها وتسهيل السير عليها
 ...
 باب استحباب الحداء للسرعة في السير وتنشيط النفوش وترويحها وتسهيل السير عليها:
 فيه احاديث كثيرة مشهورة.
 
  باب ما يقول اذا انفلتت دابته:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله! احبسوا، يا عباد الله! احبسوا؛ فان الله عز وجل في الارض حاصرا سيحبسه".
   
 قلت: حكي لي بعض شيوخنا الكبار في العلم انه انفلتت له دابة اظنها بغلة، وكان يعرف هذا الحديث، فقاله: فحبسها الله عليهم في الحال؛ وكنت انا مرة مع جماعة فانفلتت منها بهيمة، وعجزوا عنها، فقلته، فوقفت في الحال بغير سبب سوي هذا الكلام.
 
  باب ما يقوله علي الدابة الصعبة:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن السيد الجليل المجمع علي جلالته وحفظه وديانته وورعه ونزاهته وبراعته ابي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار البصري التابعي المشهور رحمه الله، قال: ليس رجل يكون علي دابة صعبة، فيقول في اذنها: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} [ال عمران: ] الا وقفت باذن الله تعالي.
 
  باب ما يقوله اذا راي قرية يريد دخولها او لا يريده:
   
 روينا في "سنن النساءي" [بل في "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] ، و"كتاب ابن السني" [رقم: ] ؛ عن صهيب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها الا قال حين يراها: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، والارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية، وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشرف علي ارض يريد دخولها قال: "اللهم اني اسالك من خير هذه، وخير ما جمعت فيها؛ واعوذ بك من شرها وشر ما جمعت فيها؛ اللهم ارزقنا حياها، واعذنا من وباها وحببنا الي اهلها، وحبب صالحي اهلها الينا".
 
  باب ما يدعو به اذا خاف ناسا او غيرهم:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [في "السنن الكبري" كما في تحفة الاشراف، رقم: ، وفي "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] بالاسناد الصحيح، ما قدمناه من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه [رقم: ، ] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: "اللهم! انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم".
 ويستحب ان يدعو معه بدعاء الكرب [المتقدم برقم: ] وغيره مما ذكرناه معه.
 
  باب ما يقول المسافر اذا تغولت الغيلان:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تغولت لكم الغيلان، فنادوا بالاذان".
 قلت: و"الغيلان": جنس من الجن والشياطين، وهم سحرتهم. ومعني تغولت: تلونت في صور،؛ والمراد: ادفعوا شرها بالاذان، فانه الشيطان اذا سمع الاذان ادبر.
   
 وقد قدمنا ما يشبه هذا في باب ما يقول اذا عرض له شيطان [الباب رقم: ] في اول كتاب الاذكار والدعوات للامور العارضات، وذكرنا انه ينبغي ان يشتغل بقراءة القران للايات المذكورة في ذلك.
 
  باب ما يقول اذا نزل منزلا:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"موطا مالك" [/ ] ، و"كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وغيرها؛ عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل، قال: "يا ارض! ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، اعوذ بك من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد".
 قال الخطابي [/ ] : قوله: "ساكن البلد" هم: الجن الذين هم سكان الارض، والبلد من الارض: ما كان ماوي الحيوان وان لم يكن في بناء ومنازل. قال: ويحتمل ان يكون المراد ب "الوالد": ابليس، وما ولده: الشياطين؛ هذا كلام الخطابي . والاسود: الشخص، فكل شخص يسمي: اسود.
 
  باب ما يقول اذا رجع من سفره:
   
 السنة ان يقول ما قدمناه في حديث ابن عمر عند ابي داود، [رقم: ] المذكور قريبا في تكبير المسافر اذا صعد الثنايا [برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم انا وابو طلحة، وصفية رديفته علي ناقته، حتي اذا كنا بظهر المدينة، قال: "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون"، فلم يزل يقول ذلك حتي قدمنا المدينة.
 
  باب ما يقوله المسافر بعد صلاة الصبح:
   
 اعلم ان المسافر يستحب له ان يقول ما يقوله غيره بعد صلاة الصبح، وقد تقدم بيانه [الارقام:   ] .
   
 ويستحب له معه ما رويناه في كتاب ابن السني [رقم: ] ، عن ابي برزة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال الراوي: لا اعلم الا انه قال في سفر رفع صوته حتي يسمع اصحابه: "اللهم اصلح لي ديني الذي جعتله عصمة امري؛ اللهم اصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي"، ثلاث مرات؛ "اللهم اصلح لي اخرتي التي جعلت اليها مرجعي"، ثلاث مرات؛ "اللهم اعوذ برضاك من سخطك؛ اللهم اعوذ بك منك"، ثلاث مرات؛ "لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 
  باب ما يقول اذا راي بلدته 
 :
   
 المستحب ان يقول ما قدمناه في حديث انس في الباب الذي قبل هذا [رقم: ] ، وان يقول ما قدمناه في:  باب: ما يقول اذا راي قرية [رقم: ، ] .
   
 وان يقول: "اللهم اجعل لنا بها قرارا، ورزقاحسنا" . والله اعلم. 
  باب ما يقول اذا قدم من سفره فدخل بيته:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من سفره، فدخل علي اهله، قال: " توبا، توبا، اوبا، لا يغادر حوبا".
 قلت: "توبا توبا": سءال للتوبة، وهو منصوب اما علي تقدير: تب علينا توبا، واما علي تقدير: نسالك توبا توبا . و"اوبا" بمعناه، من اب: اذا رجع. ومعني: "لا يغادر": لا يترك. و"حوبا" معناه: اثما، وهو: يفتح الحاء وضمها لغتان؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقال لمن يقدم من سفر:
   
 يستحب ان يقال: الحمد لله الذي سلمك، او الحمد لله الذي جمع الشمل بك، او نحو ذلك، قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] وفيه ايضا حديث عاءشة رضي الله عنها المذكور في الباب بعده [رقم: ] .
 
  باب ما يقال لمن يقدم من غزو:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزو، فلما دخل استقبلته، فاخذت بيده، فقلت: الحمد لله الذي نصرك واعزك واكرمك.
 
  باب ما يقال لمن يقدم من حج وما يقوله:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اريد الحج، فمشي معه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا غلام! زودك الله التقوي، ووجهك في الخير، وكفاك الهم"، فلما رجع الغلام سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا غلام! قبل الله حجك، وغفر ذنبك، واخلف نفقتك".
 
   
 وروينا في "سنن البيهقي" / ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج". قال الحاكم / ] : هو صحيح علي شرط مسلم.
   
 [هذا، ويستحب للقادم من السفر الابتداء بالمسجد الذي في جواره، ويركع فيه ركعتين؛ راجع البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم ] .
 
  كتاب اذكار الاكل والشرب 
 :
  باب ما يقول اذا قرب اليه طعامه:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول في الطعام اذا قرب اليه: "اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار، باسم الله". 
  باب استحباب قول صاحب الطعام لضيفانه عند تقديم الطعام: كلوا، او ما في معناه:
   
 اعلم انه يستحب لصاحب الطعام ان يقول لضيفه عند تقديم الطعام: بسم الله، او: كلوا، او: الصلاة، او: نحو ذلك من العبارات المصرحة بالاذن في الشروع في الاكل، ولا يجب هذا القول، بل يكفي تقديم الطعام اليهم، ولهم الاكل بمجرد ذلك من غير اشتراط لفظ، وقال بعض اصحابنا: لا بد من لفظ، والصواب الاول، وما ورد في الاحاديث الصحيحة من لفظ الاذن في ذلك محمول علي الاستحباب.
 
  باب التسمية عند الاكل والشرب:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سم الله، وكل بيمينك وكل مما يليك".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله تعالي في اوله، فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل: بسم الله اوله واخره". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله تعالي عند دخوله، وعند طعامه، قال الشيطان [لاصحابه] : لا مبيت لكم ولا عشاء؛ واذا دخل فلم يذكر اسم الله تعالي عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت؛ واذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه، قال: ادركتم المبيت والعشاء". [ومر برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، في حديث انس المشتمل علي معجزة ظاهرة من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما دعاه ابو طلحة وام سليم للطعام، قال: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اءذن لعشرة"، فاذن لهم، فدخلوا، فقالوا النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوا وسموا الله تعالي"، فاكلوا حتي فعل ذلك بثمانين رجلا.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: كنا اذا حضرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيضع يده، وانا حضرنا معه مرة طعاما، فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يدها؛ ثم جاء اعرابي كانما يدفع، فاخذ بيده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان يستحل الطعام الا يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها، فاخذت بيدها، فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به، فاخذت بيده، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يدهما"، ثم ذكر اسم الله تعالي، واكل.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [في "عمل اليوم والليلة"، [رقم: ] ؛ عن امية بن مخشي الصحابي رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، ورجل ياكل، فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة، فلما رفعها الي فيه، قال: بسم الله اوله واخره؛ فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "ما زال الشيطان ياكل معه، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه".
 قلت: مخشي بفتح الميم واسكان الخاء وكسر الشين المعجمتين وتشديد الياء؛ وهذا الحديث محمول علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلم تركه التسمية الا في اخر امره، اذ لو علم ذلك لم يسكت عن امره بالتسمية.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انه لو سمي لكفاكم" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا [في "كتاب ابن السني"، رقم: ] عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من نسي ان يسمي علي طعامه، فليقرا: {قل هو الله احد} اذا فرغ".
   
 قلت: اجمع العلماء علي استحباب التسمية علي الطعام في
 
 اوله، فان ترك في اوله عامدا او ناسيا او مكرها او عاجزا لعارض اخر، ثم تمكن في اثناء اكله، استحب ان يسمي للحديث المتقدم [رقم: ] ويقول: باسم الله اوله واخره، كما جاء في الحديث [رقم: ] ، والتسمية في شرب الماء واللبن والعسل والمرق وساءر المشروبات كالتسمية في الطعام في جميع ما ذكرناه.
   
 قال العلماء من اصحابنا وغيرهم: ويستحب ان يجهر بالتسمية ليكون فيه تنبيه لغيره علي التسمية، وليقتدي به في ذلك؛ والله اعلم.
   
 فصل [في احكام التسمية عند الاكل والشرب] :
   
 من اهم ما ينبغي ان يعرف صفة التسمية، وقدر المجزء منها، فاعلم ان الافضل ان يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فان قال: بسم الله؛ كفاه وحصلت السنة، وسواء في هذا الجنب والحاءض وغيرهما، وينبغي ان يسمي كل واحد من الاكلين، فلو سمي واحد منهم اجزا عن الباقين، نص عليه الشافعي رضي الله عنه، وقد ذكرته عن جماعة في كتاب "الطبقات" في ترجمة الشافعي رحمه الله، وهو شبيه برد السلام، وتشميت العاطس، فانه يجزء فيه قول احد الجماعة. 
  باب لا يعيب الطعام والشراب:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه.
 وفي رواية لمسلم: وان لم يشتهه سكت.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن هلب الصحابي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله رجل، فقال: ان من الطعام طعاما اتحرج منه، فقال: "لا يتحلجن في صدرك شء ضارعت به النصرانية".
 قلت: "هلب" بضم الهاء واسكان اللام وبالباء الموحدة،. وقوله: "يتحلجن"، هو بالحاء المهملة قبل اللام والجيم بعدها، هكذا ضبطه الهروي والخطابي والجماهير من الاءمة، وكذا ضبطناه في اصول سماعنا "سنن ابي داود" وغيره بالحاء المهملة، وذكره ابو السعادات ابن الاثير ["النهاية" / ] بالمهملة ايضا، ثم قال: ويروي بالخاء المعجمة، وهما بمعني واحد.
 قال الخطابي [/ ] : معناه: لا يقعن في نفسك ريبة منه. قال: واصله من الحلج، وهو: الحركة والاضطراب، ومنه: حلج القطن. قال: ومعني "ضارعت النصرانية" اي: قاربتها في الشبه، فالمضارعة: المقارنة في الشبه.
 
  باب جواز قوله: لا اشتهي هذا الطعام او ما اعتدت اكله، او نحو ذلك، اذا دعت اليه الحاجة:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن خالد بن الوليد رضي الله عنه، في حديث الضب لما قدموه مشويا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليه، فقالوا: هو الضب يا سول الله! فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فقال خالد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: "لا، ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه".
 
  باب مدح الاكل الطعام الذي ياكل منه:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم، فقالوا: ما عندنا الا خل؛ فدعا به، فجعل ياكل منه ويقول: "نعم الادم الخل، نعم الادم الخل".
 
  باب ما يقوله من حضر الطعام وهو صاءم اذا لم يفطر:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ، ورقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم فليجب: فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم".
 قال العلماء: معني فليصل اي: فليدع، [ومعني فليطعم: فلياكل. "رياض الصالحين" رقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] وغيره، قال فيه: "فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما دعا له بالبركة".
 
  باب ما يقوله له من دعي لطعام اذا تبعه غيره
 ...
 باب ما يقوله من دعي لطعام اذا تبعه غيره:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] واللفظ له؛ عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، قال: دعا رجل النبي صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه له خامس خمسة، فتبعهم رجل، فلما بلغ الباب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان هذا اتبعنا، فان شءت ان تاذن له، وان شءت رجع"، قال: بل اذن له يا رسول الله.
 
  باب وعطه وتاديبه من يسء في اكله
 ...
 باب وعظه وتاديبه من يسء في اكله:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ؛ عن
 عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما، قال: كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا غلام! سم الله تعالي، وكل بيمينك، وكل مما يليك".
 وفي رواية في الصحيح، قال: اكلت يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلت اكل من نواحي الصحفة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مما يليك".
 قلت: قوله: "تطيش" بكسر الطاء وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة؛ ومعناه: تتحرك وتمتد الي نواحي الصحفة، ولا تقتصر علي موضع واحد.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن جبلة بن سحيم، قال: اصابنا عام سنة مع ابن الزبير، فرزقنا تمرا، فكان
 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يمر بنا ونحن ناكل، ويقول: لا تقارنوا، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران، ثم يقول: الا ان يستاذن الرجل اخاه.
 قلت: قوله: "لا تقارنوا" اي: لا ياكل الرجل تمرتين في لقمة واحدة.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، ان رجلا اكل عند النبي صلي الله عليه وسلم بشماله، فقال: "كل بيمينك"، قال: لا استطيع، قال: "لا استطعت"، ما منعه الا الكبر، فما رفعها الي فيه. [وسيرد برقم: ] .
 قلت: هذا الرجل هو بسر، بضم الموحدة وبالسين المهملة، ابن راعي العير، بالمثناة وفتح العين؛ وهو صحابي، وقد اوضحت حاله وشرح هذا الحديث في شرح صحيح مسلم؛ والله اعلم.
 
  باب استحباب الكلام علي الطعام:
   
 فيه حديث جابر الذي قدمناه في باب مدح الطعام [رقم: ] .
   
 قال الامام ابو حامد الغزالي في "الاحياء" [/ ] : من اداب الطعام ان يتحدثوا في حال اكله بالمعروف، ويتحدثوا بحكايات الصالحين في الاطعمة وغيرها.
 
  باب ما يقوله ويفعله من ياكل ولا يشبع:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن وحشي بن حرب رضي الله عنه، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله! انا ناكل ولا نشبع، قال: "فلعلكم تفترقون "، قالوا: نعم، قال: "فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله تعالي يبارك لكم فيه".
 
  باب ما يقول اذا اكل مع صاحب عاهة:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم، فوضعها معه في القصعة، فقال: "كل باسم الله؛ ثقة بالله، وتوكلا عليه".
 
  باب استحباب قول صاحب الطعام لضيفه ومن في معناه اذا رفع يده من الطعام: كل، وتكريره ذلك عليه ما لم يتحقق انه اكتفي منه، وكذلك يفعل في الشراب والطيب ونحو ذلك
 ...
 باب استحباب قول صاحب الطعام لضيقه ومن في معناه اذا رفع يده من الطعام: كل، وتكريره ذلك عليه ما لم يتحقق انه اكتفي منه، وكذلك يفعل في الشراب والطيب ونحو ذلك:
   
 اعلم ان هذا مستحب حتي يستحب ذلك للرجل مع زوجته وغيرها من عياله، الذين يتوهم منهم انهم رفعوا ايديهم، ولهم حاجة الي الطعام، وان قلت.
   
 ومما يستدل به في ذلك ما رويناه في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، في حديثه الطويل المشتمل علي معجزات ظاهرة لرسول صلي الله عليه وسلم، لما اشتد جوع ابي هريرة، وقعد علي الطريق يستقرء من مر به القران معرضا بان يضيفه، ثم بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل الصفة، فجاء بهم، فارواهم اجمعين من قدح لبن، وذكر الحديث الي ان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بقيت انا وانت" قلت: صدقت يا رسول الله، قال: "اقعد فاشرب" فقعدت، فشربت، فقال: "اشرب" فشربت، فما زال يقول: "اشرب" حتي قلت: لا، والذي بعثك الحق لا اجد له مسلكا، قال: "فارني" فاعطيته القدح، فحمد الله تعالي، وسمي وشرب الفضلة.
 
  باب ما يقول اذا فرغ من الطعام:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: "الحمد لله كثيرا طيبا، مباركا فيه، غير مكفي، ولا مودع، ولا مستغني عنه، ربنا".
 وفي رواية [للبخاري، رقم: ] : كان اذا فرغ من طعامه، وقال مرة:
 اذا رفع ماءدته، قال: "الحمد لله الذي كفانا واروانا، غير مكفي ولا مكفور ".
 قلت: "مكفي" بفتح الميم، وتشديد الياء، هذه الرواية الصحيحة الفصيحة، ورواه اكثر الرواة بالهمز، وهو فاسد من حيث العربية، سواء كان من الكفاية، او من كفات الاناء، كما لا يقال في مقروء من القراءة: مقرء، ولا في مرمي: مرمء بالهمز.
 قال صاحب "مطالع الانوار" في تفسير هذا الحديث: المراد بهذا المذكور كله الطعام، واليه يعود الضمير.
 قال الحربي: فالمكفي: الاناء المقلوب للاستغناء عنه، كما قال: "غير مستغني عنه" او لعدمه.
 وقوله: "غير مكفور" اي: غير مجحودة نعم الله سبحانه وتعالي فيه، بل مشكورة، غير مستور الاعتراف بها، والحمد عليها.
 وذهب الخطابي [/ ] : الي ان المراد بهذا الدعاء كله البارء سبحانه وتعالي، وان الضمير يعود اليه، وان معني قوله: "غير مكفي": انه يطعم ولا يطعم، كانه علي هذا من الكفاية، والي هذا ذهب غيره في تفسير هذا الحديث، اي: ان الله تعالي مستغن عن معين وظهير، قال: وقوله: "لا مودع" اي: غير متروك الطلب منه والرغبة اليه، وهو بمعني المستغني عنه، وينتصب ربنا علي هذا بالاختصاص، او المدح، او بالنداء؛ كانه قال: يا ربنا اسمع حمدنا ودعاءنا، ومن رفعه قطعه وجعله خبرا، وكذا قيده الاصيلي، كانه قال: ذلك ربنا، او: انت ربنا، ويصح فيه الكسر علي البدل من الاسم من قوله: "الحمد لله". 
 وذكر ابو السعادات ابن الاثير في "نهاية الغريب" [/ ] نحو هذا الخلاف مختصرا. وقال: من رفع ربنا فعلي الابتداء المءخر، اي: ربنا غير مكفي ولا مودع، وعلي هذا يرفع غير. قال: ويجوز ان يكون الكلام راجعا الي الحمد، كانه قال: حمدا كثيرا غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عن هذا الحمد. وقال في قوله: "ولا مودع"، اي: غير متروك الطاعة؛ وقيل: هو من الوداع واليه يرجع؛ والله اعلم.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي ليرضي عن العبد ياكل الاكلة، فيحمده عليه، ويشرب الشربة، فيحمده عليها".
 والاكلة بفتح الهمزة، وهي الغدوة او العشوة. "رياض الصالحين"، [رقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وكتابي "الجامع" [] ، و"الشماءل" [] للترمذي؛ عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من طعامه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [في "عمل اليوم والليلة"، رقم: ] بالاسناد الصحيح؛ عن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب قال: "الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن معاذ بن انس رضي الله عنه،
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة؛ غفر له ما تقدم من ذنبه". قال الترمذي: حديث حسن. وقال الترمذي [رقم: ] : وفي الباب يعني: باب الحمد علي الطعام اذا فرغ منه عن عقبة بن عامر، وابي سعيد [رقم:  السابق] ، وعاءشة [رقم:  اللاحق] ، وابي ايوب [رقم:  السابق] ، وابي هريرة.
   
 وروينا في "سنن النساءي" [في الكبري كما في "تحفة الاشراف"، [رقم: ] و"كتاب ابن السني" [رقم: ] باسناد حسن؛ عن عبد الرحمن بن جبير التابعي، انه حدثه رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم ثماني سنين، انه كان يسمع النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرب اليه طعاما يقول: "باسم الله" فاذا فرغ من طعامه، قال: "اللهم اطعمت وسقيت واغنيت واقنيت وهديت واحييت، فلك الحمد علي ما اعطيت".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول في الطعام اذا فرغ: "الحمد لله الذي من علينا وهدانا، والذي اشبعنا واروانا، وكل الاحسان اتانا".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، و"كتاب ابن السني" [رقم: ] ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اكل احدكم طعاما". وفي رواية ابن السني. "من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه؛ ومن سقاه الله تعالي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه؛ فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب غير اللبن"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] باسناد ضعيف، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب في الاناء تنفس ثلاثة انفاس، يحمد الله تعالي في كل نفس، ويشكره في اخره.
 
  باب دعاء المدعو والضيف لاهل الطعام اذا فرغ من اكله:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عبد الله بن بسر بضم الباء واسكان السين المهملة الصحابي رضي الله عنه، قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي، فقربنا اليه طعاما ووطبة، فاكل منها، ثم اتي بتمر، فكان ياكله، ويلقي النوي بين اصبعين، ويجمع السبابة والوسطي قال شعبة: هو ظني، وهو فيه ان شاء الله تعالي القاء النوي بين الاصبعين ثم اتي بشراب، فشربه، ثم ناوله الذي عن يمينه، فقال ابي: ادع لنا، فقال: "اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم".
 قلت: الوطبة بفتح الواو، واسكان الطاء المهملة، بعدها باء موحدة، وهي: قربة لطيفة يكون فيها اللبن.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره، بالاسناد الصحيح، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة رضي الله عنه، فجاء بخبر وزبيب، فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة". [وتقدم برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابن ماجه" [رقم: ] ، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، قال: افطر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند سعد بن معاذ، فقال : "افطر عندكم الصاءمون "، الحديث.
 قلت: فهما قضيتان جرتا لسعد بن عبادة وسعد بن معاذ.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن رجل؛ عن جابر رضي الله عنه قال: صنع ابو الهيثم ابن التيهان للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلما فرغوا، قال: "اثيبوا اخاكم" قالوا: يا رسول الله! وما اثابته؟ قال: "ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه، وشرب شرابه، ثم دعي له، فذلك اثابته".
 
  باب دعاء الانسان لمن سقاه ماء او لبنا ونحوهما:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن المقداد رضي الله عنه، في حديثه الطويل المشهور، قال: فرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء، فقال: "اللهم اطعم من اطعمني، واسق من سقاني".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عمرو بن الحمق رضي الله عنه، انه سقي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنا، فقال: "اللهم امتعه بشبابه"، فمرت عليه ثمانون سنة لم ير شعرة بيضاء.
 قلت: الحمق بفتح الحاء المهملة، وكسر الميم.
   
 وروينا فيه [رقم: ] عن عمرو بن اخطب بالخاء المعجمة وفتح الطاء رضي الله عنه، قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته بماء في جمجمة، وفيها شعرة، فاخرجتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم جمله". قال الراوي: فرايته ابن ثلاث وتسعين اسود الراس واللحية.
 قلت: "الجمجمة" بجيمين مضمومتين؛ بينهما ميم ساكنة، وهي: قدح من خشب، وجمعها جماجم، وبه سمي: دير الجماجم، وهو الذي كانت به وقعة ابن الاشعث مع الحجاج بالعراق؛ لانه كان يعمل فيه اقداح من خشب، وقيل: سمي به؛ لانه بني من جماجم القتلي لكثرة من قيل.
 
  باب دعاء الانسان وتحريضه لمن يضيف ضيفا:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لضيفه، فلم يكن عنده ما يضيفه، فقال: "الا رجل يضيف هذا، رحمه الله"، فقام رجل من الانصار، فانطلق به، وذكر الحديث وهو الحديث التالي ، [وسيرد برقم: ] .
 
  باب الثناء علي من اكرم ضيفه:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني مجهود؛ فارسل الي بعض نساءه، فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء؛ ثم ارسل الي اخري، فقالت مثل ذلك، حتي قلن كلهن مثل ذلك، فقال: "من يضيف هذا الليلة، رحمه الله"، فقام رجل من الانصار، فقال: انا يا رسول الله! فانطلق به الي رحله، فقال لامراته: هل عندك شء؟ قالت: لا، الا قوت صبياني؛ قال: فعلليهم بشء، فاذا دخل ضيفنا، فاطفءي السراج واريه انا ناكل؛ فاذا انوي لياكل فقومي الي السراج حتي تطفيءه، فقعدوا واكل الضيف، فلما اصبح غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "قد عجب الله من صنعكما بضيفكما الليلة"، فانزل الله تعالي هذه الاية: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] . [وسيرد برقم: ] .
 قلت: وهذا محمول علي ان الصبيان لم يكونوا محتاجين الي الطعام حاجة ضرورية؛ لان العادة ان الصبي، وان كان شبعان، يطلب الطعام اذا راي من ياكله. ويحمل فعل الرجل والمراة علي انهما اثرا بنصيبهما ضيفهما؛ والله اعلم.
 
  باب استحباب ترحيب الانسان بضيفه وحمده الله تعالي علي حصوله ضيفا عنده، وسروره بذلك، وثناءه عليه لكونه جعله اهلا لذلك:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ، ] ، ومسلم [رقم: ] من طرق كثيرة؛ عن ابي هريرة وعن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه". ["متن الاربعين النووية" رقم: ؛ وسيرد برقم:  و] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم او ليلة، فاذا هو بابي بكر وعمر رضي الله عنهما، قال: "ما اخرجكما من بيوتكوما هذه الساعة" قالا: الجوع يا رسول الله؛ قال: "وانا، والذي نفسي بيده، لاخرجني الذي اخرجكما، قوموا" فقاموا معه، فاتي رجلا من الانصار، فاذا ليس هو في بيته، فلما راته المراة، قالت: مرحبا واهلا؛ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اين فلان"؟ قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء؛ اذ جاء الانصاري، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، ثم قال: الحمد لله، ما احد اليوم اكرم اضيافا مني. وذكر تمام الحديث.
 
  كتاب السلام والاستءذان وتشميت العاطس وما يتعلق بها
  مدخل
 ...
 كتاب السلام والاستءذان وتشميت العاطس وما يتعلق بها:
   
 [السلام والاستءذان وتشميت العاطس وما يتعلق بها] :
   
 قال الله سبحانه وتعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ] ، وقال تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] ، وقال تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور: ] ، وقال تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم} [النور: ] ، وقال تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين، اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام} [الذرايات: ، ] .
 وعلم ان اصل السلام ثابت بالكتاب والسنة والاجماع. واما افراد مساءله وفروعه فاكثر من ان تحصر، وان اختصر مقاصده في ابواب يسيرة ان شاء الله تعالي، وبه التوفيق والهداية والاصابة والرعاية.
 
  باب فصل السلام والامر بافشاءه
 ...
 باب فضل السلام والامر بافشاءه:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] رضي الله عنهما؛ عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "خلق الله عز وجل ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك: نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه: ورحمة الله".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، ] ، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع: بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، ونصر الضعيف، وعون المظلوم، وافشاء السلام. وابرار القسم.
 هذا لفظ احدي روايات البخاري.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم".
   
 وروينا في مسند الدارمي [/ ] ، وكتابي الترمذي [رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] وغيرها بالاسانيد الجيدة؛ عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يا ايها
 
 الناس! افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام" قال الترمذي: حديث صحيح.
   
 وروينا في كتابي ابن ماجه [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ؛ عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نفشي السلام.
   
 وروينا في موطا الامام مالك رضي الله عنه [/ ، ] ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان الطفيل بن ابي بن كعب اخبره، انه كان ياتي عبد الله بن عمر، فيغدو معه الي السوق، قال: فاذا عدونا الي السوق لم يمر بنا عبد الله علي سقاط، ولا صاحب بيعة، ولا مسكين، ولا احد الا سلم عليه؛ قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما، فاستتبعني الي السوق، فقلت له: ما تصنع بالسوق، وانت لا تقف علي البيع، ولا تسال عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق؟ قال: واقول: اجلس بنا ها هنا نتحدث! فقال لي ابن عمر: يا ابا بطن! وكان الطفيل ذا بطن انما نغدو من اجل السلام، نسلم علي من لقيناه.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عنه، قال: وقال عمار رضي الله عنه: ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار.
 وروينا هذا في غير البخاري مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مجمع الزواءد [/ ] .
 قلت: قد جمع الايمان في هذه الكلمات الثلاث خيرات الاخرة والدنيا، فان الانصاف يقتضي ان يءدي الي الله تعالي جميع حقوقه، وما امره به، ويجتنب جميع ما نهاه عنه، وان يءدي الي الناس جميع حقوقهم، ولا يطلب ما ليس له، وان ينصف ايضا نفسه، لا يوقعها في قبيح اصلا.
 واما بذل السلام للعالم، فمعناه: لجميع الناس، فيتضمن الا يتكبر علي احد، والا يكون بينه وبين احد جفاء يمتنع من السلام عليه بسببه.
 واما الانفاق من الاقتار، فيقتضي كمال الوثوق بالله تعالي، والتوكل عليه، والشفقة علي المسلمين الي غير ذلك؛ فنسال الله تعالي الكريم التوفيق لجميعه.
 
  باب كيفية السلام
  مدخل
 ...
 باب كيفية السلام:
   
 اعلم ان الافضل ان يقول المسلم: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ فياتي بضمير الجمع، وان كان المسلم عليه واحدا، ويقول المجيب: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته؛ وياتي بواو العطف في قوله: وعليكم.
 وممن نص علي ان الافضل في المبتدء ان يقول: "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته" الامام اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي في كتابه "الحاوي" في كتاب السير؛ والامام ابو سعد المتولي من اصحابنا في كتاب صلاة الجمعة وغيرهما.
   
 ودليله ما رويناه في مسند الدارمي [/ ] ، وسنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليكم؛ فزد عليه، ثم جلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عشر"، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله؛ فرد عليه، ثم جلس، فقال: "عشرون"، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ فرد عليه، فجلس، فقال: "ثلاثون". قال الترمذي: حديث حسن.
 
   
 وفي رواية لابي داود [رقم: ] ، من رواية معاذ بن انس رضي الله عنه زيادة علي هذا، قال: ثم اتي اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال: "اربعون"، وقال: "هكذا تكون الفضاءل".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] باسناد ضعيف؛ عن انس رضي الله عنه، قال: كان رجل يمر بالنبي صلي الله عليه وسلم يرعي دواب اصحابه، فيقول: السلام عليك يا رسول الله! فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم: "وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه" فقيل: يا رسول الله! تسلم علي هذا سلاما ما تسلمه علي احد من اصحابك؟ قال: "وما يمنعني من ذلك، وهو ينصرف باجر بضعة عشر رجلا؟! ".
   
 قال اصحابنا: فان قال المبتدء: السلام عليكم، حصل السلام؛ وان قال: السلام عليك، او سلام عليك، حصل ايضا. واما الجواب فاقله: وعليك السلام، او وعليكم السلام؛ فان حذف الواو فقال: عليكم السلام، اجزاه ذلك وكان جوابا، هذا هو المذهب الصحيح المشهور الذي نص عليه امامنا الشافعي رحمه الله في "الام"، وقاله جمهور اصحابنا، وجزم ابو سعد المتولي من اصحابنا في كتابه "التتمة" بانه لا يجزءه ولا يكون جوابا؛ وهذا ضعيف او غلط، وهو مخالف للكتاب والسنة ونص امامنا الشافعي.
 اما الكتاب، فقال الله تعالي: {فقالوا سلاما قال سلام} [هود: ] وهذا وان كان شرعا لما قبلنا، فقد جاء شرعنا بتقريره، وهو حديث ابي هريرة الذي قدمناه في جواب الملاءكة ادم صلي الله عليه وسلم، فان النبي صلي صلي الله عليه وسلم اخبرنا [كما تقدم برقم: ] : ان الله تعالي: قال: "هي تحيتك وتحية ذريتك" وهذه الامة داخلة في ذريته؛ والله اعلم.
 واتفق اصحابنا علي انه لو قال في الجواب: عليكم، لم يكن جوابا، فلو قال: وعليكم، بالواو، فهل يكون جوابا؟ فيه وجهان لاصحابنا، ولو قال المبتدء: سلام عليكم، او قال: السلام عليكم، فللمجيب ان يقول في الصورتين: سلام عليكم، وله ان يقول: السلام عليكم، قال الله تعالي: {فقالوا سلاما قال سلام} [هود: ] .
 قال الامام ابو الحسن الواحدي من اصحابنا: انت في تعريف السلام وتنكيره بالخيار؛ قلت: ولكن الالف واللام اولي.
 
 $  فصل [استحباب تكرير السلام] :
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا تكلم بكلمة اعادة ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم، فسلم عليهم، سلم عليهم ثلاثا [وسيرد برقم: ] .
 قلت: وهذا الحديث محمول علي ما اذا كان الجمع كثيرا، وسياتي بيان هذه المسالة، وكلام الماوردي صاحب "الحاوي" فيها ان شاء الله تعالي [الباب رقم: ] .
 
 $  فصل [رفع الصوت بالسلام] :
   
 واقل السلام الذي يصير به مسلما مءديا سنة السلام ان يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه، فان لم يسمعه لم يكن اتيا بالسلام، فلا يجب الرد عليه. واقل ما يسقط به فرض رد السلام ان يرفع صوته بحيث يسمعه المسلم، فان لم يسمعه لم يسقط عنه فرض الرد، ذكرهما [ابو سعد] المتولي وغيره.
 قلت: والمستحب ان يرفع صوته رفعا يسمعه به المسلم عليه، او عليهم سماعا محققا، واذا تشكك في انه يسمعهم زاد في رفعه، واحتاط واستظهر، اما اذا سلم علي ايقاظ عندهم نيام، فالسنة ان يخفض صوته بحيث يحصل سماع الايقاظ، ولا يستيقظ النيام.
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] في حديث المقداد رضي الله عنه الطويل، قال: كنا نرفع للنبي صلي الله عليه وسلم نصيبه من اللبن، فيجء من الليل، فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان، وجعل لا يجيءني النوم، واما صاحباي فناما، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم كما كان يسلم؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [في رد السلام علي الفور] :
   
 قال الامام ابو محمد القاضي حسين، والامام ابو الحسن الواحدي، وغيرهما من اصحابنا: ويشترط ان يكون الجواب علي الفور، فان اخره ثم رد، لم يعد جوابا، وكان اثما بترك الرد.
 
  باب ما جاء في كراهة الاشارة بالسلام باليد ونحوها بلا لفظ:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري، فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع، وتسليم النصاري الاشارة بالكف" قال الترمذي: اسناده ضعيف.
   
 قلت: واما الحديث الذي رويناه في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن اسماء بنت يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما، وعصبة من النساء قعود، فالوي بيده بالتسليم، قال الترمذي: حديث حسن. فهذا محمول علي انه صلي الله عليه وسلم جمع بين اللفظ والاشارة، يدل علي هذا ان ابا داود روي هذا الحديث [رقم: ] وقال في روايته: "فسلم علينا" [وسيرد برقم ] ؛ والله اعلم.
 
  باب حكم السلام
  مدخل
 ...
 باب حكم السلام:
   
 اعلم ان ابتداء السلام سنة مستحبة ليس بواجب، وهو سنة علي الكفاية، فان كان المسلم جماعة، كفي عنهم تسليم واحد منهم، ولو سلموا كلهم كان افضل.
 قال الامام القاضي حسين من اءمة اصحابنا في كتاب السير من تعليقه: ليس لنا سنة علي الكفاية الا هذا.
 قلت: وهذا الذي قاله القاضي من الحصر ينكر عليه، فان اصحابنا رحمهم الله قالوا: تشميت العاطس سنة علي الكفاية، كما سياتي بيانه قريبا ان شاء الله تعالي. وقال جماعة من اصحابنا بل كلهم: الاضحية سنة علي الكفاية في حق كل اهل بيت، فاذا ضحي واحد منهم حصل الشعار والسنة لجميعهم. واما رد السلام، فان كان المسلم عليه واحدا تعين عليه الرد، وان كانوا جماعة كان رد السلام فرض كفاية عليهم، فان رد واحد منهم سقط الحرج عن الباقين، وان تركوه كلهم اثموا كلهم، وان ردوا كلهم فهو النهاية في الكمال والفضيلة، كذا قاله اصحابنا، وهو ظاهر حسن، واتفق اصحابنا علي انه لو رد غيرهم لم يسقط عنهم الرد، بل يجب عليهم ان يردوا، فان اقتصروا علي رد ذلك الاجنبي اثموا.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم".
   
 وروينا في الموطا [/ ] ، عن زيد بن اسلم رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سلم واحد من القوم اجزا عنهم" قلت: هذا مرسل صحيح الاسناد. 
 $  فصل [وجوب الرد علي من بلغه السلام] :
   
 قال الامام ابو سعد المتولي وغيره: اذا نادي انسان انسانا من خلف ستر او حاءط، فقال: السلام عليك يا فلان، او كتب كتابا فيه: السلام عليك يا فلان، او السلام علي فلان؛ او ارسل رسولا، وقال: سلم علي فلان؛ فبلغه الكتاب او الرسول، وجب عليه ان يرد عليه السلام، وكذا ذكر الواحدي وغيره ايضا انه يجب علي المكتوب اليه رد السلام اذا بلغه السلام.
   
 وروينا في "صحيحي" [البخاري قم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [يا عاءشة!] هذا جبريل يقرا عليك السلام" قالت: قلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، هكذا وقع في بعض روايات "الصحيحين": "وبركاته"، ولم يقع في بعضها، وزيادة الثقة مقبولة. ووقع في "كتاب الترمذي" [رقم: ] : وبركاته وقال: حديث حسن صحيح.
   
 ويستحب ان يرسل بالسلام الي من غاب عنه.
 
 $  فصل [اذا بلغه سلام من غاءب وجب عليه الرد علي الفور] :
   
 اذا بعث انسان مع انسان سلاما، فقال الرسول: فلان يسلم عليك، فقد قدمنا انه يجب عليه ان يرد علي الفور، ويستحب ان يرد علي المبلغ ايضا، فيقول: وعليك وعليه السلام.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن غالب القطان، عن رجل، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اءته فاقرءه السلام، فاتيته، فقلت: ان ابي يقرءك السلام، فقال: "عليك [السلام] وعلي ابيك السلام".
 قلت: وهذا وان كان فيه رواية عن مجهول، فقد قدمنا ان احاديث الفضاءل يتسامح فيها عند اهل العلم كلهم. 
 $  فصل [السلام علي الاصم] :
   
 قال [ابو سعد] المتولي: اذا سلم علي اصم لا يسمع، فينبغي ان يتلفظ بلفظ السلام لقدرته عليه، ويشير باليد حتي يحصل الافهام، ويستحق الجواب، فلو لم يجمع بينهما لا يستحق الجواب. قال: وكذا لو سلم عليه اصم، واراد الرد فيتلفظ باللسان، ويشير بالجواب ليحصل به الافهام، ويسقط عنه فرض الجواب.
 قال: ولو سلم علي اخرس، فاشار الاخرس باليد سقط عنه الفرض؛ لان اشارته قاءمة مقام العبارة، وكذا لو سلم عليه اخرس بالاشارة يستحق الجواب لما ذكرنا.
 
 $  فصل [السلام علي الصبي] :
   
 قال [ابو سعد] المتولي: لو سلم علي صبي لا يجب عليه الجواب؛ لان الصبي ليس من اهل الفرض، وهذا الذي قاله صحيح، لكن الادب والمستحب له الجواب.
 قال القاضي حسين وصاحبه المتولي: ولو سلم الصبي علي بالغ، فهل يجب علي البالغ الرد؟ فيه وجهان ينبنيان علي صحة اسلامه، ان قلنا: يصح اسلامه، كان سلامه كسلام البالغ؛ فيجب جوابه. وان قلنا: لا يصح اسلامه، لم يجب رد السلام لكن يستحب.
 قلت: الصحيح من الوجهين وجوب رد السلام لقول الله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] ؛ واما قولهما: انه مبني علي اسلامه، فقال الشاشي: هذا بناء فاسد؛ وهو كما قال؛ والله اعلم.
 ولو سلم بالغ علي جماعة فيهم صبي، فرد الصبي ولم يرد منهم غيره، فهل يسقط عنهم؟ فيه وجهان: اصحهما وبه قال القاضي حسين، وصحابه المتولي لا يسقط؛ لانه ليس اهلا للفرض، والرد فرض، فلم يسقط به، كما لا يسقط به الفرض في الصلاة علي الجنازة، والثاني وهو قول ابي بكر الشاشي صاحب "المستظهري" من اصحابنا انه يسقط، كما يصح اذانه للرجال، ويسقط عنهم طلب الاذان.
 قلت: واما الصلاة علي الجنازة فقد اختلف اصحابنا في سقوط فرضها بصلاة الصبي علي وجهين مشهورين: الصحيح منهما عند الاصحاب انه يسقط، ونص عليه الشافعي؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [تكرار السلام في كل لقاء] :
   
 اذا سلم عليه انسان، ثم لقيه علي قرب، يسن له ان يسلم عليه ثانيا وثالثا واكثر، اتفق عليه اصحابنا، ويدل عليه:
   
 ما رويناه في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه في حديث المسء صلاته انه جاء، فصلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم عليه، فرد عليه السلام، وقال: "ارجع فصل، فانك لم تصل"، فرجع، فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي فعل ذلك ثلاث مرات.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر، ثم لقيه ، فليسلم عليه".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتماشون، فاذا استقبلتهم شجرة او اكمة، فتفرقوا يمينا وشمالا، ثم التقوا من وراءها، سلم بعضهم علي بعض.
 
 $  فصل [سلام المتلاقيين معا] :
   
 اذا تلاقي رجلان، فسلم كل واحد منهما علي صاحبه دفعة واحدة، او احدهما بعد الاخر، فقال القاضي حسين وصاحبه ابو سعد المتولي: يصير كل واحد منهما مبتدءا بالسلام، فيجب علي كل واحد منهما ان يرد السلام علي صاحبه. وقال الشاشي: هذا فيه نظر، فان هذا اللفظ يصلح للجواب، فاذا كان احدهما بعد الاخر كان جوابا، وان كان دفعة لم يكن جوابا، وهذا الذي قال الشاشي هو الصواب.
 
 $  فصل [حكم من قال اذا لقي انسانا: وعليكم السلام] :
   
 اذا لقي انسان انسانا، فقال المبتدء: وعليكم السلام، قال المتولي: لا يكون ذلك سلاما، فلا يستحق جوابا؛ لان هذه الصيغة لا تصلح للابتداء.
   
 قلت: اما اذا قال: عليك، او عليكم السلام، بغير واو؛ فقطع الامام ابو الحسن الواحدي بانه سلام يتحتم علي المخاطب به الجواب، وان كان قد قلب اللفظ المعتاد، وهذا الذي قاله الواحدي هو الظاهر. وقد جزم ايضا امام الحرمين به، فيجب فيه الجواب؛ لانه يسمي سلاما، ويحتمل ان يقال في كونه سلاما وجهان، كالوجهين لاصحابنا فيما اذا قال في تحلله من الصلاة: "عليكم السلام"، هل يحصل به التحلل، ام لا؟ الاصح انه يحصل، ويحتمل ان يقال: ان هذا لا يستحق فيه جوابا بكل خال.
   
 لما رويناه في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وغيرهما؛ بالاسانيد الصحيحة، عن ابي جري الهجيمي الصحابي رضي الله عنه، واسمه جابر بن سليم؛ وقيل: سليم بن جابر، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: عليك السلام يا رسول الله، قال: "لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الموتي"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قلت: ويحتمل ان يكون هذا الحديث ورد في بيان الاحسن والاكمل، ولا يكون المراد ان هذا ليس بسلام؛ والله اعلم.
 وقد قال الامام ابو حامد الغزالي في "الاحياء" / ] : يكره ان يقول ابتداء: عليكم السلام، لهذا الحديث، والمختار انه يكره الابتداء بهذه الصيغة، فان ابتدا وجب الجواب؛ لانه سلام.
 
 $  فصل [استحباب البدء بالسلام قبل الكلام] :
   
 السنة ان المسلم يبدا بالسلام قبل كل كلام، والاحاديث الصحيحة، وعمل سلف الامة وخلفها علي وفق ذلك مشهورة، فهذا هو المعتمد في دليل الفصل.
 واما الحاديث الذي رويناه في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السلام قبل الكلام" فهو حديث ضعيف، قال الترمذي: هذا حديث منكر.
 
 $  فصل [فضل البدء بالسلام] :
   
 الابتداء بالسلام افضل. لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح عند البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم، [رقم: ] : "وخيرهما الذي يبدا بالسلام". فينبغي لكل واحد من المتلاقيين ان يحرص علي ان يبتدء باالسلام.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد جيد، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام".
 وفي رواية الترمذي [رقم: ] ، عن ابي امامة، قيل: يا رسول الله! الرجلان يلتقيان، ايهما يبدا بالسلام؟ قال: "اولاهما بالله تعالي"، قال الترمذي: حديث حسن.
 
  باب الاحوال التي يستحب فيها: السلام، والتي يكره فيها، والتي يباح:
   
 اعلم انا مامورون بافشاء السلام كما قدمناه، ولكنه يتاكد في بعض الاحوال ويخف في بعضها. وينهي عنه في بعضها.
   
 فاما احوال تاكده، واستحبابه فلا تنحصر، فانها الاصل، فلا نتكلف التعرض لافرادها.
 واعلم انه يدخل في ذلك السلام علي الاحياء والموتي، وقد قدمنا في كتاب اذكار الجناءز كيفية السلام علي الموتي [برقم:  وما بعده] .
   
 واما الاحوال التي يكره فيها او يجب او يباح، فهي مستثناه من ذلكن فيحتاج الي بيانها، فمن ذلك اذا كان المسلم عليه مشتغلا بالبول او الجماع اونحوهما، فيكره ان يسلم عليه، ولو سلم لا يستحق جوابا، ومن ذلك من كان ناءما او ناعسا، ومن ذلك من كان مصليا او مءذنا في حال اذانه، او اقامته الصلاة ، او كان في حمام، او نحو ذلك من الامور التي لا يءثر السلام عليه فيها، ومن ذلك اذا كان ياكل واللقمة في فمه، فان سلم عليه في هذه الاحوال لم يستحق جوابا، اما اذا كان علي الاكل، وليست اللقمة في فمه، فلا باس بالسلام، ويجب الجواب. وكذلك في حال المبايعة وساءر المعاملات يسلمن ويجب الجواب.
   
 واما السلام في حال خطبة الجمعة، فقال اصحابنا: يكره الابتداء به؛ لانهم مامورون بالانصات للخطبة، فان خالف وسلم فهل يرد عليه؟ فيه خلاف لاصحابنا، منهم من قال: لا يرد عليه لتقصيره، ومنهم من قال: ان قلنا: ان الانصات واجب لا يرد عليه، وان قلنا: ان الانصات سنة؛ رد عليه واحد من الحاضرين، ولا يرد عليه اكثر من واحد علي كل وجه.
   
 واما السلام علي المشتغل بقراءة القران، فقال الامام ابو 
 الحسن الواحدي: الاولي ترك السلام عليه لاشتغاله بالتلاوة، فان سلم عليه كفاه الرد بالاشارة، وان رد باللفظ استانف الاستعاذة، ثم عاد الي التلاوة؛ هذا كلام الواحدي، وفيه نظر؛ والظاهر انه يسلم عليه، ويجب الرد باللفظ [راجع "التبيان في اداب حملة القران" رقم: ] .
   
 اما اذا كان مشتغلا بالدعاء مستغرقا فيه مجمع القلب عليه، فيحتمل ان يقال: هو كالمشتغل بالقراءة علي ما ذكرناه، والاظهر عندي في هذا انه يكره السلام عليه، لانه يتنكد به، ويشق عليه اكثر من مشقة الاكل.
   
 واما الملبي في الاحرام، فيكره ان يسلم عليه؛ لانه يكره له قطع التلبية، فان سلم عليه رد السلام باللفظ؛ نص عليه الشافعي واصحابنا رحمهم الله.
   
 فصل [احكام رد السلام] :
   
 قد تقدمت الاحوال التي يكره فيها السلام [رقم: ] ، وذكرنا لانه لا يستحق فيها جوابا، فلو اراد المسلم عليه ان يتبرع برد السلام، هل يشرع له، او يستحب؟ فيه تفصيل.
 فاما المشتغل بالبول ونحوه فيكره له رد السلام، وقد قدمنا هذا في اول الكتاب [رقم:   ] .
 واما الاكل ونحوه، فيستحب له الجواب في الموضع الذي لا يجب.
 واما المصلي، فيحرم عليه ان يقول: وعليكم السلام، فان فعل ذلك بطلت صلاته ان كان عالما بتحريمه، وان كان جاهلا لم تبطل علي اصح الوجهين عندنا، وان قال: عليه السلام، بلفظ الغيبة، لم تبطل صلاته؛ لانه دعاء ليس بخطاب. والمستحب ان يرد عليه في الصلاة بالاشارة، ولا يتلفظ بشء، وان رد بعد الفراغ من الصلاة باللفظ فلا باس.
 واما المءذن فلا يكره له رد الجواب بلفظه المعتاد؛ لان ذلك يسير لا يبطل الاذان، ولا يخل به. 
  باب من يسلم عليه ومن لا يسلم عليه، ومن يرد عليه ومن لا يرد عليه
  مدخل
 ...
   
 باب من يسلم عليه ومن لا يسلم عليه، ومن يرد عليه ومن لا يرد عليه:
   
 اعلم ان الرجل المسلم الذي ليس بمشهور بفسق ولا بدعة، يسلم ويسلم عليه، فيسن له السلام، ويجب الرد عليه.
 قال اصحابنا: والمراة مع المراة كالرجل مع الرجل.
 واما المراة مع الرجل؛ فقال الامام ابو سعد المتولي: ان كانت زوجته، او جاريته، او محرما من محارمه، فهي معه كالرجل، فيستحب لكل واحد منهما ابتداء الاخر بالسلام، ويجب علي الاخر رد السلام عليه؛ وان كانت اجنبية، فان كانت جميلة يخاف الافتتان بها لم يسلم الرجل عليها، ولو سلم لم يجز لها رد الجواب، ولم تسلم هي عليه ابتداء، فان سلمت لم تستحق جوابا، فان اجابها كره له، وان كانت عجوزا لا يفتتن بها جاز ان تسلم علي الرجل، وعلي الرجل رد السلام عليها.
 قلت: واذا كانت النساء جمعا فيسلم عليهن الرجل، او كان الرجال جمعا كثيرا فسلموا علي المراة الواحدة جاز، اذا لم يخف عليه، ولا عليهن، ولا عليها ولا عليهم فتنة.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] وغيرها؛ عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها، قالت: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة، فسلم علينا. قال الترمذي:
 
 حديث حسن مر [برقم: ] . وهذا الذي ذكرته لفظ رواية ابي داود.
 واما رواية الترمذي [رقم: ] ، ففيها: عن اسماء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود ، فالوي بيده بالتسليم.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي نسوة، فسلم عليهن.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: كانت فينا امراة وفي رواية: كانت لنا عجوز تاخذ من اصول السلق، فتطرحه في القدر، وتكركر حبات من شعير، فاذا صلينا الجمعة، انصرفنا نسلم عليها، فتقدمه الينا.
 قلت: "تكركر" معناه: تطحن.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، وهو يغتسل، وفاطمة تستره، فسلمت ... وذكرت الحديث [وسياتي برقم: ] .
 
 $  فصل [حكم بدء اهل الذمة بالسلام] :
   
 واما اهل الذمة، فاختلف اصحابنا فيهم، فقطع الاكثرون بانه لا يجوز ابتداءهم بالسلام. وقال اخرون: ليس هو بحرام، بل هو مكروه، فان سلموا هم علي مسلم قال في الرد: وعليكم، ولا يزيد علي هذا.
 وحكي اقضي القضاة الماوردي وجها لبعض اصحابنا، انه يجوز ابتداءهم بالسلام، لكن يقتصر المسلم علي قوله: السلام عليك، ولا يذكره بلفظ الجمع.
 وحكي الماوردي وجها انه يقول في الرد عليهم اذا ابتدءوا: وعليكم السلام، ولكن لا يقول: ورحمة الله؛ وهذان الوجهان شاذان ومردودان.
 
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام، فاذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه".
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سلم عليكم اهل الكتاب، فقولوا: وعليكم".
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سلم عليكم اليهود، فانما يقول احدهم: السام  عليك، فقل: وعليك".
 وفي المسالة احاديث كثيرة بنحو ما ذكرنا؛ والله اعلم.
   
 قال ابو سعد المتولي: ولو سلم علي رجل ظنه مسلما، فبان كافرا ، يستحب ان يسترد سلامه، فيقول له: رد علي سلامي؛ والغرض من ذلك ان يوحشه، ويظهر له انه ليس بينهما الفة.
 وروي ان ابن عمر رضي الله عنهما سلم علي رجل، فقيل له: انه يهودي؛ فتبعه، وقال له: رد علي سلامي.
 قلت: وقد روينا في موطا مالك رحمه الله [/ ] ، ان مالكا سءل عمن سلم علي اليهودي، او النصراني؛ هل يستقيله ذلك؟ فقال: لا؛ فهذا مذهبه. واختاره ابن العربي المالكي.
 قال ابو سعد: لو اراد تحية ذمي فعلها بغير السلام: بان يقول: هداك الله، او انعم الله صباحك. 
 قلت: هذا الذي قاله ابو سعد لا باس به اذا احتاج اليه، فيقول: صبحت بالخير، او بالسعادة، او بالعافية، او صبحك الله بالسرور، او بالسعادة والنعمة، او بالمسرة، او ما اشبه ذلك. واما اذا لم يحتج اليه فالاختيار الا يقول شيءا، فان ذلك بسط له، وايناس، واظهار صورة ود، ونحن مامورون بالاغلاظ عليهم، ومنهيون عن ودهم فلا تظهره؛ والله اعلم.
   
 فرع [في السلام علي اخلاط من الناس] :
   
 اذا مر واحد علي جماعة فيهم مسلمون، او مسلم وكفار، فالسنة ان يسلم عليهم، ويقصد المسلمين، او المسلم.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود، فسلم عليهم النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 فرع [في حكم السلام علي المشرك في الكتاب] :
   
 اذا كتب كتابا الي مشرك وكتب فيه سلاما او نحوه؛ فينبغي ان يكتب ما رويناه في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ في حديث ابي سفيان رضي الله عنه في قصة هرقل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب: "من محمد عبد الله ورسوله، الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي".
   
 فرع فيما يقول اذا عاد ذميا:
   
 اعلم ان اصحابنا اختلفوا في عيادة الذمي، فاستحبها جماعة، ومنعها جماعة؛ وذكر الشاشي الاختلاف، ثم قال: الصواب عندي ان يقال:
 
 عيادة الكافر في الجملة جاءزة، والقربة فيها موقوفة علي نوع حرمة تقترن بها من جوار او قرابة.
   
 قلت: هذا الذي ذكره الشاشي حسن، فقد روينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه، فقال له: "اسلم"، فنظر الي ابيه وهو عنده، فقال: اطع ابا القاسم؛ فاسلم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه من النار".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن المسيب بن حزن والد سعيد بن المسيب رضي الله عنه، قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة، جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عم! قل لا اله الا الله"، وذكر الحديث بطوله.
   
 قلت: فينبغي لعاءد الذمي ان يرغبه في الاسلام، ويبين له محاسنه، ويحثه عليه، ويحرضه علي معاجلته قبل ان يصير الي حال لا ينفعه فيها توبته، وان دعا له دعا بالهداية ونحوها.
 
 $  فصل [السلام علي المبتدع] :
   
 واما المبتدع، ومن اقترف ذنبا عظيما ولم يتب منه، فينبغي الا يسلم عليهم، ولا يرد عليهم السلام، كذا قاله البخاري وغيره من العلماء.
   
 واحتج الامام ابو عبد الله البخاري في صحيحه في هذه المسالة بما رويناه في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ في قصة كعب بن مالك رضي الله عنه حين تخلف عن غزوة تبوك هو ورفيقان له، قال: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا، قال: وكنت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه، فاقول: هل حرك شفتيه برد السلام، ام لا؟
   
 قال البخاري: وقال عبد الله بن عمرو: لا تسلموا علي شربة الخمر.
   
 قلت: فان اضطر الي السلام علي الظلمة، بان دخل عليهم، وخاف ترتب مفسدة في دينه او دنياه او غيرهما ان لم يسلم، سلم عليهم.
   
 قال الامام ابو بكر ابن العربي: قال العلماء: يسلم، وينوي ان السلام اسم من اسماء الله تعالي. المعني: الله عليكم رقيب.
 
 $  فصل [السلام علي الصبيان] :
   
 واما الصبيان، فالسنة ان يسلم عليهم.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، انه مر علي صبيان، فسلم عليهم، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله.
 وفي رواية لمسلم، عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي غلمان، فسلم عليهم.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وغيره باسناد الصحيحين؛ عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي غلمان يلعبون، فسلم عليهم.
 ورويناه في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، وغيره؛ قال فيه فقال: "السلام عليكم يا صبيان"؛ والله اعلم.
 
  باب في اداب ومساءل من السلام
  مدخل
 ...
 باب في اداب ومساءل من السلام:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير".
 وفي رواية للبخاري [رقم: ] : "يسلم الصغير علي الكبير، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير".
   
 قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: هذا المذكور هو السنة، فلو خالفوا، فسلم الماشي علي الراكب، او الجالس عليهما، لم يكره، صرح به الامام ابو سعد المتولي وغيره، وعلي مقتضي هذا لا يكره ابتداء الكثيرين بالسلام علي القليل، والكبير علي الصغير، ويكون هذا تركا لما يستحقه من سلام غيره عليه، وهذا الادب هو فيما اذا تلاقي الاثنان في طريق، اما اذا ورد علي قعود او قاعد، فان الوارد يبدا بالسلام علي كل حال، سواء كان صغيرا، او كبيرا، قليلا او كثيرا، وسمي اقضي القضاة الماوردي هذا الثاني سنة، وسمي الاول ادبا، وجعله دون السنة في الفضيلة.
 
 $  فصل [كراهة تخصيص طاءفة من الناس بالسلام] :
   
 قال المتولي: اذا لقي رجل جماعة، فاراد ان يخص طاءفة منهم بالسلام كره؛ لان القصد من السلام المءانسة والالفة، وفي تخصيص البعض ايحاش للباقين، وربما صار سببا للعداوة.
 
 $  فصل [حكم السلام في الاماكن المزدحمة] :
   
 اذا مشي في السوق، او الشوارع المطروقة كثيرا ونحو ذلك مما يكثر فيه المتلاقون، فقد ذكر اقضي القضاة الماوردي ان السلام هنا انما يكون لبعض الناس دون بعض.
 قال: لانه لو سلم علي كل من لقي لتشاغل به عن كل مهم، ولخرج به عن العرف.
 قال: وانما يقصد بهذا السلام احد امرين: اما اكتساب ود، واما استدفاع مكروه.
 
 $  فصل [يكفي رد السلام علي الجماعة مرة واحدة] :
   
 قال المتولي: اذا سلمت جماعة علي رجل، فقال: وعليكم السلام، وقصد الرد علي جميعهم سقط عنه فرض الرد في حق جميعهم، كما لو صلي علي جناءز دفعة واحدة فانه يسقط فرض الصلاة علي الجميع.
 
 $  فصل [السلام علي جماعة] :
   
 قال الماوردي: اذا دخل انسان علي جماعة قليلة يعمهم سلام واحد، اقتصر علي سلام واحد علي جميعهم، وما زاد من تخصيص بعضهم فهو ادب؛ ويكفي ان يرد منهم واحد، فمن زاد منهم فهو ادب.
 قال: فان كان جمعا لا ينتشر فيهم السلام الواحد، كالجامع، والمجلس الحفل؛ فسنة السلام ان يبتدء به الداخل في اول دخوله اذا شاهد القوم، ويكون مءديا سنة السلام في حق جميع من سمعه، ويدخل في فرض كفاية الرد جميع من سمعه؛ فان اراد الجلوس فيهم سقط عنه سنة السلام فيمن لم يسمعه من الباقين، وان ارد ان يجلس فيمن بعدهم ممن لم يسمع سلامة المتقدم، ففيه وجهان لاصحابنا:
 احدهما ان سنة السلام عليهم قد حصلت بالسلام علي اواءلهم؛ لانهم جمع واحد، فلو اعاد السلام عليهم كان ادبا، وعلي هذا، اي اهل المسجد رد عليه سقط به فرض الكفاية عن جميعهم.
 والوجه الثاني: ان سنة السلام باقية لمن لم يبلغهم سلامه المقتدم اذا اراد الجلوس فيهم، فعلي هذا لا يسقط فرض رد السلام المتقدم عن الاواءل برد الاواخر.
 
 $  فصل [السلام عند الدخول الي البيت] :
   
 ويستحب اذا دخل بيته ان يسلم، وان لم يكن فيه احد، وليقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. وقد قدمنا في اول الكتاب بيان ما يقوله اذا دخل بيته [برقم: ] وكذا اذا دخل مسجدا، او بيتا لغيره ليس فيه احد، يستحب ان يسلم وان يقول : السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته.
 
 $  فصل [السلام عند مفارقة المجلس] :
   
 اذا كان جالسا مع قوم، ثم قام ليفارقهم، فالسنة ان يسلم عليهم.
   
 فقد روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وغيرهما، بالاسانيد الجيدة؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 قلت: ظاهر هذا الحديث انه يجب علي الجماعة رد السلام علي هذا الذي سلم عليهم وفارقهم. وقد قال الامامان: القاضي حسين، وصاحبه ابو سعد المتولي: جرت عادة بعض الناس بالسلام عند مفارقة القوم، وذلك دعاء يستحب جوابه، ولا يجب؛ لان التحية انما تكون عند اللقاء لا عند الانصراف. وهذا كلامهما، وقد انكره الامام ابو بكر الشاشي الاخير من اصحابنا، وقال: هذا فاسد؛ لان السلام سنة عند الانصراف، كما هو سنة عند الجلوس، وفيه هذا الحديث، وهذا الذي قاله الشاشي هو الصواب.
 
 $  فصل [حكم السلام علي من ظن انه لا يرد عليه] :
   
 اذا مر علي واحد او اكثر، وغلب علي ظنه انه اذا سلم لا يرد عليه، اما لتكبر الممرور عليه، واما لاهماله المار او السلام، واما لغير ذلك، فينبغي ان يسلم، ولا يرتكه لهذا الظن، فان السلام مامور به، والذي امر به المار ان يسلم، ولم يءمر بان يحصل الرد، مع ان الممرور عليه قد يخطء الظن فيه ويرد. واما قول من لا تحقيق عنده: ان سلام المار سبب لحصول الاثم في حق الممرور عليه، فهو جهالة ظاهرة، وغباوة بينة، فان المامورات الشرعية لا تسقط عن المامور بها بمثل هذه الخيالات، ولو نظرنا الي هذا الخيال الفاسد لتركنا انكار المنكر علي من فعله جاهلا كونه منكرا، وغلب علي ظننا انه لا ينزجر بقولنا، فان انكارنا عليه، وتعريفنا له قبحه يكون سببا لاثمه اذا لم يقلع عنه، ولا شك في انا لا نترك الانكار بمثل هذا، ونظاءر هذا كثيرة معروفة؛ والله اعلم.
   
 ويستحب لمن سلم علي انسان، واسمعه سلامه، وتوجه عليه الرد بشروطه فلم يرد، ان يحلله من ذلك، فيقول: ابراته من حقي في رد السلام، او جعلته في حل منه، ونحو ذلك، ويلفظ بهذا، فانه يسقط به حق هذا الادمي؛ والله اعلم.
   
 وقد روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الرحمن بن شبل الصحابي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اجاب السلام فهو له، ومن لم يجب فليس منا".
   
 ويستحب لمن سلم علي انسان، فلم يرد عليه، ان يقول له بعبارة لطيفة: رد السلام واجب، فينبغي لك ان ترد علي ليسقط عنك الفرض؛ والله اعلم.
 
  باب الاستءذان
  مدخل
 ...
   
 باب الاستءذان:
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور: ] ، وقال تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم} [النور: ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاستءذان ثلاث، فان اذن لك، والا فارجع". [راجع رقم: ] .
 وروينا في الصحيحين ايضا البخاري، [رقم ] ؛ ومسلم، [رقم: ] ؛ عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وروينا في صحيحيهما البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم، [رقم: ] ، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الاستءذان من اجل البصر".
   
 وروينا الاستءذان ثلاثا من جهات كثيرة.
   
 والسنة ان يسلم، ثم يستاذن، فيقوم عند الباب بحيث
 
 لا ينظر الي من في داخله، ثم يقول: السلام عليكم، اادخل؟ فان لم يجبه احد، قال ذلك ثانيا وثالثا، فان لم يجبه احد انصرف.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ، ، ] ، باسناد صحيح؛ عن ربعي بن حراش بكسر الحاء المهملة، واخره شين معجمة التابعي الجليل؛ قال: حدثنا رجل من بني عامر استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت، فقال: االج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخادمه: "اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: قل: السلام عليكم، اادخل"؟، فسمعه الرجل، فقال السلام عليكم، اادخل؟ فاذن له النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، عن كلدة بن الحنبل الصحابي رضي الله عنه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فدخلت عليه ولم اسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع فقل: السلام عليكم، اادخل"؟، قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: كلدة، بفتح الكاف واللام؛ والحنبل، بفتح الحاء المهملة، وبعدها نون ساكنة، ثم باء موحدة مفتوحة، ثم لام.
   
 وهذا الذي ذكرناه من تقديم السلام علي الاستءذان هو الصحيح. وذكر الماوردي فيه ثلاثة اوجه: احدها: هذا. والثاني: تقديم الاستءذان علي السلام. والثالث، وهو اختياره: ان وقعت عين المستاذن علي صاحب المنزل قبل دخوله قدم السلام، وان لم تقع عليه عينه قدم الاستءذان.
   
 واذا استاذن ثلاثا فلم يءذن له، وظن انه لم يسمع، فهل يزيد عليها؟ حكي الامام ابو بكر ابن العربي المالكي فيه ثلاثة مذاهب:
 احدها: يعيده. والثاني: لا يعيده. والثالث: ان كان بلفظ الاستءذان المتقدم لم يعده، وان كان بغيره اعاده؛ قال: والاصح انه لا يعيده بحال. وهذا الذي صححه هو الذي تقتضيه السنة؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [اداب الاستءذان] :
   
 وينبغي اذا استاذن علي انسان بالسلام، او بدق الباب، فقيل له: من انت؟ ان يقول: فلان بن فلان، او فلان الفلاني، او فلان المعروف بكذا، او ما اشبه ذلك، بحيث يحصل التعريف التام به؛ ويكره ان يقتصر علي قوله: انا، او الخادم، او بعض الغلمان، او بعض المحبين، وما اشبه ذلك.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ في حديث الاسراء المشهور، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثم صعد بي جبريل الي السماء الدنيا، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، ثم صعد بي الي السماء الثانية والثالثة وساءرهن، ويقال في باب كل سماء: من هذا؟ فيقول : جبريل".
   
 وروينا في صحيحيهما البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم، [رقم: ] ، حديث ابي موسي: لما جلس النبي صلي الله عليه وسلم علي بءر البستان، وجاء ابو بكر فاستاذن، فقال: "من"؟ قال: ابو بكر، ثم جاء عمر فاستاذن، فقال: "من"؟ قال: عمر، ثم جاء عثمان كذلك.
   
 وروينا في صحيحيهما ايضا البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم، [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فدققت الباب، فقال: "من ذا"؟ فقلت: انا، فقال: "انا! انا! "، كانه كرهها.
 
 $  فصل [التعريف بالنفس عند الاستءذان] :
   
 ولا باس ان يصف نفسه بما يعرف به اذا لم يعرفه المخاطب بغيره، وان كان فيه صورة تبجيل له بان يكني نفسه، او يقول: انا المفتي فلان، او القاضي، او الشيخ فلان، او ما اشبه ذلك.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، واسمها فاختة علي المشهور، وقيل: فاطمة، وقيل: هند؛ قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يغتسل، وفاطمة تستره، فقال: "من هذه"؟ فقلت: انا ام هانء. تقدم [برقم: ] .
   
 وروينا في صحيحيهما [البخاري، رقم ؛ ومسلم رقم: ] ، عن ابي ذر رضي الله عنه، واسمه جندب، وقيل: برير بضم الباء، تصغير بر؛ قال: خرجت ليلة من الليالي، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وحده، فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت، فراني، فقال: "من هذا"؟ فقلت: ابو ذر.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه، في حديث الميضاة المشتمل علي معجزات كثيرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جمل من فنون العلوم، قال فيه ابو قتادة: فرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه، فقال: "من هذا"؟ قلت: ابو قتادة.
 قلت: ونظاءر هذا كثيرة، وسببه الحاجة وعدم ارادة الافتخار.
   
 ويقرب من هذا ما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة، واسمه عبد الرحمن بن صخر علي الاصح، قال: قلت: يا رسول الله! ادع الله ان يهدي ام ابي هريرة، وذكر الحديث، الي ان قال: فرجعت، فقلت: يا رسول الله! قد استجاب الله دعوتك، وهدي ام ابي هريرة؛ والله اعلم.
 
  باب في مساءل تتفرغ علي السلام
  مدخل
 ...
 باب في مساءل تتفرع علي السلام مسالة: [في تحية الخارج من الحمام] :
   
 قال ابو سعد المتولي: التحية عند الخروج من الحمام بان يقال له: طاب حمامك؛ لا اصل لها، ولكن روي ان عليا رضي الله عنه قال لرجل خرج من الحمام: طهرت، فلا نجست.
   
 قلت: هذا المحل لم يصح فيه شء، ولو قال انسان لصاحبه علي سبيل المودة والمءالفة، واستجلاب الود: ادام الله لك النعيم؛ ونحو ذلك من الدعاء، فلا باس به.
   
 مسالة [التحية بغير لفظ: السلام عليكم] :
   
 اذا ابتدا المار المرور عليه، فقال: صبحك الله بالخير، او بالسعادة، او قواك الله، او لا اوحش الله منك، او غير ذلك من الالفاظ التي يستعملها الناس في العادة، لم يستحق جوابا؛ لكن لو دعا له قباله ذلك كان حسنا، الا ان يترك جوابه بالكلية زجرا له في تخلفه واهماله السلام، وتاديبا له ولغيره في الاعتناء بالابتداء بالسلام. 
 $  فصل [حكم تقبيل يد الغير وخده] :
   
 اذا اراد تقبيل يد غيره، ان كان ذلك لزهده وصلاحه، او علمه، او شرفه وصيانته، او نحو ذلك من الامور الدينية لم يكره، بل يستحب، وان كان لغناه ودنياه وثروته وشوكته، ووجاهته عند اهل الدنيا، ونحو ذلك، فهو مكروه شديد الكراهة. وقال ابو سعد المتولي من اصحابنا: لا يجوز؛ فاشار الي انه حرام.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن زارع رضي الله عنه، وكان في وفد عبد القيس؛ قال: فجعلنا نتبادر من رواحلنا، فنقبل يد النبي صلي الله عليه وسلم ورجله.
 قلت: زارع، بزاي في اوله وراء بعد الالف، علي لفظ زارع الحنطة وغيرها.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" ايضا [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قصة قال فيها: فدنونا يعني: من النبي صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده.
   
 واما تقبيل الرجل خد ولده الصغير، واخيه، وقبلة غير خده من اطرافه ونحوها علي وجه الشفقة والرحمة واللطف ومحبة القرابة، فسنة.
   
 والاحاديث فيه كثيرة صحيحة مشهورة، وسواء الولد الذكر والانثي، وكذلك قبلته ولد صديقه، وغيره من صغار الاطفال علي الوجه. واما التقبيل بالشهوة فحرام بالاتفاق. وسواء في ذلك الولد وغيره، بل النظر اليه بالشهوة حرام بالاتفاق علي القريب والاجنبي.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قبل النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما، وعنده الاقرع بن حابس التميمي، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا؛ فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "من لا يرحم لا يرحم".
 
 وروينا في صحيحيهما [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدم ناس من الاعراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: تقبلون صبيانكم؟ فقالوا: نعم، قالوا: لكنا والله ما نقبل؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اواملك ان كان الله تعالي نزع منكم الرحمة"؟، هذا لفظ احدي الروايات، وهو مروي بالفاظ.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [تعليقا في  كتاب الادب،  باب رحمة الولد وتقبيله] وغيره، عن انس رضي الله عنه، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه ابراهيم فقبله وشمه. [وابراهيم ابنه صلي الله عليه وسلم من مارية القبطية] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: دخلت مع ابي بكر رضي الله عنه اول ما قدم المدينة، فاذا عاءشة ابنته رضي الله عنها مضطجعة قد اصابتها حمي، فاتاها ابو بكر، فقال: كيف انت يا بنية؟ وقبل خدها.
   
 وروينا في كتب الترمذي [رقم: ] ، والنساءي [في "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ بالاسانيد الصحيحة؛ عن صفوان بن عسال الصحابي رضي الله عنه وعسال بفتح العين وتشديد السين المهملتين قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالاه عن تسع ايات بينات، فذكر الحديث الي قوله: فقبلوا يده ورجله، وقالا: نشهد انك نبي.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ]بالاسناد الصحيح المليح عن اياس بن دغفل، قال: رايت ابا نضرة قبل خد الحسن بن علي رضي الله عنهما.
 
 قلت: ابو نصرة بالنون والضاد المعجمة، اسمه: المنذر بن مالك بن قطعة، تابعي ثقة، ودغفل بدال مهملة مفتوحة، ثم غين معجمة ساكنة، ثم فاء مفتوحة، ثم لام.
   
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان يقبل ابنه سالما، ويقول: اعجبوا من شيخ يقبل شيخا.
   
 وعن سهل بن عبد الله التستري السيد الجليل احد افراد زهاد الامة، وعبادها رضي الله عنه، انه كان ياتي ابا داود السجستاني ويقول: اخرج لي لسانك الذي تحدث به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاقبله؛ فيقبله.
 وافعال السلف في هذا الباب اكثر من ان تحصر؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [تقبيل وجه الميت وغيره] :
   
 ولا باس بتقبيل وجه الميت الصالح للتبرك، ولا باس بتقبيل الرجل وجه صاحبه اذا قدم من سفر ونحوه.
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم:  ورقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، في الحديث الطويل في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: دخل ابو بكر رضي الله عنه، فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اكب عليه فقبله، ثم بكي.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فاتاه، فقرع الباب، فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم يجر ثوبه، فاعتنقه وقبل. قال الترمذي: حديث حسن.
 
   
 واما المعانقة وتقبيل الوجه لغير الطفل ولغير القادم من سفر ونحوه فمكروهان، نص علي كراهتهما ابو محمد البغوي، وغيره من اصحابنا.
   
 ويدل علي الكراهة ما رويناه في كتابي الترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله! الرجل منا يلقي اخاه او صديقه، اينحني له؟ قال: "لا" قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: "لا" قال: فياخذه بيده ويصافحه؟ قال: "نعم". قال الترمذي : حديث حسن.
   
 قلت: وهذا الذي ذكرناه في التقبيل والمعانقة، وانه لا باس به عند القدوم من سفر ونحوه، ومكروه كراهة تنزيه في غيره، هو في غير الامرد الحسن الوجه؛ فاما الامرد الحسن فيحرم بكل حالس تقبيله، سواء كان قدم من سفر ام لا. والظاهر ان معانقته كتقبيله، او قريبة من تقبيله، ولا فرق في هذا بين ان يكون المقبل والمقبل رجلين صالحين او فاسقين، او احدهما صالحا، فالجميع سواء، والمذهب الصحيح عندنا تحريم النظر الي الامرد الحسن ولو كان ينظر بغير شهوة، وقد امن الفتنة، فهو حرام، كالمراة، لكونه في معناها.
 
 $  فصل في المصافحة:
   
 اعلم انها سنة مجمع عليها عند التلاقي.
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن قتادة، قال: قلت لانس رضي الله عنه: اكانت المصافحة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ في حديث كعب بن مالك رضي الله عنه، في قصة توبته، قال: فقام الي طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يهرول، حتي صافحني وهناني.
   
 وروينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: لما جاء اهل اليمن، قال لهم رسول الله: "قد جاءكم اهل اليمن، وهم اول من جاء المصافحة".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ وابن ماجه [رقم: ] عن البراء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا".
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله! الرجل منا يلقي اخاه، او صديقه؛ اينحني له؟ قال: "لا" قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: "لا" قال: فياخذ بيده ويصافحه؟ قال: "نعم" قال الترمذي" حديث حسن.
 وفي الباب احاديث كثيرة.
   
 وروينا في "موطا الامام مالك رحمه الله" [/ ] ، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء "، قلت: هذا حديث مرسل.
   
 وعلم ان هذه المصافحة مستحبة عند كل لقاء، واما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاتي الصبح والعصر، فلا اصل له في الشرع علي هذا الوجه، ولكن لا باس به، فان اصل المصافحة سنة، وكونهم حافظوا عليها في بعض الاحوال، وفرطوا فيها في كثير من الاحوال
 
 او اكثرها، لا يخرج ذلك البعض عن كونه من المصافحة التي ورد الشرع باصلها.
   
 وقد ذكر الشيخ الامام ابو محمد ابن عبد السلام رحمه الله في كتابه "القواعد" [/ ] ان البدع علي خمسة اقسام: واجبة، ومحرمة، ومكروهة، ومستحبة، ومباحة، قال: ومن امثلة البدع المباحة المصافحة عقب الصبح والعصر؛ والله اعلم.
   
 قلت: وينبغي ان يحترز من مصافحة الامرد الحسن الوجه، فان النظر اليه حرام كما قدمنا في الفصل الذي قبل هذا [رقم: ] ، وقد قال اصحابنا: كل من حرم النظر اليه حرم مسه، بل المس اشد، فانه يحل النظر الي الاجنبية اذا اراد ان يتزوجها، وفي حال البيع والشراء، والاخذ والعطاء ونحو ذلك، ولا يجوز مسها في شء من ذلك؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [من اداب المصافحة] :
   
 ويستحب مع المصافحة البشاشة بالوجه والدعاء بالمغفرة وغيرها.
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق"، [سيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا، وتكاشرا بود ونصيحة تناثرت خطاياهما بينهما".
 
 وفي رواية [رقم: ] : "اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمد الله تعالي واستغفرا، غفر الله عز وجل لهما".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما من عبدين متحابين في الله تعالي يستقبل احدهما صاحبه فيصافحه، فيصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يتفرقا حتي تغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر".
   
 وروينا فيه [رقم : ] ، عن انس ايضا، قال: ما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد رجل، ففارقه، حتي قال: "اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار". [سيرد برقم: ] .
 
 $  فصل [كراهة الانحناء للغير] :
   
 ويكره حني الظهر في كل حال لكل احد، ويدل عليه ما قدمناه في الفصلين المتقدمين من حديث انس [برقم: ، ] ، وقوله: اينحني له؟
 قال: "لا" وهو حديث حسن كما ذكرناه، ولم يات له معارض، فلا مصير الي مخالفته، ولا يغتر بكثرة من يفعله ممن ينسب الي علم او صلاح وغيرهما من خصال الفضل، فان الاقتداء انما يكون برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] ، وقال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] .
   
 وقد قدمنا في كتاب الجناءز [رقم: ] ، ومر قبله [برقم: ] عن الفضيل بن عياض رضي الله عنه ما معناه: اتبع طرق الهدي، ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة، ولا تغتر بكثرة الهالكين؛ وبالله التوفيق.
 
 $  فصل [جواز القيام لاصحاب الفضل] :
   
 واما اكرام الداخل بالقيام، فالذي نختاره انه مستحب لمن كان فيه فضيلة ظاهرة من علم، او صلاح، او شرف، او ولاية مصحوبة بصيانة، او له ولادة، او رحم مع سن ونحو ذلك، ويكون هذا القيام للبر والاكرام والاحترام، لا للرياء والاعظام، وعلي هذا الذي اخترناه استمر عمل السلف والخلف؛ وقد جمعت في ذلك جزءا جمعت فيه الاحاديث والاثار، واقوال السلف، وافعالهم الدالة علي ما ذكرته، ذكرت فيه ما خالفها، واوضحت الجواب عنه، فمن اشكل عليه من ذلك شء ورغب في مطالعة ذلك الجزء رجوت ان يزول اشكاله ان شاء الله تعالي؛ والله اعلم. [راجع "التبيان"، رقم: ] . 
 $  فصل [زيارة الصالحين] :
   
 ويستحب استحبابا متاكدا زيارة الصالحين والاخوان والجيران والاصدقاء والاقارب، واكرامهم وبرهم وصلتهم؛ وضبط ذلك يختلف باختلاف احوالهم ومراتبهم وفراغهم. وينبغي ان تكون زيارته لهم علي وجه لا يكرهونه، وفي وقت يرتضونه.
   
 والاحاديث والاثار في هذا كثيرة مشهورة، ومن احسنها ما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله تعالي له علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه، قال: "اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه
 
 القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله تعالي؛ قال: "فاني رسول الله اليك بان الله تعالي قد احبك كما احببته فيه".
 قلت: "مدرجته" بفتح الميم والراء: طريقه. ومعني "تربها" اي: تحفظها وتراعيها وتربيها كما يربيها كما يربي الرجل ولده.
   
 وروينا في كتابي الترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عاد مريضا، او زار اخا له في الله تعالي، ناداه مناد بان طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا".
 
 $  فصل في استحباب طلب الانسان من صاحبه الصالح ان يزوره، وان يكثر من زيارته:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: "ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا"؟ فنزلت: {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا} [مريم: ] .
 
  باب تشميت العاطس وحكم التثاءب
  مدخل
 ...
 باب تشميت العاطس وحكم التثاءب:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله تعالي يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم، وحمد الله تعالي، كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله. واما التثاءب، فانما هو من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع. فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان".
 قلت: قال العلماء: معناه ان العطاس سببه محمود، وهو خفة الجسم التي تكون لقلة الاخلاط وتخفيف الغذاء، وهو امر مندوب اليه؛ لانه
 
 يضعف الشهوة ويسهل الطاعة، والتثاءب بضد ذلك؛ والله اعلم.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال له: يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم".
 قال العلماء: "بالكم" اي: شانكم.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال الذي لم يشمته: عطس فلان فشمته، وعطست فلم تشمتني؛ فقال: "هذا حمد الله تعالي، وانك لم تحمد الله تعالي".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا عطس احدكم، فحمد الله تعالي فشمتوه، فان لم يحمد الله فلا تشمتوه".
   
 وروينا في صحيحيهما [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ؛ عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، واجابة الداعي ورد السلام، ونصر المظلوم، وابرار القسم.
   
 وروينا في "صحيحيهما" البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم، [رقم: ] ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءزن واجابة الدعوة، وتشميت العاطس".
 وفي رواية لمسلم [رقم: / ] : "حق المسلم علي المسلم ست: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله تعالي فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه". 
 $  فصل [يستحب للعاطس ان يحمد الله] :
   
 اتفق العلماء علي انه يستحب للعاطس ان يقول عقب عطاسه: الحمد لله، فلو قال: الحمد لله رب العالمين كان احسن، ولو قال: الحمد لله علي كل حال كان افضل.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وغيره، باسناد صحيح؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال، وليقل اخوه او صاحبه: يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم".
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا عطس الي جنبه، فقال: الحمد لله، والسلام علي رسول الله، فقال ابن عمر: وانا اقول: الحمد لله، والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس هكذا علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، علمنا ان نقول: "الحمد لله علي كل حال".
   
 قلت: ويستحب لكل من سمعه ان يقول له: يرحمك الله، او يرحمكم الله، او رحمك الله، او رحمكم الله. ويستحب للعاطس بعد ذلك ان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، او يغفر الله لنا ولكم.
 
   
 وروينا في "موطا مالك" [/ ] عنه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه قال: اذا عطس احدكم، فقيل له: يرحمك الله، يقول: يرحمنا الله واياكم، ويغفر الله لنا ولكم.
   
 وكل هذا سنة ليس فيه شء واجب.
 قال اصحابنا: والتشميت وهو قوله: يرحمك الله، سنة علي الكفاية، لو قاله بعض الحاضرين اجزا عنهم، ولكن الافضل ان يقوله كل واحد منهم لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح [عند البخاري، رقم:  الذي قدمناه برقم: ] : "كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله".
   
 هذا الذي ذكرناه من استحباب التشميت هو مذهبنا. واختلف اصحاب مالك في وجوبه، فقال القاضي عبد الوهاب [بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي، ابو محمد] : هو سنة، ويجزء تشميت واحد من الجماعة كمذهبنا، وقال [يحيي بن ابراهيم] ابن مزين: يلزم كل واحد منهم، واختاره ابن العربي المالكي.
 
 $  فصل [حكم تشميت العاطس اذا لم يحمد الله] :
   
 اذا لم يحمد العاطس لا يشمت. للحديث المتقدم [برقم: ] . واقل الحمد والتشميت وجوابه ان يرفع صوته بحيث يسمع صاحبه.
 
 $  فصل اذا قال العاطس لفظا اخر غير الحمد لله لم يستحق التشميت:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن سالم بن عبيد الاشجعي الصحابي رضي الله تعالي عنه، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وعليك، وعلي امك"، ثم قال: "اذا عطس احدكم فليحمد الله تعالي"، فذكر بعض المحامد "وليقل له من عنده: يرحمك الله، وليرد يعني: عليهم يغفر الله لنا ولكم".
 
 $  فصل [العطاس في الصلاة] :
   
 اذا عطس في صلاته، يستحب ان يقول: الحمد لله، ويسمع نفسه، هذا مذهبنا. ولاصحاب مالك ثلاثة اقوال: احدهما: هذا، واختاره ابن العربي، والثاني: يحمد في نفسه، والثالث: قال سحنون: لا يحمد جهرا ولا سرا، ولا في نفسه.
 
 $  فصل [من اداب العطاس] :
   
 السنة اذا جاه العطاس ان يضع يده، او ثوبه، او نحو ذلك علي فمه، وان يخفض صوته.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه، وخفض او غض بها صوته. شك الراوي: اي اللفظين قال. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يكره رفع الصوت بالتثاءب والعطاس".
   
 وروينا فيه رقم: ، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "التثاوب الرفيع والعطسة الشديدة من الشيطان".
 
 $  فصل [بيان الحكم اذا تكرر العطاس] :
   
 اذا تكرر العطاس من انسان متتابعا، فالسنة ان يشمته لكل مرة الي ان يبلغ ثلاث مرات.
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وعطس عنده رجل، فقال له: "يرحمك الله" ثم عطس اخري، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرجل مزكوم" هذا لفظ رواية مسلم.
 واما رواية ابي داود والترمذي فقالا: قال سلمة: عطس رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا شاهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرحمك الله"، ثم عطس الثانية والثالثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرحمك الله، هذا رجل مزكوم" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 واما الذي رويناه في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن عبيد الله بن رفاعة الصحابي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يشمت العاطس ثلاثا، فان زاد، فان شءت فشمته، وان شءت فلا" فهو حديث ضعيف، قال فيه الترمذي: هذا حديث غريب، واسناده مجهول.
   
 روينا في كتاب ابن السني [رقم: ] ، باسناد فيه رجل لم اتحقق حاله، وباقي اسناده صحيح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا عطس احدكم فليشمته جليسه، وان زاد علي ثلاثة فهو مزكوم، ولا يشمت بعد ثلاث".
 
 واختلف العلماء فيه، فقال ابن العربي المالكي: قيل: يقال له في الثانية: انك مزكوم، وقيل: يقال له: في الثالثة، وقيل: في الرابعة؛ والاصح انه في الثالثة.
 قال: والمعني فيه: انك لست ممن يشمت بعد هذا؛ لان هذا الذي بك زكام ومرض لا خفة العطاس.
 فان قيل: فاذا كان مرضا، فكان ينبغي ان يدعي له ويشمت؛ لانه احق بالدعاء من غيره؟
 فالجواب: انه يستحب ان يدعي له، لكن غير دعاء العطاس المشروع، بل دعاء المسلم للمسلم بالعافية والسلامة، ونحو ذلك، ولا يكون من باب التشميت.
 
 $  فصل [يشمت العاطس من سمع حمده] :
   
 اذا عطس، ولم يحمد الله تعالي. فقد قدمنا [برقم: ] انه لا يشمت، وكذا لو حمد الله تعالي، ولم يسمعه الانسان لا يشمته، فان كانوا جماعة، فسمعه بعضهم دون بعض، فالمختار انه يشمته من سمعه دون غيره.
 وحكي ابن العربي خلافا في تشميت الذين لم يسمعوا الحمد، اذا سمعوا تشميت صاحبهم، فقيل، يشمتونه؛ لانهم عرفوا عطاسه وحمده بتشميت غيره، وقيل: لا، لانهم لم يسمعوه.
 واعلم انه اذا لم يحمد اصلا يستحب لمن عنده ان يذكره الحمد، هذا هو المختار.
 وقد روينا في "معالم السنن" للخطابي [/ ] نحوه، عن الامام الجليل ابراهيم النخعي، وهو من باب النصيحة، والامر بالمعروف، والتعاون علي البر والتقوي.
 وقال ابن العربي : لا يفعل هذا. وزعم انه جهل من فاعله، واخطا في زعمه، بل الصواب استحبابه لما ذكرناه؛ وبالله التوفيق.
 
 $  فصل فيما اذا عطس يهودي:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وغيرهما؛ بالاسانيد الصحيحة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، يرجون ان يقول لهم: يرحمكم الله! فيقول: "يهديكم الله، ويصلح بالكم"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
 $  فصل [العطاس عند الحديث] :
   
 روينا في "مسند ابي يعلي الموصلي" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق" كل اسناده ثقات متقنون الا بقية بن الوليد فمختلف فيه، واكثر الحفاظ والاءمة يحتجون بروايته عن الشاميين، وقد روي هذا الحديث عن معاوية بن يحيي الشامي.
 
 $  فصل [من اداب التثاءب] :
   
 اذا تثاءب، فالسنة ان يرده ما استطاع، للحديث الصحيح الذي قدمناه [برقم: ] ؛ والسنة
 ان يضع يده علي فيه.
   
 لما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي فمه، فان الشيطان يدخل".
   
 قلت: وسواء كان التثاءب في الصلاة، او خارجها، يستحب وضع اليد علي الفم، وانما يكره للمصلي وضع يده علي فمه في الصلاة، اذا لم تكن حاجة، كالتثاوب وشبهه؛ والله اعلم.
 
 $  باب المدح:
   
 اعلم ان مدح الانسان، والثناء عليه بجميل صفاته، قد يكون في حضور الممدوح، وقد يكون بغير حضوره، فاما الذي في غير حضوره، فلا منع منه الا ان يجازف المادح، ويدخل في الكذب، فيحرم عليه بسبب الكذب، لا لكونه مدحا؛ ويستحب هذا المدح الذي لا كذب فيه، اذا ترتب عليه مصلحة، ولم يجر الي مفسدة بان يبلغ الممدوح فيفتتن به، او غير ذلك.
 واما المدح في وجه الممدوح، فقد جاءت فيه احاديث تقتضي اباحته، او استحبابه، واحاديث تقتضي المنع منه.
 قال العلماء: وطريق الجمع بين الاحاديث ان يقال: ان كان الممدوح عنده كمال ايمان، وحسن يقين، ورياضة نفس، ومعرفة تامة، بحيث لا يفتتن، ولا يغتر بذلك، ولا تلعب به نفسه، فليس بحرام، ولا مكروه، وان خيف عليه شء من هذه الامور كره مدحه كراهة شديدة.
   
 فمن احاديث المنع ما رويناه في "صحيح مسلم" [رقم: 
 ] ، عن المقداد رضي الله عنه، ان رجلا جعل يمدح عثمان رضي الله عنه، فعمد المقداد، فجثا علي ركبتيه، فجعل يحثو في وجهه الحصباء، فقال له عثمان: ما شانك؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل، ويطريه في المدحة، فقال: "اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل".
 قلت: قوله: "يطريه" بضم الياء واسكان الطاء المهملة وكسر الراء وبعدها ياء مثناة تحت. و"الاطراء": المبالغة في المدح، ومجاوزة الحد، وقيل: هو المدح.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاثني عليه رجل خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ويحك! قطعت عنق صاحبك يقوله مرارا ان كان احدكم مادحا اخاه لا محالة فليقل: احسب كذا وكذا ان كان يري انه كذلك، وحسيبه الله، ولا يزكي علي الله احدا".
   
 واما احاديث الاباحة فكثيرة لا تنحصر، ولكن نشير الي اطراف منها، فمنها قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح البخاري، [رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] لابي بكر رضي الله عنه: "ما ظنك باثنين الله ثالثهما"؟.
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ، / ] : "لست منهم". اي: لست من الذين يسبلون ازرهم خيلاء.
 
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم: ، ] : "يا ابا بكر! لا تبك! ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا".
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] : "ارجو ان تكون منهم"؛ اي: من الذين يدعون من جميع ابواب الجنة لدخولها.
   
 وفي الحديث الاخر [عند البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] : "اءذن له وبشره بالجنة".
   
 وفي الحديث الاخر [للبخاري، رقم: ] : "اثبت احد؛ فانما عليك نبي وصديق وشهيدان".
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فرايت قصرا، فقلت: لمن هذا؟ قالوا: لعمر؛ فاردت ان ادخله، فذكرت غيرتك"، فقال عمر رضي الله عنه: بابي وامي، يا رسول الله! اعليك اغار؟ [رواه البخاري، رقم:؛ ومسلم، رقم: ] .
   
 وفي الحديث الاخر الصحيح [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] : "يا عمر! ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك".
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] : "افتح لعثمان وبشره بالجنة".
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري تعليقا،  كتاب فضاءل الصحابة،  باب مناقب علي بن ابي طالب، قال لعلي: "انت مني، وانا منك".
 
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، قال لعلي: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي"؟.
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، قم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، قال لبلال: "سمعت دف نعليك في الجنة".
   
 وفي الحديث الاخر [لمسلم، رقم: ] ، قال لابي بن كعب: "ليهناك العلم، ابا المنذر".
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، قال لعبد الله بن سلام: "انت علي الاسلام حتي تموت". [راجع رقم: ] .
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم:  و؛ مسلم، رقم: ] ، قال للانصاري: "ضحك الله عز وجل، او عجب من فعالكما". [مر برقم: ، ] .
   
 وفي الحديث الاخر [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، قال للانصاري: "انتم من احب الناس الي".
   
 وفي الحديث الاخر [لمسلم، رقم: ] ، قال لاشج عبد القيس: "ان فيك خصلتين يحبهما الله تعالي ورسوله: الحلم والاناة".
   
 وكل هذه الحاديث التي اشرت اليها في الصحيح مشهورة، فلهذا لم اضفها، ونظاءر ما ذكرناه من مدحه صلي الله عليه وسلم في الوجه كثيرة.
 واما مدح الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والاءمة الذين يقتدي بهم رضي الله عنهم اجمعين، فاكثر من ان تحصر، والله اعلم.
 
   
 قال ابو حامد الغزالي في اخر كتاب الزكاة من الاحياء [/ ] : اذا تصدق انسان بصدقة، فينبغي للاخذ منه ان ينظر، فان كان الدافع ممن يحب الشكر عليها، ونشرها، فينبغي للاخذ ان يخفيها؛ لان قضاء حقه الا ينصره علي الظلم، وطلبه الشكر ظلم؛ وان علم من حاله انه لا يحب الشكر، ولا يقصده، فينبغي ان يشكره، ويظهر صدقته.
   
 وقال سفيان الثوري رحمه الله: من عرف نفسه لم يضره مدح الناس.
   
 قال ابو حامد الغزالي بعد ان ذكر ما سبق في اول الباب [/ ] : فدقاءق هذه المعاني ينبغي ان يلحظها من يراعي قلبه، فان اعمال الجوارح مع اهمال هذه الدقاءق ضحكة للشيطان، لكثرة التعب وقلة النفع، ومثل هذا العلم هو الذي يقال: ان تعلم مسالة منه افضل من عبادة سنة، اذا بهذا العلم تحيا عبادة العمر، وبالجهل به تموت عبادة العمر كله وتتعطل؛ وبالله التوفيق.
 
  باب مدح الانسان نفسه وذكر محاسنه:
 قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] .
   
 اعلم ان ذكر محاسن نفسه ضربان: مذموم، ومحبوب؛ فالمذموم ان يذكره للافتخار، واظهار الارتفاع، والتميز علي الاقران وشبه ذلك؛ والمحبوب ان يكون فيه مصلحة دينية، وذلك بان يكون امرا بمعروف، او ناهيا عن منكر، او ناصحا، او مشيرا بمصلحة، او معلما، او مءدبا، او واعظا، او مذكرا، او مصلحا بين اثنين، او يدفع عن نفسه شرا، او نحو ذلك، فيذكر محاسنه ناويا بذلك ان يكون هذا اقرب الي قبول
 
 قوله، واعتماد ما يذكره، او ان هذا الكلام الذي اقوله، لا تجدونه عند غيري، فاحتفظوا به، او نحو ذلك، وقد جاء في هذا المعني، ما لا يحصي من النصوص: كقول النبي صلي الله عليه وسلم:
   
 "انا النبي لا كذب" [البخاري، رقم: ] .
   
 "انا سيد ولد ادم، انا اول من تنشق عنه الارض" [الترمذي، رقم: ] .
   
 "انا اعلمكم بالله واتقاكم" [رواه البخاري نحوه برقم: ] .
   
 "اني ابيت عند ربي" [رواه البخاري، رقم: ] واشباهه كثيرة.
   
 وقال يوسف صلي الله عليه وسلم: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ] .
   
 وقال شعيب صلي الله عليه وسلم: {ستجدني ان شاء الله من الصالحين} [القصص: ] .
   
 وقال عثمان رضي الله عنه، حين حصر، ما رويناه في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، انه قال: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز جيش العسرة فله الجنة"؟ فجهزتهم. الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفر بءر رومة فله الجنة"؟ فحفرتها. فصدقوه بما قال.
   
 وروينا في صحيحيهما البخاري، [رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه، انه قال حين شكاه
 
 اهل الكوفة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقالوا: لا يحسن يصلي! فقال سعد: والله، اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله تعالي: ولقد كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر تمام الحديث.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم الي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.
 قلت: برا مهموز، معناه: خلق، و"النسمة": النفس.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم رقم: ] عن ابي واءل، قال: خطبنا ابن مسعود رضي الله عنه، فقال: والله، لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، ولقد علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اني من اعلمهم بكتاب الله تعالي، وما انا بخيرهم، ولو اعلم ان احدا اعلم مني لرحلت اليه.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه سءل عن البدنة اذا ازحفت، فقال: علي الخبير سقطت يعني نفسه وذكر تمام الحديث.
 ونظاءر هذا كثيرة ولا تنحصر، وكلها محمولة علي ما ذكرنا، وبالله التوفيق.
 
  باب في مساءل تتعلق بما تقدم:
  مسالة [في اجابة من نادي بلبيك وسعديك] :
   
 يستحب اجابة من ناداك بلبيك وسعديك، او لبيك وحدها.
   
 ويستحب ان يقول لمن ورد عليه: مرحبا، وان يقول لمن احسن اليه، او راي منه فعلا جميلا: حفظك الله، وجزاك الله خيرا، وما اشبهه، ودلاءل هذا من الحديث الصحيح كثيرة مشهورة.
 
 $  مسالة [حكم التفدية] :
   
 ولا باس بقوله للرجل الجليل في علمه، او صلاحه، او نحو ذلك: جعلني الله فداك، او فداك ابي وامي، وما اشبهه؛ ودلاءل هذا من الحديث الصحيح كثيرة مشهورة، حذفتها اختصارا. 
 $  مسالة [في اداب كلام المراة مع غير محارمها] :
   
 اذا احتاجت المراة الي كلام غير المحارم في بيع او شراء، او غير ذلك من المواضع التي يجوز لها كلامه فيها، فينبغي ان تفخم عبارتها وتغلظها، ولا تلينها، مخافة من طمعه فيها.
   
 قال الامام ابو الحسن الواحدي من اصحابنا، رحمه الله، في كتابه البسيط: قال اصحابنا: المراة مندوبة اذا خاطبت الاجانب الي الغلظة في المقالة؛ لان ذلك ابعد من الطمع في الريبة، وكذلك اذا خاطبت محرما عليها بالمصاهرة، الا تري ان الله تعالي اوصي امهات المءمنين وهن محرمات علي التابيد بهذه الوصية، فقال تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض} [الاحزاب: ] .
 قلت: هذا الذي ذكره الواحدي من تغليظ صوتها، كذا قال اصحابنا.
   
 قال الشيخ ابراهيم المروزي من اصحابنا: طريقها في تغليظه ان تاخذ ظهر كفها بفيها وتجيب كذلك؛ والله اعلم.
 
   
 وهذا الذي ذكره الواحدي من ان المحرم بالمصاهرة كالاجنبي في هذا، ضعيف وخلاف المشهور عند اصحابنا؛ لانه كالمحرم بالقرابة في جواز النظر والخلوة، واما امهات المءمنين فانهن امهات في تحريم نكاحهن ووجوب احترامهن فقط، ولهذا يحل نكاح بناتهن؛ والله عز وجل اعلم.
 
  كتاب اذكار النكاح وما يتعلق به:
 $  باب ما يقوله من جاء يخطب امراة من اهلها لنفسه او لغيره:
   
 يستحب ان يبدا الخاطب بالحمد لله، والثناء عليه، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ جءتكم راغبا في فتاتكم فلانة، او في كريمتكم فلانة بنت فلان، او نحو ذلك.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، وغيرهما؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "كل كلام"، وفي بعض الروايات: "كل امر لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم"، وروي: "اقطع" وهما بمعني واحد؛ هذا حديث حسن صحيح.
 و"اجذم" بالجيم والذال المعجمة، ومعناه: قليل البركة، [وتقدم برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد، فهي كاليد الجذماء"، قال الترمذي: حديث حسن؛ والله اعلم. 
 $  باب عرض الرجل بنته وغيرها ممن اليه تزويجها علي اهل الفضل والخير ليتزوجوها:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما توفي زوج بنته حفصة رضي الله عنهما، قال: لقيت عثمان، فعرضت عليه حفصة، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر، فقال: سانظر في امري؛ فلبثت ليالي، ثم لقيني، فقال: قد بدا لي الا اتزوج يومي هذا؛ قال عمر، فلقيت ابا بكر الصديق رضي الله عنه، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر؛ فصمت ابو بكر رضي الله عنه؛ وذكر تمام الحديث.
 
 $  باب ما يقوله عند عقد النكاح:
   
 يستحب ان يخطب بين يدي العقد خطبة تشتمل علي ما ذكرناه في الباب الذي قبل هذا، وتكون اطول من تلك، وسواء خطب العاقد او غيره، وافضلها ما رويناه في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، وغيرها؛ بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة: "الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل 
 فلا هادي له؛ واشهد ان لا الاه الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله {الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] ، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] ، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ، ] ، هذا لفظ احدي روايات ابي داود.
 وفي رواية له اخري [عند ابي داود، رقم: ] بعد قوله و"روسوله": "ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 قال اصحابنا: ويستحب ان يقول مع هذا: ازوجك علي ما امر الله عزوجل ورسوله به من امساك بمعروف، او تسريح باحسان. واقل هذه الخطبة: الحمد لله، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اوصي بتقوي الله؛ والله اعلم.
   
 واعلم ان هذه الخطبة سنة، لو لم يات بشء منها صح النكاح باتفاق العلماء. وحكي عن داود الظاهري رحمه الله، انه قال: لا يصح، ولكن العلماء المحققين لا يعدون خلاف داود خلافا معتبرا، ولا ينخرق الاجماع بمخالفته، والله اعلم.
   
 واما الزوج، فالمذهب المختار انه لا يخطب بشء، بل اذا قال له الولي: زوجتك فلانة، يقول متصلا به: قبلت تزويجها؛ وان شاء قال: قبلت نكاحها؛ فلو قال: الحمد لله والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبلت؛ صح النكاح، ولم يضر هذا الكلام بين الايجاب والقبول؛ لانه فصل يسير له تعلق بالعقد. وقال بعض اصحابنا: يبطل بعد النكاح، وقال بعضهم: لا يبطل، بل يستحب ان ياتي به، والصواب ما قدمناه انه لا ياتي به، ولو خالف فاتي به لا يبطل النكاح؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقال للزوج بعد عقد النكاح:
   
 السنة ان يقال له: بارك الله لك، او بارك الله عليك، وجمع بينكما في خير.
   
 ويستحب ان يقال لكل واحد من الزوجين: بارك الله لكل واحد منكما في صاحبه، وجمع بينكما في خير.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، حين اخبره انه تزوج: "بارك الله لك".
   
 وروينا في الصحيح [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ايضا، انه صلي الله عليه وسلم قال لجابر رضي الله عنه، حين اخبره انه تزوج: "بارك الله عليك".
   
 وروينا بالاسانيد الصحيحة في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، وغيرها؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج، قال: "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 فصل [حكم القول: بالرفاء والبنين] :
   
 ويكره ان يقال له: بالرفاء والبنين، وسياتي دليل كراهته ان شاء الله تعالي في كتاب حفظ اللسان في اخر الكتاب [رقم: ؛ الباب، رقم: ] .
 و"الرفاء" بكسر الراء والمد، هو: الاجتماع.
 
  باب ما يقول الزوج اذا دخلت عليه امراته ليلة الزفاف:
   
 يستحب ان يسمي الله تعالي وياخذ بناصيتها اول ما يلقاها، ويقول: بارك الله لكل واحد منا في صاحبه، ويقول معه ما رويناه بالاسانيد الصحيحة في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ، وغيرها؛ عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه. واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك" [وسيرد برقم: ] .
 وفي رواية ابي داود: "ثم لياخذ بناصيتها، وليدع بالبركة في المراة والخادم".
 
  باب ما يقال للرجل بعد دخول اهله عليه:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] وغيره؛ عن انس رضي الله عنه، قال: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب رضي الله عنها، فاولم بخبز ولحم، وذكر الحديث في صفة الوليمة، وكثرة من دعي اليها، ثم قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق الي حجرة عاءشة، فقال: "السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته"، فقالت: وعليك السلام ورحمة الله، كيف وجدت اهلك؟ بارك الله لك؛ فتقري حجر نساءه كلهن، يقول لهن كما يقول لعاءشة، ويقلن له كما قالت عاءشة؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقوله عند الجماع:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما، من طرق كثيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لو ان احدكم اذا اتي اهله، قال: باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا؛ فقضي بينهما ولد، لم يضره".
 وفي رواية للبخاري: "لم يضره شيطان ابدا".
 
  باب ملاعبة الرجل امراته وممازحته لها ولطف عبارته معها:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن جابر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تزوجت بكرا ام ثيبا"؟ قلت: تزوجت ثيبا، قال: "هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، و"سنن النساءي" [في "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] ؛ عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم لاهله". والله اعلم.
 
  باب بيان ادب الزوج مع اصهاره في الكلام:
   
 اعلم انه يستحب للزوج الا يخاطب احدا من اقارب زوجته بلفظ فيه ذكر جماع النساء، او تقبيلهن، او معانقتهن، او غير ذلك من انواع الاستمتاع بهن، او ما يتضمن ذلك، او يستدل به عليه، او يفهم منه.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن علي رضي الله عنه، قال: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكن ابنته مني، فامرت المقداد، فساله.
 
  
  باب ما يقال عند الولادة وتالم المراة بذلك
 </span>
 ...
 No pages
 
  باب ما يقال عند الولادة وتالم المراة بذلك:
   
 ينبغي ان يكثر من دعاء الكرب الذي قدمناه [برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن فاطمة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما دنا ولادها، امر ام سلمة وزينب بنت جحش ان ياتيا فيقرا عندها اية الكرسي، و {ان ربكم الله} [الاعراف: ] الي اخر الاية، ويعوذاها بالمعوذتين.
 
  باب الاذان في اذن المولود:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] وغيرهما [مثل: الحاكم في "مستدركه" / ] ؛ عن ابي رافع رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة، رضي الله عنهم. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 قال جماعة من اصحابنا، يستحب ان يءذن في اذنه اليمني، ويقيم الصلاة في اذنه اليسري.
 
   
 وقد روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن الحسين بن علي رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ولد له مولد، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، لم تضره ام الصبيان"؛ والله اعلم. 
  باب الدعاء عند تحنيك الطفل:
   
 روينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان، فيدعو لهم، ويحنكهم.
 وفي رواية: فيدعو لهم بالبركة.
 [التحنيك، هو: ان يمضغ التمر ونحوه حتي يلين، ثم يدلك به حنك المولود] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم، [رقم: ] ؛ عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، قالت: حملت
 
 بعبد الله بن الزبير بمكة، فاتيت المدينة، فنزلت قباء، فولدت بقباء، ثم اتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة، فمضغها، ثم تفل في فيه، فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حنكه بالتمرة، ثم دعا له، وبارك عليه.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: ولد لي غلام، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فسماه ابراهيم، وحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة.
 وهذا لفظ البخاري ومسلم، الا قوله: "ودعا له بالبركة" فانه للبخاري خاصة؛ والله اعلم. 
  كتاب الاسماء
  باب تسمية المولود
 ...
 كتاب الاسماء:
   
 [الاسماء] :
 باب تسمية المولود :
   
 السنة ان يسمي المولود في اليوم السابع من ولادته، او يوم الولادة؛ فاما استحبابه يوم السابع، فلما رويناه في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتسمية المولود يوم سابعه، ووضع الاذي عنه، والعق. قال الترمذي : حديث حسن.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ، ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، وغيرها، بالاسانيد الصحيحة؛ عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق، ويسمي"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 واما [تسمية المولود] يوم الولادة، فلما رويناه في الباب 
 المتقدم [برقم: ] من حديث ابي موسي [الاشعري] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، وغيره؛ عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم صلي الله عليه وسلم".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: ولد لابي طلحة غلام، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فحنكه، وسماه عبد الله.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: اتي بالمنذر ابن ابي اسيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولد، فوضعه النبي صلي الله عليه وسلم علي فخذه، وابو اسيد جالس، فلهي النبي صلي الله عليه وسلم بشء بين يديه، فامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من علي فخذ النبي صلي الله عليه وسلم، فاقلبوه، فاستفاق النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "اين الصبي"؟ فقال ابو اسيد: اقلبناه يا رسول الله! قال: "ما اسمه"؟ قال: فلان؛ قال: "لا! ولكن اسمه المنذر"، فسماه يومءذ المنذر.
 قلت: قوله: "لهي" بكسر الهاء وفتحها، لغتان، الفتح لطيء، والكسر لباقي الغرب، وهو الفصيح المشهور، ومعناه: انصرف عنه، وقيل: اشتغل بغيره، وقيل: نسيه. وقوله: "استفاق" اي: ذكره. وقوله: "فاقبلوه" اي: ردوه الي منزلهم.
 
  باب تسمية السقط 
 :
   
 يستحب تسميته، فان لم يعلم اذكر هو او انثي، سمي باسم يصلح للذكر والانثي، كاسماء، وهند، وهنيدة، وخارجة، وطلحة، وعميرة، وزرعة؛ ونحو ذلك.
   
 قال الامام البغوي: يستحب تسمة السقط لحديث ورد فيه [راجع رقم: ] ، وكذا قاله غيره من اصحابه.
   
 قال اصحابنا: ولو مات المولود قبل تسميته استحب تسميته؛ والله عز وجل اعلم. 
  باب استحباب تحسين الاسم:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] بالاسناد الجيد، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم". والله اعلم.
 
  باب بيان احب الاسماء الي الله عز وجل:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احب اسماءكم الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن".
   
 وروينا في صحيحي [البخاري رقم: ، ومسلم رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، قال: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم، ولا كرامة! فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: "سم ابنك عبد الرحمن".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] وغيرهما مسند احمد / ، عن ابي وهب الجشمي الصحابي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها: حارث وهمام، واقبحها: حزب ومرة".
 
  باب استحباب التهنءة وجواب المهنا:
   
 يستحب تهنءة المولود له، قال اصحابنا: ويستحب ان يهنا بما جاء عن الحسن [البصري] رضي الله عنه، انه علم انسانا التهنءة، فقال: قل: بارك الله لك في الموهوب لك، وشكرت الواهب، وبلغ اشده، ورزقت بره.
   
 ويستحب ان يرد علي المهنء، فيقول: بارك الله لك، وبارك عليك، او: جزاك الله خيرا، ورزقك الله مثله؛ او: اجزل الله ثوابك؛ ونحو هذا. 
  باب النهي عن التسمية بالاسماء المكروهة:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا، ولا نجاحا، ولا افلح، فانك تقول: اثم هو؟ فلا يكون، فتقول: لا! انما هن اربع فلا تزيدن علي" . 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره، من رواية جابر، وفيه ايضا النهي عن تسميته بركة.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان اخنع اسم عند الله تعالي رجل تسمي ملك الاملاك".
 وفي رواية: "اخني" بدل: "اخنع".
 وفي رواية لمسلم [رقم: ] : "اغيظ رجل عند الله تعالي يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي: ملك الاملاك؛ لا ملك الا الله".
 قال العلماء: معني اخنع واخني: اوضع واذل وارذل.
   
 وجاء في الحديث الصحيح [مسلم / ] عن سفيان بن عيينة، قال: ملك الملاك مثل شاهان شاه. [راجع الرقم:  التالي] . 
  باب ذكر الانسان من يتبعه من ولد او غلام او متعلم او نحوهم باسم قبيح ليءدبه ويزجره عن القبيح ويروض نفسه:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عبد الله بن بسر المازني الصحابي رضي الله عنه، وهو بضم الباء الموحدة واسكان السين المهملة؛ قال: بعثتني امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب، فاكلت منه قبل ان ابلغه اياه، فلما جءت به اخذ باذني، وقال: "يا غدر! ".
 
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، في حديثه الطويل المشتمل علي كرامة ظاهرة للصديق رضي الله عنه، ومعناه: ان الصديق رضي الله عنه ضيف جماعة، واجلسهم في منزله، وانصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتاخر رجوعه، فقال عند رجوعه: اعشيتموهم؟ قالوا: لا! فاقبل علي ابنه عبد الرحمن، فقال: يا غنثر! فجدع وسب [وسيرد برقم: ] .
 قلت: قوله: غنثر بغين معجمة مضمومة، ثم نون ساكنة، ثم ثاء مثلثة مفتوحة ومضومة، ثم راء؛ ومعناه: يا لءيم. وقوله: "فجدع" وهو بالجيم والدال المهملة، ومعناه: دعا عليه بقطع الانف ونحوه؛ والله اعلم. 
  باب نداء من لا يعرف اسمه:
   
 ينبغي ان ينادي بعبارة لا يتاذي بها، ولا يكون فيها كذب ولا ملق؛ كقولك: يا اخي! يا فقيه! يا فقير! يا سيدي! يا هذا! يا صاحب الثوب الفلاني، او النعل الفلاني، او الفرس، او الجمل، او السيف، او الرمح؛ وما اشبه هذا علي حسب حال المنادي والمنادي.
   
 وقد روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [رقم : ] ، وابن ماجه [رقم: ] باسناد حسن؛ عن بشير بن معبد المعروف بابن الخصاصية رضي الله عنه، قال: بينما انا اماشي النبي صلي الله عليه وسلم نظر، فاذا رجل يمشي بين القبور عليه نعلان، فقال: "يا صاحب السبتيتين، ويحك! الق سبتيتيك" وذكر تمام الحديث [راجع رقم: ] .
 قلت: "النعال السبتية" بكسر السين: التي لا شعر عليها.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن جارية الانصاري الصحابي رضي الله عنه، وهو بالجيم، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اذا لم يحفظ اسم الرجل قال: "يابن عبد الله"؛ والله اعلم. 
  باب نهي الولد والمتعلم والتلميذ ان ينادي اباه ومعلمه وشيخه باسمه:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا معه غلام، فقال للغلام: "من هذا"؟ قال: ابي، قال: "فلا تمش امامه، ولا تستسب له، ولا تجلس قبله، ولا تدعه باسمه".
 قلت: معني "لا تستسب له" اي: لا تفعل فعلا يتعرض فيه لان يسبك ابوك زجرا لك وتاديبا علي فعلك القبيح.
   
 وروينا فيه [رقم: ] عن السيد الجليل العبد الصالح المتفق علي صلاحه، عبيد الله بن زحر، بفتح الزاي واسكانه الحاء المهملة، رضي الله عنه، قال: يقال: من العقوق ان تسمي اباك باسمه، وان تمشي امامه في الطريق.
 
  باب استحباب تغيير الاسم الي احسن منه
   
 فيه حديث سهل بن سعد الساعدي [برقم: ] المذكور في باب تسمية المولود في قصة المنذر ابن ابي اسيد.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان زينب كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب.
   
 وفي "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن زينب بنت ابي سلمة رضي الله عنها، قالت: سميت برة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سموها زينب" قالت: ودخلت عليه زينب بنت جحش، واسمها برة، فسماها زينب.
   
 وفي "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كانت جويرية اسمها برة ، فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها جويرية، وكان يكره ان يقال: خرج من عند برة.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن سعيد بن المسيب بن حزن، عن ابيه، ان اباه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما اسمك"؟ قال: حزن، فقال: "انت سهل"، قال: لا اغير اسما سمانيه ابي؛ قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعد.
 قلت: "الحزونة": غلظ الوجه، وشء من القساوة.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: "انت جميلة".
 وفي رواية لمسلم [رقم: ] ايضا، ان ابنة لعمر كان يقال لها: عاصية، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد حسن،
 
 عن اسامة بن اخدري الصحابي رضي الله عنه واخدري بفتح الهمزة والدال المهملة، واسكان الخاء المعجمة بينهما: ان لاجلا يقال له: اصرم، كان في النفر الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسمك"؟ قال: اصرم، قال: "بل انت زرعة".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وغيرهما؛ عن ابي شريح هانء الحارثي الصحابي رضي الله عنه، انه لما وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان الله هو الحكم، واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم"؟ فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما احسن هذا، فما لك من الولد"؟ قال لي: شريح، ومسلم، وعبد الله؛ قال: "فمن اكبرهم"؟ قلت: شريح، قال: "فانت ابو شريح".
   
 قال ابو داود [بعد الحديث رقم: ] : وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاصي، وعزيز، وعتلة، وشيطان، والحكم، وغراب، وحباب، وشهاب، فسماه هاشما، وسمي حربا سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وارضا يقال لها: عقرة سماها: خضرة، وشعب الضلالة سماه : شعب الهدي، وبنو الزنية سماهم: بني الرشدة، وسمي بني مغوية: بني رشدة.
 قال ابو داود: تركت اسانيدها للاختصار.
 قلت: "عتلة" بفتح العين المهملة وسكون التاء المثناة فوق، قاله ابن ماكولا [في الاكمال / ] ، قال: وقال عبد الغني [الازدي في "المءتلف والمختلف" صفحة: ] : عتلة، يعني بفتح التاء ايضا، قال: وسماه النبي صلي الله عليه وسلم عتبة، وهو عتبة بن عبد السلمي.
 
  باب جواز ترخيم الاسم اذا لم يتاذ بذلك صاحبه:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ، ] ، من طرق كثيرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخم اسماء جماعة من الصحابة، فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: "يا ابا هر".
   
 وقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "يا عاءش"، ولانجشة رضي الله عنه: "يا انجش" [عند البخاري، رقم: ، ، ] .
   
 وفي "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسامة: "يا اسيم".
   
 وللمقدام [ابن السني، رقم: ] : "يا قديم".
 
  باب النهي عن الالقاب التي يكرهها صاحبها:
 قال الله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] .
   
 واتفق العلماء علي تحريم تلقيب الانسان بما يكره، سواء كان صفة له، كالاعمش والاجلح والعمي والاعرج والاحول والابرص والاشج والاصفر والاحدب والاصم والازرق والافطس والاشتر والاثرم والاقطع والزمن والمقعد والاشل، او كان صفة لابيه او لامه او غير ذلك مما يكره. واتفقوا علي جواز ذكره بذلك علي جهة التعريف لمن لا يعرفه الا بذلك. ودلاءل ما ذكرته كثيرة مشهورة حذفتها اختصارا واستغناء بشهرتها؛ والله اعلم.
 
  باب جواز واستحباب اللقب الذي يحبه صاحبه
 ...
 باب جاوز واستحباب اللقب الذي يحبه صاحبه:
   
 فمن ذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه، اسمه عبد الله بن عثمان، لقبه عتيق، هذا هو الصحيح الذي عليه جماهير العلماء من المحدثين واهل السير والتواريخ وغيرهم. وقيل: اسمه عتيق، حكاه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في كتابه "الاطراف" والصواب الاول، واتفق العلماء علي انه لقب خير.
   
 واختلفوا في سب تشميته عتيقا، فروينا عن عاءشة رضي الله عنها من اوجه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابو بكر عتيق الله من النار" [اخرجه الترمذي، رقم: ] قال: فمن يومءذ سمي عتيقا.
   
 وقال مصعب بن الزبير وغيره من اهل النسب: سمي عتيقا؛ لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به، وقيل غير ذلك؛ والله اعلم.
   
 ومن ذلك ابو تراب لقب لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكنيته ابو الحسن، ثبت في الصحيح [البخاري، رقم: ] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجده ناءما في المسجد وعليه التراب، فقال: "قم ابا تراب! قم ابا تراب! "، فلزمه هذا اللقب الحسن الجميل.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن سهل بن سعد، قال سهل: وكانت احب اسماء علي اليه، وان كان ليفرح ان يدعي بها. هذا لفظ رواية البخاري.
   
 ومن ذلك ذو اليدين، واسمه الخرباق بكسر الخاء المعجمة وبالباء الموحدة واخره قاف كان في يديه طول، ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعوه ذا اليدين، واسمه الخرباق، رواه البخاري [رقم: ] بهذا اللفظ في اواءل كتاب البر والصلة.
 
  باب جواز الكني واستحباب مخاطبة اهل الفضل بها:
   
 هذا الباب اشهر من ان نذكر فيه شيءا منقولا، فان دلاءله يشترك فيها الخواص والعوام، والادب ان يخاطب اهل الفضل ومن قاربهم الكنية، وكذلك ان كتب اليه رسالة، وكذا ان روي عنه رواية، فيقال: حدثنا الشيخ، او الامام ابو فلان، فلان بن فلان وما اشبهه؛ والادب الا يذكر الرجل كنيته في كتابه ولا في غيره، الا ان يعرف الا بكنيته، او كانت الكنية اشهر من اسمه. قال النحاس: اذا كانت الكنية اشهر، يكني علي نظيره، ويسمي لمن فوقه، ثم يلحق: المعروف ابا فلان، ابو بابي فلان؛ والله اعلم.
 
  باب كنية الرجل باكبر اولاده:
   
 كني نبينا صلي الله عليه وسلم ابا القاسم بابنه القاسم، وكان اكبر بنيه، وفي الباب حديث ابي شريح الذي قدمناه [برقم: ] في باب استحباب تغيير الاسم الي ما هو احسن منه.
 
  باب كنية الرجل الذي له اولاد بغير اولاده:
   
 هذا الباب واسع لا يحصي من يتصف به، ولا باس بذلك.
 
  باب كنية من لم يولد له، وكنية الصغير:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له: ابو عمير قال الراوي: احسبه قال: فطيم وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاءه يقول: "يا ابا عمير! ما فعل النغير"؟، نغر كان يلعب به، [وسيرد برقم: ] .
 النغر: طير كالعصفور محمر المنقار، واهل المدينة يسمونه: البلبل.
   
 وروينا بالاسانيد الصحيحة في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، وغيره؛ عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: يا رسول الله! كل صواحبي لهن كني، قال: "فاكتني بابنك عبد الله" قال الراوي: يعني: عبد الله بن الزبير، وهو ابن اختها اسماء بنت ابي بكر، وكانت عاءشة تكني ام عبد الله. قلت: فهذا هو الصحيح المعروف.
   
 واما ما رويناه في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اسقطت من النبي صلي الله عليه وسلم سقطا، فسماه عبد الله، وكناني بام بعد الله؛ فهو حديث ضعيف.
   
 وقد كان في الصحابة جماعات لهم كني قبل ان يولد لهم، كابي هريرة، وانس ابي حمزة، وخلاءق لا يحصون من الصحابة والتابعين، فمن بعدهم رضي الله عنهم اجمعين، ولا كراهة في ذلك، بل هو محبوب بالشرط السابق؛ والله اعلم.
 
  باب النهي عن التكني بابي القاسم:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ، ] ، ومسلم [رقم: ، ] ؛ عن جماعة من الصحابة، منهم جابر، وابو هريرة رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي".
   
 قلت: اختلف العلماء في التكني بابي القاسم علي ثلاثة مذاهب:
 فذهب الشافعي رحمه الله، ومن وافقه، الي انه لا يحل لاحد ان يتكني ابا القاسم، سواء كان اسمه محمدا او غيره، وممن روي هذا من اصحابنا عن الشافعي الاءمة الحفاظ الثقات الاثبات الفقهاء المحدثون: ابو بكر البيهقي ["السنن الكبري" / ] وابو محمد البغوي في كتابه "التهذيب" في اول كتاب النكاح، وابو القاسم ابن عساكر في "تاريخ دمشق".
 والمذهب الثاني: مذهب مالك رحمه الله انه يجوز التكني بابي القاسم لمن اسمه محمد ولغيره، ويجعل النهي خاصا بحياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والمذهب الثالث: لا يجوز لمن اسمه محمد، ويجوز لغيره.
 قال الامام ابو القاسم الرافعي من اصحابنا: يشبه ان يكون هذا الثالث اصح، لان الناس لم يزالوا يكتنون به في جميع الاعصار من غير انكار، وهذا الذي قاله صاحب هذا المذهب فيه مخالفة ظاهرة للحديث.
 واما اطباق الناس علي فعله مع ان في المتكنين به الاءمة الاعلام، واهل الحل والعقد، والذين يقتدي بهم في مهمات الدين، ففيه تقوية لمذهب مالك في جوازه مطلقا، ويكنون قد فهموا من النهي الاختصاص بحياته صلي الله عليه وسلم، كما هو مشهور من سبب النهي في تكني اليهود بابي القاسم، ومنادتهم: يا ابا القاسم للايذاء، وهذا المعني قد زال؛ والله اعلم.
 
  باب جواز تكنية الكافر والمبتدع والفاسق اذا كان لا يعرف الا بها، او خيف من ذكره باسمه فتنة:
   
 قال الله تعالي: {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] واسمه عبد العزي، قيل: ذكر تكنيته؛ لانه يعرف بها، وقيل: كراهة لاسمه، حيث جعل عبدا للصنم.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار ليعود سعد بن عبادة رضي الله عنه، فذكر الحديث ومرور النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن ابي بن سلول المنافق، ثم قال: فسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اي سعد! الم تسمع الي ما قال ابو حباب يريد عبد الله بن ابي قال: كذا وكذا" وذكر الحديث.
 قلت: تكرر في الحديث تكنية ابي طالب، واسمه عبد مناف.
   
 وفي الصحيح [ابي داود، رقم: ] : "هذا قبر ابي رغال". [راجع رقم: ] .
   
 ونظاءر هذا كثيرة هذا كله اذا وجد الشرط الذي ذكرناه في الترجمة، فان لم يوجد، لم يزد علي الاسم.
   
 كما رويناه في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب: "من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل"، فسماه باسمه، ولم يكنه، ولا لقبه بلقب ملك الروم، وهو قيصر.
   
 ونظاءر هذا كثيرة، وقد امرنا بالاغلاظ عليهم، فلا ينبغي ان نكنيهم، ولا نرقق لهم عبارة، ولا نلين لهم قولا، ولا نظهر لهم ودا، ولا مءالفة.
 
  باب جواز تكنية الرجل بابي فلانة وابي فلان، والمراة بام فلان وام فلانة:
   
 اعلم ان هذا كله لا حجر فيه، وقد تكني جماعات من افاضل سلف الامة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم بابي فلانة، فمنهم عثمان بن عفان رضي الله عنه، له ثلاث كني: ابو عمرو، وابو عبد الله، وابو ليلي. ومنهم ابو الدرداء، وزوجته ام الدرداء الكبري صحابية، اسمها: خيرة، وزوجته الاخري ام الدرداء الصغري، اسمها: هجيمة، وكانت جليلة القدر، فقيهة فاضلة موصوفة بالعقل الوافر، والفضل الباهر، وهي تابعية. ومنهم ابو ليلي والد عبد الرحمن ابن ابي ليلي، وزوجته ام ليلي، وابو ليلي وزوجته صحابيان. ومنهم ابو امامة، وجماعات من الصحابة. ومنهم ابو ريحانة، وابو رمثة، وابو ريمة، وابو عمرة بشير بن عمرو، وابو فاطمة الليثي، قيل: اسمه عبد الله بن انيس، وابو مريم الازدي، وابو رقية تميم الداري، وابو كريمة المقدام بن معديكرب؛ وهءلاء كلهم صحابة.
 ومن التابعين او عاءشة مسروق بن الاجدع، وخلاءق لا يحصون.
 قال السمعاني في "الانساب" [/ ] : سمي مسروقا؛ لانه سرقه انسان وهو صغير، ثم وجد.
   
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة تكنية النبي صلي الله عليه وسلم ابا هريرة بابي هريرة [البخاري، رقم: ] ؛ والله اعلم بالصواب.
 
  كتاب الاذكار المتفرقة
  باب استحباب حمد الله تعالي والثناء عليه عند البشارة بما يسره
 ...
 كتاب الاذكار المتفرقة:
   
 [الاذكار المتفرقة] :
   
 اعلم ان هذا الكتاب انثر فيه ان شاء الله تعالي ابوابا متفرقة من الاذكار والدعوات يعظم الانتفاع بها ان شاء الله تعالي، وليس لها ضابط نلتزم ترتيبها بسببه؛ والله الموفق.
 باب استحباب حمد الله تعالي والثناء عليه عند البشارة بما يسره:
   
 اعلم انه يستحب لمن تجددت له نعمة ظاهرة، او اندفعت عنه نقمة ظاهرة ان يسجد شكرا لله تعالي، وان يحمد الله تعالي، او يثني عليه بما هو اهله، والاحاديث والاثار في هذا كثيرة مشهورة.
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن عمرو بن ميمون، في مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث الشوري الطويل ان عمر ري الله عنه ارسل ابنه عبد الله الي عاءشة رضي الله عنها يستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فلما اقبل عبد الله، قال عمر: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت؛ قال: الحمد لله، ما كان شء اهم الي من ذلك.
 
  باب ما يقول اذا سمع صياح الديك ونهيق الحمار ونباح الكلب:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا سمعتم نهاق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان، فانها رات شيطانا؛ واذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله، فانها رات ملكا".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل فتعوذوا بالله، فانهن يرين ما لا ترون".
 
  باب ما يقول اذا راي الحريق:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الحريق فكبروا، فان التكبير يطفءه".
   
 ويستحب ان يدعو مع ذلك بدعاء الكرب [رقم: ] وغيره مما قدمناه في كتاب الاذكار للامور العارضات، وعند العاهات والافات.
 
  باب ما يقوله عند القيام من المجلس:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] وغيره، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جلس في مجلس، فكثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره، عن ابي برزة رضي الله عنه، واسمه نضلة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باخرة اذا اراد ان يقوم من المجلس: "سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك" فقال رجل: يا رسول الله! انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي، قال: "ذلك كفارة لما يكون في المجلس".
 ورواه الحاكم في المستدرك [/ ] من رواية عاءشة رضي الله عنها، وقال: صحيح الاسناد.
 قلت: قوله: "باخرة" هو بهمزة مقصورة مفتوحة، وبفتح الخاء؛ ومعناه: في اخر الامر.
   
 وروينا في "حلية الاولياء" ["كنز العمال"، رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي، فليقل في اخر مجلسه، او حين يقوم: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين} [الصافات:   ] .
 
  باب دعاء الجالس في جمع لنفسه ومن معه:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه: "اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا"، قال الترمذي: حديث حسن.
 
  باب كراهة القيام من المجلس قبل ان يذكر الله تعالي:
   
 روينا بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالي فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة" [مر برقم: ] .
 قلت: "ترة" بكسر التاء وتخفيف الراء، ومعناه: نقص، وقيل: تبعة؛ ويجوز ان يكون حسرة كما في الرواية الاخري [ابو داود، رقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه، ولم يصلوا علي نبيهم فيه الا كان عليهم ترة، فان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم"، قال الترمذي: حديث حسن.
 
  باب الذكر في الطريق:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله عز وجل فيه الا كانت عليهم ترة، وما سلك رجل طريقا لم يذكر الله عز وجل فيه الا كانت عليه ترة".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، ودلاءل النبوة للبيهقي [/ ] ، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل، وهو بتبوك، فقال: "يا محمد! اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني"، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل جبريل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة، فوضع جناحه الايمن علي الجبال، فتواضعت، ووضع جناحه الايسر علي الارضين، فتواضعت، حتي نظر الي مكة والمدينة، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجبريل والملاءكة عليهم السلام: فلما فرغ قال: "يا جبريل! بم بلغ معاوية هذه المنزلة"؟ قال: بقراءته {قل هو الله احد} قاءما وراكا وماشيا.
 
  باب ما يقول اذا غضب:
 قال الله تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس} [ال عمران: ] الاية، وقال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [فصلت: ، الاعراف: ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون الصرعة فيكم"؟ قلنا: الذي لا تصرعه الرجال؛ قال: "ليس بذلك، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب".
 
 قلت: "الصرعة" بضم الصاد وفتح الراء، واصله: الذي يصرع الناس كثيرا، كالهمزة واللمزة الذي يهمزهم كثيرا.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ، ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن معاذ بن انس الجهني الصحابي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله سبحانه وتعالي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره من الحور العين ما شاء"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن سليمان بن صرد الصحابي رضي الله عنه، قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم ورجلان يستبان، واحدهما قد احمر وجهه وانتفخت اوداجه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ذهب عنه ما يجد"، فقالوا له: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، فقال: وهل بي من جنون؟
   
 ورويناه في "كتابي ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] بمعناه، من رواية عبد الرحمن ابن ابي ليلي؛ عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال الترمذي: هذا مرسل؛ يعني: ان عبد الرحمن لم يدرك معاذا.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا غضبي، فاخذ بطرف المفصل من انفي، فعركه، ثم قال: "يا عويش! قولي: اللهم اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من الشيطان".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن عطية بن عروة السعدي الصحابي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا".
 
  باب استحباب اعلام الرجل من يحبه انه يحبه، وما يقوله له اذا اعلمه:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن المقدام بن معديكرب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان رجلا كان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فمر رجل، فقال: يا رسول الله! اني لاحب هذا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اعلمته"؟ قال: لا، قال: "اعلمه"، فلحقه، فقال: اني احبك في الله، قال: احبك الذي احببتني له.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ؛ عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده، وقال: "يا معاذ! والله اني لاحبك، اوصيك يا معاذ، لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك". [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن يزيد بن نعامة الصبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه، وممن هو، فانه اوصل للمودة".
 قال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، قال: ولا نعلم ليزيد بن نعامة سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ويروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، ولا يصح اسناده.
 قلت: وقد اختلف في صحبة يزيد بن نعامة، فقال عبد الرحمن ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل [/ ] : لا صحبة له، قال: وحكي البخاري ان له صحبة، قال: وغلط.
 
  باب ما يقول اذا راي مبتلي بمرض او غيره:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا؛ لم يصبه ذلك البلاء" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من راي صاحب بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، الا عوفي من ذلك البلاء كاءنا ما كان ما عاش"، ضعف الترمذي اسناده.
   
 قلت: قال العلماء من اصحابنا وغيرهم: ينبغي ان يقول هذا الذكر سرا، بحيث يسمع نفسه، ولا يسمعه المبتلي، لءلا يتالم قلبه بذلك الا ان تكون بليته معصية، فلا باس ان يسمعه ذلك، ان لم يخف من ذلك مفسدة؛ والله اعلم. 
  باب استحباب حمد الله تعالي للمسءول عن حاله وحال محبوبه مع جوابه اذا كان في جوابه اخبار بطيب حاله
 ...
 باب استحباب حمد الله تعالي للمسءول عن حاله وحال محبوبه مع جوابه اذا كان في جوابه اخبار بطيب حاله:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان عليا رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبح بحمد الله تعالي بارءا.
 
  باب ما يقول اذا دخل السوق:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ، ] وغيره، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير؛ كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة".
 رواه الحاكم ابو عبد الله في "المستدرك علي الصحيحين" [/ ] من طرق كثيرة، وزاد فيه في بعض طرقه: "وبني له بيتا في الجنة". وفيه من الزيادة: قال الراوي: فقدمت خراسان، فاتيت قتيبة بن مسلم، فقلت: اتيتك بهدية؛ فحدثته بالحديث، فكان قتيبة بن مسلم يركب في موكبه حتي ياتي السوق، فيقولها، ثم ينصرف.
 ورواه الحاكم ايضا [/ ] من رواية ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 قال الحاكم: وفي الباب عن جابر وابي هريرة وبريدة الاسلمي وانس، قال: واقربها من شراءط هذا الكتاب حديث بريدة بغير هذا اللفظ. فرواه باسناده [/ ] عن بريدة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل السوق قال: "باسم الله؛ اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها؛ اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة".
 
  باب استحباب قول الانسان لمن تزوج تزوجا مستحبا او اشتري او فعل فعلا يستحسنه الشرع: اصبت او احسنت ونحوه:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تزوجت يا جابر"؟ قلت: نعم، قال: "بكرا ام ثيبا" قلت: ثيبا، يا رسول الله، قال: "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك"؟ او قال: "تضاحكها وتضاحكك". قلت: ان عبد الله يعني: اباه توفي وترك تسع بنات او سبعا، واني كرهت ان اجيءهن بمثلهن، فاحببت ان اجء بامراة تقوم عليهن وتصلحهن، قال: "اصبت" وذكر الحديث.
 
  باب ما يقول اذا نظر في المراة
 ...
 باب ما يقول اذ نظر في المراة:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نظر في المراة قال: "الحمد لله، اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي".
   
 ورويناه فيه [رقم: ] من رواية عباس بزيادة.
 ورويناه فيه [رقم: ] من رواية انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر وجهه في المراة، قال: "الحمد لله الذي سوي خلقي فعدله، وكرم صورة وجهي فحسنها، وجعلني من المسلمين".
 
  باب ما يقول عند الحجامة:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا اية الكرسي عند الحجامة كانت منفعة حجامته".
 
  باب ما يقول اذا طنت اذنه:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي رافع رضي الله عنه، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا طنت اذن احدكم فليذكرني، وليصل علي، وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني".
 
  باب ما يقوله اذا خدرت رجله:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن الهيثم بن حنش، قال: كنا عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فخدرت رجلهن فقال له رجل: اذكر احب الناس اليك، فقال: يا محمد صلي الله عليه وسلم! فكانما نشط من عقال.
   
 وروينا فيه [رقم: ] عن مجاهد، قال: خدرت رجل رجل عند ابن عباس، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: اذكر احب الناس اليك، فقال: محمد صلي الله عليه وسلم؛ فذهب خدره.
   
 وروينا فيه [صفحة: ] عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، احد شيوخ البخاري الذين روي عنهم في صحيحه؛ قال: كان اهل المدينة يعجبون من حسن بيت ابي العتاهية حيث يقول:
 وتخدر في بعض الاحايين رجله ... فان لم يقل: يا عتب، لم يذهب الخدر
 
  باب جواز دعاء الانسان علي من ظلم المسلمين او ظلمه وحده:
   
 اعلم ان هذا الباب واسع جدا، وقد تظاهر علي جوازه نصوص الكتاب والسنة، وافعال سلف الامة وخلفها، وقد اخبر الله سبحانه وتعالي في مواضع كثيرة معلومة من القران عن الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم بدعاءهم علي الكفار.
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال يوم الاحزاب: "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي".
   
 وروينا في الصحيحين [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] من طرق، انه صلي الله عليه وسلم دعا علي الذين قتلوا القراء رضي الله عنهم، وادام الدعاء عليهم شهرا، يقول: "اللهم العن رعلا وذكوان وعصية". [وسيرد برقم: ] .
   
 روينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، في حديثه الطويل في قصة ابي جهل واصحابه من قريش حين وضعوا سلا الجزور علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا عليهم، وكان اذا دعا، دعا ثلاثا، ثم قال: "اللهم عليك
 
 بقريش" ثلاث مرات، ثم قال: "اللهم عليك بابي جهل، وعتبة بن ربيعة"، وذكر تمام السبعة وتمام الحديث.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يدعو: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر؛ اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، ان رجلا اكل بشماله عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "كل بيمينك"، قال: لا استطيع، قال: "لا استطعت" ما منعه الا الكبر، قال: فما رفعها الي فيه. [مر برقم: ] .
 قلت: هذا الرجل هو بسر بضم الباء وبالسين المهملة ابن راعي العير الاشجعي، صحابي. ففيه جواز الدعاء علي من خالف الحكم الشرعي.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن جابر بن سمرة قال: شكا اهل الكوفة سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه الي عمر رضي الله عنه، فعزله واستعمل عليهم
  .... 
 ، وذكر الحديث، الي ان قال: ارسل معه عمر رجالا او رجلا الي الكوفة يسال عنه، فلم يدع مسجدا الا سال عنه، ويثنون معروفا، حتي دخل مسجدا لبني عبس، فقال رجل منهم يقال له: اسامة بن قتادة، يكني ابا سعدة، فقال: اما اذ نشدتنا، فان سعدا لا يسير بالسرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية. قال سعد: اما والله لادعون بثلاث: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا، قام رياء وسمعة، فاطل عمره، واطل فقره، وعرضه للفتن، فكان بعد ذلك يقول: شيخ مفتون، اصابتني دعوة سعد.
 
 قال عبد الملك بن عمير الروي عن جابر بن سمرة: فانا رايته بعد، قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر ، وانه ليتعرض للجواري في الطرق فيغمزهن.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ عن عروة بن الزبير، ان سعيد بن زيد رضي الله عنهما، خاصمته اروي بنت اوس، وقيل: اويس، الي مروان بن الحكم، وادعت انه اخذ شيءا من ارضها، فقال سعيد رضي الله عنه: انا كنت اخذ من ارضها شيءا بعد الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الي سبع ارضين"، فقال له مروان: لا اسالك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها، واقتلها في ارضها؛ قال: فما ماتت حتي ذهب بصرها، وبينما هي تمشي في ارضها اذ وقعت في حفرة، فماتت.
 
  باب التبري من اهل البدع والمعاصي:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي بردة ابن ابي موسي، قال: وجع ابو موسي رضي الله عنه وجعا، فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله، فصاحت امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق، قال: انا برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة والحالقة والشاقة. [رياض الصالحين، رقم: ] .
 قلت: الصالقة: الصاءحة بصوت شديد، والحالقة: التي تحلق راسها عند المصيبة، والشاقة: التي تشق ثيابها عند المصيبة. [راجع رقم:  السابق] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن يحيي بن يعمر، قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: ابا عبد الرحمن! انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويزعمون ان لا قدر، وان الامر انف؛ فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني.
 قلت: "انف" بضم الهمزة والنون، اي: مستانف لم يتقدم به علم ولا قدر، وكذب اهل الضلالة، بل سبق علم الله تعالي بجميع المخلوقات.
 
  باب ما يقوله اذا شرع في ازالة منكر:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وحول الكعبة ثلاث ماءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود كان في يده، ويقول: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ] ، {قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} [سبا: ] .
 
  باب ما يقول من كان في لسانه فحش:
   
 روينا في كتابي ابن ماجه [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ؛ عن حذيفة رضي الله عنه، قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذرب لساني، فقال: "اين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر الله عز وجل كل يوم ماءة مرة".
 قلت: "الذرب" بفتح الذال المعجمة والراء، قال ابو زيد وغيره من اهل اللغة: هو فحش اللسان.
 
  باب ما يقوله اذا عثرت دابته:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي المليح التابعي المشهور، عن رجل، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم، فعثرت دابته، فقلت: تعس الشيطان، فقال: "لا تقل: تعس الشيطان، فانك اذا قلت ذلك تعاظم حتي يكون مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل: باسم الله، فانك اذا قلت ذلك، تصاغر حتي يكون مثل الذباب".
 قلت: هكذا رواه ابو داود عن ابي المليح، عن رجل هو رديف النبي صلي الله عليه وسلم ورويناه في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن ابي المليح، عن ابيه؛ وابوه صحابي اسمه اسامة علي الصحيح المشهور، وقيل فيه اقوال اخر، وكلا الروايتين صحيحة متصلة؛ فان الرجل المجهول في رواية ابي داود صحابي، والصحابة رضي الله عنهم كلهم عدول لا تضر الجهالة باعيانهم.
 واما قوله: "تعس" فقيل معناه: هلك، وقيل: سقط، وقيل: عثر، وقيل: لزمه الشر؛ وهو بكسر العين وفتحها، والفتح اشهر، ولم يذكر الجوهري في صحاحه [/ ] غيره.
 
  باب بيان انه يستحب لكبير البلد اذا مات الوالي ان يخطب الناس ويسكنهم ويعظهم ويامرهم بالصبر والثبات علي ما كانوا عليه
 ...
 باب بيان انه يستحب لكبير البلد اذا مات الوالي ان يخطب الناس ويسكنهم ويعظم ويامرهم بالصبر والثبات علي ما كانوا عليه:
   
 روينا في الحديث الصحيح المشهور [عند البخاري، رقم: ] ، في خطبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله رضي الله عنه: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت.
   
 وروينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: ] ، عن جرير بن عبد الله، انه يوم مات المغيرة بن شعبة، وكان اميرا علي البصرة والكوفة، قام جرير، فحمد الله تعالي، واثني عليه، وقال: عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار والسكينة حتي ياتيكم امير، فانما ياتيكم الان.
 
  باب دعاء الانسان لمن صنع معروفا اليه او الي الناس كلهم او بعضهم، والثناء عليه، وتحريضه علي ذلك:
   
 روينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الخلاء، فوضعت له وضوءا، فلما خرج، قال: "من وضع هذا"؟ فاخبر، قال: "اللهم فقهه"، زاد البخاري: "فقهه في الدين".
   
 روينا في "صحيح مسلم" [] ، عن ابي قتادة رضي الله عنه، في حديثه الطويل العظيم المشتمل علي معجزات متعددات لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: فبينا رسول الله صلي الله عليه وسم يسير حتي ابهار الليل، وانا الي جنبه، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمال عن راحلته، فاتيته فدعمته من غير ان اوقظه، حتي اعتدل علي راحلته، ثم سار حتي تهور الليل مال عن راحلته، فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، ثم سار حتي اذا كان من اخر السحر مال ميلة هي اشد من الميلتين الاوليين حتي كاد ينجفل، فاتيته فدعمته، فرفع راسه، فقال: "من هذا"؟ قلت: ابو قتادة، قال: "متي كان هذا مسيرك مني"؟ قلت: ما زال هذا مسيري مند الليلة؛ قال: "حفظك الله بما حفظت به نبيه" وذكر الحديث.
 
 قلت: "ابهار" بوصل الهمزة واسكان الباء الموحدة وتشديد الراء، ومعناه: انتصف؛ وقوله: "تهور" اي: ذهب معظمه، و "انجفل" بالجيم: سقط، و"دعمته": اسندته.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا؛ فقد ابلغ في الثناء"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح [وسيرد برقم: ، ] .
   
 وروينا في سنن النساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ، و"كتاب ابن السني" [رقم: ] ؛ عن عبد الله ابن ابي ربيعة الصحابي رضي الله عنه، قال: استقرض النبي صلي الله عليه وسلم مني اربعين الفا، فجاءه مال، فدفعه الي، وقال: "بارك الله لك في اهلك ومالك، انما جزاء السلف الحمد والاداء" [وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، قال: كان في الجاهلية بيت لخثعم يقال له: الكعبة اليمانية، ويقال له: ذو الخلصة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل انت مريحي من ذي الخلصة"؟ فنفرت اليه في ماءة وخمسين فارسا من احمس، فكسرناه، وقتلنا من وجدنا عنده، فاتيناه، فاخبرناه، فدعا لنا ولاحمس.
 وفي رواية لمسلم: فبرك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات.
    
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي زمزم، وهم يسقون، ويعلمون فيها، فقال: "اعملوا! فانكم علي عمل صالح".
 
  باب استحباب مكافاة المهدي بالدعاء للمهدي له اذا دعا له عند الهدية:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة، قال: "اقسميها" فكانت عاءشة اذا رجعت الخادم تقول: ما قالوا؟ تقول الخادم: قالوا: بارك الله فيكم؛ فتقول عاءشة: وفيهم بارك الله، نرد عليهم مثل ما قالوا، ويبقي اجرنا لنا.
 
  باب استحباب اعتذار من اهديت اليه هدية، فردها لمعني شرعي بان يكون قاضيا، او واليا، او كان فيه شبهة، او كان له عذر غير ذلك
 ...
 باب استحباب اعتذار من اهديت اليه هدية، فردها لمعني شرعي بان يكون قاضيا، او واليا، او كان فيها شبهة، او كان له عذر غير ذلك:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان الصعب بن جثامة رضي الله عنه، اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم حمار وحشي، وهو محرم، فرده عليه، وقال: "لولا انا محرمون قبلناه منك".
 قلت: "جثامة" بفتح الجيم، وتشديد الثاء المثلثة.
 
  باب ما يقول لمن ازال عند اذي
 ...
 باب ما يقول لمن ازال عنه اذي:
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، انه تناول من لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم اذي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مسح الله عنك يا ابا ايوب ما تكره".
   
 وفي رواية [رقم: ] عن سعيد بن المسيب، ان ابا ايوب اخذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يكن بك السوء يا ابا ايوب، لا يكن بك السوء".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عبد الله بن بكر الباهلي، قال: اخذ عمر رضي الله عنه، عن لحية رجل او راسه شيءا، فقال الرجل: صرف الله عنك السوء، فقال عمر رضي الله عنه: صرف عنا السوء منذ اسلمنا، ولكن اذا اخذ عنك شء فقل: اخذت يداك خيرا. 
  باب ما يقول اذا راي الباكورة من الثمر:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا"، ثم يدعو اصغر وليد له، فيعطيه ذلك الثمر.
 وفي رواية لمسلم [رقم: / ] ايضا: "بركة مع بركة" ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان.
 وفي رواية الترمذي [رقم: ] : اصغر وليد يراه.
 وفي رواية لابن السني [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اتي بباكورة وضعها علي عينيه، ثم علي شفتيه، وقال: "اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره"، ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان.
 
  باب استحباب الاقتصاد في الموعظة والعلم:
   
 اعلم انه يستحب لمن وعظ جماعة، او القي عليهم علما، ان يقتصد في ذلك، ولا يطول تطويلا يملهم، لءلا يضجروا وتذهب حلاوته وجلالته من قلوبهم، ولءلا يكرهوا العلم وسماع الخير فيقعوا في المحذور.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن شقيق بن سلمة، قال: كان ابن مسعود رضي الله عنه يذكرنا في كل خميس، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن! لوددت انك ذكرتنا كل يوم. فقال: اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السامة علينا.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة".
 قلت: "مءنة" بميم مفتوحة، ثم همزة مكسورة، ثم نون مشددة، اي: علامة دالة علي فقهه.
   
 وروينا عن ابن شهاب الزهري رحمه الله، قال: اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب [راجع "مقدمة ابن الصلاح" النوع الثامن والعشرون وكذلك ترجمة الزهري في "البداية والنهاية" وفيات سنة ] .
 
  باب فضل الدلالة علي الخير والحث عليها:
 قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا". [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن ابي مسعود الانصاري البدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن سهل بن سعد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: "فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] قوله صلي الله عليه وسلم: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه". [سيرد برقم: ] .
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة في الصحيح مشهورة. [راجع رقم: ؛ وكذلك مقدمة "رياض الصالحين"] .
 
  باب حث من سءل علما لا يعلمه ويعلم ان غيره يعرفه علي ان يدله عليه:
 فيه الاحاديث الصحيحة المتقدمة في الباب قبله.
   
 وفيه [مسلم، رقم: ] حديث: "الدين النصيحة" وهذا من النصيحة. [وسيرد برقم: ، ] .
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن شريح بن هانء، قال: اتيت عاءشة رضي الله عنها اسالها عن المسح علي الخفين، فقالت: عليك بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاساله، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالناه، وذكر الحديث.
 
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، الحديث الطويل في قصة سعد بن هاشم بن عامر، لما اراد ان يسال عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي ابن عباس يساله عن ذلك، فقال ابن عباس: الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: من؟ قال: عاءشة، فاتها، فاسالها. وذكر الحديث.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن عمران بن حطان، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الحرير، فقالت: اءت ابن عباس فاساله؛ فسالته، فقال: سل ابن عمر؛ فسالت ابن عمر، فقال: اخبرني ابو حفص يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة".
 قلت: "لا خلاق" اي: لا نصيب.
 والاحاديث الصحيحة بنحو هذا كثيرة مشهورة.
 
  باب ما يقول  من دعي الي حكم الله تعالي:
   
 ينبغي لمن قال له غيره: بيني وبينك كتاب الله ، او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اقوال علماء المسلمين، او نحو ذلك، او قال: اذهب معي الي حاكم المسلمين، او المفتي لفصل الخصومة التي بيننا، وما اشبه ذلك؛ ان يقول: سمعنا واطعنا، او سمعا وطاعة، او نعم وكرامة، او شبه ذلك؛ قال الله تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون} [النور: ] . 
   
 فصل [ما يقوله من وجهت اليه نصيحة] :
   
 ينبغي لمن خاصمه غيره، او نازعه في امر؛ فقال له: اتق الله تعالي، او خف الله تعالي؛ او راقب الله تعالي، او اعلم ان الله تعالي مطلع عليك، او اعلم ان ما تقوله يكتب عليك وتحاسب عليه، او قال له: قال الله تعالي: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} [ال عمران: ] او: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [البقرة: ] او نحو ذلك من الايات وما اشبه ذلك من الالفاظ، ان يتادب ويقول: سمعا وطاعة، او اسال الله التوفيق لذلك، او اسال الله الكريم لطفه، ثم يتطلف في مخاطبة من قال له ذلك، وليحذر كل الحذر من تساهله
 عند ذلك في عبارته، فان كثيرا من الناس يتكلمون عند ذلك بما لا يليق، وربما تكلم بعضهم بما يكون كفرا.
   
 وكذلك ينبغي اذا قال له صاحبه: هذا الذي فعلته خلاف حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او نحو ذلك، الا يقول: لا التزم الحديث، او لا اعمل بالحديث، او نحو ذلك من العبارات المستبشعة؛ وان كان الحديث متروك الظاهر لتخصيص، او تاويل او نحو ذلك، بل يقول عند ذلك: هذا الحديث مخصوص، او متاول، او متروك الظاهر بالاجماع؛ وشبه ذلك.
 
  باب الاعراض عن الجاهلين:
 قال الله سبحانه وتعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] ، وقال تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص: ] ، وقال تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} [النجم: ] ،
 
 وقال تعالي: {فاصفح الصفح الجميل} [الحجر: ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: لما كان يوم حنين، اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من اشراف العرب في القسمة، فقال رجل: والله ان هذه قسمة ما عدل فيها، وما اريد فيها وجه الله تعالي، فقلت: والله لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته، فاخبرته بما قال، فتغير وجهه حتي كان كالصرف، ثم قال: "فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله"؟ [يصبغ به الجلود] ، ثم قال: "يرحم الله موسي، قد اوذي باكثر من هذا فصبر"، [وسياتي برقم: ] .
 قلت: "الصرف" بكسر الصاد المهملة واسكان الراء، وهو: صبغ احمر. يصبغ به الجلود.
   
 وروينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة، فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه، وكان القراء اصحاب مجلس عمر رضي الله عنه ومشاورته، كهولا كانوا او شبانا، فقال عيينة لابن اخيه: يا ابن اخي! لك وجه عند هذا الامير، فاستاذن لي عليه؛ فاستاذن، فاذن له عمر، فلما دخل، قال: هي يا ابن الخطاب! فوالله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم فينا بالعدل؛ فغضب عمر رضي الله عنه حتي هم ان يوقع به، فقال له الحر: يا امير المءمنين! ان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] وان هذا من الجاهلين؛ والله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله تعالي؛ [سيرد برقم: ] ؛ والله اعلم.
 
  باب وعظ الانسان من هو اجل منه:
   
 فيه حديث ابن عباس في قصة عمر رضي الله عنه في الباب قبله [رقم: ] .
   
 اعلم ان هذا الباب مما تتاكد العناية به، فيجب علي الانسان النصيحة والوعظ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكل صغير وكبير اذا لم يغلب علي ظنه ترتب مفسدة علي وعظه، قال الله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] .
 واما الاحاديث بنحو ما ذكرنا فاكثر من ان تحصر.
   
 واما ما يفعله كثير من الناس من اهمال ذلك في حق كبار المراتب، وتوهمهم ان ذلك حياء، فخطا صريح، وجهل قبيح، فان ذلك ليس بحياء، وانما هو خور ومهانة وضعف وعجز، فان "الحياء خير كله" [مسلم، رقم: ] ، و "الحياء لا ياتي الا بخير" [البخاري رقم: ] ؛ مسلم، [رقم: ] ، وهذا ياتي بشر، فليس بحياء، وانما الحياء عند العلماء الربانيين والاءمة المحققين: خلق يبعث علي ترك القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق، وهذا معني ما رويناه عن الجنيد رضي الله عنه في رسالة القشيري، قال: الحياء: رءية الالاء ورءية التقصير، فيتولد بينهما حالة تسمي حياء.
 وقد اوضحت هذا مبسوطا في اول "شرح صحيح مسلم" [/ ] ولله، الحمد؛ والله اعلم.
 
  باب الامر بالوفاء بالعهد والوعد:
   
 قال الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل: ] .
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] ، وقال تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: ] والايات في ذلك كثيرة، ومن اشدها قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: ، ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان".
 زاد في رواية لمسلم [رقم: / ] : "وان صام وصلي وزعم انه مسلم". [وسيرد برقم: ] .
 والاحاديث بهذا المعني كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية.
   
 وقد اجمع العلماء علي ان من وعد انسان شيءا ليس بمنهي عنه، فينبغي ان يفي بوعده، وهل ذلك واجب ام مستحب؟ فيه خلاف بينهم؛ ذهب الشافعي وابو حنيفة والجمهور، رحمهم الله، الي انه مستحب، فلو تركه فاته الفضل، وارتكب المكروه كراهة تنزيه شديدة، ولكن لا ياثم؛ وذهب جماعة الي انه واجب، قال الامام ابو بكر ابن العربي المالكي: اجل من ذهب الي هذا المذهب عمر بن عبد العزيز، قال: وذهبت المالكية مذهبا ثالثا انه ان ارتبط الوعد بسبب، كقوله: تزوج ولك كذا، او احلف انك لا تشتمني ولك كذا، او نحو ذلك، وجب الوفاء؛ وان كان وعدا مطلقا لم يجب. واستدل من لم يوجبه بانه في معني الهبة، والهبة لا تلزم الا بالقبض عند الجمهور، وعند المالكية: تلتزم قبل القبض.
 
  باب استحباب دعاء الانسان لمن عرض عليه ماله او غيره:
   
 روينا في صحيح البخاري [رقم: ] وغيره؛ عن انس رضي الله عنه، قال: لما قدموا المدينة، نزل عبد الرحمن بن عوف علي سعد بن الربيع، فقال: اقاسمك مالي، وانزل لك عن احدي امراتي، قال: بارك الله لك في اهلك ومالك.
 
  باب ما يقوله المسلم للذمي اذا فعل به معروفا:
   
 اعلم انه لا يجوز ان يدعي له بالمغفرة وما اشبهها مما لا يكون للكفار، لكن يجوز ان يدعي له بالهداية وصحة البدن والعافية وشبه ذلك.
   
 روينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، قال: استسقي النبي صلي الله عليه وسلم، فسقاه يهودي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "جملك الله"، فما راي الشيب حتي مات.
 
  باب ما يقوله اذا راي من نفسه او ولده او ماله او غير ذلك شيءا فاعجبه، وخاف ان يصيبه بعينه، وان يتضرر بذلك:
   
 في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "العين حق".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ، ومسلم، رقم: ] ، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة، فقال: "استرقوا لها، فان بها النظرة".
 قلت: السفعة بفتح السين المهملة واسكان الفاء، هي: تغير وصفرة.
 
 واما النظرة فهي: العين، يقال: صبي منظور، اي: اصابته العين.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا".
   
 قلت : قال العلماء: الاستغسال، ان يقال للعاءن، وهو الصاءب بعينه الناظر بها بالاستحسان: اغسل داخل ازارك مما يلي الجلد بماء، ثم يصب علي المعين، وهو المنظور اليه. وثبت عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان يءمر العاءن ان يتوضا، ثم يغتسل منه المعين. رواه ابو داود [رقم: ] باسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، والنساءي في "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلتا اخذ بهما، وترك سواهما. قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] حديث ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما: "اعيذكما بكلمات الله التامات، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة"، ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق" [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، عن سعيد بن حكيم رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خاف ان يصيب شيءا بعينه، قال: "اللهم بارك فيه ولا تضره".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من راي شيءا فاعجبه، فقال: ما شاء الله، لا قوة الا بالله؛ لم يضره".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن سهل بن حنيف رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا راي احدكم ما يعجبه في نفسه او ماله فليبرك عليه، فان العين حق".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا راي احدكم من نفسه وماله واخيه ما يعجبه فليدع بالبركة".
   
 وذكر الامام ابو محمد القاضي حسين من اصحابنا رحمهم الله، في كتابه "التعليق في المذهب" قال: نظر بعض الانبياء، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، الي قومه يوما، فاستكثرهم واعجبوه، فمات منهم في ساعة سبعون الفا، فاوحي الله سبحانه وتعالي اليه: انك عنتهم، ولو انك اذ عنتهم حصنتهم لم يهلكوا؛ قال: وباي شء احصنهم؟ فاوحي الله تعالي اليه: تقول: حصنتكم بالحي القيوم الذي لا يموت ابدا، ودفعت عنكم السوء بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال المعلق عن القاضي حسين: وكان من عادة القاضي حسين رحمه الله اذا نظر الي اصحابه، فاعجبه سمتهم وحسن حالهم، حصنهم بهذا المذكور؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقول اذا راي ما يحب او ما يكره:
   
 روينا في "كتاب ابن ماجه" [رقم: ] ، وابن السني [رقم: ] ؛ باسناد جيد؛ عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي ما يحب، قال: "الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحت"، واذا راي ما يكره، قال: "الحمد لله علي كل حال".
 قال الحاكم ابو عبد الله [/ ] : هذا حديث صحيح الاسناد. 
  باب ما يقول اذا نظر الي السماء:
   
 يستحب ان يقول: {ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار، ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار، ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب، لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد، لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار، وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب، يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ] ، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما المخرج في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ ومسلم، رقم: / ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك؛ وقد سبق بيانه [برقم: ، ] ؛ والله اعلم.
 
  باب ما يقول اذا تطير بشء:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن معاوية بن الحكم السلمي الصحابي رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! منا رجال يتطيرون، قال: "ذلك شء يجدونه في صدورهم، فلا يصدنهم".
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، وغيره؛ عن عروة بن عامر الجني رضي الله عنه، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الطيرة، فقال: "اصدقها الفال، ولا ترد  مسلما، واذا رايتم من الطيرة شيءا تكرهونه فقولوا: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يذهب بالسيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله". 
  باب ما يقول عند دخول الحمام:
   
 قيل: يستحب ان يسمي الله تعالي، وان يساله الجنة، ويستعيذه من النار.
   
 وروينا في "كتاب ابن السني" [رقم: ] ، باسناد ضعيف؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم البيت الحمام يدخله المسلم، اذا دخله سال الله عز وجل الجنة، واستعاذه من النار".
 
  باب ما يقولهاذا اشتري غلاما او جارية او دابة، وما يقوله اذا قضي دينا:
   
 يستحب في الاول ان ياخذ بناصيته، ويقول: "اللهم اني اسالك خيره وخير ما جبل عليه، واعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه"، وقد سبق [برقم: ] في كتاب اذكار النكاح، الحديث الوارد في نحو ذلك في "سنن ابي داود" [رقم: ] وغيره.
   
 ويقول في قضاء الدين: "بارك الله لك في اهلك ومالك" [مر برقم: ] .
   
 و: "جزاك الله خيرا" [مر برقم: ؛ وسيرد برقم: ] . 
  باب ما يقول من لا يثبت علي الخيل ويدعي له به:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، قال: شكوت الي النبي صلي الله عليه وسلم اني لا اثبت علي الخيل، فضرب بيده في صدري، وقال: "اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا".
 
  باب نهي العالم وغيره ان يحدث الناس بما لا يفهمونه او يخاف عليهم من تحريف معناه وحمله علي خلاف المراد منه:
 قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} [ابراهيم: ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ رضي الله عنه حين طول الصلاة بالجماعة: "افتان انت يا معاذ"؟.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله صلي الله عليه وسلم؟.
 
  باب استنصات العالم والواعظ حاضري مجلسه ليتوفروا علي استماعه:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: "استنصت الناس"، ثم قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 
  باب ما يقوله الرجل المقتدي به اذا فعل شيءا في ظاهره مخالفة للصواب مع انه صواب:
   
 اعلم انه يستحب للعالم والمعلم والقاضي والمفتي والشيخ المربي، وغيرهم ممن يقتدي به ويءخذ عنه؛ ان يجتنب الافعال والاقوال والتصرفات التي ظاهرها خلاف الصواب، وان كان محقا فيها؛ لانه اذا فعل ذلك ترتب عليه مفاسد، من جملتها: توهم كثير ممن يعلم ذلك منه ان هذا جاءز علي ظاهره بكل حال، وان يبقي ذلك شرعا، وامرا معمولا به ابدا، ومنها وقوع الناس فيه بالتنقص، واعتقادهم نقصه، واطلاق السنتهم بذلك؛ ومنها: ان الناس يسيءون الظن به، فينفرون عنه، وينفرون غيرهم عن اخذ العلم عنه، وتسقط رواياته وشهادته، ويبطل العمل بفتواه، ويذهب ركون النفس الي ما يقوله من العلوم، وهذه مفاسد ظاهرة؛ فينبغي له اجتناب افرادها،
 
 فكيف بمجموعها؟ فان احتاج الي شء من ذلك، وكان محقا في نفس الامر لم يظهره، فان اظهره او ظهر او راي المصلحة في اظهاره ليعلم جوازه، وحكم الشرع فيه، فينبغي ان يقول: هذا الذي فعلته ليس بحرام، او انما فعلته لتعلموا انه ليس بحرام اذا كان علي هذا الوجه الذي فعلته، وهو كذا وكذا، ودليله كذا وكذا.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي المنبر، فكبر وكبر الناس وراءه، فقرا وركع، وركع الناس خلفه، ثم رفع، ثم رجع القهقري، فسجد علي الارض، ثم عاد الي المنبر حتي فرغ من صلاته، ثم اقبل علي الناس، فقال: "ايها الناس! انما صنعت هذا لتاتموا بي، ولتعلموا صلاتي".
   
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة، كحديث: "انها صفية" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 وفي البخاري [رقم: ] : ان عليا رضي الله عنه شرب قاءما، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت.
 والاحاديث والاثار في هذا المعني في الصحيح مشهورة. 
  باب ما يقوله التابع للمتبوع اذا فعل ذلك او نحوه:
   
 اعلم انه يستحب للتابع اذا راي من شيخه، وغيره ممن يقتدي به شيءا في ظاهره مخالفة للمعروف، ان يساله عنه بنية الاسترشاد، فان كان قد فعله ناسيا تداركه، وان كان فعله عامدا، وهو صحيح في نفس الامر، بينه له.
   
 فقد روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب، نزل، فبال، ثم توضا، فقلت: الصلاة يا رسول الله! فقال: "الصلاة امامك".
 قلت: انما قال اسامة ذلك؛ لانه ظن ان النبي صلي الله عليه وسلم نسي صلاة المغرب، وكان قد دخل وقتها، وقرب خروجه.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ قول سعد بن ابي وقاص: يا رسول الله! مالك عن فلان؟ والله اني لاراه مءمنا.
   
 وفي "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن بريدة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، فقال عمر: لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه، فقال: "عمدا صنعته يا عمر".
 ونظاءر هذا كثير في الصحيح مشهورة؛ والله اعلم .
 
  باب الحث علي المشاورة:
   
 قال الله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] .
 والاحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة مشهورة. وتغني هذه الاية الكريمة عن كل شء، فانه اذا امر الله سبحانه وتعالي في كتابه نصا جليا نبيه صلي الله عليه وسلم بالمشاورة مع انه اكمل الخلق، فما الظن بغيره؟
 واعلم انه يستحب لمن هم بامر، ان يشاور فيه من يثق بدينه وخبرته وحذقه، ونصيحته وورعه وشفقتيه.
 ويستحب ان يشاور جماعة بالصفة المذكورة، ويستكثر منهم، ويعرفهم مقصوده من ذلك الامر، ويبين لهم ما فيه من مصلحة ومفسدة ان علم شيءا من ذلك، ويتاكد الامر بالمشاورة في حق ولاة الامور العامة كالسلطان والقاضي ونحوهما، والاحاديث الصحيحة في مشاورة عمر بن الخطاب رضي الله عنه اصحابه، ورجوعه الي اقوالهم كثيرة مشهورة؛ ثم فاءدة المشاورة القبول من المستشار اذا كان بالصفة المذكورة، ولم تظهر المفسدة فيما اشار به، وعلي المستشار بذل الوسع في النصيحة واعمال الفكر في ذلك.
   
 فقد روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن تميم الداري رضي الله
 عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الدين النصيحة"، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله وكتابه ورسوله واءمة المسلمين وعامتهم". [مر برقم: ؛ وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ، ] ، والنساءي [في "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المستشار مءتمن".
 
  باب الحث علي طيب الكلام:
 قال الله تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين} [الحجر: ] .
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ] ؛ مسلم، [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس، تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة"، قال: "والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة". [متن الاربعين النووية رقم: ] .
 قلت: "السلامي" بضم السين وتخفيف اللام: احد مفاصل اعضاء الانسان، وجمعه: سلاميات، بضم السين وفتح الميم وتخفيف الياء، وتقدم ضبطها في اواءل الكتاب [برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق"، [مر برقم: ] .
 
  باب استحباب بيان الكلام وايضاحه للمخاطب:
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من يسمعه.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم، سلم عليهم ثلاثا. [مر برقم: ] .
 
  باب المزاح 
 :
   
 روينا في "صحيحي البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لاخيه الصغير: "يا ابا عمير! ما فعل النغير"؟. [مر برقم: ] .
   
 وروينا في كتابي ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن انس ايضا، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: "يا ذا الاذنين". قال الترمذي: حديث صحيح.
   
 وروينا في كتابيهما [ابو داود، رقم: ؛ والترمذي، رقم: ] ؛ عن انس ايضا، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! احملني، فقال: "اني حاملك علي ولد الناقة". فقال: يا رسول الله! وما اصنع بولد الناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وهل تلد الابل الا النوق"؟ قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قالوا: يا رسول الله! انك تداعبنا، قال: "اني لا اقول الا حقا" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي " [رقم: ] ، عن ابي عباس 
 رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تمار اخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه".
   
 قال العلماء: المزاح المنهي عنه، هو الذي فيه افراط، ويداوم عليه، فانه يورث الضحك وقسوة القلب، ويشغل عن ذكر الله تعالي والفكر في مهمات الدين، ويءول في كثير من الاوقات الي الايذاء، ويورث الاحقاد، ويسقط المهابة والوقار. فاما ما سلم من هذه الامور، فهو المباح الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله، فانه صلي الله عليه وسلم انما كان يفعله في نادر من الاحوال لمصلحة، وتطييب نفس المخاطب ومءانسته، وهذا لا منع منه قطعا، بل هو سنة مستحبة اذا كان بهذه الصفة، فاعتمد ما نقلناه عن العلماء وحققناه في هذه الاحاديث وبيان احكامها، فان مما يعظم الاحتياج اليه؛ وبالله التوفيق.
 
  باب الشفاعة:
   
 اعلم انه تستحب الشفاعة الي ولاة الامر وغيرهم من اصحاب الحقوق والمستوفين لها، ما لم تكن شفاعة في حد، او شفاعة في امر لا يجوز تركه، كالشفاعة الي ناظر علي طفل او مجنون او وقف او نحو ذلك في ترك بعض الحقوق التي في ولايته، فهذه كلها شفاعة محرمة تحرم علي الشافع، ويحرم علي المشفوع اليه قبولها، ويحرم علي غيرهما السعي فيها اذا علمها؛ ودلاءل جميع ما ذكرته ظاهرة في الكتاب والسنة واقوال علماء الامة، قال الله تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا} [النساء: ] .
 "المقيت": المقتدر والمقدر، هذا قول اهل اللغة، وهو محكي عن ابن عباس رضي الله عنهما واخرين من المفسرين. وقال اخرون منهم:
 
 "المقيت": الحفيظ، وقيل: "المقيت": الذي عليه قوت كل دابة ورزقها، وقال الكلبي: "المقيت": المجازي بالحسنة والسيءة، وقيل: "المقيت": الشهيد، وهو راجع الي معني الحفيظ، واما الكفل فهو: الحظ والنصيب، واما الشفاعة المذكورة في الاية، فالجمهور علي انها هذه الشفاعة المعروفة، وهي شفاعة الناس بعضهم في بعض؛ وقيل: الشفاعة الحسنة: ان يشفع ايمانه بان يقاتل الكفار؛ والله اعلم.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه طالب حاجة اقبل علي جلساءه، فقال: "اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما احب".
 وفي رواية: "ما شاء".
 وفي رواية ابي داود [رقم: ] : "اشفعوا الي لتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء". وهذه الرواية توضح معني رواية الصحيحين.
   
 وروينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قصة بريرة وزوجها، قال: قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "لو راجعته"؟  قالت: يا رسول الله! تامرني؟ قال: "انما اشفع"، قالت: لا حاجة لي فيه.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما قدم المدينة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، 
 نزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه، فقال عيينة: يا ابن اخي! لك وجه عند هذا الامير، فاستاذن لي عليه؛ فاستاذن، فاذن له عمر، فلما دخل، قال: هي يا ابن الخطاب! فوالله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم بيننا بالعدل؛ فغضب عمر حتي هم ان يوقع به، فقال الحر: يا امير المءمنين! ان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] وان هذا من الجاهلين؛ فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله تعالي [مر برقم: ] .
 
  باب استحباب التبشير والتهنءة:
 قال الله تعالي: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي} [ال عمران: ] ، وقال تعالي: {ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري} [العنكبوت: ] وقال تعالي: {ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري} [هود: ] وقال تعالي: {فبشرناه بغلام حليم} [الصفات: ] وقال تعالي: {قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم} [الذاريات: ] وقال تعالي: {قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم} [الحجر: ] وقال تعالي: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] وقال تعالي: {اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه} [ال عمران: ] وقال تعالي: {ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات} [الشوري: ] وقال تعالي: {فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر/ الايتان: ، ] وقال تعالي: {وابشروا بالجنة
 
 التي كنتم توعدون} [فصلت: ] وقال تعالي: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار} [الحديد: ] وقال تعالي: {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم} [التوبة: ] .
 واما الاحاديث الواردة في البشارة فكثير جدا في الصحيح مشهورة.
   
 فمنها حديث تبشير خديجة رضي الله عنها ببيت في الجنة من قصب لا نصب فيه ولا صخب [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 ومنها حديث كعب بن مالك رضي الله عنه المخرج في الصحيحين [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] في قصة توبته، قال: سمعت صوت صارخ يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك! ابشر؛ فذهب الناس يبشروننا، وانطلقت اتامم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتلقاني الناس فوجا فوجا، يهنءوني بالتوبة، ويقولن: ليهنءك توبة الله تعالي عليك؛ حتي دخلت المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم حوله الناس، فقام طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني؛ وكان كعب لا ينساها لطلحة؛ قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال وهو يبرق وجهه من السرور: "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك".
 
 هريرة"؟ قال: يا رسول الله! لقيتني وانا جنب، فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل، فقال: "سبحان الله! ان المءمن لا ينجس".
   
 وروينا في صحيحيهما [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من الحيض، فامرها كيف تغتسل، قال: "خذي فرصة من مسك، فتطهري بها". قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: "تطهري بها" قالت: كيف؟ قال: "سبحان الله! تطهري" فاجتذبتها الي، فقلت: تتبعي اثر الدم.
 قلت: هذا لفظ احدي روايات البخاري، وباقيها روايات مسلم بمعناه؛ و"الفرصة" بكسر الفاء، وبالصاد المهملة: القطعة. و"المسك" بكسر الميم، وهو: الطيب المعروف، وقيل: الميم مفتوحة، والمراد الجلد، وقيل اقوال كثيرة، والمختار انها تاخذ قليلا من مسك فتجعله في قطنة، او صوفة، او خرقة، او نحوها، فتجعله في الفرج لتطيب المحل، وتزيل الراءحة الكريهة، وقيل: ان المطلوب منه اسراع علوق الولد، وهو ضعيف؛ والله اعلم.
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه، ان اخت الربيعة ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "القصاص القصاص"، فقالت ام الربيع: يا رسول الله! ايقتص من فلانة؟ والله لا يقتص منها؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله! يا ام الربيع! القصاص كتاب الله".
 قلت اصل الحديث في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ] ولكن هذا المذكور لفظ مسلم، وهو غرضنا هنا. و"الربيع" بضم الراء، وفتح الباء والموحدة وكسر الياء المشددة.
 
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، في حديثه الطويل في قصة المراة التي اسرت، فانفلتت، وركبت ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، ونذرت ان نجاها الله تعالي لتنحرنها؛ فجات، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "سبحان الله! بءس ما جزتها".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، في حديث الاستءذان، انه قال لعمر رضي الله عنه ... الحديث، وفي اخره: يا ابن الخطاب! لا تكونن عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سبحان الله! انما سمعت شيءا، فاحببت ان اتثبت. [راجع رقم: ] .
   
 وروينا في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، في حديث عبد الله بن سلام الطويل لما قيل: انك من اهل الجنة، قال: سبحان الله! ما ينبغي لاحد ان يقول ما لم يعلم؛ وذكر الحديث. [راجع رقم: ] .
 
  باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
   
 هذا الباب اهم الابواب، او من اهمها لكثرة النصوص الواردة فيه، لعظم موقعه وشدة الاهتمام به، وكثرة تساهل اكثر الناس فيه؛ ولا يمكن استقصاء ما فيه هنا، لكن لا نخل بشء من اصوله، وقد صنف العلماء فيه متفرقات، وقد جمعت قطعة منه في اواءل شرح "صحيح مسلم" / ] ، ونبهت فيه علي مهمات لا يستغني عن معرفتها، قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} [ال عمران: ] ، وقال الله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} [الاعراف: ] .
 
 وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: ] ، وقال تعالي: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: ] والايات بمعني ما ذكرته مشهورة.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان". [الاربعون النووية، الحديث رقم: ] .
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "والذي نفسي بيده، لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليوشكن الله تعالي ان يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي ["السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] ، وابن ماجه رقم: ؛ باسانيد صحيحة؛ عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: ايها الناس! انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] ، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] وغيرهما، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "افضل الجهاد كلمة
 
 عدل عند سلطان جاءر"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 قلت: والاحاديث في الباب اشهر من ان تذكر، وهذه الاية الكريمة مما يغتر بها كثير من الجاهلين ويحملونها علي غير وجهها، بل الصواب في معناها: انكم اذا فعلتم ما امرتم به فلا يضركم ضلالة من ضل. ومن جملة ما امروا به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاية قريبة المعني من قوله تعالي: {ما علي الرسول الا البلاغ} [العنكبوت: ] .
 واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر له شروط وصفات معروفة ليس هذا موضع بسطها، واحسن مظانها "احياء علوم الدين"، وقد اوضحت مهماتها في شرح مسلم [/ ] ؛ وبالله التوفيق.
 
  كتاب حفظ اللسان
  فصل حفظ اللسان عن الكلام الا بخير
 ...
 كتاب حفظ اللسان:
   
 [حفظ اللسان] :
   
 قال الله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [سورة ق: ] وقال الله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ] وقد ذكرت ما يسر الله سبحانه وتعالي من الاذكار المستحبة ونحوها فيما سبق، واردت ان اضم اليها ما يكره او يحرم من الالفاظ ليكون الكتاب جامعا لاحكام الالفاظ، ومبينا اقسامها، فاذكر من ذلك مقاصد يحتاج الي معرفتها كل متدين، واكثر ما اذكره معروف، فلهذا اترك الادلة في اكثره، وبالله التوفيق.
 فصل حفظ اللسان عن الكلام الا بخير :
   
 اعلم انه ينبغي لكل مكلف ان يحفظ لسانه عن جميع الكلام الا كلاما تظهر المصلحة فيه، ومتي استوي الكلام وتركه في المصلحة فالسنة الامساك عنه، لانه قد ينجر الكلام المباح الي حرام او مكروه، بل هذا كثير او غالب في العادة، والسلامة لا يعدلها شء. 
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت". [الاربعون النووية الحديث رقم: ؛ ومر برقم: ، ] .
 قلت: فهذا الحديث المتفق علي صحته نص صريح في انه لا ينبغي ان يتكلم الا اذا كان الكلام خيرا، وهو الذي ظهرت له مصلحته، ومتي شك في ظهور المصلحة فلا يتكلم. وقد قال الامام الشافعي رحمه الله: اذا اراد الكلام فعليه ان يفكر قبل كلامه، فان ظهرت المصلحة تكلم، وان شك لم يتكلم حتي تظهر.
   
 وروينا في صحيحيهما [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! اي المسلمين افضل؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده".
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من يضمن لي ما بين لحيته وما بين رجليه، اضمن له الجنة".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان العبد يتكلم بالكلمة ما يتبين فيها، يزل بها الي النار ابعد مما بين المشرق والمغرب".
 وفي رواية البخاري: "ابعد مما بين المشرق" من غير ذكر المغرب.
 ومعني يتبين: يتفكر في انها خير ام لا.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما يلقي لها بالا، يرفع الله تعالي بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي لا يلقي لها بالا، يهوي بها في جهنم".
 
 قلت: كذا في اصول البخاري: "يرفع الله بها درجات" وهو صحيح، اي: درجاته، او يكون تقديره: يرفعه، ويلقي بالقاف.
   
 وروينا في "موطا الامام مالك" [/ ] ، وكتابي الترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله تعالي له بها رضوانه الي يوم يلقاه؛ وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله تعالي له بها سخطه الي يوم يلقاه"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، والنساءي في الكبري كما في "تحفة الاشراف"، [رقم ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! حدثني بامر اعتصم به، قال: "قل: ربي الله ثم استقم"، قلت: يا رسول الله! ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه، ثم قال: "هذا"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله تعالي قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله تعالي القلب القاسي".
   
 وروينا فيه [رقم: ] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وقاه الله تعالي شر ما بين لحييه، وشر ما بين رجليه دخل الجنة"، قال الترمذي: حديث حسن [صحيح] . 
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! ما النجاة؟ قال: "امسك  عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا اصبح ابن ادم، فان الاعضاء كلها تكفر اللسان ، فتقول: اتق الله فينا، فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا".
 [معني "تكفر اللسان" اي: تذل وتخضع "رياض الصالحين"] .
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ام حبيبة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا امرا بمعروف، ونهيا عن منكر، او ذكرا لله تعالي".
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن معاذ رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار؟ قال: "لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت [ان استطعت اليه سبيلا] " ثم قال: "لا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل" ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون، فلا تعلم نفس 
 ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ، ] ثم قال: "الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه"؟ قلت: بلي يا رسول الله! قال: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذورة سنامه الجهاد" ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله"؟ قلت: بلي يا رسول الله! فاخذ بلسانه، ثم قال: "كف عليك هذا"، قلت: يا رسلو الله! وانما لمءاخذون بما تتكلم به؟ فقال: "ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد السنتهم"؟، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ["الاربعون النووية" الحديث رقم: ] .
 قلت: الذروة بكسر الذال المعجمة وضمها، وهي: اعلاه.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" حديث حسن. [الاربعون النووية، الحديث رقم: ، وسيرد برقم: ، ] .
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صمت نجا"، اسناده ضعيف، وانما ذكرته لابينه، لكونه مشهورا.
 والاحاديث الصحيحة بنحو ما ذكرته كثيرة، وفيما اشرت به كفاية لمن وفق، وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الغيبة [رقم: ] جمل من ذلك؛ وبالله التوفيق.
 واما الاثار عن السلف وغيرهم في هذا الباب فكثيرة، ولا حاجة اليها مع ما سبق، لكن ننبه علي عيون منها:
   
 بلغنا ان قس بن ساعدة، واكثم بن صيفي اجتمعا، فقال
 
 احدهما لصاحبه: كم وجدت في ابن ادم من العيوب؟ فقال: هي اكثر من ان تحصي، والذي احصيته منها ثمانية الاف عيب، ووجدت خصلة ان استعملها سترت العيوب كلها، قال: ما هي؟ قال: حفظ اللسان.
   
 وروينا عن ابي علي الفضيل بن عياض رضي الله عنه، قال: من عد كلامه من عمله قل كلامه فيما لا يعنيه.
   
 وقال الامام الشافعي رحمه الله لصاحبه الربيع: يا ربيع! لا تتكلم فيما لا يعنيك، فانك اذا تكلمت بالكلمة ملكتك، ولم تملكها.
   
 وروينا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: ما من شء احق بطول السجن من اللسان.
   
 وقال غيره: مثل اللسان مثل السبع، ان لم توثقه عدا عليك.
   
 وروينا عن الاستاذ ابي القاسم القشيري رحمه الله في رسالته [/ ] المشهورة، قال: الصمت سلامة، وهو الاصل، والسكوت في وقته صفة الرجال، كما ان النطق في موضعه اشرف الخصال.
 قال: سمعت ابا علي الدقاق رضي الله عنه، يقول: من سكت عن الحق فهو شيطان اخرس.
 قال: فاما ايثار اصحاب المجاهدة السكوت، فلما علموا ما في الكلام من الافات، ثم ما فيه من حظ النفس، واظهار صفات المدح، والميل الي ان يتميز بين اشكاله بحسن النطق، وغير هذا من الافات، وذلك نعت ارباب الرياضة، وهو احد اركانهم في حكم المنازلة وتهذيب الخلق.
 ومما انشدوه في هذا الباب من الكامل:
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان 
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان
 قال [ابو الفضل العباس بن الفرج] الرياشي رحمه الله [من الوافر] :
 لعمرك ان في ذنبي لشغلا ... لنفسي عن ذنوب بني اميه
 علي ربي حسابهم اليه ... تناهي علم ذلك لا اليه
 وليس بضاءري ما قد اتوه ... اذا ما الله اصلح ما لديه 
  باب تحريم الغيبة والنميمة:
   
 اعلم ان هاتين الخصلتين من اقبح القباءح، واكثرها انتشارا في الناس، حتي ما يسلم منهما الا القليل من الناس، فلعموم الحاجة الي التحذير منهما بدات بهما.
   
 فاما الغيبة: فهي ذكرك الانسان بما فيه مما يكره، سواء كان في بدنه، او دينه، او دنياه، او نفسه، او خلقه، او خلقه، او ماله، او ولده، او والده، او زوجه، او خادمه، او مملوكه، او عمامته، او ثوبه، او مشيته، وحركته، وبشاشته، وخلاعته، وعبوسه، وطلاقته، او غير ذلك مما يتعلق به، سواء ذكرته بلفظك او كتابك، او رمزت، او اشرت اليه بعينك، او يدك، او راسك، او نحو ذلك.
 اما البدن، فكقولك: اعمي اعرج، اعمش، اقرع، قصير، طويل، اسود، اصفر.
 
 واما الدين، فكقولك: فاسق، سارق، خاءن، ظالم، متهاون بالصلاة، متساهل في النجاسات، ليس بارا بوالده، لا يضع الزكاة مواضعها، لا يجتنب الغيبة.
 واما الدنيا: فقليل الادب، يتهاون بالناس، لا يري لاحد عليه حقا، كثير الكلام، كثر الاكل او النوم، ينام في غير وقته، يجلس في غير موضعه.
 واما المتعلق بوالده، فكقوله: ابوه فاسق، او هندي، او نبطي، او زنجي، اسكاف، بزار، نحاس، نجار، حداد، حاءك.
 واما الخلق، فكقوله: سيء الخلق، متكبر، مراء، عجول، جبار، عاجز، ضعيف القلب، متهور، عبوس، خليع، ونحوه.
 واما الثوب: فواسع الكم، طويل الذيل، وسخ الثوب، ونحو ذلك.
 ويقاس الباقي بما ذكرناه. وضابطه: ذكره بما يكره.
 وقد نقل الامام ابو حامد الغزالي ["الاحياء" / ] اجماع المسلمين علي ان الغيبة: ذكرك غيرك بم يكره، وسياتي الحديث الصحيح المصرح بذلك [رقم: ] .
   
 واما النميمة، فهي: نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي جهة الافساد.
   
 هذا بيانهما، واما حكمهما، فهما محرمتان باجماع المسلمين، وقد تظاهر علي تحريمهما الدلاءل الصريحة من الكتاب والسنة واجماع الامة، قال الله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} [الحجرات: ] ، 
 وقال تعالي: {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: ] ، وقال تعالي: {هماز مشاء بنميم} [القلم: ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يدخل الجنة نمام".
   
 وروينا في صحيحيهما [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبرين، فقال: "انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير".
 قال: وفي رواية البخاري: "بلي انه كبير؛ اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله".
 قلت: قال العلماء: معني: "وما يعذبان في كبير" اي: في كبير في زعمهما، او كبير تكره عليهما.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [في "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتدرون ما الغيبة"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "ذكرك اخاك بما يكره"، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته "، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم النحر بمني في حجة الوادع: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا؛ الا هل بلغت"؟.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم:
 
 ، ] ؛ عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا قال بعض الرواة: تعني قصيرة فقال: "لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته"، قالت: وحكيت له انسانا، فقال: "ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قلت: "مزجته" اي: خالطته مخالطة يتغير بها طعمه او ريحه لشدة نتنها وقبحها، وهذا الحديث من اعظم الزواجر عن الغيبة او اعظمها؛ وما اعلم شيءا من الاحاديث يبلغ في الذم لها هذا المبلغ: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ] نسال الله الكريم لطفه والعافية من كل مكروه.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما عرج بي، مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق".
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المسلم اخو المسلم، لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم حرام، عرضه وماله ودمه، التقوي ها هنا، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم"، قال الترمذي: حديث حسن [راجع رواية البخاري، رقم ، ؛ ومسلم، رقم: ، ؛ وراجع "الاربعون النووية" الحديث رقم: ؛ وسيرد برقم: ] .
 قلت: ما اعظم نفع هذا الحديث واكثر فواءده؛ وبالله التوفيق.
 
  باب بيان مهمات تتعلق بحد الغيبة:
   
 قد ذكرنا في الباب السابق [رقم: ] ان الغيبة: ذكرك الانسان بما يكره، سواء ذكرته بلفظك، او في كتابك، او رمزت او اشرت اليه بعينك، او يدك، او راسك. وضابطه: كل ما افهمت به غيرك نقصان مسلم فهو غيبة محرمة، ومن ذلك المحاكاة، بان يمشي متعارجا او مطاطءا او علي غير ذلك من الهيءات، مريدا حكاية هيءة من يتنقصه بذلك، فكل ذلك حرام بلا خلاف.
 ومن ذلك اذا ذكر مصنف كتاب شخصا بعينه في كتابه قاءلا: قال فلان كذا، مريدا تنقصه والشناعة عليه، فهو حرام، فان اراد بيان غلطه لءلا يقلد، او بيان ضعفه في العلم لءلا يغتر به ويقبل قوله، فهذا ليس غيبة بل نصيحة واجبة يثاب عليها اذا اراد ذلك، وكذا اذا قال المصنف او غيره: قال قوم او جماعة كذا وكذا، وهذا غلط او خطا او جهالة وغفلة ونحو ذلك، فليس غيبة، انما الغيبة ذكر انسان بعينه او جماعة معينين.
 ومن الغيبة المحرمة قولك: فعل كذا بعض الناس، او بعض الفقهاء، او بعض من يدعي العلم، او بعض المفتين، او بعض من ينسب الي الصلاح او يدعي الزهد، او بعض من مر بنا اليوم، او بعض من رايناه، او نحو ذلك؛ اذا كان المخاطب يفهمه بعينه لحصول التفهيم.
 ومن ذلك غيبة المتفقهين والمتعبدين، فانهم يعرضون بالغيبة تعريضا يفهم به كما يفهم بالصريح، فيقال لاحدهم: كيف حال فلان؟ فيقول: الله يصلحنا، الله يغفر لنا، الله يصلحه، نسال الله العافية، نحمد الله الذي لم يبتلينا بالدخول علي الظلمة، نعوذ بالله من الشر، الله يعافينا من قلة الحياء، الله يتوب علينا؛ 
 وما اشبه ذلك مما يفهم منه تنقصه، فكل ذلك غيبة محرمة؛ وكذلك اذا قال: فلان يبتلي بما ابتلينا به كلنا، او ماله حلة في هذا، كلنا نفعله؛ وهذه امثلة، والا فضابط الغيبة: تفهيمك المخاطب نقص انسان كما سبق، وكل هذا معلوم من مقتضي الحديث الذي ذكرناه في الباب الذي قبل هذا [رقم: ] عن "صحيح مسلم" وغيره في حد الغيبة؛ والله اعلم.
   
 فصل حرمة الغيبة وحرمة سماعها:
   
 اعلم ان الغيبة كما يحرم علي المغتاب ذكرها، يحرم علي السامع استماعها واقرارها، فيجب علي من سمع انسانا يبتدء بغيبة محرمة ان ينهاه ان لم يخف ضررا ظاهرا، فان خافه وجب عليه الانكار بقلبه، ومفارقة ذلك المجلس ان تمكن من مفارقته، فان قدر علي الانكار بلسانه، او علي قطع الغيبة بكلام اخر لزمه ذلك، فان لم يفعل عصي، فان قال بلسانه: اسكت، وهو يشتهي بقلبه استمراره، فقال ابو حامد الغزالي ["الاحياء" / ] : ذلك نفاق لا يخرجه عن الاثم، ولا بد من كراهته بقلبه، ومتي اضطر الي المقام في ذلك المجلس الذي فيه الغيبة وعجز عن الانكار، او انكر فلم يقبل منه، ولم يمكنه المفارقة بطريق، حرم عليه الاستماع والاصغاء للغيبة، بل طريقه ان يذكر الله تعالي بلسانه وقلبه، او بقلبه، او يفكر في امر اخر ليشتغل عن استماعها، ولا يضره بعد ذلك السماع من غير استماع واصغاء في هذه الحالة المذكورة، فان تمكن بعد ذلك من المفارقة، وهو مستمرون في الغيبة ونحوها وجب عليه المفارقة، قال الله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ] .
   
 وروينا في عن ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه، انه دعي الي
 
 وليمة، فحضر، فذكروا رجلا لم ياتهم، فقالوا: انه ثقيل، فقال ابراهيم: انا فعلت هذا بنفسي حيث حضرت موضعا يغتاب فيه الناس؛ فخرج ولم ياكل ثلاثة ايام. ["الرسالة القشيرية" / ] .
   
 ومما انشدوه في هذا [من المتقارب] :
 وسمعك صن عن سماع القبيح ... كصون اللسان عن النطق به
 فانك عند سماع القبيح ... شريك لقاءله فانتبه
 
  باب بيان ما يدفع به الغيبة عن نفسه:
   
 اعلم ان هذا الباب له ادلة كثيرة في الكتاب والسنة، ولكني اقتصر منه علي الاشارة الي احرف، فمن كان موفقا انزجر بها، ومن لم يكن كذلك فلا ينزجر بمجلدات.
 وعمدة الباب ان يعرض علي نفسه ما ذكرناه من النصوص في تحريم الغيبة، ثم يفكر في قول الله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [سورة ق: ] وقوله تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ] وما ذكرناه [رقم: ] من الحديث الصحيح [البخاري، رقم: ] : "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي، ما يلقي لها بالا، يهوي بها في جهنم"، وغير ذلك مما قدمناه في باب حفظ اللسان [رقم: ] وباب الغيبة [رقم: ] ، ويضم الي ذلك قولهم: الله معي، الله شاهد علي، الله ناظر الي.
   
 وعن الحسن البصري رحمه الله، ان رجلا قال له: انك تغتابني، فقال: ما بلغ قدرك عندي ان احكمك في حسناتي.
   
 وروينا عن ابن المبارك رحمه الله، قال: لو كنت مغتابا احدا لاغتبت والدي، لانهما احق بحسناتي، ["الرسالة القشيرية" / ] ؛ والله اعلم. 
  باب بيان ما يباح من الغيبة:
   
 اعلم ان الغيبة، وان كانت محرمة، فانها تباح في احوال للمصلحة. والمجوز لها غرض صحيح شرعي لا يمكن الوصول اليه الا بها، وهو احد ستة اسباب:
 الاول: التظلم، فيجوز للمظلوم ان يتظلم الي السلطان والقاضي وغيرهما ممن له ولاية او له قدرة علي انصافه من ظالمه، فيذكر ان فلانا ظلمني، وفعل بي كذا، واخذ لي كذا، ونحو ذلك.
 الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر، ورد العاصي الي الصواب، فيقول لمن يرجو قدرته علي ازالة المنكر: فلان يعمل كذا فازجره عنه، ونحو ذلك؛ ويكون مقصوده التوسل الي ازالة المنكر، فان لم يقصد ذلك كان حراما.
 الثالث: الاستفتاء، بان يقول للمفتي: ظلمني ابي او اخي او فلان بكذا، فهل له ذلك ام لا؟ وما طريقي في الخلاص منه وتحصيل حقي، ودفع الظلم عني، ونحو ذلك؟ وكذلك قوله: زوجتي تفعل معي كذا، او زوجي يفعل كذا، ونحو ذلك؛ فهذا جاءز للحاجة، ولكن الاحوط ان يقول: ما تقول في رجل كان من امره كذا او كذا، او في زوج او زوجة تفعل كذا او نحو ذلك، فانه يحصل به الغرض من غير تعيين، ومع ذلك فالتعيين جاءز، لحديث هند الذي سنذكره ان شاء الله تعالي، [برقم: ] وقولها: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح.. الحديث، ولم ينهها رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 الرابع: تحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم، وذلك من وجوه:
 منها: جرح المجروحين من الرواة للحديث والشهود، وذلك جاءز باجماع المسلمين، بل واجب للحاجة.
 ومنها: اذا استشارك انسان في مصاهرته، او مشاركته، او ايداعه، او الايداع عنده، او معاملته، [او مجاورته] او غير ذلك؛ وجب عليك ان تذكر له ما تعلمه منه علي جهة النصيحة، فان حصل الغرض بمجرد قولك: لا تصلح لك معاملته، او مصاهرته، او لا تفعل هذا، او نحو ذلك؛ لم تجز الزيادة بذكر المساوء، وان لم يحصل الغرض الا بالتصريح بعينه، فاذكره بصريحه.
 ومنها: اذا رايت من يشتري عبدا معروفا بالسرقة او الزنا او الشرب او غيرها، فعليك ان تبين ذلك للمشتري ان لم يكن عالما به، ولا يختص بذلك، بل كل من علم بالسلعة المبيعة عيبا وجب عليه بيانه للمشتري اذا لم يعلمه.
 ومنها: اذا رايت متفقها يتردد الي مبتدع، او فاسق؛ ياخذ عنه العلم، وخفت ان يتضرر المتفقه بذلك، فعليك نصيحته ببيان حاله، ويشترط ان يقصد النصيحة، وهذا مما يغلط فيه، وقد يحمل المتكلم بذلك الحسد، او يلبس الشيطان عليه ذلك، ويخيل اليه انه نصيحة وشفقة، فليتفطن لذلك.
 ومنها: ان يكون له ولاية لا يقوم بها علي وجهها، اما بان لا يكون صالحا لها، واما بان يكون فاسقا او مغفلا ونحو ذلك؛ فيجب ذكر ذلك لمن له عليه ولاية عامة ليزيله ويولي من يصلح، او يعلم ذلك منه ليعامله بمقتضي حاله ولا يغتر به، وان يسعي في ان يحثه علي الاستقامة او يستبدل به.
 الخامس: ان يكون مجاهرا بفسقه او بدعته، كالمجاهر بشرب الخمر او مصادرة الناس واخذ المكس وجباية الاموال ظلما وتولي الامور الباطلة،
 
 فيجوز ذكره بما يجاهر به ويحرم ذكره بغيره من الغيوب، الا ان يكون لجوازه سبب اخر مما ذكرناه.
 السادس: التعريف، فاذا كان الانسان معروفا بلقب، كالاعمش والاعرج والاصم والاعمي والاحول والافطس وغيرهم، جاز تعريفه بذلك بنية التعريف، ويحرم اطلاقه علي جهة النقص؛ ولو امكن التعريف بغيره كان اولي.
 فهذه ستة اسباب ذكرها العلماء مما تباح بها الغيبة علي ما ذكرناه [راجع "رياض الصالحين"  باب ما يباح من الغيبة، الصفحات:   ] .
 وممن نص عليها هكذا الامام ابو حامد الغزالي في "الاحياء" [/ ، ] واخرون من العلماء، ودلاءلها ظاهرة من الاحاديث الصحيحة المشهورة، واكثر هذه الاسباب مجموع علي جواز الغيبة بها.
   
 روينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عاءشة رضي الله عنها، ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اءذنوا له، بءس اخو العشيرة".
 احتج به البخاري علي جواز غيبة اهل الفساد واهل الريب.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسمة، فقال رجل من الانصار: والله ما اراد محمد بهذا وجه الله تعالي؛ فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فتغير وجهه، وقال: "رحم الله موسي، لقد اوذي باكثر من هذا فصبر". [تقدم برقم: ] .
 وفي بعض رواياته: قال ابن مسعود: فقلت: لا ارفع اليه بعد هذا حديثا.
 قلت: احتج به البخاري في اخبار الرجل اخاه بما يقال فيه.
 
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا".
 قال الليث بن سعد احد الرواة: كانا رجلين من المنافقين.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصاب الناس فيه شدة، فقال عبد الله بن ابي: لا تنفقوا علي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ينفضوا من حوله، وقال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بذلك، فارسل الي عبد الله بن ابي ... وذكر الحديث، فانزل الله تعالي تصديقه: {اذا جاءك المنافقون} [المنافقون: ] .
   
 وفي الصحيح [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، حديث هند امراة ابي سفيان، وقولها للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا سفيان رجل شحيح.. الي اخره.
   
 وحديث فاطمة بنت قيس [مسلم، رقم: ] ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لها: "اما معاوية فصعلوك، واما ابو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه". [وسيرد برقم: ] .
 
  باب امر من سمع غيبة شيخه او صاحبه او غيرهما بردها وابطالها
 ...
 باب امر من سمع غيبة شيخ او صاحبه او غيرهما بردها وابطالها:
   
 اعلم انه ينبغي لمن سمع غيبة مسلم ان يردها ويزجر قاءلها، فان لم ينزجر بالكلام زجره بيده، فان لم يستطع باليد ولا باللسان، فارق ذلك المجلس، فان سمع غيبة شيخه، او غيره ممن له عليه حق، او كان من اهل الفضل والصلاح، كان الاعتناء بما ذكرناه اكثر.
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة" قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ في حديث عتبان بكسر العين علي المشهور، وحكي ضمها رضي الله عنه، في حديثه الطويل المشهور، قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فقالوا: اين مالك بن الدخمش؟ فقال رجل: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقل ذلك، الا تراه قد قال: لا اله الا الله، يريد بذلك وجه الله"؟.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن الحسن البصري رحمه الله، ان عاءذ بن عمرو، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل علي عبيد الله بن زياد، فقال: اي بني! اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان شر الرعاء الحطمة" فاياك ان تكون منهم، فقال له: اجلس، فانما انت من نخالة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: وهل كانت لهم نخالة؟ انما كانت النخالة بعدهم ، وفي غيرهم.
   
 وروينا في "صحيحيهما" البخاري، [رقم: ] ؛ ومسلم [رقم: ] ؛ عن كعب بن مالك رضي الله عنه في حديثه الطويل في قصة توبته، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جالس في القوم بتبوك: "ما فعل كعب بن مالك"؟ فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله! حبسه برداه، والنظر في عطفيه؛ فقال له معاذ بن جبل رضي الله عنه: بءس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا؛ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قلت: "سلمة" بكسر اللام؛ وعطفاه: جانباه، وهو اشارة الي اعجابه بنفسه.
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن جابر بن عبد الله، وابي طلحة رضي الله عنهم، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من امرء يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضهن الا خذله الله في موطن يحب فيه نصتره؛ وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته، الا نصره الله في موطن يحب نصرته".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن معاذ بن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حمي مءمنا من منافق اراه قال بعث الله تعالي ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه به حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال"؛ والله اعلم.
 
  باب الغيبة بالقلب:
   
 اعلم ان سوء الظن حرام مثل القول؛ فكما يحرم ان تحدث غيرك بمساوء انسان، يحرم ان تحدث نفسك بذلك، وتسء الظن به، قال الله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: ] .
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث".
   
 والاحاديث بمعني ما ذكرته كثيرة، والمراد بذلك عقد القلب وحكمه علي غيرك بالسوء، فاما الخواطر، وحديث النفس، اذا لم يستقر
 
 ويستمر عليه صاحبه، فمعفو عنه باتفاق العلماء، لانه لا اختيار له في وقوعه، ولا طريق له الا الانفكاك عنه، وهذا هو المراد بما ثبت.
   
 في الصحيح [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "ان الله تعالي تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل".
   
 قال العلماء: المراد به الخواطر التي لا تستقر. قالوا: وسواء كان ذلك الخاطر غيبة او كفرا او غيره؛ فمن خطر له الكفر مجرد خطران من غير تعمد لتحصيله، ثم صرفه في الحال، فليس بكافر، ولا شء عليه. وقد قدمنا. في:  باب ما يقول من بلي بالوسوسة. في الحديث الصحيح [مسلم، رقم: ] انهم قالوا: يا رسول الله! يجد احدنا ما يتعاظم ان يتكلم به [قال: "وقد وجدتموه"؟ قالوا: نعم] ، قال: "ذلك صريح الايمان"، وغير ذلك مما ذكرناه هناك، وما هو في معناه.
 وسبب العفو ما ذكرناه من تعذر اجتنابه، وانما الممكن اجتناب الاستمرار عليه، فلهذا كان الاستمرار وعقد القلب حراما. ومهما عرض لك هذ الخاطر بالغيبة وغيرها من المعاصي وجب عليك دفعه بالاعراض عنه، وذكر التاويلات الصارفة له عن ظاهره.
 قال الامام ابو حامد الغزالي في "الاحياء" [/ ، ] : اذا وقع في قلبك ظن السوء، فهو من وسوسة الشيطان يلقيه اليك، فينبغي ان تكذبه، فانه افسق الفساق، وقد قال الله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [الحجرات: ] فلا يجوز تصديق ابليس، فان كان هناك قرينة تدل علي فساد، واحتمل خلافه، لم تجز اساءة الظن؛ ومن علامة اساءة الظن ان يتغير قلبك معه عما كان عليه، فتنفر
 
 منه وتستثقله، وتفتر عن مراعاته واكرامه والاغتمام بسيءه، فان الشيطان قد يقرب الي القلب بادني خيال مساوء الناس، ويلقي اليه: ان هذا من فطنتك وذكاءك وسرعة تنبهك، وان المءمن ينظر بنور الله، وانما هو علي التحقيق ناظر بغرور الشيطان وظلمته. وان اخبرك عدل بذلك فلا تصدقه ولا تكذبه، لءلا تسء الظن باحدهما؛ ومهما خطر لك سوء في مسلم، فزد في مراعاته واكرامه، فان ذلك يغيظ الشيطان، ويدفعه عنك، فلا يلقي اليك مثله خيفة من اشتغالك بالدعاء له، ومهما عرفت هفوة مسلم بحجة لا شك فيها، فانصحه في السر، ولا يخدعنك الشيطان فيدعوك الي اغتيابه، واذا وعظته فلا تعظه وانت مسرور باطلاعك علي نقصه، فينظر اليك بعين التعظيم، وتنظر اليه بالاستصغار، ولكن اقصد تخليصه من الاثم، وانت حزين كما تخزن علي نفسك اذا دخلك نقص، وينبغي ان يكون تركه لذلك النقص بغير وعظك احب اليك من تركه بوعظك. هذا كلام الغزالي.
 قلت: قد ذكرنا انه يجب عليه اذا عرض له خاطر بسوء الظن ان يقطعه، وهذا اذا لم تدع الي الفكر في ذلك مصلحة شرعية، فان دعت جاز الفكر في نقيصته، والتنقيب عنها، كما في جرح الشهود والرواة وغير ذلك مما ذكرناه في   باب ما يباح في الغيبة. 
  باب كفارة الغيبة والتوبة منها:
   
 اعلم ان كل من ارتكب معصية لزمه المبادرة الي التوبة منها، والتوبة من حقوق الله تعالي يشترط فيها ثلاثة اشياء: ان يقلع عن المعصية في الحال، وان يندم علي فعلها، وان يعزم الا يعود اليها.
 والتوبة من حقوق الادميين يشترط فيها هذه الثلاثة ورابع، وهو: رد الظلامة الي صاحبها، او طلب عفوه عنها، والابراء منها؛ فيجب علي المغتاب التوبة بهذه الامور الاربعة؛ لان الغيبة حق ادمي، ولا بد من استحلاله من اغتابه، وهل يكفيه ان يقول: قد اغتبتك، فاجعلني في حل، ام لا بد ان يبين ما اغتابه به؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي رحمهم الله:
 احدهما: يشترط بيانه، فان ابراه من غير بيانه لم يصح، كما لو ابراه عن مال مجهول.
 والثاني: لا يشترط؛ لان هذا مما يتسامح فيه، فلا يشترط علمه، بخلاف المال.
 والاول اظهر؛ لان الانسان قد يسمح بالعفو عن غيبة دون غيبة؛ فان كان صاحب الغيبة ميتا او غاءبا، فقد تعذر تحصيل البراءة منها؛ لكن قال العلماء: ينبغي ان يكثر الاستغفار له والدعاء، ويكثر من الحسنات.
 واعلم انه يستحب لصاحب الغيبة ان يبرءه منها، ولا يحب عليه ذلك؛ لانه تبرع واسقاط حق ، فكان الي خيرته، ولكن يستحب له استحبابا متاكدا الابراء، ليخلص اخاه المسلم من وبال هذه المعصية، ويفوز هو بعظيم ثواب الله تعالي في العفو ومحبة الله سبحانه وتعالي، قال الله تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} [ال عمران: ] وطريقه في تطيب نفسه بالعفو ان يذكر نفسه ان هذا الامر قد وقع، ولا سبيل الي رفعه، فلا ينبغي ان افوت ثوابه وخلاص اخي المسلم، وقد قال الله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: ] وقال تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] الاية. والايات بنحو ما ذكرناه كثيرة.
 
   
 وفي الحديث الصحيح [مسلم، رقم: ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه". [مر برقم: ] .
   
 وقد قال الشافعي رحمه الله: من استرضي فلم يرض فهو شيطان.
   
 وقد انشد المتقدمون [وينسب للامام الشافعي رحمه الله، من الخفيف] :
 قيل لي: قد اساء اليك فلان ... ومقام الفتي علي الذل عار
 قلت: قد جاءنا واحدث عذرا ... دية الذنب عندنا الاعتذار
   
 فهذا الذي ذكرناه من الحث علي الابراء عن الغيبة هو الصواب، واما ما جاء عن سعيد بن المسيب انه قال: لا احلل من ظلمني؛ وعن ابن سيرين: لم احرمها عليه فاحللها له؛ لان الله تعالي حرم الغيبة عليه، وما كنت لاحلل ما حرمه الله تعالي ابدا؛ فهو ضعيف، او غلط؛ راجع فيض القدير فان المبرء لا يحلل محرما، وانما يسقط حقا ثبت له، وقد تظاهرت نصوص الكتاب والسنة علي استحباب العفو، واسقاط الحقوق المختصة بالمسقط؛ او يحمل كلام ابن سيرين علي اني لا ابيح غيبتي ابدا، وهذا صحيح، فان الانسان لو قال: ابحت عرضي لمن اغتابني لم يصر مباحا، بل يحرم علي كل احد غيبته كما تحرم غيبة غيره.
   
 واما الحديث [ابو داود، رقم: ، ] : "ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم؟ كان اذا خرج من بيته، قال: اني تصدقت بعرضي علي الناس". [مر برقم: ] ، فمعناه: لا اطلب مظلمتي ممن ظلمني لا في الدنيا ولا في الاخرة، وهذا ينفع في اسقاط مظلمة كانت موجودة قبل الابراء. فاما ما يحدث بعده فلا بد من ابراء جديد بعدها؛ وبالله التوفيق.
 
  باب في النميمة:
   
 قد ذكرنا تحريمها ودلاءلها وما جاء في الوعيد عليها، وذكرنا بيان حقيقتها، ولكنه مختصر، ونزيد الان في شرحه.
 قال الامام ابو حامد الغزالي رحمه الله ["الاحياء": / ] : النميمة انما تطلق في الغالب علي من ينم قول الغير الي المقول فيه، كقوله: فلان يقول فيك كذا، وليست النميمة مخصوصة بذلك، بل حدها كشف ما يكره كشفه، سواء كرهه المنقول عنه، او المنقول اليه، او ثالث؛ وسواء كان الكشف بالقول، او الكتابة، او الرمز، او الايماء، او نحوها؛ وسواء كان المنقول من الاقوال او الاعمال، وسواء كان عيبا او غيره، فحقيقة النميمة افشاء السر، وهتك الستر عما يكره كشفه، وينبغي للانسان ان يسكت عن كل ما راه من احوال الناس، الا ما في حكايته فاءدة لمسلم، او دفع معصية؛ واذا راه يخفي مال نفسه فذكره، فهو نميمة، قال: وكل من حملت اليه نميمة، وقيل له: قال فيك فلان كذا؛ لزمه ستة امور.
 الاول: الا يصدقه؛ لان النمام فاسق، وهو مردود الخبر.
 الثاني: ان ينهاه عن ذلك وينصحه ويقبح فعله.
 الثالث: ان يبغضه في الله تعالي، فانه بغيض عند الله تعالي، والبغض في الله تعالي واجب.
 الرابع: الا يظن بالمنقول عنه السوء، لقول الله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: ] .
 الخامس: الا يحملك ما حكي لك علي التجسس والبحث عن تحقيق ذلك، قال الله تعالي: {ولا تجسسوا} [الحجرات: ] .
 
 السادس: الا يرضي لنفسه ما نهي النمام عنه، فلا يحكي نميمته.
 وقد جاء ان رجلا ذكر لعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، رجلا بشء، فقال عمر: ان شءت نظرنا في امرك، فان كنت كاذبا فانت من اهل هذه الاية: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] ، وان كنت صادقا فانت من اهل هذه الاية: {هماز مشاء بنميم} [القلم: ] وان شءت عفونا عنك؛ قال: العفو، يا امير المءمنين، لا اعود اليه ابدا.
 ورفع انسان رفعة الي الصاحب بن عباد يحثه فيها علي اخذ مال يتيم، وكان مالا كثيرا، فكتب علي ظهرها: النميمية قبيحة، وان كانت صحيحة، والميت رحمه الله، واليتيم جبره الله، والمال ثمره الله، والساعي لعنه الله.
 
  باب النهي عن نقل الحديث الي ولاة الامور اذا لم تدع اليه ضرورة لخوف مفسدة ونحوها:
   
 روينا في كتابي ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر".
 
  باب النهي عن الطعن في الانساب الثابتة في ظاهر الشرع:
 قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ]
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت". [مر برقم: ] ؛ والله اعلم.
 
  باب النهي عن الافتخار:
 قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} [النجم: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"سنن ابي داود" [رقم: ] وغيرهما؛ عن عياض بن حمار الصحابي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد".
 
  باب النهي عن اظهار الشماتة بالمسلم:
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تظهر الشماتة لاخيك، فيرحمه الله ويبتليك". قال الترمذي: حديث حسن.
 
  باب تحريم احتقار المسلمين والسخرية منهم:
 قال الله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم} [التوبة: ] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] ، وقال تعالي:
 
 {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: ] .
   
 واما الاحاديث الصحيحة في هذا الباب فاكثر من ان تحصر، واجماع الامة منعقد علي تحريم ذلك؛ والله اعلم.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا؛ ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره، التقوي ههنا ويشير الي صدره ثلاث مرات بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه".
 ["الاربعون النووية"، رقم: ؛ مر برقم: ] .
 قلت: ما اعظم نفع هذا الحديث، واكثر فواءده لمن تدبره.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر"، فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، قال: "ان الله جميل يحب الجمال، الكبر: بطر الحق، وغمط الناس".
 قلت: بطر الحق بفتح الباء والطاء المهملة، وهو: دفعه وابطاله؛ وغمط بفتح الغين المعجمة واسكان الميم، واخره طاء مهملة، ويروي غمص بالصاد المهملة؛ ومعناهما واحد، وهو: الاحتقار.
 
  باب غلظ تحريم شهادة الزور:
 قال الله تعالي: {واجتنبوا قول الزور} [الحج: ] .
 وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] .
   
 وروينا في "صحيحي" البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم باكبر الكباءر"؟ ثلاثا، قلنا: بلي يا رسول الله! قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين" وكان متكءا، فجلس، فقال: "الا وقول الزور وشهادة الزور" فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت.
 قلت: والاحاديث في هذا الباب كثيرة، وفيما ذكرته كافية، والاجماع منعقد عليه.
 
  باب النهي عن المن بالعطية ونحوها:
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: ] قال المفسرون: اي: لا تبطلوا ثوابها.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم"، قال: فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، قال ابو ذر: خابوا وخسروا، من هم يا رسول الله؟ قال: "المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب".
 
  باب النهي عن اللعن
  مدخل
 ...
 باب النهي عن اللعن:
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه، وكان من اصحاب الشجرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن المءمن كقتله".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] والترمذي [رقم: ] ؛ عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضبه، ولا بالنار"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء"، قال الترمذي: حديث حسن. [سيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض، فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان اهلا لذلك والا رجعت الي قاءلها".
   
 وروينا في "كتابي" ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عمران ابن
 
 الحصين رضي الله عنهما، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، وامراة من الانصار علي ناقة، فضجرت، فلعنتها، فسمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال: "خذوا ما عليها ودعوها، فانها ملعونة".
 قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد.
 قلت: اختلف العلماء في اسلام حصين والد عمران وصحبته، والصحيح اسلامه وصحبته، فلهذا قلت: رضي الله عنهما.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن ابي برزة رضي الله عنه، قال: بينما جارية علي ناقة عليها بعض متاع القوم، اذ بصرت بالنبي صلي الله عليه وسلم، وتضايق بهم الجبل، فقالت: حل، اللهم العنها؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة".
 وفي رواية: "لا تصاحبنا راحلة عليها لعنة من الله تعالي".
 قلت: حل بفتح الحاء المهملة واسكان اللام، وهي كلمة تزجر بها الابل.
 
 $  فصل في جواز لعن اصحاب المعاصي غير المعينين والمعروفين:
   
 ثبت في الاحاديث الصحيحة المشهورة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة ... " الحديث [اخرجه مسلم, رقم: ؛ وهو في البخاري، رقم: ، ؛ ومسلم، رقم:  بلفظ: "لعن رسول الله
  .... 
 "] .
   
 وانه قال: "لعن الله اكل الربا ... " الحديث [مسلم، رقم: ] .
 
   
 وانه قال: "لعن الله المصورين ... " [البخاري، رقم: ] .
   
 وانه قال: "لعن الله من غير منار الارض ... " [مسلم، رقم: / ؛ اي: حدودها] .
   
 وانه قال: "لعن الله السارق يسرق البيضة ... " [البخاري رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 وانه قال: "لعن الله من لعن والديه" [مسلم، رقم: ] ، "ولعن الله من ذبح لغير الله ... " [مسلم، رقم: / ] .
   
 وانه قال: "من احدث فينا حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 وانه قال: " اللهم العن رعلا وذكوان وعصية، عصت الله ورسوله" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، وهذه ثلاث قباءل من العرب. [تقدم برقم: ] .
   
 وانه قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فجملوها، فباعوها"، [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 وانه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 وانه قال [ابن عباس رضي الله عنهما] : "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال". [البخاري، رقم: ] .
 
 وجميع هذه الالفاظ في "صحيحي" البخاري ومسلم، بعضها فيهما، وبعضها في احدهما، وانما اشرت اليها ولم اذكر طرقها للاختصار.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي حمارا قد وسم في وجهه، فقال: "لعن الله الذي وسمه".
   
 وفي "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، ان ابن عمر رضي الله عنهما، مر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه، فقال ابن عمر: لعن الله من فعل هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا".
 
 $  فصل [في تحريم لعن المسلم] :
   
 اعلم ان لعن المسلم المصون حرام باجماع المسلمين، ويجوز لعن اصحاب الاوصاف المذمومة، كقولك: لعن الله الظالمين، لعن الله الكافرين، لعن الله اليهود والنصاري، لعن الله الفاسقين، لعن الله المصورين، ونحو ذلك، كما تقدم في الفصل السابق. [رقم: ] .
 واما لعن الانسان بعينه ممن اتصف بشء من المعاصي، كيهودي، او نصراني، او ظالم، او زان، او مصور، او فاسق، او سارق، او اكل ربا. فظواهر الاحاديث انه ليس بحرام، واشار الغزالي الي تحريمه الا في حق من علمنا انه مات علي الكفر، كابي لهب، وابي جهل، وفرعون، وهامان، واشباههم.
 قال: لان اللعن هو الابعاد عن رحمة الله تعالي، وما ندري ما يختم به لهذا الفاسق، او الكافر.
 قال: واما الذين لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم باعيانهم، فيجوز انه صلي الله عليه وسلم علم موتهم علي الكفر.
 قال: ويقرب من اللعن الدعاء علي الانسان بالشر، حتي الدعاء علي الظالم، كقول الانسان: لا اصح الله جسمه، ولا سلمه الله؛ وما جري مجراه؛ وكل ذلك مذموم، وكذلك لعن جميع الحيوانات، والجماد، فكله مذموم.
 
 $  فصل [فيمن لعن ما لا يستحق اللعن] :
   
 حكي ابو جعفر النحاس عن بعض العلماء، انه قال: اذا لعن الانسان ما لا يستحق اللعن، فليبادر بقوله: الا ان يكون لا يستحق.
 
 $  فصل [في الفاظ تنبيه المءدب وما يشبهها] :
   
 ويجوز للامر بالمعروف، والناهي عن المنكر، وكل مءدب ان يقول لمن يخاطبه في ذلك الامر: ويلك! او يا ضعيف الحال، او يا قليل النظر لنفسه، او يا ظالم نفسه، وما اشبه ذلك، بحيث لا يتجاوز الي الكذب، ولا يكون فيه لفظ قذف صريحا كان او كناية او تعريضا، ولو كان صادقا في ذلك، وانما يجوز ما قدمناه ويكون الغرض منه التاديب والزجر، وليكون الكلام اوقع في النفس.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ، ومسلم رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال: "اركبها"، فقال: انها بدنة، قال: "اركبها"، قال: انها بدنة، قال في الثالثة: "اركبها ويلك".
 
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: / ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما، اتاه ذو الخويصرة رجل من بني تميم فقال: يا رسول الله! اعدل؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويلك! ومن يعدل اذا لم اعدل "؟.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، ان رجلا خطب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ايضا، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان عبدا لحاطب رضي الله عنه، جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو حاطبا، فقال: يا رسول الله! ليدخلن حاطب النار؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذبت، لا يدخلها، فانه شهد بدرا والحديبية".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لابنه عبد الرحمن حين لم يجده عشي اضيافه: يا عنثر، وقد تقدم بيان هذا الحديث [رقم: ] في كتاب الاسماء.
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ ان جابرا صلي في ثوب واحد، وثيابه موضوعة عنده، فقيل له: فعلت هذا؟ فقال: فعلت ذلك ليراني الجهال مثلكم؛ وفي رواية: ليراني احمق مثلك.
 
  باب النهي عن انتهار الفقراء والضعفاء واليتيم والساءل ونحوهم، والانة القول لهم والتواضع معهم:
 قال الله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر} [الضحي: ، ] ، وقال تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين} [الانعام: ] وقال تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم} [الكهف: ] ، وقال تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين} [الحجر: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عاءذ بن عمرو بالذال المعجمة الصحابي رضي الله عنه، ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها؛ فقال ابو بكر رضي الله عنه: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال: "يا ابا بكر! لعلك اغضبتهم؟ لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك"، فاتاهم، فقال: يا اخوتاه! اغضبتكم؟ فقالوا: لا.
 قلت: قوله: "ماخذها" بفتح الخاء، اي: لو تستوف حقها من عنقه لسوء فعاله.
 
  باب في الفاظ يكره استعمالها
  مدخل
 ...
 باب في الفاظ يكره استعمالها:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ، ] ؛ عن سهل بن حنيف، وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي".
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد صحيح؛ عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: "لا يقولن احدكم: جاشت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي".
 قال العلماء: معني "لقست" و"جاشت": غثت؛ قالوا: وانما كره "خبثت" للفظ الخبث والخبيث.
 قال الامام ابو سليمان الخطابي [/ ] : لقست وخبثت معناهما واحد، وانما كره خبثت للفظ الخبث وبشاعة الاسم منه، وعلمهم الادب في استعمال الحسن منه وهجران القبيح، وجاشت بالجيم والشين المعجمة، ولقست بفتح اللام وكسر القاف.
 
 $  فصل [كراهة تسمية العنب كرما] :
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقولون: الكرم، انما الكرم قلب المءمن".
 وفي رواية لمسلم [رقم: ] : "لا تسموا العنب الكرم، فان الكرم المسلم".
 وفي رواية له: "فان  الكرم قلب المءمن".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن واءل بن حجر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تقولوا: الكرم، ولكن قولوا: العنب والحبلة".
 قلت: "الحبلة" بفتح الحاء والباء، ويقال ايضا: باسكان الباء؛ قاله الجوهري /  وغيره، والمراد من هذا الحديث النهي عن تسمية العنب كرما، وكانت الجاهلية تسميه: كرما، وبعض الناس اليوم تسميه كذلك، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه التسمية.
 قال الامام الخطابي /  وغيره من العلماء: اشفق النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعوهم حسن اسمها الي شرب الخمر المتخذة من ثمرها، فسلبها هذا الاسم؛ والله اعلم. 
 $  فصل [في النهي عن تعييب الناس والافتخار والبغي] :
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا قال الرجل: هلك الناس، فهو اهلكهم".
 قلت: روي اهلكهم برفع الكاف وفتحها، والمشهور الرفع، ويءيده انه جاء في رواية رويناها في حلية الاولياء [/ ] في ترجمة سفيان الثوري: "فهو من اهلكهم".
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الرواية الاولي، قال بعض الرواة: لا ادري هو بالنصب ام بالرفع؟ قال الحميدي: والاشهر الرفع، اي: اشدهم هلاكا، قال: وذلك اذا قال ذلك علي سبيل الازراء عليهم، والاحتقار لهم، وتفضيل نفسه عليهم؛ لانه لا يدري سر الله تعالي في خلقه، هكذا كان بعض علماءنا، يقول: هذا كلام الحميدي.
 
 وقال الخطابي [/ ] : معناه: لا يزال الرجل يعيب الناس ويذكر مساويهم، ويقول: فسد الناس وهلكوا ونحو ذلك، فاذا فعل ذلك فهو اهلكهم، اي: اسوا حالا فيما يلحقه من الاثم في عيبهم والوقيعة فيهم، وربما اداه ذلك الي العجب بنفسه ورءيته انه له فضلا عليهم، وانه خير منهم فيهلك. هذا كلام الخطابي، فيما رويناه عنه في كتابه "معالم السنن".
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] رضي الله عنه، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك [/ ] ، عن سهل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، فذكر هذا الحديث، ثم قال: قال مالك: اذا قال ذلك تحزنا لما يري في الناس قال: يعني من امر دينهم فلا اري به باسا، واذا قال ذلك عجبا بنفسه وتصاغرا للناس، فهو المكروه الذي ينهي عنه.
 قلت: فهذا تفسير باسناد في نهاية من الصحة، وهو احسن ما قيل في معناه واوجز، ولا سيما اذا كان عن الامام مالك رضي الله عنه.
 
 $  فصل [في النهي عن التشريك بين الله وخلقه في المشيءة] :
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] بالاسناد الصحيح، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم ما شاء فلان".
 قال الخطابي [/ ] وغيره: هذا ارشاد الي الادب، وذلك ان الواو للجمع والتشريك، وثم للعطف مع الترتيب والتراخي؛ فارشدهم صلي الله عليه وسلم الي تقديم مشيءة الله تعالي علي مشيءة من سواه.
   
 وجاء عن ابراهيم النخعي انه كان يكره ان يقول الرجل: اعوذ بالله وبك؛ ويجوز ان يقول: اعوذ بالله ثم بك.
   
 قالوا: ويقول: لولا الله ثم فلان لفعلت كذا، ولا تقل: لولا الله وفلان.
 
 $  فصل [في ان المنعم هو الله وحده] :
   
 ويكره ان يقول: "مطرنا بنوء كذا" فان قاله معتقدا ان الكوكب هو الفاعل فهو كفر، وان قاله معتقدا ان الله تعالي هو الفاعل، وان النوء المذكور علامة لنزول المطر لم يكفر، ولكنه ارتكب مكروها لتلفظه بهذا اللفظ الذي كانت الجاهلية تستعمله، مع انه مشترك بين ارادة الكفر وغيره، وقد قدمنا الحديث الصحيح [برقم: ] المتعلق بهذا الفصل في باب ما يقول عند نزول المطر [رقم: ] .
 
 $  فصل [في حكم من قال: ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني] :
   
 يحرم ان يقول: ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني، او برء من الاسلام ونحو ذلك، فان قاله واراد حقيقة تعليق خروجه عن الاسلام بذلك صار كافرا في الحال، وجرت عليه احكام المرتدين، وان لم يرد ذلك لم يكفر، لكن ارتكب محرما، فيجب عليه التوبة، وهي ان يقلع في الحال عن معصيته، ويندم علي ما فعل، ويعزم علي الا يعود اليه ابدا، ويستغفر الله تعالي، ويقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله.
 
 $  فصل [النهي عن قول المسلم: يا كافر] :
   
 يحرم عليه تحريما مغلظا ان يقول لمسلم: يا كافر!.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ،
 عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر! فقد باء بها احدهما، فان كان كما قال، والا رجعت عليه".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ عن ابي ذر رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من دعا رجلا بالكفر" او قال: "عدو الله"  "وليس كذلك، الا حار عليه". هذا لفظ رواية مسلم، ولفظ البخاري بمعناه. ومعني "حار": رجع.
 
 $  فصل [النهي عن الدعاء بسلب الايمان علي احد] :
   
 لو دعا مسلم علي مسلم، فقال: اللهم اسلبه الايمان! عصي بذلك، وهل يكفر الداعي بمجرد هذا الدعاء؟ فيه وجهان لاصحابنا، حكاهما القاضي حسين من اءمة اصحابنا في الفتاوي، اصحهما: لا يكفر، وقد يحتج لهذا بقول الله تعالي اخبارا عن موسي صلي الله عليه وسلم: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا} [يونس: ] وفي هذا الاستدلال نظر، وان قلنا : ان شرع من قبلنا شرع لنا.
 
 $  فصل [حكم من اكره علي كلمة الكفر] :
   
 لو اكره الكفار مسلما علي كلمة الكفر، فقالها، وقلبه مطمءن بالايمان لم يكفر بنص القران لقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] واجماع المسلمين، وهل الافضل ان يتكلم بها ليصون نفسه من القتل؟ فيه خمسة اوجه لاصحابنا:
 الاول: الصحيح ان الافضل ان يصبر للقتل، ولا يتكلم بالكفر، ودلاءله من الاحاديث الصحيحة، وفعل الصحابة رضي الله عنهم مشهورة.
 والثاني: الافضل ان يتكلم ليصون نفسه من القتل.
 والثالث: ان كان في بقاءه مصلحة للمسلمين، بان كان يرجو النكاية في العدو، او القيام باحكام الشرع، فالافضل ان يتكلم بها، وان لم يكن كذلك، فالصبر علي القتل افضل.
 والرابع: ان كان من العلماء ونحوهم ممن يقتدي بهم، فالافضل الصبر لءلا يغتر به العوام.
 والخامس: انه يجب عليه التكلم لقول الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] وهذا الوجه ضعيف جدا.
 
 $  فصل [حكم المكره علي الاسلام] :
   
 لو اكره المسلم كافرا علي الاسلام، فنطق بالشهادتين، فان كان الكفار حربيا صح اسلامه؛ لانه اكراه بحق؛ وان كان ذميا لم يصر مسلما، لانا التزمنا الكف عنه، فاكراهه بغير حق؛ وفيه قول ضعيف انه يصير مسلما؛ لانه امره بالحق.
 
 $  فصل [النطق بالشهادتين علي طريق الحكاية لا يعد اسلاما] :
   
 اذا نطق الكافر بالشهادتين بغير اكراه، فان كان علي سبيل الحكاية، بان قال: سمعت زيدا يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، لم يحكم باسلامه، وان نطق بهما بعد استدعاء مسلم؛ بان قال له مسلم: قل: لا اله الا الله محمد رسول الله، فقالهما صار مسلما؛ وان قالهما ابتداء لا حكاية، ولا باستدعاء، فالمذهب الصحيح المشهور الذي عليه جمهور اصحابنا انه يصير مسلما، وقيل: لا يصير لاحتمال الحكاية
 
 $  فصل [النهي عن تسمية احد: خليفة الله] :
   
 ينبغي الا يقال للقاءم بامر المسلمين: خليفة الله، بل يقال: الخليفة، وخليفة رسول الله، وامير المءمنين.
 روينا في "شرح السنة" للامام ابي محمد البغوي رضي الله عنه، قال رحمه الله: لا باس ان يسمي القاءم بامر المسلمين: امير المءمنين، والخليفة، وان كان مخالفا لسيرة اءمة العدل، لقيامه بامر المءمنين وسمع المءمنين له.
 قال: ويسمي خليفة؛ لانه خلف الماضي قبله، وقام مقامه.
 قال: ولا يسمي احد خليفة الله تعالي بعد ادم وداود عليهما الصلاة والسلام. قال الله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {يا داوود انا جعلناك} [سورة ص: ] .
   
 وعن ابن ابي مليكة، ان رجلا قال لابي بكر الصديق رضي الله عنه: يا خليفة الله! فقال: انا خليفة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا راض بذلك.
   
 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: يا خليفة الله! فقال: ويلك! لقد تناولت تناولا بعيدا، ان امي سمتني عمر، فلو دعوتني بهذا الاسم قبلت، ثم كبرت، فكنيت ابا حفص، فلو دعوتني به قبلت، ثم وليتموني اموركم، فسميتموني امير المءمنين، فلو دعوتني بذاك كفاك.
   
 وذكر الامام اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي البصري الفقيه الشافعي في كتابه "الاحكام السلطانية" [صفحة: ] ان الامام سمي خليفة؛ لانه
 خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته.
 
 قال: فيجوز ان يقال: الخليفة علي الاطلاق، ويجوز خليفة رسول الله.
 قال: واختلفوا في جواز قولنا: خليفة الله، فجوزه بعضهم لقيامه بحقوقه في خلقه، ولقوله تعالي: {هو الذي جعلكم خلاءف في الارض} [فاطر: ] ، وامتنع جمهور العلماء من ذلك، ونسبوا قاءله الي الفجور. هذا كلام الماوردي.
   
 قلت: واول من سمي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لا خلاف في ذلك بين اهل العلم. واما ما توهمه بعض الجهلة في مسيلمة فخطا صريح، وجهل قبيح، مخالف لاجماع العلماء، وكتبهم متظاهرة علي نقل الاتفاق علي ان اول من سمي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقد ذكر الامام الحافظ ابو عمر ابن عبد البر في كتابه الاستيعاب في اسماء الصحابة رضي الله عنهم [/ ] هامش الاصابة بيان تسمية عمر بن الخطاب امير المءمنين اولا، وبيان سبب ذلك، وانه كان يقال في ابي بكر رضي الله عنه: خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $  فصل [النهي عن تسمية: شاهان شاه] :
   
 يحرم تحريما غليظا ان يقول للسطان وغيره من الخلق: شاهان شاه؛ لان معناه: ملك الملوك، ولا يوصف بذلك غير الله سبحانه وتعالي.
   
 وروينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان اخنع اسم عند الله تعالي رجل تسمي ملك الاملاك"، وقد قدمنا بيان هذا [برقم: ] في كتاب الاسماء.
 وان سفيان بن عيينة قال: ملك الاملاك مثل شاهان شاه ["صحيح مسلم" / ، وراجع رقم:  السابق] .
 
 $  فصل في لفظ السيد:
   
 اعلم ان السيد يطلق علي الذي يفوق قومه، ويرتفع قدره عليهم، ويطلق علي الزعيم والفاضل، ويطلق علي الحليم الذي لا يستفزه غضبه، ويطلق علي الكريم وعلي المالك وعلي الزوج، وقد جاءت احاديث كثيرة باطلاق سيد علي اهل الفضل.
   
 فمن ذلك ما رويناه في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد بالحسن بن علي رضي الله عنهما المنبر، فقال: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله تعالي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للانصار لما اقبل سعد بن معاذ رضي الله عنه: "قوموا الي سيدكم" او "خيركم"، كذا في بعض الروايات: "سيدكم او خيركم" وفي بعضها: "سيدكم" بغير شك.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان سعد بن عبادة رضي الله عنه، قال: يا رسول الله! ارايت
 
 الرجل يجد مع امراته رجلا، ايقتله؟ الحديث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انظروا الي ما يقول سيدكم".
   
 واما ما ورد في النهي فما رويناه بالاسناد الصحيح في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن بريدة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا للمنافق سيد، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل".
   
 قلت: والجمع بين هذه الاحاديث انه لا باس باطلاق فلان سيد، ويا سيدي وشبه ذلك اذا كان المسود فاضلا خيرا، اما بعلم، واما بصلاح، واما بغير ذلك؛ وان كان فاسقا، او متهما في دينه، او نحو ذلك كره ان يقال له: سيد. وقد روينا عن الامام ابي سليمان الخطابي في "معالم السنن" في الجمع بينهما نحو ذلك.
 
 $  فصل [في ادب مخاطبة المملوك مالكه، والمالك مملوكه] :
   
 يكره ان يقول المملوك بمالكه: ربي، بل يقول: سيدي؛ وان شاء قال: مولاي. ويكره للمالك ان يقول: عبدي وامتي؛ ولكن يقول: فتاي وفتاتي او غلامي.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك، اسق ربك، وليقل: سيدي ومولاي، ولا يقل احدكم: عبدي، امتي، وليقل: فتاي وفتاتي وغلامي".
 وفي رواية لمسلم رقم: [/ ] : "ولا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي ومولاي".
 
 وفي رواية له [رقم: / ] : "لا يقولن احدكم: عبدي وامتي، فكلكم عبيد الله [ولكن ليقل: فتاي] . ولا يقل العبد: ربي. ولكن ليقل: سيدي".
 وفي رواية له [رقم: / ] : "لا يقولن احدكم: عبدي وامتي، كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله. ولكن ليقل: غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي".
   
 قلت: قال العلماء: لا يطلق الرب بالالف واللام الا علي الله تعالي خاصة، فاما مع الاضافة، فيقال: رب المال، ورب الدار، وغير ذلك.
   
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] في ضالة الابل: "دعها حتي يلقها ربها".
   
 والحديث الصحيح [البخاري، رقم: ؛ مسلم بعد، رقم: ] : "حتي يهم رب المال من يقبل صدقته".
   
 وقول عمر رضي الله عنه في الصحيح [البخاري، رقم: ] : رب الصريمة والغنيمة. ونظاءره في الحديث كثيرة مشهورة.
   
 واما استعمال حملة الشرع ذلك فامر مشهور معروف. قال العلماء: وانما كره للمملوك ان يقول لمالكه: ربي! لان في لفظه مشاركة لله تعالي في الربوبية. واما حديث: "حتي يلقاها ربها" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم : ] ورب الصريمة [البخاري، رقم: ] وما في معناهما، فانما استعمل لانها غير مكلفة، فهي كالدار والمال، ولا شك انه لا كراهة في قول رب الدار، ورب المال. واما قول يوسف عليه السلام:
 
 {اذكرني عند ربك} [يوسف: ] ، فعنه جوابان:
 احدهما: انه خاطبه بما يعرفه، وجاز هذا الاستعمال للضرورة، كما قال موسي صلي الله عليه وسلم للسامري: {وانظر الي الهك} [سورة طه: ] اي: الذي اتخذته الها.
 والجواب الثاني: ان هذا شرع من قبلنا، وشرع من قبلنا لا يكون شرعا لنا اذا ورد شرعنا بخلاف، وهذا لا خلاف فيه، وانما اختلف اصحاب الاصول في شرع من قبلنا اذا لم يرد شرعنا بموافقته ولا مخالفته، هل يكون شرعا لنا ام لا؟
 
  فصل كراهة قول: مولاي
 ...
   
 فصل [كراهة قول: مولا] :
   
 قال الامام ابو جعفر النحاس في كتابه صناعة الكتاب: اما المولي فلا نعلم اختلافا بين العلماء انه لا ينبغي لاحد ان يقول لاحد من المخلوقين: مولاي.
 قلت: وقد تقدم في الفصل السابق [برقم: ] جواز اطلاق مولاي. ولا مخالفة بينه وبين هذا، فان النحاس تكلم في المولي بالالف واللام، وكذا قال النحاس: يقال: سيد لغير الفاسق، ولا يقال: السيد بالالف واللام لغير الله تعالي، والاظهر انه لا باس بقوله: المولي والسيد بالالف واللام بشرطه السابق؛ والله اعلم.
 
 $  فصل في النهي عن سب الريح:
   
 وقد تقدم الحديثان [برقم: ، ] في النهي عن سبها، وبيانهما في باب ما يقول: اذا هاجت الريح [رقم: ] .
 
 $  فصل: يكره سب الحمي:
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام الساءب، او ام المسيب، فقال: "ما لك يا ام الساءب او يا ام المسيب تزفزفين"؟ قالت: الحمي، لا بارك الله فيها؛ فقال: "لا تسبي الحمي، فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد".
 قلت: "ترفزفين" اي: تتحركين حركة سريعة، ومعناه: ترتعد، وهو بضم التاء وبالزاي المكررة، وروي ايضا بالراء المكررة، والزاي اشهر؛ وممن حكاهما ابن الاثير [/ ، ] ؛ وحكي صاحب "المطالع" الزاي، وحكي الراء مع القاف؛ والمشهور انه بالفاء سواء كان بالزاي او بالراء.
 
 $  فصل في النهي عن سب الديك:
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد صحيح، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الديك، فانه يوقظ للصلاة".
 
  فصل في النهي عن الدعاء بدعوي الجاهلية، وذم استعمال الفاظهم
 ...
   
 فصل في النهي عن الدعاء بدعوي الجاهلية، ودم استعمال الفاظهم:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ؛ ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية".
 وفي رواية: "او شق ... او دعا ... " باو
 
 $  فصل [كراهة تسمية المحرم صفرا] :
   
 ويكره ان يسمي المحرم صفرا؛ لان ذلك من عادة الجاهلية.
 
 $  فصل [تحريم الدعاء بالمغفرة لغير المسلم] :
   
 يحرم ان يدعي بالمغفرة ونحوها لمن مات كافرا، قال الله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ] وقد جاء الحديث بمعناه، والمسلمون مجموعون عليه.
 
 $  فصل [تحريم سب المسلم بغير حق] :
   
 يحرم سب المسلم من غير سبب شرعي يجوز ذلك.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "سباب المسلم فسوق".
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، و"كتابي" ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المستبان ما قالا، فعلي البادء منهما ما لم يعتد المظلوم". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
 $  فصل [كراهة استعمال الالفاظ المذمومة في مخاطبة الناس] :
   
 ومن الالفاظ المذمومة المستعملة في العادة قوله لمن يخاصمه: يا حمار، يا تيس، يا كلب، ونحو ذلك، فهذا قبيح لوجهين: احدهما انه كذب، والاخر انه ايذاء.
 وهذا بخلاف قوله: يا ظالم ونحوه؛ فان ذلك يسامح به لضرورة المخاصمة، مع انه يصدق غالبا، فقل انسان الا وهو ظالم لنفسه ولغيرها.
 
  فصل في سب كراهة القول: ما معي خلق الا الله
 ...
   
 فصل [في سبب كراهة القول: ما معي خلق الا الله] :
   
 قال النحاس: كره بعض العلماء ان يقال: ما كان معي خلق الا الله.
 قلت: سبب الكراهة بشاعة اللفظ من حيث ان الاصل في الاستثناء ان يكون متصلا، وهو هنا محال، وانما المراد هنا الاستثناء المنقطع، تقديره: ولكن كان الله معي، ماخوذ من قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] وينبغي ان يقال بدل هذا: ما كان معي احد الا الله سبحانه وتعالي.
 قال: وكره ان يقال: اجلس علي اسم الله، وليقل: اجلس باسم الله.
 
 $  فصل [كراهة الحلف بالعبادة] :
   
 حكي النحاس عن بعض السلف، انه يكره ان يقول الصاءم: وحق هذا الخاتم الذي علي فمي، واحتج له بانه انما يختم علي افواه الكفار، وفي هذا الاحتجاج نظر، وانما حجته انه حلف بغير الله سبحانه وتعالي، وسياتي النهي عن ذلك ان شاء الله تعالي قريبا، فهذا مكروه لما ذكرنا، ولما فيه من اظهار صومه لغير حاجة؛ والله اعلم.
 
 $  فصل [كراهة الفاظ الجاهلية] :
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن عبد الرزاق،
 عن معمر، عن قتادة، او غيره؛ عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، قال: كنا نقول في الجاهلية: انعم الله بك عينا، وانعم صباحا؛ فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك.
 قال عبد الرزاق: قال معمر: يكره ان يقول الرجل: انعم الله بك عينا، ولا باس ان يقول: انعم الله عينك.
 قلت: هكذا رواه ابو داود عن قتادة، او غيره؛ ومثل هذا الحديث قال اهل العلم: لا يحكم له بالصحة؛ لان قتادة ثقة، وغيره مجهول، وهو محتمل ان يكون عن المجهول، فلا يثبت به حكم شرعي، ولكن الاحتياط للانسان اجتناب هذا اللفظ لاحتمال صحته؛ ولان بعض العلماء يحتج بالمجهول؛ والله اعلم.
 
 $  فصل في النهي عن ان يتناجي الرجلان اذا كان معهما ثالث وحده:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث".
 ورويناه في "سنن ابي داود" [رقم: ] وزاد: قال ابو صالح الراوي، عن ابن عمر: فقلت لابن عمر: فاربعة؟ قال: لا يضرك.
 
 $  فصل في نهي المراة ان تخبر زوجها، او غيره بحسن بدن امراة اخري اذا لم تدع اليه حاجة شرعية من رغبة في زواجها ونحو ذلك:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [ليس فيه] ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تباشر المراة المراة فتصفها لزوجها كانه ينظر اليها".
 
 $  فصل [كراهة القول للمتزوج: بالرفاء والبنين] :
   
 يكره ان يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، [راجع رقم: ] وانما يقال له: بارك الله لك، وبارك عليك؛ كما ذكرناه في كتاب النكاح [برقم: ] .
 [ودليل كراهته رواه النساءي، رقم: ، ؛ وابن ماجه، رقم: ؛ والامام احمد في مسنده رقم: ، ؛ عن الحسن، قال: تزوج عقيل ابن ابي طالب امراة من بني جثم، فقيل له: بالرفاء والبنين، فقال: لا تقولوا ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن ذلك، وامرنا ان نقول: "بارك الله لك وبارك عليك"] .
 
 $  فصل [كراهة موعظة الغضبان حال غضبه] :
   
 روي النحاس، عن ابي بكر محمد بن يحيي وكان احد الفقهاء العلماء الادباء انه قال: يكره ان يقال لاحد عند الغضب: اذكر الله تعالي! خوفا من ان يحمله الغضب علي الكفر، وكذا لا يقال له: صل علي النبي صلي الله عليه وسلم! خوفا من هذا.
 
 $  فصل [كراهة ان يقول الانسان: الله يعلم ما كان كذا، او كان] :
   
 من اقبح الالفاظ المذمومة، ما يعتاده كثيرون من الناس اذا اراد ان يحلف علي شء، فيتورع عن قوله: والله؛ كراهية الحنث، او اجلالا لله تعالي، وتصونا عن الحلف، ثم يقول: الله يعلم ما كان كذا، او لقد كان كذا ونحوه، وهذه العبارة فيها خطر، فان كان صاحبها متيقنا ان الامر كما قال، فلا باس بها، وان كان تشكك في ذلك فهو من اقبح القباءح؛ لانه تعرض للكذب علي الله تعالي، فانه اخبر ان الله تعالي يعلم شيءا لا يتقن كيف هو. وفيه دقيقة اخري اقبح من هذا. وهو انه تعرض لوصف الله تعالي بانه يعلم الامر علي خلاف ما هو، وذلك لو تحقق كان كفرا، فينبغي للانسان اجتناب هذه العبارة.
 
 $  فصل [كراهة تعليق الدعاء علي المشيءة] :
   
 ويكره ان يقول في الدعاء: اللهم اغفر لي ان شءت، او ان اردت، بل يجزم بالمسالة.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: / ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت؛ ليعزم المسالة، فانه لا مكره له".
 وفي رواية لمسلم [رقم: / ] : "ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه".
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري رقم: ؛ مسلم رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعا احدكم فليعزم المسالة، ولا يقولن: اللهم ان شءت فاعطني، فانه لا مستكره له".
 
 $  فصل [حكم الحلف بغير اسماء الله وصفاته] :
   
 ويكره الحلف بغير اسماء الله تعالي وصفاته، سواء في ذلك: النبي صلي الله عليه وسلم، والكعبة، والملاءكة، والامانة، والحياة، والروح، وغير ذلك. ومن اشدها كراهة: الحلف بالامانة.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت".
 وفي رواية في الصحيح: "فمن كان حالفا لا يحلف الا بالله او ليسكت".
 وفي رواية في الصحيح: "فمن كان حالفا فلا يحلف الا بالله او ليسكت".
   
 وروينا في النهي عن الحلف بالامانة تشديدا كثيرا، فمن ذلك ما روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد صحيح ؛ عن بريدة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بالامانة فليس منا". 
 $  فصل [كراهة الحلف في البيع ونحوه] :
   
 يكره اكثار الحلف في البيع ونحوه، وان كان صادقا.
   
 روينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابي قتادة رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اياكم وكثرة الحلف في البيع، فانه ينفق ثم يمحق".
 
 $  فصل [كراهة تسمية قوس الله بقوس قزح] :
   
 يكره ان يقال: قوس قزح، لهذه التي في السماء، روينا في "حلية الاولياء" [/ ] لابي نعيم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تقولوا: قوس قزح، فان قزح شيطان، ولكن قولوا: قوس الله عز وجل، فهو امان لاهل الارض".
 قلت: "قزح" بضم القاف وفتح الزاي، قال الجوهري [/ ] وغيره: هي غير مصروفة؛ وتقوله العوام: قدح، بالدال، وهو تصحيف.
 
 $  فصل [كراهة التحدث بالمعصية] :
   
 يكره للانسان اذا ابتلي بمعصية او نحوها ان يخبر غيره بذلك، بل ينبغي ان يتوب الي الله تعالي، فيقلع عنها في الحال، ويندم علي ما فعل ويعزم الا يعود الي مثلها ابدا؛ فهذه الثلاثة هي اركان التوبة، لا تصح الا باجتماعها، فان اخبر بمعصيته شيخه او شبهه ممن يرجو باخباره ان يعلمه مخرجا من معصيته، او ليعلمه ما يسلم به من الوقوع في مثلها، او يعرفه السبب الذي اوقعه فيها، او يدعو له، او نحو ذلك؛ فلا باس به، بل هو حسن، وانما يكره اذا انتفت هذه المصلحة.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا، ثم يصبح وقد ستره الله تعالي عليه، فيقول: يا فلان! عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عليه".
 
 $  فصل [تحريم الافساد بين الاهل] :
   
 يحرم علي المكلف ان يحدث عبد الانسان او زوجته او ابنه او غلامه ونحوهم بما يفسدهم به عليه اذا لم يكن ما يحدثهم به امرا بمعروف او نهيا عن منكر. قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ] ، وقال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [سورة ق: ] .
   
 وروينا في كتابي ابو داود [رقم: ] والنساءي [في "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا".
 قلت: "خبب" بخاء معجمة، ثم باء موحدة مكررة، ومعناه: افسده وخدعه.
 
 $  فصل [يقول: انفقت في الطاعة، ولا يقول: غرمت] :
   
 ينبغي ان يقال في المال المخرج في طاعة الله تعالي: انفقت وشبهه، فيقال: انفقت في حجتي الفا، وانفقت في غزوتي الفين، وكذا انفقت في ضيافة ضيفاني، وفي ختان اولادي، وفي نكاحي، وشبه ذلك؛ ولا يقول ما يقوله كثيرون من العوام: غرمت في ضيافتي، وخسرت في حجتي، وضيعت في سفري. وحاصله: ان انفقت وشبهه يكون في الطاعات، وخسرت وغرمت وضيعت نحوها يكون في المعاصي والمكروهات، ولا تستعمل في الطاعات.
 
 $  فصل [نهي الماموم عن اعادة تلاوة امامه] :
   
 مما ينهي عنه ما يقوله كثيرا من الناس في الصلاة اذا قال الامام: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] فيقول الماموم: {اياك نعبد واياك نستعين} . فهذا مما ينبغي تركه والتحذير منه، فقد قال صاحب "البيان" من اصحابنا ["البيان / ] : ان هذا يبطل الصلاة الا ان يقصد به التلاوة؛ وهذا الذي قاله، وان كان فيه نظر، والظاهر انه لا يوافق عليه، فينبغي ان يتجنب، فانه وان لم يبطل الصلاة، فهو مكروه في هذا الموضع، والله اعلم.
 
 $  فصل [النهي عن قول: المكوس  حق] :
   
 مما يتاكد النهي عنه والتحذير منه، ما يقوله العوام واشباههم في هذه المكوس التي نءخذ ممن يبيع او يشتري ونحوهما، فانهم يقولون: هذا حق السلطان، او عليك حق السلطان، ونحو ذلك من العبارات المشتملة علي تسميته حقا، لازما، ونحو ذلك؛ وهذا من اشد المنكرات، واشنع المستحدثات، حتي قد قال بعض العلماء: من سمي هذا حقا فهو كافر خارج عن ملة الاسلام؛ والصحيح انه لا يكفر الا اذا اعتقده حقا مع علمه بانه ظلم؛ فالصواب ان يقال فيه: المكس، او ضريبة السلطان او نحو ذلك من العبارات؛ وبالله التوفيق. 
  فصل كراهة السءال بوجه الله
 ...
   
 فضل [كراهة السءال بوجه الله] :
   
 يكره ان يسال بوجه الله تعالي غير الجنة.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال بوجه الله الا الجنة".
 
 $  فصل [حكم من سال بالله وتشفع به] :
   
 يكره منع من سال بالله تعالي وتشفع به. روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] باسانيد "الصحيحين"؛ عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله تعالي فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه؛ فادعوا له  حتي تروا انكم قد كافاتموه". [وسيرد برقم: ] . 
 $  فصل [كراهة قول: اطال الله بقاءك] :
   
 الاشهر انه يكره ان يقال: اطال الله بقاءك. قال ابو جعفر النحاس في كتابه "صناعة الكتاب" [صفحة: ، ] : كره بعض العلماء قولهم: اطال الله بقاءك، ورخص فيه بعضهم.
   
 قال اسماعيل بن اسحاق: اول من كتب: اطال الله بقاءك، الزنادقة. ["صناعة الكتاب" صفحة: ] .
   
 وروي عن حماد بن سلمة رضي الله عنه، ان مكاتبة المسلمين كانت من فلان الي فلان، اما بعد؛ سلام عليك، فاني احمد اليك الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد وعلي ال محمد؛ ثم احدثت الزنادقة هذه المكاتبات التي اولها: اطال الله بقاءك. ["صناعة الكتاب" صفحة: ] .
 
 $  فصل [جواز قول: فداك ابي وامي] :
   
 المذهب الصحيح المختار انه لا يكره قول الانسان لغيره: فداك ابي وامي، او جعلني الله فداك، وقد تظاهرت علي جواز ذلك الاحاديث المشهورة في الصحيحين وغيرهما، وسواء كان الابوان مسلمين او كافرين، وكره ذلك بعض العلماء اذا كان مسلمين. قال النحاس: وكره مالك بن انس رحمه الله: جعلني الله فداك، واجازه بعضهم. ["صناعة الكتاب، صفحة: ] قال القاضي عياض: ذهب جمهور العلماء الي جواز ذلك، سواء كان المفدي به مسلما او كافرا.
 قلت: وقد جاء من الاحاديث الصحيحة في جواز ذلك ما لا يحصي، وقد نبهت علي جمل منها في "شرح صحيح مسلم" [/ ] .
 
 $  فصل [ذم المراء والجدال والخصومة] :
   
 ومما يذم من الالفاظ: المراء والجدال والخصومة.
 قال الامام ابو حامد الغزالي [/ ] رحمه الله: المراء طعنك في كلام الغير لاظهار خلل فيه لغير غرض سوي تحقير قاءله واظهار مزيتك عليه.
 قال: واما الجدال، فعبارة عن امر يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها.
 قال: واما الخصومة، فلجاج في الكلام ليستوفي به مقصوده من مال او غيره، وتارة يكون ابتداء، وتارة يكون اعتراضا؛ والمراء لا يكون الا اعتراضا. هذا كلام الغزالي.
 واعلم ان الجدال قد يكون بحق، وقد يكون بباطل، قال الله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: ] ، وقال تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] ، وقال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} [غافر: ] فان كان الجدال للوقوف علي الحق وتقريره كان محمودا، وان كان في مدافعة الحق، او كان جدالا بغير علم كان مذموما، وعلي هذا التفصيل
 
 تنزل النصوص الواردة في اباحته وذمه، والمجادلة والجدال بمعني، وقد اوضحت ذلك مبسوطا في "تهذيب الاسماء واللغات" [/ ] .
 قال بعضهم: ما رايت شيءا اذهب للدين، ولا انقص للمروءة، ولا اضيع للذة، ولا اشعل للقلب من الخصومة.
 فان قلت: لا بد للانسان من الخصومة لاستبقاء حقوقه.
 فالجواب: ما اجاب به الامام الغزالي ان الذم المتاكد انما هو لمن خاصم بالباطل، او بغير علم؛ كوكيل القاضي، فانه يتوكل في الخصومة قبل ان يعرف ان الحق في اي جانب هو، فيخاصم بغير علم.
 ويدخل في الذم ايضا من يطلب حقه لكنه لا يقتصر علي قدر الحاجة، بل يظهر اللدد والكذب للايذاء والتسليط علي خصمه، وكذلك من خلط بالخصومة كلمات تءذي، وليس له اليها حاجة في تحصيل حقه، وكذلك من يحمله علي الخصومة محض العناد لقهر الخصم وكسره، فهذا هو المذموم، واما المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد واسراف، وزيادة لجاج علي الحاجة من غير قصد عناد ولا ايذاء، ففعله هذا ليس حراما ولكن الولي تركه وما وجد اليه سبيلا؛ لان ضبط اللسان في الخصومة علي حد الاعتدال متعذر، والخصومة توغر الصدور، وتهيج الغضب، واذا هاج الغضب حصل الحقد بينهما حتي يفرح كل واحد منهم بمساءة الاخر، ويحزن بمسرته، ويطلق اللسان في عرضه، فمن خاصم فقد تعرض لهذه الافات، واقل ما فيه اشتغال القلب، حتي انه يكون في صلاته وخاطره متعلق المحاجة والخصومة، فلا يبقي حاله علي الاستقامة؛ والخصومة مبدا الشر، 
 وكذا الجدال والمراء. فينبغي الا يفتح عليه باب الخصومة الا لضرورة لا بد منها، وعند ذلك يحفظ لسانه وقلبه عن افات الخصومة.
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بك اثما الا تزال مخاصما".
   
 وجاء عن علي رضي الله عنه، قال: ان للخصومات قحما. ["كنز العمال"، رقم: ] .
 قلت: القحم بضم القاف وفتح الحاء المهملة، هي: المهالك.
 
 $  فصل [كراهة التقعر والتشدق والسجع في الكلام] :
   
 يكره التقعير في الكلام بالتشدق، وتكلف السجع والفصاحة، والتصنع بالمقدمات التي يعتادها المتفاصحون، وزخارف القول؛ فكل ذلك من التكلف المذموم، وكذلك تكلف السجع، وكذلك التحري في دقاءق الاعراب، ووحشي اللغة في حالة مخاطبة العوام؛ بل ينبغي ان يقصد في مخاطبته لفظا يفهمه صاحبه فهما جليا، ولا يستثقله.
   
 روينا في كتابي ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن
 عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هلك المتنطعون" قالها ثلاثا.
 ["المتنطعون": المتعمقون المشددون في غير موضع التشديد "رياض الصالحين"، رقم: ] .
 
 قال العلماء: يعني بالمتنطعين : المبالغين في الامور.
   
 وروينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة؛ الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون" قالوا: يا رسول الله! قد علمنا الثرثارون والمتشدقون، فما المتفيهقون؟ قال: "المتكبرون". قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 قال: و"الثرثار" هو: الكثير الكلام، والمتشدق: من يتطاول علي الناس في الكلام، ويبذو عليهم.
   
 واعلم انه لا يدخل في الذم تحسين الفاظ الخطب والمواعظ اذا لم يكن فيها افراط واغراب؛ لان المقصود منها تهييج القلوب الي طاعة الله عز وجل، ولحسن اللفظ في هذا اثر ظاهر.
 
 $  فصل [كراهة الحديث بعد العشاء الا بخير] :
   
 ويكره لمن صلي العشاء الاخرة ان يتحدث بالحديث المباح في غير هذا الوقت، واعني بالمباح الذي استوي فعله وتركه.
 فاما الحديث المحرم في غير هذا الوقت، او المكروه، فهو في هذا الوقت اشد تحريما وكراهة.
 واما الحديث في الخير كمذاكرة العلم وحكايات الصالحين ومكارم الاخلاق، والحديث مع الضيف ومع طالب حاجة ونحو ذلك، فلا كراهة فيه، بل هو مستحب؛ وقد تظاهرت الاحاديث الصحيحة به، وكذلك الحديث للغدر والامور العارضة لا باس به. وقد اشتهرت الاحاديث بكل ما
 
 ذكرته، [راجع "رياض الصالحين" الباب رقم: ] وانا اشير الي بعضها مختصرا، وارمز الي كثير منها.
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي برزة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها.
 واما الاحاديث بالترخيص في الكلام للامور التي قدمتها فكثيرة.
   
 فمن ذلك حديث ابن عمر في "الصحيحين" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العشاء في اخر حياته، فلما سلم قال: "ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض اليوم احد".
   
 ومنها حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتم بالصلاة حتي ابهار الليل، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، فلما قضي صلاته، قال لمن حضره: "علي رسلكم اعلمكم، وابشروا ان من نعمة الله عليكم انه ليس من الناس احد يصلي هذه الساعة غيركم"، او قال: "ما صلي احد هذه الساعة غيركم".
   
 ومنها حديث انس في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، ومسلم، [رقم: ] ؛ انهم انتظروا النبي صلي الله عليه وسلم، فجاءهم قريبا من شطر الليل، فصلي بهم يعني: العشاء قال: ثم خطبنا، فقال: "الا ان الناس قد صلوا ثم رقدوا، وانكم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة".
   
 ومنها حديث ابن عباس رضي الله عنهما، في مبيته في بيت خالته ميمونة، قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العشاء، ثم دخل فحدث اهله.
 
 وقوله: "نام الغليم"  [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 ومنها حديث عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، في قصة اضيافه واحتباسه عنهم حتي صلي العشاء، ثم جاء وكلمهم، وكلم امراته وابنه، [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] وتكرر كلامهم [مر برقم: ، ] .
 وهذان الحديثان في "الصحيحين"، ونظاءر هذا كثيرة لا تنحصر، وفيما ذكرناه ابلغ كفاية، ولله الحمد. 
 $  فصل [كراهة تسمية العشاء عتمة والمغرب عشاء] :
   
 يكره ان تسمي العشاء الاخرة العتمة. للاحاديث الصحيحة المشهورة في ذلك، ويكره ايضا ان تسمي المغرب عشاء.
   
 روينا في "صحيح البخاري" [رقم: ] ، عن عبد الله بن مغفل المزني رضي الله عنه وهو بالغين المعجمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب" قال: ويقول الاعراب: هي العشاء.
 واما الاحاديث الواردة بتسمية العشاء عتمة.
   
 كحديث [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] : "لو يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا".
   
 فالجواب عنها من وجهين: احدهما: انها وقعت بيانا، لكون النهي ليس للتحريم، بل للتنزيه. والثاني: انه خوطب بها من يخاف انه يلتبس عليه المراد لو سماها عشاء.
 
   
 واما تسمية الصبح غداة فلا كراهة فيه علي المذهب الصحيح، وقد كثرت الاحاديث الصحيحة في استعمال غداة، وذكر جماعة من اصحابنا كراهة ذلك، وليس بشء.
   
 ولا باس بتسمية المغرب والعشاء عشاءين، ولا باس بقول: العشاء الاخرة. وما نقل عن الاصمعي انه قال: لا يقال: العشاء الاخرة، فغلط ظاهر، فقد ثبت في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة". وثبت من ذلك كلام خلاءق لا يحصون من الصحابة في الصحيحين وغيرهما، وقد اوضحت ذلك كله بشواهده في تهذيب الاسماء واللغات؛ وبالله التوفيق.
 
 $  فصل [حرمة افشاء السر] :
   
 ومما ينهي عنه افشاء السر، والاحاديث فيه كثيرة، وهو حرام اذا كان فيه ضرر او ايذاء.
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حدث الرجل بالحديث، ثم التفت، فهي امانة" قال الترمذي: حديث حسن.
 
 $  فصل [كراهة سءال الرجل عن سبب ضربه امراته] :
   
 يكره ان يسال الرجل: فيم ضرب امراته من غير حاجة.
 قد روينا في اول هذا الكتاب في حفظ اللسان الاحاديث الصحيحة في السكوت عما لا تظهر فيه المصلحة.
   
 وذكرنا [رقم: ] الحديث الصحيح في [الترمذي، رقم: ] : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه". ["الاربعون النووية"، الحديث رقم: ؛ مر برقم: ؛ وسيرد برقم: ] .
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والنساءي [في "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف"، رقم: ] وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يسال الرجل فيم ضرب امراته".
 
 $  فصل [حكم قول الشعر] :
   
 اما الشعر، فقد روينا في "مسند ابي يعلي الموصلي" / ] ، باسناد حسن؛ عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم
 عن الشعر، فقال: "هو كلام حسنه حسن، وقبيحه قبيح".
   
 قال العلماء: معناه: ان الشعر كالنثر، لكن التجرد له والاقتصار عليه مذموم. وقد ثبتت الاحاديث الصحيحة بان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع الشعر، وامر حسان بن ثابت بهجاء الكفار.
   
 وثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشعر حكمة" [البخاري، رقم: ؛ ابو داود، رقم: ] .
   
 وثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خيرا له من ان يمتلء شعرا" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] وكل ذلك علي حسب ما ذكرناه. 
 $  فصل [النهي عن الفحش وبذاءة اللسان] :
   
 ومما ينهي عنه الفحس، وبذاءة اللسان، والاحاديث الصحيحة فيه كثيرة معروفة. ومعناه: التعبير عن الامور المستقبحة بعبارة صريحة، وان كانت صحيحة، والمتكلم بها صادق، ويقع ذلك كثيرا في الفاظ الوقاع ونحوها. وينبغي ان يستعمل في ذلك الكنايات، ويعبر عنها بعبارة جميلة يفهم بها الغرض، وبهذا جاء القران العزيز، والسنن الصحيحة المكرمة، قال الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] وقال تعالي: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض} [النساء: ] وقال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [البقرة: ] والايات والاحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة.
 قال العلماء: فينبغي ان يستعمل؛ في هذا وما اشبهه من العبارات التي يستحيا من ذكرها بصريح اسمها؛ الكنايات المفهمة، فيكني عن جماع المراة بالافضاء والدخول والمعاشرة والوقاع ونحوها، ولا يصرح بالنيك والجماع ونحوهما، وكذلك يكني عن البول والتغوط: بقضاء الحاجة والذهاب الي الخلاء، ولا يصرح بالخراءة والبول ونحوهما، وكذلك ذكر العيوب: كالبرص والبخر والصنان وغيرها، يعبر عنها بعبارات جميلة يفهم منها الغرض؛ ويلحق بما ذكرناه من الامثلة ما سواه.
 واعلم ان هذا كله اذا لم تدع حاجة الي التصريح بصريح اسمه، فان دعت حاجة لغرض البيان والتعليم، وخيف ان المخاطب لا يفهم المجاز، او يفهم غير المراد؛ صرح حينءذ باسمه الصريح ليحصل الافهام الحقيقي، وعلي هذا يحمل ما جاء في الاحاديث من التصريح بمثل هذا، فان ذلك محمول علي الحاجة كما ذكرنا، فان تحصيل الافهام في هذا اولي من مراعاة مجرد الادب؛ وبالله التوفيق.
   
 روينا في "كتاب الترمذي" [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود
 
 رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس المءمن بالطعان ولا اللعان، ولا الفاحش ولا البذء" قال الترمذي: حديث حسن . [مر برقم: ] .
   
 وروينا في "كتابي الترمذي" [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه" قال الترمذي: حديث حسن.
 
 $  فصل [بر الوالدين] :
   
 يحرم انتهار الوالد والوالدة وشبههما تحريما غليظا، قال الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الاسراء: ، ] .
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من الكباءر شتم الرجل والديه"، قالوا: يا رسول الله! وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: "نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه".
   
 روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان تحتي امراة، وكنت احبها، وكان عمر يكرهها، فقال لي: طلقها؛ فابيت، فاتي عمر رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "طلقها". قال الترمذي: حديث حسن صحيح. 
  باب النهي عن الكذاب وبيان اقسامه
 ...
 باب النهي عن الكذب وبيان اقسامه:
   
 قد تظاهرت نصوص الكتاب والسنة علي تحريم الكذب في الجملة، وهو من قباءح الذنوب، وفواحش العيوب. واجماع الامة منعقد علي تحريمه مع النصوص المتظاهرة، فلا ضرورة الي نقل افرادها، وانما المهم بيان ما يستثني منه، والتنبيه علي دقاءقه.
   
 ويكفي في التنفير منه الحديث المتفق علي صحته، وهو ما رويناه في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان". [ومر برقم: ] .
   
 وروينا في "صحيحيهما" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من نفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر".
 وفي رواية مسلم: "اذا وعد اخلف" بدل: "واذا اءتمن خان".
   
 واما المستثني منه فقد روينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ومسلم [رقم: ] ؛ عن ام كلثوم رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا، او يقول خيرا". هذا القدر في "صحيحيهما".
 وزاد مسلم في رواية له: قالت ام كلثوم: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا من ثلاث؛ يعني: الحرب، والاصلاح بين الناس،
 
 وحديث الرجل امراته والمراة زوجها. فهذا حديث صريح في اباحة بعض الكذب للمصلحة، وقد ضبط العلماء ما يباح منه.
   
 واحسن ما رايته في ضبطه، ما ذكره الامام او حامد الغزالي رحمه الله في الاحياء [/ ] فقال: الكلام وسيلة الي المقاصد، فكل مقصود محمود يمكن التوصل اليه بالصدق والكذب جميعا، فالكذب فيه حرام لعدم الحاجة اليه، وان امكن التوصل اليه بالكذب، ولم يمكن بالصدق، فالكذب فيه مباح ان كان تحصيل ذلك المقصود مباحا، وواجب ان كان المقصود واجبا؛ فاذا اختفي مسلم من ظالم وسال عنه، وجب الكذب باخفاءه، وكذا لو كان عنده او عند غيره وديعة، وسال عنها ظالم يريد اخذها، وجب عليه الكذب باخفاءها، حتي لو اخبره بوديعة عنده، فاخذها الظالم قهرا، وجب ضمانها علي المودع المخبر، ولو استحلفه عليها لزمه ان يحلف ويوري في يمينه، فان حلف ولم يور حنث علي الاصح، وقيل: لا يحنث، وكذلك لو كان مقصود حرب، او اصلاح ذات البين، او استمالة قلب المجني عليه في العفو عن الجناية لا يحصل الا بكذب، فالكذب ليس بحرام؛ وهذا اذا لم يحصل الغرض الا بالكذب، والاحتياط في هذا كله ان يوري؛ ومعني التورية: ان يقصد بعبارته مقصودا صحيحا ليس هو كاذبا بالنسبة اليه، وان كان كاذبا في ظاهر اللفظ، ولو لم يقصد هذا بل اطلق عبارة الكذب فليس بحرام في هذا الموضع.
   
 قال ابو حامد الغزالي: وكذلك كل ما ارتبط به غرض مقصود صحيح له او لغيره، فالذي له: مثل ان ياخذه ظالم ويساله عن ماله لياخذه، فله ان ينكره، او يساله السلطان عن فاحشة بينه وبين الله تعالي ارتكبها، فله ان ينكرها، ويقول: ما زنيت، او ما شربت مثلا؛ وقد
 
 اشتهرت الاحاديث بتلقين الذين اقروا بالحدود الرجوع عن الاقرار؛ واما غرض غيره؛ فمثل ان يسال عن سر اخيه فينكره ونحو ذلك، وينبغي ان يقابل بين مفسدة الكذب والمفسدة المترتبة علي الصدق؛ فان كانت المفسدة في الصدق اشد ضررا فله الكذب، وان كان عكسه، او شك؛ حرم عليه الكذب؛ ومتي جاز الكذب، فان كان المبيح غرضا يتعلق بنفسه، فيستحب الا يكذب، ومتي كان متعلقا بغيره لم تجز المسامحة بحق غيره، والحزم تركه في كل موضع ابيح الا اذا كان واجبا.
   
 واعلم ان مذهب اهل السنة ان الكذب هو الاخبار عن الشء بخلاف ما هو، سواء تعمدت ذلك ام جهلته، لكن لا ياثم في الجهل، وانما ياثم في العمد، ودليل اصحابنا تقييد النبي صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". [كما في البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
 
  باب الحث علي التثبت فيما يحكيه الانسان والنهي عن التحديث بكل ما سمع اذا لم يظن صحته:
 قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] وقال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [سورة ق: ] ، وقال تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ] .
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن حفص بن عاصم التابعي الجليل، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع".
 
 ورواه مسلم من طريقين: احدهما هكذا. والثاني: عن حفص بن عاصم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر ابا هريرة، فتقدم رواية من اثبت ابا هريرة، فان الزيادة من الثقة مقبولة، وهذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه اهل الفقه والاصول والمحققون من المحدثين، ان الحديث اذا روي من طريقين: احدهما مرسل والاخر متصل، قدم المتصل وحكم بصحة الحديث، وجاز الاحتاج به في كل شء من الاحكام وغيرها؛ والله اعلم.
   
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع.
 وروينا في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، مثله. والاثار في هذا الباب كثيرة
   
 وروينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد صحيح؛ عن ابي مسعود، او حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بءس مطية الرجل زعموا".
 قال الامام ابو سليمان الخطابي فيما رويناه عنه في "معالم السن" [/ ] : اصل هذا الحديث ان الرجل اذا اراد الطعن في حاجة، والسير الي بلد، ركب مطية وسار حتي يبلغ حاجته، فشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما يقدم الرجل امام كلامه ويتوصل به الي حاجته من قولهم: "زعموا" بالمطية، وانما يقال: زعموا في حديث لا سند له ولا ثبت، انما هو شء يحكي علي سبيل البلاغ، فذم النبي صلي الله عليه وسلم من الحديث ما هذا سبيله، وامر بالتوثق فيما يحكيه التثبت فيه، فلا يرويه حتي يكون معزوا الي ثبت. هذا كلام الخطابي؛ والله اعلم. 
  باب التعريض والتورية:
   
 اعلم ان هذا الباب من اهم الابواب، فانه مما يكثر استعماله وتعم به البلوي، فينبغي لنا نعتني بتحقيقه، وينبغي للواقف عليه ان يتامله ويعمل به، وقد قدمنا ما في الكذب من التحريم الغليظ [الباب رقم: ] وما في اطلاق اللسان من الخطر، وهذا الباب طريق الي السلامة من ذلك.
 واعلم ان التورية والتعريض معناهما: ان تطلق لفظا هو ظاهر في معني، وتريد به معني اخر يتناوله ذلك اللفظ، لكنه خلاف ظاهره، وهذا ضرب من التغرير والخداع.
 قال العلماء رحمهم الله: فان دعت الي ذلك مصلحة شرعية راجحة علي خداع المخاطب، او حاجة لا مندوحة عنها الا بالكذب، فلا باس بالتعريض، وان لم يكن شء من ذلك فهو مكروه، وليس بحرام، الا ان يتوصل به الي اخذ باطل، او دفع حق، فيصير حينءذ حراما، هذا ضابط الباب.
 فاما الاثار الواردة فيه، فقد جاء من الاثار ما يبيحه، وما لا يبيحه، وهي محمولة علي هذا التفصيل الذي ذكرناه.
   
 فمما جاء في المنع: ما روينا في "سنن ابي داود" [رقم: ] ، باسناد فيه ضعف، لكن لم يضعفه ابو داود، فيقتضي ان يكون حسنا عنده كما سبق بيانه [رقم: ] ، عن سفيان بن اسيد بفتح الهمزة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كبرت خيانة ان تحدث
 
 اخاك حديثا هو لك به مصدق، وانت [له] به كاذب ".
   
 وروينا عن ابن سيرين رحمه الله، انه قال: الكلام اوسع من ان يكذب ظريف [اخرجه ابن عدي والبيهقي كما في "الدر المنثور"، سورة التوبة/ الاية: .
   
 مثال التعريض المباح ما قاله النخعي رحمه الله: اذا بلغ الرجل عنك شء قلته، فقل: الله يعلم ما قلت من ذلك من شء؛ فيتوهم السامع النفي، ومقصودك: الله يعلم الذي قلته.
   
 وقال النخعي ايضا: لا تقل لابنك: اشتري لك سكرا؟ بل قل: ارايت لو اشتريت لك سكرا؟
   
 وكان النخعي اذا طلبه رجل، قال للجارية: قولي له: اطلبه في المسجد.
   
 وقال غيره: خرج ابي في وقت قبل هذا.
   
 وكان الشعبي يخط داءرة، ويقول للجارية: ضعي اصبعك فيها، وقولي: ليس هو ههنا.
   
 ومثل هذا قول الناس في العادة لمن دعاه لطعام: انا علي نية؛ موهما انه صاءم، ومقصوده علي نية ترك الاكل.
   
 ومثله: ابصرت فلانا؟ فيقول: ما رايته، اي: ما ضربت رءته، ونظاءر هذا كثيرة.
   
 ولو حلف علي شء من هذا، ووري في يمينه لم يحنث، سواء حلف بالله تعالي او حلف بالطلاق او بغيره، فلا يقع عليه الطلاق
 
 ولا غيره، وهذا اذا لم يحلفه القاضي في دعوي؛ فان حلفه القاضي في دعوي، فالاعتبار بنية القاضي اذا حلفه بالله تعالي، فان حلفه بالطلاق، فالاعتبار بنية الحالف؛ لانه لا يجوز للقاضي تحليفه بالطلاق، فهو كغيره من الناس؛ والله اعلم.
   
 قال الغزالي [/ ] : ومن الكذب المحرم الذي يوجب الفسق، ما جرت به العادة في المبالغة، كقوله: قلت لك ماءة مرة، وطلبتك ماءة مرة، ونحوه؛ فانه لا يراد به تفهيم المرات، بل تفهيم المبالغة، فان لم يكن طلبه الا مرة واحدة كان كاذبا، وان طلبه مرات لا يعتاد مثلها في الكثرة لم ياثم، وان لم يبلغ ماءة مرة، وبينهما درجات، يتعرض المبالغ للكذب فيها.
   
 قلت: ودليل جواز المبالغة، وانه لا يعد كاذبا ما رويناه في الصحيحين [بل في "صحيح مسلم" فقط، رقم: ] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما ابو الجهم، فلا يضع العصا عن عاتقه، واما معاوية فلا مال له"، [برقم: ] ومعلوم انه كان له ثوب يلبسه، وانه كان يضع العصا في وقت النوم وغيره؛ وبالله التوفيق.
 
  باب ما يقوله ويفعله من تكلم بكلام قبيح:
 قال الله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} [فصلت: ] وقال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: ] وقال تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون، اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} [ال عمران: ، ] .
 
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف فقال في حلفه باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك؛ فليتصدق".
   
 واعلم ان من تكلم بحرام، او فعله؛ وجب عليه المبادرة الي التوبة، ولها ثلاثة اركان: ان يقلع في الحال عن المعصية، وان يندم علي ما فعل، وان يعزم الا يعود اليها ابدا، فان تعلق بالمعصية حق ادمي وجب عليه مع الثلاثة رابع، وهو رد الظلامة الي صاحبها، او تحصيل البراءة منها، وقد تقدم بيان هذا. [رقم: ] .
   
 واذا تاب من ذنب، فينبغي ان يتوب من جميع الذنوب؛ فلو اقتصر علي التوبة من ذنب صحت توبته منه؛ واذا تاب من ذنب توبة صحيحة كما ذكرنا، ثم عاد اليه في وقت، اثم بالثاني، ووجب عليه التوبة منه، ولم تبطل توبته من الاول؛ هذا مذهب اهل السنة خلافا للمعتزلة في المسالتين؛ وبالله التوفيق.
 
  باب في الفاظ حكي عن جماعة من العلماء كراهتها وليست مكروهة
  مدخل
 ...
 باب في الفاظ حكي عن جماعة من العلماء كراهتها وليست مكروهة:
   
 اعلم ان هذا الباب مما تدعو الحاجة اليه لءلا يغتر بقول باطل ويعول عليه.
   
 واعلم ان احكام الشرع الخمسة، وهي: الايجاب، والندب،
 والتحريم، والكراهة، والاباحة؛ لا يثبت شء منها الا بدليل، وادلة الشرع معروفة، فما لا دليل عليه لا يلتفت اليه، ولا يحتاج الي جواب؛ لانه ليس بحجة، ولا يشتغل بجوابه؛ ومع هذا فقد تبرع العلماء رحمهم الله، في مثل هذا بذكر دليل علي ابطاله، ومقصودي بهذه المقدمة ان ما ذكرت ان قاءلا كرهه، ثم قلت: ليس مكروها، او هذا باطل، او نحو ذلك، فلا حاجة الي دليل علي ابطاله، وان ذكرته كنت متبرعا به، وانما عقدت هذا الباب لابين الخطا فيه من الصواب، لءلا يغتر بجلالة من يضاف اليه هذا القول الباطل.
   
 واعلم اني لا اسمي القاءلين بكراهة هذه الالفاظ لءلا تسقط جلالتهم ويساء الظن بهم، وليس الغرض القدح فيهم، وانما المطلوب التحذير من اقوال باطلة نقلت عنهم، سواء اصحت عنهم، ام لم تصح، فان صحت لم تقدح في جلالتهم كما عرف، وقد اضيف بعضها لغرض صحيح: بان يكون ما قاله محتملا، فينظر غيري فيه، فلعل نظره يخالف نظري، فيعتضده نظره بقول هذا الامام السابق الي هذا الحكم، وبالله التوفيق.
   
 فمن ذلك ما حكاه الامام ابو جعفر النحاس في كتابه: "شرح اسماء الله تعالي سبحانه" عن بعض العلماء انه كره ان يقال : تصدق الله عليك، قال: لان المتصدق يرجو الثواب.
 قلت: هذا الحكم خطا صريح، وجهل قبيح، والاستدلال اشد فسادا.
   
 وقد ثبت في "صحيح مسلم" [رقم: ] ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال في قصر الصلاة: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته".
 
 $  فصل صحة قول: اللهم اعتقني من النار:
   
 ومن ذلك ما حكاه النحاس ايضا، عن هذا القاءل المتقدم ذكره، انه كره ان يقال: اللهم اعتقني من النار، قال: لانه لا يعتق الا من يطلب الثواب.
 قلت: وهذه الدعوي والاستدلال من اقبح الخطا، وارذل الجهالة باحكام الشرع، ولو ذهبت اتتبع الاحاديث الصحيحة المصرحة باعتاق الله تعالي من شاء من خلقه لطال الكتاب طولا مملا.
   
 وذلك كحديث: $"من اعتق رقبة اعتق الله تعالي بكل عضو منها عضوا من النار" [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] .
   
 وحديث: "ما من يوم اكثر ان يعتق الله تعالي فيه عبدا من النار من يوم عرفة" [مسلم، رقم: ] .
 
 $  فصل [صحة قول: افعل علي اسم الله] :
   
 ومن ذلك قول بعضهم: يكره ان يقول: افعل كذا علي اسم الله؛ لان اسمه سبحانه علي كل شء.
 قال القاضي عياض رحمه الله وغيره: هذا القول غلط.
   
 فقد ثبتت الاحاديث الصحيحية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه في الاضحية: "اذبحوا علي اسم الله" [مسلم، رقم: ] اي: قاءلين: باسم الله.
 
 $  فصل [صحة قول: جمع الله بيننا في مستقر رحمته، وصحة قول: ارحمنا برحمتك] :
   
 ومن ذلك ما رواه النحاس، عن ابي بكر محمد بن يحيي قال: وكان من الفقهاء الادباء العلماء، قال: لا تقل: جمع الله بيننا في مستقر رحمته، فرحمة الله اوسع من ان يكون لها قرار، قال: ولا تقل: ارحمنا برحمتك.
 قلت: لا نعلم لما قاله في اللفظين حجة، ولا دليل له فيما ذكره، فان مراد القاءل ب "مستقر الرحمة": الجنة، ومعناه: جمع الله بيننا في الجنة التي هي دار القرار، ودار المقامة، ومحل الاستقرار، وانما يدخلها الداخلون برحمة الله تعالي، ثم من دخلها استقر فيها ابدا، وامن الحوادث والاكدار ، وانما حصل له ذلك برحمة الله تعالي، فكانه يقول: اجمع بيننا في مستقر نناله برحمتك.
 
 $  فصل [صحة قول: اللهم اجرنا من النار، وصحة قول: اللهم ارزقنا شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم] :
   
 روي النحاس عن ابي بكر المتقدم، انه قال: لا يقل: اللهم اجرنا من النار، ولا يقل: اللهم ارزقنا شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، فانما يشفع لمن استوجب النار.
 قلت: هذا خطا فاحش، وجهالة بينة، ولولا خوف الاغترار بهذا الغلط وكونه قد ذكر في كتب مصنفة لما تجاسرت علي حكايته، فكم من حديث في الصحيح جاء في ترغيب المءمنين الكاملين بوعدهم شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 لقوله صلي الله عليه وسلم: "من قال مثل ما يقول المءذن حلت له شفاعتي" [اخرج نحوه مسلم، رقم: ] وغير ذلك.
   
 ولقد احسن الامام الحافظ الفقيه ابو الفضل عياض
 
 رحمه الله في قوله: قد عرف بالنقل المستفيض سءال السلف الصالح رضي الله عنهم شفاعة نبيا صلي الله عليه وسلم، ورغبتهم فيها، قال: وعلي هذا لا يلتفت الي كراهة من كره ذلك؛ لكونها لا تكون الا للمذنبين، لانه ثبت في الاحاديث في [صحيح مسلم رقم: ] وغيره؛ اثبات الشفاعة لاقوام في دخولهم الجنة بغير حساب، ولقوم في زيادة درجاتهم في الجنة.
 قال: ثم كل عاقل معترف بالتقصير، محتاج الي العفو، مشفق من كونه من الهالكين، ويلزم هذا القاءل الا يدعو بالمغفرة والرحمة، لانهما لاصحاب الذنوب؛ وكل هذا خلاف ما عرف من دعاء السلف والخلف.
 
 $  فصل [لا اصل لانكار قول: توكلت علي ربي الرب الكريم] :
   
 ومن ذلك ما حكاه النحاس عن هذا المذكور، قال: لا تقل: توكلت علي ربي الرب الكريم، وقل: توكلت علي ربي الكريم.
 قلت: لا اصل لما قال.
 
 $  فصل [ان لا كراهة في تسمية الطواف شوطا] :
   
 ومن ذلك ما حكي عن جماعة من العلماء انهم كرهوا ان يسمي الطواف بالبيت شوطا او دورا، قالوا: بل يقال للمرة الواحدة طوافة، وللمرتين طوفتان، وللثلاث طوفات، وللسبع طواف.
 قلت: وهذا الذي قالوه لا نعلم له اصلا، ولعلهم كرهوه لكونه من الفاظ الجاهلية، والصواب المختار انه لا كراهة فيه.
   
 فقد روينا في صحيحي البخاري رقم: ، ومسلم رقم: ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرملوا ثلاثة اشواط، ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم.
 
 $  فصل [في حكم استعمال اسم رمضان مجردا من كلمة شهر] :
   
 ومن ذلك: صمنا رمضان، وجاء رمضان، وما اشبه ذلك؛ اذا اريد به الشهر. واختلف في كراهته؛ فقال جماعة من المتقدمين: يكره ان يقال رمضان من غير اضافة الي الشهر، روي ذلك عن الحسن البصري ومجاهد. قال البيهقي: الطريق اليهما ضعيف.
 ومذهب اصحابنا انه يكره ان يقال: جاء رمضان، ودخل رمضان، وحضر رمضان، وما اشبه ذلك مما لا قرينة فيه تدل علي ان المراد الشهر، ولا يكره اذا ذكر معه قرينة تدل علي الشهر، كقوله: صمت رمضان، وقمت رمضان، ويجب صوم رمضان، وحضر رمضان الشهر المبارك، وشبه ذلك.
 هكذا قاله اصحابنا، ونقله الامامان: اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي في كتابه الحاوي، وابو نصر ابن الصباغ في كتابه الشامل عن اصحابنا، وكذا نقله غيرهما من اصحابنا عن الاصحاب مطلقا.
   
 واحتجوا بحديث رويناه في سنن البيهقي /، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا رمضان، فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي، ولكن قولوا: شهر رمضان". وهذا الحديث ضعيف ضعفه البيهقي، والضعف عليه ظاهر، ولم يذكر احد رمضان في اسماء الله تعالي مع كثرة من صنف فيها. والصواب والله اعلم: ما ذهب اليه الامام ابو عبد الله البخاري في صحيحه  كتاب الصوم 
 
 باب هل يقال رمضان او شهر رمضان، ومن راي كله واسعا] ، وغير واحد من العلماء المحققين انه لا كراهة مطلقا كيفما قال؛ لان الكراهة لا تثبت الا بالشرع، ولم يثبت في كراهته شء، بل ثبت في الاحاديث جواز ذلك، والاحاديث فيه من الصحيحين وغيرهما اكثر من ان تحصر.
   
 ولو تفرغت لجمع ذلك رجوت ان يبلغ احاديثه مءاتين، لكن الغرض يحصل بحديث واحد، ويكفي من ذلك كله ما رويناه في صحيحي البخاري رقم: ، ومسلم رقم: ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقضت ابواب النار، وصفدت الشياطين".
 وفي بعض روايات الصحيحين في هذا الحديث: "اذا دخل رمضان".
 وفي رواية لمسلم رقم: : "اذا كان رمضان".
   
 وفي الصحيح [البخاري /] تعليقا: "لا تقدموا رمضان".
   
 وفي الصحيح [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ؛ متن الاربعين النووية، رقم: ] : "بني الاسلام علي خمس" منها: "صوم رمضان" واشباه هذا كثيرة معروفة. سيرد برقم: . 
 $  فصل [حكم تسمية السور] :
   
 ومن ذلك ما نقل عن بعض المتقدمين انه يكره ان يقول: سورة البقرة، وسورة الدخان، والعنكبوت، والروم، والاحزاب، وشبه ذلك؛ قالوا: وانما يقال: السورة التي يذكر فيها البقرة، والسورة التي يذكر فيها النساء، وشبه ذلك. [راجع رقم:  السابق، و"التبيان في اداب حملة القران"، رقم: ]
 قلت: وهذا خطا مخالف للسنة. فقد ثبت في الاحاديث استعمال ذلك فيما لا يحصي من المواضع؛ كقوله صلي الله عليه وسلم:
   
 الايتان من اخر سورة البقرة، من قراهما في ليلة كفتاه" وهذا الحديث في الصحيحين [البخاري، رقم: ؛ مسلم، رقم: ] ومر برقم:  واشباهه كثيرة لا تنحصر.
 
 $  فصل [في صحة القول: يقول الله تعالي] :
   
 ومن ذلك ما جاء عن مطرف رحمه الله، انه كره ان يقول: ان الله تعالي يقول في كتابه؛ قال, وانما يقال: ان الله تعالي قال. كانه كره ذلك لكونه لفظا مضارعا، ومقتضاه الحال، او الاستقبال، وقول الله تعالي هو كلامه، وهو قديم.
 قلت: وهذا ليس بمقبول، وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة استعمال ذلك من جهات كثيرة، وقد نبهت علي ذلك في شرح صحيح مسلم, وفي كتاب اداب القراء [التبيان في اداب حملة القران] قال الله تعالي: {والله يقول الحق} [الاحزاب: ] .
   
 [وفي صحيح مسلم رقم: ] ، عن ابي ذر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} " [الانعام: ] .
   
 [وفي صحيح البخاري رقم: ] في تفسير: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] ، قال ابو طلحة: يا رسول الله! ان الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] .
 
  كتاب جامع الدعوات
  مدخل
 ...
 كتاب جامع الدعوات:
   
 جامع الدعوات
   
 اعلم ان غرضنا بهذا الكتاب ذكر دعوات مهمة مستحبة في جميع الاوقات، غير مختصة بوقت او حال مخصوص.
 واعلم ان هذا الباب واسع جدا، لا يمكن استقصاءه، ولا الاحاطة بمعشاره، لكني اشير الي اهم المهم من عيونه.
   
 فاول ذلك الدعوات المذكورات في القران, التي اخبر الله سبحانه وتعالي بها عن الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وعن الاخيار، وهي كثيرة معروفة؛ ومن ذلك ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه فعله او علمه غيره؛ وهذا القسم كثير جدا، تقدم جمل منه في الابواب السابقة، وانا اذكر منه هنا جملا صحيحة تضم الي ادعية القران وما سبق؛ وبالله التوفيق.
   
 روينا بالاسانيد الصحيحة، في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم:  و] ، والنساءي في السنن الكبري كما في تحفة الاشراف [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدعاء هو العبادة". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] باسناد جيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء، ويدع ما سوي ذلك.
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء".
   
 ورويناه في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن ابي هريرة, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يستجيب الله تعالي له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار ". [مر برقم: ] .
 زاد مسلم في روايته، قال: وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، فاذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيه.
   
 وروينا في [صحيح مسلم ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني". [وتقدم برقم: ] .
   
 وروينا في [صحيح مسلم /] ، عن طارق بن اشيم الاشجعي الصحابي رضي الله عنه قال: كان الرجل اذا اسلم علمه النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة، ثم امره ان يدعو بهذه الكلمات: "اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني". 
 وفي رواية اخري لمسلم [رقم: /] عن طارق، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، واتاه رجل، فقال: يا رسول الله! كيف اقول حين اسال ربي؟ قال: "قل: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني، فان هءلاء تجمع لك دنياك واخرتك".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم يا مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "تعوذوا بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء".
 وفي رواية عن سفيان، انه قال: في الحديث ثلاث، وردت انا واحدة لا ادري ايتهن ... وفي رواية: قال سفيان: اشك اني زدت واحدة منها.
   
 وروينا في صحيحهما البخاري، [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم والبخل، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات".
 وفي رواية اخرجها البخاري، [رقم: ] ؛ الترمذي [رقم: ] : "وضلع الدين، وغلبة الرجال".
 قلت: ضلع الدين: شدته وثقل حمله؛ والمحيا والممات: الحياة والموت.
   
 وروينا في صحيحيهما البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] ؛ عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق
 
 رضي الله عنهم، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي, قال: "قل: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم".
 قلت: روي: كثيرا بالمثلثة، وكبيرا بالموحدة، وقد قدمنا بيانه في اذكار الصلاة [رقم:] ، فيستحب ان يقول الداعي: كثيرا كبيرا يجمع بينهما، وهذا الدعاء وان كان ورد في الصلاة، فهو حسن نفيس صحيح، فيستحب في كل موطن؛ وقد جاء في رواية: "وفي بيتي". اي: ادعو به في صلاتي وبيتي.
   
 وروينا في صحيحهما البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو بهذا الدعاء: "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني؛ اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي؛ اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: "اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك، وجميع سخطك".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن زيد بن
 
 ارقم رضي الله عنه، قال: لا اقول لكم الا كماكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، كان يقول: "اللهم اني اعوذ بكل من العجز والكسل، والجبن والبخل، والهرم وعذاب القبر؛ اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها؛ اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم : ] ، عن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل: اللهم اهدني وسددني".
 وفي رواية: "اللهم اني اسالك الهدي والسداد".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! علمني كلاما اقوله، قال: "قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، سبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم" , قال: فهءلاء لربي، فما لي؟ قال: "قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني". شك الراوي في: "وعافني".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر".
 
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت؛ اللهم اني اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت، والجن والانس يموتون" [راجع رقم:  السابق] .
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي في السنن الكبري كما في تحفة الاشراف، [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن بريدة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال: "لقد سالت الله تعالي بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب".
 وفي رواية: "لقد سالت الله تعالي باسمه الاعظم"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم : ] ، والنساءي [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد دعا الله تعالي باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي".
   
 روينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ بالاسانيد
 
 الصحيحة؛ عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر" هذا لفظ ابي داود، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن زياد بن علاقة، عن عمه, وهو قطبة بن مالك رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء"، قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، والنساءي [رقم: ] ؛ عن شكل بن حميد رضي الله عنه، وهو بفتح الشين المعجمة والكاف؛ قال: قلت: يا رسول الله! علمني دعاء؛ قال: "قل: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر منيي". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا في كتابي ابي داود [رقم: ] والنساءي [رقم: ] ، باسنادين صحيحين؛ عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام، وسيء الاسقام".
   
 وروينا فيهما ابو داود، [رقم: ] , والنساءي [رقم: ] ؛ عن ابي اليسر الصحابي رضي الله عنه وهو بفتح الياء المثناة تحت والسين المهملة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من الهدم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغرق والحرق والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت؛ واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا" هذا لفظ ابي داود. وفي رواية له:" "والغم".
 
   
 وروينا فيهما ابو داود [رقم: ] ؛ والنساءي [رقم: ] ، بالاسناد الصحيح؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة".
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن علي رضي الله عنه، ان مكاتبا جاءه فقال: اني عجزت عن كتابتي فاعني؛ قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو كان عليك مثل جبل صير دينا اداه الله عنك؟ قل: "اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك". قال الترمذي: حديث حسن غريب. [مر برقم: ] .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم علم اباه حصينا كلمتين يدعو بهما: "اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا فيهما ابو داود، [رقم: ] , والنساءي [رقم: ] باسناد ضعيف؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الشقاق، والنفاق، وسوء الاخلاق".
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن شهر بن حوشب، قال: قلت لام سلمة رضي الله عنها: يا ام المءمنين! ما كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عندك؟ قالت: كان اكثر دعاءه: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك". قال الترمذي: حديث حسن. [مر برقم: ] .
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم عافني في
 
 جسدي، وعافني في بصري، واجعله الوارث مني، لا اله الا انت الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين".
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان من دعاء داود صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك؛ اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد". قال الترمذي: حديث حسن.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوة ذي النون اذ دعا ربه وهو بطن الحوت: لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب له". قال الحاكم ابو عبد الله [/] : هذا صحيح الاسناد. [مر برقم: ] .
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، وفي كتاب ابن ماجه [رقم: ] ؛ عن انس رضي الله عنه، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اي الدعاء افضل؟ قال: "سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة". ثم اتاه في اليوم الثاني، فقال: يا رسول الله! اي الدعاء افضل؟ فقال له مثل ذلك، ثم اتاه في اليوم الثالث، فقال له مثل ذلك، قال: "فاذا اعطيت العافية في الدنيا، واعطيتها في الاخرة؛ فقد افلحت". قال الترمذي: حديث حسن. [مر برقم: ] .
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! علمني شيءا اساله الله تعالي، قال: "سلوا الله تعالي العافية" فمكثت اياما، ثم جءت فقلت: يا رسول الله! علمني شيءا اساله الله تعالي، فقال: "يا عباس! يا عم رسول الله!
 
 سلو الله العافية في الدنيا والاخرة". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا فيه [رقم: ] ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، قلنا: يا رسول الله! دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقال: "الا ادلكم ما يجمع ذلك كله؟ تقول: اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، ونعوذ بك من شر ما استعاذك منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، وانت المستعان وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله". قال الترمذي : حديث حسن.
   
 وروينا فيه [رقم: ] عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الظوا بياذا الجلال والاكرام".
 ورويناه في كتاب النساءي في السنن الكبري كما في تحفة الاشراف [رقم: ] من رواية ربيعة بن عامر الصحابي رضي الله عنه، قال الحاكم [/ و] : حديث صحيح الاسناد.
 قلت: الظوا بكسر اللام وتشديد الظاء المعجمة ومعناه: الزموا هذه الدعوة، واكثروا منها.
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ويقول: "رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر هداي الي ، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا, اليك مخبتا  او منيبا، تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت 
 حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي".
 وفي رواية الترمذي: "اواها منيبا". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قلت: السخيمة بفتح السين المهملة وكسر الخاء المعجمة وهي: الحقد، وجمعها: سخاءم، هذا معني السخيمة هنا.
 وفي حديث اخر: "من سل سخيمته في طريق المسلمين فعليه لعنة الله" مجمع الزواءد [/] ، ومستدرك الحاكم [/] والمراد بها: الغاءط.
   
 وروينا في مسند الامام احمد ابن حنبل رحمه الله [/] ، وسنن ابن ماجه [رقم: ] عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "قولي: اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك خير ما سالك به عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه وسلم، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه وسلم، واسالك ما قضيت لي من امر ان تجعل عاقبته رشدا". قال الحاكم ابو عبد الله [/] : هذا حديث صحيح الاسناد.
   
 ووجدت في المستدرك للحاكم [/] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم انا نسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار". قال الحاكم: حديث صحيح علي شرط مسلم.
 
   
 وفيه [/] ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: واذنوباه واذنوباه، مرتين او ثلاثا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل: اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي، ورحمتك ارجي عندي من عملي"، فقالها، ثم قال: "عد"، فعاد، ثم قال: "عد"، فعاد، فقال: "قم، فقد غفر الله لك".
   
 وفيه [/] ، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله تعالي ملكا موكلا بمن يقول: يا ارحم الراحمين، فمن قالها ثلاثا، قال له الملك: ان ارحم الراحمين قد اقبل عليك فسل"؛ والله عز وجل اعلم. 
  باب في اداب الدعاء:
   
 اعلم ان المذهب المختار الذي عليه الفقهاء والمحدثون وجماهير العلماء من الطواءف كلها من السلف والخلف رضي الله عنهم، ان الدعاء مستحب، قال الله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ] وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] , والايات في ذلك كثيرة مشهورة.
 واما الاحاديث الصحيحية فهي اشهر من ان تشهر، واظهر من ان تذكر، وقد ذكرنا قريبا في الدعوات ما فيه ابلغ كفاية، وبالله التوفيق.
   
 وروينا في رسالة الامام ابي القاسم القشيري رضي الله عنه [/] قال: اختلف الناس في ان الافضل الدعاء، ام السكوت والرضا؟ فمنهم من قال: الدعاء عبادة، للحديث السابق [برقم: ] : "الدعاء هو
 
 العبادة"، ولان الدعاء هو اظهار الافتقار الي الله تعالي. وقالت طاءفة: السكوت والخمود تحت جريان الحكم اتم، والرضا بما سبق به القدر اولي. وقال قوم: يكون صاحب دعاء بلسانه، ورضا بقلبه، لياتي بالامرين جميعا.
   
 قال القشيري /: والاولي ان يقال: الاوقات مختلفة، ففي بعض الاحوال الدعاء افضل من السكوت، وهو الادب ؛ وفي بعض الاحوال السكوت افضل من الدعاء، وهو الادب؛ وانما يعرف ذلك بالوقت، فاذا وجد في قلبه اشارة الي الدعاء، فالدعاء اولي به؛ واذا وجد اشارة الي السكوت، فالسكوت اولي به واتم.
   
 قال [الرسالة /] : ويصح ان يقال: ما كان للمسلمين فيه نصيب، او لله سبحانه وتعالي فيه حق، فالدعاء اولي لكونه عبادة، وان كان لنفسك فيه حظ، فالسكوت اتم.
   
 قال [الرسالة /] : ومن شراءط الدعاء ان يكون مطعمه حلالا.
   
 وكان يحيي بن معاذ الرازي رضي الله عنه يقول [الرسالة /] : اليه كيف ادعوك وانا عاص؟ وكيف لا ادعوك وانت كريم؟
   
 ومن ادابه حضور القلب، وسياتي دليله ان شاء الله تعالي.
   
 وقال بعضهم [الرسالة /] : المراد بالدعاء اظهار الفاقة، والا فالله سبحانه وتعالي يفعل ما يشاء.
   
 وقال الامام ابو حامد الغزالي في الاحياء [/] : اداب الدعاء عشرة:
 الاول: ان يترصد الازمان الشريفة، كيوم عرفة، وشهر رمضان، ويوم الجمعة، والثلث الاخير من الليل، ووقت الاسحار.
 
 الثاني: ان يغتنم الاحوال الشريفة، كحالة السجود، والتقاء الجيوش، ونزول الغيث، واقامة الصلاة وبعدها.
 قلت: وحالة رقة القلب.
 الثالث: استقبال القبلة ورفع اليدين، ويمسح بهما وجهه في اخره.
 الرابع: خفض الصوت بين المخافتة والجهر.
 والخامس: الا يتكلف السجع. وقد فسر به الاعتداء في الدعاء، والاولي ان يقتصر علي الدعوات الماثورة، فما كل احد يحسن الدعاء، فيخاف عليه الاعتداء.
 وقال بعضهم: ادع بلسان الذلة والافتقار، لا بلسان الفصاحة والانطلاق، ويقال: ان العلماء والابدال لا يزيدون في الدعاء علي سبع كلمات، ويشهد له ما ذكره الله سبحانه وتعالي في اخر سورة البقرة: {ربنا لا تءاخذنا} [البقرة: ] الي اخرها، لم يخبر الله سبحانه في موضع عن ادعية عباده باكثر من ذلك.
 قلت: ومثله قول الله سبحانه وتعالي في [ابراهيم: ] {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا
  .... 
 } الي اخره.
 قلت: والمختار الذي عليه جماهير العلماء انه لا حجر في ذلك، ولا تكره الزيادة علي السبع، بل يستحب الاكثار من الدعاء مطلقا.
 السادس: التضرع والخشوع والرهبة، قال الله تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: ] وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] .
 
 السابع: ان يجزم بالطلب، ويوقن بالاجابة، ويصدق رجاءه فيها، ودلاءله كثيرة مشهورة: قال سفيان بن عيينة رحمه الله: لا يمنعن احدكم من الدعاء ما يعلمه من نفسه، فان الله تعالي اجاب شر المخلوقين ابليس اذ: {قال انظرني الي يوم يبعثون , قال انك من المنظرين} [الاعراف:  و] .
 الثامن: ان يلح في الدعاء، ويكرره ثلاثا، ولا يستبطء الاجابة.
 التاسع: ان يفتتح الدعاء بذكر الله تعالي.
 قلت: وبالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الحمد لله تعالي والثناء عليه، ويختمه بذلك كله ايضا.
 العاشر: وهو اهمها، والاصل في الاجابة، هو التوبة، ورد المظالم، والاقبال علي الله تعالي.
   
 فصل في فواءد الدعاء:
   
 قال الغزالي في الاحياء [/] : فان قيل: فما فاءدة الدعاء مع ان القضاء لا مرد له؟
 فاعلم ان من جملة القضاء رد البلاء بالدعاء، فالدعاء سبب لرد البلاء ووجود الرحمة، كما ان الترس سبب لدفع السلاح، والماء سبب لخروج النبات من الارض؛ فكما ان الترس يدفع السهم فيتدافعان، فكذلك الدعاء والبلاء، وليس من شرط الاعتراف بالقضاء, الا يحمل السلاح، وقد قال الله تعالي: {ولياخذوا حذرهم واسلحتهم} [النساء: ] فقدر الله تعالي الامر، وقدر سببه.
 وفيه من الفواءد ما ذكرناه، وهو حضور القلب والافتقار، هما نهاية العبادة والمعرفة؛ والله عز وجل اعلم. 
 $  باب دعاء الانسان وتوسله بصالح عمله الي الله تعالي:
   
 روينا في صحيحي البخاري [رقم:  و] ، ومسلم [رقم: ] ؛ حديث اصحاب الغار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا: انه لا ينجكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم. قال رجل منهم: اللهم! انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا". وذكر تمام الحديث الطويل فيهم، وان كل واحد منهم قال في صالح عمله: "اللهم ان كنت قد فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه"، فانفرجت في دعوة كل واحد شء منها، وانفرجت كلها عقب دعوة الثالث، "فخرجوا يمشون".
 قلت: اغبق بضم الهمة وكسر الباء اي: اسقي.
   
 وقد قال القاضي حسين من اصحابنا وغيره في صلاة الاستسقاء كلاما معناه: انه يستحب لمن وقع في شدة ان يدعو بصالح عمله، واستدلوا بهذا الحديث، وقد يقال: في هذا شء؛ لان فيه نوعا من ترك الافتقار المطلق الي الله تعالي، ومطلوب الدعاء الافتقار، ولكن ذكر النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ثناء عليهم، فهو دليل علي تصويبه صلي الله عليه وسلم فعلهم؛ وبالله التوفيق.
 
   
 فصل ما جاء عن السلف في الدعاء:
   
 ومن احسن ما جاء عن السلف في الدعاء، ما حكي عن الاوزاعي رحمه الله تعالي قال: خرج الناس يستسقون، فقام فيهم بلال بن سعد، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: يا معشر من حضر! الستم مقرين بالاساءة؟ قالوا: بلي؛ فقال: اللهم انا سمعناك تقول: {ما علي المحسنين من سبيل} [التوبة: ] وقد اقررنا بالاساءة، فهل تكون مغفرتك الا لمثلنا؟ اللهم اغفر لنا وارحمنا واسقنا؛ فرفع يديه ورفعوا ايديهم، فسقوا.
   
 وفي هذا المعني انشدوا من الطويل:
 انا المذنب الخطاء، والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما وقع العفو
 
  باب رفع اليدين في الدعاء ثم مسح الوجه بهما:
   
 روينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه.
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وفي اسناد كل واحد ضعف, واما قول الحافظ عبد الحق رحمه الله تعالي: ان الترمذي قال في الحديث الاول: انه حديث صحيح؛ فليس في النسخ المعتمدة من الترمذي انه صحيح، بل قال: حديث غريب.
 
  باب استحباب تكرير الدعاء:
   
 روينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا. وسيرد [برقم: ] .
 
  باب الحث علي حضور القلب في الدعاء:
   
 اعلم ان مقصود الدعاء هو حضور القلب كما سبق بيانه [رقم: ] ، والدلاءل عليه اكثر من ان تحصر، والعلم به اوضح من ان يذكر، لكن نتبرك بذكر حديث فيه.
   
 روينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادعوا الله وانتم موقون بالاجابة، واعلموا ان الله تعالي لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه" اسناده فيه ضعف.
 
  باب فضل الدعاء بظهر الغيب:
 قال الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [ابراهيم: ] , وقال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] , وقال تعالي اخبارا عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [ابراهيم: ] , وقال تعالي اخبارا عن نوح صلي الله عليه وسلم: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات} [نوح: ] .
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب الا قال الملك: ولك بمثل".
 وفي رواية اخري في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي الدرداء
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة، عند راسه ملك موكل، كلما دعا لاخيه بخير، قال الملك الموكل به: امين، ولك بمثل".
   
 وروينا في كتابي ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب" ضعفه الترمذي.
 
  باب استحباب الدعاء لمن احسن اليه، وصفة دعاءه:
   
 هذا الباب فيه اشياء كثيرة تقدمت في مواضعها، ومن احسنها ما روينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا؛ فقد ابلغ في الثناء" قال الترمذي: حديث حسن صحيح وتقدم [برقم:  و] .
   
 وقد قدمنا قريبا في كتاب حفظ اللسان في الحديث الصحيح [رقم: ] قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه" ابو داود [رقم: ] ؛ النساءي [رقم: ] ؛ والله اعلم.
 
  باب استحباب طلب الدعاء من اهل الفضل, وان كان الطالب افضل من المطلوب منه، والدعاء في المواضع الشريفة:
   
 اعلم ان الاحاديث في هذا الباب اكثر من ان تحصر، وهو مجمع عليه، ومن ادل ما يستدل به ما روينا في كتابي ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فاذن لي، وقال: "لا تنسنا يا اخي من دعاءك" فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا.
 وفي رواية قال: "اشركنا يا اخي في دعاءك" قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقد ذكرناه [برقم: ] في اذكار المسافر. [وراجع ما سبق في الرقم:  وما بعده] .
 
  باب نهي المكلف عن دعاءه علي نفسه وولده وخادمه وماله ونحوها:
   
 روينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، باسناد صحيح، عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي خدمكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة، نيل فيها عطاء، فيستجاب منكم".
 قلت: نيل بكسر النون واسكان الياء ومعناه: ساعة اجابة ينال الطالب فيها ويعطي مطلوبه.
 وروي مسلم هذا الحديث في اخر صحيحه [رقم: ] ، وقال فيه: "لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعو علي اموالكم، لا توافقوا من الله تعالي ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم".
 
  باب الدليل علي ان دعاء المسلم يجاب بمطلوبه او غيره وانه لا يستعجل الاجابة
 ...
 باب الدليل علي ان دعاء المسلم يجاب بمطلوبه او غير وانه لا يستعجل الاجابة:
 قال الله تعالي : {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] , وقال تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] .
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما علي الارض مسلم يدعو الله تعالي بدعوة الا اتاه الله اياها، او صرف عنه من السوء مثلها، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم"، فقال رجل من القوم: اذن نكثر؛ قال: "الله تعالي اكثر" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ورواه الحاكم ابو عبد الله في المستدرك علي الصحيحين [/] من رواية ابي سعيد الخدري، وزاد فيه: "او يدخر له من الاجر مثلها".
   
 وروينا في صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: ] ؛ عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي".
 
  كتاب الاستغفار
  مدخل
 ...
 كتاب الاستغفار:
   
 الاستغفار
   
 اعلم ان هذا الكتاب من اهم الابواب التي يعتني بها، ويحافظ علي العمل به. وقصدت بتاخيره التفاءل بان يختم الله الكريم لنا به، نساله ذلك وساءر وجوه الخير لي ولاحباءي  وساءر المسلمين، امين.
 قال الله تعالي: {واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} [غافر: ] وقال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] وقال تعالي: {واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما} [النساء: ] وقال تعالي: {للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد, الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار  الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار} [ال عمران: ] ، وقال تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ] ، وقال تعالي: {والذين اذا 
 فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} [ال عمران: ] ، وقال تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ] , وقال تعالي: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ] ، وقال تعالي اخبار عن نوح صلي الله عليه وسلم: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ] ، وقال تعالي حكاية من هود صلي الله عليه وسلم: {ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ] ، والايات في الاستغفار كثيرة معروفة، ويحصل التنبيه ببعض ما ذكرناه.
 واما الاحاديث الواردة في الاستغفار فلا يمكن استقصاءها، لكني اشير الي اطراف من ذلك.
   
 روينا في صحيح مسلم [رقم: ] عن الاغز بن يسار الزني الصحابي رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة".
   
 وروينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
   
 وروينا في صحيح البخاري [رقم: ] ايضا، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت. من قالها
 
 بالنهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة".
 قلت: ابوء بضم الباء، وبعد الواو همزة ممدودة، ومعناه: اقر واعترف, [وتقدم برقم: ] .
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم ] ؛ عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة: "رب اغفر لي، وتب علي، انك انت التواب الرحيم" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب".
   
 وروينا في صحيح مسلم [رقم: ] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده, لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله تعالي فيغفر لهم".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا. وقد تقدم هذا الحديث قريبا [برقم: ] في كتاب جامع الدعوات.
   
 وروينا في كتابي ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ عن مولي لابي بكر، عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اصر من استغفر، وان عاد في اليوم سبعين مرة" قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي.
 
   
 وروينا في كتاب الترمذي [رقم: ] ، عن انس رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالي: يا ابن ادم! انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم! لو بلغت ذنوبك عنان السماء، ثم استغفرتني غفرت لك، يا ابن ادم! لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم اتيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " قال الترمذي: حديث حسن. [الاربعون النووية، الحديث رقم: ] .
 قلت: عنان السماء بفتح العين، وهو: السحاب، واحدتها: عنانة، وقيل: العنان: ما عن لك منها، اي: ما اعترض وظهر لك اذا رفعت راسك؛ واما قراب الارض فروي بضم القاف وكسرها، والضم هو المشهور، ومعناه: ما يقارب ملاها، وممن حكي كسرها صاحب "المطالع".
   
 وروينا في سنن ابن ماجه [رقم: ] ، باسناد جيد؛ عن عبد الله بن بسر بضم الباء وبالسين المهملة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا".
   
 وروينا في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم : ] ؛ عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفرت ذنوبه وان كان قد فر من الزحف". وقال الحاكم [/] : هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط البخاري ومسلم.
 قلت: وهذا الباب واسع جدا، واختصاره اقرب الي ضبطه، فنقصتر علي هذا القدر منه.
 
   
 فصل في حكم: استغفر الله:
   
 ومما يتعلق بالاستغفار ما جاء عن الربيع بن خثيم رضي الله تعالي عنه قال: لا يقل احدكم: استغفر الله واتوب اليه, فيكون ذنبا وكذبا ان لم يفعل، بل يقول: اللهم اغفر لي وتب علي.
 وهذا الذي قاله من قوله: اللهم اغفر لي وتب علي؛ حسن. واما كراهته استغفر الله، وتسميته كذبا؛ فلا نوافق عليه؛ لان معني استغفر الله: اطلب مغفرته، وليس في هذا كذب، ويكفي في رده حديث ابن مسعود المذكور قبله [برقم: ] .
   
 وعن الفضيل رضي الله تعالي عنه: استغفار بلا اقلاع توبة الكذابين.
   
 ويقاربه ما جاء عن رابعة العدوية رضي الله تعالي عنها قالت: استغفارنا يحتاج الي استغفار كثير.
   
 وعن بعض الاعراب، انه تعلق باستار الكعبة، وهو يقول: اللهم ان استغفاري مع اصراري لءم، وان تركي الاستغفار مع علمي بسعة عفوك لعجز، فكم تتحبب الي بالنعم مع غناك عني، وكم اتبغض اليك بالمعاصي مع فقري اليك، يا من اذا وعد وفي، واذا توعد تجاوز وعفا، ادخل عظيم جرمي في عظيم عفوك، يا ارحم الراحمين.
 
  باب النهي عن صمت يوم الي الليل:
   
 روينا في سنن ابي داود [رقم: ] باسناد حسن؛ عن علي رضي الله عنه قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل".
 وروينا في معالم السنن [/] للامام ابي سليمان الخطابي رضي الله عنه، قال في تفسير هذا الحديث: كان اهل الجاهلية من نسكهم الصمات: وكان احدهم يعتكف اليوم والليلة فيصمت ولا ينطق، فنهوا يعني في الاسلام عن ذلك، وامروا بالذكر والحديث بالخير.
   
 وروينا في صحيح البخاري [رقم: ] ، عن قيس ابن ابي حازم رحمه الله قال: دخل ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي امراة من احمس، يقال لها: زينب، فراها لا تتكلم، فقال: ما لها لا تتكلم؟! حجت مصمتة، فقال لها: تكلمي! فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية؛ فتكلمت.
   
 فصل في الاحاديث التي عليها مدار الاسلام:
   
 فهذا اخر ما قصدته من هذا الكتاب، وقد رايت ان اضم اليه احاديث تتم محاسن الكتاب بها ان شاء الله تعالي، وهي الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، وقد اختلف العلماء فيها اختلافا كثيرا منتشرا، وقد اجتمع من تداخل اقوالهم مع ما ضممته اليه ثلاثون حديثا.
   
 الحديث الاول: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انما الاعمال بالنيات" البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] وقد سبق بيانه في اول هذا الكتاب [برقم: ] . هو الحديث الاول في الاربعون النووية، وهو الحديث الاول لدي ابن الصلاح.
   
 الحديث الثاني: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" رويناه في 
 صحيحي البخاري [رقم: ] ، ومسلم [رقم: . وهو الحديث الخامس في الاربعون النووية، وهو الحديث الثاني لدي ابن الصلاح.
   
 الثالث: عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله تعالي محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب" رويناه في صحيحهما البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] . هو الحديث السادس في الاربعون النووية، وهو الحديث الثالث لدي ابن الصلاح.
   
 الرابع: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة ، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الرح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد؛ فوالذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها" رويناه في صحيحيهما البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] . هو الحديث الرابع في الاربعون النووية، وهو الحديث الرابع لدي ابن الصلاح. 
   
 الخامس: عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" رويناه في الترمذي [رقم: ] والنساءي [رقم: ] قال الترمذي: حديث حسن صحيح. هو الحديث الحادي عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الخامس لدي ابن الصلاح.
 قوله: يريبك بفتح الياء وضمها، لغتان، والفتح اشهر.
   
 السادس: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" رويناه في كتاب الترمذي [رقم: ] ، وابن ماجه [رقم: ] ؛ وهو حسن. هو الحديث الثاني عشر في "الاربعون النووية"، وهو السادس لدي ابن الصلاح؛ ومر [برقم:  و] .
   
 السابع: عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" رويناه في صحيحيهما؛ البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] . هو الحديث الثالث عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث السابع لدي ابن الصلاح.
   
 الثامن: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} [المءمنون: ] ، وقال تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ] . ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء: يا رب! يا رب! ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك"؟ رويناه في صحيح مسلم [رقم: ] . هو الحديث العاشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الثامن لدي ابن الصلاح.
 
   
 التاسع: حديث: "لا ضرر ولا ضرار" رويناه في الموطا [/] مرسلا، وفي سنن الدراقطني [/] وغيره مثل ابن ماجه، راجع [رقم: ] من طرق متصلا، وهو حسن. هو الحديث الثاني والثلاثون في "الاربعون النووية"، وهو الحديث التاسع لدي ابن الصلاح.
   
 العاشر: عن تميم الدراي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة"، قلنا: لمن؟ قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" رويناه في صحيح مسلم [رقم: ] . هو الحديث السابع في "الاربعون النووية"، وهو الحديث العاشر لدي ابن الصلاح؛ ومر [برقم:  و] .
   
 الحادي عشر: عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا  منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم" رويناه في صحيحهما البخاري [رقم ] ؛ مسلم [رقم: ] . هو الحديث التاسع في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الحادي عشر لدي ابن الصلاح.
   
 الثاني عشر: عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس؟ فقال: "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس" حديث حسن، رويناه في كتاب ابن ماجه [رقم: ] . هو الحديث الحادي والثلاثون في "الاربعون النبوية"، وهو الحديث الثاني عشر لدي ابن الصلاح.
   
 الثالث عشر: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة". رويناه في صحيحيهما؛ البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] . هو الحديث الرابع عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الثالث عشر لدي ابن الصلاح.
   
 الرابع عشر: عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة؛ فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي" رويناه في صحيحيهما؛ البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] . وهو الحديث الثامن في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الرابع عشر لدي ابن الصلاح.
   
 الخامس عشر: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان" رويناه في صحيحيهما؛ البخاري [رقم: ] , مسلم [رقم: ] . هو الحديث الثالث في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الخامس عشر لدي ابن الصلاح.
   
 السادس عشر: عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، لكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر". هو حسن بهذا اللفظ، وبعضه في الصحيحين؛ البخاري [رقم: ] ؛ ومسلم [رقم: ] . هو الحديث الثالث والثلاثون في "الاربعون النووية"، وهو الحديث السادس لدي ابن الصلاح.
 
   
 السابع عشر: عن وابصة بن معبد رضي الله عنه، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "جءت تسال عن عن البر والاثم"؟ قال: نعم, فقال: "استفت قلبك، البر: ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب؛ والاثم: ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك" حديث حسن رويناه في مسندي [احمد /] و [الدرامي /] وغيرهما.
 وفي صحيح مسلم [رقم: ] ، عن النواس بن سمعان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس". وهو الحديث السابع والعشرون في "الاربعون النووية"، وهو الحديث السابع والعشرون لدي ابن الصلاح.
   
 الثامن عشر: عن شداد بن اوس رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته" رويناه في مسلم [رقم: ] . هو الحديث السابع عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الثامن عشر لدي ابن الصلاح.
 والقتلة والذبحة بكسر اولهما.
   
 التاسع عشر: عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن باله واليوم فليكرم ضيفه" رويناه في صحيحهما؛ البخاري [رقم: ] ؛ مسلم [رقم: ] . هو الحديث الخامس عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث التاسع عشر لدي ابن الصلاح؛ ومر [برقم:  و] .
   
 العشرون: عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رجلا قال
 
 للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني! قال: "لا تغضب" فردد مرارا، قال: "لا تغضب". رويناه في البخاري [رقم: ] ؛ رياض الصالحين [رقم:  و] ؛ وهو الحديث السادس عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث العشرون لدي ابن الصلاح.
   
 الحادي والعشرون: عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان، فلا تبحثوا عنها" رويناه في سنن الدراقطني [/] باسناد حسن. هو الحديث الثلاثون في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الحادي والعشرون لدي ابن الصلاح.
   
 الثاني والعشرون: عن معاذ رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار؟ قال: "لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت"، ثم قال: "الا ادلك علي ابواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل"، ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون , فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة:  و] ثم قال: "الا اخبرك براس الامر كله وعموده وذورة سنامه"؟ , قلت: بلي يا رسول الله، قال: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد" , ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله"؟ قلت: بلي يا رسول الله! فاخد بلسانه، ثم قال: "كف عليك هذا"، فقلت: يا نبي الله! وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال:
 
 "ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم"؟ رويناه في الترمذي [رقم: ] وقال: حسن صحيح. هو الحديث التاسع والعشرون في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الثالث والعشرون لدي ابن الصلاح.
 وذروة السنام: اعلاه، وهي بكسر الذال وضمها. وملاك الامر بكسر الميم، اي: مقصوده.
   
 الثالث والعشرون: عن ابي ذر ومعاذ رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" رويناه في الترمذي [رقم: ] ، وقال: حسن، وفي بعض نسخه المعتمدة: حسن صحيح. هو الحديث الثامن عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الثاني والعشرون لدي ابن الصلاح.
   
 الرابع والعشرون: عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله! كانها موعظة مودع، فاوصنا؛ قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد حبشي، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" رويناه في سنن ابي داود [رقم: ] ، والترمذي [رقم: ] ؛ وقال: حديث حسن صحيح. هو الحديث الثامن والعشرون في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الرابع والعشرون لدي ابن الصلاح؛ ومر [برقم: ] .
   
 الخامس والعشرون: عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم
 
 تستح فاصنع ما شءت" رويناه في البخاري [رقم: ] . وهو الحديث العشرون في "الاربعون النووية"، ولم يرد هذا الحديث لدي ابن الصلاح.
   
 السادس والعشرون: عن جابر رضي الله عنه: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا، ادخل  الجنة؟ قال: "نعم" رويناه في مسلم [رقم: ] . وهو الحديث الثاني والعشرون في "الاربعون النووية"، ولم يرد هذا الحديث لدي ابن الصلاح.
   
 السابع والعشرون: عن سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال: "قل امنت بالله، ثم استقم" رويناه في مسلم [رقم: ] . هو الحديث الحادي والعشرون في "الاربعون النووية"، ولم يرد هذا لدي ابن الصلاح.
 قال العلماء: هذا الحديث من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم، وهو مطابق لقول الله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [الاحقاف: ] .
 قال جمهور العلماء رحمهم الله: معني الاية والحديث: امنوا والتزموا طاعة الله تعالي.
   
 الثامن والعشرون: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سءال جبريل النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام والاحسان والساعة، وهو مشهور في صحيح مسلم [رقم: ] وغيره. هو الحديث الثاني في "الاربعون النووية"، وهو الحديث السادس والعشرون لدي ابن الصلاح. 
   
 التاسع والعشرون: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: "يا غلام! اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف" رويناه في الترمذي [رقم: ] وقال: حديث حسن صحيح. هو الحديث التاسع عشر في "الاربعون النووية"، وهو الحديث الخامس والعشرون لدي ابن الصلاح.
 وفي رواية غير الترمذي زيادة: "احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك"، وفي اخره: "واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" هذا حديث عظيم الموقع.
   
 الثلاثون: وبه اختتامها واختتام الكتاب، فنذكره باسناد مستظرف، ونسال الله الكريم خاتمة الخير:
 اخبرنا شيخنا الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف النابلسي ثم الدمشقي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو طالب عبد الله، وابو منصور يونس، وابو القاسم حسين بن هبة الله بن صصري، وابو يعلي حمزة، وابو الطاهر اسماعيل، قالوا: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسين: هو ابن عساكر، قال: اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني خطيب دمشق، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مسهر، قال:
 
 اخبرنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل صلي الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالي انه قال: "يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، لا تظالموا؛ يا عبادي! انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم؛ يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم؛ يا عبادي! كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم؛ يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا؛ يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد، فسالوني، فاعطيت كل انسان منهم ما سال، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط فيه غمسة واحدة؛ يا عبادي! انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه". هو الحديث الرابع والعشرون في "الاربعون النووية"، ولم يرد هذا الحديث لدي ابن الصلاح.
 قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 هذا حديث صحيح، رويناه في صحيح مسلم [رقم: ] وغيره، ورجال اسناده مني الي ابي ذر رضي الله عنه كلهم دمشقيون، ودخل ابو ذر رضي الله عنه دمشق، فاجتمع في هذا الحديث جمل من الفواءد:
 
 منها: صحة اسناده ومتنه، وعلوه وتسلسله بالدمشقيين رضي الله عنهم وبارك فيهم.
 ومنها: ما اشتمل عليه من البيان لقواعد عظيمة في اصول الدين وفروعه والاداب، ولطاءف القلوب وغيرها، ولله الحمد.
 روينا عن الامام ابي عبد الله احمد ابن حنبل رحمه الله تعالي ورضي عنه، قال: ليس لاهل الشام حديث اشرف من هذا الحديث.
 
 $  خاتمة الكتاب:
   
 هذا اخر ما قصدته من هذا الكتاب، وقد من الله الكريم فيه بما هو اهل له من الفواءد النفيسة، والدقاءق اللطيفة؛ من انواع العلوم ومهماتها، ومستجادات الحقاءق ومطلوباتها؛ ومن تفسير ايات من القران العزيز، وبيان المراد بها، والاحاديث الصحيحة وايضاح مقاصدها، وبيان نكت من علوم الاسانيد ودقاءق الفقه، ومعاملات القلوب وغيرها، والله المحمود علي ذلك وغيره من نعمه التي لا تحصي، وله المنة ان هداني لذلك، ووقفني لجمعه، ويسره علي، واعانني عليه، ومن علي باتمامه؛ فله الحمد والامتنان والفضل والطول والشكران.
 وانا راج من فضل الله تعالي دعوة اخ انتفع بها تقربني الي الله الكريم، وانتفاع مسلم راغب في الخير ببعض ما فيه، اكون مساعدا له علي العمل بمرضاة ربنا.
 واستودع الله الكريم اللطيف الرحيم مني ومن والدي وجميع احبابنا واخواننا ومن احسن الينا وساءر المسلمين ادياننا واماناتنا وخواتيم اعمالنا، وجميع ما انعم الله تعالي به علينا ، واساله سبحانه لنا اجمعين سلوك سبيل الرشاد، والعصمة من احوال اهل الزيغ والعناد، والدوام علي ذلك وغيره من الخير في ازدياد.
 
 واتضرع اليه سبحانه ان يرزقنا التوفيق في الاقوال والافعال للصواب، والجزي علي اثار ذوي البصاءر والالباب، انه الكريم الواسع الوهاب، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه متاب، حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم العلي العظيم.
 والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلواته وسلامه الاطيبان الاتمان الاكملان علي سيدنا محمد خير خلقه، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، وعلي ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين.
 قال جامعه [ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن حمد النواوي] عفا الله عنه: فرغت من جمعه في المحرم سنة سبع وستين وست ماءة، سوي احرف الحقتها بعد ذلك، واجزت روايته لجميع المسلمين. 
  .......................................................................................... 
 
 جاء في اخر النسخة المحفوظة في مكتبة تشتستربتي بدبلن، بايرلندة تحت الرقم: ؛ في الورقة رقم:  ما يلي:
 "شاهدت علي النسخة التي قابلت عليها نسختي هذه ما مثاله بخط مصنفه رحمه الله تعالي:
 الحمد لله رب العالمين، سمع علي جميع هذا الكتاب، كتاب الاذكار، صاحبه كاتبه الفقيه العالم الفاضل الورع المتقن علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي الشافعي ادام الله الكريم له الخيرات المتظاهرات، وتولاه بالحسنات المتكاثرات، ولطف به في جميع اموره، وبارك له في كل احواله؛ وقابل نسخته هذه معي وانا ممسك باصلي في جميع سماعه، وذلك في مجالس، اخرها يوم الثلاثاء الثاني عشر من جمادي الولي سنة ستة كذا وسبعين وست ماءة؛ واجزت له كل ما يجوز لي تسميعه. 
 كتبه مءلفه يحيي بن شرف النواوي عفا الله عنه، امين.
 الحمد لله رب العالمين.
 اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وسلم.
 نقله العبد الفقير الي رحمة ربه القدير, كما شاهده احمد بن قراجا الميداني عفا الله عنه وعن والديه وعن مشايخه, ومن احسن اليه والمسلمين اجمعين، امين.
 الحمد لله.
 قرا علي جميع هذا الكتاب مالكه وكاتبه الاخ الاصالح المحصل اللبيب الاديب شهاب الدين ابو العباس احمد بن الامير زين الدين ابي يوسف قراجا بن عبد الله الميداني وفقه الله توفيق العارفين وجعله من عباده المخلصين؛ قراءة متقنة مضبوطة مصححة مقابلا معي باصلي؛ بروايتي عن مءلفه تغمده الله برحمته؛ واذنت له في روايته عني؛ واجزت له رواية ما يجوز لي تسمعيه. وكانت القراءة المذكورة في مدة اخرها الثامن عشر من شوال سنة ست وسبع ماءة.
 كتبه علي بن ابراهيم بن داود ابن العطار عفا الله عنهم بمدينة دمشق المحروسة بدار السنة النووية؛ والحمد لله رب العالمين.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وصحبه وسلم.
 قال الشيخ يحيي ابو زكريا رحمه الله ورضي عنه في اول مقدمة شرح مسلم فيما ذكرته متحريا الانصاف، قاصدا الاستفادة والافادة، غير مرتفع.
 
  الفهارس
  فهرس النصوص
 النص الرواي الرقم
 حرف الالف
  الله ما اجلسكم الا ذلك؟ معاوية
 و  ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون ابن عمر، وانس
 و  الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة ابو مسعود
 و  اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد ابو هريرة
  ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك كعب
  ابلي واخلقي ام خالد
 و  ابنو لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد ابو موسي
  ابو بكر عتيق الله من النار عاءشة
  اتدرون ما الغيبة؟ ابو هريرة
  اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة ابو ذر
  اتق الله فينا، فانما نحن بك، فان استقمت ابو سعيد
  اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة عدي
  اتقي الله واصبري انس
  اتي بالمنذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولد فوضعه/ سهل
  اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد كسفت الشمس / عبد الرحمن بن سمرة
  اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وهو يغتسل / ام هانء
  اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيد انس
 و  اثنتان في الناس هما بهم كفر الطعن ... والنياحة ابو هريرة
  اثيبوا اخاكم.. ان الرجل اذا دخل بيته جابر
  اجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله تعالي وحشي
  اجل! اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ابن مسعود
 
 الرقم النص الرواي
  احب الكلام الي الله تعالي اربع: سبحان الله سمرة
  و  احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده ابو ذر
  و  احب الكلام الي الله ما اصطفي الله تعالي لملاءكته ابو ذر
  احرام الضب يا رسول الله؟ خالد
  احسن اليها، فاذا وضعت حملها عمران
  احفظ الله تجده امامك، وتعرف الي الله في الرخاء ابن عباس
  اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فاذا القمر عاءشة
  اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه ابراهيم فقبله وشمه انس
  اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة ان لا ننوح / ام عطية
  اخذت يداك خيرا عمر
 و  اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: ربعي
  ادعوا الله وانت موقنون بالاجابة ابو هريرة
  اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه يزيد بن نعامة
  اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة البراء
  اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه المقدام
  اذا اخذ صلي الله عليه وسلم مضجعه، نفث في يديه وقرا المعوذات / عاءشة
  اذا اخذت مضجعك فقل: اعوذ بكلمات الله الوليد بن الوليد
  اذا اراد احدكم سفرا فليودع اخوانه، فان الله ابو هريرة
  اذا اراد ان يطرح ثيابه قال: باسم الله الذي انس
  اذا استفتح الصلاة قال: لا اله الا انت علي
  اذا استيقظ احدكم فليقل: الحمد لله الذي ابو هريرة
  اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل: انا لله ام سلمة
  اذا اصبح ابن ادم، فان الاعضاء كلها تكفر ابو سعيد
  اذا اصبح احدكم فليقل: اصحبنا ابو مالك
  اذا اعطيت العافية في الدنيا انس
  اذا اكل احدكم طعاما ابن عباس
  اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله عاءشة
  اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله تعالي.. البراء
  اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ابو هريرة
  اذا انا قبضت فاحملوني ثم سلموا عمر
  اذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار عمرو
  اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم ابو هريرة
  اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم مسلم بن الحارث
 
 الرقم النص الرواي
  اذا نفلتت دابة احدكم بارض فلاه فليناد ابن مسعود
  اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض او هريرة
  اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي ابو هريرة
  اذا اويت الي فراشك فقل: اعوذ بكلمات ابن عمرو
  اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السماوات بريدة
  اذا اويتما الي فراشكما، او اذا اخذتما علي وفاطمة
  اذا ايقظ الرجل اهله من الليل ابو سعيد
  اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي ابو سعيد
 و  اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل ابن عمرو
  اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله ابو هريرة
  اذا تشهدت عاءشة تقول التحيات الطيبات عاءشة
  اذا تعار من الليل قال لا اله الا الله الواحد.. عاءشة
  اذا تغولت الغيلان فنادوا بالاذان جابر
  اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف ابن عمرو
  اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابو هريرة
  اذا حدث الرجل بالحديث، ثم التفت، فهي امانة جابر
  اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا ام سلمة
  اذا حمدت، قال: لي ام رافع
  اذا خفت سلطانا او غيره فقل: لا اله الا الله الحليم الكريم/ ابن عمر
  اذا دخل احدكم المسجد، فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم / ابو حميد او ابو اسيد
 و  اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عند دخوله جابر
  اذا دخل رمضان.. ابو هريرة
  اذا دخلت علي مريض فمره عمر
  اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في اجله ابو سعيد
  اذا دعا احدكم فليعزم المسالة، ولا يقولن انس
  اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل ابو هريرة
  اذا دفنتموني اقيموا حول قبري قدر ما ينحر عمرو
  اذا راي احدكم البرق او الودق عروة
  اذا راي احدكم رءيا يحبها، فانما هي من الله ابو سعيد
  اذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها ابو هريرة
  اذا راي احدكم الريا يكرهها فليبصق عن يساره جابر
  اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل ابو هريرة
  اذا راي احدكم ما يعجبه في نفسه او ماله سهل
 
 الرقم النص الرواي
  اذا راي احدكم من نفسه وماله واخيه ما يعجبه عامر بن ربيعة
  اذا رايتم الحريق فكبروا، فان التكبير يطفءه ابن عمرو
  اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب المقداد
  اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد، فقولوا ابو هريرة
  اذا رد الله عز وجل الي العبد المسلم نفسه من الليل ابو هريرة
  اذا سبحت، قال: هذا لي، واذا هللت قال.. ام رافع
  اذا سلم عليكم اهل الكتاب، فقولوا: وعليكم انس
  اذا سلم عليكم اليهود، فانما يقول احدهم السام ابن عمر
  اذا سلم واحد من القوم اجزا عنهم زيد بن اسلم
  اذا سمعت صياح الديكة فاسالوا الله ابو هريرة
  اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ابن عمرو
  اذا سمعت نباح الكلاب ونهيق الحمير جابر
  اذا سمعت النداء فقولوا مثل ابو سعيد
  اذا سمعتم نهاق الحمير فتعوذوا بالله ابو هريرة
  اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي فضالة
  اذا صليت علي الميت فاخلصوا له الدعاء ابو هريرة
  اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب ابن شهاب
  اذا طنت اذن احدكم فليذكرني، وليصل ابو رافع
  اذا عطس احدكم فحمد الله تعالي، فشمتوه ابو موسي
  اذا عطس احدكم، فقيل له: يرحمك الله، يقول: ابن عمر
  اذا عطس احدكم فليحمد الله تعالي سالم بن عبيد
  اذا عطس احدكم فليشمته جليسه ابو هريرة
  اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال ابو هريرة
  اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه ابو هريرة
  اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير ابو هريرة
  اذا قام الي الصلاة يكون من اخر ما يقول بين التشهد علي
  اذا قفل من الحج او العمرة او الغزو ابن عمر
  اذا قمت الي الصلاة ام رافع
 
 الرقم النص الرواي
  اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان ابن عمر
  اذا كبرت، قال: هذا لي ام رافع
  اذا كنت ثلاثة فلا يتناجي اثنان ابن مسعود
  اذا لبستم، واذا توضاتم فابدءوا بايامنكم ابو هريرة
  اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه ابو هريرة
  اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء ابن عمر
  اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم بريدة
  اذا لم تستح فاصنع ما شءت ابو مسعود
  اذا لم يحفظ اسم الرجل قال: يا بان عبد الله جارية
 و  اذا مات ولد العبد قال الله لملاءكته: قبضتم ابو موسي
  اذا مت فلا تءذنوا بي احدا، اني اخاف حذيفة
  اذا مر باية فيها تسبيح سبح، وغذا مر بسءال سال حذيفة
  اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ابن عمر
  اذا نابكم امر فليسبح الرجال و.. سهل
  اذا نظر في المراة قال الحمد لله علي
  اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ابو هريرة
  اذا هللت، قال: هذا لي ام رافع
  اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين جابر
  اذا وافق ختم القران اول الليل سعد
  اذا وجدت في نفسك شيءا فقل: {هو الاول
  ..... 
 } ابن عباس
  اذا وقعت في ورقة فقل بسم الله الرحمن الرحيم علي
  اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح عظيمة انس وجابر
  اذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم اني ابو مالك
  اذبحوا علي اسم الله جندب
  اذكر احب الناس اليك، فقال: يا محمد الهيثم
 و  اذكروا محاسن موتاكم ابن عمر
  اذن يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله سعد
  اذنت عاءشة لعمر فقال الحمد لله، ما كان شء اهم عمرو بن ميمون
  اذهب بنا الي هذا النبي، فقبلوا يده صفوان
  اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة عاءشة
  ارايت اذا صليت المكتوبات وصمت رمضان جابر
  ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس مءة ابن عمر
  اربع من كن فيه كان منافقا ابن عمرو
 
 الرقم النص الرواي
  ارجع اليها فاخبرها ان لله ما اخذ اسامة
  ارجع فصل، فانك لم تصل ابو هريرة
  ارجو ان تكون منهم قاله لابي بكر ابو هريرة
  اركبها انها بدنة ويلك انس
  ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس سهل
  اسال الله العظيم رب العرش العظيم.. ابن عباس
 و  استاذن الحر بن قيس لعيينة بن حصن ابن عباس
  استحب ابن عمر ان يقرا علي القبر بعد الدفن ابن عمر
  استرقوا لها، فان بها النظرة ام سلمة
  استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت عثمان
  استفت قلبك، البر ما اطمانت وابصة
  استنصت الناس، ثم قال: لا ترجعوا جرير
  استودع الله دينك وامانتك عملك ابن عمر
 و  استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ابن عمر
  استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم عبد الله بن يزيد
  استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه ابو هريرة
  الاستءذان ثلاث ابو سعيد
  الاستءذان ثلاث فان اذن لك ابو موسي
  اسر النبي صلي الله عليه وسلم سقطا فسماه عبد الله عاءشة
  الاسم ان تشهد.. عمر
  اسلم! فنظر الي ابيه وهو عنده انس
  اسمع الدعاء جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات ابو امامة
 و  اشركنا يا اخي في دعاءك عمر
  اشفعوا الي لتءجروا وليقض ابو موسي
  اشفعوا تءجروا وليقض الله ابو موسي
  اشهد ان لا اله الا الله الرحمن الرحيم انس
  اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمد الله تعالي بارءا علي
  اصبح من عبادي مءمن بي وكافر زيد بن خالد
  اصبحنا علي فطرة الاسلام ابن ابزي
  اصبحنا واصبح الملك لله ابن مسعود
 
 الرقم النص الرواي
  اصحبنا واصبح الملك لله والحمد ابن ابي اوفي
  اصدقها الفال ولا ترد مسلما عروة بن عامر
 و و  اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش واقامة الشافعي
  اعجبوا من شيخ يقبل شيخا ابن عمر
 و  اعشيتموهم؟ قالوا: لا! فقال: يا غنر عبد الرحمن بن ابي
  اعلم ان النصر مع الصبر ابن عباس
  اعلمته؟ قال: لا! قال: اعلمه انس
  اعملوا ان الجنة تحت ظلال السيوف ابن ابي اوفي
  اعملوا فانكم علي عمل صالح ابن عباس
  اعملوا فكل ميسر لما خلق له علي
  اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم المطعم
  اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه ابن عمرو
  اعوذ بالله من الشيطان الرجيم جبير
  اعوذ بالله منك ... ابو الدرداء
  اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد عثمان بن ابي العاص
  اعوذ بك من ان نزل ام سلمة
  اعوذ بك من اسد واسود ومن ابن عمر
  اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ابو هريرة
  اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه ابن عمرو
  اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه الوليد بن الوليد
 و  اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده ومن ابن عمرو
 و  اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان ابن عباس
  اغزوا باسم الله في سبيل الله بريدة
  اغيظ رجل عند الله يوم ابو هريرة
  افتان انت يا معاذ معاذ
  افتتاح القران وختمه هو خير انس
  افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم البقرة حذيفة
  افتح لعثمان وبشره بالجنة ابو موسي
  افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة عاءشة
  {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} فقرانا فغنمنا وسلمنا / ابراهيم بن المطلب
  افشوا السلام بينكم ابو هريرة
  افضل الجهاد كلمة عدل عند ابو سعيد
  افضل الدعاء دعاء يوم عرفة ابن عمرو
 
 الرقم النص الرواي
  افضل الذكر لا اله الا الله جابر
  افضل الصلاة طول القنوت جابر
  افضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده ابو موسي
  افطر عندكم الصاءمون ابن الزبير
 و  اطفر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار انس
  افلا اعلمك كلاما اذا قلته ابو سعيد
  افلا كنت اذنتموني به؟ ابو هريرة
  اقامها الله وادامها ابو امامة
  اقرا {قل يا ايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها نوفل
  اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل عمرو بن عبسة
 و  اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ابو هريرة
  اقرءوا "يس" علي موتاكم معقل
  اقسميها، بارك الله فيكم عاءشة
  اقعد فاشرب ابو هريرة
  اكانت المصافحة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم انس
  اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة علي
  اكثر من ان تقول: سبحان الملك البراء
  اكثروا ذكر هاذم اللذات ابو هريرة
  اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا عاءشة
 و  الا اخبرك باحب الكلام الي الله ابو ذر
  الا اخبرك بما هو ايسر عليك سعد
  الا اخبرك بملاك ذلك كله معاذ 
  ال ادلك علي اعلم اهل الارض ابن عباس
  الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ ابو موسي
  الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه ابو هريرة
  الا ادلكم علي كلمة تنجيكم من ابن عباس
  الا ادلكم ما يجمع ذلك كله؟ اللهم اني اسالك ابو امامة
  الا ارقيك برقية رسول الله؟ قال: انس
  الا اعلمك كلمات تقولينها جويرية
  الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب اسماء بنت عميس
 و  الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي
  الا اعلمكم شيءا تدركون به من ابو هريرة
  الا ان الناس قد صلوا ثم رقدوا انس
 
 الرقم النص الرواي
  الا انبءكم باكبر الكباءر؟ ابو بكرة
  الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها ابو الدرداء
  الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع ابن عمر
  الا رجل يضيف هذا رحمه الله ابو هريرة
  الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا ابن عباس
  البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا عمر
  الحدو لي لحدا ونصبوا علي سعد
 و و  الزم طرق الهدي ولا يضرك الفضيل
  الظوا بيا ذات الجلال والاجرام انس
  العنك بلعنة الله ثلاثا ابو الدرداء
  الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن ابن عمر
  الله اكبر خربت خبير، انا اذا انس
  الله اكبر، فزت ورب الكعبة انس
  الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا علي
 و  اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة انس
  اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف ام سلمة
  اللهم اجرني من النار سبع مرات مسلم بن الحارث
  اللهم اجعل خير عمري اخره انس
  اللهم اجعل في قلبي نورا وفي ابن عباس
  اللهم اجعل لنا بها قرارا، ورزقا انس
  اللهم اجعلنا مفلحين معاوية
  اللهم اجعلني اوجه من توجه ابو هريرة
  اللهم اجعله لهما فرطا الشافعي
  اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها ابن عباس
  اللهم اجعلها لي عندك ذخرا ابن عباس
  اللهم احيني ما كانت الحياة انس
  اللهم ارزقنا حيها واعذنا من عاءشة
  اللهم ارزقني شهادة في سبيلك عمر
  اللهم استر عوارتي وامن روعاتي ابن عمر
  اللهم اسق عبادك وبهاءمك ابن عمرو 
  اللهم اسقنا انس
  اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا نافعا غير ضار جابر
  اللهم اسلمت نفسي اليك البراء
 
 الرقم النص الرواي
  اللهم اشدد وطاتك علي مضر ابو هريرة
  اللهم اشف سعدا اللهم ... سعد
  اللهم اصبحت اشهد لك بما ابو سعيد
  اللهم اصلح لي ديني الذي ابو برزة
  اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري ابو سعيد
  اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري ابو هريرة
  اللهم اطعم من اطعمني واسق المقداد
  اللهم اطعمت وسقيت واغنيت خادم النبي
  اللهم اطو له البعيد، وهون عليه ابو هريرة
  اللهم اعصمنا بدينك وطواعيتك ابن عمر
  اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك معاذ
  اللهم اعني علي غمرات الموت عاءشة
  اللهم اعوذ برضاك من سخطك عاءشة
  اللهم اعوذ بك منك ابو برزة
  اللهم اغثنا اللهم اغثنا اللهم اغثنا انس
  اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته ام سلمة
 و  اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد عاءشة
 و  اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا ابو هريرة
  اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر ابو هريرة
  اللهم اغفر لنا ذنوبنا ابن عمر
  اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عوف
  اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي ابو موسي
  اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله ابو هريرة
  اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي ابو موسي
  اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي ابو امامة
  اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت علي
  اللهم اغفر لي وارحمني والحقني عاءشة
  اللهم اغفر لي وارحمني واهدني طارق
  اللهم اغفر لي وله واعقبني منه ام سلمة
  اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك جدة ابن حسن
  اللهم افتح لي ابواب رحمتك ابو حميد
  اللهم افتح لي ابواب فضلك جدة ابن حسن
  اللهم اقسم لنا من خشيتك ابن عمر
 
 الرقم النص الرواي
  اللهم اكتبه عندك من المحسنين ابن عباس
 و  اللهم اكفني بحلالك عن حرامك علي
  اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم له انس
 و  اللهم العن رعلا وذكوان وعصية انس
  اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي عمران
  اللهم اليك توجهت وبك اعتصمت انس
  اللهم امتعني بسمعي وبصري عاءشة
  اللهم امتعه بشبابه ابن الحمق
  اللهم اليك توجهت ووجهك الكريم اردت
  اللهم ان العيش عيش الاخرة انس
  اللهم ان فلان بن فلانة في ذمتك واثلة
  اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة جابر بن سمرة
  اللهم ان كنت قد فعلت ذلك ابتغاء وجهك ابن عمر
  اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا عمر
 و و  اللهم انا نجعلك في نحورهم ابو موسي/
  اللهم انا نسالك في سفرنا ابن عمر
  اللهم امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك الشافعي
  اللهم انا نسالك موجبات رحمتك ابن مسعود
  اللهم انا نستعينك ونستغفرك عمر
 و  اللهم انت تكشف المغرم والماثم علي
  اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها ابن عمر
  اللهم انت ربها وانت خلقتها ابو هريرة
  اللهم انت ربنا وربهم جابر
  اللهم انت ربي لا اله الا انت، عليك توكلت ابو الدرداء
  اللهم انت السلام ومنك السلام ثوبان
  اللهم انت السلام ومنك السلام واليك السلام ابو سعيد
  اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل عبد الله بن سرجس
  اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول انس
  اللهم انت الملك لا اله الا انت علي
  اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم اتني ما وعدتني ابن عباس
  اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني عاءشة
  اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران ابن عمر
  اللهم انه لا خير الا خير الاخرة انس
 
 الرقم النص الرواي
  اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت انس
  اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله بريدة
  اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ابن ابي مليكة عن ابن عمرو
  اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك ابو الدرداء
  اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج ابو مالك الاشعري
  اللهم اني اسالك خير هذا اليوم فتحه ابو مالك الاشعري
  اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها ابن عمرو
  اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها عاءشة
  اللهم اني اسالك رءيا صالحة صادقة عاءشة
  اللهم اني اسالك العافية ابن عمر
  اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة ابن عمر
  اللم اني اسالك العفو والعافية انس
  اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا طيبا ام سلمة
  اللهم اني اسالك علما نافعا وعملا متقبلا ام سلمة
  اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد ابو امامة
  اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله عاءشة
  اللهم اني اسالك من خير هذه عاءشة
  اللهم اني اسالك من خيره وخير ما هو له ابو سعيد
  اللهم اني اسالك من فجاة انس
  اللهم اني اسالك من فضلك ابو حميد
  اللهم اني اسالك موجبات رحمتك ابن مسعود
  اللهم اني اسالك من فضلك اللهم اني اسالك موجبات رحمتك ابن مسعود
  اللهم اني اسالك الهدي والسداد علي
  اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة عثمان بن حنيف
  اللهم اني استخيرك بعلمك جابر
  اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء انس بن النضر
  اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك علي
  اللهم اني اعوذ بك ان اضل ام سلمة
  اللهم اني اعوذ بك من ابليس ابو امامة
  اللهم اني اعوذ بك من البرص انس
  اللهم اني اعوذ بك من الجبن سعد
  اللهم اني اعوذ بك من الجوع ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  اللهم اني اعوذ بك من الخبث انس
  اللهم اني اعوذ بك من الرجس ابن عمر
  اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك ابن عمر
  اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي شكل
  اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت عاءشة
  اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ابو الدرداء
  اللهم اني اعوذ بك من شرها عاءشة
  اللهم اني اعوذ بك من الشقاق ابو هريرة
  اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل انس
  اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن زيد بن ارقم
  اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر عاءشة
  اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسة الصدر علي
  اللهم اني اعوذ بك من عمل الشيطان.. ابو هريرة 
  اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين عاءشة
  اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار عاءشة
  اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ابو بكرة
  اللهم اني اعوذ بك منكرات الاخلاق زياد بن علاقة
  اللهم اني اعوذ بك من الهدم ابو اليسر
  اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن ابو سعيد
  اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ابن عمر
  و  اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وبكلماتك التامة علي
  اللهم اني انشدك عهدك ووعدك ابن عباس
 و  اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ابو بكر
  اللهم اهدني فيمن هديت.. الحسن
  اللهم اهدني وسددني علي
  اللهم اهله علينا باليمن والايمان طلحة
  اللهم اياك ارجو ولك ادعو، فبلغني صالح املي
  اللهم بارك فيه ولا تضره سعيد بن حكيم
  اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك في مدينتنا ابو هريرة
  اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان انس
  اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار ابن عمرو
  اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ابن عباس
  اللهم بارك لهم فيما رزقنهم واغفر لهم وارحمهم عبد الله بن بسر
 
 الرقم النص الراوي
  اللهم باسمك ربي وضعت جنبي ابن عمرو
  اللهم باعد بيني وبين خطاياي او هريرة
  اللهم بحق الساءلين عليك بلال
  اللهم بك احاول وبك اصاول صهيب
  اللهم بك استعين وعليك اتوكل النواوي
  اللهم بك اصبحنا وبك امسينا ابو هريرة
  اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا جرير
  اللهم جمله ابن اخطب
  اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام انس
  اللهم خر لي واختر لي ابو بكر
  اللهم رب جبريل واسرافيل وميكاءيل ومحمد اسامة بن زيد
  اللهم رب السماوات السبع وما اظللن صهيب
  اللهم رب السماوات ورب الارض ورب العرش ابو هريرة
  اللهم رب الناس اذهب الباس عاءشة
  اللهم رب الناس مذهب الباس اشف انس
  اللهم رب هذه الدعوة التامة جابر
  اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ابو هريرة
  اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة انس
  اللهم ربنا لك الحمد انت قيم السماوات ابن عباس
  اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات ابو سعيد
  اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي عاءشة
  اللهم زودني التقوي واغفر لي انس
  اللهم سلمه اليك الاشحاء الشافعي
  اللهم صل علي ال ابي اوفي ابن ابي اوفي
  اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كعب بن عجرة
 و  اللهم صيبا نافعا  هنيءا عاءشة
  اللهم عافني في بدني اللهم عافني في سمعي ابو بكرة
  اللهم عافني في جسدي وعافني في بصري عاءشة
  اللهم عافه او اشفه علي
  اللهم عبدك وابن عبدك الشافعي
  اللهم عليك بابي جهل وعتبة ابن مسعود
  اللهم عليك بقريش ابن مسعود
  اللهم عندك احتسب مصيبتي ام سلمة
 
 الرقم النص الراوي
  اللهم فاطر السماوات والارض ابو هريرة
  م فاطر السماوات والارض ابو مالك الاشعري
  اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك حفصه
  اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره ابو هريرة
  اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده ابو هريرة
  اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تضلنا بعدهم عاءشة
  اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك ابن عمر
  اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا انس
  اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت عروة بن عامر
  اللهم لقحا لا عقيما سلمة
 و  اللهم لك اسلمت وبك امنت ابن عباس
  اللهم لك الحمد انت قيم السماوات ابن عباس
  اللهم لك الحمد انت كسوتنيه ابو سعيد
  اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول علي
  اللهم لك ركعت وبك امنت علي
  اللهم لك سجدت وبك امنت علي
  اللهم لك الشرف علي كل شرف انس
  اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي علي
  اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت معاذ بن زهرة
  اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا ابن عباس
  اللهم لولا انت ما اهتدينا البراء
  اللهم متعني بسمعي وبصري عاءشة
  اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير زوجة النبي
  اللهم منزل الكتاب سريع الحساب مجري الحساب  ابن ابي اوفي
  اللهم نقني من خطاياي كما ابو هريرة
  اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك ام سلمة
  اللهم هذا عبدك وابن عبدك الشافعي
  اللهم هذا حرمك وامنك فحرمني علي النار الماوردي
  اللهم يا مصرف القلوب صرف قلوبنا ابن عمرو
  اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي انس
  الوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده بالتسليم علي نسوة اسماء بنت يزيد
  اما ابو الجهم فلا يضع العصا عاءشة
  اما انك لو قلت حين امسيت ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  اما انه لو سمي لكفاكم عاءشة
  اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم شقيق بن سلمة
  اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ ابن شماسة
  اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ علي
 و  اما لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله ابو هريرة
  اما معاوية فصعلوك واما ابو جهم بنت قيس
  اما والله لادعون بثلاث: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا جابر بن سمرة
  امان لامتي من الغرق اذا ركبوا الحسين بن علي
  امر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر ابو ذر
  امر الحيض بالخروج يوم العيد، فشهدن عطية
  امر النبي صلي الله عليه وسلم خالدا ان يتعوذ عند منامه محمد بن يحيي
  امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ابن عمر
  امرنا ان لا نتبع ابصارنا الكوكب اذا نقص ابن مسعود
 و  امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع البراء
 و  امرنا رسو الله صلي الله عليه وسلم بعيادة المريض واتباع الجناءز البراء
  امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نفشي السلام ابو امامة
  امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين عقبة
  امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرملوا ثلاثة اشواط ابن عباس
  اسمح الباس رب الناس بيدك الشفاء عاءشة
  امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك عقبة
  امسينا وامسي الملك لله والحمد لله ابن مسعود
  ان ابا سفيان رجل شحيح هند
  ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق ابن عباس
  ان ابعد الناس من الله القلب القاسي ابن عمر
  ان ابن عمر استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن ابن عمر
  ان ابنة لعمر كان يقال لها عاصية فسماها جميلة ابن عمر
  ان ابني هذا لسيد ولعل الله ان يصلح ابو بكرة
  ان احب اسماءكم الي الله عز وجل عبد الله ابن عمر
  ان احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده ابو ذر
  ان احدكم اذا اراد يخرج من المسجد تداعت جنود ابو امامة
  ان احدكم يجمع خلقه ابن مسعود
 و  ان اخنع اسم عند الله تعالي رجل تسمي ابو هريرة
  ان ارحم الرحمين قد اقبل عليك فسل ابو امامة
 
 الرقم النص الراوي
  ان افضل ما نعد: شهادة ان لا اله الا الله عمرو
  ان الله تعالي اذا استودع شيءا حفظه ابن عمر
  ان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين ابو هريرة
  ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا عياض
  ان الله تعالي تجاوز لامتي ما حدثت به ابو هريرة
  ان الله تعالي جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق ابن مسعود
  ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء اوس
  ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا ابو هريرة
  ان الله عز وجل فرض فراءض فلا تضيعوها ابو ثعلبة
  ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء شداد
  ان الله تعالي ليرضي عن العبد ياكل الاكلة انس
  ان الله هو الحكم، واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم؟ ابو شريح
  ان الله يبغض البليغ من الرجال ابن عمرو
  ان الله تعالي يحب العطاس ابو هريرة
  ان الله تعالي يقول: ان عبدي كل عبدي الذي عمارة
  ان الله تعالي يكره رفع الصوت بالتثاءب ابن الزبير
  ان الله تعالي يلوم علي العجز عوف
  ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ابن عمر
  ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام ابو امامة
  ان جابرا صلي في ثوب واحد جابر
  ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء ابن مسعود
  ان خالد بن الوليد اصابه ارق فشكا ذلك محمد بن يحيي
  ان الحلال بين وان الحرام بين النعمان
  ان الدعاء موقوف بين السماء عمر
  ان دماءكم واموالكم واعراضكم ابو بكرة
  ان ربك سبحانه وتعالي يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي علي
  ان الرجل اذا اوي الي فراشه ابتدره ملك وشيطان جابر
  ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشربه شرابه جابر
  ان الرجل ليتكم بالكلمة من رضوانه الله تعالي ما يظن بلال بن الحارث
  ان رجلا زار اخا في قرية اخري، فارصد الله تعالي ابو هريرة
  ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان صليت جابر
  ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ ابن عمرو
  ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصيبه الافات ابن عباس
 
 الرقم النص الراوي
  ان رجلا يقال له: اصرم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ اسامة بن اخدري
  ان الرحمة تنزل عند ختم القران مجاهد
  ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ليلة اسري به بقدحين ابو هريرة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال: ام سلمة
  ان رسول صلي الله الله عليه وسلم اذا سجد قال: اللهم لك سجدت علي
  ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتسمية المولود ابن عمرو
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الحيض بالخروج ام عطية
  ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتكبير يسيرة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا اذا اخذ مضجعه انس
  ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقنوت في قنوت النازلة ابو هريرة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام حرام، فنام انس
  ان النبي صلي الله عليه وسلم رخم اسماء جماعة من الصحابة ابو هريرة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ركوعه الطويل يقول فيه عوف
  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العشاء، ثم دخل فحدث اهله ابن عباس
  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات يوم الفتح برضوء واحد بريدة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم عملهم التشهد، ثم قال في اخره: ابن مسعود
  ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: انت جميلة ابن عمر
  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ستر ما بين اعين الجن علي
  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل القراءة في الصلاة: اعوذ المطعم
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة/ ابو هريرة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسامة: يا اسيم اسامة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا ذا الاذنين انس
  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من توضا، ثم قال: اشهد ابن عمرو
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه نفث في عاءشة
 و  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل عاءشة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه عاءشة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه الامر رفع راسه ابو هريرة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه جمع عاءشة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال باسمك / البراء
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي فراشه كل ليلة جمع كفيه ابن عمرو
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال ذلك ابن عباس
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال باسم الله ام سلمة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من منزله قال باسم الله ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رايي المطر قال: اللهم صيبا نافعا عاءشة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل عاءشة
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راعه شء قال: هو الله، الله ربي ثوبان
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه قال: سمع الله علي بن ابي اوفي
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استقيظ من الليل ابن عباس
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم / ابو سعيد
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رقد وضع يده اليمني حفصة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يتشهد عاءشة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لبس ثوبا سماه قميصا سعد بن مالك
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نظر في المراة قال: علي
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال: ابن عمر
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه حفصة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو الخرباق ذا اليدين ابو هريرة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: اللهم اني اعوذ عاءشة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس / عبد الله بن الساءب
 و  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ابن مسعود
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه يمينه لطعامه وشرابه حفصة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات ابن عمرو
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين: اعيذكما ابن عباس
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد العرباض
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اخذ مضجعه: الحمد لله ابن عمر
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك / عاءشة
 و  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح عاءشة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لاخي: يا ابا عمير انس
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء ابو برزة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب: من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل / ابو سفيان
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الصبح انس
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت اتي ما استقبل اسامة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دنا ولادها امر ام سلمة فاطمة
  ان رسول الله صلي الله الله عليه وسلم لما راي هزيمة المسلمين نزل واستنصر/ البراء
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبرين، فقال: انهما ليعذبان ابن عباس
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي نسوة فسلم عليهن جرير
  ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي غلمان يلعبون فسلم انس
 
 الرقم النص الراوي
 و  ان الرسول مر في المسجد يوما وعصبة من النساء اسماء بنت يزيد
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي الي اصحابه ابو هريرة
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجده ناءما في المسجد وعليه تراب علي
  ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة ابن عباس
  ان الروح اذا قبض تبعه البصر ام سلمة
  ان زينب كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها ابو هريرة
  ان شر الرعاء الحطمة عاءذ
  ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عاءشة
  ان شءت انكحتك حفصة عمر
  ان شءت دعوت وان شءت صبرت ابن حنيف
  ان الشيطان اذا نودي بالصلاة ادبر ابو هريرة
  ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله حذيفة
  ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته عمار
  ان عبد الله بن عباس قال لعمر حين طعن ابن عباس
  ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء ابو الدرداء
  ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ابو هريرة
  ان العبد يتكلم بالكلمة ما يتبين فيها ابو هريرة
  ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه عمارة
  ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ابو الدرداء
  ان عليا شرب قاءما وقال: رايت رسول الله فعله علي
  ان عمر بن الخطاب ارسل ابنه عبد الله الي عاءشة عمرو بن ميمون
  ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استقي بالعباس عمر
  ان العين تدمع والقلب يحزن انس
  ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار عطية
  ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم جابر
  ان فيك خصلتين يحبهما الله تعالي ورسوله الاشج
 و  ان كل محدثة بدعة العرباض
  ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد عبد الله بن ابي مليكة
  ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا ابو هريرة
  ان لله تعالي ملكا موكلا بمن يقول: يا ارحم الراحمين ابو امامة
  ان لم تستطع ان تقولها في كل يوم ابو رافع
  ان مت مت شهيدا او قال من اهل الجنة انس
  ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا البراء
 
 الرقم النص الراوي
  ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي ابو مسعود
  ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه ابن عمر
  ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا جابر
  ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم سعيد بن زيد
  ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثروا علي اوس
  ان من الشعر حكمة ابي بن كعب
  ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه ابو بكر
  ان هذا اتبعنا فغن شءت ان تاذن له ابو مسعود
  ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا انس
  انا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع سلمة
  انا اعلمكم بالله واتقاكم انس
  انا الذي سمتني امي حيدرة سلمة
  انا سيد ولد ادم انا واول من تنشق عنه الارض
  انا كنت اخذ من ارضها سعيد بن زيد
  انا الملك انا الملك من ذا الذي ابو هريرة
 و  ان النبي لا كذب البراء
 و  انا ابن عبد المطلب البراء
  انت الاول فليس قبلك شء ابو هريرة
  انت جميلة ابن عمر
  انت علي الاسلام حتي تموت عبد الله بن سلام
  انت مني وانا منك علي
  انتم من احب الناس الي انس
  انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم ابن عمر
  انظروا الي ما يقول سيدكم ابو هريرة
  انعم الله بك عينا عمران
  انعم صباحا عمران
  انكم تدعون يوم القيامة ابو الدرداء
  انكم شكوتم جدب دياركم عاءشة
 و  انما الاعمال بالنيات عمر
  انما بنيت المساجد لما بنيت له بريدة
  انما جعل الاستءذان من اجل البصر سهل بن سعد
  انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعلقة ابن عمر
  انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له عمر
 
 الرقم النص الراوي
  انني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب سعد
  انما سءل عن البدءة اذا ازحفت ابن عباس
  انه صلي علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب ابن عباس
  انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون ابن عمر
 و  انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا انس
  انه كان يجعل رجلا يراقب رجلا يقرا القران ابن عباس
  انه لا يحبني الا مءمن علي
  انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم الي انه لا علي
  انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله الاغر المزني
  انه مر علي صبيان فسلم عليهم انس
  انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء عبد الله بن الساءب
  انها صفية صفية
  انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ابن عباس
  اني ابيت عند ربي
  اني حاملك علي ولد الناقة انس
  اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر المهاجر
  اني لا اقول الا حقا ابو هريرة
 اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عند ما يجد معاذ
  اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عند ما يجد ابو هريرة
  اني والله لارقي، ولكن، والله لقد استضفناكم ابو سعيد
  اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة، قال: اقسمها عاءشة
  اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل ابو موسي
  او املك ان كان الله نزع منك عاءشة
  اوصيك يا معاذ، لا تدعن في دبر كل صلاة معاذ
 و  اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان العرباض
  او لا ادلكم علي شء اذا فعلتوه تحاببتم ابو هريرة
  اولاهما بالله تعالي ابو امامة
  اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة ابن مسعود
  اي اخي اشركنا في دعاءك عمر
  اي الدعاء اسمع؟ قال جوف الليل ابو امامة
  اي سعد! الم تسمع الي ما قال ابو حباب اسامة
  اي الكلام افضل ابو ذر
  اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  اياكم وكثرة الحلف في البيع ابو قتادة
  اياكم والنعي، فان النعي من عمل الجاهلية ابن مسعود
  ايام التشريق ايام اكل وشرب نبيشة
  اءتوني بام خالد ام خالد
  اءذن لعشرة، كلوا وسموا الله تعالي انس
  اءذن له وبشره بالجنة ابن سلام
  اءذنوا له، بءس اخو العشيرة عاءشة
  ايعجز احدكم ان يكسب في كل يوم الف حسنة؟ سعد
 و  ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم؟ انس
  ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا ابو هريرة
  ايما مسلم شهد له اربعة بخير عمر
  اين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر حذيفة
  اين الصبي؟ سهل
  اين فلان؟ ابو هريرة
  اين كنت يا ابا هريرة ابو هريرة
  ايها الخلاءق! سبحوا الملك القدوس الزبير
  ايها الناس! انما صنعت هذا لتاتموا بي سهل
  ايها الناس! لا تتمنوا لقاء العدو ابن ابي اوفي
  ايوذيك هوام راسك كعب
 حرف الباء
  بارك الله عليك جابر
  بارك الله لك ابن عوف
  بارك الله لك في اهلك ومالك انس
  بارك الله لك في اهلك ومالك، انما جزاء السلف الحمد عبد الله بن ابي ربيعة
  بارك الله لك, وبارك عليك، وجمع بينكما في الخير ابو هريرة
  باسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله بلال
  باسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك ابو سعيد
  باسم الله، اللهم اطعمت خادم النبي
  باسم الله الذي لا اله الا هو انس
  باسم الله، اللهم غني اسالك بريدة
  باسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث انس
  باسم الله، اللهم صلي علي محمد، واذا خرج انس
 
 الرقم النص الراوي
  باسم الله اوله واخره امية
  باسم الله، التحيات لله، الصلوات لله ابن عمر
  باسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا عاءشة
  باسم الله، التكلان علي الله ابو هريرة
  باسم الله، توكلت علي الله ام سلمة
  باسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله انس
  باسم الله، ثلاثا، اعوذ بعزة الله وقدرته عثمان بن ابي العاص
  باسم الله ثم سبح ما دمت تحمله، اي: الميت بكر بن عبد الله
  باسم الله، الحمد لله الذي سخر لنا هذا علي بن ربيعة
  باسم الله الرحمن الرحيم، اعيذك بالله الاحد عثمان
  باسم الله علي نفسي ومالي ودين ابن عمر
  باسم الله، فانك اذا قلت ذلك تصاغر ابو المليح
  باسم الله فلما استوي علي ظهرها علي بن ربيعة
  باسم الله الكبير، نعوذ بالله العظيم ابن عباس
  باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء عثمان
  باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ابو الازهر
  باسم الله، وعلي سنة رسول الله ابن عمر
  باسم الله، وعلي ملة رسول الله بكر التابعي
 و  باسمك اللهم احيا واموت حذيفة وابو ذر
  باسمك اللهم وضعت جنبي ابو هريرة
  يحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع عمر
  يحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم ابو هريرة
  البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي علي
  البر حسن الخلق والاثم ما حاك النواس
  البر ما اطمانت اليه النفس وابصة
  برك رسول الله صلي الله عليه وسلم خيل احمس ورجالها جرير
  بركة مع بركة ابو هريرة
  برء رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصالقة ابو موسي
 و  برء من الصالقة والحالقة والشاقة ابو موسي
  بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب عبد الله بن ابي اوفي
  بعثتني امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب عبد الله بن بسر
  بقيت انا وانت ابو هريرة
  بل انا واراساه عاءشة
 
 الرقم النص الراوي
  بل انت زرعة اسامة
  بلي، انه ما من عبد يمرض الا احدث خوات
 و  بني الاسلام علي خمس.. ابن عمر
  بءس الخطيب انت. قل: من يعص الله ورسوله عدي
  بءس مطية الرجل زعموا حذيفة
  بءسما لاحدهم ان يقول: نسيت اية ابن مسعود
  بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس رجل سالم بن عبيد
 حرف التاء
  التثاءب الرفيع والعطسة الشديدة ام سلمة
  التحيات الصلوات الطيبات الزاكيات لله عاءشة
  التحيات الطيبات الصلوات لله عاءشة
  التحيات الطيبات الصلوات لله ابو موسي
  التحيات لله الزاكيات لله عمر
  التحيات لله والصلوات والطيبات ابن مسعود
  التحيات لله والصلوات والطيبات عاءشة
  التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ابن عباس
  تزوجت بكرا ام ثيبا، هلا جابر
  تزوجت يا جابر؟ جابر
  التسبيح اربعا وثلاثين او التكبير علي
  التسبيح للرجل والتصفيق ابو هريرة
  تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء ابو وهب الجشمي
  تشتهي كعكا؟ انس
  تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا عطاء الخرساني
  تطعم الطعام وتقرا السلام علي ابن عمرو
  تعاهدوا هذا القران، فوالذي نفس محمد بيده ابو موسي
  تعبد الله لا تشرك به شيءا معاذ
  تعوذوا بالله من جهد البلاء ابو هريرة
  تعوذي بالله من شر هذا الغاسق عاءشة
  تكلمي، فان هذا لا يحل هذا من عمل ابو بكر
  تمام عيادة المريض ان يضع احدكم ابو امامة
  تهادوا تحابوا وتذهب الشحناء عطاء
  توبا توبا، لبرنا اوبا، لا يغادر حوبا ابن عباس
 
 الرقم النص الراوي
 حرف الثاء
  ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن ابو هريرة
  ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان عمار
  ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل ابو امامة
  ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر ابو هريرة
  ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ابو ذر
  ثم اتي اخر فقال السلام عليكم معاذ بن انس
  ثم صعد بي جبريل الي السماء الدنيا انس
  ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا عمر
  ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه ابن مسعود
  ثم ليتخير بعد من المسالة ما شاء ابن مسعود
  ثم يتخير من الدعاء اعجبه اليه ابن مسعود
  ثنتان لا تردان او قلما تردان الدعاء سهل
 حرف الجيم
  جاء ابو بكر فاستاذن فقال ابو موسي
  جاء الحق وزهق الباطل بن مسعود
  جاء الحق وما يبدء الباطل ابن مسعود
  جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني سعد
  جعل المهاجرون والانصار يحفرون الخندق انس
  جعل النبي صلي الله عليه وسلم يسبح ويهلل ابن سمرة
  جملك الله انس
  جوف الليل الاخر ودبر الصلوات المكتوبات ابو امامة
  جءت تسال عن البر والاثم؟ وابصة
 حرف الحاء
  حتي يهم رب المال من يقبل صدقته ابو هريرة
  حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله علي
  حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت ابو الدرداء
  حسبي الله ونعم الوكيل عوف
  حصنتنا كلنا اجمعين بالحي القيوم
  حصرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت ابن شماسة
 
 الرقم النص الراوي
  حفظك الله بما حفظت به نبيه ابو قتادة
  حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام ابو هريرة
  حق المسلم علي المسلم ست ابو هريرة
  الحمد لله الذي احيانا بعد ما حذيفة وابو ذر
  الحمد لله الذي اذاقني لذته ابن عمر
  الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافني انس
  الحمد الله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا ابو ايوب
  الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا ابو سعيد
  الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا.. انس
  الحمد لله الذي اعانني فصمت ورزقني فافطرت معاذ بن زهرة
  الحمد لله الذي انقذه من النار انس
  الحمد لله الذي بعثني سالما ابو هريرة
  الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات عاءشة
  الحمد لله الذي جللنا اليوم عافيته ابو سعيد
  الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة ابو هريرة
  الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء قتادة
  الحمد لله الذي رد علي روحي ابو هريرة
  الحمد لله الذي سخر لنا هذا علي
  الحمد لله الذي سوي خلقي فعدله انس
  الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي عمر
  الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه معاذ بن انس
  الحمد لله الذي كفانا واروانا غير مكفي ولا مكفور ابو امامة
  الحمد لله الذي كفاني واواني ابن عمرو
  الحمد لله الذي كفاني واواني واطعمني ابن عمر
  الحمد لله الذي من علينا وهدانا ابن عمرو
  الحمد لله الذي نصر عبده واعز دينه ابن مسعود
  الحمد لله الذي نصرك واعزك عاءشة
  الحمد لله الذي هداك للفطرة ابو هريرة
  الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم ابن مسعود
  الحمد لله، اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي علي
  الحمد لله، ثلاث مرات، الله اكبر علي بن ربيعة
 و  الحمد لله علي كل حال ابن عمر وعاءشة
  الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومليكه ابن عمر
 
 الرقم النص الراوي
  الحمد لله كثيرا طيبا، مباركا فيه، غير مكفي ابو امامة
  الحمد لله، ما كان شء اهم الي من ذلك عمر بن ميمون
  الحمد لله نستعينه ونستغفره ابن مسعود
  حملت بعبد الله بن الزبير بمكة اسماء
  حولها ندندن صحابي
 حرف الخاء
  خدرت رجل رجل عند ابن عباس، فقال: اذكر مجاهد
  خدها، فلعمري لمن اكل برقية باطل خارجة
  خذوا ما عليها ودعوها، فانها ملعونة عمران
  خذي فرصة من مسك، فتطهري عاءشة
  خرجت ليلة من الليالي، فاذا رسول الله يمشي ابو ذر
  خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصاب الناس شدة/ زيد من ارقم
  خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي علي
  خصلتان او خلتان لا يحافظ عليهما ابن عمرو
  خطبناابن مسعود، فقال: والله لقد اخذت من في رسول الله ابو واءل
  خلق الله عز وجل ادم علي صورته ابو هريرة
  خير الاعمال الحل والرحلة انس
  خير الدعاء دعاء يوم عرفة ابن عمرو
  خير فرساننا اليوم ابو قتادة سلمة
  خير ما قلت انا والنبيون من ابن عمرو
  خير تلقاه، وشر توقاه، خير لنا ابن زمل
  خيرا رايت، وخيرا يكون ابو موسي
 حرف الدال
  دخل ابو بكر علي امراة من احمس قيس
  دخل ابو بكر فكشف، عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة
  دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المسجد ابو سعيد
  دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يعوده انس
  دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وحول الكعبة ابن مسعود
  دخلت الجنة، فرايت قصرا، فقلت: لمن هذا ابو هريرة
  دخلت عاءشة علي ابي بكر وهو مريض عاءشة
  دخلت مع ابي بكر اول ما قدم المدينة البراء
 
 الرقم النص الراوي
  دع ما يريبك الي ما لا يرببك الحسن
  الدعاء هو العبادة النعمان
  دعها حتي يلقها ربها زيد بن خالد
  دعوات المكروب اللهم رحمتك ارجو ابو بكرة
 و  دعوة ذي النون اذا دعا ربه وهو في بطن سعد
  دعوة المرء المسلم بظهر الغيب مستجابة ابو الدرداء
 و و  الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله تميم
 حرف الذال
  الذاكرون الله كثيرا ابو سعيد
  ذكرك اخاك بما يكره ابو هريرة
  ذلك شء يجدونه في صدورهم معاوية بن الحكم
  ذلك شيطان يقال له: خنزب عثمان بن ابي العاص
  ذلك صريح الايمان ابو هريرة
  ذلك كفارة لما يكون في المجلس ابو برزة
  ذهب اهل الدثور بالدرجات العلا ابو هريرة
  ذهب الظما وابتلت العروق ابن عمر
 حرف الراء
  راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة معاذ
  رايت ابا نضرة قبل خذ الحسن بن علي اياس بن دغفل
  رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها رفاعة
  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن ابو رافع
  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء / عاءشة
  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح ابن عمرو
  رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينقل معنا التراب يوم الاحزاب البراء
  رب اجعلني لك شاكرا لك ذاكرا ابن عباس
  رب اعني ولا تعن علي وانصرني ابن عباس
  رب اغفر لي رب اغفر لي حذيفة
  رب اغفر لي، وارحمني واجبرني ابن عباس
  رب اغفر لي، وتب علي، انك انت التواب الرحيم ابن عمر
  رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم ابن عمر
  رب الصريمة والغنيمة عمر
 
 الرقم النص الراوي
  ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم
  ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض ابن عباس
  رنبا ولك الحمد ابو هريرة 
  الرجل مزكوم سلمة
  رحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر ابن مسعود
  رحمه الله لقد اذكرني اية كنت اسقطتها عاءشة
  رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ابو هريرة
  الرءيا الصالحة، او الحسنة، من الله ابو قتادة
  الريح من روح الله، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب ابو هريرة
 حرف الزاي
  زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكح بكرا غيرك ابن عباس
  زودك الله التقوي غفر ذنبك انس
  زودك الله التقوي ووجهك في الخير ابن عمر
 حرف السين
  سباب المسلم فسوق ابن مسعود
  سبحان الذي سخر لنا هذا ابن عمر
  سبحان الذي يسبح الرعد بحمده ابن الزبير
  سبحان الله! ان المءمن لا ينجس ابو هريرة
  سبحان الله! انما سمعت شيءا ابو موسي
  سبحان الله! بءس ما جزتها، اي: للناقة عمران
  سبحان الله عدد خلقه، ثلاث مرات، سبحان.. جويرية
  سبحان الله العظيم ابو هريرة
  سبحان الله العظيم وبحمده ابو هريرة
  سبحان الله! ما ينبغي لاحد ان يقول ما لم ابن سلام
  سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه جويرية
  سبحان الله وبحمده، عشرا، سبحان الملك القدوس عاءشة
  سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله سمرة
  سبحان الله! يا ام الربيع! القصاص في كتاب الله انس
 و  سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء عوف
  سبحانك ربك رب العزة عما يصفون ابو سعيد
  سبحان ربي العلي حذيفة
 
 الرقم النص الراوي
  سبحان ربي العظيم حذيفة
 و  سبحان الملك القدوس عاءشة وابي
  سبحان من يسبح الرعد بحمده كعب
  سبحانك اللهم استغفرك لذنبي عاءشة
 و  سبحانك اللهم ربنا وبحمك، اللهم اغفر لي عاءشة
  سبحانك اللهم وبحمدك ابو سعيد
  سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا الله ابو برزة
  سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت ابو هريرة
  سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك عاءشة
  سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي علي بن ربيعة
  سبحانك وبحمدك لا اله الا انت عاءشة
  سبق المفردون: الذاكرون الله ابو هريرة
  سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح عاءشة
 ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم ان يقول الرجل انس
  ستر ما بين اعين الجن وعومارت بني ادم علي
  سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره عاءشة
  سل ربك العافية والمعافاة انس
  السلام عليكم، اادخل؟ ربعي
 السلام عليكم اهل البيت انس
  السلام عليكم اهل الديار من المءمنين بريدة
 و  السلام عليكم دار قوم مءمنين عاءشة
  السلام عليكم دار قوم مءمنين ابو هريرة
  السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم ابن عباس
  السلام عليكم يا صبيان انس
  السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين مالك
  السلام قبل الكلام جابر
  سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة انس
  سلوا الله تعالي العافية العباس
  سم ابنك عبد الرحمن جابر
  سم الله، وكل بيمينك عمر بن ابي سلمة
  سمع الله، لمن حمده ابو هريرة
  سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد علي بن ابي اوفي
  سمع الله لمن حمده، فقال رجل: ربنا ولك الحمد رفاعة
 
 الرقم النص الراوي
  سمع سامع بحمد الله ابو هريرة
  سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه ابو موسي
  سمع النبي صلي الله عليه وسلم وعطس عند رجل سلمة
  سمعت دف نعليك في الجنة ابو هريرة
  سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي جابر وابو هريرة
  سموها زينب زينب
  سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم برة زينب ابو هريرة
  سميت برة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب
  السنة في ركعتي الفجر {قل يا ايها..} ابو هريرة
  السنة في ركعتي الفجر {قولوا ءامنا} و {قل الله احد} ابن عباس
  السنة في الوتر {سبح اسم ربك} ابي
 و  سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت شداد
  سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الطيرة، فقال: اصدقها الفال عروة بن عامر
 حرف الشين
  شكا اهل الكوفة سعد بن ابي وقاص جابر بن سمرة
  شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر عاءشة
  شهدت علي بن ابي طالب اتي بدابة علي بن ربيعة
 حرف الصاد
  صح الجسم يا خوات خوات
  صدقت وهو كذوب ذاك شيطان ابو هريرة
  صدقت وبررت النواوي
  صقدة تصدق الله بها عليكم عمر
  صرف عنا السوء منذ اسلمنا عمر
  الصلاة امامك اسامة
  صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبة زيد بن خالد
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين واثلة
  صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة ابن عباس
  صليت مع النبي صلي الله عليه ذات ليلة فافتتح البقرة حذيفة
  الصيام جنة فاذا صام احدكم ابو هريرة
 حرف الضاد
  ضحك الله عز وجل او عجب من فعالكما ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  ضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ما زال الشيطان ياكل معه امية بن مخشي
  ضحك النبي صلي الله عليه وسلم قد اصبتم اقسموا لي معكم ابو سعيد
  ضع يدك علي الذي تالم من جسدك عثمان بن ابي العاص
 حرف الطاء
  طلقها  لزوجة ابن عمر ابن عمر
  الطهور شطر الايمان والحمد لله ابو مالك
  طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا عبد الله بن بسر
 حرف العين
  عجب الله عز وجل من فعالكما ابو هريرة
  عجل هذا، ثم دعاه فقال له اذا صلي احدكم فضالة بن عبيد
  عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة انس
  عشر، عشرون، ثلاثون، اي: عن اجر السلام عمران
  عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشمت احدهما انس
  علمنا رسول الله ان نقول: الحمد لله علي كل حال ابن عمر
  علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطة الحاجة: الحمد لله نستعينه/ ابن مسعود
  علمنا  يا رسول الله  كلمة نقولها اذا اصبحنا ابو مالك
  علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر اللهم الحسن بن علي
  علي الخبير سقطت ابن عباس
  علي رسلكم اعلمكم، وابشروا ان من نعمة الله ابو موسي
  عليك بتقوي الله تعالي والتكبير علي كل شرف ابو هريرة
  عليك بعلي بن ابي طالب فاساله فانه كان يسافر شريح بن هانء
  عليك وعلي ابيك السلام رجل
  عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار جرير
  عمدا صنعته يا عمر بريدة
  عندك ذريرة ... قولي اللهم مصغر الكبير زوجة النبي
  العين حق ابو هريرة
  العين حق، ولو كان شء سابق القدر ابن عباس
 حرف الغين
 و  غفرانك عاءشة
  الغيبة ذكرك اخاك بما يكره ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  غير النبي صلي الله عليه وسلم اسم برة وسماها زينب زينب
  غير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاصي وعزيز وعتلة و ... ابو داود
  غير النبي صلي الله عليه وسلم اسم عاصية وقال: انت جميلة ابن عمر
 حرف الفاء
  ف الله بما وعدته خوات
  فاذا اعطيت العافية في الدنيا انس
  فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكر الله ابو موسي
  فاذا رايتموها فادعوا الله وصلوا المغيرة
  فاذا وجبت فلا تبكين باكية ابن عتيك
  فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا الله تعالي وحشي
  فاكتني بابنك عبد الله عاءشة
 و  فاما الركوع فعظموا فيه الرب ابن عباس
  فان كان مفطر فلياكل، وان كان صاءما دعا ابن مسعود
  فان لله تعالي سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر ابن عمر
  فتبارك الله احسن الخالقين عاءشة
  فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي صلي الله عليه وسلم زارع
  فدنونا يعني من النبي صلي الله عليه وسلم فقبلنا ابن عمر
  فسلم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بنت يزيد
  فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ما زال الشيطان ياكل امية بن مخشي
  فعلت هذا ليراني الجهال مثلكم جابر
  فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني كعب بن مالك
  فلعلكم تفترقون؟ قالوا: نعم، قال: فاجتمعوا وحشي
  فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله ابن مسعود
  فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا واستنصر البراء
  فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك جابر
  فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا سهل
  في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ ابو بكر
  فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم ابو هريرة
 حفر القاف
  قال الله تعالي: يا ابن ادم! انك ما دعوتني ورجوتني انس
  قال رجل يا رسول الله! الرجل منا يلقي اخاه انس
 
 الرقم النص الراوي
  قال رسول الله لعاءشة: يا عاءشة! ولانجشة: يا انجش! انس
  قال رسول الله للمقدام: يا قديم! المقدام
  قال لي رسول الله: يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم انس
  قام رسول الله الي زيد يجر ثوبه فاعتنقه وقبله عاءشة
  قام رسول الله يصلي، فسمعناه يقول: اعوذ بالله منك ابو الدرداء
  قام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فقالوا: اين مالك؟ فقال رجل عتبان
  قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم ابو موسي
  قبل النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي ابو هريرة
  قد اصبتم، اقسموا، واضربوا لي معكم سهما ابو سعيد
  قد جاءكم اهل اليمن، وهم اول من جاء بالمصافحة انس
  قد عجب الله من صنعكما بضيفكما ابو هريرة
  قدم زيد المدينة ورسول الله في بيتي عاءشة
  قدم عيينة بن حسن علي الحر بن قيس ... فاستاذن ابن عباس
  قرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاتحة الكتاب صحابي
 و  قسم رسول الله قسمة، فقال رجل من الانصار ابن مسعود
  القصاص القصاص انس
  قل: امنت بالله ثم استقم سفيان
  قل اذا اصبحت: باسم الله علي نفسي واهلي ابن عباس
  قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ ابو سعيد
  قل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه الوليد
  قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني سعد
  قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني و ... طارق
  قل: اللهم اكفني بحلالك عن حرامك علي
  قل: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي شكل بن حميد
 و  قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ابو بكر
  قل: اللهم اهدني وسددني علي
  قل: اللهم غارت النجوم، وهدات العيون زيد بن ثابت
  قل: اللهم فاطر السماوات والارض ابو هريرة
  قل: اللهم فاطر السماوات والارض ابو مالك
  قل: اللهم مغرتك اوسع من ذنوبي جابر
  قل: ربي الله ثم استقم سفيان
  قل: السلام عليكم، اادخل؟ ربعي
  قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه ابن عمرو
 
 الرقم النص الراوي
 و  قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا سعد
  قل: لا حول ولا قوة الا بالله ابو موسي
  قل: هو الله احد والمعوذتين حين تمسي ابن خبيب
  قلت لانس: لاكانت المصافحة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم/ قتادة
  قلها اذا اصبحت واذا امسيت ابو بكر
  قم ابا تراب! قم ابا تراب! علي
  قم! فقد غفر الله لك جابر
  قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فقام فقرا سورة البقرة/ عوف بن مالك
  قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني عاءشة
  قولي: اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله عاءشة
  قولي: اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير زوجة النبي
  قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده بنت النبي
  قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين عاءشة
  قوموا الي سيدكم او خيركم ابو سعيد
 حرف الكاف
  كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتماشون، فاذا استقبلتهم/ انس
  كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عن القتال/ قيس
  كان انس بن مالك اذا ختم القران جمع اهله انس
  كان تحتي امراة، وكنت احبها ابن عمر
  كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة سلمة
  كان رجل يمر بالنبي صلي الله عليه وسلم يرعي دواب اصحابه انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه نفث في يديه عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يرقد يقول حفصة حذيفة والبراء
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يودع الجيش قال: عبد الله الخطمي
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه ابو سعيد
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة علي
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ من الليل عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح يقول: اللهم لقحا/ سلمة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات / عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح، قال: اللهم اني قد وهبت / انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة، قال: سبحانك / عاءشة
 
 الرقم النص الراوي
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر، قال: ذهب الظما ابن عمر
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب قال: الحمد لله/ ابو ايوب
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية /بريدة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثوبان
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه، قال: اللهم متعني/ عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه، قال: الحمد لله/ انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه، قال: جمع كفيه/ عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تكلم بالكلمة اعادها ثلاثا انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر ابن عباس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال: باسم الله/ ام سلمة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني ابن عمر
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله تعالي جدة عبد الله
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: باسم الله / انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يوم الجمعة ابو هريرة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: هلال خير ابو سعيد
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجل من النهار الي بيته ابن عمرو
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء عمر
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر/ عبد الله بن سرجس/
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر يقول: اللهم انت الصاحب/ عبد الله بن سرجس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يتشهد عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يقول: حي علي الفلاح/ معاوية
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب في الاناء تنفس ابن مسعود
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده عفي فمه ابو هريرة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: اللهم انت عضدي/ انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من طعامه ابو سعيد
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من صلاته قال: لا اله الا الله / المغيرة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكون من اخر / علي
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال: اللهم/ ابن عباس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده/ انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من الحج او العمرة ابن عمر
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يحفظ اسم الرجل جارية
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هب من الليل كبر عشرا وحمد/ عاءشة
 
 الرقم النص الراوي
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر وجهه في المراة انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ودع رجلا اخذ بيده ابن عمر
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل ياكل، فلم يسم حتي/ امية بن مخشي
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزو، فلما دخل استقبلته عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا {الم، تنزيل الكتاب} / جابر
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر/ عاءشة
 و  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علو الثنايا كبروا ابن عمر
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة من اصاحبه/ عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السامة ابن مسعود
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانسان ابو سعيد
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء ابن عباس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب الجامع من الدعاء عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم علي الصبيان انس
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطول الاولي من الصبح وغيرها ابو قتادة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شانه كله عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين رب اغفر لي/ حذيفة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول/ ابو هريرة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده / عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرم صواحبات خديجة عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفث علي نفسه في المرض الذي/ عاءشة
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة ابن الزبير
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان فيدعو لهم ويحنكهم/ عاءشة
  كان ابن عباس يجعل رجلا يراقب رجلا يقرا القران ابن عباس
  كان عمر بكبر في قبثه بمني البخاري
  كان ابن عمر وابو هريرة يخرجان الي السوق.. يكبران البخاري
  كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض فاتاه يعوده/ انس
  كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه عاءشة
  كان من دعاء داود اللهم اني اسالك حبك ابو الدرداء
  كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انا نسالك ابن مسعود
  كان يعلمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستخارة في الامور كلها/ جابر
  كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو موسي
 
 الرقم النص الراوي
  كانت ابا تراب احب اسماء علي اليه سهل
  كانت الانصار اذا حضروا قرءوا عند الميت الشعبي
  كانت جويرية اسمها برة ابن عباس
  كانت لنا  فينا  عجوز تاخذ من اصول السلق سهل
  كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه عاءشة
  كانوا يستحبون ان يقرءوا هءلاء السوء
  كانوا يعلمونهم اذا اووا الي فراشهم النخعي
  كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدوق سفيان بن اسيد
  كذبت، لا يدخلها، فانه شهد بدرا جابر
  كشف ابو بكر عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اكب عليه/ عاءشة
  كفارة وطهور انس
  كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب عاءشة
  كفي بك اثما الا تزال مخاصما ابن عباس
  كفي بالمرء كذبا ان يحدث ابو هريرة
  كل امتي معافي الا المجاهرين ابو هريرة
  كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع ابو هريرة
  كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله ابو هريرة
  كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع
  كل امر ذي بال لا يبدا فيه
  كل امر لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم ابو هريرة
  كل باسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه جابر
 و  كل بيمينك، قال: لا استطيع سلمة
  كل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة ابو ذر
  كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ابو هريرة
  كل سلامي من الناس عليه صدقة ابو هريرة
  كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه سمرة
  كل، فلعمري من اكل برقية باطل خارجة
  كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امر بمعروف ام حبيبة
 و  كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم ابو هريرة
  كل المسلم علي المسلم حرام، عرضه وماله ودمه ابو هريرة
  كل مما يليك عمر بن ابي سلمة
  كلماتان خفيفتان علي اللسان ابو هريرة
  كلوا وسموا الله تعالي انس
 
 الرقم النص الراوي
  كنا اذا صعدنا كبرنا واذا نزلنا سبحنا جابر
  كنا عند ابن عمر فخدرت رجله الهيثم
  كنا نرفع للنبي صلي الله عليه وسلم نصيبه من اللبن فيجء من الليل المقداد
  كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس ماءة مرة: رب اغفر لي/ ابن عمر
  كنا نقول في الجاهلية انعم الله بك عينا عمران
  كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه رفاعة
  كنت اتي رسول الله صلي الله عليه فاسلم عليه، فاقول كعب
  كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله بالتكبير ابن عباس
  كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته ابن عباس
  كنت رجلا مذاء فاستحيت ان اسال رسول الله علي
  كنت دريف النبي صلي الله عليه وسلم، فعثرت دابته رجل من الصحابة
  كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اذا يحفظ اسم الرجل جارية
  كني النبي صلي الله عليه وسلم ابا هريرة ابو هريرة
  كيف انت يا بنية؟ وقبل خدها. يعني ابا بكر البراء
  كيف تقول في الصلاة؟ قال: اتشهد رجل من الصحابة
  كيف قلت ... اللهم عافه علي
 حلاف اللام
 و  لا استطعت؛ قالها لمن لم ياكل بيمينه كبرا سلمة
  لا  افيلتزمه ويقبله قال: لا انس
 و و  لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله ابن عمر
  لا اله الله العظيم الحليم ابن عباس
  لا اله الا الله العلي العظيم بريدة
  لا اله الا الله الكريم العظيم، سبحانه عبد الله بن جعفر
  لا اله الا الله الواحد القهار، رب السماوات عاءشة
  لا اله الا الله وحده لا شريك له المغيرة
  لا اله الا الله وحده لا شريك له ابن الزبير
  لا اله الا الله وحده لا شريك له ابن عمر
 و  لا اله الا انت، سبحانك اللهم، استغفرك عاءشة
  لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين سعد
  لا اله الا انت، سبحانك، ظلمت نفسي علي
  لا باس، طهور ان شاء الله ابن عباس
  لا تباشر المراة المراة فتصفها لزوجها ابن مسعود
 
 الرقم النص الراوي
  لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام ابو هريرة
  لا تتمنوا لقاء العدو فانكم لا تدرون جابر
  لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ابو هريرة
 لا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي ابو هريرة
 و  لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا ابو هريرة
 و  لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك ابو ذر
  لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ابو هريرة
  لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين ابن عمر
  لا تدعوا علي انفسكم الا بخير ام سلمة
  لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم جابر
  لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا عاءشة
  لا تسبوا الديك، فانه يوقظ للصلاة زيد بن خالد
  لا تسبوا الريح، فان ريايتم ما تكرهون ابي
  لا تسبي الحمي، فانها تذهب خطايا بني ادم جابر
  لا تسموا العنب الكرم ابو هريرة
  لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا سمرة
  لا تصاحبنا راحلة نقاة عليها لعنة ابو برزة
  لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك واثلة
  لا تغضب ابو هريرة
  لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم ابن مغفل المزني
  لا تقارنوا فان الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران ابن عمر
  لا تقدموا رمضان البخاري
  لا تقل: تعس الشيطان، فانك اذا قلت ذلك تعاظم صحابي
  لا تقل ذلك الا تراه قد قال لا اله الا الله عتبان
  لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام جابر
  لا تقولوا رمضان، فان رمضان ابو هريرة
  لا تقولوا قوس قزح، فان قزح شيطان ابن عباس
  لا تقولوا الكرم، ولكن وقولوا: العنب واءل
  لا تقولوا للمنافق: سيد، فانه ان يك سيدا بريدة
  لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان حذيفة
  لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ابن عمر
  لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب عقبة
  لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه سمرة
 
 الرقم النص الرواي
  لا تمار اخاك ولا تمازحه ابن عباس
 و  لا تنسنا يا اخي من دعاءك عمر
  لا تنفقوا علي من عند رسول الله زيد
  لا حول ولا قوة الا بالله عمر
 و  لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم سعد
  حول ولاق قوة الا بالله العلي العظيم علي
 و  لا ردها الله عليك ابو هريرة
  لا صلاة الا بفاتحة الكتاب عبادة
  لا صمات يوم الي الليل علي
  لا ضرر ولا ضرار عاءشة وابن عباس
  لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت ابو برزة
  لا وجدت! انما بنيت المساجد لما بنيت له بريدة
  لا وضوء لمن لم يذكر الله عليه ابو هريرة
  لا! ولكن اسمه المنذر سهل
  لا، ولكنه لم يكن بارض قومي خالد
  لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا ابن مسعود
  لا يتحلجن في صدرك شء ضارعت به النصرانية هلب
  لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي ليل علي
  لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه انس
  لا يحسن يصلي سعد
  لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله ابن مسعود
  لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ابن مسعود
  لا يدخل الجنة نمام قتات حذيفة
  لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة انس
  لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله تعالي عبد الله بن بسر
  لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال ابو هريرة
  لا يسال بوجه الله الا الجنة جابر
  لا يسال الرجل فيم ضرب عمر
  لا يستجب الله دعاء من قلب غافل لاه ابو هريرة
  لا يسمع مدي الصوت المءذن جن ولا انس ابو سعيد
  لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث ابن عمرو
  لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة ابو سعيد وابو هريرة
  لا يقل احدكم: اطعم ربك ... ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  لا يقل احدكم ربي ابو هريرة
  لا يقول احدكم: نسيت اية كذا ابن مسعود
  لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت ابو هريرة
  لا يقولن احدكم: جاشت نفسي عاءشة
  لا يقولن احدكم: خبثت نفسي سهل
  لا يقولن احدكم: عبدي، فكلكم عبيد الله ابو هريرة
  لا يقولن احدكم: عبدي وامتي ابو هريرة
  لا يكن بك السوء يا ابا ايوب ابو ايوب
  لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء ابو الدرداء
  لا يمر رسول الله صلي الله عليه وسلم باية رحة الا وقف وسال عوف بن مالك
  لا ينبغي لاحد ان يسب الرياح الشافعي
  لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا ابو هريرة
  لا يءم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم ثوبان
  لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه انس
  لان اجلس مع قوم يذكرون الله انس
  لان اقول: سبحان الله والحمد لله ابو هريرة
  لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ابو هريرة
  لبيك ان العيش عيش الاخرة مجاهد
  لتعلموا انها سنة، اي: قراءة الفاتحة ابن عباس
  لست منهم، اي: من الذين يسبلون ازرهم خيلاء ابو بكر
  لعلك تسب الريح الشافعي
  لعن الله اكل الربا ابن مسعود
  لعن الله الذي وسمه جابر
  لعن الله السارق يسرق البيضة ابو هريرة
  لعن الله المصورين عون
  لعن الله من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا ابن عمر
  لعن الله من غير منار الارض علي
  لعن الله من لعن والديه علي
  لعن الله الواصلة والمستوصلة ابن مسعود
  لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم ابن عباس
  لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ابو هريرة
  لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال ابن عباس
  لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة ابو سعيد
 
 الرقم النص الراوي
  لعن المءمن كقتله ثابت
  لقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس اسماء
  لقد دعا الله تعالي باسمه العظيم انس
  لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به بريدة
  لقد سالت الله تعالي باسمه الاعظم بريدة
  لقد سالت عن عظيم وانه معاذ
  لقد قلت بعدك اربع كلمات جويرية
  لقد قلت كلمة لو مزجت بما البحر لمزجته عاءشة
  لقنني رسول الله هءلاء الكلمات لا اله الا الله عبد الله بن جعفر
  لقنوا موتاكم لا اله الا الله ابو سعيد وابو هريرة
  لقيت ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي ابن مسعود
  لقيت عثمان، فعرضت عليه حفصة عمر
  لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر، لقد رايته وهو البراء
  لكن قل: باسم الله، فانك اذا قلت ذلك رجل من الصحابة
  لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الصبح انس
  لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات ابن عمر
  لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها كعب
  لما جلس النبي صلي الله عليه وسلم علي بءر البستان ابو موسي
  لما عرج بي، مررت يقوم لهم اظفار من نحاس انس
  لما قدموا المدينة، نزل ابن عوف علي سعد انس
  لو ان احدكم اذا اتي اهله، قال: باسم الله ابن عباس
  لو ان رجلا موقنا قرا بها علي جبل لزال ابن مسعود
  لو راجعته؟ انما اشفع ابن عباس
  لو ضرب بسيفه في الكفار ابو سعيد
 و  لو كان عليك مثل جبل صير دينا اداه عنك علي
  لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجلا احوال قوم ابن عباس
  لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ابو هريرة
  لو يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا ابو هريرة
  لولا انا محرمون لقبلناه منك ابن عباس
  ليس بذاك، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب ابن مسعود
  ليس رجل يكون علي دابة صعبة يونس بن عبيد
  ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد ابو هريرة
  ليس شء اكرم علي الله من الدعاء ابو هريرة
 
 الرقم النص الراوي
  ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس ام كلثوم
  ليس منا من تشبه بغيرنا ابن عمرو
  ليس منا من ضرب الخدود ابن مسعود
  ليس منا من لطم الخدود ابن مسعود
 و  ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء ابن مسعود
  ليسترجع احدكم في كل شء ابو هريرة
 ليهناك العلم، ابا المنذر ابي
 حرف الميم
  ما اجلسكم؟ ... الله ما اجلسكم الا ذاك؟ معاوية
  ما احسن هذا، فمالك من الولد؟ ابو شريح
  ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟ ابن عمرو
 ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ ابو هريرة
  ما اري احدا يعقل دخل في الاسلام ينام حتي يقرا علي
  ما اسمك؟ قال: اصرم، قال: بل انت زرعة اسامة بن اخدري
  وما اسمك؟ قال: حزن، فقال: انت سهل سعيد بن المسيب
  ما اصر من استغفر؟ وان عاد في اليوم سبعين مرة مولي ابي بكر
 و  ما اصطفي الله لملاءكته سبحان ربي وبحمده ابو ذر
  ما اظن فلانا وفلانا يعرفنان من ديننا شيءا عاءشة
  ما انعم الله علي عبد نعمة من اهل ومال انس
  ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ابو هريرة
  ما تستقل الشمس فيبقي شء من خلق الله عمرو بن عبسة
  ما تعدون الصرعة فيكم؟ ابن مسعود
  ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه ابو هريرة
  ما خرج رجل من بيته الي الصلاة ابو سعيد
  ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي الا رفع طرفه الي السماء/ ام سلمة
  ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين المطعم الصنعاني
  ماذا.. اما انك لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات صحابي من اسلم
  ما زال السيطان ياكل معه امية بن مخشي
  ما زلت اليوم علي الحال التي فارقتك عليها؟ جويرية
  ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن بعض بنات النبي
  ما شء اجده في صدري؟ ابو زميل
 
 الرقم النص الرواي
  ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ ابو بكر
  ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله ابو هريرة
  ما علي الارض مسلم يدعو الله عبادة
  ما العمل في ايام افضل من العمل في عشر ذي الحجة ابن عباس
  ما العمل في ايام افضل منها في هذه ابن عباس
  ما فعل كعب بن مالك ؟ فقال رجل من بني سلمة كعب
  ما قرات في اذنه؟ قال: قرات ابن مسعود
  ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ صحبته ينام عاءشة
  ما كان الفحش في شء الا شانه انس
  ما كنت اري احدا يعقل ينام قبل ان يقرا الايات علي
  ما لديك؟ قال الذي تحب يا امير المءمنين عمرو بن ميمون
  ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه ابو هريرة
  مالك يا ام الساءب تزفزفين؟ جابر
  ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي ابو هريرة
  ما من امرء يخذل امرءا مسلما في موضع جابر
  ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله ابن عباس
  ما من رجل ينتبه من نومه فيقول: الحمد لله ابو هريرة
  ما من صباح يصبح العباد الا مناد ينادي او صرخ صارخ الزبير
  ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: ان لله وانا اليه راجعون ام سلمة
  ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب ابو الدرداء
  ما من عبد يقول عند رد الله تعالي روحه عليه عاءشة
  ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة عثمان
  ما من عبدين متحابين في الله تعالي انس
  ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله ابو هريرة
  ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالي ابو هريرة
  ما من مسلم ياوي الي فراشه، فيقرا سورة شداد
  ما من مسلمين يلتقيان البراء
  ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا ابن حزم
  ما من يوم اكثر ان يعتق الله تعالي فيه عبدا ام رافع
  ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار علي
  ما نجا منه احد ابن عباس
  ما نهيتكم عنه فاجتنبوه ابو هريرة
  ما هبت الريح الا جثا النبي ابن عباس
 
 الرقم النص الراوي
  ما يمنع احدكم اذا عسر عليه ام معيشته ابن عمر
  ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ ابن عباس
  ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به؟ انس
  ماء زمزم لما شرب له جابر
  متي كان هذا مسيرك مني؟ ابو قتادة
  مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره ابو موسي
  مر رجل بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول ابن عمر
  مر علي غلمان، فسلم عليهم انس
  مر علي مجلس فيه اخلاط.. فسلم اسامة
  مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة، فسلم علينا اسماء بنت يزيد
  مر في المسجد صلي الله عليه وسلم يوما، وعصبة من النساء قعود اسماء بنت يزيد
  المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ابو ذر
  المستبان ما قالا، فعلي البادء منهما ابو هريرة
  المستشار مءتمن ابو هريرة
  مسح الله عنك يا ابا ايوب ما تكره ابو ايوب
  المسلم اخو المسلم، لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله ابو هريرة
 و مطرنا بنوء كذا زيد الجهني
  معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن كعب من عجرة
  ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا علي
  ملك الاملاك مثل شاهان شاه سفيان
  من اجاب السلام فهو له، ومن لم يجب عبد الرحمن بن شبل
  من احب ان يكتال بالمكتال الاوفي علي
  من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد عاءشة
  من احدث فينا حدثا او اوي محدثا عامر بن واثلة
  من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الي سبع ارضين سعيد
  من اراد ان يسافر فليقل لمن يخلف: ابو هريرة
  من استرضي فلم يرض فهو الشافعي
  من استعاذ بالله فاعيذوه ابن عمر
  من اصابه هم، او حزن فليدع بهذه الكلمات ابو موسي
  من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك ابن عباس
  من اعتق برقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه ابو هريرة
  من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني معاذ بن انس
  من اوي الي فراشه طاهرا، وذكر الله ابو امامة
 
 الرقم النص الرواي
  من ترون نكسو هذه الخميصة؟ ام خالد
  من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله عبادة
  من تمام العبادة ان تضع يدك علي المريض ابو امامة
  من توضا ثم قال : اشهد ان لا اله غلا الله ابن عمر
  من توضا فاحسن الوضوء انس
  من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله عمر
  من جلس في مجلس، فكثر فيه لغطه ابو هريرة
  من جهز جيش العسرة فله الجنة عثمان
  من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق ابو هريرة
 و و  من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه ابو هريرة/
  من حفر بءر رومة فله الجنة عثمان
  من حلف بالامانة فليس منا بريدة
  من حلف فقال في حلفه باللات والعزي ابو هريرة
  من حمي مءمنا من منافق بعث الله تعالي ملكا معاذ بن انس
  من خبب زوجة امرء او مملوكه ابو هريرة
  من دخل السوق، فقال: لا اله الا الله عمر
 و  من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور ابو هريرة
  من دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله ابو ذر
  من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ابو مسعود
  من ذا
  .... 
 انا انا كانه كرهها جابر
  من ذكرت عنده، فلم يصل علي فقد شقي جابر
  من ذكرت عنده فليصل علي فانه من صلي انس
  من راي شيءا فاعجبه، فقال: ما شاء الله انس
  من راي صاحب بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني عمر
  من راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافني ابو هريرة
  من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع ابو سعيد
  من رايتموه ينشد شعرا في المجلس، فقولوا له: ثوبان
  من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه ابو الدرداء
  من سال الله تعالي الشهادة بصدق بلغه الله سهل
  من سال الله تعالي القتل من نفسه صادقا ثم مات معاذ
  من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ابو هريرة
  من سره ان يستجيب الله تعالي له عند الشداءد ابو هريرة
  من سلم المسلمون من لسانه ويده ابو موسي
 
 الرقم النص الراوي
  من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد ابو هريرة
  من السنة ان يخفي التشهد ابن مسعود
 و  من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ابن عمرو
  من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا ابو هريرة
  من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالي انس
  من صمت نجا ابن عمرو
  من صنع اليكم معروفا فكافءه، فان لم تجدوا ابن عمر
 و  من صنع اليه معروف فقال: اسامة
  من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه انس
  من عاد مريضا، او زار اخا له في الله تعالي ابو هريرة
  من عاد مريضا لم يحضره اجله، فقال عنده ابن عباس
  من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة ابو برزة
  من عزي مصابا فله مثل اجره ابن مسعود
  من العقوق ان تسمي اباك باسمه عبيد الله بن زحر
  من غسل ميتا، فكتم عليه، غفر الله له اربعين مرة ابو رافع
  من قال اذا اصبح: اللهم اني اصبحت منك في نعمة ابن عباس
  من قال اذا اصبح: لا اله الا الله الله وحده ابو عياش
  من قال اذا اصبح واذا امسي: ربي الله، توكلت علي الله بريدة
  من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ابن مسعود
  من قال: اشهد ان لا اله الا الله ثلاث مرات عثمان
  من قال: باسم الله، توكلت علي الله اذا خرج من بيته انس
  من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله ابو سعيد
  من قال حين يسمع الرعد: سبحان من له يسبح له الرعد كعب
  من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله سعد
  من قال حين يسمع المءذن: رضيت بالله ربا سعد
  من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد سعد
  من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة جابر
  من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة عبد الله بن غنام
  من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت انس
  من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع معقل بن يسار
  من قال حين يصبح: فسبحان الله حين تمسون ابن عباس
  من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله ابو هريرة
  من قال حين يصبح هذه الكلمات لم يصبه ابو الدرداء
 
 الرقم النص الراوي
  من قال حين يفرغ من وضوءه عثمان
  من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا ثوبا
  من قال: رايت رءيا.. قال: خيرا رايت ابن زمل
  من قال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا ابو سعيد
  من قال: سبحان الله وبحمده، غرست له نخلة في الجنة جابر
  من قال: سبحان الله وبحمده، في يوم ماءة مرة ابو هريرة
 و و  من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة انس
  من قال في دبر صلاة الصبح وهو ثان رجليه ابو ذر
  من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي ابو الدرداء
  من قال: لا اله الا الله والله اكبر، صدقه ربه ابو سعيد وابو هريرة
  من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك ابو ايوب
  من قال: لا اله الا الله وحده لا شرك له، له الملك عمارة بن شبيب
  من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له ابو هريرة
  من قال مثل ما يقول المءذن حلت له شفاعتي سعد
  من قال  يعني اذا خرج من بيته: باسم الله انس
  من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار ابو سعيد وابو هريرة
  من قرا اية الكرسي عند الحجامة علي
  من قرا اية الكرسي واول {حم} [سورة غافر] عصم ذلك اليوم ابو هريرة
  من قرا اية الكرسي وخواتيم البقرة عند الكرب، اغاثه الله ابو قتادة
  من قرا اربعين اية او خمسين انس
  من قرا بعد صلاة الجمعة {قل هو الله احد} عاءشة
  من قرا {حم} [سورة المءمن} الي {اليه المصير} واية ابو هريرة
  من قرا سورة النواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابو هريرة
  من قرا سورة الدخان في ليلة اصبح مغفورا له ابو هريرة
  من قرا عشر ايات لم يكتب من الغافلين انس
  من قرا في ليلة {اذا زلزلت الارض} كانت له حميد الاعرج
  من قرا في يوم وليلة خمسين اية لم يكتب من سعد
  من قرا القران، ثم دعا امن علي دعاءه اربعة الاف حميد الاعرج
  من قرا القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة اجذم سعد
  من قرا {يس} في يوم وليلة ابتغاء وجه الله غفر له ابو هريرة
  من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة ابو هريرة
  من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة معاذ
 
 الرقم النص الراوي
  من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ابو بكر
 و و  من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ابو هريرة/
 و و  من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ابو هريرة وشريح/
  من كانت له حاجة الي الله تعالي، او الي احد ابن ابي اوفي
  من الكباءر شتم الرجل والديه ابن عمرو
  من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه معاذ بن انس
  من لا يرحم لا يرحم ابو هريرة
  من لبس ثوبا جديدا،، فقال: الحمد لله عمر
  من لبس ثوبا، فقال: الحمد لله الذي كساني هذا معاذ بن انس
  من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ابن عباس
  من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه ابن عباس
  من المتكلم انفا سعد
  من المتكلم؟ قال: انا، قال: رايت بضعة وثلاثين ملكا رفاعة
  من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل ابو سفيان
  من نابه شء في صلاته فليقل سبحان الله سهل
 و  من نام عن حزبه او عن شء منه عمر
 و  من نام عن حزبه من الليل، او عن شء منه عمر
  من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات خولة
  من نسي ان يسمي علي طعامه، فليقرا {قل هو الله احد} جابر
  من هذا؟ فقلت: ابو ذر ابو ذر
  من هذا؟ قال: ابي، قال: فلا تمشي امامه ابو هريرة
  من هذا؟ قلت: ابو قتادة الحارث
  من هذا؟ قلت ابو قتادة، قال: متي كان هذا مسيرك مني؟ ابو قتادة
  من هذه؟ فقلت: انا ام هانء ام هانء
  من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون انس
  من وجد من هذا الوساس فليقل: امنا بالله وبرسله عاءشة
  من وضع هذا؟ قال: اللهم فقهه في الدين ابن عباس
  من وقاه الله تعالي شر ما بين لحييته ابو هريرة
  من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني الحسين
  من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه سهل
  من يضيف هذا الليلة رحمه الله ابو هريرة
  الموت فزع، فاذا بلغ احدكم وفاة اخيه ابن عباس
  المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة معاوية
 
 الرقم النص الرواي
  المءمن القوي خير واحب الي الله ابو هريرة
  الميت يعذب ببكاء اهله ابن عمر
 حرف النون
  ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله انس
  نام الغليم ابن عباس
  نامت العيون، وغارت النجوم، وانت حي قيوم ابو الدرداء
  نحن الذين بايعوا محمدا انس
  نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي، فقربنا اليه طعاما عبد الله بن بسر
  نزل رسول الله ودعا واستنصر البراء
  نزلت {ولا تجهر} في الدعاء عاءشة
  نعم، جوابا ل: ارايت اذا صليت المكتوبات؟ جابر
  نعم، جوابا لت: فياخذ بيده ويصافحه؟ انس
  نعم الادم الخل، نعم الادم الخل جابر
  نعم البيت الحمام يدخله المسلم ابو هريرة
  نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه ابن عمرو
  نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا راكعا او ساجدا علي
  نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا كعب
  نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النعي حذيفة
  نهي صلي الله عليه وسلم عن تسميته بركة جابر
 حرف الهاء
  هذا جبريل يقرا عليك السلام عاءشة
  هذا حمد الله تعالي، وانك لم تحمد الله تعالي انس
  هذا قبر ابي رغال ابن عمرو
  هذه رحمة جعلها الله تعالي في قلوب عباده اسامة
  هكذا تكون الفضاءل معاذ بن انس
  هل انت مريحي من ذي الخلصة؟ جرير
  هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسول اعلم زيد بن خالد
  هل تشتهي شيءا؟ تشتهي كعكا؟ انس
  هل حرك شفتيه برد السلام ام لا؟ كعب
  هل قلت غير هذا؟ عم خارجة
  هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك جابر
 
 الرقم النص الرواي
  هلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ جابر
  هلال خير ورشد هلال خير ورشد قتادة
  هلك المتنطعون، قالها ثلاثا ابن مسعود
  هموم لزمتني وديون، يا رسول الله! ابو سعيد
 والله، الله ربي لا شريك له ثوبان
  هو كلام حسنه حسن وقبيح قبيح عاءشة
 و  هي يا ابن الخطاب! فوالله ما تعطينا الجزل ابن عباس
  هي تحيتك وتحية ذريتك ابو هريرة
  هي ما بين ان يجلس الامام الي ان يقضي الصلاة ابو موسي
 حرف الواو
  واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم اعذني/ ابو هريرة
  واذا سجد فيقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا ابن مسعود
  واراساه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بل انا واراساه عاءشة
  والذي فلق الحبة وبرا النسمة علي
  والذي نفسي بيده، لتامرن بالمعروف حذيفة
  والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ابو هريرة
  والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ابو هريرة
  والله اني لاول رجل من العرب رمي بسهم سعد
 و  والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ابو هريرة
  والله لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين/ ابن مسعود
  وان نقترف سوءا علي انفسنا، او نجره الي مسلم ابو مالك الاشعري
  وجبت، هذا اثنيتم عليه خيرا انس
  وجع ابو موسي وجعا، فغشي عليه ابو بردة
  وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض ابن عمر
  وخيرهما الذي يبدا بالسلام ابو ايوب
  وصلي الله علي النبي صلي الله عليه وسلم
  وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه وخده اسامة
  وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة العرباض
  وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم ابو هريرة
  وقد فتنة القبر، وعذاب القبر عوف
  ولا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي، مولاي ابو هريرة
  وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان ابو هريرة
 
 الرقم النص الرواي
  ولد لابي طلحة غلام، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فحنكه انس
  ولد لرجل منا غلام، فسماه: القاسم جابر
  ولد لي غلام، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فسماه ابراهيم ابو موسي
  ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم صلي الله عليه وسلم انس
  ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء ابو هريرة
  وما وجع اخيك؟ فابعث به الي صحابي
  وما يدريك انها رقية؟ الفاتحة ابو سعيد
  وما يمنعني من ذلك، وهو ينصرف باجر انس
  ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ابن عمر
  ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا كعب
  وهل تلد الابل الا النوق؟ انس
  ويحك! قطعت عنق صاحبك ابو بكرة
  ويلك! ومن يعدل اذا لم اعدل؟ ابو سعيد
 حرف الياء
  يا ادم! اذا اصبحت فقل ثلاثا محمد بن النضر
  يا ابا امامة! ما لي اراك جالسا في المسجد ابو سعيد
  يا ابا بطن! انما نغدو من اجل السلام ابن عمر
  يا ابا بكر! لا تبك! ان امن الناس علي في صحبته ابو بكر
  يا ابا بكر! لعلك اغضبتهم؟ لءن كنت اغضبتهم عاءذ بن عمرو
  يا ابا حسن! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ابن عباس
  يا ابا الدرداء! قد احترق بيتك طلق
 و  يا ابا عمير! ما فعل النغير؟ انس
  يا ابت! اني اسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني عبد الرحمن بن ابي بكرة
  يا ابتاه! اما بشرك رسول الله بكذا؟ اما بشرك ابن شماسة
  يا ابن ادم! انك ما دعوتني ورجوتني انس
  يا ابن الخطاب! لا تكونن عذابا علي اصحاب رسول الله ابو موسي
  يا ابن عبد الله! يقوله لمن لم يحفظ اسمه جارية
  يا ابن عوف! انها رحمة انس
  يا ارحم الراحمين! ابو امامة
  يا ارض! ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك ابن عمر
  يا ام رافع! اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله تعالي عشرا ام رافع
  يا ام المءمنين! تقدمين علي فرط صدق ابن عباس
 
 الرقم النص الرواي
  يا امير المءمنين! ولا كل ذلك ابن عباس
  يا انس! اذا هممت بامر فاستخر ربك انس
  يا ايها الناس! اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ابو موسي
  يا ايها الناس! افشوا السلام، واطعموا الطعام عبد الله بن سلام
  يا بني! اذا دخلت علي اهلك فسلم انس
  يا جبريل! بم بلغ معاوية هذه المنزلة؟ ابو امامة
  يا حي يا قيوم ابو هريرة
  يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث انس
  يا حي يا قيوم بك استغيث فاصلح لي انس
  يا ذا الاذنين انس
  يا رب! شغلتني بكسب يدي، فعلمني شيءا فيه محمد بن النضر
  يا رسول الله! ادع الله ان يهدي ام ابي هريرة ابو هريرة
  يا رسول الله! ان الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر} ابو طلحة
  يا رسول الله! اني اجد وحشة، قال: اذا اخذت مضجعك الوليد بن الوليد
  يا رسول الله! الرجل منا يلقي اخاه او صديقه انس
  يا رسول الله! علمنا كلمة نقولها اذا اصبحنا ابو مالك
  يا رسول الله! مالك عن فلان؟ والله اني لاراه مءمنا سعد
  يا سلمان! شفي الله سقمك، وغفر ذنبك سلمان
 و  يا صاحب السبتيتين! ويحك الق سبتيتبك ابن الخصاصية
  يا عاجز! في هذا اليوم يسال فيه غير الله سالم
  يا عباد الله! احبسوا ابن مسعود
  يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي ابو ذر
  يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم ابو ذر
  يا عباس! يا عم رسول الله! سلوا الله العافية العباس
  يا عثمان! تعوذ بها، فما تعوذتم بمثلها عثمان
  يا علي! الا اعلمك كلمات اذا وقعت في ورطة قلتها؟ علي
  يا عم! صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة ابو رافع
  يا عم! قل لا اله الا الله المسبب
  يا عمر! ما لقيك الشيطان سالكا فجا سعد
  يا ابن عوف! انها رحمة انس
  يا عويش! قولي: اللهم اغفر لي ذنبي عاءشة
  يا غدر! ابن بسر
  يا غلام! اني اعلمك كلمات ابن عباس 
 
 الرقم النص الراوي
  يا غلام! زودك الله التقي ابن عمر
  يا غلام! سم الله تعالي، وكل بيمينك عمر بن ابي سلمة
  يا غلام! قبل الله حجك، وغفر ذنبك ابن عمر
  يا غنثر! ابو بكر
  يا فلان! ايما كان احب اليك ابن قرة
  يا قديم الاحسان! يا من احسانه فوق كل احسان
  يا كعب بن مالك! ابشر كعب
 و  يا مالك يوم الدين! اياك اعبد واياك استعين انس
  يا محمد! اشتكيت؟ قال: نعم ابو سعيد
  يا محمد! اشهد جنازة معاوية بن معاوية ابو امامة
  يا محمد! اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ابن مسعود
 و  يا معاذ! والله اني لاحبك، اوصيك يا معاذ معاذ
 و  يا مقلب القلوب ثبت قلبي [قلوبنا] علي دينك ام سلمة
  ياتي احدكم يعني الشيطان في منامه، فينومه قبل ان يقوله ابن عمرو
  ياتي الشيطان احدكم، فيقول: من خلق كذا ابو هريرة
  يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم علي
 يرحمك الله، هذا رجل مزكوم سلمة
  يسبح مءة تسبيحة، فتكتب له الف حسنة سعد
  يستجاب لاحدكم ما لم يعجل ابو هريرة
  يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد ابو هريرة
  يسلم الصغير علي الكبير والماشي علي القاعد ابو هريرة
  يشمت العاطس ثلاثا، فان زاد ابن رفاعة
  يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة ابو ذر
  يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد ابو هريرة
  يقول الله تعالي: ما لعبدي المءمن عندي جزاء ابو هريرة
  يقول الله تعالي: {من جاء بالحسنة ... } ابو ذر
  يقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي ام سلمة
  يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركوعه: سبحان ذي الجبروت/ عوف بن مالك/
  يقولون: الكرم، انما الكرم قلب المءمن ابو هريرة
  ينزل الله سبحانه وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة ابو هريرة
  ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا ابو هريرة
  يهديكم الله، ويصلح بالكم ابو موسي
 
  فهرس الشعر والرجز
 انا النبي لا كذب
 ،  انا ابن عبد المطلب
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له
  رزية مال او فراق حبيب
 نحن الذين بايعوا محمدا
  علي الاسلام ما بقينا ابدا
 نحن الذين بايعوا محمدا
  علي الجهاد ما بقينا ابدا
 قيل لي قد اساء اليك فلان
  ومقام الفتي علي الذل عار
 قلت قد جاءنا واحدث عذرا
  دية الذنب عندنا الاعتذار
 وتخذر في بعض الاحايين رجله
  فان لم يقل يا عتب لم يذهب الخدر
 انا ابن الاكوع
  واليوم يوم الرضع
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه
  فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه
  فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 اني معزيك لا اني علي ثقة
  من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته
  ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 احفظ لسانك ايها الانسان
  لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه
  كانت هاب لقاءه الشجعان
 اللهم لولا انت ما اهتدينا
  ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا
  وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الالي قد بغوا علينا
  اذا ارادوا فتنة ابينا
 وسمعك صن عن سماع القبيح
  كصون اللسان عن النطق به
 فانك عند سماع القبيح
  شريك لقاءله فانتبه
 انا الذي سمتني امي حيدره
 
  ..................... 
 اللهم ان العيش عيش الاخرة
  فاغفر للانصار والمهاجرة
 
 اللهم انه لا خير الا خير الاخرة
  فبارك في الانصار والمهاجرة
 لعمرك ان في ذنبي لشغلا
  لنفسي عن ذنوب بني امية
 علي ربي حسابهم اليه
  تناهي علم ذلك، لا اليه
 وليس بضاءري ما قد اتوه
  اذا ما الله اصلح ما لديه
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع
  ولم لم يكن ذنب لما وقع العفو
 
 فهرس الكتاب:
 الصفحة الموضوع
  كلمة الناشر
  ترجمة المءلف
  هذا الكتاب
  اسم الكتاب
  مصادر الاذكار
  كتب حول الاذكار
  ترجمات الاذكار
  اهم طبعات الاذكار
  ميزات هذه الطبعة
  مقدمة المءلف
    
 فصل في الامر بالاخلاص وحسن النيات في جميع الاعمال الظاهرات والخفيات
    
 فصل في العمل بما ورد في فضاءل الاعمال
    
 فصل في حكم العمل بالحديث الضعيف في الفضاءل والترغيب والترهيب
    
 فضل في استحباب الجلوس في حلق الذكر
    
 فصل في كيفية الذكر
    
 فصل في ان العبادة ذكر
    
 فصل في فضل الذكر
 
 الصفحة المو ضوع
    
 فصل في بيان حكم الذكر للمحدث والجنب
    
 فصل في اداب الذاكر
    
 فصل في صفة مواضع الذكر
    
 فصل في حكم الذكر في احوال عدة
    
 فصل في المراد من الذكر
    
 فصل في حكم قضاء الذكر
    
 فصل في احوال تعرض للذاكر يستحب له قطع الذكر بسببها، ثم يعود اليه بعد زوالها
    
 فصل في انه لا يعتد بالذكر حتي يتلفظ به
    
 فصل في المصنفات في عمل اليوم والليلة واسانيد المءلف الي مءلفيها
    
 فصل في اسول معتمدة في تصنيف هذا الكتاب
    
 باب مختصر في احرف مما جاء في فضل الذكر غير مقيد بوقت
    
 باب ما يقول اذا استيقظ من منامه
    
 باب ما يقول اذا لبس ثوبه
    
 باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا او نعلا وما اشبهه
    
 باب ما يقول لصاحبه اذا راي عليه ثوبا جديدا
    
 باب كيفية لباس الثوب والنعل وخلعها
    
 باب ما يقول اذا خلع ثوبه لغسل او نوم او نحوهما
    
 باب ما يقول حال خروجه من بيته
    
 باب ما يقول اذا دخل بيته
    
 باب ما يقول اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته
    
 باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء
    
 باب النهي عن الذكر والكلام علي الخلاء
    
 باب النهي عن السلام علي الجالس لقضاء الحاجة
    
 باب ما يقول اذا خرج من الخلاء
    
 باب ما يقول اذا اراد صب ماء الوضوء او استقاءه
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب ما يقول علي ضوءه
    
 فصل ما يقولو في ابتداء الوضوء بعد التسمية
    
 فصل ما يقول عقب الوضوء
    
 فصل في ادعية اعضاء الوضوء
    
 باب ما يقول علي اغتساله
    
 باب ما يقول علي تيممه
    
 باب ما يقول اذا توجه الي المسجد
    
 باب ما يقوله عند دخول المسجد والخروج منه
    
 باب ما يقول في المسجد
    
 فصل في نية الاعتكاف وتحية المسجد
    
 باب انكاره ودعاءه علي من ينشد ضالة في المسجد، او يبيع فيه
   
 باب دعاءه علي من ينشد في المسجد شعرا ليس فيه مدح للاسلام، ولا تزهيد ،
  ولا حث علي مكارم الخلاق، ونحو ذلك
    
 باب فضيلة الاذان
    
 باب صفة الاذان
    
 باب صفة الاقامة
    
 فصل في حكم الاذان والاقامة
    
 فصل في اداب الاذان والاقامة
    
 فصل انه لا يشرع الاذان الا للصلوات المكتوبات
    
 فصل في وقت الاقامة والاذان
    
 فصل في حكم اذان المراة واقامتها
    
 باب ما يقول من سمع المءذن والمقيم
    
 فصل في حكم اجابة المءذن في حالات خاصة
    
 باب الدعاء بعد الاذان
    
 باب ما يقول بعد ركعتي سنة الصبح
    
 باب ما يقول اذا انتهي الي الصف
    
 باب ما يقول عند ارادته القيام الي الصلاة
 
 الصفحة الموضوع
 رسالة الحافظ ابن حجر العسقلاني في حديث ام رافع
  الفصل الاول المقدمة
  الفصل الثاني النتيجة
  الفصل الثالث النتيجة
    
 باب الدعاء عند الاقامة
    
 كتاب اذكار الصلاة
    
 باب ما يقوله اذا دخل في الصلاة
    
 باب تكبيرة الاحرام
    
 فصل حكم الجهر بالتكبير ومده
    
 فصل عدد تكبيرات الصلاة وحكمها
    
 باب ما يقوله بعد تكبيرة الاحرام
    
 فصل عن دعاء التوجه
    
 باب التعوذ بعد دعاء الاستفتاح
    
 فصل في حكم التعوذ
    
 فصل في محل التعوذ وصفته
    
 باب القراءة بعد التعوذ
    
 فصل في حكم اللحن في قراءة الفاتحة
    
 فصل في حكم من لم يحسن قراءة الفاتحة
    
 فصل في حكم قراءة السورة بعد الفاتحة
    
 فصل في القراءة المسنونة في الصلاة
    
 فصل في تدارك ما فاته من القراءة المسنونة في الركعة الاولي في الركعة الثانية
    
 فصل في تطويل القراءة في الكرعة الاولي
    
 فصل في مكان الجهر والاسرار في الصلاة
    
 فصل في بيان سكتات الامام
    
 فصل في استحباب امين وصيغتها
    
 فصل في اذا مر باية رحمة او عذاب في الصلاة
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب اذكار الركوع
    
 فصل في التسبيح في الركوع
    
 فصل في حكم القراءة في الركوع
    
 باب ما يقوله في حال رفع راسه من الركوع، وفي اعتداله
    
 فصل في الجمع بين الاذكار الواردة
    
 باب اذكار السجود
    
 فصل في ايهما افضل: القيام ام السجود؟
    
 فصل في اذكار سجود التلاوة
    
 باب ما يقول في رفع راسه من السجود، وفي الجلوس بين السجدتين
    
 فصل في حكم جلسة الاستراحة والتكبير معها
    
 باب اذكار الركعة الثانية
    
 باب القنوت في الصبح
    
 فصل في موضع دعاء القنوت، والالفاظ المشروعة فيه
    
 فصل في حكم رفع اليدين في دعاء القنوت، ومسح الوجه بهما، والجهر به
    
 باب التشهد في الصلاة
    
 فصل في الفاظ التشهد
    
 فصل في ما يجزء في التشهد
    
 فصل في حكم ترتيب الفاظ التشهد
    
 فصل في الاسرار في التشهد
    
 باب الدعاء بعد التشهد الاخير
    
 باب السلام للتحلل من الصلاة
    
 باب ما يقوله الرجل اذا كلمه انسان وهو في الصلاة
    
 باب الاذكار بعد الصلاة
    
 باب الحث علي ذكر الله تعالي بعد صلاة الصبح
    
 باب ما يقال عند الصباح وعند المساء
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب ما يقال في صبيحة الجمعة
    
 باب ما يقول اذا طلعت الشمس
    
 باب ما يقول اذا استقلت الشمس
    
 باب ما يقول بعد زوال الشمس الي العصر
    
 باب ما يقوله بعد العصر الي غروب الشمس
    
 باب ما يقوله اذا سمع اذان المغرب
    
 باب ما يقول بعد صلاة المغرب
    
 باب ما يقرءه في صلاة الوتر وما يقوله بعدها
    
 باب ما يقول اذا اراد النوم، واضطجع علي فراشه
    
 باب كارهة النوم من غير ذكر الله تعالي
    
 باب ما يقول اذا استيقظ في الليل، واراد النوم بعده
    
 باب ما يقول اذا قلق في فراشه فلم ينم
    
 باب ما يقول اذا كان يفرغ في منامه
    
 باب ما يقول اذا راي في منامه ما يحب او يكره
    
 باب ما يقول اذا قضت عليه رءيا
    
 باب الحث علي الدعاء والاستغفار في النصف الثاني من الليل كل ليلة
    
 باب الدعاء في جميع ساعات الليلة كله رجاء ان يصادف ساعة الاجابة
    
 باب اسماء الله الحسني
    
 كتاب تلاوة القران
    
 تلاوة القران
    
 فصل في المحافظة علي قراءة القران
    
 فصل في الاوقات المختارة للقراءة
    
 فصل في اداب الختم وما يتعلق به
    
 فصل في استحباب الدعاء بعد ختم القران
    
 فصل في من نام عن حزبه ووظيفته المعتادة
 
 الصفحة الموضوع
    
 فصل في الامر بتعهد القران، والتحذير من تعريضه للنسيان
    
 فصل في مساءل واداب ينبغي للقارء الاعتناء بها
    
 فصل في احكام السواك
    
 فصل في اداب قراءة القران
    
 فصل في فضل قراءة القران في المصحف
    
 فصل في ايهما افضل: رفع الصوت بالقران او خفضه
    
 فصل في تحسين الصوت عند قراءة القران
    
 فصل في كيفية التلاوة
    
 فصل في بدع القراءة
    
 فصل في حكم تسمية السور
    
 فصل في النهي عن قول: نسسيت اية كذا
    
 فصل في اداب التلاوة
    
 فصل في ان تلاوة القران افضل الاذكار
    
 كتاب حمد الله تعالي
    
 حمد الله تعالي
    
 فصل في حمد الله في ابتداء كل امر
    
 فصل في ان الحمد ركن في خطبة الجمعة
    
 فصل في استحباب ختم الدعاء بحمد الله
    
 فصل في حمد الله عند حدوث النعم وزوال النقم
    
 فصل في حمد الله عند موت قريب
    
 فصل في بيان افضل صيغ الحمد
    
 كتاب الصلاة علي رسول الله
    
 الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 باب امر من ذكر عنده النبي بالصلاة عليه والتسليم صلي الله عليه وسلم
    
 باب صفة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 فصل الجمع بين الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 فصل في رفع الصوت بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب استفتاح الدعاء بالحمد لله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 باب الصلاة علي الانبياء والهم تبعا لهم صلي الله عليهم وسلم
    
 فصل الترضي علي الصحابة والترحم علي التابعين
    
 فصل في حكم الصلاة علي لقمان ومريم
    
 كتاب الاذكار والدعوات للامور العارضات
    
 الاذكار والدعوات للامور العراضات
    
 باب دعاء الاستخارة
  ابواب الاذكار التي تقال في اوقات الشدة وعلي العاهات
    
 باب دعاء الكرب والدعاء عند الامور المهمة
    
 باب ما يقوله اذا راعه شء او فزع
    
 باب ما يقول اذا اصابه هم او حزن
    
 باب ما يقوله اذا وقع في هلكة
    
 باب ما يقول اذا خاف قوما
    
 باب ما يقول اذا خاف سلطانا
    
 باب ما يقول اذا نظر الي عدوه
    
 باب ما يقول اذا عرض له شيطان او خافه
    
 باب ما يقول اذا غلبه امر
    
 باب ما يقول اذا استصعب عليه امر
    
 باب ما يقول اذا تعسرت عليه معيشته
    
 باب ما يقوله لدفع الافات
    
 باب ما يقوله اذا اصابته نكبة قليلة او كثيرة
    
 باب ما يقوله اذا كان عليه دين عجز عنه
    
 باب ما يقوله من بلي بالوحشة
    
 باب ما يقوله من بلي بالوسوسة
    
 باب ما يقرا علي المعتوه والملدوغ
    
 باب ما يعوذ به الصبيان وغيرهم
    
 باب ما يقال علي الخراج والبثرة ونحوهما
 
 الصفحة الموضوع
    
 كتاب اذكار المرض والموت وما يتعلق بهما
    
 اذكار المرض والموت وما يتعلق بهما
    
 باب استحباب الاكثار من ذكر الموت
    
 باب استحباب سءال اهل المريض واقاربه عنه وجواب المسءول
    
 باب ما يقوله المريض، ويقال عنده، ويقرا عليه، وسءاله عن حاله
   
 باب استحباب وصية اهل المريض ومن يخدمه بالاحسان اليه واحتماله والصبر
  علي ما يشق من امره وكذلك الوصية بمن قرب سبب موته بحد او قصاص او غيرهما
    
 باب ما يقوله من به صداع او حمي او غيرهما من الاوجاع
   
 باب جواز قول المريض: انا شديد الوجع، او موعوك، او واراساه، ونحو ذلك؛
  وبيان انه لا كراهة في ذلك اذا لم يكن شء من ذلك علي سبيل التسخط واظهار الجزع
    
 باب كراهية تمني الموت لضر نزل بالانسان وجوازه اذا خاف فتنة في دينه
    
 باب استبحاب دعاء الانسان بان يكون موته في البلد الشريف
    
 باب استحباب تطييب نفس المريض
   
 باب الثناء علي المريض بمحاسن اعماله ونحوها اذا راي منه خوفا
  ليذهب خوفه ويحسن ظنه بربه سبحانه وتعالي
    
 ما جاء في تشهية المريض
    
 باب طلب العواد الدعاء من المريض
   
 باب وعظ المريض بعد عافيته وتذكيره الوفاء بما عاهد الله
  تعالي عليه من التوبة وغيرها
    
 باب ما يقوله من ايس من حياته
    
 باب ما يقوله بعد تغميض الميت
    
 باب ما يقال عند الميت
    
 باب ما يقوله من مات له ميت
    
 باب ما يقوله من بلغه موت صاحبه
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب ما يقوله اذا بلغه موت عدو الاسلام
    
 باب تحريم النياحة علي الميت والدعاء بدعوي الجاهلية
    
 باب التغزية
    
 فصل في تعميم التعزية
    
 فصل في الجلوس للتعزية
    
 فصل في الفاظ التعزية
    
 فصل في الاشارة الي بعض ما جري من الطاعون في الاسلام
    
 باب جواز اعلام اصحاب الميت وقرابته بموته وكراهة النعي
    
 باب ما يقال في حال غسل الميت وتكفيينه
    
 باب اذكار الصلاة علي الميت
    
 فصل في حكم السلام في صلاة الجنازة وحكم المسبوق
    
 باب ما يقول الماشي مع الجنازة
    
 باب ما يقوله من مرت به جنازة او راها
    
 باب ما يقوله من يدخل الميت قبره
    
 باب ما يقوله بعد الدفن
    
 فصل في تلقين الميت
   
 باب وصية الميت ان يصلي عليه انسان بعينه او ان يدفن علي صفة مخصوصة
  وفي موضع مخصوص، وكذلك الكفن وغيره من اموره التي تفعل والتي لا تفعل
    
 باب ما ينفع الميت من قول غيره
    
 باب النهي عن سب الاموات بغير حق ومصلحة شرعية
    
 باب ما يقوله زاءر القبور
   
 باب نهي الزاءر من راه يبكي جزعا عند قبر وامره واياه بالصبر ونهيه ايضا
  عن غير ذلك مما نهي الشرع عنه
   
 باب البكاء والخوف عند المرور بقبور الظالمين وبمصارعهم، واظهار
  الافتقار الي الله تعالي والتحذير من الغفلة عن ذلك
    
 كتاب الاذكار في صلوات مخصوصة
 
 الصفحة الموضوع
    
 الاذكار في صلوات مخصوصة
    
 باب الاذكار المستحبة يوم الجمعة وليلتها والدعاء
    
 فصل الاكثار من الذكر بعد صلاة الجمعة
    
 باب الاذكار المشروعة في العيدين
    
 فصل استحباب التكبير ليلتي العيدين
    
 فصل مواضع التكبير
    
 فصل التكبير في صلاة العيد
    
 باب الاذكار في العشر الاول من ذي الحجة
    
 باب الاذكار المشروعة في الكسوف
   فصل تطويل القراءة في صلاة الكسوف
    
 باب الاذكار في الاستسقاء
    
 باب ما يقوله اذا هاجت الريح
    
 باب ما يقول اذا انقض الكوكب
    
 باب ترك الاشارة والنظر الي الكوكب والبرق
    
 باب ما يقول اذا سمع الرعد
    
 باب ما يقول اذا نزل المطر
    
 باب ما يقوله بعد نزول المطر
    
 باب ما يقوله اذا نزل المطر وخيف منه الضرر
    
 باب اذكار صلاة التراويح
    
 باب اذكار صلاة الحاجة
    
 باب اذكار صلاة التسبيح
    
 كتاب اذكار الزكاة
    
 باب الاذكار المتعلقة بالزكاة
    
 فصل حكم النية عند اخراج الزكاة
    
 فصل الدعاء عند اخراج الزكاة
    
 كتاب اذكار الصيام
    
 اذكار الصيام
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب ما يقوله اذا راي الهلال، وما يقول اذا راي القمر
    
 باب الاذكار المستحبة في الصوم
    
 باب ما يقول عند الافطار
    
 باب ما يقول اذا افطر عند قوم
    
 باب ما يدعو به اذا صادف ليلة القدر
    
 باب الاذكار في الاعتكاف
    
 كتاب اذكار الحج
    
 اذكار الحج
    
 فصل من احكام التلبية
    
 فصل ما يقول اذا وصل الي حم مكة
    
 فصل ما يقول اذا وقع بصره علي الكعبة
    
 فصل في اذكار الطواف
    
 فصل في الدعاء في الملتزم
    
 فصل في الدعاء في الحجر
    
 فصل في الدعاء في البيت
    
 فصل في اذكار السعي
    
 فصل في الاذكار التي يولها في خروجه من مكة الي عرفات
    
 فصل في الاذكار والدعوات المستحبات بعرفات
    
 فصل في الاذكار المستحبة في الافاضة من عرفة الي مزدلفة
    
 فصل في الاذكار المستحبة في المزدلفة والمشعر الحرام
    
 فصل في الاذكار المستحبة في الدفع من المشعر الحرام الي مني
    
 فصل في الاذكار المستحبة بمني يوم النحر
    
 فصل في الاذكار المستحبة بمني في ايام التشريق
    
 فصل الاكثار من الذكر بعد الفراغ من الحج
    
 فصل فيما يقوله اذا شرب ماء زمزم
    
 فصل في اذكار الوداع
 
 الصفحة الموضوع
    
 فصل في زيادة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واذكارها
    
 كتاب اذكار الجهاد
    
 اذكار الجهاد
    
 باب استحباب سءال الشهادة
   
 باب حث الامام امير السرية علي تقوي الله تعالي وتعليمه اياه ما يحتاج اليه
  من امر قتال عدوه ومصالحتهم وغير ذلك
    
 باب بيان ان السنة للامام وامير السرية اذا اراد غزوة ان يوري بغيرها
   
 باب الدعاء لمن يقاتل او يعمل علي ما يعين علي القتال في وجهه،
  وذكر ما ينشطهم ويحرضهم علي القتال
   
 باب الدعاء والتضرع والتكبير عند القتال واستنجاز الله تعالي
  ما وعد من نصر المءمنين
    
 باب النهي عن رفع الصوت عند القتال لغير حاجة
    
 باب قول الرجل في حال القتال: انا فلان! لارعاب عدوه 
    
 باب استحباب الرجز حال المبارزة
   
 باب استحباب اظهار الصبر والقوة لمن جرح، واستبشاره بما حصل له من
 الجرح في سبيل الله، وبما يصير اليه من الشهادة، واظهار السرور بذلك، وانه
  لا ضير علينا في ذلك، بل هذا هو مطلوبنا، وهو نهاية املنا، وغاية سءلنا
    
 باب ما يقول اذا ظهر المسلمون وغلبوا عدوهم
    
 باب ما يقول اذا راي هزيمة في المسلمين والعياذ بالله الكريم
    
 باب ثناء الامام علي من ظهرت منه براعة في القتال
    
 باب ما يقوله اذا رجع من الغزو
    
 كتاب اذكار المسافر
    
 اذكار المسافر
    
 باب الاستخارة والاستشارة
    
 باب اذكاره بعد استقرار عزمه علي السفر
    
 باب اذكاره عند ارادته الخروج من بيته
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب اذكاره اذا خرج
    
 باب استحباب طلبه الوصية من اهل الخير
   
 باب استحباب وصية المقيم المسافر بالدعاء له في مواطن الخير
  ولو كان المقيم افضل من المسافر
    
 باب ما يقوله اذا ركب دابته
    
 باب ما يقول اذا ركب سفينة
    
 باب استحباب الدعاء في السفر
   
 باب تكبير المسافر اذا صعد الثنايا وشبهها، وتسبيحه اذا هبط الاودية
  ونحوها، والنهي عن المبالغة برفع الصوت بالتكبير ونحوه
    
 باب النهي عن المبالغة في رفع الصوت بالتكبير ونحوه
   
 باب استحباب الحداء للسرعة في السير وتنشيط النفوس وتزويحها
  وتسهيل السير عليها
    
 باب ما يقول اذا انفلتت دابته
    
 باب ما يقوله علي الدابة الصعبة
    
 باب ما يقوله اذا راي قرية يريد دخولها او لا يريده
    
 باب ما يدعو به اذا خاف ناسا او غيرهم
    
 باب ما يقول المسافر اذا تغولت الغيلان
    
 باب ما يقول اذا نزل منزلا
    
 باب ما يقول اذا رجع من سفره
    
 باب ما يقوله المسافر بعد صلاة الصبح
    
 باب ما يقول اذا راي بلدته
    
 باب ما يقول اذا قدم من سفره فدخل بيته
    
 باب ما يقال لمن يقدم من سفر
    
 باب ما يقال لمن يقدم من غزو
    
 باب ما يقال لمن يقدم من حج وما يقوله
    
 كتاب اذكار الاكل والشرب
    
 اذكار الاكل والشرب
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب ما يقول اذا قرب اليه طعامه
   
 باب استحباب قول صاحب الطعام لضيفانه عند تقديم الطعام:
  كلوا، او ما في معناه
    
 باب التسمية عند الاكل والشرب
    
 فصل في احكام التسمية عند الاكل والشرب
    
 باب لا يعيب الطعام والشراب
   
 باب جواز قوله: لا اشتهي هذا الطعام، او ما اعتدت اكله، او نحو ذلك،
  اذا دعت اليه الحاجة
    
 باب مدح الاكل الطعام الذي ياكله منه
    
 باب ما يقوله من حضر الطعام وهو صاءم اذا لم يفطر
    
 باب ما يقوله من دعي لطعام اذا تبعه غيره
    
 باب وعظه وتاديبه من يسء في اكله
    
 باب استحباب الكلام علي الطعام
    
 باب ما يقوله ويفعله من ياكل ولا يشبع
    
 باب ما يقوله اذا اكل مع صاحب عاهة
   
 باب استحباب قول صاحب الطعام لضيفه ومن في معناه اذا رفع يديه من الطعام:
 كل، وتكريره ذلك عليه ما لم يتحقق انه اكتفي منه، وكذلك يفعل في الشراب والطيب
  ونحو ذلك
    
 باب ما يقول اذا فرغ من الطعام
    
 باب دعاء المدعو والضيف لاهل الطعام اذا فرغ من اكله
    
 باب دعاء الانسان لمن سقاه ماء او لبنا ونحوهما
    
 باب دعاء الانسان وتحريضه لمن يضيف ضيفا
    
 باب الثناء علي من اكرم ضيفه
   
 باب استحباب ترحيب الانسان بضيفه وحمده الله تعالي علي
  حصوله ضيفا عنده، وسروره بذلك، وثناءه عليه لكونه جعله اهلا لذلك
    
 باب ما يقوله بعد انصرافه عن الطعام
    
 كتاب السلام والاستءذان وتشميت العاطس وما يتعلق بها
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب في اداب ومساءل من السلام
    
 فصل كراهة تخصيص طاءفة من الناس بالسلام
    
 فصل حكم السلام في الاماكن المزدحمة
    
 فصل يكفي رد السلام علي الجماعة مرة واحدة
    
 فصل السلام علي جماعة
    
 فصل السلام عند الدخول الي البيت
    
 فصل السلام عند مفارقة المجلس
    
 فصل حكم السلام علي من ظن انه لا يرد عليه
    
 باب الاستءذان
    
 فصل اداب الاستءذان
    
 فصل التعريف بالنفس عند الاستءذان
    
 باب في مساءل تتفرع علي السلام؛ مسالة: في تحية الخارج من الحمام
    
 مسالة: التحية بغير لفظ: السلام عليكم
    
 فصل حكم تقبيل يد الغير وخده
    
 فصل تقبيل وجه الميت وغيره
    
 فصل في المصافحة
    
 فصل من اداب المصافحة
    
 فصل كراهة الانحناء للغير
    
 فصل جواز القيام لاصحاب الفضل
    
 فصل زيارة الصالحين
   
 فصل في استحباب طلب الانسان من صاحبه الصالح ان يزوره،
  وان يكثر من زيارته
    
 باب تشميت العاطس وحكم التثاءب
    
 فصل يستحب للعاطس ان يحمد الله
    
 فصل حكم تشمست العاطس اذا لم يحمد الله
    
 فصل اذا قال العاطس لفظا اخر غير الحمد لله لم يستحق التشميت
 
 الصفحة الموضوع
    
 فصل العطاس في الصلاة
   
 فصل من اداب العطاس
    
 فصل بيان الحكم اذا تكرر العطاس
    
 فصل يشمت العاطس من سمع حمده
    
 فصل فيما اذا عطس يهودي
    
 فصل العطاس عند الحديث
    
 فصل من اداب التثاءب
    
 باب مدح
    
 باب مدح الانسان نفسه وذكر محاسنه
    
 باب في مساءل تتعلق بما تقدم. مسالة في اجابة من نادي بلبيك وسعديك
    
 مسالة حكم التفدية
    
 مسالة في اداب كلام المراة مع غير محارمها
    
 كتاب اذكار النكاح وما يتعلق به
    
 اذكار النكاح وما يتعلق به
    
 باب ما يقوله من جاء يخطب امراة من اهلها لنفسه او لغيره
    
 باب عرض الرجل بنته وغيرها ممن اليه تزويجها علي اهل الفضل والخير ليتزوجها
    
 باب ما يقوله عند عقد النكاح
    
 باب ما يقال للزوج بعد عقد النكاح
    
 فصل حكم القول: بالرفاء والبنين
    
 باب ما يقول الزوج اذا دخلت عليه امراته ليلة الزفاف
    
 باب ما يقال للرجل بعد دخول اهله عليه
    
 باب ما يقوله عند الجماع
    
 باب ملاعبة الرجل امراته وممازحته لها ولطف عبارته معها
    
 باب بيان ادب الزوج مع اصهاره في الكلام
   باب ما يقال عند الولادة وتالم المراة بذلك
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب الاذن في اذن المولود
    
 باب الدعاء عند تحنيك الطفل
    
 كتاب الاسماء
    
 الاسماء
    
 باب تسمية المولود
    
 باب تسمية السقط
    
 باب استحباب تحسين الاسم
    
 باب بيان احب الاسماء الي الله عز وجل
    
 باب استحباب التهنءة وجواب المهنا
    
 باب النهي عن التسمية بالاسماء المكروهة
    
 باب ذكر الانسان من يتبعه من ولد او غلام او متعلم او نحوهم باسم قبيح ليءدبه ويزجره عن القبح ويروض نفسه
    
 باب نداء من لا يعرف اسمه
    
 باب نهي الولد والمتعلم والتلميذ ان ينادي اباه ومعلمه وشيخه باسمه
    
 باب استحباب تغير الاسم الي احسن منه
    
 باب جواز ترخيم الاسم اذا لم يتاذ بذلك صاحبه
    
 باب النهي عن الالقاب التي يكرهها صاحبها
    
 باب جواز واستحباب اللقب الذي يحبه صاحبه
    
 باب جواز الكني واستحباب مخاطبة اهل الفضل بها
    
 باب كنية الرجل باكبر اولاده
    
 باب كنية الرجل الذي له اولاد بغير اولاده
    
 باب كنية من لم يولد له، وكنية الصغير
    
 باب النهي عن التكني باسم القاسم
    
 باب جواز تكنية الكافر والمبتدع والفاسق اذا كان لا يعرف الا بها، او خيف من ذكره بسمه فتنة
    
 باب جواز تكنية الرجل بابي فلانة وابي فلان والمراة بام فلان وام فلانة
    
 كتاب الاذكار المتفرقة
 
 الصفحة الموضوع
    
 الاذكار المتفرقة
    
 باب استحباب حمد الله تعالي والثناء عليه عند البشارة بما يسره
    
 باب ما يقول اذا سمع صباح الديك ونهيق الحمار ونباح الكلب
    
 باب ما يقول اذا راي الحريق
    
 باب ما يقوله عند القيام من المجلس
    
 باب دعاء الجالس في جمع لنفسه ومن معه
    
 باب كارهة القيام من المجلس قبل ان يذكر الله تعالي
    
 باب الذكر في الطريق
    
 باب ما يقول اذا غضب
    
 باب استحباب اعلام الرجل من يحبه انه يحبه، وما يقوله له اذا اعلمه
    
 باب ما يقول اذا راي مبتلي بمرض او غيره
   
 باب استحباب حمد الله تعالي للمسءول عن حاله وحال محبوبه مع
  جوابه اذا كان في جوابه اخبار بطبيب حاله
    
 باب ما يقول اذا دخل السوق
   
 باب استحباب قول الانسان لمن تزوج تزوجا مستحبا او اشتري او
  فعل فعلا يستحسنه الشرع: اصبت او احسنت ونحوه
    
 باب ما يقول اذا نظر في المراة
    
 باب ما يقول عند الحجامة
    
 باب ما يقول اذا ظنت اذنه
    
 باب ما يقوله اذا خدرت رجله
    
 باب جواز دعاء الانسان علي من ظلم المسملين او ظلمه وحده
    
 باب التبري من اهل البدع والمعاصي
    
 باب ما يقوله اذا شرع في ازالة منكر
    
 باب ما يقول من كان في لسانه فحش
    
 باب ما يقوله اذا عثرت دابته
   
 باب بيان انه يستحب لكبير البلد اذا مات الوالي ان يخطب الناس
  ويسكنهم ويعظمهم ويامرهم بالصبر والثبات علي ما كانوا عليه
 
 الصفحة الموضوع
   
 باب دعاء الانسان لمن صنع معروفا اليه او الي الناس كلهم او بعضهم،
  والثناء عليه، وتحريضه علي ذلك
    
 باب استحباب مكافاة المهدي بالدعاء للمهدي له اذا دعا له عند الهدية
   
 باب استحباب اعتذار من اهديت اليه هدية، فردها لمعني شرعي بان
  يكون قاضيا، او واليا، او كان فيه شبهة، او كان له عذر غير ذلك
    
 باب ما يقول لمن ازال عنه اذي
    
 باب ما يقول اذا راي البكاورة من الثمر
    
 باب استحباب الاقتصاد في الموعظة والعلم
    
 باب فضل الدلالة علي الخير والحث عليها
    
 باب حث من سءل علما لا يعلمه ويعلم ان غيره يعرفه علي ان يدله عليه
    
 باب ما يقول من دعي الي حكم الله تعالي
    
 فضل ما يقوله من وجهت اليه نصيحة
    
 باب الاعراض عن الجاهلين
    
 باب وعظ الانسان من هو اجل منه
    
 باب الامر بالوفاء بالعهد والوعد
    
 باب استحباب دعاء الانسان لمن عرض عليه ماله او غيره
    
 باب ما يقوله المسلم للذمي اذا فعل به معروفا
   
 باب ما يقوله اذا راي من نفسه او ولده او ماله او غير ذلك شيءا فاعجبه،
  وخاف ان يصيبه بعينه، وان يتضرر بذلك
    
 باب ما يقول اذا راي ما يحب او ما يكره
    
 باب ما يقول اذا نظر الي السماء
   
 باب ما يقول اذا تطير بشء 
    
 باب ما يقول عند دخول الحمام
    
 باب ما يقوله اذا اشتري غلاما او جارية او دابة، وما يقوله اذا قضي دينا
 
 الصفحة الموضوع
    
 باب ما يقول من لا يثبت علي الخيل ويدعي له به
   
 باب نهي العالم وغيره ان يحدث الناس بما لا يفهمونه او يخاف
  عليهم من تحريف معناه وحمله علي خلاف المراد منه
    
 باب استنصات العالم والواعظ حاضري مجلسه ليتوفروا علي استماعه
    
 باب ما يقوله الرجل المقتدي به اذا فعل شيءا في ظاهره مخالفة للصواب مع انه صواب
    
 باب ما يقوله التابع للمتبوع اذا فعل ذلك او نحوه
    
 باب الحث علي المشاورة
    
 باب الحث علي طيب الكلام
    
 باب استحباب بيان الكلام وايضاحه للمخاطب
    
 باب المزاج
    
 باب الشفاعة
    
 باب استحباب التبشير والتهنءة
    
 باب جواز التعجب بلفظ التسبيح والتهليل ونحوهما
    
 باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
    
 كتاب حفظ اللسان
    
 حفظ اللسان
    
 فصل حفظ اللسان عن الكلام الا بخير
    
 باب تحريم الغيبة والنميمة
    
 باب بيان مهمات تتعلق بحد الغيبة
    
 فصل حرمة الغيبة وحرمة سماعها
    
 باب بيان ما يدفع به الغيبة عن نفسه
    
 باب بيان ما يباح من الغيبة
    
 باب امر من سمع غيبة شيخه او صاحبه او غيرهما بردها وابطالها
    
 باب الغيبة بالقلب
    
 باب كفارة الغيبة والتوبة منها
    
 باب في النميمة
 
 الصفحة الموضوع
   
 باب النهي عن نقل الحديث الي ولاة الامور اذا لم تدع اليه ضرورة
  لخوف مفسدة ونحوها
    
 باب النهي عن الطعن في الانساب الثابتة في ظاهر الشرع
    
 باب النهي عن الافتخار
    
 باب النهي عن اظهار الشماتة بالمسلم
    
 باب تحريم احتقار المسلمين والسخرية منهم
    
 باب غلظ تحريم شهادة الزور
    
 باب النهي عن المن بالعطية ونحوها
    
 باب النهي عن اللعن
    
 فصل في جواز لعن اصحاب المعاصي غير المعينيين والمعروفين
    
 فصل في تحريم لعن المسلم
    
 فصل فيمن لعن ما لا يستحق اللعن
    
 فصل في الفاظ تنبيه المءدب وما يشبهها
   
 باب النهي عن انتهار الفقراء والضعفاء واليتيم والساءل ونحوهم،
  والانة القول لهم والتواضع معهم
    
 باب في الفاظ يكره استعمالها
    
 فصل كراهة تسمية العنب كرما
    
 فصل في النهي عن تغييب الناس والافتخار والبغي
    
 فصل: في النهي عن التشريك بين الله وخلقه في المشيءة
    
 فصل في ان المنعم هو الله وحده
    
 فصل في حكم من قال: ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني
    
 فصل النهي عن قول المسلم: يا كافر
    
 فصل النهي عن الدعاء بسلب الايمان علي احد
    
 فصل حكم من اكره علي كلمة الكفر
    
 فصل حكم الكره علي الاسلام
    
 فصل النطق بالشهادتين علي طريق الحكاية لا يعد اسلاما
    
 فصل النهي عن تسمية احد: خليفة الله
 
 الصفحة الموضوع
    
 فصل النهي عن تسمية: شاهان شاه
    
 فصل في لفظ السيد
    
 فصل في ادب مخاطبة المملوك مالكه، والمالك مملوكه
    
 فصل كراهة قول: مولاي
    
 فصل في النهي عن سب الريح
    
 فصل يكره سب الحمي
    
 فصل في النهي عن سب الديك
    
 فصل في النهي عن الدعاء بدعوي الجاهلية، وذم استعمال الفاظهم
    
 فصل كراهة تسمية المحرم صفرا
    
 فصل تحريم الدعاء بالمغفرة لغير المسلم
    
 فصل تحريم سب المسلم بغير حق
    
 فصل كراهة استعمال الالفاظ المذمومة في مخاطبة الناس
    
 فصل في سب كراهة القول: ما معي خلق الا الله
    
 فصل كراهة الحلف بالعبادة
    
 فصل كراهة الفاظ الجاهلية
    
 فصل في النهي عن ان يتناجي الرجلان اذا كان معهما ثالث وحده
   
 فصل في نهي المراة ان تخبر زوجها، او غيره بحسن بدن امراة اخري اذا لم
  تدع اليه حاجة شرعية من رغبة في زواجها ونحو ذلك
    
 فصل كراهة القول للمتزوج: بالرفاء والبنيين
    
 فصل كراهة موعظة الغضبان حال غضبه
    
 فصل كراهة ان يقول الانسان: الله يعلم ما كان كذا، او كان
    
 فصل كراهة تعليق الدعاء علي المشيءة
    
 فصل حكم الحلف بغير اسماء الله وصفاته
    
 فصل كراهة الحلف في البيع ونحوه
 
 الصفحة الموضوع
    
 فصل كراهة تسمية قوس الله بقوس قزح
    
 فصل كراهة التحدث بالمعصية
    
 فصل تحريم الافساد بين الاهل
    
 فصل يقول: انفقت في الطاعة، ولا يقول: غرمت
    
 فصل نهي الماموم عن اعادة تلاوة امامه
    
 فصل النهي عن قول: المكوس حق
    
 فصل كراهة السءال بوجه الله
    
 فصل حكم من سال بالله وتشفع به
    
 فصل كراهة قول: اطال الله بقاءك
    
 فصل جواز قول: فداك ابي وامي
    
 فصل ذم المراء والجدال والخصومة
    
 فصل كراهة التقعر والتشدق
    
 فصل كراهة الحديث بعد العشاء الا بخير
    
 فصل كراهة تسمية العشاء عتمة والمغرب عشاء
    
 فصل حرمة افشاء السر
    
 فصل كراهة سءال الرجل عن سبب ضربه امراته
    
 فصل حكم قول الشعر
    
 فصل النهي عن الفحش وبذاءة اللسان
    
 فصل بر الوالدين
    
 باب النهي عن الكذب وبيان اقسامه
   
 باب الحث علي التثبت فيما يحكيه الانسان والنهي عن التحديث بكل
  ما سمع اذا لم يظن صحته
    
 باب التعريض والتورية
    
 باب ما يقوله ويفعله عن تكلم بكلام قبيح
    
 باب في الفاظ حكي عن جماعة من العلماء كراهتها وليست مكروهة
    
 فصل صحة قول: اللهم اعتقني من النار
    
 فصل صحة قول: افعل علي اسم الله
 
 الصفحة الموضوع
    
 فصل صحة قول: جمع الله بيننا في مستقر رحمته، وصحة قول: ارحمنا برحمتك
   
 فصل صحة قول: اللهم اجرنا من النار، وصحة قول: اللهم ارزقنا
  شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم
    
 فصل لا اصل لانكار قول: توكلت علي ربي الرب الكريم
    
 فصل ان لا كراهة في تسمية الطواف شوطا
    
 فصل في حكم استعمال اسم رمضان مجردا من كلمة شهر
    
 فصل حكم تسمية السور
    
 فصل في صحة القول: يقول الله تعالي
    
 كتاب جامع الدعوات
    
 جامع الدعوات
    
 باب في اداب الدعاء
    
 فصل في فواءد الدعاء
    
 باب دعاء الانسان وتوسله يصالح عمله الي الله تعالي
    
 فصل ما جاء عن السلف في الدعاء
    
 باب رفع اليدين في الدعاء ثم مسح الوجه بهما
    
 باب استحباب تكرير الدعاء
    
 باب الحث علي حضور القلب في الدعاء
    
 باب فضل الدعاء بظهر الغيب
    
 باب استحباب الدعاء لمن احسن اليه وصفه دعاءه
   
 باب استحباب طلب الدعاء من اهل الفضل وان كان الطالب
  افضل من المطلوب منه، والدعاء في المواضع الشريفة
    
 باب نهي المكلف عن دعاءه علي نفسه وولده وخادمه وماله ونحوها
   
 باب الدليل علي ان دعاء المسلم يجاب بمطلوبه او غيره
  وانه لا يستعجل الاجابة
    
 كتاب الاستغفار
    
 الاستغفار
 
 الصفحة الموضوع
    
 فصل في حكم: استغفر الله
    
 باب النهي عن صمت يوم الي الليل
    
 فصل الاحاديث التي عليها مدار الاسلام
    
 خاتمة الكتاب
  فهرس النصوص
  فهرس الشعر والرجز
  فهرس الكتاب
 
  فهرس الكتاب
 ...
 الصفحة الموضوع
    
 السلام والاستءذان وتشميت العاطس وما يتعلق بها
    
 باب فضل السلام والامر بافشاءه
    
 باب كيفية السلام
    
 فصل استحباب تكرير السلام
    
 فصل رفع الصوت بالسلام
    
 فصل في رد السلام علي الفور
    
 باب ما جاء في كراهة الاشارة بالسلام باليد ونحوها بلا لفظ
    
 باب حكم السلام
    
 فصل وجوب الرد علي من بلغه السلام
    
 فصل اذا بلغه سلام من غاءب وجب عليه الرد علي الفور
    
 فصل السلام علي الاصم
    
 فصل السلام علي الصبي
    
 فصل تكرار السلام في كل لقاء
    
 فصل سلام المتلاقيين معا
    
 فصل حكم من قال اذا لقي انسانا: وعليكم السلام
    
 فصل استحباب البدء بالسلام قبل الكلام
    
 فصل فضل البدء بالسلام
    
 باب الاحوال التي يستحب فيها السلام، والتي يكره فيها، والتي يباحث
    
 فصل احكام رد السلام
    
 باب من يسلم عليه ومن لا يسلم عليه، ومن يرد عليه ومن لا يرد عليه
    
 فصل حكم بدء اهل الذمة بالسلام
    
 فرع في السلام علي اخلاط من الناس
    
 فرع في حكم السلام علي المشرك في الكتاب
    
 فرع فيما يقول اذا عاد ذميا
    
 فصل السلام علي المبتدع
    
 فصل السلام علي الصبيان 