

# الرساءل التسع تاليف المحقق الحلي ابي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676) تحقيق رضا الاستادي PageV00P001
# عنوان الكتاب: الرساءل التسع المءلف: المحقق الحلي ره الموضوع: الفقه المحقق: رضا الاستادي الناشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي بقم الطبعة: الاولي المطبوع: 1000 نسخة تاريخ النشر: 1371 ه‍ - ش = 1413 ه‍ - ق PageV00P002
# كلمة المكتبة PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم كان سيدي الوالد المرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي، شديد الاهتمام بالنسبة الي ثلاثة امور:
# 1 - حفظ التراث الثقافي الاسلامي وخاصة تراث اهل البيت عليهم السلام ومذهب التشيع.
# 2 - تهيءة جو مناسب يساعد علي استفادة محققي الحوزة والجامعة من هذا التراث العلمي والثقافي الغزير.
# 3 - تصحيح وتحقيق ونشر اثار اهل البيت عليهم السلام، وفقهاء المذهب الشيعي.
# وكان - رضوان الله عليه - حليف التوفيق في تلكم الابعاد الثلاثة، حيث تمكن في حياته المباركة من جمع وحفظ خمس وعشرين الف نسخة خطية نفيسة، مضافا الي الاف الكتب المطبوعة.
# واما في القسم الثاني فقد اهتم بتاسيس مكتبة عامرة لمساعدة المحققين والباحثين في هذا المجال.
# واما في القسم الثالث فقد وفق رضوان الله عليه - وتحت اشرافي - علي طبع ونشر عشرات الكتب من الاثار القيمة لعلماء الشيعة العظام، وتم توزيع اكثرها علي المكتبات الاسلامية وغيرها في جميع انحاء العالم، وتحت متناول ايدي العلماء. PageV00P005
# واليك اسماء بعض الكتب الفقهية منها 1 - التنقيح الراءع - للفاضل المقداد.
# 2 - نضد القواعد الفقهية - للفاضل المقداد.
# 3 - تلخيص الخلاف - للشيخ مفلح الصيمري.
# 4 - الاثنا عشرية - للشيخ البهاءي.
# 5 - ايضاح ترددات الشراءع - لنجم الدين الزهدري الحلي.
# 6 - الوسيلة - لابن حمزة الطوسي.
# 7 - الرساءل العشر - لابن فهد الحلي.
# 8 - رساءل المحقق الكركي.
# 9 - الشرح الصغير - للسيد علي طباطباءي.
# 10 - الاقطاب الفقهية - لابن ابي جمهور الاحساءي.
# وبعد ارتحال السيد الوالد رحمه الله تعالي، تري مديرية المكتبة وظيفتها وبقدر الامكان انجاز ما يلي:
# 1 - جمع الكتب المطبوعة والخطية خاصة النسخ النفيسة القيمة.
# 2 - توسعة المكتبة والسعي علي ايجاد جو مناسب لاستفادة اكبر عدد ممكن من المحققين والباحثين والمطالعين.
# 3 - نشر اثار اهل البيت عليهم السلام.
# وبحمد الله كانت ولا زالت المكتبة موفقة في هذا المجال، ومصممة علي السير في هذا الشوط من دون انقطاع وتوقف.
# ومن هذا المنطق، طلبت من سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ رضا استادي، ان تكون الرساءل الفقهية للمحقق الحلي - التي اعتني بتصحيحها وتحقيقها وهياها للطبع - ان يجعلها من منشورات المكتبة، فتفضل بالقبول. PageV00P006
# وفق الله الجميع لنشر وترويج معارف اهل البيت عليهم السلام.
# قم 15 / 2 / 1371 ه‍ ش الدكتور السيد محمود المرعشي مدير مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي PageV00P007
# حياة المحقق الحلي ره (1) ولادته:
# ولد في سنة 602. قال جعفر بن الفضل بن الحسين بن مهدويه - وكان من تلامذته -: اجتمعت في سنة احدي وخمسين وستماءة في الحلة السيفية بشيخ اكابر اصحابنا الامامية وفضلاءها، وهو نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن ابن سعيد، ذكر لي ان مولده سنة اثني وستماءة... (2).
# اسمه وكنيته ولقبه ونسبه جعفر بن الحسن بن يحيي بن حسن بن سعيد الهذلي الحلي، ابو القاسم، نجم الدين، المشهور بالمحقق الحلي والمحقق الاول.
# وما اخذ هذا اللقب الا بجدارة واستحقاق كما قال السيد الامين في اعيان الشيعة.
# PageV00P009
# ابوه وجده:
# كان والده الشيخ حسن فاضلا عظيم الشان، يروي عنه ولده. قاله الشيخ الحر العاملي في امل الامل.
# وكذلك جده الشيخ يحيي كان عالما محققا، من فقهاء عصره، ولذا عده الشهيد الاول ره في كتابه " غاية المراد في شرح نكت الارشاد " - عند ذكره القاءلين بالتوسعة في قضاء الصلوات الفاءتة - في عداد الفقهاء وقال: ومن المتاخرين القاءلين بالتوسعة قطب الدين الراوندي، وابن حمزة الطوسي، وسديد الدين محمود الحمصي والشيخ يحيي بن سعيد جد الشيخ نجم الدين (3).
# الثناء عليه:
# 1 - قال معاصره الفاضل الابي في مقدمة كتابه " كشف الرموز ":
# فاتفق توجهي الي الحلة السيفية حماها الله من النواءب وجنبها من الشواءب فقرات عند الوصول - اي الوصول الي الحلة - بلدة طيبة ورب غفور، فكم بها من اعيان العلماء بهم التقيت، والمعارف الفقهاء بايهم اقتديت اهتديت، وكان صدر جريدتها وبيت قصيدتها، جمال كمالها وكمال جمالها، الشيخ الفاضل الكامل، عين اعيان العلماء، وراس رءساء الفضلاء، نجم الدين حجة الاسلام والمسلمين ابا القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد عظم الله قدره وطول عمره.
# 2 - وقال تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي في رجاله الذي فرغ من تاليفه سنة 707 (4):
# PageV00P010
# جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي شيخنا نجم الدين ابو القاسم المحقق المدقق الامام العلامة، واحد عصره، كان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة، واسرعهم استحضارا. قرات عليه ورباني صغيرا، وكان له علي احسان عظيم والتفات واجاز لي جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما تصح روايته عنه، توفي سنة ستة وسبعين وستماءة. له تصانيف حسنة محققة محررة عذبة، فمنها شراءع الاسلام مجلدان، كتاب النافع في مختصره مجلد، كتاب المعتبر في شرح المختصر لم يتم، مجلدان، كتاب نكت النهاية مجلد، كتاب المساءل العزية مجلد، كتاب المساءل المصرية مجلد، كتاب المسلك في اصول الدين مجلد، كتاب النكهة (الكهنة) في المنطق مجلد، وله غير ذلك ليس هذا موضع استيفاءها، فامرها ظاهر، وله تلاميذ فقهاء فضلاء رحمه الله (5).
# 3 - قال العلامة الحلي في اجازته لبعض تلامذته في سنة 708.
# قرا علي اكثر كتاب شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام من مصنفات شيخنا العالم الاعظم السعيد، نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن ابن سعيد قدس الله روحه.
# 4 - وقال في اجازته الكبيرة لبني زهرة:
# ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد وقراه ورواه، واجيز له روايته عني عنه، وهذا الشيخ كان افضل اهل عصره في الفقه (6).
# 5 - قال الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة للسيد نجم الدين:
# PageV00P011
# قلت: لو ترك (اي العلامة الحلي) التقييد باهل زمانه لكان اصوب اذ لا اري في فقهاءنا مثله علي الاطلاق رضي الدين عنه (7).
# وقال الشيخ ابو علي في رجاله المسمي بمنتهي المقال:
# 6 - قلت: ولو ترك التخصيص بالفقه كان اصوب (8).
# 7 - وقال علي بن يوسف بن مطهر في اجازته لبعض تلاميذه في سنة 703:
# قرا علي... جميع كتاب شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام، تصنيف شيخنا الامام المعظم، والفقيه الاعظم، نجم الدنيا والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد قدس الله روحه ونور ضريحه (9).
# 8 - وقال فخر المحققين ابن العلامة الحلي في بعض اجازاته:
# قرا علي الشيخ المعظم والفاضل المكرم الفقيه المحقق المتكلم المدقق، الامام العلامة زين الدين علي بن الفقيه العالم السيد المرحوم عز الدين حسن بن احمد ابن مظاهر ادام الله ايامه جميع كتاب قواعد الاحكام...
# واجزت له جميع ما صنفه الشيخ الامام، شيخ مشايخ الاسلام، ابو القاسم جعفر بن سعيد قدس الله سره، فمن ذلك كتاب الشراءع، فاني سمعته علي والدي سماعا وقرء عليه بحضوري واجاز لي روايته، وكذا النافع في مختصر الشراءع، وباقي كتبه. اجاز لي والدي اليها عنه عن المصنف. (10) 9 - قال الشهيد الاول في اجازته لابن نجدة:
# PageV00P012
# وكان من جملة ما قراه علي العبد الضعيف عدة كتب فمنها.. وكتاب شراءع الاسلام ومختصرها للامام السعيد، فخر المذهب، محقق الحقاءق نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد شرف الله في الملا الاعلي قدره، واطاب في الدارين ذكره (11).
# 10 - قال ابن فهد الحلي في المهذب البارع:
# المولي الاكرم، والفقيه الاعظم، عين الاعيان، ونادرة الزمان، قدوة المحققين، واعظم الفقهاء المتبحرين، نجم الملة والحق والدين، ابو القاسم جعفر ابن سعيد الحلي، قدس الله نفسه الزكية، وافاض علي تربته المراحم الربانية (12).
# 11 - قال الفاضل المقداد في مقدمة التنقيح: كتاب النافع مختصر الشراءع، لشيخنا الاعظم، ورءيسنا الاكرم، العلامة المحقق، والافضل المدقق، نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن سعيد قدس الله روحه ونور ضريحه، لم يسبقه احد الي مثله في تهذيبه، ولم يلحق لاحق في وضعه وترتيبه.
# 12 - وقال الشيخ ابراهيم القطيفي في اجازته للشيخ شمس الدين بن ترك في سنة 915:
# واجزت له ان يروي بالطريق.. جميع مصنفات الامام العالم العامل الفاضل الكامل المحقق المدقق الكامل، الشيخ ابي القاسم نجم الدين بن سعيد في العلوم العقلية والنقلية، الفروعية والاصولية، عنه قدس الله سره (13).
# 13 - وقال الشيخ علي الكركي المتوفي (940) في اجازته لولده الشيخ ابراهيم والشيخ علي بن عبد العالي الميسي:
# PageV00P013
# ومن ذلك مصنفات ومرويات الشيخ الامام، شيخ الاسلام، فقيه اهل البيت في زمانه، ناهج سبل التحقيق والتدقيق في العلوم الشرعية، نجم الملة والحق والدين، ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي، سقي الله ضريحه صوب الغوادي (14).
# 14 - وقال في اجازته للمولي حسين الاسترابادي:
# واجزت له ايضا جميع مصنفات الشيخ السعيد العلامة المحقق عضد الطاءفة، رءيس الجماعة، نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي نور الله وجهه، وشرف قدره (15).
# 15 - وقال في اجازته للشيخ حسين العاملي:
# وبهذا الاسناد جميع مصنفات الشيخ الامام، اوحد الفضلاء المحققين، نجم الملة والدين، ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي جعله الله تعالي في الرفيق الاعلي (16).
# 16 - وقال في موضع اخر:
# وانتشار اشياخ هذا الشيخ (اي العلامة الحلي) وتعدد الذين روي عنهم وبلوغهم حدا ينبو عن الحصر امر واضح كالشمس في راءعة النهار، الا ان اوحدهم واعلمهم بفقه اهل البيت، الشيخ الاجل، الامام، شيخ الاسلام، فقيه اهل عصره، ووحيد اوانه، نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن سعيد قدس الله روحه الطاهرة (17).
# 17 - وقال في اجازته للقاضي صفي الدين:
# PageV00P014
# ومنها جميع مصنفات ومرويات الشيخ الامام، شيخ الاسلام، فقيه اهل البيت، رءيس الامامية في زمانه، محقق المطالب الفقهية، منقح الدلاءل الشرعية، نجم الملة والدين، ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي، صاحب كتاب الشراءع والمعتبر وغيرهما، قدس الله روحه الطاهرة، ورفع قدره في درجات الاخرة (18).
# 18 - وقال في اجازته لمولي عبد العلي الاسترابادي:
# وسمع ايضا بقراءة غيره الجزء الاول من كتاب الشراءع في معرفة الحلال والحرام، من مصنفات الشيخ الامام، شيخ الاسلام، محقق المساءل، مهذب الدلاءل، فقيه اهل البيت في زمانه، نجم الملة والحق والدين، ابي القاسم جعفر ابن سعيد الحلي قدس الله سره، ورفع في الدارين قدره واعلي ذكره (19).
# 19 - وقال في اجازته للسيد شمس الدين محمد الرضوي المشهدي:
# وقرا علي ايضا من اول كتاب النافع مختصر الشراءع من مصنفات مولانا وسيدنا الشيخ الامام السعيد المحقق، شيخ الاسلام، فقيه اهل البيت عليهم السلام في زمانه الي كتاب الحج، قراءة شهدت بفضله وكمال استعداده (20).
# 20 - قال الشهيد الثاني في اجازته للسيد علي بن الصاءغ:
# .. عن جماعة، اجلهم الامام الفاضل، فخر الملة والحق والدين، محمد ابن شيخ الاسلام ومفتي فرق الانام، الفاروق بالحق للحق، جمال الاسلام والمسلمين، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين، جمال الدين، الحسن بن الشيخ السعيد السديد يوسف بن علي بن المطهر الحلي قدس الله روحه الطاهرة، وجمع بينه وبين اءمته الاطهار في الاخرة، عن والده المذكور، عن جم غفير من مشايخه،
# PageV00P015
# افضلهم واكملهم الامام المحقق، نجم الدين، جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي تغمده الله تعالي بالرحمة والرضوان، واسكنه اعلي فراديس الجنان.. (21).
# 21 وقال الشهيد الثاني في اجازته لوالد شيخنا البهاءي الشيخ حسين ابن عبد الصمد:
# وعنه (ابن داود) قدس الله روحه، جميع مصنفات ومرويات الشيخ المحقق، شيخ الطاءفة في وقته الي زماننا هذا، نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد.. (22).
# 22 - قال الشيخ البهاءي: في 23 جمادي الاخرة (كذا) توفي الشيخ المدقق، سلطان العلماء في زمانه، نجم الدين جعفر بن سعيد الحلي، قدس الله روحه، وذلك سنة 676، واليه انتهت رءاسة الشيعة الامامية، ومن مصنفاته كتاب المعتبر وكتاب الشراءع والمختصر، وحضر مجلس درسه بالحلة سلطان الحكماء والمتالهين، خواجة نصير الدين محمد الطوسي انار الله برهانه، وساله نقض بعض المتكلمين (23).
# 23 - قال صاحب الرياض ره:
# كان محقق الفقهاء، ومدقق العلماء، وحاله في الفضل والنبالة والعلم والثقة والفصاحة والجلالة والشعر والادب والانشاء والبلاغة، اشهر من ان يذكر، واكثر من ان يسطر (24).
# 24 - قال الشيخ الحر العاملي ره:
# كان عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، لا نظير له في زمانه، وله شعر
# PageV00P016
# جيد وانشاء حسن بليغ، وكان مرجع اهل زمانه في الفقه وغيره (25).
# 25 - قال مءلف (26) صحيفة اهل الصفا:
# كان فقيها ثقة، له كتب منها كتاب المعتبر..
# 26 - وقال المحقق التستري في المقابيس:
# الشيخ الاعظم الرفيع الشان، اللامع البرهان، كشاف حقاءق الشريعة بطراءف من البيان، لم يطمثهن قبله انس ولا جان. رءيس العلماء، حكيم الفقهاء، شمس الفضلاء، بدر العرفاء.. الوارث لعلوم الاءمة المعصومين، وحجتهم في العالمين، الشيخ ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي ابن سعيد الهذلي الحلي، افاض الله علي روضته شابيب لطفه الخفي والجلي، واحله في الجنان المقام السني والمكان العلي. وله تلاميذ كثيرة فضلاء. وكتب فاءقة غراء، منها الشراءع والنافع والمعتبر ونكت النهاية والمساءل العزية والمصرية والبغدادية وغيرها (27).
# 27 - قال صاحب الروضات:
# اتفقت كلمة من علمناه من العصابة علي كونه الافقه الافضل الي الان من جملة من كان قد تاخر الاءمة والصحابة (28).
# 28 - قال السيد محسن الامين في اعيان الشيعة:
# وكفاه جلالة قدر اشتهاره بالمحقق، فلم يشتهر من علماء الامامية علي كثرتهم في كل عصر بهذا القلب غيره وغير الشيخ علي بن عبد العالي الكركي،
# PageV00P017
# وما اخذ هذا اللقب الا بجدارة واستحقاق، وقد رزق في مءلفاته حظا عظيما.. (29).
# 29 - قال العلامة التستري في قاموس الرجال:
# هو اول من جعل الكتب الفقهية بترتيب المتاخرين، فجمع في شراءعه لب ما في نهاية الشيخ الذي كان مضامين الاخبار، وما في مبسوطه وخلافه اللذين كانا علي حذو كتب العامة في جمع الفروع، وقبله كان بعضهم يكتب كالنهاية كسراءر الحلي، وبعضهم كالمبسوط والخلاف كمهذب القاضي. وله تحقيقات انيقة (30).
# 30 - قال الزركلي في اعلامه:
# فقيه امامي مقدم، من اهل الحلة في العراق، كان مرجع الشيعة الامامية في عصره، له علم بالادب، وشعر جيد.. (31).
# بعض مشايخه:
# 1 - والده الشيخ حسن بن يحيي رحمه الله (32).
# 2 - محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني، صاحب كتاب " الاربعين في حقوق الاخوان " (33).
# 3 - نجيب الدين محمد بن جعفر بن ابي البقاء (ابن نما الحلي) (34)، وهو كما قيل: اعلم مشايخه بفقه اهل البيت عليهم السلام. توفي في سنة 645.
# PageV00P018
# 4 - شمس الدين فخار بن معد الموسوي، صاحب كتاب " الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب " توفي سنة 630 (35).
# 5 - سديد الدين سالم بن محفوظ (36). قال في مستدرك الوساءل: وهو من مشايخ رضي الدين علي بن طاووس رحمه الله ايضا.
# بعض تلامذته:
# 1 - الحسن بن يوسف المطهر (العلامة الحلي) المتوفي سنة 726.
# 2 - الحسن بن داوود صاحب كتاب الرجال الذي فرغ من تاليفه سنة 707.
# 3 - السيد غياث الدين عبد الكريم احمد بن طاووس، صاحب كتاب " فرحة الغري ".
# 4 - الشيخ عز الدين الحسن بن ابي طالب اليوسفي الابي، صاحب كتاب " كشف الرموز في شرح المختصر النافع ".
# 5 - نجيب الدين يحيي بن احمد بن سعيد الحلي، صاحب كتاب " الجامع للشراءع " وهو ابن عم المحقق الحلي.
# 6 - جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي، صاحب كتاب " الدر النظيم في مناقب الاءمة ".
# 7 - رضي الدين علي بن يوسف الحلي، صاحب كتاب " العدد القوية " واخ العلامة الحلي ره.
# PageV00P019
# تاليفاته:
# 1 - شراءع الاسلام. وله شروح كثيرة، من اشهرها: جواهر الكلام للشيخ محمد حسن النجفي، ومسالك الافهام للشهيد الثاني، والمدارك للسيد محمد العاملي.
# 2 - المختصر النافع. وله شروح عديدة، من اهمها: المهذب البارع لابن فهد الحلي، التنقيح الراءع للفاضل المقداد، ورياض المساءل المشهور بالشرح الكبير، للسيد علي الطباطباءي، والشرح الصغير له ايضا، وجامع المدارك للسيد احمد الخوانساري ره.
# 3 - المعتبر. وهو كشرح علي المختصر النافع له. طبع ثلاث مرات، كل لاحق احسن من سابقه، ومع ذلك يحتاج الي تحقيق ونشر جديد.
# 4 - نكت النهاية هي حاشية علي نهاية الشيخ الطوسي رحمه الله وقد طبع مع النهاية بصورة حسنة.
# 5 - معارج الاصول. اصول الفقه طبع مرتين.
# 6 - المسلك في اصول الدين. سيطبع بتحقيق منا ان شاء الله.
# 7 - الماتعية. رسالة موجزة في اصول الدين والاعتقادات ستطبع. ضميمة المسلك المذكور.
# 8 - مختصر المراسم لسلار. لم نر نسخته الي الان. ولكن قال العلامة الطهراني: نسخته موجودة في مكتبة السماوي. بالنجف.
# 9 - تلخيص فهرست الشيخ الطوسي. قيل نسخته موجودة في بعض المكتبات، ولكن لم نزرها الي الان.
# 10 - رسالة في عدم كفر من اعتقد باثبات المعدوم. نسخة منها موجودة في مكتبة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي دامت افاداته PageV00P020
# باصبهان.
# 11 - الكهنة (او النكهة) في المنطق. ذكرت في فهرست تاليفاته في كتاب رجال ابن داود، وقد راها بعض الاساتيذ من المعاصرين في طهران كما قيل ولم نرها.
# 12 - رسالة تياسر القبلة. طبعت اولا في حاشية روض الجنان للشهيد الثاني الطبع الحجري، وثانيا في المهذب البارع لابن فهد الحلي الطبع الحديث، وثالثا في كتاب دروس معرفة الوقت والقبلة للاستاذ العلامة حسن زاده املي دامت افاداته.
# 13 - المقصود من الجمل والعقود. وهو مختصر الجمل والعقود للشيخ الطوسي ره.
# 14 - المساءل الخمسة عشر.
# وحيث لم نقف علي اسم هذه الرسالة عرفناها بهذا العنوان فلا تغفل.
# 15 - المساءل الكمالية، وهي جوابات عشر مساءل.
# 16 - المساءل الطبرية، وهي جوابات 22 مسالة ويطلق عليها المساءل الخواريات ايضا.
# 17 - المساءل البغدادية، وهي جوابات 42 مسالة.
# 18 - المساءل المصرية، وهي جوابات خمسة مساءل.
# 19 - المساءل العزية، وهي جوابات تسعة مساءل. وقد يطلق عليها:
# المساءل التسع.
# 20 - المساءل العزية الثانية وهي جوابات سبعة مساءل.
# وهذه الرساءل التسع (12 - 20) كلها فقهية وهي التي قمنا بتحقيقها ونشرها، وهي بين يديك. PageV00P021
# وفاته:
# قال ابن داود في رجاله: اجاز لي جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما تصح روايته عنه. ثم قال: توفي رحمه الله في ربيع الاخر سنة 676.
# رحمه الله وحشره مع محمد واله الطاهرين عليهم السلام. PageV00P022
# النسخ التي وقفنا عليها من هذه الرساءل التسع:
# 1 - توجد من " المساءل العزية " ثمانية نسخ في هذه المكتبات: الملك بطهران، مجلس شوراي اسلامي بطهران، جامعة طهران، المرعشي بقم، مدرسة البروجردي بالنجف ومدينة العلم..
# واقدمها نسخة مكتبة الملك، وتاريخها 674.
# 2 - ومن المساءل العزية الثانية نسخة واحدة فقط في المكتبة الرضوية (استان قدس رضوي) بمشهد الرضا عليه السلام، وتاريخها يرجع الي القرن الثامن.
# 3 - ومن المساءل المصرية ثمانية نسخ: في المرعشي والرضوية، وجامعة طهران، ومجلس شوراي اسلامي، والمسجد الاعظم بقم، ومكتبة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي باصبهان.
# واقدمها نسخة ناقصة تاريخها يرجع الي القرن الثامن، ونسخة تامة كتبت في 987.
# 4 - ومن المساءل البغدادية ستة نسخ: في الرضوية ومجلس شوراي اسلامي وجامعة طهران ومكتبة السيد الروضاتي دامت افاداته. واقدمها نسخة تاريخها 987.
# 5 - ومن المساءل الخمسة عشر نسخة واحدة ناقصة في المكتبة الرضوية، تاريخها يرجع الي القرن الثامن.
# 6 - ومن المساءل الكمالية نسختان في الملك والرضوية، كلاهما من القرن الحادي عشر.
# 7 - ومن المساءل الطبرية ستة نسخ في جامعة طهران، والرضوية PageV00P023
# ومكتبة ملي بطهران ومكتبة جستربيتي بايرلندة.
# واقدمها نسخة ايرلندة، يرجع تاريخها الي القرن السابع او الثامن.
# 8 - ومن رسالة تياسر القبلة نسخ كثيرة جدا، راينا عدة منها وحصلنا بعضها.
# 9 - ومن المقصود من الجمل والعقود نسختان احداهما في المكتبة الرضوية تاريخها يرجع الي القرن الثامن وثانيتهما في مكتبة سيدنا الروضاتي باصبهان وهذه النسخة حديثة. PageV00P024
# نماذج من النسخ التي كانت عندنا حين التحقيق من الرساءل التسع الرساءل التسع:
# 1 - المساءل العزية.
# 2 - المساءل العزية الثانية.
# 3 - المساءل المصرية.
# 4 - المساءل البغدادية.
# 5 - المساءل الخمسة عشر.
# 6 - المساءل الكمالية.
# 7 - المساءل الطبرية.
# 8 - رسالة تياسر القبلة.
# 9 - المقصود من الجمل والعقود.
# كلها للمحقق الحلي رضوان الله تعالي عليه. PageV00P025
# نسخة مكتبة الملك بطهران من القرن السابع. PageV00P026
# الصفحة الاولي من المساءل العزية من نسخة مكتبة الملك بطهران من القرن السابع PageV00P027
# الصفحة الاخيرة منها من نسخة اخري من مكتبة اية الله المرعشي ره قم PageV00P028
# ايضا الصفحة الاخيرة منها من نسخة ثالثة تاريخ كتابتها 969 وهي في مكتبنا. PageV00P029
# الصفحة الاولي من المساءل العزية الثانية من نسخة المكتبة الرضوية بمشهد الرضا عليه السلام من القرن الثامن. PageV00P030
# الصفحة الاخيرة منها. PageV00P031
# الصفحة الاولي من المساءل المصرية من نسخة المكتبة الرضوية من القرن الثامن. PageV00P032
# الصفحة الاخيرة منها من نسخة اخري من مكتبة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي باصبهان. PageV00P033
# الصفحة الاولي من المساءل البغدادية من نسخة المكتبة الرضوية PageV00P034
# الصفحة الاخيرة منها. PageV00P035
# الصفحة الوسطي من المساءل الخمسة عشر من نسخة المكتبة الرضوية، لم نقف علي غير هذه النسخة من هذا الكتاب. PageV00P036
# الصفحة الاخيرة منها، تاريخ كتابتها يرجع الي القرن الثامن ظاهرا. PageV00P037
# الصفحة الاولي من المساءل الكمالية من نسخة المكتبة الرضوية من القرن الثامن. PageV00P038
# الصفحة الاخيرة منها من نسخة اخري من المكتبة الرضوية. PageV00P039
# الصفحة الاولي من المساءل الطبرية من نسخة المكتبة الرضوية من القرن الثامن. PageV00P040
# الصفحة الاخيرة منها. PageV00P041
# الصفحة الاولي من رسالة تياسر القبلة من نسخة تاريخ كتابتها يرجع الي القرن الحادي عشر. PageV00P042
# الصفحة الاخيرة منها من نسخة اخري من المكتبة الرضوية من القرن الثامن. PageV00P043
# الصفحة الاولي من المقصود من الجمل والعقود من نسخة المكتبة الرضوية من القرن الثامن. PageV00P045
# الصفحة الاخيرة منها من نسخة اخري من مكتبة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي باصبهان. PageV00P046
# (1) المساءل العزية وهي تشتمل علي تسع مساءل تاليف المحقق الحلي ره PageV00P049
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رافع الدين ومظهرة، وقامع الشرك ومدمرة، وناصر الحق وجابرة، وقاهر الباطل وكاسرة، وصلي الله علي سيدنا محمد المخترع من اطيب نسب واطهره، المنتزع من اعجب حسب وافخره، وعلي اله المستخرجين من عنصره، النامين الي شرف جوهره.
# اما بعد فان الامير الكبير عز الدين عبد العزيز (1) اعز الله اولياءه بدوام بقاءه وامتداد عمره، وامده برعايته وحسن نظره، رسم (2) الاستدلال علي مساءل دل اختيارها علي تحقيقه وجودة تخيره، ونبه اهتمامه باعتبارها علي تدقيقه وشدة تبحره، فاحببت اجابته لاشتهار فواضله وانتشار ماثره، وتمسكه من الدين بامتن مراءره (3) واحسن اواصره (4)، وها انا شارع في امتثال اوامره، طامع ان يقع ذلك موافقا لاربه، مطابقا لوطره، ان شاء الله تعالي.
# PageV00P051
# المسالة الاولي:
# الماءان النجسان اذا لم يتغيرا بالنجاسة وجمعا فبلغا كرا فصاعدا، لم يزل عنهما حكم التنجيس، وتحقيق موضع النزاع، ان بلوغ الماء الطاهر كرا مشتمل علي قوة دافعة لتاثير النجاسة الواردة، فاذا كان مفرقا منفعلا بالنجاسة، ثم اجتمع كرا، هل يكون بلوغه رافعا للانفعال؟ قال بعض الاصحاب: نعم (1) والمعتمد بقاءه علي النجاسة، ولنا في الاستدلال علي ذلك مسالك:
# الاول:
# ان نقول: ما محكوم بنجاسته منفردا، فيجب ان يستدام ذلك الحكم مجتمعا.
# اما الاولي، فلانا نتكلم علي هذا التقدير، واما الثانية فلوجوه: الاول: ان الثابت
# PageV00P052
# غني في وجوده عن المءثر، ومفتقر في زواله الي المءثر، فمع الفحص وعدم الوقوف علي الدليل الرافع يجب الحكم ببقاء الثابت، والا لزم الحكم بانتفاء الثابت لا لمءثر. الثاني: ان المقتضي للتنجيس موجود فيجب الحكم ببقاءه عملا بالمقتضي السالم عن المصادم. الثالث: الالفاظ الدالة علي ثبوت التنجيس عند ملاقاة النجاسة مطلقة، فيجب الحكم بالنجاسة عملا بالاطلاق.
# ويءيد الحكم ببقاء الثابت الحكم ببقاء الطهارة ما لم يعلم الحدث، وببقاء الديون ما لم يعلم السقوط، وببقاء نجاسة الاواني والثياب ما لم تعلم الطهارة، وليس الحكم بذلك مستندا الي مورد الشرع، بل تعليلا بتيقن الواقع وعدم العلم بالرافع.
# فان قيل: متي يكون الثابت غنيا عن المءثر اذا كانت ذاته قابلة للبقاء، ام اذا لم يكن؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع، ونحن لا نسلم ان نجاسة الماء باقية، فما المانع ان يكون كالصوت الذي لا يبقي، فلا يفتقر زوالها الي المءثر، ويفتقر تجددها. سلمنا ان النجاسة قابلة للبقاء، لكن مع قبولها لا تخرج عن كونها ممكنة، والممكن الخاص في قبوله للوجود والعدم علي السواء، فلو افتقر في عدمه الي المءثر لافتقر في بقاءه. سلمنا ان الثابت غني في وجوده عن المءثر، لكن لا نسلم ان حصوله في الزمان الثاني غني عن المءثر، فان هذا الحكم زاءد علي المعقول من ذاته، وهو امر متجدد، فيفتقر فيه الي المءثر.
# ثم نقول: حاصل ما ذكرته يرجع الي التسوية بين موضع الخلاف وموضع الوفاق، وهو خطا من وجوه: احدها: ان ذلك قياس، وهو متروك عندنا. الثاني:
# لا بد من اشتمال محل الخلاف علي وصف ليس بحاصل في محل الوفاق او بالعكس، والا لما تحقق الاختلاف، ومع التفاوت لا تجب المساواة. او نقول: اما ان يكون بين الصورتين تفاوت واما ان لا يكون، فان لم يكن فهو استدلال بالشء علي نفسه، وان كان فهو قياس مع ثبوت الفارق. الثالث: الحكم PageV00P053
# بنجاسة القليل مستند الي النص او الوفاق، فلا يجب اثبات الحكم في موضع الخلاف، لتجرده عن المستند.
# قوله في الوجه الثاني: المقتضي للتنجيس موجود. قلنا: لا نسلم، فان قال:
# ملاقاة النجاسة سبب في الحكم بتنجيس الماء القليل وهي موجودة، قلنا: هي موجبة للتنجيس مع بقاء الماء علي القلة، فلا يثبت الحكم مع بلوغه الكثرة.
# قوله في الوجه الثالث: اللفظ قاض بالتنجيس مطلقا. قلنا: لا نسلم، فان قال: ذلك كثير كقول ابي عبد الله (عليه السلام) في سءر الطير: وان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه (2). وقوله في الكلب: رجس نجس لا تتوضا بفضله (3).
# وقوله في الجرة يقع فيها اوقية من دم اشرب منه واتوضا؟ فقال: لا (4). وغير ذلك
# PageV00P054
# من الاحاديث، قلنا: المناهي الشرعية تشتمل علي المطلق والمقيد، فالمنع هنا كما يحتمل الاطلاق، يحتمل التقييد بقيد القلة، فلا يثبت الحكم مع الكثرة.
# والجواب:
# قوله: متي يكون الثابت غنيا عن المءثر اذا كانت ذاته باقية او اذا لم تكن؟ قلنا: اذا كانت ذاته باقية، قوله: لا نسلم ان نجاسة الماء باقية، قلنا:
# الدليل علي ذلك وجهان: احدهما ان ملاقاة النجاسة لو لم تكن سببا لاستقرار النجاسة، لما حكم بالنجاسة الا حال الملاقاة، ومعلوم انه ليس كذلك. الثاني ان الاتفاق حاصل انه مهما بقي الماء علي حاله كان التنجيس باقيا.
# قوله: نجاسة الماء ممكنة فتفتقر الي المءثر. قلنا: متي؟ عند حدوثها او مع بقاءها؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع، ولهذا لم يكن المعدوم الممكن مفتقرا في استمرار عدمه الي المءثر وكذا البناء لا يفتقر بعد تقرره الي الباني.
# قوله: حصوله في الثاني زاءد علي حقيقته، وهو متجدد فيفتقر الي المءثر.
# قلنا: حصوله في الثاني هو المعني باستمرار وجوده، واستمرار الوجود ليس زاءدا علي الوجود، والا لكان استمرار ذلك الاستمرار زاءدا ويتسلسل.
# قوله: حاصل الكلام يرجع الي تسوية موضع الخلاف بموضع الوفاق وهو قياس. قلنا: اذا ثبت ان الشرع لا ينقلنا من حكم الي غيره الا بدليل معلوم، لا يكون ذلك قياسا تمثيليا، بل برهانا قطعيا.
# قوله: وقوع الخلاف بعد البلوغ يدل علي مخالفته لموضع الوفاق، وحينءذ يجوز الاستناد في المخالفة بين الصورتين الي الفارق. قلنا: الجواز مسلم، لكن لا يجوز المصير اليه ما لم يحصل العلم بكون تلك المخالفة رافعة للحكم الثابت.
# قوله: الحكم بنجاسة القليل مستند الي النص او الاتفاق فلا يثبت في PageV00P055
# موضع الخلاف، لتجرده عن المستند. قلنا: واستناد الحكم بالتنجيس في موضع الخلاف، للعلم بثبوت المقتضي وانتفاء العلم بالرافع، فان العقل يجزم (5) ببقاء الثابت ما لم يحصل الرافع، ويجزم بانتفاء الرافع مع استفراغ الوسع في تحصيله، وتعذر الاطلاع عليه، فيعلم انه لو كان واقعا لظفر به، او لسقط اعتباره بالنظر الي الباحث، اذ لولا هذان لزم التكليف بما لا يطاق.
# قوله في الوجه الثاني: لا نسلم ان المقتضي للتنجيس موجود. قلنا: نحن نعني بالمقتضي ملاقاة النجاسة للماء القليل، ونتكلم علي تقدير بقاءها.
# قوله: ذلك مشروط ببقاءه علي القلة. قلنا: الاشتراط منفي بالاصل.
# قوله: علي الوجه الثالث: لا نسلم ان هنا الفاظا قاضية بالتنجيس مطلقا.
# قلنا: قد ذكرنا طرفا منها.
# قوله: مناهي الشرع قد ترد مطلقة ومقيدة. قلنا: الاطلاق هو الاصل فلا يصار الي التقييد الا مع الدليل.
# المسلك الثاني:
# طهارة هذا الماء مع القول بنجاسة مستنقع الحمام مما لا يجتمعان، فتثبت النجاسة هنا. اما انهما لا يجتمعان، فلان اجتماع الكر من النجاسات اما ان يكون رافعا للنجاسة واما ان لا يكون، فان كان لزم في الموضعين، وان لم يكن لزم في الموضعين، فيثبت ان طهارة احدهما مع نجاسة الاخر مما لا يجتمعان. واما ان الثابت نجاسة مستنقع الحمام فلما روي عن ابي الحسن (عليه السلام): ولا تغتسل من البءر التي يجتمع فيها ماء الحمام، فانه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب
# PageV00P056
# وولد الزنا والناصب (6).
# فان قيل: لا نسلم تساويهما. قوله: بلوغ الماء النجس كرا اما ان يكون مطهرا واما ان لا يكون. قلنا: يكون. قوله: يلزم طهارة مستنقع الحمام. قلنا: متي اذا اختص الحمام بمزيد استقذار ليس بموجود في غيره، ام اذا لم يختص؟ اما علي تقدير التساوي فمسلم، واما علي تقدير التفاوت في اجتماع الاقذار فممنوع. والحمام مختص بهذه المزية. وبيانه تعليل المنع من ماءه باجتماعه من غسالة الجنب وولد الزنا والناصب، وحينءذ اما ان يكون التمسك في نجاسته بالاجماع او بالحديث، فان كان الاول فلا يلزم من الاجماع علي نجاسة ماء الحمام الاجماع علي نجاسة غيره، فان كان الثاني فالرواية تتضمن تعليل نجاسته باجتماع هذه الثلاث فلا تكون متعدية الي غيرها.
# فان قال: التعليل قاض بالتساوي. قلنا: مع التعليل لا يلزم تعديته عن محله، لجواز اختصاص موضع التعليل بحكمة مقتضية للاختصاص. سلمنا انه يجب تساويهما، لكن لا نسلم نجاسة مستنقع الحمام. فان استدل بالرواية المذكورة، كان الاعتراض من وجوه: احدها: منع سندها، فان الراوي محمد بن الحميد عن حمزة بن احمد ولم يتحقق حالهما (7) فهي في قوة المرسل. الثاني: مع تسليمها هي قليلة الورود، فتكون في حيز الشذوذ. الثالث: تعارضها بما روي عن ابي الحسن
# PageV00P057
# (عليه السلام) وقد سءل عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس يصيب الثوب. فقال: لا باس (8). فان قال: هذا مطلق وذاك مقيد. قلنا: لفظة الناس تعم فهي تتناول كل مغتسل، فتتحقق المعارضة بطريق العموم.
# قوله: ما المانع ان يختص الحمام بما ليس موجودا في غيره. قلنا: البناء علي الاحتمال فتح لابواب الجهالات وتطريق الي سد باب الاستدلال بالالفاظ.
# فان قال: الفارق موجود، وهو تعليل مستنقع الحمام باجتماعه من الغسالات الثلاث. قلنا: فحوي اللفظ يدل علي حكمه بالتنجيس لاجل اجتماعه من النجاسات لا نظرا الي خصوصية النجاسات المذكورة، فالتعدية حينءذ تفهم من فحوي اللفظ لا من منطوقة، فان من نجس الماء لاجتماعه من غسالة الجنب والناصب اولي ان ينجسه من غسالة الحربي وممازجة البول والغاءط.
# قوله: لا نسلم نجاسة مستنقع الحمام قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: خبر واحد. قلنا: نكتفي به حيث متمسك الخصم مثله.
# قوله: اما ان يستند التنجيس الي الرواية او الي الاجماع. قلنا: الاجماع مفقود في الطرفين عند المصنف بل الي الرواية.
# قوله: نمنع سندها. قلنا: هي موجودة في كتب الاصحاب (9)، داءرة بينهم، ولا نعلم لها رادا، ويكفي في التمسك في مثل هذا المقام بمثلها.
# قوله: هي معارضة بالرواية التي ذكرها. قلنا: عن ذلك اجوبة: احدها
# PageV00P058
# ترجيح هذا بطريق السند، فان تلك مرسلة (10) والرجحان لجانب المسند. الثاني انها عامة في الناس وهو يحتمل الطاهر والنجس فيكون الترجيح لروايتنا لما عرف من وجوب تقديم الخاص علي العام. فان قال: لولا النجاسة لما كان للسءال معني. قلنا: قد يسال عن الاوساخ هل تجتنب ام لا لمكان الجهالة بذلك، فلعل الساءل ممن يشتبه عنده ذلك. الثالث انها لا تنافي ما رويناه لانها تتضمن رفع الياس عن اصابة الثوب ولا تتضمن الاذن في الاغتسال به.
# المسلك الثالث.
# لو تحققت الطهارة في صورة النزاع لكانت اما مستندة الي استهلاك الماءين للنجاسة، واما الي بلوغهما كرا، والقسمان منتفيان. اما الحصر فلانه لولا احد القسمين كانت النجاسة باقية عملا بالمقتضي الصافي عن المصادم. واما بطلان الاستهلاك، فلانه هنا عبارة عن مكاثرته حتي تذهب عين النجاسة او حكمها، وكلاهما منتف، لانا نتكلم علي تقدير ثبوت الحكم والعين في الماءين قبل البلوغ وبعده، فعند الاجتماع لم يزد قدر الماء عما كان عليه، فلا يتحقق الاستهلاك بالكثرة، ولا بالخاصية القاهرة للنجاسة، لانا نتكلم علي تقدير الانقهار السابق علي البلوغ. واما بطلان استناد الطهارة الي بلوغ الكر فلانه عبارة عن اجتماع الماءين، فلو حصلت الطهارة لكان اما لسبب، اولا لسبب، والثاني باطل والا لحصل الحادث لا عن مءثر واما ان يحصل من كل واحد من الماءين للاخر، ويلزم منه الدور، او تطهير النجس بالنجس، او من احدهما، وهو ترجيح من غير مرجح، واما ان تحصل الطهارة من سبب غير الماء، وهو باطل بقول الصادق (عليه السلام) الماء يطهر ولا يطهر (11)).
# PageV00P059
# فان قيل: لا نسلم الحصر فما المانع ان تكون الطهارة مستندة الي القسمين جميعا، او الي الثالث او اليهما مع ثالث، او الي احدهما مع ثالث. سلمنا الحصر لكن لا نسلم انتفاء الاستهلاك.
# قوله: قبل الاجتماع كل واحد منهما نجس، ومع الاجتماع لم يزد مقدارهما.
# قلنا: صحيح لكن لم لا يجوز ان تكون خاصية الماء في دفع الخبث مستكملة عند الاجتماع، وقاصرة عند الانفراد، فيتحقق الاستهلاك وان لم يزد المقدار، بحصول الشرط الذي باعتباره يستهلك الخبث.
# قوله ولا يجوز استناد الطهارة الي البلوغ. قلنا: ما المانع منه؟.
# قوله اما ان يكون حصولهما لسبب او لا لسبب. قلنا: لسبب.
# قوله اما من كل واحد منهما لصاحبه وهو دور، او يطهر النجس بالنجس.
# قلنا: متي يكون دورا اذا وقفت طهارة كل منهما علي الاخر، ام اذا حصلتا في الوقت الواحد؟ فما المانع ان تحصل طهارتهما بسبب البلوغ في وقت واحد فلا يلزم الدور.
# قوله في الوجه الاخر: يلزم تطهير النجس بالنجس. قلنا: متي يلزم ذلك اذا كان احد الماءين مطهرا للاخر ام اذا ارتفعت النجاسة بمضادة البلوغ؟ ونحن نقول: ان البلوغ يرفع حكم التنجيس، لا ان احدهما يطهر بالاخر (12) ولا يطهر نفسه. سلمنا ذلك، لكن لم لا يجوز ان تكون الطهارة مستندة الي غير البلوغ.
# قوله: يلزم طهارة الماء بغير الماء، وهو منفي بقوله (عليه السلام): الماء
# PageV00P060
# يطهر ولا يطهر. قلنا: الرواية ضعيفة، فان الراوي لها السكوني وهو عامي (13) ولو صحت روايته لكانت منافية لمساءل كثيرة اتفق عليها فيجب اطراحها او تخصيصها، ومع تطرق التخصيص يسوع لنا ايضا التخصيص. وبيان ذلك بصور:
# الاولي: الماء القليل اذا اتصل بالجاري فاستهلكه طهر. الثانية: الماء القليل اذا القي عليه كر من ماء طهر. الثالثة: مياه الابار تطهر بالنزح.
# ثم نقول: الرواية متناقضة، لانه يلزم من كون الماء مطهرا ان يطهر نفسه ومن كونه لا يطهر ان لا يطهر.
# ثم نقول: ما ذكرتموه من الحجج يرجع حاصلها الي التمسك باستصحاب الواقع ما لم يثبت المعارض، والمعارض موجود، وبيانه بالاجماع والنص والاثر والمعقول.
# اما الاجماع فتقريره من وجهين:
# احدهما استقراء كتب الاصحاب، فانهم بين مفت بالطهارة، وساكت ومتردد (14)، وعلي الاحوال تسلم دعوي المطهر من المخالف، اذ المتردد لا فتوي
# PageV00P061
# له، والقول في طرف الساكت اظهر.
# وربما قرر بعضهم الاجماع بحكاية كلام السيد ونقل كلام ابن البراج وايراد كلام سلار، ثم يقول: وهءلاء فضلاء الاصحاب، ومن خالف معروف فيكون الحق في خلافه (15).
# التقرير الثاني: ان نقول: الامة بين قاءلين: قاءل يقدر الماء بحد لا ينجس معه وقاءل ينفي التقدير، وكل مقدر له بحد لا يفرق بين سبق النجاسة وتاخرها، فيكون الفرق علي خلاف الاجماع.
# واما النص فقوله تعالي: * (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) * (16). وقوله (عليه السلام): خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او راءحته (17). وقوله (عليه السلام): اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا (18).
# وهذا الخبر متواتر متلقي بالقبول، والاستدلال به من وجهين: احدهما: ان الماء جنس معرف باللام وليس هنا معهودا فهو اذا لاستغراق الجنس لما عرف. الثاني:
# الماء المذكور اما ان يراد به الطاهر والنجس، او الماء لا باعتبار احد القسمين، لان كل واحد من القسمين لا اشعار في المطلق به، وايهما كان لزم تناوله لصورة النزاع، اما بتقدير ارادة الامرين فظاهر، واما بتقدير ارادة الماء من حيث هو، فلان معناه موجود في النجس فيجب ثبوت الحكم معه. لا يقال: الظاهر ان
# PageV00P062
# البلوغ شرط لنفي الحمل، والمشروط موقوف علي الشرط، فاذا حصل البلوغ انتفي ان يحمل فلا يتناول نفي ما حمل، لانا نقول: لا ريب ان البلوغ شرط لنفي الحمل، ويلزم انتفاء السابق والا لكان الحمل ثابتا.
# واما الاثر فما روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) من طرق عدة: اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء (19).
# واما المعقول فوجوه: الاول: لو لم تكن الكثرة رافعة للخبث السابق لما جاز استعمال الراكد مع وجود عين النجاسة فيه حتي يعلم سبق الطهارة، لكن هذا اللازم باطل بالاجماع.
# الثاني: لو لم يكن الكر المجتمع من المياه النجسة طاهرا عند البلوغ لزم تخصيص شرط اية التيمم (20)، والتخصيص علي خلاف الاصل. الثالث: لو لم يكن طاهرا عند البلوغ لكانت الكثرة غير ناهضة بدفع الخبث الوارد، فلا تكون الطهارة معلقة علي البلوغ، بل وعلي ذلك السبب، وهو خلاف مدلول الاحاديث. الرابع: الحكم بنجاسة هذا الماء عسر، والحكم بطهارته يسر، فيترجح جانب اليسر لقوله تعالي: * (يريد الله بكم اليسر) * (21).
# والجواب: قوله: لا نسلم الحصر، فان هنا اقساما اخر. قلنا: قد بينا انتفاء تلك الاقسام، فانه لولا احد الامرين لزم بقاء النجاسة عملا بالمقتضي السالم عن مصادمة المعارض.
# فان قال: المعارض ممكن. قلنا: لا يجوز الوقوف مع الاحتمال، والا لزم نفي الحكم الثابت بالفرض الموهوم. او نقول: هذا الاحتمال منفي، اما عندنا
# PageV00P063
# فلتحقق النجاسة، واما عند الخصم، فلان الطهارة معللة باحدهما، فيكون ثبوته لا باحدهما منفيا بالاجماع.
# قوله: لا نسلم انتفاء الاستهلاك. قلنا: قد بيناه.
# قوله: لم لا يجوز ان تكون قوة الماء علي دفع الخبث مشروطة بالبلوغ فالحكم يثبت معه لا قبله. قلنا: الغرض يتم، فانه اذا لم يكن الشرط حاصلا فقد قويت النجاسة علي الماء، فلم يتحقق الاستهلاك هناك واذا كان الاستهلاك بالمكاثرة ولم يحصل بعد الاجتماع لم تحصل الغلبة.
# قوله: ما المانع ان تحصل الطهارة هنا منهما. قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: متي يلزم الدور اذا حصلت طهارتهما في وقت واحد ام اذا سبقت احداها؟ قلنا: كيف كان، فان المءثر متقدم علي الاثر تقدم ذاتيا، فلو كانت طهارتهما منهما وقف حصول كل واحد منهما علي الاخري، او يقال: احدهما يطهر الاخر وهو نجس، لكن هذا باطل.
# قوله: ما المانع ان تكون الطهارة بالبلوغ. قلنا: البلوغ اما ان يكون شيءا زاءدا علي الماء واما ان يكون امرا اضافيا عرض له. ويلزم من الاول طهارة الماء بغير الماء، ومن الثاني طهارة كل واحد من الماءين بالاخر، او طهارة احدهما بالاخر وقد بينا بطلانه.
# قوله: الرواية مستندة الي السكوني، وهو عامي. قلنا: هو وان كان عاميا فهو من ثقات الرواة. وقال شيخنا ابو جعفر رحمه الله في مواضع من كتبه (22): ان
# PageV00P064
# الامامية مجمعة علي العمل بما يرويه الكسوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات، ولم يقدح بالمذهب في الرواية مع اشتهار الصدق، وكتب جماعتنا مملوة من الفتاوي المستندة الي نقله، فلتكن هذه كذاك. ثم الخصم يحتج بما هو اضعف منها.
# قوله: هي منافية لمساءل كثيرة. قلنا: لا نسلم فانه لا شء من تلك المساءل الا ولها وجه تخرج به عن معارضة الرواية.
# اما طهارة القليل بالجاري، فلان الاستهلاك يجري مجري الاعدام، فلا نقول انه يطهر، ولكن اذا استهلك في الطاهر لم يبق له حكم، فكان كالبول الذي يستهلكه الماء الجاري.
# واما الراكد، فيقع عليه كر، فان الكر الواقع لا ينجس بملاقاة النجاسة فاذا لم يتغير بما يقع عليه لم ينجس. والقليل ان بقي ممتازا فهو نجس، واذا استهلكه الطاهر كان الحكم للطاهر دونه.
# واما ماء البءر قلنا عنه جوابان: احدهما: انا لا نسلم نجاسته، فان من الاصحاب (23) من يوجب نزحه تعبدا لا تطهيرا، فعلي هذا لا يلزم تطهير النجس.
# الثاني: انا نلزم التنجس، ونقول: ما المانع ان يكون تنجسه لشبهه بالراكد. فاذا نزح، خرج بالنزح الي حيز الجاري، فاستهلك النجاسة بجريته، فان قال: لو كان كذلك لما اختلف مقادير النزح. قلنا: لما كان المراد قوة الجرية علي النجاسة، وكانت الاذهان تقصر عن تحقيق ذلك قرر الشرع من النزح ما يعلم حصول الغرض به بحسب اختلاف تاثير النجاسات.
# قوله: الرواية متناقضة. قلنا: لا نسلم.
# PageV00P065
# قوله: عموم كونه مطهرا يقتضي ان يطهر نفسه، ولا يطهر. قلنا: يفهم من هذا كونه مطهرا لغيره، كما فهم ذلك من قوله تعالي: * (خالق كل شء) * (24) في انه لا يتناول ذاته تعالي.
# والجواب عن المعارضات: قوله: الاصحاب بين مفت بالتطهير، وساكت، ومتردد، قلنا: لا نسلم الحصر، فما المانع ان يكون من الاصحاب مانع لم نقف علي قوله، فان قال: عدم الوقوف بعد الفحص يدل علي عدم المخالف. قلنا: قد ثبت في العقل ان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
# قوله: ويلزم من انقسام الاصحاب هذا الانقسام سلامة قول المفتي عن المعارض. قلنا: لا نسلم بل المتردد مانع في احد قوليه.
# قوله: المتردد لا فتوي له. قلنا: صحيح لكن كما ليس له فتوي بالمخالفة ليس له فتوي بالموافقة.
# قوله: مع سلامة قول المفتي عن المانع يكون اجماعا. قلنا: لا نسلم، وانما يتحقق الاجماع حيث يعلم اتفاق من الامام في جملتهم، فمن اين ان الامام مفت بالتطهير، او في احد الاقسام الثلاثة (25). وربما يقول: المخالف معروف باسمه، وهو هوس لا يستحق الجواب. فليس الوقوف علي قول المخالف والجهل بقول الباقين دليلا علي المخالفة او الموافقة. واما تعداد الفتاوي فتمسك الضعيف، اذ الحجة ليست في قول الواحد والعشرة، بل في قول من يعلم دخول الامام في جملتهم، وذاك لا يتحقق بالواحد ولا الخمسة ولا الخمسين، بل يكون التعداد اضر اذ ينقلب (26) ان هءلاء هم القاءلون دون غيرهم، او يحتمل، وعلي التقديرين
# PageV00P066
# لا يكون اجماعا.
# قوله في التقرير الثاني: الامة بين قاءلين، وكل من قال بالتحديد لم يفرق بين سبق النجاسة وتاخرها عن البلوغ. قلنا: هذا غفول، فان كثيرا من الجمهور يفرق بين الحالين كاحمد بن حنبل ومن تابعه، وكذا اختلاف فرقتنا، والا فالمناظرة علي ماذا؟ وان ادعي ذلك علينا فهو اذن غني بهذا الاجماع عن هذا النزاع.
# واما الاستدلال بالاية فالاعتراض من وجوه: احدها: ان لفظة " ما " نكرة في سياق الاثبات، فلا تعم فهي تصدق ولو بصورة واحدة. الثاني: لو سلمنا عمومها لدلت علي الغرض بانزال الماء، اما علي انقلاب ما حكم بنجاسته الي الطهارة فلا. الثالث: ان العموم معارض بالعمومات المانعة من استعمال الماء، الذي لاقته النجاسة، كقول الصادق (عليه السلام) في سءر الكلب: لا تتوضا بفضله (27)، وكنهيه عن سءر اليهودي والنصراني (28)، وعن الجرة التي وقع فيها الدم (29)، وغير ذلك من الاحاديث التي اتفق الفقهاء علي قبولها.
# واما الرواية (30) المتضمنة لكون الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او راءحته، فغير دالة علي موضع النزاع، لانا نتكلم علي تقدير كون
# PageV00P067
# الماء ينجس بملاقاة النجاسة اذا كان قليلا ولو لم يتغير احد اوصافه. ثم نبحث هل يطهر بالبلوغ ام لا؟ وليس بحثنا في هل هو طاهر علي الاصل ام لا. فان قال: فمع تعارض العمومين يكون الترجيح لجانب الطهارة. قلنا: اذا حكم بتحقق النجاسة كفانا تطريق الاحتمال الي الادلة المدعي زوالها.
# واما الخبر الذي ادعاه عن النبي (عليه السلام) فنمنعه، لانا لا نعرف له اصلا ولا وقفت عليه في كتاب من كتبنا مسندا، وغايته ان يرويه الشيخ مرسلا فتارة يقول: لقوله (عليه السلام)، وتارة: لقولهم عليهم السلام، وتارة لم يحمل خبثا، واخري لم يحمل نجاسة (31)، فلا يدعي تواتره مع هذا الاختلاف الا غبي.
# والجمهور معرضون عنه لا يعمل منهم به الا شاذ، ومعتمد اكثرهم علي خبر القلتين (32).
# قوله: هو مقبول. قلنا: لم نعرف من اصحابنا من احتج به الا الشيخ رحمه الله والمرتضي قدس الله روحه وبعض من تاخر عنه (33)، فان كان هو يعرف قبوله فشانه وما يعرفه، واما نحن فلا، ثم نقول: لا نسلم دلالته علي موضع النزاع.
# قوله: اللام فيه لاستغراق الجنس. قلنا: نمنع ذلك كما هو مذهب كثير من اهل الادب واصحاب الاصول. ثم نقول: ما المانع ان يكون معرفا للجنس
# PageV00P068
# الذي يحتمل ارادة الكل وارادة البعض، فان تمسك بحسن الاستفهام والاستثناء، لم يكن فيه دلالة علي ارتفاع الاحتمال فان الاستثناء قد يكفي فيه احتمال التناول فمن اين وجوب التناول.
# ولو سلمنا ان الاستثناء يدل علي وجوب التناول، لما كان دالا علي وجوب التناول، وان تجرد عن الاستثناء، وهذا لان الجنس يحتمل ان يراد به كل انواعه والمعظم والاقل. فان انضم الاستثناء دل علي ارادة ما يجب دخول الاستثناء تحته، وكذا اذا وصف بالجمع، ولو وصف بالواحد دل علي ارادة الفرد، فيكون في كل واحدة من الحالتين حقيقة، فاذا جرده بقي دالا علي الجنسية المحضة المجردة علي الاشعار بالقلة او الكثرة.
# سلمنا ان المراد به استغراق الجنس، لكن لفظ الجنس اذا استغرق استوعب الافراد التي يقومها الجنس، ولا يدل علي العوارض، والتنجيس مستندا الي سببه الخارج عن حقيقة الماء، فلفظة " الماء " حينءذ تتناوله باعتبار كونه ماء لا باعتبار كونه نجسا، والدليل المانع يتناوله باعتبار كونه نجسا، فيكون الدليل المانع من استعماله دالا علي المنع باعتبار ذلك القيد، والعموم الدال علي عدم احتمال النجاسة دالا عليه مطلقا، فيكون الترجيح لجانب الدليل المقيد او تساوي الاحتمالان فتبطل دلالة الحديث.
# واما الاثر فهو غير دال علي موضع النزاع لان مضمونه منع التنجيس، وهو جعله نجسا، والحكم المستدام ليس تنجيسا، لان " فعل " هذا فاءدته هنا، كقولك عممت زيدا اي جعلته معتما، وكذا سقفت البيت، فلو حلف لا سقفت بيتا ان قدم زيد، لم يحنث لو سقفه قبل قدومه واستبقاه بعد قدومه. وينبغي ان يكون البحث عن مدلول هذه الرواية، فان دلت علي رفع النجاسة السابقة جزما كانت حجة كافية، والا وجب البقاء علي اصل النجاسة، لكنها غير دالة، اذ احسن احوالها ان تكون محتملة لا قاطعة. PageV00P069
# واما المعقول فنقول: قوله: لو كانت النجاسة المتقدمة مانعة من الاستعمال لم يجز استعمال ما يشاهد فيه نجاسة ولو كان كثيرا الا بعد العلم بسبق الطهارة علي ورودها عليه. قلنا: لا نسلم الملازمة، وهذا لان الماء في الاصل علي الطهارة فلا يعدل عن الاصل الا مع يقين النجاسة بناء علي اليقين السابق. ولما كان وقوعها سابقا ولا حقا محتملا، كان التنجيس غير متيقن وسبق الطهارة متيقنا.
# واما قوله: لو لم يطهر الكر المجتمع من النجاسات لما كانت الكرية مطهرة. قلنا: والامر كذلك.
# قوله: فلا تكون مانعة للنجاسة مع تقدم الطهارة. قلنا: لا نسلم وهذا لان الشرط في دفعه للنجاسة بقاء قوته سليمة عن الانقهار بالنجاسة، ولعل ذلك مملوح في قوله (عليه السلام): اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء (34).
# قوله: الحكم بالطهارة يسر، وبالنجاسة عسر. قلنا: هو مخصوص بالعموم المتفق عليه الدال علي وجوب الامتناع من الماء النجس، ونحن نتكلم علي تقدير كونه نجسا. ثم نقول: هذا العموم معارض بقوله (عليه السلام): دع ما يريبك الي ما لا يريبك (35).
# PageV00P070
# المسالة الثانية في اعتبار النية في الطهارة.
# لم اقف علي قول لقدماء الاصحاب، ولا علي نص من الاءمة عليهم السلام دال بالتعيين علي اعتبار النية في صحة الطهارة، لكن السيد المرتضي وشيخنا ابو جعفر ومن تابعهما رضوان الله عليهم اعتبروا ذلك وعليه اعمل (1).
# ويدل علي ذلك النص والاثر والمعقول.
# اما النص فوجهان:
# الاول: قوله تعالي * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) * (2).
# وتقدير الكلام: فاغسلوا هذه الاعضاء للصلاة، لان هذا هو المعروف من قولك:
# اذا لقيت العدو فخذ سلاحك، واذا لقيت الامير فخذ اهبتك، بمني خذ السلاح للعدو والاهبة للامير، فيكون حقيقة في هذا المعني دفعا للاشتراك والتجوز.
# الثاني: قوله تعالي: * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) * (3).
# والطهارة من الدين، اما اولا: فلقوله (عليه السلام): الوضوء شطر الايمان (4)، وقوله (عليه السلام): وضوءك من صلاتك فلا تشرك فيه احدا غيرك. واما ثانيا:
# PageV00P071
# فلان الدين هو اما من الشان والعادة. ولا ريب ان الوضوء ليس من عادة العرف، بل هو من عادة الشرع وشانه، واما من دانه يدينه اي اذله واستعبده (5)، والوضوء بهذه الصفة فيكون داخلا في الاسم.
# واما الاثر فما روي عن امير المءمنين (عليه السلام): انه سءل عن رجل اغتسل للجنابة ولم ينو، قال: يعيد الغسل (6).
# واما المعقول فوجهان:
# الاول: ان الوضوء عبادة لا يتعين للمقصود بها بنفسها، فوجب تعينها بالنية. اما انه عبادة فلوجهين: احدهما: ما رواه الوشاء قال: دنوت لا صب علي يد الرضا (عليه السلام) فنهاني وقال هانذا اتوضا للصلاة وهي العبادة واكره ان يشركني فيها احد (7). والثاني: ان العبادة مشتقة من التعبد وهو التذلل، لوجود هذا المعني في جملة موارد استعمال هذه اللفظة (8)، والطهارة كذلك فتجعل حقيقة فيها. واما انها لا تتعين للمقصود بنفسها، فلان المقصود بها الصلاة والقربة، وصورة الطهارة كما تحمل ارادة ذلك تحمل ارادة التبرد وازالة الخبث واماطة الدرن، فلا تختص بازالة الحدث الا بالنية.
# والوجه الثاني: ان نقول: لو صح الوضوء من غير نية لزم احد الامرين:
# PageV00P072
# اما تخصيص العموم او حصول الاجر من غير نية والقسمان باطلان.
# اما الملازمة فلان بتقدير ان لا ينوي فاما ان يءجر واما ان لا يءجر، فان اجر لزم حصول الاجر من غير نية. وان لم يءجر، لزم تخصيص قوله (عليه السلام): من توضا مرة اتاه الله الاجر مرة، ومن توضا مرتين اتاه الله الاجر مرتين (9)، وقوله: (عليه السلام): امتي الغر المحجلون من اثار الوضوء (10).
# واما بطلان القسمين، فلان الاجر من غير نية منفي بالاتفاق، ولقوله (عليه السلام): انما الاعمال بالنيات (11)، واما التخصيص فلانه خلاف الاصل، وان ارتكابه تكثير لمخالفة الدليل.
# فان قيل: لا نسلم ان المراد افعلوا هذه الافعال للصلاة. بل لم لا يجوز ان يكون المعني: افعلوا هذه الافعال علي وجه يصح الدخول في الصلاة، كما ان التاهب للعدو ان يفعل ما يصح معه لقاء العدو ولا يلزم ان يقصد الي فعله لذلك.
# سلمنا انه يدل علي الامر بفعل هذه الافعال للصلاة، لكن لا نسلم ان ذلك يقتضي احضار النية عند فعلها، ويجري ذلك مجري ان يقول: اعط الحاجب درهما لياذن لك، فانه يكفي اعطاءه في التوسل الي الاذن، ولا يشترط احضار النية وقت العطية، فما المانع ان تكون الطهارة كذلك.
# قوله في تقرير النص: الثاني: الطهارة من الدين، قلنا: لا نسلم،
# PageV00P073
# واستدلاله بالرواية ضعيف، اذ ليست ازيد من كونها خبر واحد، وهو غير مفيد لليقين، ولو سلمناه لكان غايته ان الطهارة جزء من الايمان، ولا يلزم ان يكون جزء الدين دينا. سلمنا ان الطهارة من الدين، ولكن الاخلاص يلزم في الدين كله بما هو دين، او في كل جزء؟. الاول مسلم، والثاني ممنوع فما الدليل عليه؟
# سلمنا ان الاخلاص واجب في كل جزء، لكن الاخلاص ضد الاشراك، والشرك هو ان توجه العبادة الي اثنين بحيث تشركهما فيها، فيكون الامر بالاخلاص امرا باطراح الشرك، فيكفي ان لا يشرك غيره سبحانه في فعلها. سلمنا انه يجب توجيه الطهارة الي الله سبحانه، لكن لا نسلم وجوب نية فعلها للصلاة، فان الاخلاص يتحقق من دون ذلك. سلمنا ان الاخلاص واجب في الطهارة، لكن لا نسلم ان الاخلال به مبطل لها، فلا بد لهذا من دليل.
# واما الاثر فنحن ننكر ثبوت هذه الرواية، غاية ما في الباب ان يوردها بعض الاصحاب مرسلة، والخبر المسند غير حجة فما ظنك بالمرسل.
# واما الاعتراض علي الوجه الاول من المعقول فهو ان نقول: لا نسلم ان الوضوء عبادة بمعني انه لا يقع الا عبادة، اما بمعني انه يصح ان يقع عبادة اذا نوي التقرب وغير عبادة اذا لم ينو فمسلم، لكن هذا لا ينفع المستدل.
# والرواية التي ذكرها يحتمل رجوع الضمير فيها الي الصلاة، لانه اقرب المذكورين.
# قوله: العبادة مشتقة من التعبد وهو التذلل، والوضوء كذلك. قلنا: لا نسلم اذا الوضوء قد يكون تذللا كما اذا نوي التقرب، وقد لا يكون كذلك اذا فعل للتبرد او اتفاقا او لا لنية الامتثال، ونحن نتكلم علي هذا التقدير.
# قوله: لا تتعين الطهارة للمقصود بنفسها. قلنا: لا نسلم، فان القصد بها جواز الدخول في الصلاة وكيف وقعت حصل الجواز، فان منع فهو اول المسالة.
# قوله في الوجه الثاني: بتقدير ان لا ينوي فاما ان يءجر واما ان لا يءجر. PageV00P074
# قلنا: ما المانع ان يءجر.
# قوله: منفي بالاتفاق. قلنا: نحن نمنع، لان الاجر اعم من الثواب، فلءن امتنع حصول الثواب مع التجرد عن النية، فانا لا نمنع حصول عوض ومجازاة مجردة عن التعظيم (12)، يسمي اجرا، فما المانع منه؟.
# واما الاستدلال بقوله: انما الاعمال بالنيات، فجوابه المطالبة بتصحيح الرواية، فانا لم نقف عليها الا مرسلة او مسندة الي مخالف في العقيدة (13).
# ولو سلمناها فانا نمنع دلالتها، فان قال: " انما " حاصرة، فلا يثبت عمل من دون نية، لان الصحابة عرفت معناها من قوله (عليه السلام): انما الماء من الماء (14) وعرفه ابن عباس من قوله (عليه السلام): انما الربا في النسيءة (15). قلنا:
# هذا معارض بقوله تعالي: * (انما يخشي الله من عباده العلماء) * (16). وبقول العرف: انما السخاء لحاتم، وليس مجازا، لان الاصل عدم التجوز، فيكون حقيقة.
# سلمنا انها للحصر، ولكن لا نسلم دلالتها علي موضع النزاع، لانه غاية ما يدل
# PageV00P075
# علي انحصار الاعمال في النيات، بحيث لو تجردت لم يكن عملا، لكن هذا محال، واذا لم يكن الظاهر مرادا والمجاز متعدد، فليس بعضه بالارادة اولي من بعض، فيصير في حيز المجمل. سلمنا انه يدل علي وجوب النية، لكن ليس في الحديث ما يدل علي النية المطلوبة، فما المانع ان ينوي التبرد فيقع له، وتستباح به الصلاة، فلا يكون دالا علي النية المطلوبة لكم ثم هو منقوض بغسل الثياب والابدان من الاخباث وتطهير الاواني، فانها اعمال ويحصل المراد مع غسلها وان تجردت عن النية. ثم نقول: لو افتقرت الاعمال الي النية لافتقرت النية الي مثلها، ضرورة كونها عملا. سلمنا انه لا يءجر، قوله: يلزم تخصيص قوله (عليه السلام):
# من توضا مرة اتاه الله الاجر مرة. قلنا هذا حق، لكن يلزم من عدم التخصيص ادخال النية في مسمي الوضوء، وهو غير معروف من اللغة، فيكون ايضا تخصيصا او نقلا.
# ثم ما ذكرتموه من الحجج معارض باستقبال القبلة وستر العورة، فان حججكم تستمر، ولا يشترط فيه (فيهما ظ) النية.
# والجواب:
# قوله: فلم لا يجوز ان يكون المعني: افعلوا هذه الافعال للصلاة، بمعني:
# افعلوها علي وجه يصح الدخول في الصلاة، لا بمعني القصد بها للصلاة، قلنا:
# لو صح ذلك من دون القصد اكتفاء بالصحة، لصح ان يقال: اكل للمرض، وسافر للخسارة، لان كل ذلك صالح لكن لا يقال ذلك مع انفراد الصلاحية عن القصد.
# قوله: سلمنا انه امر بالطهارة للصلاة، لكن لا نسلم ان ذلك يقتضي احضار النية كقوله: اعط الحاجب ليدخلك، فان العطية تحصل كيف كان. قلنا:
# نمنع حصول الامتثال هنا مع تجرد العطية عن النية. PageV00P076
# قوله علي الوجه الثاني: لا نسلم الوضوء من الدين. قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: الرواية خبر واحد. قلنا: حق، لكنا نكتفي بمثله في الفتاوي الفقهية، علي انا قد بينا ذلك بوجه اخر.
# قوله: لو صح الخبر دل علي ان الوضوء من الايمان، ولا يلزم من كون الايمان دينا ان يكون جزءه دينا. قلنا: الايمان جنس معناه التصديق، فاذا كانت جملته دينا لما فيه من معني التذلل، او لكونه عادة للشرع وشانا فالوضوء كذلك، فجري مجري الماء والتراب في وقوعه علي الجملة والجزء.
# قوله: الاخلاص يلزم في كل الدين او بعضه. قلنا: في كله وبعضه، وذلك لان الدين مجموع اجزاء، فلا بد في قصد الاخلاص به من نية لمجموعة او لكل جزء منه. وكيف ما كان افتقر الجزء الي نية اما بانفراده او بانضيافه.
# قوله: الاخلاص ضد الاشراك، فيكون الامر به امرا باطراح الاشراك.
# قلنا: لا نسلم، وهذا لان بين الاخلاص والاشراك واسطة، وهو التخلي من كل واحد منهما، فلا يكون مطرح الاخلاص مشركا.
# قوله: سلمنا وجوب توجيه الطهارة الي الله تعالي، فلم قلتم بوجوب فعلها للصلاة؟ قلنا: لان المتقرب بها انما يتقرب بالوجه الذي لاجله وجبت، وهو كون الطهارة وسيلة الي الصلاة، فالاتي بنية القرب لا ينفك عن نية الصلاة.
# قوله: سلمنا ان الاخلاص واجب، لكن لا نسلم ان الاخلال به مبطل للطهارة. قلنا: يبرهن ذلك بالاجماع، اذ لا قاءل بالفرق.
# قوله: في الاعتراض علي الاثر: نحن ننكر ثبوت هذه الرواية. قلنا: قد رواها المرتضي والشيخ وجماعة من فقهاءنا، ونحن نحسن الظن بنقلهم، لما عرف من امانتهم وفضلهم، خصوصا ولم نجد له منكرا من الاصحاب.
# قوله: لا نسلم ان الوضوء عبادة. بمعني ان لا يقع الا عبادة، بل يصح ان يقع عبادة وغير عبادة. قلنا: قد بينا ذلك بالرواية. PageV00P077
# قوله: الرواية (17) يحتمل رجوع الضمير فيها الي الصلاة، لانه اقرب المذكورين. قلنا: منعه ان يصب الماء وتعليله ذلك بكراهته ان يشركه في العبادة احد ينفي هذا الاحتمال. وانما كني عن الوضوء بكناية التانيث، لانه سماه عبادة، او لانه في معني الطهارة.
# قوله: لا نسلم كون الوضوء تذللا بتقدير ان لا ينوي التقرب. قلنا:
# قصدنا ان نبين ان الشرع وضعه للتذلل والامتثال، والفاعل له يقصد ذلك، وهذا يكفي في تسميته تذللا وعبادة.
# قوله: لا نسلم ان لا يتعين للمقصود به الا بالنية. قلنا: هذا معلوم فان صورة الوضوء عبادة مساو لصورته غير عبادة، فلا يتعين عبادة الا بالنية.
# قوله: ما المانع ان يءجر. قلنا: قد بيناه.
# قوله: نحن نمنع ذلك، فان الاجر اعم من الثواب، والمتفق عليه منع الثواب لا غيره من الاجور. قلنا: هذا منفي بالاجماع، فان من قرنه بالنية جعل اجره الثواب، ومن جرده لم يجعل له اجرا، اما عندنا فلعدم الصحة، واما عندهم فلعدم النية.
# قوله: لم تثبت رواية: " انما الاعمال بالنيات ". قلنا: قد ذكرها جماعة من اصحابنا (18)، ولم اعرف من فقهاءنا من ردها ولا طعن فيها، فجرت مجري
# PageV00P078
# الاخبار المقبولة. علي انه يمكننا الاستغناء عنها بالاتفاق علي عدم الثواب مع عدم النية.
# قوله: لا نسلم كون " انما " للحصر. قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: ما ذكرتموه معارض بقوله تعالي: * (انما يخشي الله من عباده العلماء) * (19) وقول العرب: " انما السخاء لحاتم ". قلنا: هذا مبالغة وتجوز، لعدم الاطراد في استعماله كذلك. ولكون معناه لا يفهم الا بالقرينة.
# قوله: لو صحت الرواية لدلت علي ارتفاع العمل، ولم يرتفع، فيكون المراد مجملا. قلنا: اذا تناول اللفظ رفع الذات، ولم يرتفع، ارتفع حكمها، لانه اقرب المجازات.
# قوله: ليس تقدير شء اولي من شء. قلنا: نمنع التساوي، ونقول:
# الاولوية ظاهرة، وهو حمله علي المجاز القريب، وهو رفع الحكم او القبول دفعا للاجمال.
# قوله: لا نسلم دلالته علي النية المطلوبة. قلنا: اذا ثبت وجوب النية اوجبنا النية المتفق عليها، وهي نية القربة.
# قوله: ما ذكرتموه من الحجج منقوض بازالة النجاسات عن الثياب والبدن وغسل الاواني، فانه يحصل بدون النية. قلنا: عنه جوابان: احدهما: التزام التسوية كما هو مذهب ابي الصلاح رحمه الله (20). والثاني: ابداء الفارق، وهو ان
# PageV00P079
# ازالة النجاسات الحسية يكفي في طهارة محلها ازالتها، والازالة تحصل مع النية وعدمها، والطهارات الحكمية يتوقف رفعها علي تدبير الشرع كما توقف ثبوتها علي تقريره.
# قوله: لو افتقرت الاعمال الي النية، افتقرت النية الي نية. قلنا: الظاهر في استعمال لفظة " الاعمال " ارادة الافعال البدنية، ولهذا فرق النبي (عليه السلام) في قوله " نية المءمن خير من عمله (21).
# قوله: ما المانع ان لا يءجر. قلنا: لعموم قوله (عليه السلام): من توضا مرة اتاه الله الاجر مرة (22).
# قوله: لو اعتبرنا النية لزم التخصيص ايضا، اذ هو في اللغة للوضاءة فلو اشترطنا النية لزم التخصيص او النقل. قلنا: اما تخصيصه عن الاطلاق اللغوي بعرف الشرع فلا محيد عنه، فانه كان لمطلق الوضاءة واختص بعرف الشرع بافعال مخصوصة، فقد حصل التخصيص بالوضع الشرعي اتفاقا، فليتوق التخصيص الاخر.
# قوله: ما ذكرتموه منقوض باستقبال القبلة وستر العورة، فان الشرع امر بهما لاجل الصلاة، ولم يعتبر فيهما النية. قلنا: لا نسلم، بل لا بد فيهما من النية، لكن لما كانا من افعال الصلاة المقارنة كفت فيهما نية الصلاة، اذ كانا كجزء منها.
# PageV00P080
# المسالة الثالثة في وجوب المسح علي الرجلين.
# وهو متعين في الوضوء، وقد كان في الصحابة من يقول به كابن عباس وانس، وفي التابعين مثل عكرمة والشعبي، وفي الجمهور من خير كالحسن البصري وابن جرير الطبري والجباءي (1).
# لنا النص والاثر والمعقول.
# اما النص فوجوه: الاول قوله تعالي * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) * (2).
# وعطف اليدين علي الوجه موجب لاشتراكهما في الغسل، فيكون عطف الرجلين علي الراس كذلك عملا بمقتضي العطف. او نقول لو كان المراد في الاية الغسل، لزم اما الاضمار او الابهام، وهما علي خلاف الاصل. اما الملازمة، فلان العامل في نصب الرجلين اما ظاهر واما مقدر، والثاني اضمار، والظاهر اما لفظة:
# اغسلوا او امسحوا فاذا لم يكن الاعمال لا مسحوا، لزم احتمال اعمال العاملين، اذ ليس الابعد اولي من الاقرب، وهو ابهام. فثبت انه يلزم من ارادة الغسل احد الامرين، وكلاهما منفي بالاصل.
# النص الثاني ما روي عن علي (عليه السلام) وعن ابن عباس رضي الله عنه انه [صلي الله عليه واله] توضا ومسح علي قدميه ونعليه (3)، وفي رواية وفيها
# PageV00P081
# النعل (4).
# الثالث ما رواه زرارة عن الباقر (عليه السلام)، انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه واله قال: ثم مسح براسه وقدميه (5).
# واما الاثر فما روي عن علي (عليه السلام) انه قال: كتاب الله لمسح، ويابي الناس الا الغسل (6).
# ومثله عن ابن عباس: انه مسحتان وغسلتان (7).
# والمروي عن اهل البيت عليهم السلام كثير. فمنه ما رواه ابو غالب ابن هذيل عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن المسح علي الرجلين فقال:
# هو الذي نزل به جبرءيل (عليه السلام) (8).
# وعن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ياتي علي الرجل الستون والسبعون ما قبل الله منه صلاة واحدة، قلت: كيف ذلك؟ قال: لانه يغسل ما امر الله بمسحه (9).
# وروي الحلبي عنه (عليه السلام) انه قال: امسح علي مقدم راسك وعلي القدمين (10).
# PageV00P082
# وعن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المسح علي القدمين، فوضع كفيه علي الاصابع ثم مسحهما الي الكعبين (11).
# وعنه (عليه السلام) انه قال: الوضوء المسح ولا يجب فيه الا ذاك (12).
# وعنه (عليه السلام): في كتاب الله في وضوء الفريضة المسح، والغسل للتنظيف (13).
# واما المعقول فنقول: فريضة عامة، فلو تعين فيها الغسل لما خفي عن اعيان الصحابة، والمخالفة ثابتة كخلاف ابن عباس وانس وعلي عليه السلام، فالتعيين منتف.
# لا يقال: هذه النكتة مقلوبة، اذ لو تعين فيه المسح لما خالف بعض الصحابة.
# قلنا: عنه جوابان: احدهما ان المخالف ربما يكون قد اعتقد ان الغسل اسبغ وان المسح يدخل فيه، فاستعمله ندبا واستمر فاشتبه المقصود، وهذا غير بعيد، ولهذا ذهب جماعة الي التخيير. او يكون النبي صلي الله عليه واله غسل رجليه تطهيرا من نجاسة عينية عقيب الوضوء، فظن بعض الصحابة ذلك لرفع الحدث، وقوي ذلك في ظنه فاجتزا به عن السءال، واستمرت حاله فيه. وليس
# PageV00P083
# كذلك المسح، لانه لا يحصل فيه الاحتمال المذكور. الثاني ان نسلم تساوي الاحتمالين، ونقول: اذا اشتبه علي الصحابة ما فعله النبي عليه السلام حتي اختلفوا فيه طاءفتين، فلان يستمر الاشتباه علي غيرهم اولي، فتكون دلالة الاية حينءذ سليمة عن معارضة فعل النبي صلي الله عليه واله.
# فان قيل: لا نسلم ان خفض الارجل بالعطف علي الرءوس، ولم لا يجوز ان يكون بالمجاورة وان كان معطوفا علي الايدي، كما قيل " حجر ضب خرب " وهو صفة الجحر، وكقوله: " كبير اناس في بجاد مزمل " (14) وهو صفة الكبير، فلا يلزم مساواته لحكم الراس. سلمنا انه معطوف علي الرءوس فلم لا يجوز ان يراد بالمسح الغسل، لانه قد يستعمل في ارادة الغسل الخفيف، ولهذا يقال: تمسحت للصلاة، وكذا قيل في تفسير قوله تعالي: * (فطفق مسحا بالسوق والاعناق) * (15). سلمنا ان قراءة الخفض تقتضي المسح لكن قراءة النصب تقتضي الغسل، فيلزم اما التخيير او العمل بالغسل توفيقا بين القراءة ونقل الكيفية. ثم نقول: ما المانع ان ننزل قراءة الخفض علي مسح الخفين وقراءة النصب علي غسل الرجلين.
# فان قلت: قراءة النصب تدل ايضا علي المسح، لان العطف قد يكون علي الموضع كما يكون علي اللفظ كقوله: " فلسنا بالجبال ولا الحديدا " (16).
# PageV00P084
# قلنا: ذلك مجاز فلا يصار اليه. ولو سلمنا انه حقيقة، لكن كما يحتمل حمله علي الموضع، يحتمل حمله علي اللفظ، فليس حمله علي احدهما اولي من الاخر، فيعود في حيز المجمل، فلا يكون دالا علي موضع النزاع.
# فان قال: عطفه علي الموضع اولي، لان فيه اعمالا لاقرب المذكورين وهو اقيس، كقوله تعالي: * (وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا) * (17)، وكقوله تعالي: * (اتوني افرغ عليه قطرا) * (18)، وكقول الشاعر: قضي كل ذي دين فوفي غريمه (19).
# قلنا: كما اعمل الثاني اعمل الاول، فلا نسلم ان اعمال الاخير اولي، وان اصطلح عليه نحاة البصرة، لوجوده في شعر الفحول من العرب كقول امرء القيس: " كفاني ولم اطلب قليل من المال " (20) فاعمل الاول.
# ثم نقول: عطف الرجلين علي اليدين ارجح لان اليدين لهما حد في الغسل، فاذا عطف عليهما الرجلان كان عطفا لمحدود علي محدود نظرا الي التماثل او نقول: لما كانت الاحتمالات متساوية كان الترجيح لجانب الغسل، لانه يدخل فيه المسح فيكون الاتي به جامعا بين الاحتمالين.
# ثم ما ذكرتموه من الحجج معارض بالمنقول والاجماع والمعقول. اما المنقول فما روي عن عاءشة وابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# ويل للاعقاب من النار (21). وقوله عليه السلام وقد سءل عن الوضوء فقال: اسبغ
# PageV00P085
# الوضوء وخلل الاصابع (22). وما روي عنه عليه السلام انه توضا مرة مرة وغسل رجليه (23).
# واما الاجماع فان اءمة الجمهور الاربعة يفتون بوجوبه.
# واما المعقول فنقول: لو كان الفرض غير الغسل لكان النبي صلي الله عليه واله يفعله داءما، ولو كان كذلك لما اختصت الشيعة به، ولكان اما متفقا عليه او مختلفا فيه اختلافا ظاهرا بين الصحابة، لاستحالة اتفاق الصحابة علي المعاندة خصوصا فيما لا غرض فيه.
# والجواب:
# قوله: لا نسلم ان الخفض بالعطف علي الرءوس، ولم لا يكون بالمجاورة وان كان حقه النصب عطفا علي الايدي، كقولهم: جحر ضب خرب. قلنا:
# الاعراب بالمجاورة نادر، قصره اهل الادب علي موارده، فلا يقاس عليه. علي ان فضلاء النحاة انكروا الاعراب بالمجاورة اصلا، وتاولوا المواضع التي توهم ذلك فيها بما اقتضي رده الي وجوه من الاعراب مطابقة لاصولهم. ولو سلمنا اعراب المجاورة وجواز القياس، لوجب اشتراط زوال اللبس، وهنا يحصل الالتباس، فلا يستعمل المجاورة لفوات شرط استعمالها. ثم يجب اشتراط تجردها
# PageV00P086
# عن العطف، كما تجرد المقيس عليه في الصور المنقولة.
# لا يقال: هذا القول باطل لقوله تعالي: * (يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب الي قوله وحور عين) * (24) بالخفض في قراءة حمزة والكساءي، ولا وجه له الا المجاورة، لان الحور يطفن ولا يطاف بهن. ولقول الشاعر: " لم يبق الا اسير غير منفلت وموثق " (25) فخفض بالمجاورة مع واو العطف.
# قلنا: لا نسلم خفض حور بالمجاورة، بل ما المانع ان يكون عطفا علي قوله: * (في جنات النعيم) * (26) علي تقدير حذف المضاف، وهو مقارنة حور عين.
# واما البيت، فمن الجاءز ان يكون موثق معطوفا علي موضع اسير، بان يقدر " الا " بمعني " غير " فكانه قال: غير اسير. ومع هذا الاحتمال لا يثبت ما ادعوه.
# قوله: لم لا يجوز ان يراد بالمسح الغسل. قلنا: العرف الشرعي فارق بينهما، ضرورة انه تعالي فرق في الاعضاء فجعل بعضها مغسولا، وبعضها ممسوحا. علي انا نجعل حكم الا رجل حكم الراس في اختصاصه بالمسح، واحد لا يوجب غسل الراس.
# ولو قالوا: الغسل يشمل علي المسح، لانه مسح وزيادة. قلنا: لا نسلم ان كل مشتمل علي شء يسمي باسم ما هو داخل تحته. فان السكنجبين مشتمل علي السكر والخل، ولا يسمي باحدهما. فاما قوله: تمسحت للصلاة، فلان في الطهارة مسحا فكني عنها ببعض افعالها كما يقال: تغسلت لها، وكانه يريد الاختصار كي لا يطول بذكر المسح والغسل.
# PageV00P087
# واما الاية (27). قلنا ان نمنع ذلك التفسير، لان فيها احتمالا لغيره. ولو سلم لكان مجازا.
# قوله: قراءة النصب تقتضي الغسل. قلنا: لا نسلم، فان العطف علي الموضع مستمر في الاستعمال، معروف بين اهل اللسان.
# قوله: ننزل الخفض علي مسح الخفين. قلنا: المسح في الاية متناول للارجل، والخف لا يسمي رجلا حقيقة.
# قوله: اذا لم يكن بين عطفه علي اللفظ وعطفه علي الموضع اولوية صار الدليل محتملا. قلنا: ما ذكرناه ارجح، لان قراءة الخفض لا تحتمل الا المسح، وقراءة النصب تحتمل الامرين، فيكون المصير الي ما دل عليه الخفض اولي تحصيلا لفاءدتي القراءتين، ولان فيه اعمالا لاقرب المذكورين، وهو اولي باتفاق اهل الادب.
# قوله في الاعتراض: قد جاء اعمال الاول. قلنا: غير مستحسن ولا مطرد فانك لو قلت: اكرمت زيدا واهنت عمرا وخالدا، سبق الي الاذهان دخول خالد في الاهانة، وسبق اذهان اهل اللسان الي الشء دليل علي رجحان فاءدته.
# قوله: ومع التساوي يكون ما ذكرناه ارجح. قلنا: قد بينا عدم التساوي.
# قوله: اذا عطف الا رجل علي الايدي كان عطف محدود علي محدود، فيكون انسب ببلاغة الكلام. قلنا: هذا ليس بمعتبر، لان الايدي معطوفة علي الوجوه مع عدم التحديد اللفظي.
# ثم نقول: ولو عطفت الا رجل علي الرءوس واحدهما غير محدود، كما عطفت الايدي علي الوجوه واحدهما غير محدود، كانت المناسبة ثابتة، بل اتم،
# PageV00P088
# اذ تحصل فيها مناسبتان.
# قوله: الغسل يدخل فيه المسح، فيكون اولي. قلنا: قد بينا ان كل واحد منهما حقيقة منفردة، فلا يدخل احدهما في الاخر.
# اما الجواب: عن المعارضة فنقول: اما خبر عاءشة فغايته الاخبار بحصول الويل للاعقاب، وليس السبب بمعلوم، فالمراد غير مفهوم. ولو سلمنا العلم بالسبب المقتضي للتوعد، لكنا لا نعلم مما ذا يحصل الامان لها، فلعل ذلك بغير الغسل. ومن المحتمل ان يريد الاعقاب التي تلاقي بها النجاسات ثم لا تغسل.
# واما الامر باسباغ الوضوء، فالمراد اكماله واتمامه، من قولهم: " درع سابغ "، فلا دلالة فيه علي غسل الارجل ولا علي مسحها، والاسباغ يتحقق في مسح الراس وان لم يكن غسلا، فما المانع ان يكون الحال كذلك في الارجل.
# واما كونه عليه السلام توضا وغسل رجليه فلا نسلم ان الغسل المذكور من جملة الوضوء. وظاهر انه ليس من جملته، لانه ذكر غسل الا رجل معطوفا علي الوضوء، فيقتضي اكمال الوضوء. والغسل للتنظيف عندنا جاءز، ولو لم يكن ذلك معلوما كان محتملا، ومع الاحتمال تسقط الدلالة.
# ولو قيل: لم يذكر مسح الرجلين، فتكون الاشارة بالغسل دالة علي انه من الوضوء. قلنا: لا نسلم لزوم ذلك، فلعل الاخلال بذكر مسح الرجلين هنا كالاخلال بذكر مسح الراس.
# واما الامر بتخليل الاصابع فضعيف جدا لانه يحتمل ارادة اصابع اليدين. ولو سلمنا انه اراد الرجلين، فلعل التخليل بها مسحا لا غسلا. علي انه ليس البحث في تخليل الاصابع، بل في الغسل، فمن اين يدل التخليل عليه.
# قوله: لو كان مسح الرجلين متعينا لكان مشهورا بين الصحابة، او لكان عليه الاكثر، ولم تختص به الشيعة. قلنا: والامر كذلك، فان المشهور عن ابن PageV00P089
# عباس وهو احد علماء الصحابة انه قال: لم اجد في كتاب الله الا المسح (28). وهذا من صحيح اخبارهم. وكذا نقل عن انس (29). وعن علي عليه السلام بنقل الشيعة الذي ملا الافاق. وقد روي ذلك حيث وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه واله. ذكر ذلك الخطابي في معالم السنن (30).
# قوله: فيستحيل اتفاق الصحابة علي المعاندة في ما لا غرض فيه، قلنا:
# قد بينا ان الاتفاق لم يحصل اذ كثير من الصحابة قالوا بالمسح والباقون منهم من اشتبه عليه ومنهم من اعتمده استظهارا، ومنهم من يخيره اجتهادا، وكل هذا وان لم يتيقن فهو محتمل، ومع الاحتمال يزول الاستدلال به.
# علي انه قد كان في الصحابة من يجب اتباع مذاهبه، ويخشي الاكثر مجاهرته (31)، فيعمل هو لشبهة واخرون للمتابعة، ثم يشاهدون ذلك الطبقة الثانية، فيحسنون الظن بالاولي فينتشر حتي يظن اجماعا.
# وقوله: الفقهاء الاربعة قاءلون به. قلنا: لا حجة في اتفاقهم اذا خلا من الدليل * * *
# PageV00P090
# المسالة الرابعة في غسل الجنابة.
# الذي عليه فتوي الاصحاب، ان الطهارة وجبت لكونها شرط في غيرها، فوجوبها موقوف علي وجوب ذلك المشروط وضوءا كانت الطهارة او غسلا. ومن متاخري الاصحاب من اوجب غسل الجنابة خاصة وان لم يكن وصلة الي غيره، حتي اوقعه بنية الوجوب اي وقت كان. وربما سقط هذا البحث علي ما نختاره من الاجزاء بنية القربة في الطهارة.
# وينبغي هنا ان يستدل لما عليه متقدموا الاصحاب، وهو ان الطهارات باجمعها لا تجب الا وصلة الي ما هي شرط فيه، وقبل وجوب المشروط تكون مندوبة.
# ويدل علي ذلك النص والمعقول.
# اما النص فقوله تعالي: * (وان كنتم جنبا فاطهروا) * (1). ووجه الاستدلال بالاية، ان الامر بالغسل مشروط بارادة القيام الي الصلاة، فينعدم عند عدمه. اما انه مشروط فلوجوه: الاول: النقل عن اءمة التفسير (2). الثاني:
# ان الجملة الثانية الشرطية معطوفة علي الجملة الاولي بالواو المقتضية للتشريك.
# الثالث: لو لم يكن وجوب الغسل من الجنابة مشروطا بارادة القيام الي الصلاة، لم يكن التيمم كذلك، لان وجوب اشتراط ذلك مفهوم من العطف، فيكون في الغسل كذلك. او نقول: ارادة الصلاة شرط في وجوب ما تضمنته الجملة الاولي والاخيرة، فتكون شرطا في ما تضمنته الوسطي والا لزم مع تساوي الجمل اختلافها في الحكم. او نقول: اذا قال: اذا جلس الامير واردت الدخول عليه
# PageV00P091
# فتاهب له وضع سلاحك، يفهم منه اشتراط ارادة الدخول في الموضعين، وليس ذلك مجازا فهو حقيقة، فيكون في موضع النزاع كذلك دفعا للاشتراك.
# واما المعقول فنقول: لازم وجوب الغسل علي تقدير عدم وجوب ما هو وصلة اليه منتف فينتفي الملزوم. وانما قلنا ان اللازم منتف، لان من لوازم الوجوب اما استحقاق الذم بالترك منضما الي العقاب او منفردا، لانه لولا حصول احد الامرين انتفي الوجوب. اما اولا فلانا لا نعني بالواجب الا ما يكون تركه ملزوما لاحد الامرين. واما ثانيا فلان بتقدير انتفاءهما عن الترك يكون الترك جاءزا، ولا يتحقق الوجوب مع جواز الترك داءما. وانما قلنا ان كل واحد من الامرين منتف علي تقدير عدم وجوب المشروط، اما اولا فبالاجماع، واما ثانيا فلان احد الامرين لا يحصل الا مع التضيق، ولا تضيق علي تقدير عدم وجوب ما هو مشروط بالطهارة.
# ويءيد توقف الوجوب علي وجوب المشروط رواية عبد الله بن يحيي الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة فيجامعها الرجل فتحيض وهي في المغتسل هل تغتسل ام لا؟ قال: قد جاءها ما يفسد الصلاة فلا تغتسل (3).
# فان قيل: لا نسلم ان وجوب الغسل مشروط بارادة القيام الي الصلاة.
# قوله: الوضوء مشروط بذلك فيجب اشتراطه في الغسل. قلنا: هذا موضع المنع فما الدليل عليه؟.
# قوله: بالنقل عن اءمة التفسير. قلنا: ليس الكل قال ذاك، وقول البعض ليس حجة.
# قوله: الجملة الشرطية معطوفة علي الاولي بالواو المقتضية للتشريك في الحكم. قلنا: لا نسلم ان الواو مقتضية كذلك، فان الذي ثبت ان الواو تقتضي الجمع المطلق الذي يصدق مع الشركة في الحكم ومع عدمه. ويدل علي ذلك انك
# PageV00P092
# تقول: قام زيد ولم يقم عمرو، فتعطف بالواو ولا شركة في الحكم، بل كانه قال:
# اجتمع لزيد ان قام ولعمرو انه لم يقم مع انها حقيقة، فلا يكون حقيقة في الشركة في الحكم دفعا للاشتراك. ثم نقول: متي تكون الواو مقتضية للاشتراك اذا عطفت مفردا علي مفرد او جملة علي جملة؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع وهاهنا هي عاطفة جملة علي جملة.
# قوله في الوجه الثاني: لو لم يكن وجوب الغسل من الجنابة مشروط بارادة الصلاة لم يكن التيمم كذلك. قلنا: لا نسلم.
# قوله: لان اشتراط ذلك فهم من العطف، وهو حاصل في الامر بالغسل.
# قلنا: لا نسلم ان ذلك معروف من العطف، بل الذي ندعيه ان العطف غير دال علي ذلك، فاشتراطه في التيمم حينءذ مستفاد من غير العطف.
# قوله: ارادة القيام الي الصلاة مشروطة في الجملة التي تضمنت الوضوء، وفي الجملة التي تضمنت التيمم فيكون في الغسل كذلك، والا لزم اختلاف الاحكام مع التساوي في العطف. قلنا: نحن نلتزم ذلك، فما الدليل علي بطلانه؟
# وهذا لانا قد بينا في الاصول ان تعلق الشرط بالجمل المعطوفة ليس بمجرد العطف، بل رجوعه موقوف علي الدلالة، فيتعلق منهما بما دل الدليل عليه. والمثال الذي ذكره في جلوس الامير نمنع الدعوي فيه كما نمنعه في صورة النزاع. ثم نقول: سلمنا ان مع ارادة الصلاة يجب الاغتسال، لكن ليس ذلك موضع النزاع فانا نوجبه للصلاة من حيث هو شرط فيها ونوجبه مع عدمها من حيث امر به.
# لا يقال: لو وجبت لا باعتبار غيره لم يكن لتعلقه علي ارادة الصلاة فاءدة. لانا نقول: لم لا يكفي في القاعدة كون الغسل شرطا في صحة الصلاة لا كون وجوبه موقوفا علي وجوب الصلاة داءما ويكون ذلك كالاسلام الذي لا تصح الصلاة من دونه وان كان واجبا لا لها. ثم لا يلزم من كون الشء، مشروطا بشء ان لا يكون ذلك الشرط واجبا من دون ذلك الشء، لان اللازم توقف المشروط علي PageV00P093
# الشرط ولا ينعكس.
# قوله في الوجه المعقول: من لوازم الوجوب استحقاق احد الامرين بالترك. قلنا: لا نسلم، بل لم لا يكفي في الوجوب حصول وجه الوجوب وان فرض سقوط الامرين، اما العقاب فلانه حق لله تعالي فجاز اسقاطه، واما الذم فلانه تابع للقبيح، فلو وقف العلم بالقبح عليه لزم الدور.
# قوله: لا نعني بالواجب الا ما يكون تركه ملزوما لاحد الامرين اولهما.
# قلنا: لا تنفعك العناية مع امكان تحقق الوجوب من دون الامرين.
# قوله: لو انتفيا عن الترك كان ساءغا، فاذا لم يكن لجواز تركه حد لم يتحقق الوجوب.
# قلنا: ما المانع ان لا يكون الترك ساءغا لا بمعني استحقاق الذم، بل بمعني وجوب الاتيان بالفعل تحصيلا للوجه المقتضي للوجوب. سلمنا ذلك، لكن لا نسلم انتفاء الامرين.
# قوله: استحقاقهما او احدهما مع عدم المشروط منفي بالاجماع. قلنا: نمنع هذه الدعوي ونطالب بالدليل عليها. فان قال: كان النبي عليه السلام يءخر الغسل حتي تجب الفريضة، وكذا اجماع المسلمين علي انه لا يذم تارك الغسل ما لم يحصل ما يجب لاجله. قلنا: هذا يدل علي انه ليس بمضيق، ولا يدل علي انه ليس بموسع، فما المانع من جواز تاخيره وان كان واجبا كالكفارات والنذور المطلقة.
# ثم ما ذكرتموه منقوض بالواجبات الموسعة، فان الفعل واجب، ولا يستحق بتركه الذم منضما ولا منفردا. ثم نقول لا نسلم انه لا يجوز تاخيره مطلقا، فما المانع من تاخيره حتي يغلب علي الظن التلف، فيتضيق اذا بقي مقدار فعله تغليبا وان لم يجب ما هو مشروط بالطهارة.
# ثم ما ذكرتموه من الحجج معارض بقوله عليه السلام: اذا التقي الختانان PageV00P094
# وجب الغسل (4). وبقوله عليه السلام: اذا جلس بين شعبها وجب الغسل (5).
# وبقول الصادق عليه السلام: اذا ادخله فقد وجب الغسل والمهر والرجم (6). وبما روي عن موسي عليه السلام: اذا وضع الختان علي الختان فقد وجب الغسل (7).
# والجواب:
# قوله: لا نسلم ان وجوب الغسل مشروط بارادة الصلاة. قلنا: قد بينا ذلك بوجهين: احدهما النقل عن فضلاء المفسرين، فانهم قالوا: المراد: ان كنتم جنبا واردتم القيام الي الصلاة. والثاني انه معطوف بالواو المقتضية للتشريك.
# قوله علي الوجه الاول: ليس الكل قال ذاك، وليس قول البعض حجة.
# قلنا: البعض قال، ولم نعرف مخالفا فيجب العمل بقول فضلاء الفن السالم عن المخالف.
# قوله علي الوجه الثاني: لا نسلم ان الواو مقتضية للتشريك في الحكم، اذ الثابت اقتضاها الجمع المطلق الذي يصدق مع التشريك في الحكم وعدمه. قلنا:
# الدليل علي ذلك النقل والاستعمال. اما النقل فنص اهل العربية ان العطف اشتراك اللفظ في حكم اللفظ حتي قال بعضهم: هو اتباع اللفظ غيره حكما.
# لا يقال: لعل المراد المشاركة في الاعراب. لانا نقول: قد ازال هذا الاحتمال جماعة. قال ابن درستويه (8): الحروف الثلاثة تجمع اللفظ والمعني. وكذا قال طاهر
# PageV00P095
# في " شرح الجمل " (9) حكاية عن اهل الفن.
# قوله: لو كانت الواو تقتضي الاشتراك في الحكم لكان قوله: قام زيد ولم يقم عمرو مجازا، لانه هنا ليست مشتركة في المعني. قلنا: ما المانع ان تكون مقتضية للتشريك في اللفظ والمعني ما لم يمنع مانع، ولا يلزم ان يكون مجازا، بل تكون موضوعة للجمع الممكن، فحيث يمكن في اللفظ والمعني يجب، وحيث لا يمكن يقتصر علي الممكن منهما.
# قوله: متي يدل علي الجمع في الحكم اذا عطفت مفردا او جملة؟ قلنا: فيهما ما لم يقم المانع، فانك اذا قلت: ان قدم زيد فاضرب عمرا واهن خالدا، اقتضت الواو اشتراط القدوم في الصورتين، لان هذا هو الذي سبق الي الاذهان عند تجرد اللفظ، ولا كذلك اذا قلت : ان قدم زيد فاعطه درهما وان قدم عمرو فاعطه دينارا، فانه لا يمكن الاشتراك في المعطي ولا في القدوم، فاقتصرنا علي الجمع المطلق هنا.
# قوله: لا نسلم ان اشتراط ارادة الصلاة في التيمم من العطف. قلنا: العلم بالاشتراط ثابت، ولا يعلم الا بالعطف، فلو كان مستفادا من غيره لكان العلم به موقوفا علي ذلك السبب. لا يقال: لم لا يكون ذلك علم من الاجماع. لانا نقول: قد يعلم ذلك من لا يعلم صحة الاجماع، فضلا عن تحققه في هذه الصورة، ولءن منع فالحكم معلوم.
# قوله: سلمنا ان مع ارادة القيام الي الصلاة يجب الاغتسال، لكن ليس ذلك موضع النزاع، فانه يجب الاغتسال للصلاة من حيث لا يتم الا به، فما المانع ان يجب لا لهما (10) من حيث امر به. قلنا: الجواب من وجهين: الاول: ان الوجوب
# PageV00P096
# المعلوم في الاية وقع جوابا لاذا، وهي تدل علي معني الشرط، فيكون الوجوب معلقا علي اداة الشرط. والحكم المعلق علي الشرط عدم عند عدمه. الثاني: انه اذا وجب في الاية للصلاة، فبتقدير عدم وجوب الصلاة ينتفي وجوبه عملا بالنافي السالم عن المعارض.
# قوله: لا يلزم من كون الشء شرطا لواجب ان لا يكون واجبا من دون ذلك الشرط، لان اللازم توقف المشروط علي الشرط، لا العكس. قلنا: هذا حق لكنا لم نستدل علي عدم الوجوب قبل الصلاة بكونه شرطا، بل بكون الامر به مشروطا بارادة القيام الي الصلاة فينعدم (11) الوجوب بتقدير عدم الشرط.
# قوله في الوجه المعقول: لم لا يكفي في الوجوب حصول وجه الوجوب وان سقط استحقاق الذم منضما او منفردا. قلنا: لا ريب ان الوجوب يحصل مع وجه الوجوب، لكن مع حصوله يلزم مع الاخلال به الذم.
# قوله: لا نسلم ان مع سقوطهما يكون الاخلال ساءغا. قلنا: لا نعني بالساءغ الا ما لا يلزم به ذم.
# قوله: لا نسلم ان ذلك من لوازم ترك الواجب. قلنا: قد بيناه، ويءيده النقل عن فضلاء اءمة الاصطلاح الكلامي والفقهي. ثم لا يتحقق الفرق بين الواجب والمندوب الا بذلك. ثم الاستعمال دال عليه، فان ذلك حاصل في جملة موارد استعمال لفظ الواجب.
# قوله: العقاب حق لله فجاز اسقاطه. قلنا: الاسقاط لا يدل علي عدم الاستحقاق، بل لا يسقط الا ما كان ثابتا.
# قوله: لزوم الذم بالترك انما يثبت بعد العلم بالوجوب، فلا يكون عدمه دالا علي عدم العلم بالوجوب، والا لدار. قلنا: لم يستدل علي الوجوب بالذم
# PageV00P097
# علي الترك، بل الذي ادعيناه ان ترك الواجب يستلزم الذم، ويلزم من العلم بانتفاء اللازم انتفاء الملزوم.
# قوله: لا نسلم انتفاء الامرين عن الترك. قلنا: قد بينا ان ذلك معلوم بالاجماع.
# قوله: نمنع هذا فان المجمع عليه عدم الذم علي الترك المعجل، لا علي الترك داءما، قلنا: قد ثبت جواز الترك غير مءقت الا في وقت الصلاة، وايقاعه هناك دل علي عدم الذم داءما، لانه حيث اوقعه هناك لم يوقعه الا وصلة الي الصلاة، والوجوب الاول ليس لانه وصلة الي الصلاة، فيكون ذلك الوجوب الاول غير واقع اصلا.
# ثم نقول: تركه النبي صلي الله عليه واله ولم يبين مدة الترك، ولم يحافظ عليه الا للصلاة او ما دل الدليل علي اشتراطه به، فكان تركه ساءغا الا عند وجوب ما يكون الغسل وصلة اليه.
# قوله: هذا منقوض بالواجب الموسع، فانه لا يذم تاركه وهو موصوف بالوجوب في الحال. قلنا: الواجب الموسع تتساوي الاوقات في وجوبه، ويتحقق الذم باخلاءها من فعله، وليس كذلك ما نحن فيه، فانه لم يثبت له ما يحصل الذم بالاخلال به بتقدير عدم وجوب ما هو وصلة اليه.
# قوله: لم لا يجوز ان يكون كالكفارات التي لا وقت لها مع تحقق وجوبها في كل وقت. قلنا: وجوب الكفارات منبسط علي الاوقات حتي يغلب علي الظن التلف. علم ذلك باتفاق الفقهاء وفتاواهم، لانه لولا ذلك لسقط الوجوب المستسلف لها، ولا كذلك الغسل، لان وجوبه قد ينزل علي فعله في وقت الصلاة لها اقتصارا لتنزيل الامر علي المرة الواحدة، اذ لو وجب قبل وجوب ما هو وصلة اليه وبعد وجوب الصلاة لكان الامر مقتضيا للتكرار.
# فان قيل: لم لا يجزي فعله للصلاة عن الوجوب الاصلي الذي ندعيه؟. PageV00P098
# لانا نقول (12): وجوبه للصلاة تكليف غير التكليف الاول، فلو كان واجبا لغير الصلاة، لزم وجوبه مرتين، اذ الوجه في وجوبه في وقت الصلاة كونه وصلة الي فعلها، فيكون ذلك هو المقتضي لوجوبه، فلا يتحقق ذلك الوجوب قبله، لانتفاء الوجه المقتضي للوجوب، فلو وجب قبل ذلك لوجب لا للصلاة، بل لاشتماله علي مصلحة اخري اقتضت وجوبه قبل ذلك، ولو كان كذلك لما جاز الاقتصار علي فعله للصلاة حسب، لانه كان يلزم الاخلال بتلك المصلحة وهو مناف لعناية الشرع.
# واما المعارضات بالاحاديث، فالجواب: ان نقول: اطلاق الوجوب يقتضي التعجيل، فاذا دل الدليل علي عدم ارادته، بقي الوجوب المطلق الذي يصدق بالدوام والاشتراط، فاذا علم وجوبه في موضع من المواضع كفي ذلك في العمل بمقتضي الامر، واقتصر علي تنزيله عليه، وقد علم ان وجوب الغسل ليس معجلا وعلم وجوبه اذا كان وصلة الي واجب لا يصح الا به فيكفي ذلك في تنزيل الوجوب عليه.
# لا يقال: تنزيل الوجوب علي فعله بشرط ارادة الصلاة يقتضي ان لا يكون واجبا قبل ذلك. قلنا (13): صحيح، ولكن اطلاق الوجوب اعم من الوجوب في الحال، اذ الوجوب قد يطلق مع كل واحد منهما، لانا قد نقسم الوجوب الي المطلق والمشروط، ومورد التقسيم مشترك بين قسميه، فالواجب المشروط وان لم يكن واجبا في الحال فانه يطلق عليه الوجوب نظرا الي وجود سببه، كما يقال:
# غسل الحيض واجب عند الانقطاع، وكذا قوله عليه السلام: اذا نامت العين والسمع وجب الوضوء (14)، وليس الوضوء واجبا ولا غسل الحاءض باتفاق الكل
# PageV00P099
# الا مع وجوب ما هو وصلة اليه. لا يقال: اطلاق الوجوب يقتضي تحققه في الحال، فاطلاقه علي المشروط قبل حصول شرطه مجاز. قلنا (15): هو وان كان مجازا لغة، لكنه مستعمل شرعا استعمالا عاما، لان التصانيف مملوءة ان الطهارة من البول واجبة، وكذا من الغاءط والريح، وكذا غسل الثياب من النجاسة واجبة وغسل الاواني، فيطلق عليها (16) الوجوب اما بحسب ارادة الاستعمال او بحسب ارادة الدخول في الصلاة، فصار ذلك حقيقة عرفية، فاخراج غسل الجنابة من ذلك كله تحكم بارد.
# فان: قيل ذلك مجاز: قلنا: الاصل عدم التجوز. فان قال: والاصل عدم الاشتراك. قلنا: فتجعل حقيقة في القدر المشترك، وهو الوجوب المطلق الذي يصدق مع الحالي والاستقبالي، دفعا للاشتراك والمجاز.
# * * *
# PageV00P100
# المسالة الخامسة في المواقيت وقت الظهر ممتد للمختار من زوال الشمس الي قبل غروبها بمقدار اداء العصر. والحجة ان نقول: لو لم يمتد وقتها للمختار لزم اما عدم تحقق الوجوب او عدم الاجزاء، والقسمان باطلان. بيان الملازمة هو ان الوجوب اما ان يكون متحققا بعد مضي اربعة اقدام او لا، فان لم يكن، لزم القسم الاول، وان كان، فاما ان تبرا مع الاتيان به العهدة او لا تبرا، فان برات لزم امتداد الوقت، اذ لا نعني به الا مجموع الامرين، وان لم تبرا لزم عدم الاجزاء، لانا لا نعني بعدم الاجزاء الا ذاك، فثبت انه لو لم يمتد لزم اما عدم تحقق الوجوب او عدم الاجزاء، والقسمان باطلان.
# اما الاول فبقوله تعالي: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) * (1). والغسق: الظلمة بالنقل عن اءمة اللغة او انتصاف الليل بما روي في بعض الاحاديث (2). والمنبسط من الدلوك الي الغسق اما الفعل او الوجوب، والاول باطل، فتعين الثاني.
# واما بطلان الثاني فلان تحقق الوجوب مع عدم الاجزاء مما لا يجتمعان لما
# PageV00P101
# عرف.
# فان قيل: ما الذي تريد بامتداد الوقت؟ فان قلت: نعني به ان ما بين الغايتين من الاوقات متساو في جواز الاتيان بالصلاة للمختار. قلت: فحينءذ لا نسلم الحصر علي هذا التقدير، وهذا لان عدم الامتداد علي هذا التفسير قد يكون مع براءة الذمة وامتداد الوجوب كما نقول في الحج وساءر العبادات التي لم يضرب لها وقت. سلمنا الحصر، لكن لا نسلم بطلان القسمين. والاستدلال بالاية غير لازم لان الدلوك مشترك بين الغروب والزوال، وكذلك الغسق مشترك بين الغروب وانتصاف الليل واذا كان محتملا وجب التوقف بما عرف. سلمنا ان المراد بالدلوك الزوال، لكن لا نسلم ان الغاية لصلاة واحدة، ولم لا يكون لصلاتين؟ وظاهر انه كذلك والا لم يبق للعصر وقت يختص به، وعلي هذا لا يكون وجوب الصلاة الاولي هو القدر الذي له الغاية والبداية. يحققه انعقاد الاجماع علي عدم امتداد وقت الظهر اداء الي الغروب. سلمنا ان وجوب الاول ممتد ولكن لا نسلم بطلان عدم الاجزاء مع تحقق الوجوب، فان الصلاة مع الشك في الحدث واجبة مع ان العهدة لا تخلص بها مع الذكر، والحج الذي حصل افساده بالوطء يجب المضي فيه مع عدم الاجزاء. سلمنا ان ما ذكرته يدل علي صورة النزاع، لكن معنا ما يعارضه، وبيانه بالمنقول والمعقول.
# اما المنقول فوجوه: الاول: رواية الفضل بن يونس عن ابي الحسن عليه السلام في الحاءض اذا رات الطهر بعد ما يمضي من زوال الشمس اربعة اقدام. قال: لا تصلي الا العصر، لان وقت الظهر دخل وهي في الدم، وخرج عنها الوقت وهي في الدم (3).
# PageV00P102
# الثاني: ما رواه الفضيل وزرارة وبكير ومحمد بن مسلم قالوا: قال ابو جعفر عليه السلام وابو عبد الله عليه السلام: وقت الظهر بعد الزوال قدمان (4).
# وما روي من طرق ان جبرءيل عليه السلام امره ان يصلي الظهر حين زالت الشمس، وفي اليوم الثاني حين زاد الظل قامة، ثم قال: ما بينهما وقت (5).
# الثالث: ما رواه الكرخي عن ابي الحسن عليه السلام في الظهر متي يخرج وقتها؟ قال: من بعد ما يمضي من زوالها اربعة اقدام (6).
# واما المعقول فنقول: لو امتد الوقت للمختار لكان اما مع جواز التاخير او مع تحقق الاجزاء، والقسمان باطلان، اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان الاول فبوجوه: الاول قوله تعالي: * (والذين هم عن صلاتهم ساهون) * قال: ما تركوها جملة ولكن اخروها عن اول اوقاتها (7). الثاني: رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام: وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا في علة (8).
# PageV00P103
# الثالث: رواية الكرخي عن ابي الحسن عليه السلام قلت: فلو ان رجلا صلي الظهر من بعد ما يمضي اربعة اقدام لكان عندك غير مءد لها؟ فقال: ان كان تعمد ذلك ليخالف السنة والوقت لم تقبل منه (9).
# واما انتفاء الاجزاء، فلان عدم امتداد الوقت مع تحقق الاجزاء مما لا يجتمعان.
# والجواب: قوله: ما تريد بامتداد الوقت؟. قلنا: نعني به ان ما بين البداية والنهاية من الاوقات متساو في براءة العهدة بايقاع الفعل بنية الاداء، وما فسره من العناية لا نرتضيه، لانا لا نتعرض للفورية كما هو مذهب المفيد، وعند ظهور هذه العناية يتضح بيان الحصر.
# قوله: الدلوك هو الزوال والغروب ايضا. قلنا: الظاهر ان المراد به ها هنا الزوال بالنقل عن اءمة اهل البيت عليهم السلام، وروي ذلك عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام (10)، ويدل عليه من حيث النظر ان نقول: لما كان الدلوك هو الغروب والزوال وجب جعله حقيقة في القدر المشترك بينهما وهو الزوال المطلق، وذلك حاصل في الزوال عن وسط السماء.
# قوله: الغسق هو انتصاف الليل كما انه الغروب. قلنا: حق لكن اي الامرين كان مرادا حصل المبتغي وهو امتداد وجوب الصلاة من الزوال الي الليل، وذلك كاف في تحقق وجوبها قبل الغروب.
# قوله: لا نسلم ان الغاية واحدة. قلنا: الظاهر انه كذلك.
# قوله: الاجماع منعقد علي عدم امتداد وجود الظهر اداء الي الغروب.
# PageV00P104
# قلنا: فلنخرج القدر المجمع عليه، وهو ما بينه داود بن فرقد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام من اشتراك الوقتين الي ان يبقي لغروب الشمس مقدار اداء العصر (11).
# فان قلت: ان ساغ التاويل فلنا ان نحمل الغاية علي صلاة العصر. قلت:
# ما ذكرته ارجح، لان ظاهر الاية قاض بان الصلاة التي وجبت عند الاداء هي التي ضربت لها الغاية، فاذا خرج منها قدر متفق عليه كان اقرب الي ظاهرها.
# قوله: لا نسلم بطلان عدم الاجزاء مع تحقق الوجوب. قلنا: قد بينا في اصول الفقه ان الاتيان بالواجب يقتضي الاجزاء ونزيده بيانا ان العهدة لو كانت مشتغلة بعد الاتيان بالواجب لكان اما بذلك الواجب او بغيره، ويلزم من الاول تحصيل الحاصل، ومن الثاني عدم الاتيان بالواجب. واما المثال فغير ما نحن فيه، لانا لا نعني بامتداد الوقت سقوط العقاب بالتفريط السابق، بل الخروج عن العهدة بايقاع الواجب، وفي مسالة الحج كذلك، فانه خرج عن عهدة الحج بايقاعه في العام الثاني. وهذا هو الجواب عما فرض ويفرض من العبادات المضيقة التي لم يضرب لها وقت.
# والجواب: عن المعارضة، اما خبر ابن يونس، فالجواب عنه من وجوه:
# الاول في سنده، فان ابن يونس ضعيف عند اهل الحديث. ذكر الطوسي رحمه الله وهو الثقة في النقل - انه واقفي (12). الثاني: ان تضمن ما اجمع الفقهاء علي
# PageV00P105
# خلافه، فان الحيض عذر يمتد معه الوقت كما في حق الناءم والمغمي عليه.
# الثالث: انه معارض بروايات، منها رواية ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام في الحاءض ان طهرت قبل مغيب الشمس صلت الظهر والعصر (13).
# وعن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام مثله (14). وعن داوود عن ابي جعفر عليه السلام مثله لفظا بلفظ (15). ولا يمكن ان يحمل قوله قبل ان تغيب الشمس علي ما قبل الاربعة الاقدام، ولا علي الاستحباب، لان ذلك انما يكون مع تساوي الرواة، واما مع تفاوتهم في الجرح والتعديل فلا، لكن الاخبار التي رويناها مسندة عن الثقات الذين عددناهم.
# واما الاخبار التي رواها عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام ودلالتها علي امتداد الوقت الي القامة والقامتين والي ثلثي القامة، فمعارض بروايات: منها خبر زرارة قال: اذا صار مثلك فصل الظهر (16). وظل مثله سبعة اقدام. ورواية عبيد بن زرارة لا تفوت صلاة النهار حتي تغيب
# PageV00P106
# الشمس (17). ووجه الجمع ان نقول: لك تاخير الفريضة وتقديم النافلة الي هذه الغاية وهي القدمان والذراع وثلثا القامة فعند ذلك يتعين وقت الفريضة. يدل علي هذا التاويل ما رواه ابن مسكان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت: لم؟ قال: لمكان الفريضة. لك ان تنتفل من زوال الشمس الي ان يبلغ الفء ذراعا، فاذا بلغ ذراعا بدات الفريضة وتركت النافلة. قال ابن مسكان: اخبرني بالذراع والذراعين من لا احصيهم (18). ولو كان الذراع اخر وقتها لما جعل البداة بالفريضة بعد استكمال الوقت ذراعا.
# واما خبر ابراهيم الكرخي فوجه ضعفه تضمنه ما اجمعنا علي خلافه، وهو ان اول وقت العصر بعد مضي اربعة اقدام، وقد اجمعنا علي وقت العصر عند الفراغ من فريضة الظهر، وقد جاء عن ابي عبد الله عليه السلام: اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين (19). وعن العبد الصالح مثله (20) من طرق.
# ويعارضه ايضا ما تلوتم وتلوناه من الاخبار الكثيرة عن الثقات ان وقت العصر بعد مضي قامة من الفء والقامة ذراع، والذراع قدمان، بدليل الاحاديث المبينة لهذا التفسير (21). وبتقدير ان يكون الحديث متضمنا ما اجمعت الطاءفة علي خلافه يكون غير وارد عن الاءمة عليهم السلام. والا لكانت فتياهم علي خلاف الاجماع.
# PageV00P107
# وايضا فهذا الحديث معارض باحاديث كثيرة: منها رواية عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر الا ان هذه قبل هذه، ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغيب الشمس (22). ورواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: احب الوقت الي الله اوله حين يدخل وقت الصلاة فصل الفريضة فان لم تفعل فانك في وقت منهما (23) حتي تغيب الشمس (24). وخبر داوود بن فرقد (25) الذي تلوناه.
# وعلي هذا التقدير فما ذكرناه ارجح. اما اولا فلكثرة الرواية. واما ثانيا فلاشتهار عدالتهم وضبطهم. ووجه التاويل ان يحمل ما تضمنته رواية الكرخي علي وقت الفضل، ويكون قوله: " ان كان تعمد ذلك ليخالف الوقت والسنة لم يقبل منه " اي قبولا تاما. ويدل عليه اشتراطه في عدم القبول تعمد المخالفة للسنة. ولو خرج الوقت بمضي اربعة اقدام لم يكن ذلك شرطا.
# وعلي هذا التاويل وان اختلفت الروايات فهي ترجع الي معني واحد، وهو ان وقت الفضيلة تارة يكون قدمين، وتارة يزيد علي ذلك، وتكون الزيادة بحسب الاوقات، لان المعول علي الظل الزاءد علي الظل الاول، وهو يختلف بحسب الازمان.
# يشهد لذلك ما رواه يونس عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عما جاء في الحديث: ان صل الظهر اذا كانت الشمس قامة وقامتين، وذراعا وذراعين، وقدما وقدمين، من هذا ومن هذا. [فمتي هذا] وكيف هذا؟ وقد
# PageV00P108
# يكون الظل في بعض الاوقات نصف قدم قال: ان ظل القامة يختلف مرة يكثر ومرة يقل قال: وتفسير القامة والقامتين في الزمان الذي يكون فيه ظل القامة ذراعا *.
# وهذا (26) التاويل جمع الشيخ رحمه الله بين اختلاف الفاظ الاحاديث (27).
# فان قلت: هذا تحكم علي الاحاديث، والحديث الذي تلوتموه لا يفتي به، لان ابن بابويه رحمه الله ذكر انه لا يعمل بمراسيل يونس (28).
# قلت: التحكم انما يتحقق اذا عريت الدعوي من دلالة. قوله: حديث يونس مرسل. قلنا: نحن نعمل بالاحاديث المرسلة في باب الترجيح والجمع (29)، لانها لا تضعف عن امارة توجب الظن، وعند الامارة يكون ما عضدته راجحا، فيكون العمل بالدليل الراجح لا بمجرد الامارة المرجحة.
# لا يقال: ان ساغ التاويل فلنا ان نتاول ونقول: حديث الكرخي يدل علي وقت الاختيار، واخباركم محمولة علي الاعذار. يءكد هذا التاويل رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا عند عذر (30). ورواية ربعي عن ابي عبد الله عليه السلام: ان
# PageV00P109
# الرخصة للناسي والمريض والمدنف والمسافر والناءم في تاخيره (31).
# لانا نجيب من وجوه:
# الاول ان ما ذكرته من الروايتين (32) يدل علي تضييق الفريضة بحيث لا يجوز تاخيرها عن اول الوقت، وليس بحثنا في التضييق. فان قلت: الوقت الاول هو ما بين الزوال الي اربعة اقدام. قلت: بل الوقت الاول هو عند الزوال وتاخيرها عن الزوال ساءغ بالاتفاق.
# يدل ان الوقت الاول هو زوال الشمس ما روي من طرق عدة. منها ما روي عن ابي جعفر (عليه السلام): اول الوقت زوال الشمس وهو وقت الله الاول وهو افضلها (33). ويدل علي ان التاخير ساءغ عن هذا الوقت ما رواه عبيد بن زرارة: قلت: يكون اصحابنا في المكان مجتمعين فيقوم بعضهم يصلي الظهر وبعضهم يصلي العصر، قال: كل واسع (34). وما روي عن ابي عبد الله عليه السلام: الرجلان يصليان احدهما يعجل العصر، والاخر يصلي الظهر فقال: لا باس (35). واذا كان الحث علي الوقت الاول والاذن في التاخير متوجها اليه ايضا وجب ان يحمل الحث علي الفضل توفيقا بين الاحاديث.
# الوجه الثاني في الجواب ان نقول:
# سلمنا انه لا يجوز له التاخير الا لعذر، وان الفريضة مضيقة، ولكن لا
# PageV00P110
# نسلم ان التضيق مناف لامتداد الوقت، وما المانع ان يمتد الوقت مع التضيق بامتداد الوجوب كما صورتموه في الحج والواجبات المضيقة التي ليس لها وقت مضروب؟
# ونحن فلا ننازع وجوبها علي الفور، بل ندعي امتداد الوقت من غير تعرض لتضيق ولا لعدمه.
# والجواب: عن الملازمة ان نقول: بل يجوز التاخير ولتحقق الاجزاء (36)، وما تلاه من الاحاديث غاية تتضمن الوجوب علي الفور من اول الوقت. علي انا نمنع من ذلك ونحمله علي الاستحباب بدلالة ما ذكرناه من الاحاديث الدالة علي التوسعة.
# واما الاية، فلا نعمل بظاهرها لانه تتضمن المءاخذة علي السهو، ولو عدل الي التاويل ساغ لنا ايضا تنزيله علي اخلاء الوقت من الفعل. ولو سلمناه فانا لا نسلم ان الويل مستحق لاجل التاخير ان صح التاويل، بل لضميمة انهم يراءون، بدليل قوله: * (ويمنعون الماعون) * (37)، لان الماعون متاع البيت ومنعه ليس بمحرم.
# * * *
# PageV00P111
# المسالة السادسة في ان الفواءت ليست مرتبة علي الحاضرة وتحرير موضع النزاع ان نقول: صلاة كل يوم مرتبة بعضها علي بعض حاضرا كان او فاءتا، فلا تقدم صلاة الظهر من يوم علي صبحه، ولا عصره علي ظهره، ولا مغربه علي عصره، ولا عشاءه علي مغربه الا مع تضيق الحاضرة، واما اذا فاته صلوات من يوم ثم ذكرها في وقت حاضرة من اخر هل يجب البداة بالفواءت ما لم يتضيق الحاضرة؟ قال اكثر الاصحاب: نعم. وقال اخرون: لا يجب. وقال اخرون: ترتب الفواءت في الوقت الاختياري ثم يقدم الحاضرة.
# والذي يظهر وجوب تقديم الصلاة الواحدة واستحباب تقديم الفواءت، ولو اتي بالحاضرة قبل تضيق وقتها والحال هذه جاز، ويدل علي الاخير النص والاثر والمعقول.
# اما النص، فقوله تعالي * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) * (1) وقوله تعالي: * (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) * (2).
# والاستدلال بذلك يستدعي بيان مقدمتين:
# الاولي: في ان هذا الحكم متناول للامة كما هو متناول للنبي صلي الله عليه واله، وتدل عليه وجوه ثلاثة: الاول: اتفاق المفسرين ان الخطاب المذكور يراد به النبي صلي الله عليه واله وامته. الوجه الثاني: انه عليه السلام فعل ذلك علي وجه الوجوب، واذا عرف الوجه الذي فعل صلي الله عليه واله فعله عليه وجبت المتابعة، بما عرف في اصول الفقه. الثالث: انه يجب متابعته هنا بقوله صلي الله عليه واله " صلوا كما رايتموني
# PageV00P112
# اصلي " (3).
# المقدمة الثانية: في ان المراد بهذه الاوامر صلوات الوقت الحاضر، وتدل عليه وجوه: الاول: النقل عن علماء التفسير ان المراد بالصلاة عند الدلوك هي الظهر او المغرب، وبالطرف الاول من النهار صلاة الفجر. الثاني: ما نقل عن اهل البيت عليهم السلام في تفسير الاية الاولي ان المراد صلاة الظهر والعصر وصلاة المغرب والعشاء (4). الثالث: روي معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي جبريل عليه السلام حين زالت الشمس فامر النبي صلي الله عليه واله فصلي الظهر، وامره حين زاد الظل قامة فصلي العصر، ثم امره حين غربت الشمس فصلي المغرب، ثم اتاه حين سقط الشفق فامره فصلي العشاء، ثم قال: ما بينهما وقت (5). ورواية ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. وذكر انه امره بصلاة الظهر في الوقت الذي يصلي فيه العصر، ثم قال: ما بين هذين الوقتين وقت (6). وما رواه جماعة من الاصحاب عن ابي جعفر عليه السلام وعن جعفر بن محمد عليهما السلام: اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر، واذا غربت دخل الوقتان المغرب والعشاء (7).
# فنقول: هذه الصلوات هي المختصة بهذه الاوقات، فالامر بالصلاة في هذه الاوقات ينصرف اليها ، لانها هي المعهودة بقرينة الحال.
# PageV00P113
# اذا ثبت ذلك، فالاستدلال بالاية من وجهين: الاول: ان نقول: ثبت وجوب هذه الصلوات، وثبت وجوب قضاء الفواءت في كل وقت ما لم يتضيق الحاضرة، ولا ترجيح في الوجوب، فوجب الاشتراك، الوجه الثاني: لو لم تجب الحاضرة في اول وقتها لزم احد الامرين: اما التخصيص او النسخ، والقسمان باطلان، اما الملازمة فلان صورة النزاع اما ان تكون مرادة وقت الخطاب واما ان لا تكون، ويلزم من الاول النسخ ومن الثاني التخصيص، واما بطلان كل واحد من القسمين اما اولا: فلانا سنبطل ما يدعي الخصم كونه حجة له، فيكون كل واحد من النسخ والتخصيص علي تقدير بطلان حجته منفيا بالاجماع. واما ثانيا: فلان مستند الخصم خبر الواحد وبمثله لا ينسخ القران ولا يخصص، مع انا سنبطل دلالة ذلك الخبر علي موضع النزاع.
# فان قيل: لا نسلم ان الحكم المذكور متناول للامة.
# قوله " اتفاق اهل التفسير علي ذلك " قلنا: اولا نمنع ذلك، غايته ان يوجد في كتاب او عشرة فمن اين ان الباقين قاءلون بذلك؟ سلمنا ان كل مصنف منهم قال ذلك فمن اين ان اطباق المصنفين منهم حجة؟.
# قوله في الوجه الثاني " فعله النبي صلي الله عليه واله واجبا فيجب التاسي به " قلنا: اولا نمنع وجوب التاسي وان علم الوجه الذي اوقعه عليه فما الدليل علي وجوب ذلك؟ سلمنا لكن النبي صلي الله عليه واله لا يتقدر في حقه فوات الفراءض لا عمدا ولا سهوا، فيكون وجوب الاتيان بالحاضرة في حقه لخلوه من قضاء الفواءت فلا يتناول من يلزمه قضاء الفواءت.
# واما الاحتجاج بقوله صلي الله عليه واله: " صلوا كما رايتموني اصلي " كما يحتمل من وجوب المماثلة في الكيفية، يحتمل وجوب المماثلة في وجوب الصلاة حسب، كما اذا قلت لانسان: " افعل كما افعل " اي كما انني فاعل. او PageV00P114
# يكون المراد المماثلة في الوضوح، ويءيد هذا ان معني الكلام: صلوا كرءيتكم صلاتي، اي اوقعوا الصلاة قطعا كمشاهدتكم صلاتي. وهذه الوجوه وان لم تكن متيقنة فهي محتملة، ومع الاحتمال لا يبقي الدليل يقينيا. سلمنا ان الخطاب عام في النبي صلي الله عليه واله وغيره، وانه دال علي ايجاب اقامة الصلاة، ولكن لا نسلم ان المراد بهذا الامر الصلاة الحاضرة، لان الصلاة جنس والجنس لا اشعار فيه باحد انواعه ولا اشخاص انواعه، فكما يحتمل ارادة الحاضرة يحتمل ارادة الفاءتة. سلمنا ان المراد الحاضرة، لكن العموم مخصوص بصورة التيمم واذا تطرق اليه التخصيص صار مجازا فجاز ان لا يراد منه موضع النزاع، او نقول: كما جاز تخصيصه لدلالة فليجز تخصيصه لاخري لتساويهما فيما يقتضي التخصيص، ثم العموم معارض بقوله تعالي: * (واقم الصلاة لذكري) * (8)، والمراد بالصلاة هنا الفاءتة، يدل عليه استدلال الباقر عليه السلام في رواية زرارة عنه في قوله " ابدا بالتي فاتتك، فان الله تعالي يقول " * (اقم الصلاة لذكري) * (9) ".
# قوله في الاستدلال بالوجه الاول: " ثبت وجوب الحاضرة ووجوب قضاء الفواءت ولا ترجيح في الوجوب فثبت التخيير ". قلنا: لا نسلم التساوي، بل الرجحان في طرف الفواءت حاصل، وبيانه من وجهين: احدهما ان الفاءتة مضيقة، والحاضرة موسعة، فيكون الترجيح لجانب المضيق، وانما قلنا: ان الفاءتة مضيقة، لان الامر بالقضاء مطلق، والاوامر المطلقة مقتضية للتعجيل بما عرف في الاصول، الثاني: الاحاديث الدالة علي ترتيب الفواءت علي الحاضرة متناولة لموضع النزاع. وما ذكره المستدل من وجوب الحاضرة مطلق والترجيح لجانب التقييد.
# PageV00P115
# قوله في الوجه الثاني: " لو لم تجب الحاضرة في اول وقتها لزم اما التخصيص او النسخ ". قلنا: مسلم.
# قوله: " وكل منهما باطل ". قلنا: اما النسخ فمسلم، فما المانع من التخصيص؟ قوله: " سنبطل معتمدكم في التخصيص ". قلنا: وسنجيب عنه.
# قوله: " خبر الواحد لا يخص القران ". قلنا: لا نسلم ذلك فما الدليل عليه؟
# سلمناه لكن لا نسلم ان التخصيص بخبر الواحد بل باخبار مقبولة تجري مجري المتواتر في وجوب العمل، ثم ما ذكرته من الدلالة ينتقض بما سلمت ترتبه علي الحاضرة من فراءض اليوم والفريضة الواحدة.
# والجواب: قوله: " لا نسلم عموم الحكم ". قلنا: لا ندعي ان الحكم مستفاد من الصيغة بل نقول: دل الدليل علي ارادة العموم، وقد يجوز ان يراد العموم مما صيغته الخصوص، وقد بينا الوجوه الدالة عليه.
# قوله علي الوجه الاول: " بعض المفسرين ذكر ذلك ". قلنا: لم نجد من المفسرين الا ذاكرا له، ولم نجد منهم من زعم ان الحكم مخصوص به صلي الله عليه واله، والواجب في كل فن الرجوع الي اهله، ثم نقول: المعلوم بين المسلمين كافة ان حكم الامة في ذلك حكم النبي صلي الله عليه واله.
# قوله علي الوجه الثاني: " لا نسلم وجوب التاسي للنبي ". قلنا: يدل علي ذلك قوله تعالي: * (واتبعوه) * (10) وقوله عليه السلام: " فاتبعوني " (11) وقوله تعالي:
# * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * (12). ولو قيل: هذا الاخير لا يدل علي الوجوب. قلنا: يدل علي حسن التاسي وهو يكفي في هذا المقام، اذ المراد
# PageV00P116
# جواز ان يفعل مثله فعله.
# قوله: " النبي صلي الله عليه واله لا يترك الصلاة عمدا ولا سهوا، فلا يكون وجوب التاسي دالا علي صورة النزاع ". قلنا: هو صلي الله عليه واله وان لم يفرض في حقه الفوات، لكن فرض في حقه وجوب الاتيان بالفريضة في اول الوقت فتكون الامة كذلك، وهذا هو المراد من التاسي به صلي الله عليه واله، ثم بعد ذلك نقول: هذا التشريع المتناول للامة، لا ينسخ ولا يخص الا بدليل قطعي، فيتم ما نحاوله.
# قوله في الوجه الثالث: " كما يحتمل امره صلي الله عليه واله الاتيان بمثل كيفية صلاته يحتمل احد الوجهين الاخرين ". قلنا: هذا الاحتمال ضعيف، والاسبق الي الاذهان اذا قيل: " اشرب كما شرب فلان وكل كما اكل " ان يراد التمثيل في الفعل والكيفية، فيكون في كل موضع كذلك دفعا للاشتراك والمجاز.
# قوله: " لا نسلم ان المراد من هذا الامر الحاضرة، لان الصلاة جنس فكما يحتمل ارادة الحاضرة يحتمل ارادة الفاءتة ". قلنا: قد بينا ان المراد من هذا الخطاب الحاضرة بالنقل عن اءمة التفسير وما روي عن الاءمة عليهم السلام، ونزيد هنا ما رواه عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) * قال: " ان الله تعالي افترض اربع صلوات، اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل منها صلاتان اول وقتهما من زوال الشمس الي غروبها الا ان هذه قبل هذه، ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب الشمس الي انتصاف الليل الا ان هذه قبل هذه ". (13).
# قوله: " هذا العموم مخصوص فيكون مجازا فلا نعلم تناوله لموضع النزاع ".
# قلنا: قد بينا في الاصول ان عروض التخصيص للعام لا يمنع من استعماله في
# PageV00P117
# الباقي.
# قوله: " كما جاز تخصيصه هناك جاز هنا ". قلنا: الجواز لا عبرة به، اما الوقوع فمفتقر الي وجود الدلالة وسندل علي ارتفاعها هنا اذ الموجود هنا خبر واحد او خبران وهما لا ينهضان لتخصيص الدليل القطعي خصوصا مع وجود المعارض لهما.
# قوله: " هذا العموم معارض بقوله تعالي: * (واقم الصلاة لذكري) * (14) ".
# قلنا: لا نسلم ان المراد بها الفواءت، وتعويله علي الرواية ضعيف، لانه استناد في التفسير الي خبر واحد، ولو عمل به لزم تخصيص القران بخبر الواحد، ثم لو صح لم يكن دالا عليه، لانه عليه السلام استدل علي وجوب الفاءتة به وكما يدل علي الفاءتة يدل علي الحاضرة، اذ الصلاة يصح ان يراد بها كلا القسمين، ثم نقول: غاية مدلول هذه الاية وجوب اقامة الصلاة عند الذكر، ونحن فلا ننازع فيه بل اجماع الناس علي وجوب قضاء الفاءتة عند الذكر، لكن البحث في هل هو وجوب يمنع من الحاضرة ام لا؟ وذلك ليس في الاية.
# قوله - علي الوجه الاول من الاستدلال: " الترجيح حاصل من وجهين:
# احدهما: ان الفاءتة مضيقة، لان الامر بها مطلق والامر المطلق للفور ". قلنا: اولا لا نسلم ذلك، فان الذي نختاره ان الامر لا اشعار فيه بفور ولا تراخ، وانما يعلم احدهما بدلالة غير الامر، سلمنا انه بمجرده يدل علي التعجيل. لكن لا نسلم تجرده هنا وهذا لان في الحاضرة تنصيصا علي التوسعة وتعيين الوقت الاول والاخير، فلا يكون الامر المطلق دالا علي الفورية هنا والا لزم ابطال التنصيص علي التوسعة ويجري ذلك مجري ان نقول: " افعل كذا اي وقت شءت من هذا النهار واعط زيدا درهما "، فانه لا يجب تقديم العطية علي الفعل الاخر والا
# PageV00P118
# بطلت المشية المذكورة نطقا.
# قوله: " اذا اجتمع الموسع والمضيق كان الترجيح لجانب المضيق " قلنا: هذا كلام غير محصل، فانه لا يمكن اجتماع الامرين الا اذا لم يكن احدهما منافيا للاخر، والا فمع فرض تضيق احد الفعلين يستحيل سعة الاخر، فلا يكون ما فرض موسعا موسعا، لكن لو قال: " اذا نص الشرع علي فعل بالتوسعة وامر باخر مطلقا، كان المطلق مقدما علي ما نطق بتقدير التوسعة فيه ".
# منعنا نحن وبينا ان ذلك نقض لكونه موسعا، وكذا نقول: في صورة النزاع، فان الحاضرة منصوص علي الامر بها عند الزوال الي الغسق، فلو حمل الامر المطلق علي الفورية المانعة من الاتيان بالحاضرة كان ذلك نسخا لمدلول الاية او تخصيصا بالخبر، وكلاهما غير جاءز.
# ثم نقول: الظاهر ان الفواءت غير مضيقة، ويدل علي ذلك امران: الاول:
# ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه " اذا ذكرت المغرب والعشاء وقد تضيق وقت الصبح ابدا بالصبح ثم قال: فايهما ذكرت فلا تصلهما الا بعد شعاع الشمس، قلت: لم ذلك؟ قال: لانك لست تخاف فوته " (15). ولو كانتا مضيقتين لما جاز تاخيرهما الي بعد الشعاع. والثاني: لو كانت الفواءت مضيقة لما جاز تاخير القضاء مع التمكن لحظة واحدة وكان يقتصر علي ما يمسك الرمق من ماكول ومشروب ويتشاغل بالقضاء، ولو التزم ذلك كان عمل الناس علي خلافه، اذ لم نر احدا من فقهاء الاسلام من يفسق من يصلي في كل يوم شهرين قضاء وهو قادر علي زيادة الصبح، والتزام ذلك مكابرة.
# قوله: " لا نسلم ان العموم القراني لا يختص بخبر الواحد ". قلنا: الدليل علي ذلك مذكور في كتب الاصول، ونزيد هنا وجهين: احدهما: ان الاصحاب بين
# PageV00P119
# مانع من العمل بخبر الواحد ومجيز، والمجيز لا يخص به، ويلزم انتفاء التخصيص علي التقديرين. الثاني: انا نعارض ذلك الخبر بمثله مما يوجب تنزيله اما علي التخيير او الاستحباب.
# قوله: " ما ذكرته من الدلالة منقوض بما سلمت ترتبه ". قلنا: لنا عن ذلك جوابان: احدهما: انا انما سلمنا ذلك بناء علي دلالة قطعية توجب التخصيص فان صحت والا منعنا الحكم. الثاني: انا نفرق بسلامة دلالة الترتيب علي ما اشرنا اليه عن معارض، ولا يكون كذلك ما ادعوه.
# واما الاثر: فما رواه ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا نام رجل ونسي ان يصلي المغرب والعشاء، فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، فان خاف ان يفوته احداهما فليبدا بالعشاء، فان استيقظ بعد الفجر فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس " (16). وما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان نام رجل ولم يصل المغرب والعشاء او نسي، فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، فان خشي ان يفوته احداهما فليبدا بالعشاء، فان استيقظ بعد الفجر فليبدا فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس " (17).
# فان قيل: هذان الخبران يدلان علي ان العشاء تمتد الي الفجر، وهو قول متروك، واذا تضمن الخبر ما لا يعمل به دل علي ضعفه، ثم هما شاذان لقلة ورودهما وبعد العمل بهما.
# فالجواب: لا نسلم ان القول بذلك متروك، بل هو مذهب جماعة من فقهاءنا المتقدمين والمتاخرين، منهم الفقيه ابو جعفر بن بابويه (18) وهو احد
# PageV00P120
# الاعيان، وقد ذكر ذلك ايضا الشيخ ابو جعفر الطوسي في " مساءل الخلاف " (19) وحكاه عن بعض اصحابنا حكاية مشهورة كغيره من المساءل، وقالوا: " هو وقت لمن نام او نسي ".
# ثم نقول: ولو سلمنا ان الوقت ليس بممتد فما المانع ان يكون ذلك كيفية في القضاء؟، فان خبر زرارة (20) الذي هو حجة في ترتيب الصلوات يتضمن تاخير المغرب والعشاء حتي يذهب الشعاع، ومن المعلوم ان الحاضرة لا يتربص بها ذلك، فكيف ما يدعي انه يقدم علي الحاضرة، واذا جاز ان يتضمن هذا الخبر ما يطرحه المحتج به جاز مثله في ذلك الخبر.
# وقوله: " هما شاذان ". قلنا: لا نسلم شذوذهما ، وكيف يقال ذلك وقد ذكرهما الحسين بن سعيد (21) والكليني والطوسي رحمه الله في " التهذيب " و " الاستبصار " (22). والشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب " من لا يحضره الفقيه " (23) وهو الكتاب الذي اودعه ما يعتقد انه حجة بينه وبين ربه. ويءكد امتداد وقت العشاء الي الفجر ما رواه ابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا طهرت المراة قبل الفجر صلت المغرب والعشاء " (24). وعن عبد
# PageV00P121
# الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " وان طهرت اخر الليل صلت المغرب والعشاء " (25). وعن عمر بن حنظلة عن الشيخ قال: " اذا طهرت المراة قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء " (26).
# واما المعقول: فنقول: مقتضي الدليل عدم وجوب الترتيب، ترك العمل به في ترتيب صلاة اليوم حاضرا او فاءتا، فيبقي معمولا به فيما عداه. اما ان مقتضي الدليل عدم الترتيب فلوجوه: الاول: ان الترتيب تكليف والاصل عدمه. والثاني: انه يتضمن ضررا بالتزامه وهو منفي بقوله صلي الله عليه واله:
# " لا ضرر ولا اضرار " (27) والثالث: انه عسر وليس بيسر وهو منفي بقوله تعالي:
# * (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) * (28).
# فان قيل: لا نسلم ان مقتضي الدليل عدم الترتيب، قوله: " الاصل عدم التكليف به ". قلنا: لا نسلم، وهذا لان الترتيب هو الاصل، اذ صلاة اليوم الحاضر مرتبة فاليوم الذي بعده كذلك، فيكون الترتيب باقيا لوجوب قضاء الفاءتة كما فاتت. قوله: " يتضمن الترتيب ضرر الكلفة وهو منفي بقوله: لا ضرر ولا اضرار ". قلنا: هو معارض بقوله صلي الله عليه واله: " افضل العبادات احمزها " (29). قوله " هو عسر وليس بيسر ". قلنا: واطراحه ايضا عسر، اذ هو تعريض الذمة لما لا يءمن معه اشتغالها فيكون ضرر الاخرة اشد بل اعظم
# PageV00P122
# العسر والضرر، والاتيان بالترتيب سبب البراءة المفضية الي السلامة من خطر العقاب وهو اعظم اليسر، ثم نقول: البراءة الاصلية لا تعارض الحديث والا بطل الاستدلال بالاحاديث.
# والجواب: قوله: لا نسلم ان مقتضي الدليل عدم الترتيب ". قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: " الترتيب هو الاصل " قلنا: لا نسلم ، فانا نعني بذلك انه لو ثبت لكان مخالفا للبراءة الاصلية فيثبت في موضع الدلالة.
# قوله: " فات مترتبا فيقضي كذلك ". قلنا: اما الفوات فمسلم، فمن اين وجوب قضاءه كذلك؟.
# قوله علي الوجه الثاني " " هو معارض بقوله صلي الله عليه واله: افضل العبادات احمزها ". قلنا: هذا يتناول ما دل الدليل علي كونه عبادة، اما ما لم تقم الدلالة عليه فلا.
# قوله: " ضرر الاخرة عسر والامن منه يسر ". قلنا: حق لكن لا نسلم ان ههنا خوفا وانما يتحقق ذلك مع وجود الدلالة علي المخوف اما مع عدمها فلا ونحن نتكلم علي هذا التقدير.
# قوله: " البراءة الاصلية لا تعارض الحديث ". قلنا: سنبين ان الحديث الذي اشرت اليه غير دال علي موضع النزاع.
# احتج الخصم بالنص والاجماع والاثر والمعقول اما النص، فقوله تعالي: * (واقم الصلاة لذكري) * (30) وقول النبي صلي الله عليه واله: " لا صلاة لمن عليه صلاة " (31) وقوله صلي الله عليه واله: " من نام
# PageV00P123
# عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها " (32).
# واما الاجماع، فتقريره بطريقين: الاول: ان تعدد المفتين بها، ثم نقول:
# ومع اتفاق الاعيان فيكون الحق في جهتهم. الطريق الثاني: ان يقال: المخالف في هذه المسالة قوم معروفون فيكون الحق في خلافهم وثوقا بان الامام في المجهول.
# واما الاثر، فروايات ست: الاولي: رواية سهل بن زياد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي الظهر حتي دخل وقت العصر قال: " يبدا بالظهر وكذلك الصلوات ويبدا بالتي نسيت " (33).
# والثانية: رواية عبيد بن زرارة عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا فاتتك الصلاة فذكرتها في وقت اخري، فان كنت تعلم انك اذا صليت الاولي كنت من الاخري في وقت فابدا بالتي هي فاتتك، فان الله تعالي يقول: اقم الصلاة لذكري " (34).
# الثالثة: رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي صلاة حتي دخل وقت اخري فقال: " اذا نسي الصلاة او نام عنها صلي حين ذكرها، فان ذكرها وهو في صلاة بدا بالتي نسي، فان ذكرها مع امام في المغرب اتمها بركعة ثم صلي المغرب ثلاث ركعات ثم يصلي العتمة بعد
# PageV00P124
# ذلك " (35).
# الرابعة: روي عمرو بن يحيي ومعمر بن يحيي عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي الي غير القبلة، ثم تبينت القبلة وقد دخل وقت صلاة اخري، قال: " يعيدها قبل ان يصلي هذه التي دخل وقتها (36) ".
# الخامسة: رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، سءل عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلاة لم يصلها او نام عنها، فقال: يقضيها اذا ذكرها في اي ساعة ذكرها من ليل او نهار، فان دخل وقت صلاة ولم يتم ما قد فاته فليقض ما لم يتخوف ان يذهب وقت هذه (37).
# السادسة: رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا نسيت صلاة او صليتها بغير وضوء او كان عليك صلوات فابدا باولهن فاذن لها واقم ثم صل ما بعدها باقامة اقامة لكل صلاة وقال: قال ابو جعفر عليه السلام: - وان كنت قد صليت الظهر وقد فاتتك الغداة فذكرتها فصل اي ساعة ذكرتها ولو بعد العصر، ومتي ذكرت صلاة فاتتك صلها. و - قال: - ان نسيت الظهر حتي صليت العصر فذكرتها وانت في الصلاة او بعد فراغك فانوها الاولي ثم صل العصر، فانما هي اربع ركعات مكان اربع، وان ذكرت انك لم تصل الاولي وانت في صلاة العصر وقد صليت منها ركعتين فصل الركعتين الباقيتين وقم فصل العصر، وان كنت ذكرت انك لم تصل العصر حتي دخل وقت المغرب ولم تخف فوتها فصل العصر ثم صل المغرب، ولو كنت قد صليت [المغرب فقم فصل العصر وان كنت قد صليت] من المغرب ركعتين ثم ذكرت العصر فانوها العصر ثم سلم ثم صل
# PageV00P125
# المغرب، ولو كنت صليت العشاء وقد نسيت المغرب فصل المغرب، وان ذكرتها وقد صليت من العشاء ركعتين او انت في الثالثة فانوها المغرب ثم سلم ثم قم فصل العشاء، وان نسيت العشاء الاخرة حتي صليت الفجر فصل العشاء الاخرة، وان ذكرتها وانت في ركعة او في الثانية من الغداة فانوها العشاء ثم قم فصل الغداة واذن واقم، وان كانت المغرب والعشاء الاخرة فاتتاك جمعيا فابدا بهما قبل ان تصلي الغداة ابدا بالمغرب ثم بالعشاء الاخرة، فان خشيت ان تفوتك الغداة ان بدات بالمغرب فصل الغداة ثم صل المغرب والعشاء ابدا باولهما لانهما جميعا قضاء ايهما ذكرت فلا تصلها الا بعد شعاع الشمس. قال: قلت: لم ذلك؟
# قال: لانك لست تخاف فوته " (38).
# واما المعقول، فوجهان: احدهما: ان الفواءت مضيقة والحاضرة موسعة، فيجب البداة بالفواءت، فاما ان الفواءت مضيقة فلانها مامور بها امرا مطلقا، والامر يقتضي الفورية، واما ان الحاضرة موسعة فلانا نتكلم علي هذا التقدير، واما انه يجب البداة علي هذا التقدير، فلان المضيق يجري مجري ان يقال فيه: " افعل الان ولا تءخر " ولو صرح بذلك لوجب التقديم فكذا ما يءدي معناه.
# الوجه الثاني: ترتيب الفواءت علي الحاضرة احوط فيجب اعتماده، اما انه احوط فلحصول براءة الذمة به يقينا علي المذهبين، وبتقدير المخالفة لا يحصل اليقين بالبراءة، واما ان ما كان كذلك يجب اعتماده فلوجهين: اما اولا:
# فلانه دفع لضرر مخوف ودفع الضرر واجب. واما ثانيا: فلقوله عليه السلام: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (39) وقوله عليه السلام: " اتركوا ما لا باس به حذار
# PageV00P126
# ما به الباس " (40) وبقول الصادق عليه السلام: " الوقوف عند الشبهة خير من الارتطام في الهلكة " (41).
# والجواب عن الاحتجاج بالاية: ان نقول: سلمنا وجوب اقامة الصلاة للذكر، لكن كما يحتمل ان يكون المراد لوقت الذكر يحتمل ان يكون لطلب الذكر، سلمنا ان المراد لوقت الذكر، لكن كما يتناول الفواءت بهذا المعني يتناول الحاضرة، سلمنا ان المراد الفاءتة علي الخصوص لكن غايته ان تدل علي وجوب الفاءتة، اما انها مرتبة علي الحاضرة فلا. لا يقال: يلزم من ايجابها وقت الذكر تقديمها علي الفاءتة. لانا نقول: لا نسلم، فانا نذهب الي وجوب الحاضرة والفاءتة وجوبا مخيرا، اما ما لم يتضيق الحاضرة فحينءذ تختص الحاضرة بوقتها فالوجوب حاصل علي كلا التقديرين والخلاف في الترتيب.
# والجواب عن الخبر الاول من وجوه: احدها: انا نمنعه ونطالب المستدل بتصحيحه، فانا لم نروه من طريق اصحابنا، ولو قال: هذا مقبول بين الاصحاب اعرضنا عن قوله: فانه محض الدعوي. الوجه الثاني: ان نسلمه مساهلة ثم نقول: احد الامرين لازم، وهو اما ان يكون المراد به العموم او الخصوص، والاول باطل والا لما صحت له صلاة فاءتة ولا حاضرة، وان اراد الخصوص وليس في اللفظ دلالة عليه بقي مجملا، فان قال: ظاهره العموم فيخرج ما وقع عليه الاتفاق وهو الصلاة الفاءتة، قلنا: فحينءذ يكون دلالته علي تقديم الفاءتة بطريق العموم فتصادمه العمومات الدالة علي تقديم الحاضرة من قوله: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس) * (42) وقوله: " اذا زالت الشمس فصل
# PageV00P127
# الظهر " (43) وقوله: " اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين " (44). فلو قيل: ما ذكرتم عام فيحمل علي من ليس عليه فواءت. قلنا: والرواية التي اشرت اليها عامة فهي تتناول المنع من الحاضرة بطريق العموم فيحمل علي المنع من الندب.
# الثالث: ان نقول: " علي " تقتضي الايجاب فكانه قال: لا صلاة لمن وجبت عليه صلاة. ولم يرد نفي الواجب فيلزم نفي ما ليس بواجب، والحاضرة واجبة. ولو قال:
# الحاضرة ليست واجبة، منعنا ذلك، فانه في هذا الباب مستدل علي المنع من الحاضرة ونحن متمسكون باصل الوجوب، فلو استدل بهذه الرواية علي سقوط الوجوب في اول الوقت لزم الدور.
# واما الرواية الثانية فالجواب عنها من وجوه: احدها: انا لا نعرفها والجمهور قد انكرها اكثرهم، قال صاحب كتاب " البحر ": لا اصل لهذه الرواية. (45) الثاني: لو سلمنا الرواية لكن لا نسلم دلالتها علي موضع النزاع، فانها تدل علي وجوب قضاء الفاءتة وقت الذكر، والاجماع عليه، وكما يجب عند الذكر فالحاضرة تجب عند دخول الوقت عملا بظواهر الاي والاحاديث. ثم نقول: هي دالة علي وجوب الصلاة وقت الذكر، فمن اين يجب وجوبا مانعا من اداء الحاضرة. فان استدل بالعموم عارضنا نحن بالعموم الدال علي وجوب الحاضرة. ولو قال : فقد روي فذلك وقتها. قلنا: لا نمنع ان يكون وقتها وقتا للحاضرة كما يقال: وقت الظهر يمتد الي وقت الغروب بمقدار العصر، فيقال:
# PageV00P128
# وقت العصر عند الفراغ من الظهر، او اذا صار ظل كل شء مثله. فيضاف الي العصر وان كان الظهر شريكا له حتي يتضيق الوقت.
# واما دعوي الاجماع فنمنع حصوله، وتعداده للمفتين غير حجة، اذ الحجة في قول المعصوم ونحن فلا نعلم دخوله فيهم، فان ادعي هو للعلم بذلك منعناه ورددناه الي علمه. ثم يقال: اما ان تعلم ان الباقين من الامامية قاءلون بمثل قول هءلاء واما ان لا تعلم، فان علمت فنحن لا نعلم وان لم تعلم لم يكن حجة لعدم اليقين بموافقة الباقين ولو كفي الاحتمال في طرفه كفي في طرفنا، لانا نعدد له جماعة ممن افتي بما ذهبنا اليه كابي جعفر محمد بن بابويه والحسين بن سعيد والراوندي والعماد الطوسي (46)، ثم لو وجدت المخالفة من واحد لم تكن كثرة الباقين حجة ما لم يعضدها البرهان، او يتحقق ان الامام معهم، واما تعيينه من خالف وبناءه علي ان الحق في خلافهم فانما يصح لو تيقن انه لا قاءل سواهم، اما مع الاحتمال فلا، فان ادعي انه يعلم ذلك اعرض عنه لانه عين المكابرة. ولو قال: المرتضي يحتج بالاجماع. قلنا: المرتضي اعلم بدعواه، ونحن الان لا نعلم بذلك فلا يجوز تقليده فيه، علي ان الاجماع قد يشتبه فيمكن ان يكون الحال كذلك. الثالث: (47) ان نعارضه بما رواه الجمهور عن ابن عباس عن رسول صلي الله صلي الله عليه واله انه قال: " من نسي صلاة فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليبدا بالتي هو فيها، فاذا فرغ منها فليقض التي ذكرها " (48).
# واما الاثار: فالاولي رواية سهل بن زياد عن محمد بن سنان، وهما ضعيفان جدا فهي اذا ساقطة.
# PageV00P129
# واما الثانية وهي رواية عبيد بن زرارة عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام فهي دالة علي الصلاة الواحدة ونحن نسلم هذا في الصلاة الواحدة خاصة. لا يقال: الصلاة جنس فهي تستغرق. لانا نقول: الجنس ليس موضوعا لاستغراق الانواع، فليس من قال: " خلق الله ماء " كمن قال: " خلق الله المياه ".
# بل الاول يدل علي ارادة الجنس المحض المحتمل لارادة الكل او البعض، ولهذا اذا قلت: " ماء " صح ان تقول واحد وان تقول كثير وهو في الحالين حقيقة فعند الاطلاق كما يحتمل ارادة الانواع والاشخاص يحتمل ارادة القدر الذي يحصل معه الجنس وهو اما الواحد او الجمع والمتيقن هو الواحد فينزل عليه، فاذا كان الدليل دالا علي وجوب صلاة الحاضرة كان هذا الحديث معترضا علي ذلك الدليل فلا يخص منه الا ما يكون متيقن الارادة، كما لو اوصي بحج ولم يبين او صلاة ولم يبين، فانه يقتصر علي الواحد تمسكا بالاصل في حظر مال الغير. ولا يقال: اذا كان محتملا نزل علي اتم محتملاته، لانا نقول: الدليل العام في ايجاب الصلوات الحاضرة مانع من التهجم علي تخصيصه بالامر المحتمل.
# وهذا الجواب هو الجواب عن الرواية الثالثة، ويزيد في الجواب عنها ان نقول: هذه الرواية خاصة تقتضي ارادة الصلاة الواحدة من وجهين: احدهما:
# قوله: " من نسي صلاة حتي تدخل اخري " ويبعد عادة ان ينسي الانسان صلاة يوم او يومين. وقوله: " حتي تدخل وقت اخري " يءذن بان الفاءتة صلاة مثل الحاضرة (49). الثاني: قوله: " وان ذكرها مع امام في صلاة المغرب اتمها بركعة ثم صلي المغرب " فانه يدل علي ان الفاءتة هي واحدة رباعية قطعا.
# اما رواية معمر بن يحيي وعمرو بن يحيي، فظاهرها يدل علي الصلاة الواحدة، ولو نازع الخصم كان ذلك محتملا لانه سءال عن الرجل صلي، وصيغة
# PageV00P130
# الفعل تشتمل علي المصدر المنكر، صرورة انه يصح تفسيره بالواحدة والاثنين والاكثر، فلا يكون دالا علي الاكثر بمجرده.
# واما الرواية الخامسة، فلا دلالة فيها علي ما نحن بصدده، بل غايتها ايجاب القضاء مع دخول الحاضرة ونحن لا ننكر ذلك. ولا يلزم من وجوب قضاء الفاءتة سقوط وجوب الاخري، فقد يشترك الفرضان في الوقت الواحد كما يشترك الظهر والعصر في الوقت الاوسط، والمغرب والعشاء.
# واما الرواية السادسة - وهي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام - فانها تتضمن ثلاثة احكام: الاول: ترتيب الفواءت بعضها علي بعض ونحن نقول به. الثاني: ترتيب صلاة الظهر علي العصر وترتيبهما علي المغرب وترتيب المغرب علي العشاء ونحن نقول به ايضا لسلامته عن المعارض، واما تقديم المغرب والعشاء علي الفجر فيحمل علي الاستحباب بدلالة ما رويناه عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام وعن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام من البداة بالفجر ثم بالمغرب ثم بالعشاء قبل ان تطلع الشمس (50).
# واما المعقول، فالجواب عن الوجه الاول ان نقول: لا نسلم ان الفواءت مضيقة. قوله: " مامور بها والامر المجرد يقتضي الفور ". قلنا: لا نسلم ان الاوامر المطلقة تقتضي الفور، فان قال: حسن الذم مع التاخير دلالة الفورية. قلنا: لا نسلم حسن المبادرة بالذم الا مع ما يدل علي ارادة التعجيل فان كل احد يصح ان يءخر ما يءمر به ساعة اذا لم يكن ثم امارة لارادة التعجيل ويعتذر ويقبل عذره غالبا. فان قال: فقد ادعي المرتضي الاجماع علي ذلك. قلنا: لم نعرف نحن من الاجماع في هذا ما عرفه السيد، وفرضنا ان نتوقف عما لا نعلمه حتي نعلمه. سلمنا ان الاوامر المطلقة تقتضي الفورية لكن لا نسلم ان الامر هنا
# PageV00P131
# مطلق بل معه دلالة تمنع من الفورية وهي الدلالة الناصة علي وجوب الحاضرة وان اول وقت وجوبها دخول الوقت، ودلالة المنطوق اولي، فلو كان اصل الفورية رافعا لدلالة النص لكان ناسخا او مخصصا وهما علي خلاف الاصل.
# والجواب عن الثاني ان نقول: قوله: " الترتيب احوط " قلنا: مسلم. قوله:
# " فيجب اعتماده " قلنا: لا نسلم. قوله: " انه دافع للضرر " قلنا: لا نسلم ان هنا ضررا، ثم نقول: متي يجب دفع الضرر اذا كان معلوما او مظنونا. او اذا لم يكن؟
# الاول مسلم وليس ههنا ظن ولا علم. ثم نقول: الراجح انه لا ضرر هنا، اذ الضرر مخالفة المشروع، والمشروع لا بد من استناده الي دلالة واذا لم تكن علي ذلك دلالة فلا ضرر بالتفريط فيه. واما استدلاله علي الاحتياط بالخبر فنقول:
# هو معارض بقوله صلي الله عليه واله: " الناس في سعة ما لم يعلموا " (51) وبقوله صلي الله عليه واله: " لا ضرر في الاسلام " (52) وبقوله تعالي: * (وما جعل عليكم في الدين من حرج) * (53) والترتيب حرج والتخيير يسر وهو مراد الله تعالي. واما قوله عليه السلام: " اتركوا ما لا باس به حذار ما باس به " فلا نسلم دلالته علي موضع النزاع، اذ لا يتحقق هنا باس بحيث ترك ما لا باس به لاجله. ثم نقول:
# لو كان ترك ما لا باس به واجبا، لكان بالفعل باس، وقد وصف انه لا باس به، فيكون الامر المذكور حينءذ ندبا.
# واما قوله عليه السلام: الوقوف عند الشبهة خير من التورط في الهلكة، فالتورط هو التفعل من الورطة، وهي الهلاك، فظاهر هذا القول يقتضي ان الاقدام هلكة بحيث يجب الوقوف عنه، ولا يتحقق ذلك الا مع اليقين. ثم نقول:
# PageV00P132
# الموصوف بالخير هو الوقوف عند الشبهة، ولا نسلم ان هنا شبهة. ثم لو سلمنا ذلك لكانت دلالة الحديث علي ان الوقوف عند الشبهة خير، اما ان كل خير ففعله واجب فلا، فيحمل علي الاستحباب، ونحن فقد قلنا: ان تقديم الفواءت افضل ليتخلص به من الخلاف. PageV00P133
# المسالة السابعة في جر النفع بالفرض:
# من اقرض غيره ما لا ليجر به نفعا فيه روايتان: احدهما الجواز، والاخري المنع، وهذه الترجمة قد تظهر في صور، فلنذكر صورة مما وقع التجاذب فيه ليتناولها البحث محررا فنقول:
# من اقرض غيره مالا ليبتاع منه شيءا باكثر من ثمنه لا علي وجه التبرع من المقترض، بل علي وجه لو قيل للمقرض: لم اقرضت؟ قال: لاكتسب بسبب القرض، وبحيث لو لم يحابه المقترض لما اقرضه، هل يجوز ذلك؟ فيه تردد.
# ولنذكر ما يحتج به لكل واحد من الوجهين.
# اما الاباحة فيمكن ان يحتج لها بوجوه:
# الاول العقد المذكور بيع، فيجب ان يكون حلالا لقوله تعالي: * (واحل الله البيع) * (1)، واللفظ عام اذ لا معهود هناك.
# الثاني وجد في كتب جماعة من الاصحاب ما صورته: ولا باس ان يبتاع الانسان من غيره متاعا او حيوانا او غير ذلك بالنقد والنسيءة ويشترط ان يسلفه الباءع شيءا في بيع او يقرضه شيءا معلوما الي اجل او يستقرض منه. وتوارد علي هذا اللفظ او معناه الشيخ المفيد والسيد المرتضي وابو جعفر الطوسي (2) وكثير ممن تابعهم رحمهم الله، فيجب ان يكون حجة، اما لانه اجماع، او لانه
# PageV00P134
# قول مشهور لم يوجد له مخالف.
# الثالث قوله تعالي: * (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * (3). ونحن نتكلم علي التقدير التراضي.
# الرابع ما رواه محمد بن مسلم عن جعفر بن محمد عليهما السلام: او ليس خير القرض ما جر المنفعة (4). ومثله ما رواه ابن بكير عن محمد بن عبدة (5).
# ومثله روي الحسن بن علي بن فضال عن رجاله عن الصادق عليه السلام (6). و ما رواه الصفار عن محمد بن عيسي عن علي بن محمد وقد سمعه من علي قال:
# كتب اليه: القرض يجر المنفعة هل يجوز؟ فكتب: يجوز ذلك (7).
# الخامس ما رواه عبد الملك بن عتبة قال: سالته عن الرجل يكون لي عليه المال قبل ذلك فيطلب مني مالا ازيده علي مالي الذي لي عليها ايستقيم ان ازيده مالا وابيعه لءلءة تساوي ماءة درهم بالف درهم، فاقول له: ابيعك هذه اللءلءة بالف درهم علي ان اءخرك بثمنها وبما لي عليك كذا وكذا شهرا؟ قال: لا باس (8). وما رواه محمد بن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قلت:
# يكون لي علي الرجل دراهم فيقول لي: اخرني بها وانا اربحك فابيعه جبة تقوم علي بالف درهم بعشرة الاف درهم او قال بعشرين الفا اءخره بالمال قال: لا باس (9).
# PageV00P135
# السادس هذا شرط لا يخالف الكتاب والسنة، فيجب ان يكون ساءغا، لقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم (10).
# السابع ان يقول: مقتضي الدليل الحل، ولا معارض، فيجب العمل بالمقتضي. اما ان مقتضي الدليل الحل فلوجهين: احدهما: ان الاصل في الاشياء الاباحة. الثاني ان المال لهما ولهما ولاية الالتزام وقد التزما فيجب ان يلزم.
# والاعتراض علي الاستدلال بالاية من وجوه ثلاثة: الاول بمنع العموم فانه اما ان يدعي العموم لصيغة الجنس وان كانت منكرة، واما الالف واللام واما لصيغة الجنس المحلاة بالالف واللام. وكل واحد منها ممنوع. اما الجنس المجرد عن الالف واللام فدعوي العموم في صيغته محال، لانه نكرة تدل علي الجنسية المحضة التي لا اشعار فيها بعموم ولا خصوص، فدعوي الاستغراق فيها بمجردها محال، فانا نعلم اضطرارا ان قولنا: " خلق الله ماء " لا يدل علي ما يدل عليه قولنا: " خلق الله كل ماء " اذ يفهم من الاول معرفة الجنسية المحضة، ومن الثاني ارادة الاخبار عن جميع الافراد.
# لا يقال: نص اهل العربية علي ان المصدر جنس الافعال وانه مستغرق لكثرة لا نهاية لها، فلذلك لا يثني ولا يجمع، لان الجمع والتثنية ضم شء الي غيره، ولا يفرض ذلك في الجنس.
# لانا نجيب من وجوه:
# الاول انا نمنع الاحتجاج بقول النحاة، لانهم لا ينقلون ذلك نقلا، وانما يدعون حصوله اجتهادا وهم اهل قياس واستقراء، فنحن نطالبهم بالدليل كما نطالب الاصولي.
# PageV00P136
# الثاني انا ننزل علي اقتراحه في تقليد النحاة، ثم نقول: لا نسلم انهم قصدوا الاستغراق الاصطلاحي، لان العموم الاصولي عبارة عن اللفظ المتناول لكل ما يصلح له بحسب وضع واحد، فاذا قال النحوي: الجنس مستغرق لا يريد هذا المعني، بل يريد ان موضوع هذا اللفظ مستغرق لانواعه واشخاصه، بمعني ان ذلك المعني الذي هو الجنس نفسه موجود مع الانواع والاشخاص، ثم لا حصر لتلك الاشخاص فلا نهاية لكثرته (11) بالقوة اذا المعقول في الماء موجود في اي ماء فرضت، لان لفظة " ماء " اذا اطلقت دلت علي ان المتكلم اراد بها جميع اشخاص ما يندرج تحت موضوعها، فالغلط من هذا الحاكي نشا من حيث سمع النحوي يقول: الجنس مستغرق فظن ان المراد كون اللفظ الدال علي الجنس عند التلفظ به يدل علي كل شخص من اشخاص انواعه، لكن النحوي لو اراد ذلك لكان غالطا (12)، اذ ليس قولك: ضرب وقتل وشتم دالا علي ما يدل عليه قولنا: كل قتل ولا كل شتم، وفرق بين عموم الجنس وبين عموم اللفظ الموضوع للجنس، فعموم الجنس عموم معنوي، والاصولي لا يطلق العموم بالحقيقة الا علي الالفاظ دون المعاني. وقد قال المرتضي (قدس الله روحه) في الذريعة: واما اسم الجنس كقولنا: الذهب والفضة، فانه لا يجوز ان يراد بهما عموم ولا خصوص، ولا يتصوران في مثله، وانما يراد محض الجنسية التي تميزت عن غيرها، وكذا العين والرقيق. وقال: لفظ الناس والنساء قد يراد بهما في بعض المواضع المعني الذي ذكرنا من الجنسية من غير عموم ولا خصوص، وقد يكون في مواضع محتملة للعموم والخصوص (13). ففرق هذا الفاضل بين الجنسية وبين العموم والخصوص، فاذا الجنس عبارة عن الماهية المشتركة بين الانواع
# PageV00P137
# المقومة لها، واسم الجنس هو اللفظ الدال علي ذلك المشترك. والاستغراق اللفظي عبارة عن استغراق اجزاء كل ما يصلح له، والاستغراق الجنسي عبارة عن حصول ذلك الجنس لكل نوع منه وشخص من انواعه. فقد بان غلط من توهم علي النحاة ان اسم الجنس المنكر عام بالعموم الاصطلاحي.
# ثم يدلك علي استحالة ان يكون اسم الجنس المنكر عاما بالعموم المستغرق وجوه ثلاثة:
# احدها: ان اقعد المصادر في الجنسية المصدر الذي يذكر مع فعله مءكدا، فان ما يذكر لا مع فعله او مشابهه يكون بحكم بقية الاسماء في انه قد لا يقصد به بيان الجنسية، وكذا ما يذكر مع فعله لبيان نوعه او عدد مراته، ولا يذكر لبيان الجنسية المحضة الا المءكد، ومع ذلك لا يدل لفظه علي العموم فانك اذا قلت:
# ضرب ضربا احتمل ان يكون قليلا او كثيرا ضرورة انه يجوز ان يقرن بالكثرة او القلة، ولا يكون ذلك نقضا ولا تكريرا.
# الوجه الثاني: انك تقول: ضرب زيد ضربا، ومن المعلوم ان الحدث الذي دل عليه ضرب خاص، والضرب الذي اكد به لا يزيد عن المءكد، وانما يزيده تحقيقا، واذ لم يكن لفظ المءكد مستغرقا فاللفظ المءكد به كذلك.
# الثالث : اجمع النحاة ان النكرة كل اسم يصلح لكل واحد من جنسه علي البدل، كرجل وامراة وفرس وشجرة واكل وشرب ونوم ويقظة وحياة وموت، فلو كان المصدر مستوعبا لانواعه واشخاصه بمعني انه اذا نطق به دل علي الكل لكونه جنسا لزم ان تكون اسماء الاجناس كلها كذلك، لمشاركتها في الجنسية، فكان يلزم اذا قال: خلق الله موتا او حياة ان يكون اخبارا انه فعل كل ما يقع عليه ذلك الاسم، حتي يكون كقوله: خلق الله كل موت وكل حياة، لكن ذلك باطل. وقد نص النحاة علي ان المصدر اذا كان مختلف الانواع فعند اطلاقه لا يعلم المراد من انواعه حتي يبين، والبيع مختلف الانواع فاذا ذكر مجردا عن PageV00P138
# البيان كان محتملا.
# واما كون اللام موضوعة للاستغراق فممنوع ايضا من وجهين:
# احدهما: انه قد ثبت انها موضوعة للتعريف، اما لمعهود او لحاضر او لتعريف الجنس، وقد يكون بمعني الذي وللتفخيم وزاءدة، فيجب نفي الاستغراق صونا للفظ عن كثرة الاشتراك، لان الاصل عدمه.
# الثاني: ان وضع الحروف للدلالة علي شء مستفاد من الوضع المستفاد من النقل، وحيث لا نقل فلا وضع، اما في نفس الامر او بالنسبة الي الباحث.
# وربما توهم غالط ان المراد بتعريف الجنس هو المراد بالاستغراق وهو خطا، لانا قد بينا ان الجنس هو المشترك المقوم لكثيرين مختلفين بالحقاءق وان اسم ذلك ليس عاما مستغرقا، فالتعريف اذا تعريف لذلك القدر المسمي جنسا.
# لا يقال: فما الفاءدة بدخول الالف واللام بتقدير عدم ارادة الاستغراق.
# لانا نقول: ما المانع ان يكون المنكر من اسماء الجنس يحتمل الواحد ويحتمل النوع ويحتمل الجنس، بل ارادة الشخص منه اقرب في قولك: اباح الله ضربا، فاذا ادخلت اللام ولم يكن معهودا افادت الجنس من حيث هو، اي دلت علي ارادة الجنسية المحضة لا غير.
# واما كون العموم للصيغة المحلاة بالالف واللام فباطل ايضا، لانه ما لم يثبت كون احدهما موضوعا للعموم، فمجموعهما كذلك لعين ما ذكرناه من التمسك بالاصل السالم عن المعارض.
# لا يقال: المعارض موجود ، وهو جواز الاستثناء من الجنس المعرف، فانه يصح ان يقول: احل الله البيع الا البيع الفلاني، والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحت المستثني منه. اما اولا، فلانه مشتق من الثني، وهو المنع والصرف، واما ثانيا، فلان الاستثناء من الاعداد يخرج ما لولاه لوجب دخوله، فيكون حقيقة موضوعة لذلك دفعا للاشتراك. PageV00P139
# لانا نقول: لا نسلم ان الاستثناء اخراج ما لو لاه لدخل تحته وجوبا، بل لم لا تكفي الصلاحية؟ قوله: ان الاستثناء مشتق من الثني وهو المنع والصرف.
# قلنا: سلمنا ذلك، لكن كما يتحقق المنع والصرف مع الوجوب يتحقق مع اخراجه من الصلاحية.
# قوله: الاستثناء في الاعداد يخرج ما لولاه لوجب دخولهم قلنا: نسلم، لكن لم لا يجوز ان يكون الاستثناء هناك لعموم الصلاحية لا (14) لخصوص الوجوب، اذ الوجوب لا ينفك عن الصحة.
# لا يقال: لو كفت الصلاحية لجاز الاستثناء من الجمع المنكر، بل من النكرة الواحدة، فانها تعم بدلا.
# لانا نقول: اما الجمع المنكر فيجوز الاستثناء منه اذا كان المستثني معرفة كقولك: رايت رجالا الا زيدا علي ما حكاه ابن السراج في الاصول (15) فاما المنكر، فانه لا يجوز لا لعدم وجوب التناول، بل لعدم الفاءدة. وكذا الاستثناء من النكرة الواحدة، فانه لا فاءدة فيه، او لان الاستثناء اخراج بعض من كل، ولا يتحقق في الاستثناء من النكرة الواحدة.
# ثم نقول: لو كان وجوب التناول معتبرا في المستثني منه لما جاز ان يقال:
# لقيت جماعة من العلماء الا زيدا لانه استثناء من نكرة لا تعم.
# لا يقال: نص النحاة علي ان اللام اذا دخلت علي اسم الجنس افادت الاستغراق.
# PageV00P140
# لانا نقول: ليس كلهم قال ذلك، وقول البعض ليس حجة، اذا لم يحتج بالنقل وعول علي الاستخراج، فصار قوله كقول غيره من ارباب الاصول الذاهبين الي ذلك، وحينءذ نطالبه بالدليل.
# وقد استدل علي ان الالف واللام اذا دخلت علي اسم الجنس افادت الاستغراق: لجواز وصفها بالجمع كما قيل اهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض وهي العين العور.
# والجواب من وجهين:
# احدهما ان ذلك مجاز، وفهم العموم منه بقرينة الوصف بالجمع، ويدلك علي المجاز عدم الاطراد، فانك لا تقول: المراة الحسان، ولا الفقيه العلماء، ولا النحوي الادباء، ولو كانت حقيقة فيه لا طرد ولعذب كما يعذب سماع الفقيه العالم والنحوي الاديب. وتفاوت ذوق الاستعمال دليل علي التفاوت في الوضع، وقد يستعمل الخاص في العموم كما يقال: يا غافلا والمنايا تسير اليه، وكقوله تعالي: * (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) * (16).
# والثاني ان نقول: ما ذكرته يرد بتقدير ان نقول هو حقيقة في الخصوص، اما اذا كنا نقول هو دال علي الجنس المحض فلا اشعار له بخصوص ولا عموم، وانما يستفاد كل واحد منهما بما ينضم اليه من الضماءم، فان ما ذكرته غير وارد، بل يكون وصفه بالجمع دليلا علي ارادة الجمع، ووصفه بالواحد دليلا علي ارادة الواحد.
# ثم نقول: لو كان وصفه بالعموم دليلا علي كونه حقيقة في الاستغراق مع ندرته، لكان وصفه بالمفرد دليلا علي كونه حقيقة في الواحد مع اطراد استعماله
# PageV00P141
# وكثرته، لكن ليس حقيقة في احدهما فيكون حقيقة في القدر المشترك، وهو الجنسية المحضة.
# لا يقال: هذا اللفظ وان لم يكن حقيقة في العموم فهو دال علي الماهية المسماة جنسا، فاذا علق الحكم بها ثبت حيث ثبتت.
# قلنا: هذا حق لكن يدل علي ثبوت ذلك الحكم باعتبار تلك الماهية من حيث هي، ولا يدل علي ثبوته مع العوارض المشخصة، اذ من الجاءز ان تكون تلك المشخصات منافية، كما انك تقول: الفرس خير من الحمار، فهو حكم علي الماهية الفرسية بانها خير من الحمار، ولا يلزم من ذلك ان تكون تلك الخيرية ثابتة في كل شخص، حتي لو وجد فرس ضاوي (17) لكان خيرا من حمار تام سوي.
# الا ان يقال: الاصل عدم كون العوارض مانعة من التحاق ذلك الحكم بالجنس، وحينءذ نقول: هذا تمسك بالاصل، لا تمسك باللفظ، فاذا وجد المنافي كان مصادما للاصل، لا مصادما للفظ.
# الوجه الثاني من الاعتراض علي الاستدلال بالاية: ان نقول: متي تكون الالف واللام دالة علي الاستغراق؟ اذا كان هناك معهود او اذا لم يكن وههنا معهود.
# وبيانه من وجهين:
# احدهما ان المشركين قالوا: * (انما البيع مثل الربا) * ثم قال: * (واحل الله البيع وحرم الربا) * فحينءذ يكون البيع الثاني اشارة الي الاول المعهود لان الثاني وقع جوابا عن الاعتراض.
# الثاني جاء في التفسير انهم مثلوا البيع بثمن زاءد مءجل بالزيادة علي الدين الحال طلبا للتاخير، وهو بيع خاص فيكون اللام تعريفا له، وقد
# PageV00P142
# يجري (18) في المعهود بالقرينة لفظية كانت او حالية او عقلية.
# ولو قيل: ما المانع ان يكونوا شبهوا جنس البيع بجنس الربا وان لم يكن حقا، فيكون التحليل لجنس البيع لا لبيع خاص، قلنا: الذي يظهر ان العاقل لا يشبه البياض بالسواد وانما يشبهه بما يمكن اشتباهه به.
# لا يقال: هذا محتمل فلا يصار اليه، لانا نقول: بل هذا مقطوع به او مظنون. ثم نقول: لو لم يكن مشبها لما كان الجواب كذلك، ولكان الجواب ببيان عدم التماثل.
# ولو قال: كما يجوز الجواب ببيان عدم التماثل يجوز بمثل الجواب الذي في الاية. قلنا: كان يكون ذلك الجواب اتم، والحكيم لا يعدل عن الاتم الي غيره وهو يصلح جوابا.
# هذا كله علي الاغلب، فلو قال: العام لا يخص بالاحتمال (19)، قلنا: هذا ليس من ذاك، لان العموم لا يتحقق هنا الا بشرط عدم المعهود، ومع الامارة الدالة علي المعهود لا يكون عاما وليس كذلك ما تقرر عمومه اذا ورد علي السبب الخاص.
# الاعتراض الثالث: ان نمنع تناول الاية لموضع النزاع، لانها دالة علي تحليل البيع الذي هو المصدر، فلا يلزم تحليل المبيع، كما ان النهي عن البيع لا يلزم منه النهي عن المبيع، او نقول: اما ان يريد تحليل صيغة البيع او المبيع، وايهما كان لا يدل علي موضع النزاع. اما ان كان المراد المصدر فحينءذ لا يدل
# PageV00P143
# علي ارادة المبيع. وان اراد الثاني فيكون حينءذ مشتقا والمشتق المعرف لا يعم. ثم نقول: ولو دل علي موضع النزاع، لدل علي تحليل البيع بما هو بيع، وليس بحثنا في حل البيع من حيث هو، بل في جواز اشتراط المحاباة في القرض، وذلك لا تدل عليه الاية بالخصوصية.
# واما الاستدلال بما يوجد في كتب الاصحاب، فالجواب عنه من وجوه:
# الاول: اما ان يدعي ان اجماع الخمسة او الستة من الامامية حجة، واما ان يدعي ان اجماع العدة المذكورة دليل علي دخول من قوله حجة فيه.
# وكيف ما قال طالبناه بالدليل. بل الذي نقوله نحن ان فتوي الالف ليس حجة ما لم يعلم دخول المعصوم فيه، فكان عليه بيان ذلك.
# فان قال: الجماعة من المتقدمين يستدلون بالاجماع، ولا يذكرون ما شرطته. قلنا: انما يستدلون بما علموا دخول المعصوم فيه، او ما يدعون دخوله فيه، اما لعلم او شبهة، ويصرحون بان كل ما لا يعلم دخول المعصوم فيه فليس اجماعا.
# ولو قال: لو لم يكتف في الاجماع بفتوي الاصحاب لما وجد الاجماع. قلنا:
# ان اردت بالاصحاب الكل او من يعلم دخول المعصوم في جملتهم فحق، وان اردت الاقتصار علي فتوي الخمسة والعشرة طالبناك بالدلالة.
# ولو قال: اتفاق الجماعة وعدم المخالف دليل علي دخول المعصوم، منعنا هذه الدعوي حتي يقيم برهانها.
# ثم نقول: التعداد دليل علي انحصار المعدودين، وكل واحد منهم ليس معصوما فلا يكون قولهم حجة.
# الوجه الثاني: لو سلمنا الاتفاق علي اللفظ المشار اليه، لما كان اجماعا علي صورة النزاع. فان قال: اللفظ باطلاقه يتناول موضع النزاع. قلنا: المذهب لا يصار اليه من اطلاق اللفظ ما لم يكن معلوما من القصد، لان الاجماع ماخوذ PageV00P144
# من قولهم: اجمع علي كذا اذا عزم عليه، فلا يدخل في الاجماع علي الحكم الا من علم منه القصد اليه كما انا لا نعلم مذهب غيرنا من الفقهاء الذين لم ينقل مذاهبهم لدلالة عموم القران وان كانوا تالين له.
# لا يقال: العام حقيقة في الاستغراق، وعند ايراده مجردا لو لم يعلم القصد لكان المسمع له ملغزا. قلنا: الذي ثبت في الاصول انه يجوز اسماع العام من لم يسمع الخاص، واذا جاز ان يسمع غيره عموما ويكون له خصوص لم يسمعه، لم يتيقن ارادة العموم الا بعد العلم بعدم المخصص، ولهذا نسمع نحن عمومات القران المجيد، ولا نحكم بارادة العموم علي الجزم الا بعد العلم بعدم المخصص.
# نعم نحكم بالعموم بعد الاجتهاد وعدم المخصص بظاهر العموم حكما ظاهرا لا قاطعا.
# هذا كله مع تقدير عدم الظفر بما يمكن ان يكون مخصصا، فيكف وفي الاحاديث والفتاوي ما يدل علي التخصيص او يحتمل.
# الوجه الثالث: ان نسلم انهم انما اجازوا اشتراط القرض في البيع، لكن لم ينصوا علي ان المقرض توصل بالقرض الي البيع، وقد وجد من الاحاديث ما يدل علي المنع من ذلك، فيحمل ذلك اللفظ علي الجواز ما لم يكن المقرض توصل به، توفيقا بين اللفظين، كما ان كثيرا يطلقون جواز العارية والهبة ولا يلزم من اطلاق ذلك جواز اشتراط احدهما في عقد الفرض.
# واما الاستدلال بقوله تعالي: * (الا ان تكون تجارة عن تراض) *، فنقول:
# هذه ليست من الفاظ العموم، فهي اذا تصدق بالصورة الواحدة ثم نقول:
# الجواز مشروط بكونه ليس باطلا فلا يثبت الحل ما لم ينتف الباطل ويثبت التراضي. ولو قال: الاصل عدم كونه باطلا. قلنا: والاصل بقاء المال علي PageV00P145
# مالكه (20) ثم نقول: التجارة مشروطة بالتراضي، ونحن نفرض امتناع المقترض من التسليم وقت المطالبة، فلا يتحقق الرضا هناك.
# واما الاستدلال بالاثار الدالة علي جواز جر النفع بالقرض، ففيها رواية ابن بكر وهو ضعيف (21)، ورواية في طريقها ابن فضال وهو فطحي (22)، ورواية موقوفة (23)، فلم يبق الا رواية محمد بن مسلم (24)، وهي معارضة بالروايات التي يرويها الخصم (25). واما رواية عبد الملك فانها عرية من بيان المسءول (26)، فلعل المجيب ممن لا يجب تقليده فهي اذا ساقطة.
# وما رواه محمد بن اسحاق بن عمار فيحتمل وجوها: احدها ان يكون التاخير لثمن اللءلءة لا الدين ويكون عينة (27) الثاني ان يقال: لو سلمت لما
# PageV00P146
# تناولت موضع النزاع، لان البحث في من اقرض ليجر نفعا لا متطوعا به لا في من باع ليءخر دينا حالا.
# ولو قال: فان محمد بن اسحاق بن عمار روي ما يدل علي صورة النزاع، وهي قصة سلسل فانه اجاز ان يقرضها ماءة الف ويبيعها ثوبا وشيءا معه بتسعة الاف درهم ويسمي سنة او شهرا (28)، فلنا عن ذلك اجوبة: احدها ان الرواية لم تثبت اذ لم تنقل في غير كتاب محمد المذكور. والثاني انها قضية في واقعة مخصوصة فلا عموم لها. الثالث ان مثل هذه يجوز ان يءخذ منها الزيادة لوجوه لا تخفي.
# الثالث ان يعارضه بما رواه يعقوب بن شعيب، وهو قوله: فان كان يفعل ذلك معروفا فلا باس، وان كان انما يقرضه من اجل انه يصب عليه فلا يصلح (29).
# واما الاستدلال بكونه شرطا لا يمنع منه الكتاب والسنة. قلنا: لا نسلم، بل الكتاب مانع منه، والسنة ايضا، وسيذكر ذلك.
# واما الاستدلال بالاصل فنقول: ما ان الاصل الحل، فالاصل حرمة مال الغير، فبتقدير الامتناع من الاقامة علي ذلك الشرط يلزم الحرمة. ولان التمسك بالاصل مشروط بعدم المعارض الشرعي، وقد وجد المعارض، وهو ما يستدل به الخصم.
# قوله: لهما ولاية الالتزام. قلنا: لا نسلم، فان الانسان لو الزم نفسه ما لم يدل الشرع علي لزومه لما لزم.
# PageV00P147
# واما التحريم فيمكن ان يحتج له بوجوه:
# الاول البيع بالمحاباة نفع وهو مشترط في القرض، فيجب ان يكون حراما. اما انه نفع، فلان النفع هو ما يءدي الي سرور او فاءدة مقصودة، ونحن نتكلم علي هذا التقدير. واما انها مشترطة في القرض، فلان الشرط هو العلامة من قولهم: اشراط الساعة، وكل علامة بين الانسان وغيره فهي شرط، واذا كان التقدير انه يقرضه ليربحه لا تبرعا من المقرض (30)، بل لان الربح في مقابل (31) القرض فقد صار علامة بينهما علي القرض، فيكون شرطا ولا يظن (32) ان الشرط عبارة عن التلفظ بقولك: بشرط كذا، فان هذا الظن فاسد.
# وانما قلنا: انه اذا كان كذلك كان حراما لقوله: * (وحرم الربا) * (33) والربا هو الزيادة التي لا عوض لها، ومعلوم ان اشتراط المحاباة نفع لا عوض له.
# يءيد ذلك ما رواه محمد بن قيس، قال: من اقرض غيره مالا فلا يشترط الا مثل وزنه (34) وقوله عليه السلام: اذا جر القرض نفعا فهو ربا (35).
# لا يقال: لفظة الربا يرد عليها ما يرد علي لفظة البيع، لانا نجيب من وجهين:
# احدهما انا نقول: علة التحريم في كل صورة فرضت من الربا كونها ربا، فيكون التحريم عاما، كما ان قوله: * (الزانية والزاني) * (36) يفهم منه العموم من
# PageV00P148
# حيث عرف ان العلة في الحد كونه زانيا، وقد يفهم التعميم بالقرينة كما قررناه اولا.
# الثاني: ان نقول: اجمع المسلمون ان كل ما صدق عليه انه ربا يجب ان يكون حراما، وقد صدق علي هذا كونه ربا، فيجب ان يكون حراما.
# ولا يقال: الربا اسم شرعي فيرجع بيانه الي الشرع، وقد روي ان الربا بيع الدرهم بدرهمين (37)، وفي رواية بيع المكيل والموزون متفاضلا (38). لانا نمنع ذلك، بل هو اسم للزيادة من غير عوض لغة وشرعا، فان الاصل عدم النقل.
# والتفسير الاول متروك اجماعا اذ لا يشترط في التحريم بيع المثل بمثليه.
# والتفسير الثاني يختص البيع، لان القرض يحرم فيه اشتراط الزيادة وان لم يكن مكيلا ولا موزونا، كبيضة ببيضتين. او ثوب بثوبين، وتحريم الزيادة لا يشترط فيه ان يكون من جنس المزيد.
# الوجه الثاني: ما رواه يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يسلم في مبيع عشرين دينارا ويقرض صاحب السلم عشرة دنانير او عشرين دينارا قال: لا يصح اذا كان قرضا يجر المنفعة (39).
# لا يقال: اذا تبايعا علي المنفعة لم تكن المنفعة مجرورة بالقرض. قلنا: البيع مجرور بالقرض الجار للمنفعة، فيكون القرض جارا لهما، احدهما بالاصل،
# PageV00P149
# والاخر بالتبع. علي ان البيع نفسه يعد (40) نفعا وهو مجرور بالقرض.
# وروي يعقوب بن شعيب ايضا قال: سالته عن الرجل ياتي حريفه وخليطه فيستقرضه الدنانير فيقرضه، ولولا ان يخالطه ويحارفه ويصب عليه لم يقرضه. فقال: ان كان معروفا بينهما فلا باس، وان كان انما يقرضه من اجل انه يصب عليه فلا يصح (41).
# الثالث: ما رواه محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام: ولا ياخذ احدكم ركوب دابة ولا عارية متاع يشترط من اجل قرض ورقه (42). والمنع عام فهو يتناول منع التوصل بالقرض الي الفاءدة، سواء كان باشتراط محاباة او مطلقا، عملا باطلاق اللفظ.
# الرابع: رواية خالد بن الحجاج قال: جاء الربا من قبل الشرط، وانما تفسده الشروط (43). لا يقال: هذا ليس بمشروط، لانا نقول: كل ما لم يتبرع المقترض فهو مشروط قطعا.
# الخامس: رواية الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# الذهب بالذهب والفضة بالفضة، والفضل بينهما هو المنكر (44). لا يقال هذا مختص بالبيع، لانا نمنع ذلك، اذ الفضل هو الزيادة من جنسه او غير جنسه.
# السادس: ان يقال: لو جاز اشتراط بيع المحاباة في القرض لجاز اشتراط الهبة والعارية، لان كل واحد منهما عقد لو انفرد لا فاد الحل ومع اشتراطه في
# PageV00P150
# القرض يحرم، فاللفظ الدال علي تحريمه كما يتناول هذين الموضعين، يتناول موضع النزاع.
# السابع: ان يقال: اختلفت الروايات في المنع والجواز، فيجب الاحتياط دفعا للضرر المظنون المستفاد من الاحاديث المانعة.
# ولنذكر ما يمكن الاعتراض به:
# اما الاستدلال بالاية فنقول: لا نسلم ان اشتراط المحاباة في القرض ربا.
# قوله: هي زيادة. قلنا: مسلم لكنها زيادة غير مالية ولا متقومة بالمال، فلا تءثر في التحريم. ولو قال: هي وان لم تكن مالية لكنها نفع زاءد علي القرض.
# قلنا: مسلم لكن لا نسلم ان كل نفع ربا.
# واستدلاله برواية محمد بن قيس ضعيف من حيث جهالة محمد بن قيس فان من اصحابنا من هو بهذه السمة وهو ضعيف، ونحن فلا ندري لعل المشار اليه هو الضعيف (45).
# وما روي من ان القرض اذا جر نفعا فهو ربا، هي رواية ابي الجارود (46)، وهو ضعيف ايضا. ولو ادعي اشتهارها عارضناه برواية محمد بن مسلم (47).
# واما رواية يعقوب بن شعيب فمعارضة برواية محمد بن مسلم.
# واما الرواية المتضمنة لقوله: ولا ياخذ احدكم ركوب دابة ولا عارية متاع
# PageV00P151
# لاجل قرض يقرضه، قلنا: روي ذلك محمد بن قيس وقد بينا وجه التوقف فيه (48).
# واما رواية خالد بن الحجاج فانا نجهل حال الراوي، مع انها محتملة (49).
# واما رواية الوليد بن صبيح فانها صريحة في المعارضة، ولو احتمل القرض لكان احتمالا ضعيفا.
# واما قوله: لو ساغ اشتراط المحاباة لساغ اشتراط الهبة والعارية. قلنا:
# نسلم الملازمة، فما الدليل علي بطلان اللازم.
# فان احتج بالروايات المانعة من اشتراط ركوب الدابة وعارية المتاع لاجل القرض، اجبناه بما اجبنا اولا من جهالة الراوي. وان ادعي الاجماع منعناه، وبتقدير تسليمه لا يلزم من تحريمه في موضع الاجماع، تحريمه في غيره.
# واما الاستدلال بالاحتياط فضعيف جدا، لانه يلزم اعتقاد تحريم ما لا يعلم تحريمه. ولانه منع للمسلم من مال يحتمل ان يكون ملكا له. ونقول:
# الاحتياط يلزم مع عدم الدليل الدال علي التحليل، او مع وجوده؟ والدليل موجود، وهو اما اصل الحل، او احد الادلة السابقة.
# واذا عرفت هذا، فالحق ان ادلة الفريقين غير ناهضة بالمقصود، لما يتطرق اليها من الاحتمال. وينبغي ان يكون البحث حينءذ في الاخبار المتعارضة علي صورة النزاع، وهو ما اذا اقرض الانسان غيره مالا ليربح عليه المقترض لا ربحا متطوعا به. بل ربحا يبني عليه القرض، سواء كان ما بني عليه القرض من النفع بواسطة عقد او مجردا عنه، فانه في كلا الحالين نفع مشترط، وقد عرفت ان باباحة ذلك روايات مطلقة، لكنها ضعيفة الدلالة، عدا رواية يعقوب بن
# PageV00P152
# شعيب التي مضمونها: ان الرجل ياتي حريفه وخليطه يستقرضه ولولا انه يخالطه ويحارفه ويصب عليه لم يقرضه. فقال: ان كان معروفا بينهما فلا باس، وان كان انما يقرضه من اجل انه يصب عليه لم يصلح (50).
# وعند هذا يجب ان يلتزم احد امرين: اما تنزيل رواية محمد بن مسلم علي الجواز ورواية يعقوب بن شعيب علي الكراهة، توفيقا بين الروايتين، واما تنزيل رواية الجواز علي النفع المتبرع به دون الملتزم به في عقد القرض، بناء علي التفصيل الذي رواه يعقوب بن شعيب، وهو اقرب الي الجمع من الاول، لان الاول تقييد لاطلاق كل واحدة من الروايتين، والاخير علم باحدي الروايتين علي وجهها وتفصيلها، والعمل بالمفصل اولي. (51)
# PageV00P153
# المسالة الثامنة في نكاح المتعة النكاح بالعقد قسمان: داءم ومنقطع. والاول لا خلاف فيه، والثاني فيه الخلاف. والذي عليه فقهاء الامامية القول باباحته، ونحن نذكر ما يحتج به كل واحد من الفريقين.
# اما القاءلون بالاباحة فلهم مسالك:
# الاول: قوله تعالي: * (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) * (1).
# والاستدلال بالاية من وجهين:
# احدهما ان المتعة في الشرع اسم للنكاح المنقطع فيجب صرف الاية اليه مراعاة لجانب الحقيقة الشرعية. وانما قلنا ان المتعة في الشرع كذلك اما اولا:
# فلان هذا المعني هو الذي سبق الي اذهان اهل الشرع عند قول القاءل: تمتعت بامراة.
# واما ثانيا: فبالاستعمال: لان المانع روي عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله " انه نهي عن المتعة " (2). وعن [ربيع بن] سبرة عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " استمتعوا من هذه النساء " (3).
# وعن عمر انه قال: " اذن لنا رسول الله صلي الله عليه واله في المتعة ثلاثا " (4).
# PageV00P154
# وعرف المراد من اطلاق اللفظ، وهو دلالة الحقيقة.
# الوجه الثاني في الاستدلال بالاية ان نقول: لو لم يرد المتعة لزم اما ارادة الحقيقة اللغوية واما العقد الداءم. اما انحصار اللزوم في القسمين: اما اولا فبالثاني (5) السالم عن المعارض، واما ثانيا فباتفاق الخصمين، ولانه لو لم يردهما ولا احدهما علي تقدير عدم ارادة المتعة لزم اما خلو اللفظ من فاءدة او ارادة ما لا يجوز ارادته من اللفظ وكلاهما محالان.
# واما بطلان كل واحد من القسمين فلان ارادة الحقيقة اللغوية يلزم منه تاخير ايتاء المهر الي وقت الاستمتاع، وهو باطل بالاتفاق. وارادة العقد الداءم حمل اللفظ علي مجازه، اذ لا يسمي العقد الداءم نفسه (6) متعة، والاصل عدم المجاز. ويءيد ارادة المتعة قراءة ابن عباس وابي بن كعب وسعيد بن جبير " فما استمتعتم به منهن - الي اجل مسمي - " (7) وهو صريح في المتعة.
# فان قيل لا نسلم ان المتعة في الشرع اسم للعقد المنقطع. وظاهر انه ليس كذلك، فانه في اللغة الانتفاع، والاصل عدم النقل، واذا ثبت ذلك فالعقد الداءم يحصل به الانتفاع لانه مراد للعاقد وكل محصل لمراده يحصل له بحصوله التذاذ وكل لذة نفع، وحينءذ يصح اطلاق المتعة علي الداءم بهذا الاعتبار. وبالجملة نمنع اختصاص هذا اللفظ بالعقد المنقطع، فلا بد للخصم من دليل. سلمنا ان المتعة اسم للمنقطع شرعا لكن لا نسلم ان المراد بالاستمتاع المتعة، فمن اين ان الشرع وضع الاستمتاع لما وضع له المتعة.
# قوله في الوجه الثاني: لو لم يرد العقد المسمي متعة لزم اما ارادة الموضوع
# PageV00P155
# اللغوي او العقد الداءم.
# قلنا: لا نسلم الحصر، فلم لا يجوز ارادة الامرين او غيرهما او احدهما مع ثالث اذ الاحتمالات متعددة سلمنا الحصر فلم لا يجوز ارادة الموضوع اللغوي.
# قوله: يلزم توقف ايتاء المهر علي الانتفاع - وهو منفي بالاجماع - قلنا:
# الاجماع علي ان المهر لا يستقر الا بالدخول فيكون تعليقه علي الالتذاذ احالة علي محل الاستقرار، او نقول لم لا يجوز ان يضمر ارادة الاستمتاع كقوله:
# * (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) * (8) وكقوله: * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) * (9) سلمنا انه لا يريد الموضوع اللغوي فلم لا يراد مجازه؟ فان قال:
# كان يلزم عدم فهم المراد علي تقدير عدم القرينة اذ لو فهم المراد من دون القرينة لكان حقيقة لا مجازا. قلنا: انما يفهم بالقرينة، والقرينة موجودة، لانه اذا ثبت ان الحقيقة غير مرادة وجب حمل اللفظ علي المجاز صونا له عن الالغاء، ومن جملة مجازاته ارادة العقد الداءم لانه سبب لحل الوطء الذي يقع به الاستمتاع حقيقة، وقد يطلق اسم الشء علي سببه. سلمنا انه لا يريد الحقيقة اللغوية ولا مجازها فلم لا يجوز ارادة العقد الداءم.
# قوله: لا يفهم ذلك من اطلاق اللفظ اذ لا يقال تمتعت بفلانة وهو يريد ايقاع العقد الداءم من غير دخول ولا انتفاع، قلنا: نمنع ذلك بل كما سمي المنقطع متعة لما يحصل به من الالتذاذ فكذا الداءم.
# وما ذكره من قراءة جماعة من القراء، قلنا: كما قراه تلك الجماعة فقد انكره الاكثرون، ولو كان ما ذكروه حقا لقراه الفضلاء والمختبرون من القراء،
# PageV00P156
# واطراح الناس له دليل علي شذوذه. ثم نقول: رواية المذكورين لا يثبت بمثلها القران، اذ لا يثبت الا تواترا فلا يثبت به حكم. ثم نقول: تنزيله علي العقد الداءم اولي لان صدر الاية دال علي ابتغاء الاحصان والمتعة لا تحصن.
# اجابوا عن ذلك بان قالوا: قوله: لا نسلم ان المتعة في الشرع اسم للعقد المءجل قلنا: الدليل علي ذلك النقل والاستعمال. اما النقل فظاهر، فان الفريقين يذكرون تحريم المتعة او تحليلها، ويقتصرون علي اللفظة، بناء علي فهم المراد منها مجردة ولا معني للحقيقة الا ذلك. واما الاستعمال فلان هذا المعني موجود في موارد استعمال لفظة المتعة، فيكون حقيقة دفعا للاشتراك والمجاز.
# قوله: العقد الداءم يحصل به الانتفاع فيسمي متعة بذلك الاعتبار. قلنا:
# قد بينا ان هذه اللفظة عند الاطلاق يفهم منها المتعة، وهو النكاح المنقطع. فلو كانت دالة علي القدر المشترك بينهما لم يفهم احدهما علي الخصوصية الا بقرينة، وقد بينا انتفاء ذلك. ثم نقول: لو صح ارادة الداءم لانه يءول الي الانتفاع، لصح ارادة المنقطع ايضا بهذا الاعتبار، لان الكلي مقوم للجزءي، فهو يوجد معه، فاذا وقع اسم الكلي علي احد نوعيه باطلاقه لزم وقوعه علي الاخر، والا لزم الترجيح من غير مرجح.
# قوله: سلمنا ان المتعة اسم للنكاح المءجل، لكن لا نسلم ان الاستمتاع كذلك، قلنا: الدليل عليه ان الاستمتاع استفعال من استمتعت المرادف لتمتعت، والاسم المتعة، ثبت هذا بالنقل، فاذا ثبت ان المتعة اسم للمءجل كان الاستمتاع كذلك.
# قوله: لا نسلم الحصر. قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: لم لا يجوز ارادة الموضوع اللغوي. قلنا: كان (10) يلزم تاخير ايتاء
# PageV00P157
# المهر وهو منفي اتفاقا.
# قوله: لم لا يكون ذكر الاستمتاع لبيان استقرار المهر. قلنا: لم تتعرض الاية للاستقرار بل لوجوب الايتاء.
# قوله: ما المانع ان يريد به العقد الداءم ويكون مجازا لغويا لكونه سبب الاستباحة المقارنة للذة. قلنا: المجاز علي خلاف الاصل.
# قوله: القرينة موجودة وهي عدم ارادة الحقيقة. قلنا: قد بينا ان القرينة المذكورة ساقطة حيث بينا انه ينزل علي الحقيقة الشرعية فلم يكن ضرورة الي المجاز اللغوي، واذا دار اللفظ بين حقيقتين ودل الدليل علي انتفاء احديهما تعين للاخري دون المجاز.
# قوله: كما قرا ذلك جماعة فقد انكره اخرون. قلنا: رواية المثبت ارجح، اذ قد يخفي علي انسان ما يظهر لغيره، ولانه صيانة للمسلم الظاهر العدالة عن التكذيب.
# قوله: لو ثبت لكان قرانا، والقران لا يثبت بالاحاد. قلنا: لا يثبت به قران، فما المانع ان يثبت به حكم، ونحن نقنع بخبر الواحد في هذه الصورة، لان الخصم يحتج باضعف من رواية هءلاء، بل منهم من ينسخ به الحكم الثابت.
# قوله: تنزيله علي الداءم اولي. قلنا: لا نسلم.
# قوله: صدر الاية تضمن ابتغاء الاحصان، وهو لا يتحقق في المتعة. قلنا:
# الجواب من وجهين: احدهما: منع هذه الدعوي، فان بعض الاصحاب يري انها تحصن. قلنا: التزام ذلك علي هذا التقدير.
# والوجه الثاني: ان نقول: لا نسلم ان المراد من الاحصان ههنا ما يثبت معه الرجم، بل المراد التعفف، والمحصن العفيف، يشهد PageV00P158
# لذلك قوله: * (غير مسافحين) * (11) اي غير زانين، ولو لم يكن هذا التاويل متحققا كان محتملا، فلا يبقي فيه حجة للخصم.
# المسلك الثاني لهم: الاحاديث المنقولة عن النبي والاءمة من اهل البيت عليهم السلام:
# من ذلك: ما رواه البلخي عن وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس ابن ابي حازم عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه واله " انه رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل " (12).
# وما رواه ابو بصير عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: سالته عن المتعة. قال: نزلت في القران * (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) * (13).
# وعن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: سمعته يقول: كان علي عليه السلام يقول: لولا ما سبقني اليه بني الخطاب ما زنا الا شقي (14).
# وعن زرارة قال: جاء عبد الله بن عمير الليثي الي ابي جعفر عليه السلام فقال: ما تقول في متعة النساء؟ فقال: احلها الله في كتابه وعلي لسان نبيه فهي حلال الي يوم القيامة (15).
# PageV00P159
# وعن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المتعة نزل بها القران وجرت بها السنة من رسول الله صلي الله عليه واله (16).
# وعن ابن محبوب عن علي الساءي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
# اني كنت اتزوج المتعة فكرهتها وتشامت بها فاعطيت الله عهدا بين الركن والمقام فجعلت علي صياما ونذرا ان لا اتزوجها فقال: انك عاهدت الله ان لا تطيعه والله لءن لم تطعه لتعصينه (17).
# وعن ابي سارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المتعة قال لي: حلال ولا تتزوج الا عفيفة (18).
# واحاديث اهل البيت في ذلك كثيرة جدا (19) ولا يظن بمثل ابي جعفر الباقر وجعفر بن محمد الصادق وموسي الكاظم عليهم السلام ان يذهبوا الي ما يعلم من مذهب علي عليه السلام خلافه، بل لا يظن ذلك باضعف اتباعهم.
# ووراء هذه الاحاديث من الاحاديث الصريحة في احكام المتعة وفروعها عن اهل البيت عليهم السلام ما يفيد اليقين بذهابهم الي ذلك.
# المسلك الثالث لهم: قالوا: ثبت بالنقل المتواتر: ان النبي صلي الله عليه واله اباح النكاح المذكور ولم يثبت النسخ فوجب الحكم باستمرار الاباحة عملا بالاستصحاب الواقع.
# فان قيل: لا نسلم انه عليه السلام اذن فيها، قوله: ثبت ذلك بالنقل المتواتر. قلنا: نمنع ذلك بل لم ينقله الا من نقل نسخه، فان كان قوله حجة في
# PageV00P160
# التشريع كان حجة في النسخ او نقول: الناس طاءفتان: احداهما لا يري انه نسخ وهم لم يبلغوا حد التواتر ولا ان يكون اجماعهم حجة، والاخري كما نقلت الاباحة نقلت النسخ، سلمنا: انه عليه السلام اباحها لكن النقل المشهور تضمن النسخ وكان اولي.
# والجواب قوله: الناقلون لم يبلغوا حد التواتر. قلنا: لا نسلم بل الذي نعلمه ان الشيعة مع كثرتهم وانتشارهم في الافاق ينقلون ذلك عن اءمة اهل البيت عليهم السلام والناقلون اضعاف عدد التواتر.
# قوله: فريق يبيح وفريق ينقل الاباحة والنسخ. قلنا: هذا صحيح لكن يقوم من مجموع قول الفريقين الاجماع [علي] انه كان مشروعا ثم ينفرد البعض بالنسخ فيحصل من الاجماع ثبوت التشريع دون النسخ، ولان الجمهور يدعون النسخ وهو لا يتحقق الا مع التشريع السابق.
# قوله: النقل المشهور دل علي النسخ. قلنا: سنبين ضعيف ذلك النقل فانه لا يثمر الظن فكيف اليقين الموجب لنسخ المتيقن.
# المسلك الرابع لهم: قالوا: المتعة منفعة تتوق اليها النفس ولا نعلم فيها ضررا عاجلا ولا اجلا. فيجب ان تكون مباحة اما كونها منفعة فظاهر، واما عدم العلم بالضرر فلوجهين: اما اولا فلانا نتكلم علي هذا التقدير، واما ثانيا فلانه لو كان هناك ضررا لكان اما عقليا واما شرعيا، اما العقلي فمنتف، اما اولا فبالاتفاق، واما ثانيا فبالسبر، واما الشرعي فلو ثبت لكان احد متمسك الخصم واستدل (20) علي ضعفه، وانه غير دال علي مرادهم. واما ان كان كذلك كان مباحا فلوجهين: اما اولا فلما ثبت من ان الاصل الاباحة، واما ثانيا فبالاجماع لان
# PageV00P161
# المانع انما منع استنادا الي ما يتمسك به في النسخ فلو لم يستسلف صحته لقال بما قلنا وسنبطله فيتحقق الاتفاق اما عندنا فعلي كل حال واما عند الخصم فعلي ذلك التقدير.
# المسلك الخامس لهم: قالوا: المقتضي لملك البضع في صورة الدوام موجود في صورة النزاع، والعارض لا يصلح مانعا فيثبت ملك البضع في صورة النزاع. وانما قلنا ان المقتضي لملك البضع في صورة الدوام موجود هنا، لان المقتضي لملك البضع هناك هو العقد المشتمل علي الايجاب والقبول الصادر من اهله في محله، وانما قلنا ان الواقع عقد فلان العقد مشتق من عقدت الحبل، او من عقد الضمير (21) وكلاهما ثابت فيه، والايجاب والقبول والاهلية والمحلية ثابتة ايضا، لانا نتكلم علي هذا التقدير، وانما قلنا ان ذلك هو المقتضي لملك البضع اما اولا فلقوله تعالي: * (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين) * (22) فيجب ان يكون ابتغاء الاحصان ممكنا، والاحصان هو التزوج (23) احصن الرجل زوجته (24) فهو محصن، فلا يتحقق الا مع ملك البضع. واما ثانيا فلان ملك البضع في صورة الدوام حادث فلا بد له من سبب، ولا سبب ظاهر سوي الايجاب والقبول الواقعين علي الوصف المذكور فيجب اضافته اليهما، والا لزم تجدد الحادث لا عن مءثر، لا يقال لم لا يجوز ان يكون له سبب غير معلوم لنا. لانا نقول: هذا يسد باب العلم بالاسباب والمسببات، اذ لا طريق الي العلم باسناد اثر الي مءثر الا تجدده عند تجدده ووقوعه
# PageV00P162
# بحسبه (25) فلو لم يكن مفيدا هنا لما كان مفيدا هناك. واما ثالثا فلان ملك البضع يثبت تبعا لثبوت العقد وينتفي علي تقدير انتفاءه والمدار علة الداءر او ملزوم له والا لما علمت العلل ولا تحققت التجربة اذ مستندها الدوران واذا ثبت ان المقتضي موجود فالعارض هنا لا يصلح رافعا لحكم المقتضي، لان العارض انما هو شرط للاجل وهو غير مناف لوجهين: احدهما: ان اشتراط الاجل اما ان يكون لازما واما ان لا يكون. وكيف كان لا يكون رافعا اما بتقدير ان يكون لازما فظاهر، واما بتقدير ان لا يكون لازما فحينءذ لا يكون مءثرا في العقد كما تقول في اشتراط الخيار في الداءم وكاشتراط ان لا يتزوج عليها ولا يتسري فيخلص المقتضي صافيا عن مصادمة المعارض. ثم نقول: ثمرة النكاح حل الوطء فهو عقد معاوضة علي منفعة وتلك المنفعة غير مقدرة في كميتها ففيها اذا نوع جهالة فتقديرها بالاجل انفي للجهالة المنافية لعقود المعاوضات، فلا يكون ما يرفع الجهالة عن ثمرة العقد رافعا لثمرته.
# فان قيل: لا نسلم ان المقتضي لملك البضع في صورة الدوام موجود في صورة النزاع. قوله: المقتضي هو العقد المشتمل علي الايجاب والقبول الصادر من اهله في محله. قلنا سلمنا الاهلية والمحلية لكن لا نسلم وجود العقد في صورة النزاع. فان قال: العقد هو اسم للايجاب والقبول منعنا ذلك وظاهر انه ليس عبارة عنهما لانه لو كان اسما لهما لزم تخصيص العموم اذ الايجاب والقبول يوجدان ولا يفيدان الملك كنكاح الشغار فلا بد ان يكون اسما لشء اخر اولهما مع زيادة وحينءذ لا نسلم حصول ذلك المعني في صورة النزاع، سلمنا ان العقد عبارة عن الايجاب والقبول لكن لا نسلم كونه مقتضيا لملك البضع.
# قوله العقد وسيلة الي ابتغاء الاحصان. قلنا: حق لكن لا يلزم من اباحة
# PageV00P163
# ابتغاء الاحصان عموم الابتغاء وهذا لانه لفظ مطلق يصدق بالجزء والكل.
# قوله في الوجه الثاني: تجدد ملك البضع عند تجدد العقد فيلزم ان يكون مقتضيا له. قلنا: سلمنا تجدده عنده فلم يجب ان يحكم بتجدده به وما المانع ان يكون لعلة يعلمها الله سبحانه من مصلحة او وجه يختص به ذلك العقد او نقول:
# كما تجدد عند تجدد العقد تجدد مع قصد الدوام فلم لا يكون ذلك هو المقتضي او جزء منه.
# قوله في الوجه الثالث: دار ملك البضع مع العقد وجودا او عدما والمدار علة الداءر. قلنا: لا نسلم وما المانع ان يكون ذلك اتفاقا بمعني ان الشرع حكم بهما لا لكون احدهما علة فلا يلزم من وجود احدهما في صورة اخري وجود الاخر.
# قوله: لولا وجوب الحكم بكون المدار علة للداءر لما علمت العلل ولا تحققت المجربات. قلنا: لا نسلم ان المعول هناك علي مجرد الدوران، بل علي الدوران المتكرر المفيد لليقين وللتكرار اثر في افادة اليقين ولم يحصل ذلك هنا. ثم الدليل علي ان المدار ليس علة، وجود الابوة مع البنوة وانتفاءها معها وليس احدهما علة للاخر وكذا القرب والبعد. سلمنا ان المقتضي لملك البضع في صورة الدوام هو العقد لكن بلفظ التزويج او الانكاح لا بلفظ المتعة فلا يتحقق ما فرض في صورة الوفاق في صورة النزاع. ثم نقول: المقتضي هو العقد مطلقا او العقد المطلق، الاول ممنوع والا لزم مخالفة المقتضي في موضع التخلف، والثاني مسلم لكن الاطلاق قيد فلا يلزم من ثبوت الحكم مع ذلك القيد ثبوته مع تجرده.
# او نقول: كما ثبت ملك البضع تبعا لوجود العقد ثبت مع تجرده عن ذكر الاجل فيكون الحكم منوطا به كما كان منوطا بالعقد فيكون اما جزء العلة او شرطا.
# وكيف كان يلزم عدم الحكم عند عدمه. سلمنا ان المقتضي لملك البضع في صورة الدوام موجود في النزاع لكن لم لا يجوز ان يكون ذكر الاجل منافيا. وظاهر انه PageV00P164
# مناف لان فاءدة الزوجية السكون الي الزوجة والطمانينة الي صحبتها ولا يتحقق ذلك مع الاجل اذ لا طمانينة.
# قوله: اما ان يلزم الشرط واما ان لا يلزم: قلنا: لا يلزم.
# قوله: يخلص المقتضي صافيا عن المنافي. قلنا: متي يكون كذلك اذا سقط الشرط بانفراده ام اذا كان سقوطه تبعا لبطلان العقد فلا يثبت المقتضي؟ الاول مسلم والثاني ممنوع، ونحن فلا نري سقوطه الا تبعا لبطلان العقد ولا يثبت المقتضي. ثم نقول: شرط الاجل اما ان يكون لازما واما ان لا يكون، وكيف كان لزم ان يكون منافيا اما بتقدير ان يلزم فلانه يكون مزيلا للعقد بالانقضاء وهو دليل المنافاة، وان لم يلزم بطل العقد لعدم رضي الزوجين به.
# قوله: عقد النكاح ثمرته ملك المنفعة، فيكون ذكر الاجل انفي للجهالة، قلنا: لا نسلم ان تجريد العقد عن الاجل يتضمن جهالة، وهذا لان المهر في مقابلة ملك البضع ويستقر بوطء واحد، وملك البضع هو ثمرة العقد ولا جهالة فيه، والانتفاع بعد ذلك انما هو بالعقد المقتضي لذلك الاستمتاع كالانتفاع بالمبيع.
# والجواب: قوله: لا نسلم وجود العقد في صورة النزاع. قلنا: قد بينا ان العقد مشتق من عقدت الحبل او عقدت الضمير (26). وكل واحد من الاشتقاقين موجود في صورة النزاع فيلزم وجود المشتق فيهما.
# قوله: لو كان العقد اسما للايجاب والقبول الواقعين من الاهل في المحل لزم التخصيص حيث ذكر. قلنا: لا بد من احد امور: اما كون العقد عبارة عن الصيغة او عن تمليك البضع او عن لازم لهما او لاحدهما، لانه لو انتفت الاقسام لما تحقق للعقد معقول، وايها كان في صورة الدوام لزم ثبوت حكمه في صورة
# PageV00P165
# النزاع لانا نتكلم علي تقدير وجود ذلك المفروض في الصورتين.
# قوله: لو كان العقد اسما للصيغة لزم التخصيص. قلنا: ولو لم يكن اسما لزم النقل او الاشتراك وهما علي خلاف الاصل.
# قوله: لا نسلم كون العقد مقتضيا لملك البضع. قلنا: قد بينا ذلك بالوجوه الثلاثة.
# قوله علي الوجه الاول: ابتغاء الاحصان لا عموم له فلا نعلم تناوله لموضع علي اليقين. قلنا: هو وان لم يكن عاما فهو مطلق، اذ الفعل مع ان في تاويل المصدر والحكم المعلق علي المصدر المطلق ثبت حيث يثبت فيكون التحليل ثابتا اين قصد الابتغاء.
# قوله علي الوجه الثاني: سلمنا ان ملك البضع تجدد عند العقد لكن لا يلزم من تجدده عنده ان يكون به. قلنا: لما ثبت افتقار كل حادث الي مءثر ولم يعلم حادثا سوي العقد وجب اضافته اليه والا لزم منه تعليق الحكم المعلوم الحدوث علي ما ليس بمعلوم.
# قوله: لم لا يكون معللا بمصلحة او وجها يختص به عقد الدوام فلا يثبت في موضع اخر ما لم يعلم تلك المصلحة او ذلك الوجه، عن ذلك جوابان: احدهما:
# ان ذلك استناد الي ما لا يعلم والاصل عدمه، ولان التمسك به يسد ابواب العلم بالاسباب. الثاني: ان الشرع حث علي النكاح، والحث علي الفعل يستدعي امكان الوسيلة اليه، والنكاح المحلل لا تكفي فيه الاباحة فلو لم تكن الوسيلة معلومة لزم التكليف بما لم يعلم بطريق الوصول اليه.
# قوله علي الوجه الثالث: لا نسلم ان المدار علة الداءر. قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: ما المانع ان يكون الشرع حكم بملك البضع عند ايقاع العقد في صورة الوفاق لا لكون العقد مقتضيا فلا يثبت في صورة النزاع ما لم يتحقق مثل ذلك الحكم، قلنا: لو لم يكن العقد وسيلة لكان الامر بايقاعه عبثا. لا يقال: لم PageV00P166
# لا يكون له فاءدة وان لم يعلمها المكلف، لانا نقول: نحن نعلم من مقاصد الشرع ان العقود وساءل الي ثمراتها وانه لا وجه لها الا كونها وسيلة (27) فسقط الاحتمال.
# قوله علي الاستدلال علي كون المدار علة للداءر: لا نسلم انا علمنا التعليل في ابواب التجربة بمجرد الدوران بل الدوران المتكرر المفيد لليقين.
# قلنا: يحصل العلم فيما لا يتكرر كالعلم بكون الجرح علة للموت اذا وقع عقيبه، وكالعلم بان الري حدث عن شرب الماء اذا وقع عقيبه، ولا طريق الي ذلك العلم الا تجدده عند تجدده مطردا.
# قوله: الابوة توجد مع النبوة وليس احدهما علة في الاخري، وكذا القرب والبعد. قلنا: هما وان لم يكونا من باب العلة والمعلول فهما من باب المتلازمين ونحن نكتفي في الاستدلال بمثل ذلك، وهو الحكم بوجود حل البضع مع ايقاع العقد سواء كان احدهما علة او مقتضيا او ملازما.
# قوله: سلمنا ان المقتضي هو العقد لكن بلفظ التزويج او الانكاح لا بلفظ المتعة. قلنا عن ذلك جوابان: احدهما انا نفرض وقوع العقد في الصورتين بلفظ الانكاح والتزويج، فان المحقق من المذهب ان لفظ المتعة ليس شرطا.
# والثاني ان نقول: احد الامرين لازم وهو اما ان تصح الكناية عن الدوام بالمتعة، واما ان لا تصح. وكيف كان وجب الحكم بصحة العقد اما بتقدير ان يكني به شرعا فحينءذ يصح العقد بلفظه كما صح بلفظ التزويج لوروده في القران المجيد، وان لم يصح ان يكني به عن الدوام حينءذ تكون دلالة قاطعة علي جواز نكاح المتعة بالاية.
# قوله: المقتضي في صورة الدوام هو العقد مطلقا او العقد المطلق؟ قلنا:
# PageV00P167
# العقد المطلق.
# قوله: الاطلاق قيد. قلنا: القيد العدمي لا اثر له اذ العدم لا يكون علة ولا جزء العلة ولا شرطا، لان العدم لا يءثر في الاشياء الحادثة.
# قوله: لم لا يجوز ان يكون ذكر الاجل منافيا وظاهر انه مناف لان فاءدة الزوجية السكون الي الزوجية والطمانينة، فلا يتحقق ذلك مع التاجيل. قلنا: لا نسلم ان المراد بالزوجية منحصرة في السكون بل لم لا يكون المراد هو الاستمتاع وظاهر ان الامر كذلك اما مستمرا او في الغالب. ولو سلمنا ان المراد هو السكون لما سلمنا انه لا يتحقق مع الاجل خصوصا اذا كان متطاولا. قوله:
# لا نسلم ان ذكر الاجل غير مناف. قلنا: قد بينا ذلك بانه ان لم يلزم خلص المقتضي صافيا.
# قوله: متي يكون كذلك اذا سقط الشرط تبعا لسقوط العقد ام اذا سقط منفردا؟ قلنا: اذا لم يكن بينهما منافاة يلزم من وجوه بطلان العقد.
# قوله: لو سقط لبطل العقد. قلنا: لا نسلم، لان مع سقوطه بقي العقد سليما عن المنافي، والمقتضي اذا كان موجودا لزم الحكم بمقتضاه الا مع العلم بالمنافاة والتقدير تقدير عدم العلم بالمنافاة المقتضية للسقوط.
# قوله في المعارضة: الشرط اما ان يكون لازما واما ان لا يكون؟ قلنا:
# يكون.
# قوله: يلزم المنافاة قلنا: لا نسلم وهذا لان زوال العقد عند انقضاء الاجل نشا من مقتضي العقد لا من منافاة الاشتراط.
# قوله علي الوجه الثاني: ثمرة النكاح ملك البضع فلا يكون عدم الاجل مجملا لثمرته. قلنا: المعلوم ان ملك البضع معناه حل الوطء فالمراد من النكاح ملك منفعة. قوله: المعاوضة علي ملك البضع ووطء واحد. قلنا: لا نسلم بل الذي يظهر ان استباحة الوطء هي ثمرة العقد والمهر في مقابلها وان استقر بالوطء PageV00P168
# الواحد شرعا.
# واما القاءلون بالتحريم فانهم احتجوا بالنص والاثر والاجماع.
# اما النص فوجوه: الاول قوله تعالي: * (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) * (28) والمتمتع بها ليست زوجة ولا ملكا. الثاني ما رواه عبد الله والحسن ابنا محمد بن علي عن ابيهما عن ابيه عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن الحمر الانسية (29) وما رواه الربيع بن سبرة عن ابيه قال: شكونا العزبة في حجة الوداع فقال: فاستمتعوا من هذه النساء، فابين الا نجعل بيننا وبينهن اجلا فقال عليه السلام: اجعلوا بينكم وبينهن اجلا، فزوجت امراة فمكثت عندها تلك الليلة ثم غدوت ورسول الله صلي الله عليه واله قاءم بين الركن والباب ويقول : اني قد اذنت لكم في الاستمتاع الا وان الله حرمها الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا (30).
# واما الاثر فما روي عن عمر بن الخطاب انه قال: اذن لنا رسول الله صلي الله عليه واله في المتعة ثلاثا ثم حرمها، والله لا اعلم رجلا تمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة الا ان ياتي باربعة يشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله احلها بعد ان حرمها (31).
# واما الاجماع فلانه فتوي الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار علي
# PageV00P169
# اختلاف الاعصار، لا يقال: نقلت المخالفة عن ابن عباس وابن مسعود، لانا نقول: اما ابن عباس فنقل عنه انه تاب عن ذلك عند احتضاره (32) واما ابن مسعود فلم تثبت الرواية عنه (33) فلا يقدح في الاجماع بالاحتمال.
# اجاب الاولون بان قالوا: اما الاية فلا نسلم دلالتها علي موضع النزاع.
# قوله: المتمتع بها ليست زوجة. قلنا: لا نسلم، بل هي زوجة اما عندنا فبالاجماع، واما عند الجمهور فبالرواية التي استدلوا بها علي التحريم عن سبرة فانه قال: فتزوجت امراة ومكثت عندها ثلاثا (34). لا يقال: لو كانت زوجة لحصل بها الاحصان المشترط في ثبوت الرجم ولثبتت لها النفقة والميراث ولحقها حكم اللعان والايلاء والظهار، والا لزم تخصيص الادلة الدالة علي تعلق هذه الاحكام بالزوجات، لانا نقول: عن ذلك جوابان: احدهما التزام هذه الاحكام تمسكا بالعموم وهو محكي عن بعض الاصحاب (35). الثاني ان نقول: انما صار من منع هذه الاحكام الي ما يعتقد كونه دلالة علي التخصيص فان ثبت ذلك والا كانت تلك الاحكام ثابتة. ثم نقول: كل واحد من تلك الاحكام قد سقط مع الزوجية الداءمة، ولا يقدح في تسميتها زوجة، فان الميراث قد يسقط مع الرق والقتل والكفر مع ثبوت الزوجية، وكذا لا يثبت الاحصان قبل الدخول بالزوجة، وتسقط النفقة بالنشوز، وكذا لا يثبت اللعان بين الحر والامة، والمسلم والكافرة علي مذهب كثير من الجمهور، وكما خص الجمهور تلك العمومات لوجود الدلالة فكذا هنا. واما سقوط حكم الطلاق في النكاح المنقطع فلان الفرقة تحصل
# PageV00P170
# بانقضاء الاجل او هبة الزوج بقية المدة فلا ضرورة الي شرعه فيها.
# واما الخبر المروي عن علي عليه السلام فاجابوا عنه من وجوه:
# الاول انا نعلم من علي عليه السلام بالنقل المتواتر بطرق اهل البيت عليهم السلام تحليل المتعة ومن المتيقن انه عليه السلام لا يروي عن النبي صلي الله عليه واله ما يخالفه هو وفضلاء اهل بيته مثل الصادق والباقر والكاظم والرضا عليهم السلام. الوجه الثاني لو سلمنا الرواية احتمل ان يكون النهي مختصا بذلك اليوم لاقتضاء مصلحة اقتضت المنع ويكون ذلك المنع علي وجه الكراهية لا التحريم. الثالث خبر سبرة دل علي الاذن وهو في حجة الوداع والخبر المنسوب الي علي عليه السلام في يوم خيبر، وحجة الوداع متاخرة عن عام خيبر، فلو كان النهي الذي نقله علي عليه السلام علي التحريم لزم نسخها مرتين، ولا قاءل بذلك. وبالجملة فان خبر سبرة يدفع النهي الذي تضمنه خبر علي عليه السلام فسقط الاحتجاج به.
# واما خبر سبرة، فالجواب عنه من وجوه: الاول الطعن في السند (36).
# الثاني ان الفاظه مختلفة فتارة يقول: فمكثت عندها يوما، وتارة يقول: ثلاثا (37)، وتارة يقتصر علي ان النبي صلي الله عليه واله قال: فمن كان عنده فليخلهن، وفي اخري يقول: انه محرمة الي يوم القيامة (38)، واختلاف الرواية الواحدة دليل علي اضطراب نقلها. الثالث انه معارض بالاحاديث المروية عن الاءمة عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله بالاباحة. الرابع انه خبر واحد في امر تعم به البلوي ومن شانه الظهور لو وقع، فاختصاص واحد من الصحابة بروايته
# PageV00P171
# تطرق اليه التهمة. الخامس انه مخصص لعموم القران المجيد وهو قوله: * (فما استمتعتم به منهن) * (39) وهذا العقد مما يحصل به الاستمتاع سواء كان الاسم مختصا به او لم يكن، ولانه عقد لابتغاء التحصين، فيجب الوفاء به، فالرواية مخصصة لهذه الظواهر، فتكون مطروحة لما تقرر في الاصول من ان خبر الواحد لا يخصص عموم الكتاب العزيز (40).
# واما فتوي عمر فلا حجة فيها. فان خلافه كخلاف المناظر لنا، ولو صح لكان رجوعا الي فتوي صحابي، وهو معارض بمذهب ابن عباس وابن مسعود.
# واما دعوي الاجماع فلا تتحقق مع مخالفة الشيعة باجمعها وفيهم فضلاء اهل البيت عليهم السلام.
# PageV00P172
# المسالة التاسعة في وطء الحلاءل في الدبر.
# في وطء الحلاءل في الدبر.
# ولنا في ذلك روايتان: احداهما الاباحة، وهو اختيار المفيد رحمه الله والشيخ ابي جعفر رحمه الله، والاخري التحريم.
# احتج المبيح بالنص والاثر والمعقول.
# اما النص فوجوه:
# الاول قوله تعالي: * (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) * (1).
# واني بمعني كيف ومن اين. لا يقال: ان الحرث اسم لموضع النسل. لانا نقول:
# كني بالنساء عن الحرث، فيجب ان يكون التحليل عاءدا اليهن، وفي الاستدلال بهذا اشكال.
# الوجه الثاني: احتجوا بقوله تعالي: * (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) * (2).
# وقد علم رغبتهم فيكون الاذن مصروفا الي تلك الرغبة. ويمكن ان يقال: ما المانع ان يكون امرهم بالاستغناء بالنساء؟ لان قضاء الوطر يحصل بهن وان لم يكن مماثلا، كما يقال: استغن بالحلال عن الحرام وان اختلفا. ثم لو سلمناه لكان ذلك مشروعا في غير ملتنا، فلا يلزم وجوده في شرعنا.
# واستدلوا ايضا بقوله: * (اتاتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم) * (3) وليس لازما، لان الاحتمال فيه قاءم.
# والوجه الاستدلال بقوله تعالي: * (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي
# PageV00P173
# ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) * (4). وجه الاستدلال انه امر بحفظ الفروج مطلقا، ثم استثني الازواج، فيسقط (5) التحفظ في طرفهن مطلقا.
# واما الاثر فما روي عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي المراة في دبرها فقال: لا باس به (6).
# وعن علي بن الحكم قال: سمعت صفوان يقول: قلت للرضا عليه السلام: ان رجلا من مواليك امرني ان اسالك عن مسالة فيها بك ويستحيي منك ان يسالك. قال: ما هي؟ قلت: الرجل ياتي المراة في دبرها. قال: نعم ذلك له (7).
# وعن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياتي المراة في ذلك الموضع. قال: لا باس به (8).
# وعن علي بن يقطين وموسي بن عبد الملك عن رجل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل ياتي المراة من خلفها. فقال: احلته اية من كتاب الله: قول لوط: * (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) *، وقد عرف انهم لا يريدون الفرج (9).
# واما المعقول فوجوه:
# الاول منفعة تتوق النفس اليها سليمة عن مانع عقلي او شرعي، فتكون مباحة، اما عدم المانع العقلي فبالاتفاق. واما عدم المانع الشرعي، فلانه لو كان ثابتا لكان مستند الخصم، وسنبطله. واما اذا كان كذلك كان مباحا،
# PageV00P174
# فبقوله تعالي: * (احل لكم الطيبات) * (10)، ولانه دفع لمضرة التتوق.
# الوجه الثاني: هو مباح قبل الشرع، فيجب ان يكون مباحا بعده عملا باستصحاب الاصل.
# الثالث تحريم الوطء المشار اليه مع اباحة الوطء فيها عدا القبل مثل السرة والفخذين مما لا يجتمعان، والثابت الاباحة هنا فتثبت هناك. وانما قلنا:
# انهما لا يجتمعان، لان الاستماع بالزوجة فيما عدا القبل اما ان يكون ساءغا واما ان لا يكون، وايهما كان لزم في الموضعين.
# فان قيل: لا نسلم انهما لا يجتمعان. قوله: اما ان يكون الاستمتاع بما عدا القبل ساءغا واما ان لا يكون؟ قلنا: يكون. قوله: فيلزم في الموضعين. قلنا:
# متي يلزم اذا ساغ لكونه استمتاعا، ام لكونه استمتاعا فيما عدا الدبر؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم، وحينءذ لا يلزم من جواز الاستمتاع هناك جواز الاستمتاع هنا.
# ثم نقول: ما المانع ان لا يكون الاستمتاع بما عدا القبل ساءغا. قوله:
# يلزم ان لا يكون الوطء في السرة مثلا ساءغا. قلنا: لا نسلم، وهذا لان التحليل هنا ليس معللا بكونه استمتاعا، بل لوجود الدلالة الدالة علي جوازه ولا يلزم من وجود الدلالة في الموضع المعين وجود حكمها في الاخر.
# ثم نقول: الفرق بين الصورتين ظاهر، وهذا وطء الدبر يشتمل علي تفاحش ليس موجودا في غيره، فكما يجوز ان يكون الحكم مستندا الي الاستمتاع يحتمل ان يكون الحكم مستندا الي الاستمتاع الخالي من ذلك التفاحش فلا يلزم من ثبوت الحكم ثم ثبوته هنا.
# ثم نقول: ما ذكرتموه من الادلة العقلية حاصلها يرجع الي التمسك
# PageV00P175
# بالاصل وهو لا يتم الا مع سلامته عن المعارض، والمعارض موجود، وهو النص والاثر.
# اما النص فوجهان: الاول قوله تعالي: * (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) * (11)، والمراد به القبل لوجهين: احدهما ان الوطء في الدبر مكروه او محرم وكلاهما غير مامور به. الثاني ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام في تاويل الاية ان المراد به في طلب الولد (12).
# النص الثاني: ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# لا ينظر الله الي رجل جامع امراته في دبرها (13)، وما رواه خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله لا يستحيي من الحق ثلاث مرات لا تاتوا النساء في ادبارهن (14).
# واما الاثر فما رواه سدير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله محاش النساء علي امتي حرام (15).
# اجاب القاءلون بالاباحة بان قالوا: قوله: لا نسلم انهما لا يجتمعان. قلنا:
# قد بينا ذلك. قوله: لا يكون ساءغا لمجرد كونه استمتاعا، بل لكونه في ما عدا الدبر. قلنا: التحليل مستفاد من الاذن في الاستمتاع، اذ لا ينقل علي الخصوص جواز وطء المراة في سرتها، ولو نقل امكن ان يفرض من مواطن الاستمتاع ما لم ينقل فيه علي الخصوص اباحة. قوله: بين الصورتين فرق. قلنا: نحن لم نقس
# PageV00P176
# احدي الصورتين علي الاخري فينقض بوجود الفارق، بل معني ما نقوله ان الدليل الدال علي جواز الاستمتاع يتناول الاستمتاع بما عدا القبل [و] كما يتناول هذه المواطن، يتناول موضع النزاع.
# ثم نقول: الفرق المذكور غير وارد، اما اولا فلانا نمنع التفاحش، بل نقول: ربما كانت الرغبة اليه اتم من الوطء في الاماكن المذكورة، فيكون الاذن في جانب موضع النزاع اولي، تحصيلا لغرض الزوج، وعصمة له من المنازعة الي وطء الذكران.
# والجواب عن المعارضات، اما الاية، فلا نسلم دلالتها علي موضع النزاع.
# قوله: لا يامر بالمكروه. قلنا : حق، لكن لا نسلم ان مضمون الاية الامر، بل المراد بها الاباحة، والمكروه مباح، فيكون التقدير: من حيث ابا حكم الله تعالي.
# فان تمسك في كونها امرا بالتزام الظاهر. قلنا: حينءذ يكون المامور به القبل ولا يدل علي المنع من اباحة الاخر.
# ثم نقول هذا الظاهر متروك بالاجماع، فانه لا يجب علي الانسان ان يطا عقيب الطهارة، ولا يستحب ايضا، بل هو مباح صرف (16)، وليس لذلك الوقت علي غيره مزية.
# وما روي عن الصادق عليه السلام من قوله: ذلك في طلب الولد (17) ان صح النقل لا يمنع من جواز الوطء في غير القبل.
# واما في خبر ابي هريرة، فالجواب عنه من وجهين: احدهما ان الراوي مطعون فيه حتي ان كثيرا منهم نسبه الي وضع الحديث والزيادة فيه، ويروي ان
# PageV00P177
# عمر ضربه بالدرة، وقال: اراك كذابا (18). الثاني يحتمل ان يريد بعدم النظر اليه كونه تعالي يعرض عنه وقت الجماع لما فيه من الكراهية. ولا يلزم من عدم النظر التحريم.
# واما خبر خزيمة، فالجواب عنه من وجهين: الاول انه خبر واحد فيما يعم به البلوي، فيغلب انه لو كان محرما لما اختص بروايته واحد ولا اثنان.
# الثاني انه معارض بالاحاديث المنقولة عن اهل البيت عليهم السلام.
# واما الاثر المنقول عن ابي جعفر عليه السلام، فالراوي له سدير، وقيل انه واقفي (19). ثم هو معارض باحاديث كثيرة عن اهل البيت عليهم السلام، والكثرة امارة الرجحان (20).
# تمت المساءل والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV00P178
# (2) المساءل العزية الثانية وهي تشتمل علي سبع مساءل تاليف المحقق الحلي ره PageV00P179
# بسم الله الرحمن الرحيم سال السيد الاجل الفقيه العالم عز الدين (1) ادام الله تاييده مساءل مهمة في الدين صد الوقت عن المبادرة بالجواب عنها لاكداره (2) وعوارضه، ثم رايت ان ذلك اخلال بحقوقه ودخول في مخالفته وعقوقه، فاخذت فيما رسمه (3) مقتصرا علي نص الجواب غير متطاول (4) للتطويل والاسهاب، جامعا بين ذلك وبين الاشارة الي الدلالة والامارة، والمساءل المشار اليها سبع مساءل.
# المسالة الاولي:
# ما المعني بقول المتكلمين: ان القدرة لا تتعلق في الوقت الواحد - الي اخر ما ذكروه من الشروط - الا بجزء واحد؟ (5) ثم نقول: اهو معين ام لا؟ فان
# PageV00P181
# كان معينا فالانسان يجد من نفسه انه مخير بين حركته يمنة ويسرة وان كان غير معين فما وجه قولهم: ان مقدور القدر (6) لا يجوز عليه التقديم والتاخير.
# الجواب:
# هذا سءال يتوقف وضوحه علي شيءين:
# احدهما معني قولهم: ان القدرة لا تتعلق في الوقت الواحد والمحل الواحد من الجنس الواحد الا بمقدور واحد وبيان معني التعلق.
# والثاني جواب الاشكال الذي اورده.
# اما بيان الاول فهو انه قد تقرر في مذهبهم ان القدرة علة في كون القادر قادرا، وان معني تعلقها ان لها مع المقدور حكما وهو صحة ايجاده بها عند استعمال محلها فيه. اذا عرف هذا المعني فقولهم: انها لا تتعلق علي ما ذكروه من الشروط الا بجزء واحد، اي لا يصح ان يفعل بها مع تلك الشروط الا جزء واحد.
# واستدلوا علي ذلك بوجوه اقواها عندهم: انها لو تعدت الواحد لتعلقت بما لا يتناهي، ولو تعلقت بما لا يتناهي للزم نفي التفاضل بين القادرين حتي يتساوي القوي والضعيف وللزم صحة ممانعة القادر لنفسه (7) فلا يكون مراد الله تعالي بالوقوع اولي من مراد الواحد منا.
# واما الاشكال الذي اورده فالجواب عنه ان نقول: نعم هو معين.
# PageV00P182
# قوله: الانسان يجد من نفسه كونه مخيرا بين الحركة يمنة ويسرة. قلنا:
# نعم هو كذلك وانما ساغ ذلك لاختلاف المحال، فان القدرة الواحدة قدرة علي الضدين وليست قدرة في الزمان الواحد والمحل الواحد علي المثلين، واذا وضح هذا لم نعد السءال عن وجه التقديم والتاخير واردا لانا نقول: انهم بنوا ذلك علي اصول لهم، وهي ان القدرة لا تتعلق في المحل الواحد والوقت الواحد من الجنس الواحد الا بجزء واحد، وان حكمها في حال البقاء كحكمها في حال الحدوث، وان ما لا يبقي لا يوجد الا في حال واحدة، فلزم عن هذه العقاءد استحالة الاعادة علي مقدور القدرة واستحالة التقديم والتاخير . اما ما لا يبقي من الافعال فلاستحالة فعله الا في وقت واحد، واما ما يبقي فلو صح ذلك فيه لادي الي جواز ان يفعل بالقدرة الواحدة علي جهة التاخير افعالا وفي الوقت افعالا فلزم ان يفعل بها اكثر من جزء واحد في الوقت والمحل لان القدرة متي تعلقت بالمثلين صح فعلهما بها علي الجمع بخلاف الضدين وقد استسلموا بطلان ذلك فلذلك امتنعوا من جواز التقديم والتاخير والاعادة، والله الموفق للصواب. PageV00P183
# المسالة الثانية:
# ما المطلوب بالتكليف اهو مجرد الفعل او وجهه او هما، فان كان الاول فالتكليف مختلف، والفعل من حيث هو لا يختلف، وان كان الثاني فالوجه ليس من اثر القدرة، وان كان الثالث فما قيل في القسمان وارد عليه.
# الجواب:
# المطلوب بالتكليف هو الفعل الواقع علي الوجه المءثر في وجوبه او ندبه او قبحه، واشتماله علي الوجه قد يكون من اثر القادر وقد يكون لما هو عليه ذاته، مثال الاول لطمة اليتيم وقبح الكذب، فان لطمة اليتيم انما تقبح وتحسن بحسب القصد، وكذلك الكذب انما يقبح لارادة المخبر بالاخبار به علي خلاف المخبر عنه، ومثال الثاني وجوب قضاء الدين وقبح الجهل، ففي الحقيقة المطلوب بالتكليف هو الفعل، واختصاصه بالتكليف انما هو لوقوعه علي ذلك الوجه والله الموفق للصواب. PageV00P184
# المسالة الثالثة:
# ما الذي يختار في الارادة اهي الداعي ام امر زاءد عليه، وهل ذلك الامر الزاءد في الشاهد فقط ام فيه وفي الغالب، وان كانت هي الداعي فهل تنتهي الدواعي الي داع يخلقه الله تعالي ام لا؟ وهل ان انتهت اليه يجب الفعل عنده ام لا؟ وهل الوجوب اذا قيل به هو الذي يذهب الخصم اليه ام امر سواه؟.
# الجواب:
# اما السءالان الاولان فلم يتضح لي دلالة تدل فيهما علي نفي ولا اثبات وجميع ما ذكره الشيوخ رحمهم الله من الاستدلال علي ما ذهبوا اليه معترض باعتراضات لازمة مقتضية للقدح ونحن نشير الي الخلاف الواقع من فضلاء الكلام ونشير الي قوي معتمدهم ونومء الي الجواب عنه لتلوح صحة العذر فيما اخترناه، فنقول:
# اختلف الشيوخ في ذلك فذهب الجباءيان (8) ومن تابعهما في ان الارادة امر زاءد علي الداعي الخالص شاهدا وغاءبا، وذهب اخرون الي العكس، وفرق ابو الحسين (9) فجعل كون الواحد منا مريدا زاءدا علي مجرد الداعي في الشاهد خاصة ولم يثبت الارادة ولا غيرها من الاعراض.
# قال: ان الشك في كون الواحد منا مريدا زاءدا علي مجرد الداعي ظاهر الفساد، لان الانسان عندنا يعلم في الشء نفعا خالصا من كل صارف فيجد
# PageV00P185
# نفسه كالطالبة لذلك النفع ويجد ذلك المطلب كالصادر عن هذا العلم والتابع له.
# قال: ولا شء اظهر مما يجده الانسان من نفسه.
# ويمكن ان يقال: لا نسلم ان ذلك المطلب زاءدا علي الداعي الصافي عن معارضة الصارف، وهذا لان الداعي الي الفعل طلب له فاذا بقي علي الداعي الي وقت الفعل امكن ان يجد نفسه كالطالبة له فدعوي تجديد امر زاءد علي الداعي الخالص في موضع المنع.
# واستدل من رجع بها الي الداعي الخالص شاهدا وغاءبا بوجوه اقواها عندهم: انه لا مقتضي لاثباتها، وما لا مقتضي له يجب نفيه، اما الاولي فتظهر باستقراء ادلة المثبتين لها، واما الثانية فلانه لو جاز اثبات ما لا دليل علي ثبوته للزم اثبات كل جهالة.
# ويمكن ان يقال: لا نسلم انه لا مقتضي لاثباتها. قوله: يظهر بالاستقراء، قلنا: الاستقراء يفيد الاحاطة فكم من باحث لم يظفر ثم ظفر. قوله: ما لا مقتضي له يجب نفيه. قلنا: متي اذا لم يكن له مقتض في نفس الامر ام بالنسبة الي الباحث؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع، لكن لا نسلم ههنا عدم المقتضي في نفس الامر.
# قوله: لو جاز اثبات ما لا دليل علي ثبوته لزم اثبات كل جهالة، قلنا:
# الجهالة علم بطلانها فلا تثبت.
# واستدل المثبتون لها شاهدا وغاءبا بوجوه اقواها عندهم وجهان: احدهما ان الباري مخبر وامر وكل من كان كذلك فهو مريد، اما الاولي فسمعية، واما الثانية فلان الامر لا يكون امرا الا بارادة الامر، وكذلك النهي والخبر.
# الوجه الثاني انه تعالي فعل افعالا متميزة في الحدوث وقد كان يجوز وقوعها علي خلاف ذلك فلا بد من امر اقتضي ترتيبها وليس ذلك الا الارادة لبطلان ما عدا ذلك من الفروض. PageV00P186
# والجواب عن الاول انا لا نسلم ان الامر لا يكون امرا الا بالارادة، وهذا لانه كما يجوز تعليله بالارادة يمكن تعليله بالداعي الخالص، فليس بان يكون دالا علي احدهما [اولي] من الاخر.
# وهذا الذي ذكرناه يمكن ان يكون جوابا عن الوجه الثاني، علي ان ما ذكره وارد علي الارادة، وايضا فانه يمكن ان يقال: لم اراد تقديم وهذا وتاخير الاخر؟ اجابوا بان الداعي يدعو الي تقديم المقدم وتاخير المءخر، صح لنا ان نجيب بمثل ذلك. لا يقال: قد يستوي التقديم والتاخير بالنسبة الي الداعي فلا يجوز اسناد احدهما اليه، لانا نقول: قد تستوي ارادة التقديم وارادة التاخير بالنسبة الي الداعي. ولو قال: الارادة (10) جنس الفعل كان تعلل بالاصطلاح والا فالارادة المتعلقة بالشء علي وجه غير الارادة المتعلقة بالاخر.
# واذا كانت ادلة هذه الدعاوي مدخولة وجب التوقف فيها لانه ليس قول اولي من قول.
# واما قوله في اصل السءال: هل تنتهي الدواعي الي داع يخلقه الله تعالي؟
# قلنا: نعم وهو كالعلم الضروري بان الشء مصلحة. قوله: واذا انتهت الي ذلك هل يجب الفعل؟ قلنا: لا يجب، وقد يمكن ان يجب اذا تمحضت الدواعي صافية عن الصوارف كما في حق الفار من الاسد، وليس ذلك بمشابه لمذهب اهل الجبر، لان الدواعي يجوز ان تختلف ويثبت بعضها عوضا عن بعض، والخصم يوجب الفعل ولا يجوز ان لا يقع ولا ان يختار غيره عليه. وهذا الوجه ذكره القاضي (11) والله الموفق.
# PageV00P187
# المسالة الرابعة:
# ما الوجه (12) الذي قال علم الهدي قدس الله روحه بان القدرة لا تبقي (13) وما الوجه الذي لاجله شك في بقاء الاكوان.
# الجواب:
# الذي اعرفه من مذهب المرتضي قدس الله روحه في صحيح النقل الشك في بقاء الاعراض كلها، والوجه في ذلك عنده ضعف معتمد الجازم بالبقاء عليها، ووظيفة من عدم الدلالة علي القطع بالنفي والاثبات التوقف. والله الموفق.
# PageV00P188
# المسالة الخامسة:
# ما المعني بقول السيد المرتضي رضي الله عنه: وما يدخل فيه معني النسخ، وكذا قوله: معني التخصيص دون النسخ ودون التخصيص نفسه (14)، وما هو المختار فيما نقل من التخيير الي التضييق او بالعكس (15)، ايكون نسخا ام لا؟ وكذلك ما المختار عنده في الزيادة علي النص والنقصان منه اهو نسخ ام لا؟ (16).
# الجواب:
# لا بد في ابانة الغرض بهذه الالفاظ من مقدمة وهي ان التخصيص في الحقيقة لا يرد الي علي الالفاظ العامة، فان العموم والخصوص من عوارض الالفاظ ومعني التخصيص يرد علي ما علم عمومه لا باللفظ اذ التخصيص عبارة علي ما دل علي ان المراد بالعام بعضه، فان كان العموم مستفادا من منطوق اللفظ كان التخصيص حقيقة، وان كان مستفادا لا من منطوقه كان التخصيص معنويا ومثاله انا نستدل بحل الوطء في ام الولد علي بقاء الملك، وبثبوت الملك علي تحقق توابعه من بيع ووقف وغيره، فاذا ورد المنع من البيع في بعض الصور كان ذلك في معني التخصيص فيها فهذا يخصص معني التخصيص.
# واما النسخ فلا يكون حقيقة الا اذا كان الناسخ متراخيا وكانا جميعا مستفادين بالشرع، اما اذا كان الرافع معلوما بالعقل فانه لا يطلق اسم النسخ
# PageV00P189
# وان كان معناه موجودا فيه كما اذا امر انسان بالقيام في الصلاة ثم اقعد فان القيام ينسخ في حقه لكن لما كان ذلك معلوما بالعقل لم يسم نسخا وان كان المعني موجودا فيه، وربما كان مثل هذا اشبه باطلاق اسم الشرط.
# واما نقل الفعل من التخيير الي التضييق فانه ليس بنسخ للفعل المخير، لان وجوب فعله باق، وربما كان نسخا لجواز (17) تركه الي غيره، لان المنافاة متحققة هناك. واما نقل الفعل من التضيق الي التخيير فليس بنسخ بالنسبة الي المضيق لتحقق وجوبه، بل النسخ وارد علي تحريم تركه لتحقق المنافاة.
# واما الزيادة علي النص والنقيصة منه فقد اختلف الاصوليون في ذلك، والذي اتضح لي فيه ان الزيادة ان كانت مءثرة تغييرا في المزيد عليه كان ذلك القدر من التغيير نسخا لتحقق معني النسخ فيه، والا فلا يكون نسخا، فان التغريب (18) في حق الزاني البكر لم يءثر تغييرا في الحد، وقولهم: ان النص الاول كان يءذن بالاكتفاء لا حجة فيه، لانا نقول: الاكتفاء بما تضمنه النص الاول ان كان معلوما من دلالة لفظية شرعية كانت الزيادة نسخا لتلك الدلالة والا لم تكن نسخا.
# واما النقيصة فانها تكون نسخا لما نقص [لا] لما بقي كالاقتصار في عدة الوفاة باربعة اشهر وعشرة ايام بعد الحول، فانه نسخ لما زاد علي الاربعة اشهر (19) فان كان النص الثاني مغيرا للنص الاول اي لما دل علي (20) منطوقه كان نسخا والا فلا. والله الموفق.
# PageV00P190
# المسالة السادسة:
# قول الشيخ ابي جعفر رضي الله عنه: عدة من اصحابنا عن التلعكبري وكذا قوله: عدة من اصحابنا عن ابي المفضل، وقوله: عدة من اصحابنا محمد بن علي بن بابويه (21) هل العدة متفقة ام مختلفة؟ تعرفنا ذلك ونذكر اسماءهم.
# الجواب:
# الذي وصل الي في ذلك ووجدته بخط بعض الفضلاء ان الجماعة الذين هم طريق الشيخ رحمه الله تعالي الي ابي المفضل منهم ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله (22)، وابو علي محمد بن اسماعيل بن اشناس (23)، وابو طالب بن غرور (24)، واسم ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني.
# واما الجماعة الذين هم طريقه الي التلعكبري منهم الحسين بن عبيد الله المذكور، وابن صقال (25)، وابن اشناس المذكور، وابن عزور (26) المذكور.
# والي ابن بابويه منهم المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله المذكور وابو
# PageV00P191
# الحسين جعفر بن الحسين بن حسكة القمي (27) وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني (28). ومظان روايته تختلف فتارة تكون الجماعة المذكورون، وتارة بعضهم، واسم التلعكبري محمد بن موسي (29) وكنيته ابو محمد والله الموفق للصواب (30).
# PageV00P192
# المسالة السابعة:
# اذا اوصي الي انسان فقبل الوصية وهو يعلم ان في مال الموصي الخمس لم يخرجه، هل يجب علي الوصي اخراجه من التركة ام لا؟ وهل يفرق بين ان يكون الوصي فقيها ام لا؟ وهل اذا كان لهذا الميت دين علي انسان يعلم مثل ما علمه الوصي ايجب عليه تسليم ذلك الي الورثة ام يخرجه هو؟ وهل اذا كان من المستحقين يسقط عنه ام لا؟ وهل يجوز لغير الحاكم ان يخرج علي وجه انه امر بمعروف ام لا؟.
# الجواب:
# نعم علي الوصي اخراج الخمس من تركته، ولا فرق بين ان يكون فقيها او لا يكون في وجوب اخراجه.
# ولا يجوز لمن عليه الدين ان يخرج عن الميت بل يجب عليه تسليمه الي الوارث ليتولي الاخراج فان ما في الذمة لا يتعين الا بقبض صاحبه او من يقوم مقامه.
# ولا تبرا ذمة الغريم ان كان من اهل الاستحقاق بمجرد ثبوت الخمس في مال صاحب الدين والا برات ذمته في حال حياته.
# ولا يجوز لغير الحاكم او الورثة ان يتولي تسليم الدين الي ارباب الخمس، والله الموفق.
# وهذا حين انتهينا علي اجوبة المساءل معتذرين من الخلل مستغفرين من الخطل وانا نسال التوفيق لصالح العمل ان شاء الله تعالي، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين. PageV00P193
# (3) المساءل المصرية وهي تشتمل علي خمس مساءل تاليف المحقق الحلي ره PageV00P195
# بسم الله الرحمن الرحيم اقول: بعد حمد الله علي ما اكرمنا من فضله والهمنا من محبة العلم واهله، والصلاة علي رسوله الهادي الي الخير كله، وعلي ذريته نواميس الدين واصله، اني مجيب الي ما سالني الشريف (1) لمعرفتي برءاسته ونبله، وتحققي نفاسته وسداد عقله، وان ذلك يقع منه في موقعه ويحل في محله، وهي خمس مساءل:
# الاولي في شرح الباب الاول من النهاية، فانه ذكر انه سمع مني شرحها (2) ولم ينضبط له الا اقلة.
# الثانية في ازالة النجاسات بالماءعات وكيف ادعي علم الهدي والشيخ المفيد رحمهما الله ان ذلك هو مذهبنا ولا نص فيه.
# الثالثة الماء القليل هل ينجس بالملاقاة ام لا؟.
# الرابعة ماء البءر هل ينجس بالملاقاة ام لا ينجس الا بالتغيير؟.
# الخامس الماء المستعمل في غسل الجنابة وشبهه هل يرفع به الحدث ام لا؟.
# وها نحن موردون مساءله، ومجيبون عنها، ومشيرون الي الدلالة علي وجه مختصر ان شاء الله.
# PageV00P197
# المسالة الاولي يفتقر جوابها الي ايراد كلام الشيخ رحمه الله.
# قال: باب بيان ماهية الطهارة وكيفية ترتيبها (3).
# باب الشء ما يدخل به اليه، ويجوز ان يكون من قولهم: " ابواب مبوبة " اي " اصناف مصنفة " فكان الباب يجمع صنفا من الاصناف.
# والماءية (4) مشتقة من ما التي يطلب به تارة شرح الاسم، وتارة شرح الحقيقة، وقد يسال عن الشء بما هو فيقال منه ماهية، ويكني عنه بهو ويقال هوية.
# والكيفية من كيف التي يسال بها عن الوصف، فكانه قال: باب بيان ما يقال في جواب من يسال ما الطهارة وكيف ترتيبها.
# وهنا محذوف تقديره وكيفية ترتيب فصولها فحذف المضاف لان الباب لم يشتمل علي ترتيب الطهارة بل علي ترتيب فصولها.
# وربما قيل: لم لم يجعل للطهارة هنا كتابا كما جعل في الخلاف؟.
# والجواب انه تارة ينظر الي كون الطهارة وجبت تبعا لغيرها فاشبهت المقدمات، وتارة ينظر الي كثرة فصولها وتشعب مساءلها وكونها اهم مقدمات الصلاة في عناية الشرع فيخصها بمزية الانفراد.
# وقال رحمه الله: الطهارة في الشريعة اسم لما يستباح به الدخول في الصلاة (5).
# PageV00P198
# انما قال: في الشريعة احترازا من اللغة، فانها هناك اسم للنزاهة عن الادناس يقال: رجل طاهر الثياب اي منزه، وقوم يتطهرون اي يتنزهون من الدنس فاما في الشرع فهي كما ذكر.
# ونقض قوم هذا التعريف بازالة النجاسة عن الثياب والبدن فانها معتبرة من الاستباحة ولا يطلق عليها اسم الطهارة.
# واحترز القاضي عبد العزيز بن البراج لذلك بان زاد " ولم يكن ملبوسا وما يجري مجراه " (6).
# وقال بعض المتاخرين (7): ينتقض ايضا بوضوء الحاءض لجلوسها في مصلاها ذاكرة لله فانه طهارة وان لم تحصل به الاستباحة.
# والشيخ رحمه الله قال في المبسوط: " الطهارة عبارة عن ايقاع افعال في البدن مخصوصة علي وجه مخصوص تستباح به الصلاة " (8) وصوبه ذلك المتاخر واسقط اشتراط الاستباحة، فقال: نريد بقولنا: " في البدن مخصوصة " الاحتراز من ازالة النجاسة العينية عن الثوب والبدن، وبقولنا: " علي وجه مخصوص " القربة، ولا حاجة الي الاستباحة (9).
# PageV00P199
# ويمكن ان يقال: اما نقضه علي النهاية بوضوء الحاءض في زمان حيضها، فلا نسلم ان ذلك يسمي طهارة ونطالبه من اين عرف تسميته بذلك، وانما يستفاد الوضع من اهل الاصطلاح وهو مفقود، وليس تسميته وضوءا مستلزما تسميته طهارة، لان الطهر في مقابلة الحيض فلا يجتمعان، فلو صدق عليه اسم الطهارة لصدق علي فاعلته في زمان الحيض الطهر.
# واما تصويبه حد المبسوط فوهم فاحش، لانه في غاية الاجمال بحيث لا يفهم منه شء علي التعيين اصلا، بل هو منطبق بلفظه علي كثير مما يفعل في البدن وليس طهارة ولو قال: لم ارد بالمخصوصية ما اشرت اليه، وانما اردت الوضوء او الغسل. قلنا: فالتعريف اذا باللفظ الثاني لا الاول وقد كان متشاغلا بتعريف لفظ واحد فصار متشاغلا بعدة الفاظ لا تدل عليها الفاظ التعريف ومن الشروط في التحديد تجنب الالفاظ المبهمة. ثم لو زال الطعن في هذا التعريف بالعناية لامكن في كلام النهاية.
# قوله: المراد بقوله: " في البدن مخصوصة " الاحتراز من ازالة النجاسات، ان اراد ان نفس اللفظ دال علي ذلك فهو مكابرة وان اراد انه يدل مع التفسير كان ذكره تطويلا.
# قوله: يستغني بقولنا: " علي وجه مخصوص " عن ذكر الاستباحة وهم ايضا لان اللفظ لا يدل علي ذلك وانما يدل بالعناية، ولان الشيخ رحمه الله لا يكتفي بالقربة عن الاستباحة فلم تدل خصوصية الافعال علي قصد الاستباحة.
# علي انه لو جاز ذلك لجاز ان يقول: الطهارة افعال مخصوصة، ويفسر المخصوصة بجميع ما يعتبر في التعريف.
# ثم نقول: الخطا نشا من ظنهم ان الشيخ رحمه الله قصد تعريف الطهارة نفسها وليس الامر كذا وانما قصد تفسير اسم الطهارة بما هو اظهر منه وان كان PageV00P200
# اعم من موضوعه وهذا جاءز في تفسير الاسم كما يقال: " العشرق (10) نبت " وان كان التفسير مشتركا وكذا لو قيل: " السكنجبين شراب يقمع الصفراء " لعد قاءله معرفا وان كان التعريف مشتركا، لانه قصد بيان اللفظ بما هو اظهر منه.
# ولو قيل: فرق بين ان يقول: السكنجبين اسم لشراب يقمع الصفراء وان يقول: اسم للشراب القامع، والشيخ رحمه الله قال: الطهارة اسم لما يستباح، فجعله واقعا علي كل ما تحصل به استباحة الصلاة. قلنا: هذا يمكن لو لم نجعلها نكرة موصوفة، اما لو جعلناها نكرة جرت مجري ان يقال: الطهارة اسم لشء تستباح به الصلاة، وقد يقتصر في التعريف اللفظي علي مثل هذا وان لم يكن حاصرا.
# قال الراوندي (11) رحمه الله: والاحتراز التام ان يقول: الطهارة الشرعية هي استعمال الماء والصعيد علي وجه تستباح به الصلاة واكثر العبادات (12).
# وما اراه رحمه الله الم بالاحتزاز فضلا انه اءمة فان كل ما يرد علي الفاظ النهاية يرد علي هذا ثم ينتقض بتجديد الوضوء علي الوضوء فانه طهارة ولاحظ له في الاستباحة. وقوله: واكثر العبادات زيادة لا معني لها.
# والتحقيق ان اللفظ الواقع علي المعاني المختلفة بالاشتراك اللفظي لا يمكن ايضاحه بالتعريف الواحد كلفظ العين مثلا فانه لما وقع علي الباصرة والماء والمال لم يمكن تعريفه الا بذكر موضوعاته، لكن اذا اتفق اشتراك تلك
# PageV00P201
# الموضوعات في لازم خاص بها امكن تعريفه بذلك اللازم، كما يقال: الذات اسم لما يعلم بعينه بانفراده، فالموضوعات مختلفة بالحقاءق ووقوعه عليها بالشركة اللفظية، لكنها تشترك في ذلك اللازم فامكن ان يعرف الاسم به، لكن ان جعل الاسم واقعا عليها بحسب ذلك اللازم خرج الاسم من كونه مشتركا ودخل في كونه متواطءا لانه يعود كالموضوع لما له ذلك اللازم المشترك.
# اما الطهارة فانها تقع علي الوضوء تارة مع ارادة الاستباحة وتارة لا بحسب ذلك الاعتبار كتجديد الوضوء من غير حدث، وتارة تقع علي الغسل المراد به الاستباحة، وقد يقع عليه لا بحسب ذلك كالغسل المندوب مع طهارة البدن من حكم الحدث، وتارة علي التيمم لاستباحة الصلاة، وتارة لا لها.
# وهذه حقاءق مختلفة لا يجمعها شء مشترك فكان تعريف اللفظ الذي يصح وقوعه علي كل واحد واحد منها بالتعريف الواحد الحاصر متعذرا.
# وقد عرفنا نحن الطهارة مرة بانها استعمال احد الطهورين لازالة منع الحدث او لتاكيد الازالة.
# ولو قيل: الطهور لا يعرف الا بعد معرفة الطهارة فهو دور. قلنا: قد يمكن معرفة كون الماء طهورا بقوله تعالي: * (وانزلنا من السماء ماءا طهورا) * (13)، وكون التراب طهورا بقوله صلي الله عليه واله: جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا (14).
# ومعني قولنا: او لتاكيد الازالة احتراز من تجديد الوضوء علي الوضوء،
# PageV00P202
# فانه طهارة وان لم يزل منعا، لكنه يءكد الازالة ولا ندعي ان ذلك تعريف ضابط.
# قال رحمه الله: وهو ينقسم قسمين وضوء وتيمم (15).
# قيل: في هذا التقسيم اخلال بالغسل وهو حق، لكن الشيخ رحمه الله استدرك ذلك في موضع اخر فقال: الطهارة تنقسم الي ماءية وترابية فالماءية الي ما يختص الاعضاء الاربعة فتسمي وضوءا والي ما يعم البدن فتسمي غسلا (16).
# واعتذر بعض الاصحاب (17) له بان الوضوء قد يراد به الغسل كما في قوله عليه السلام: الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم (18). والمراد غسل اليدين، وبان بعض العامة لا يستبيحون الصلاة بغسل الجنابة بانفراده، فراعي اجماعهم وخص الطهارة بالوضوء لما فسرها بما تستباح به الصلاة.
# وفي العذر ضعف، اما الاول فلاختصاص لفظ الوضوء في الشرع بغسل الاعضاء المخصوصة وعند اطلاق اللفظ لا يجوز صرفه الي غيره. واما الثاني فلان الامامية واكثر الجمهور يستبيحون الصلاة بالغسل المنفرد فكان مراعاة قولهم اولي او مساويا.
# وبعض المتاخرين (19) ناقش شيخنا ابا جعفر رحمه الله علي قوله في المبسوط: فما يخص الاعضاء الاربعة فيسمي وضوءا بان قال: هنا تجاوز والا فالاعضاء ستة ثلاثة مغسولة وثلاثة ممسوحة.
# PageV00P203
# والمناقشة لفظية ولعل الشيخ رحمه الله نظر الي الفاظ الكتاب العزيز فانه تضمن امرا بمغسول وعطف الايدي عليه وامرا بممسوح وعطف الارجل عليه، واليدان متشابهتان، وكذا الرجلان فقاما مقام الواحد. ويقال: ان عليا عليه السلام وعبد الله قالا: غسلتان ومسحتان (20) فحصرا ذلك في اربع وهو يقتض تعداد الاعضاء بحسبها.
# قال رحمه الله: ومدارهما علي اربعة اشياء: احدها وجوب الطهارة، وثانيها ما به تكون الطهارة، وثالثها كيفية الطهارة، ورابعها ما ينقض الطهارة (21).
# يقال: المدار موضع الشء الذي يدير غيره، ولما كانت هذه الاقسام مقتسمة (22) مساءل الطهارة وكانت المساءل راجعة الي الطهارة جرت هذه الاقسام مجري المدار بالطهارة وهو استعارة وتجوز.
# ولما اوضح الشيخ رحمه الله اسم الطهارة واقسامها اراد بعد ذلك حصر فصولها فقدم الوجوب ليكون الشروع بحسبه وثني بما به يكون لانه كالالة للصناعة، ثم بالكيفية لانها هيءة لا تنفرد عن الحقيقة، واخر الناقض لانه رافع لثمرة الطهارة المتاخر عنها.
# وربما خطر لبعضهم زيادة في الاقسام وهي من تجب عليه ولماذا تجب ومتي تجب؟
# ويمكن ان يقال: ان الطهارة تجب تبعا فعند بيان الوجوب يتبين الذي تجب عليه وما تجب له والوقت.
# وربما قيل: لم قال: ومدارهما ثم قال: وجوب الطهارة وما به يكون، فاتي
# PageV00P204
# اولا بلفظ التثنية واخيرا بلفظ الطهارة وهو واحد.
# وجوابه لما كانت الطهارة عبارة عن القسمين جاز ان يعبر تارة عنهما وتارة عن الطهارة.
# قال رحمه الله: اما العلم بوجوبها فحاصل لكل احد خالط اهل الشرع ولا يرتاب احد منهم فيه (23).
# قال الراوندي: هذا بمنزلة ان لو قال: يدل علي وجوب الطهارة الاجماع (24).
# وليس الامر كما قاله بل كانه يقول: انه غني بظهوره بين اهل الشرع عن الشروع في بيانه، ويءيد ذلك قوله: اما العلم بوجوب الطهارة فقد بينا حصوله لا محالة فلذلك لم نشرع فيه.
# ولنا علي وجوب الطهارة الاجماع والقران والسنة. اما الاجماع فاتفاق فتاوي فقهاء الامصار علي وجوبها في الجملة وان اختلفوا تفصيلا، واما القران فقوله تعالي: * (وان كنتم جنبا فاطهروا) * (25)، وقوله تعالي: * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) * الاية (26). واما السنة فقوله عليه السلام: الطهارة شطر الايمان (27). وقول الباقر عليه السلام: لا صلاة الا بطهور (28).
# قال رحمه الله: والعلم بما به تكون الطهارة ينقسم قسمين: احدهما العلم
# PageV00P205
# بالمياه واحكامها وما تجوز الطهارة به منها ومنا لا تجوز. والثاني العلم بما يجوز التيمم به وما لا يجوز. واما العلم بكيفية الطهارة فينقسم قسمين: احدهما العلم بالطهارة الصغري وكيفيتها. والثاني العلم بالطهارة الكبري من الاغسال واحكامها (29).
# هنا سءالات:
# الاول لم ذكر في المدار وجوب الطهارة وما به تكون وكيفيتها، وفي التفصيل عدل الي العلم بالوجوب والعلم بما به يكون والعلم بالكيفية واحد الامرين غير الاخر.
# الجواب: انه اراد اولا تعداد لوازم الطهارة، وثانيا تعليم تلك اللوازم.
# السءال الثاني: لم عول في بيان الوجوب علي الاستدلال واقتصر في الباقي علي تعداد الاقسام.
# جوابه: ان الوجوب لا يتحقق العلم به الا مع الاستدلال ولا كذلك البواقي لان العلم قد يطلق علي فهم ماهية كل قسم منها فلذلك اقتصر عليه.
# الثالث: ذكر العلم في الاقسام الثلاثة ولم يذكره في النواقض.
# وجوابه: ان المراد من العلم في تلك الاقسام بيان ماهية كل قسم منها، وذلك موجود في شرح النواقض.
# الرابع: لم بدا بذكر كيفية الصغري وعقب الكبري.
# وجوابه: ان الصغري اهم لعموم البلوي بها وتكرار اسبابها زيادة عن تكرار اسباب الغسل.
# الخامس: لم قال في بيان الكيفية: العلم بالطهارة الصغري وكيفيتها ثم
# PageV00P206
# قال: العلم بالطهارة الكبري واحكامها ولم يذكر كيفيتها.
# وجوابه: انه لما كانت الكيفية عارضة للمتكيف لم يمكن العلم بها مجردة، وقوله: العلم بالطهارة الكبري يكفي عن ذكر كيفيتها لما ذكرناه من توقف الكيفية علي الماهية المتكيفة بها، وذكر الاحكام زيادة يستتبع الفصل وتدخل تحته الكيفية ايضا.
# وقوله (30): من الاغسال يقتضي الاخلال بكيفية التيمم بدلا من الغسل.
# ويمكن ان يقال: انها تدخل في احكام الكبري.
# قال رحمه الله: واما القسم الرابع وهو ما ينقض الطهارة فهو ايضا علي ضربين: احدهما ينقض الطهارة الصغري ولا يوجب الكبري، والثاني ينقضها ويوجب الطهارة الكبري (31).
# كل الاحداث تشترك في نقض الطهارة بمعني ان تجددها يمنع من الصلاة، فان المغتسل من الجنابة اذا احدث ولو حدثا يوجب الوضوء نقض طهارته الكبري بمعني انه يمنع الاخذ في الصلاة وغيرها مما تشترط فيه الطهارة حتي يتوضا، واذا تبين هذا ظهر ان قوله رحمه الله: احدهما ينقض الطهارة زيادة لا معني لها ولو اقتصر علي قوله: ينقض الطهارة كان اعم بيانا.
# وفي هذا المقام سءالان:
# الاول: لم قال: ولا يوجب الكبري والا قال: ينقض الطهارة ويوجب الصغري لانه لا يدل عدم وجوب الكبري علي وجوب الصغري.
# وجوابه: لو قال ذلك لاحتمل ان يوجب الكبري لانه لا يلزم من ايجاب
# PageV00P207
# الصغري عدم ايجاب الكبري، فكان قوله: ينقض الصغري دليلا علي وجوب احدي الطهارتين، لانه لا يصح الدخول في الصلاة مع عدمهما، ولما قال: لا يوجب الكبري، دل بالمطابقة علي عدم وجوب الكبري وبالملازمة علي وجوب الصغري.
# والسءال الثاني: ان يقال: لم جعل النواقض قسمين والا يجعلها ثلاثا او اربعا فان منها ما يوجب الطهارتين ومنها يوجب الصغري تارة وكليهما اخري.
# وجوابه ان ذلك جاءز، لكن الذي ذكره اخصر، فان ايجاب الكبري لا يمنع ايجاب الصغري واما الرابع فدخل مع ما يوجب الوضوء تارة ومع ما يوجب الغسل اخري فلا يخرج القسمان الاخيران عن الاولين.
# قال رحمه الله: والذي بتبع الطهارة مما يحتاج الي العلم به للدخول في الصلاة وان لم يقع عليه اسم الطهارة العلم بازالة النجاسات من البدن والثياب، لانه لا يجوز الدخول في الصلاة مع نجاسة علي البدن او الثوب كما لا يجوز الدخول فيها مع عدم الطهارة، ونحن نرتب ذلك علي حسب ما تقتضيه الحاجة اليه ان شاء الله (32).
# هنا ايرادات:
# الاول: ظاهر كلامه يءذن ان العلم بازالة النجاسات شرط، وهو في موضع المنع، لان خلو البدن والثوب من النجاسة يكفي في جواز الدخول في الصلاة وان لم تعلم كيفية الازالة. يءيده قوله: لانه لا يجوز الدخول في الصلاة مع نجاسة علي الثوب والبدن ولم يعتبر عدم العلم.
# الثاني قوله: ولا يجوز الدخول في الصلاة مع نجاسة علي البدن او الثوب
# PageV00P208
# وهو غير مستمر، اما للضرورة، كدم القرح الذي لا يرقا (33) والنجاسة التي لا يقدر معها علي الماء لازالتها واما لا مع ذلك كالدم القليل من دم الفصاد وشبهه.
# الثالث قوله: حسب ما تقتضيه الحاجة اليه فيه اعمال الفعل في المفعول الواحد من وجهين.
# وجواب الاول: لا نسلم ان الشرط هو العلم بالازالة بل لما كان لا يجوز الدخول في الصلاة مع نجاسة علي الثوب والبدن وكان التفصي من ذلك يستلزم العلم بازالة النجاسات صار لازما لشرط الصلاة لا انه شرط.
# واما الايراد الثاني فلازم.
# واما الثالث فالجواب: ان الضمير في تقضيه يحتمل ان يكون عاءدا الي الاقتضاء لا الي ما يرجع اليه الضمير المتصل بحرف الصلة.
# قال رحمه الله: اما العلم بوجوب الطهارة فقد بينا حصوله لا محالة فلذلك لم نشرع فيه، واما ما به تقع الطهارة من المياه وغيرها فيجب ان يكون العلم به مقدما علي العلم بكيفية ايقاعها، فلاجل ذلك بدانا به اول الكتاب ثم نذكر ما وعدنا به من الاقسام الاخر ان شاء الله تعالي (34).
# لما حصر رحمه الله فصول الطهارة وقسمها مرتبا علي ما وعد في ترجمة الكتاب اراد ان يبدا بالاولي: فالاولي: فقدم الوجوب وبين انه غني عن الدلالة، ثم راي الكيفية عارضة للماهية وايقاع الماهية متاخر عن الالة فقدم ذكر ما به يكون واخر الناقض.
# قال الراوندي: الوجوب اول والناقض متاخر ويبقي الاخران وانت مخير في تقديم ايهما شءت وما ذكره الشيخ اولي.
# PageV00P209
# والمفيد رحمه الله قدم ذكر الاحداث في المقنعة علي فصول الطهارة (35) ولعل ذلك لتسميته لها موجبات، وتاخير الشيخ اياها لتسميتها نواقض، ولا ثمرة للخلاف فتستقصي كميته.
# وقوله رحمه الله: يجب ان يكون العلم به مقدما يريد الوجوب المعتبر بين اهل التصنيف في التزام تقديم الاولي.
# PageV00P210
# المسالة الثانية: في ازالة النجاسة بالماءعات.
# والجواب: الحق انه لا يجوز ازالة النجاسة بغير الماء المطلق وان كان مزيلا للعين قالعا للاثر، وهو اختيار شيخنا ابي جعفر رحمه الله في كتبه كلها. وذكر في الخلاف (1) ان ذلك مذهب اكثر اصحابنا، وخالف علم الهدي في ذلك (2) وكذا الشيخ المفيد رحمهما الله (3).
# لنا وجوه: الاول: قوله عليه السلام لاسماء: حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء (4). وما روي عن ابي عبد الله عليه السلام عن البول يصيب الجسد قال:
# تصب عليه الماء مرتين (5). وما رواه الحلبي عنه عليه السلام في بول الصبي قال:
# يصب عليه الماء (6).
# ولو جاز ازالته بغير الماء كان تعيينه للازالة تضييقا وهو غير جاءز، لما فيه من الحرج والضرر، ثم التعيين ينافي التخيير.
# لا يقال: الحديث مختص بنجاسة معينة، والخبث (7) مطلق. لانا نقول: لا
# PageV00P211
# قاءل منا بالفرق.
# الوجه الثاني: ملاقاة الماءع للنجاسة توجب نجاسته، والنجس لا تزال به النجاسة.
# لا يقال: هذا يرد علي الماء القليل. لانا نجيب من وجهين: احدهما ما اختاره المرتضي في الناصريات (8): ان الماء ينجس لورود النجاسة عليه، ولا ينجس بوروده عليها. والثاني مقتضي الدليل التسوية، لكن التطهير في الماء حصل لضرورة الحاجة الي الازالة، والضرورة تندفع به، فتسوية غيره به تكثير لمخالفة الدليل وهو غير جاءز.
# الوجه الثالث: منع الشرع من استصحاب الثوب النجس في الصلاة قبل غسله بالماءع ثابت فيثبت بعد غسله بغير الماء عملا بالاستصحاب. وان قيل: لا نسلم العمل بالاستصحاب، لان فاءدته قياس احدي الحالتين علي الاخري، والعمل بالتسوية من غير دلالة. ولو سلمناه لكان معارضا بما ان الاصل جواز الازالة له بكل مزيل للعين قالع للاثر فيجب العمل به تمسكا بالاصل.
# وتعارض ما ذكرتموه بالاية والخبر. اما الاية فقوله تعالي: * (وثيابك فطهر) * (9) والطهارة في اللغة التنزه عن الادناس فيكون ذلك مرادا، لان الاصل عدم النقل. واما الخبر فما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لخولة بنت بشار: " حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه " (10) ولم يذكر الماء. وكذا ما رواه
# PageV00P212
# ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام عن المني يصيب الثوب قال: ان عرفت مكانه فاغسله، وان خفي فاغسله كله (11). وعن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب الثوب مني فليغسل الذي اصابه (12).
# لا يقال: احاديثنا مقيدة بذكر الماء، والعمل بالمقيد اولي لانا نقول: بل التمسك بما ذكرناه اولي لانه لو عمل بالمقيد لزم الاضمار، والاضمار علي خلاف الاصل، ولانا لو عملنا بالمطلق امكن الجمع بان ينزل خبر الماء علي الاستحباب، فيبقي المطلق علي اطلاقه، ولان الخبر تضمن الحت والقرص (13)، وكلاهما مستحبان، فيكون الماء كذلك، لانه اشبه بسياقة اللفظ.
# ويءيد جواز ازالة النجاسة بغير الماء ما رواه حكم بن حكيم الصيرفي عن الصادق عليه السلام قال: قلت: لا اصيب الماء وقد اصاب يدي البول فامسحه بالحاءط او التراب ثم تعرق يدي فامسح وجهي او بعض جسدي او يصيب ثوبي قال: لا باس (14). وعن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليه الصلاة والسلام قال: لا باس ان يغسل الدم بالبصاق (15).
# والجواب قوله: لا نسلم وجوب العمل بالاستصحاب، قلنا: لانه لولا ذلك
# PageV00P213
# لزم طرح العمل بالدليل الثابت، وليس ذلك قياسا.
# قوله: هو عمل بغير دلالة، قلنا: قد بينا الدلالة.
# قوله: ما ذكرتموه معارض بما ان الاصل جواز ازالة النجاسة بكل مانع، قلنا: لم نعلم النجاسة بالاصل حتي يعلم زوالها به، غايته ان نعلم ان العرب كانت تستخبث شيءا فطهارته التنزه منه وليس ذلك مما نحن فيه.
# والجواب عن الاية انا لا نسلم دلالتها علي موضع النزاع، لانها دالة علي وجوب التطهير، والبحث ليس فيه، بل في كيفية الازالة. لا يقال: الطهارة ازالة النجاسة كيف كان، لانا نقول: هذا هو اول المسالة.
# قوله: الغسل بغير الماء يزيل عين الدنس فيكون طهارة. قلنا: اولا نمنع ذلك، فان النجاسة اذا مازجت الماءع شاعت فيه فالباقي في الثوب منه تعلق به حصة من النجاسة، ولان النجاسة ربما سرت في الثوب فسدت مسامه فمنع الماء من الولوج حيث هي وتبقي مرتبكة (16) في محلها.
# وثانيا نسلم زوال عين النجاسة، لكن لا نسلم زوال النجاسة بخلعها (17)، فان الماءع بملاقاة النجاسة يصير عين نجاسة فالبلة المتخلفة منه في الثوب بعض المنفصل النجس فيكون نجسا. او نقول: النجاسة الرطبة اثر في تعدي حكمها الي المحل، كما ان النجاسة عند ملاقاة الماءع تتعدي نجاستها اليه، فعند وقوع النجاسة الرطبة ينفعل الثوب بحكمها كما ينفعل الماءع عند ملاقاة النجاسة اليابسة فتعود اجزاء الثوب الملاقية لها نجسة شرعا وتلك العين المنفعلة لا تزول الا بالغسل.
# واما الخبر فنقول: الاقتصار علي الامر بالغسل يكفي في دلالته علي الماء لان الماء هو المعروف للازالة، فيسبق الذهن الي ارادته، كما تقتصر في امر
# PageV00P214
# العطشان بقولك: اشرب، ولم تحتج الي تقييده بالماء.
# وقوله: ينزل خبر الماء علي الاستحباب، قلنا: ظاهر الامر الوجوب، فلو نزلناه علي الاستحباب كان تركا للظاهر.
# قوله: ليسلم المطلق من ارادة التقييد ومن الاضمار، قلنا: مراعاة جانب الحقيقة اولي من مراعاة عدم الاضمار.
# قوله: خبر الماء يتضمن الحت والقرص وكلاهما مستحبان، قلنا: نطالب بوجه الملازمة، فان تمسك بالسياقة لزمه ان يقول: الغسل مستحب او يقول: كما ان القرص مستحب تبعا لاستحباب القرص فليكن الماء واجبا تبعا لوجوب الغسل.
# واما رواية حكم بن حكيم فانها مطرحة بين الاصحاب (18)، ولو صحت نزلت علي حال عدم الماء فان المصلي يجتزي بازالة عين النجاسة بالارض او التراب ما دام العذر باقيا.
# واما رواية غياث فانها في غاية الشذوذ (19)، فلا يعترض بمثلها علي الاصل. علي انا لا نسلم دلالتها علي طهارة المحل بالبصاق حسب، فانه لا يبعد ان يسال عن جواز حك الدم والتوصل الي ازالة عينه بالبصاق منضما الي تطهيره بالماء، ويجري ذلك مجري قولهم: يغسل الاناء من ولوغ الكلب بالتراب اول مرة وان لم يكن بمجرد التراب. علي ان الروايتين تتضمنان رفع الباس ولا تتضمنان طهارة المحل ولا جواز الدخول به في الصلاة فسقطت دلالتهما علي الطهارة.
# واما قول القاءل: كيف اضاف السيد والمفيد ذلك الي مذهبنا ولا نص فيه.
# PageV00P215
# فالجواب: اما علم الهدي فانه ذكر في الخلاف انه انما اضاف ذلك الي مذهبنا، لان من الاصل العمل بدليل الاصل ما لم يثبت الناقل (20).
# قال: وليس في الشرع ما يمنع من استعمال الماءعات في الازالة ولا ما يوجبها، ونحن نعلم انه لا فرق بين الماء والخل في الازالة، بل ربما كان غير الماء ابلغ فحكمنا حينءذ بدليل العقل.
# واما المفيد فانه ادعي في مساءل الخلاف ان ذلك مروي عن الاءمة عليهم السلام، واما نحن فقد فرقنا بين الماء وغيره فلم يرد علينا ما ذكره علم الهدي، واما المفيد فنمنع دعواه ونطالبه بنقل ما ادعاه.
# PageV00P216
# المسالة الثالثة الماء القليل هل ينجس بالملاقاة وكيف ادعي ابن ابي عقيل انه باق علي طهارته؟
# الجواب:
# نعم ينجس بالملاقاة وان لم يتغير احد اوصافه. لنا قوله عليه السلام:
# خمروا اوانيكم (1). وقوله الصادق عليه السلام: اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء (2) ولا تتحقق فاءدة الشرط الا مع امكان نجاسة ما دون الكر. وما رواه الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن سءر الكلب فقال: رجس نجس لا تتوضا بفضله واصبب ذلك الماء (3). وما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام عن الدجاجة والحمامة تطا العذرة ثم تدخل الماء ايتوضا منه للصلاة؟ قال: لا الا ان يكون الماء قدر كر (4). وما رواه علي بن جعفر ايضا عن اخيه موسي عليه السلام عن النصراني يدخل يده في اناء المسلم ايتوضا منه للصلاة؟ فقال: لا الا ان يضطر اليه (5). وما رواه ايضا عنه في الرجل يمتخط فصار صغارا فاصاب اناه ان كان شيءا بينا فلا تتوضا منه (6). وما رواه عمار عن
# PageV00P217
# ابي عبد الله عليه السلام قال: كل شء من الطيور تتوضا بما شرب منه الا ان تري في منقاره دما فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب (7)، وعن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الجنب يجعل الركوة او التور ويدخل اصبعه فيه قال: ان كانت قذرة فاهرقه (8). وعن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة قال: يكفا الاناء (9). وعن حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: لا يفسد الماء الا ما كانت له نفس ساءلة (10). وعن سماعة وعمار عنه عليه السلام في اناءين فيهما ماء ووقع في احدهما قذر ولا يدري ايهما هو ولا يقدر علي ماء غيرهما قال:
# يهريقهما جميعا (11).
# وتمسك ابن ابي عقيل بقوله عليه السلام: الماء طاهر لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او ريحه (12). وبما روي عن الصادق عليه السلام وقد استقي غلامه من بءر فخرج في الدلو فارة فقال: ارقه وفي الثاني فارة فقال: ارقه ولم يخرج في الثالث فقال: صبه في الاناء (13). وعن الباقر عليه السلام في القربة او الجرة من الماء يسقط فيهما فارة او جرد فيموت: ان غلب ريحه علي الماء فارقه وان لم يغلب
# PageV00P218
# فاشرب منه وتوضا (14). وذكر ان بعض الشيعة كان في طريقه ماء فيه العذرة والجيف وكان يامر غلامه ان يحمل معه كوزا يغسل رجليه قال فابصرني ابو جعفر عليه السلام فقال: هذا لا يصيب شيءا الا طهره فلا تعد منه غسلا (15).
# والجواب عن الاول منع الرواية فانها مروية من طريق الجمهور، واكثرهم طعن في سندها، وهو ادعي تواترها عن الاءمة عليهم السلام، ونحن فما راينا لها سندا في كتب الاصحاب احادا فكيف تواترا، والذي رويناه عنهم: الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر (16) فلو استدل بهذه الرواية اجبناه بانا قد علمنا قذارته بما تلوناه من الروايات. ثم لو صح ما ذكره من الرواية لكانت عامة واخبارنا خاصة والخاص يقدم علي العام. ولو قال: انما يقدم مع العلم بالتاريخ، قلنا: هذا يصح في اخبار النبي صلي الله عليه واله، اما اخبار الاءمة عليهم السلام فلا، لانه لا يتطرق اليها النسخ، علي ان الصحيح وجوب تقديم الخاص علي العام عرف التاريخ او جهل (17).
# والجواب عن خبر البءر، المطالبة بصحة سنده، فانا لا نعرف طريقه الا
# PageV00P219
# عن علي بن حديد عن بعض اصحابنا، وعلي بن حديد ضعيف جدا (18)، والرواية مرسلة (19)، ويحتمل ان يكون البءر مصنعا لا ينبعا. ثم الحديث لم يتضمن استعماله، وامره بصبه في الاناء لا يدل علي جواز استعماله، فلا يطرح الصحيح (20) للمحتمل، ولو قال: فقد روينا " فتوضا واشرب " (21) قلنا: هذا لم يشتهر نقله، بل القدر المشهور ما ذكرناه، فيكون ما ذكره لو كان منقولا شاذا.
# والجواب عن خبر القربة كذلك، فان في طريقة ابن حديد، وقد بينا ضعفه، مع انه يتضمن " اذا تفسخ فلا تشرب من ماءها " (22) وهو خلاف ما يحاوله الخصم، ثم لو صحت اخباره لكان ما ذكرناه ارجح لانها اشهر (23) واصح سندا.
# واما ما ذكره عن بعض الشيعة، فانا لا نعرف ذلك القاءل، ولعله ممن لا يعمل بروايته، ولو سلمناه لكان ذلك اشارة الي ماء معين يحتمل ان يكون كثيرا لا تءثر فيه النجاسة، ولهذا اشار اليه عليه السلام بقوله: هذا لا يصيب شيءا الا طهره، وذلك يدل علي انه لم يحكم علي الماء مطلقا بل علي ذلك بعينه فلا يتعدي الي غيره.
# PageV00P220
# المسالة الرابعة:
# ماء البءر هل ينجس بالملاقاة ام لا ينجس الا بالتغير.
# الجواب:
# لاصحابنا في هذه قولان:
# احدهما النجاسة ووجوب النزح للتطهير، وهو اختيار المفيد رحمه الله (1) والشيخ ابي جعفر رحمه الله في النهاية (2) وعلم الهدي (3) ومن تابعهم.
# الثاني انها لا تنجس الا بالتغير ولا يجب النزح الا معه، وهو اختيار قوم من القدماء (4).
# وخرج الشيخ رحمه الله في التهذيب والاستبصار (5) وجها ثالثا وهو انها لا يغسل منها الثوب، ولا تعاد منها الصلاة، لكن لا يجوز استعمالها الا بعد النزح.
# والمختار هو الاول ويدل عليه وجوه:
# الاول لو لم ينجس ماءها لكان باقيا علي التطهير اذ لو لم يكن باقيا لكان اما لارتفاع اسم الماء عنه او لنجاسته، وكل واحد منتف علي هذا التقدير، فثبت
# PageV00P221
# جواز التطهير من دون النزح لكن هذا اللازم محال بالاحاديث المتواترة الدالة علي وجوب النزح.
# الثاني هي قبل النزح غير طاهرة، فيجب ان تكون نجسة، اما الاول فتدل عليه روايات.
# منها رواية محمد بن بزيع عن الرضا عليه السلام في البءر يقطر فيها قطرات من بول او دم ما الذي يطهرها قال: ينزح منها دلاء (6).
# ومنها رواية علي بن يقطين عن موسي عليه السلام قال: سالته عن الحمل والدجاجة او الفارة او الكلب او الهرة قال يجزيك ان تنزح منها دلاء فان ذلك يطهرها (7).
# ومنها رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن شاة ذبحت فوقعت في بءر واوداجها تشخب دما ايتوضا من ذلك البءر ؟ قال:
# ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين ثم يتوضا منها (8).
# واذا ثبت ان النزح يطهرهها ثبت انها غير طاهرة قبله، لانه ليس وراء الطهارة الا النجاسة.
# الوجه الثالث: ما رواه ابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: اذا اتيت البءر وانت جنب ولم تجد شيءا تغترف به فتيمم بالصعيد فان رب الماء ورب الصعيد واحد، ولا تقع في البءر ولا تفسد علي القوم ماءهم (9).
# فان قيل: لا نسلم ان الافساد عبارة عن التنجيس، لانه ضد الاصلاح،
# PageV00P222
# وكما يحتمل التنجس يحتمل غيره من تكدير الماء او ممازجة الحماة المنفرة وغير ذلك، فان كل واحد من ذلك ضد الاصلاح فيقع عليه اسم الافساد. سلمنا ان المراد بالافساد هنا التنجيس، ولكنه عليه السلام عطف الافساد علي النزول، والعطف لا يستلزم كون المعطوف عليه علة في المعطوف، بل يقتضي ظاهر اللفظ النهي عن الامرين فكانه قال: لا تنزل الي البءر ولا تفسد ماءهم بامر اخر، ولم يبينه فلعله بنجاسة تغيرها، وبالجملة انه محتمل، ولو سلمنا ما ذكرته لكان معنا ما ينافيه وبيانه الحديث والاعتبار. اما الحديث فما رواه حماد عن معاوية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما يقع في البءر الا ان ينتن فاذا انتن غسل الثوب واعاد الصلاة ونزحت البءر (10). وما رواه ابن بزيع عن الرضا عليه السلام قال: ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه او طعمه فينزح حتي يذهب الريح وتطيب طعمه لان له مادة (11).
# واما الاعتبار فوجهان:
# احدهما ان للبءر اتصالا يمنع من ظهور النجاسة عليه فلا ينجس ما يتصل به كالماء المحقون اذا كان متصلا بالماء الجاري او الكثير.
# الثاني ان كثرة الماء لو لم تكن موجبا لانقهار النجاسة الملاقية، لما كان في الكثير المحقون، لان احد الامرين لازم، وهو اما ان تكون الكثرة قاهرة للنجاسة واما ان لا تكون، فان كانت لزم في الموضعين، لكنها قاهرة في المحقون فيكون هنا، لقيام الدلالة علي عدم الفرق .
# والجواب:
# قوله: لا نسلم ان الافساد هنا عبارة عن التنجيس، قلنا الدليل علي انه
# PageV00P223
# هو المراد، ان الافساد ضد الاصلاح فعند اطلاقه يقتضي زوال الصلاح المقصود مما اطلق عليه، والمصلحة الظاهرة من الابار هي الاستعمال فيصرف الافساد الي ازالته.
# قوله: عطف النهي عن الافساد علي النهي عن الوقوع، فيكون الافساد غيره، ولم يذكر علته فلعله بما يغير احد الاوصاف من النجاسات.
# قلنا: الظاهر ان الاغتسال هو المفسد للماء، لان السءال عن وقوع الجنب فيكون الحكم مختصا به، ولا يتحقق الاختصاص الا اذا كان هو السبب.
# قوله: معنا من الاحاديث ما يدل علي ما قلناه، منها رواية حماد عن معاوية ورواية ابن بزيع. قلنا: الجواب عن رواية معاوية من وجوه.
# احدهما الطعن في السند فان حمادا لم يذكر اي معاوية روي، ومن اصحاب الصادق عليه السلام جماعة بهذه السمة، منهم الثقة، ومنهم المجهول، فلعله احد المجاهل (12).
# الثاني ان البءر في اللغة الحفيرة، وقد يكون ماءها محقونا، كما يمكن ان يكون نابعا، واذا احتمل الامرين نزل علي المحقون لتسلم الاحاديث القاضية بالنجاسة.
# الثالث انه معارض بالاحاديث الموجبة للنزح، وهي بالغة حد التواتر فلا يترك بخبر الواحد.
# واما خبر ابن بزيع فالمروي انه قال: كتبت الي رجل يسال الرضا عليه السلام، والمكاتبة ضعيفة، والرجل مجهول (13). وقوله: لا يفسده شء: لعله يريد فسادا يخرجه عن الانتفاع بل ينتفع به مع اخراج بعضه، وهذا وان لم يكن
# PageV00P224
# معلوما من اللفظ فانه محتمل، لان بقاءه علي التطهير نوع من اصلاح فلم يتمكن من الافساد.
# قوله في الوجه الاعتباري: للبءر اتصال يمنع تاثير النجاسة في المجتمع كالمحقون المتصل بالجاري. قلنا: هذا الاتصال لم يتحقق كيفيته فلعله رشحان يتخلل مسامة الارض فلا يكون كالجاري المتصل بالواقف، ولا يكفي مشاهدته في البءر جاريا لان المتخلل في الارض لا يعلم انه كذلك، فلعله يجتمع عند فم المخرج، علي انه اذا حاذي المجاري وقف الجميع، فتءثر فيه النجاسة. ولو قال:
# انما يءثر النجاسة لو كان قليلا، قلنا: ان حكم بنجاسته مع قلته حكم مع الكثرة لانه لا قاءل هنا (14) بالفرق في البءر.
# قوله في الوجه الثاني: الماء الكثير يقهر النجاسة كما في المحقون، قلنا:
# مقتضي الدليل نجاسة الموضعين عملا بالدليل الدال علي نجاسة الماء اذا لاقته النجاسة، فاستثناء الكر المحقون يكون علي خلاف مقتضي الدليل، فلا يلحق به غيره، لانه تكثير لمخالفة الدليل.
# ويءيد نجاسة البءر نقل الفريقين من الجمهور والامامية الفتوي عن السلف بوجوب نزح البءر النابعة.
# واما ما خرجه الشيخ رحمه الله فانه قصد الجمع بين الحديثين المذكورين والاحاديث الدالة علي وجوب النزح، ونحن فقد بينا ضعيف الحديثين، وقصور دلالتها فبقيت الاحاديث الموجبة للنزح سليمة عما يدل علي خلافها.
# ولو استدل الخصم بما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يتطهر من بءر بضاعة (15) وفيها العذرة والنجاسات، (16) لكان ضعيفا، فان ذلك مما لا يثبت
# PageV00P225
# صحته، وقد انكره احد الاءمة عليهم السلام ولان عادته صلي الله عليه واله التنزه عن النجاسات، والتباعد عن المكروهات، فلا يظن به صلوات الله عليه المسامحة باستعمال المياه المستخبثة مع وجود غيرها من الطاهرة، فكيف بما سواها.
# PageV00P226
# المسالة الخامسة الماء المستعمل في غسل الجنابة هل يرفع به الحدث؟.
# الجواب:
# للاصحاب في هذه قولان وان اتفقوا علي طهارته، احدهما المنع من رفع الحدث به وهو اختيار الشيخين واكثر الاصحاب، والاخر الجواز وهو اختيار علم الهدي ومن تابعه، وهو الاولي (1).
# لنا ان الاستعمال لم يسلبه اطلاق الاسم لغة ولا شرعا ولم يلاق نجاسة فيلزم بقاءه علي التطهير.
# اما انه لم يسلبه الاطلاق فلوجهين: احدهما انه يحنث شاربه لو حلف لا يشرب ماء. الثاني ما باعتباره مسماه اللغوي " ماء " باق عليه اذ الواضع لم يشترط فيه عدم التطهير، والاصل عدم النقل فتبقي التسمية.
# واما انه لم يلاق نجاسة فانه لم يلاق الا جسد الجنب وهو غير نجس العين، ويدل عليه وجهان: احدهما انه لا ينجس الماءع بملاقاته، والثاني ما روي عن الاءمة عليهم السلام من طرق انه يجوز ادخال يده في الاناء اذا لم تكن قذرة (2).
# واما انه مع تحقق الوصفين يجوز التطهير به فلقوله تعالي: * (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) * (3) وقوله تعالي: * (وانزلنا من السماء ماء
# PageV00P227
# طهورا) * (4). وقوله عليه السلام: الماء طهور (5). وقول الصادق عليه السلام وقد سءل عن الوضوء باللبن: فقال انما هو الماء او الصعيد (6).
# الوجه الثاني: لو لم يجز استعماله في الطهارة لجاز التيمم مع وجوده، لكن هذا محال، لانه يلزم فيه تخصيص عموم قوله تعالي: * (فلم تجدوا ماء فتيمموا) * (7).
# لا يقال: لا يخرج بالاستعمال عن الاطلاق الي الاضافة، لانا نقول: هذا باطل باستعماله للتبرد واستعماله في غير الطهارة.
# ولو قال: ما ازيل به حدث فلا يزال به ثانيا، قلنا: هذا موضع المنع فما وجهه؟ ولو قال: يخرج بازالته الحدث عن كونه مطلقا طالبناه بالحجة علي الفرق بين استعماله في ازالة الحدث واستعماله لا فيه.
# والخيال الذي يعرض (8) انه انتقل اليه المنع غير مستند الي حجة.
# ولو قال: للماء قوة التطهير، وقد استفيدت في الطهارة فلم تبق لو قوة، طالبناه بالوجه، فان موضع النزاع ان القوة باقية ام لا، ونحن نقول: هي باقية ما دام طاهرا واسم الماء واقع عليه بالاطلاق.
# واما المانع من الاصحاب فيمكن ان يحتجوا بما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به الرجل من الجنابة لا يجوز ان يتوضا به (9). وشبهه ما رواه بكر بن كرب عن ابي
# PageV00P228
# عبد الله عليه السلام في الرجل يغتسل من الجنابة: ان كان يغتسل في موضع تستنقع رجلاه في الماء فليغسلهما (10). وما رواه محمد بن مسلم عن احدهما في ماء الحمام، لا تغتسل من ماء اخر الا ان يكون فيه جنب او يكثر اهله فلا يدري فيه جنب ام لا (11). وما رواه حمزة بن احمد عن ابي الحسن عليه السلام: ولا تغتسل من البءر التي فيها ماء الحمام فانه يسيل فيها ماء يغتسل به الجنب وولد الزنا والناصب (12).
# ولانه لو اغتسل من البءر وجب نزحها سبعا، ولو لم يكن الاغتسال يحدث في الماء منعا لما وجب، اذ غسل الجسد الطاهر الذي لا يتعلق به منع لا يءثر في بءر وغيرها كما لو توضا للصلاة. وقد روي ابو بصير عن الصادق عليه السلام عن الجنب يدخل البءر فيغتسل منها قال: ينزح منها سبع دلاء (13).
# وبعض المتاخرين (14) خص النزح بالارتماس حتي لو اغتسل لا مرتمسا لم يتعلق به حكم عنده وادعي الاجماع والاخبار علي ذلك، ولعله وقف علي كلام المفيد رحمه الله في المقنعة وكلام شيخنا ابي جعفر رحمه الله (15) فظنه اجماعا من الباقين، وهو قلة تطلع، فان من عدا الشيخين لم يورد لفظ الارتماس، والاخبار التي وصلت خالية عن ذكر الارتماس، بل مقصورة علي لفظ الاغتسال او النزول او الوقوع، فنحن نطالب بهذا الاجماع الذي اشار اليه والاخبار التي
# PageV00P229
# عول عليها.
# وهذا المتاخر ايضا ناقش شيخنا ابا جعفر رحمه الله في الفرق بين ماء الغسل وماء الوضوء، وقال: ان كان هذا مضافا فماء الوضوء كذلك، وان كان مستعملا فماء الوضوء مستعمل وان كان ماء الوضوء منزلا فماء الغسل كذلك (16).
# والمناقشة لا ترد، فان الشيخ رحمه الله لم يمنع من الجنابة بشء من العلل التي ذكرها فيلزمه التسوية، بل منع تبعا للرواية المشهورة المقرونة بعمل جماعة من الفضلاء، فالفرق نشا من الفتوي والرواية لا من حيث ذكر، كما فرق هو والجماعة بين استيطان الجنب في المسجد والمحدث، وكما فرق هو بين الارتماس في البءر ووضوء المحدث.
# ثم نقول لم اوجب النزح سبعا، فان ادعي الاجماع عرفناه ان كل من قال بالنزح من فضلاءنا رايناه يمنع من استعمال ماء الجنب كالشيخين وابن بابويه، اما علم الهدي رحمه الله فانه لما رفع به الحدث لم يذكره في المنزوحات، فان كان ذلك اجماعا فهذا مثله. وان استدل بالرواية علي وجوب النزح وادعي تواترها اريناه انها عن اثنين او ثلاثة ومثلها لا يكون متواترا، وهو يمنع العمل بخبر الواحد، فما حجته في النزح، مع القول بجواز استعماله في غير البءر.
# رجعنا الي الجواب فنقول: الجواب عن خبر ابن سنان، الطعن في سنده، فان في طريقه ابن فضال (17) عن احمد بن هلال (18) وهما ضعيفان (19)، فلا يرجع الي خبرهما عما دلت عليه الظواهر القطعية من الايات والاحاديث الصحيحة الصريحة، واما بقية الاخبار فغير دالة علي موضع النزاع بل فيها احتمال لغيره.
# PageV00P230
# واما الاحتجاج بنزح البءر فقوي، غير انه يمكن اختصاص هذا الحكم بالبءر لضرب من التعبد غير معلوم العلة، ويصار اليه تبعا للروايات الموجبة للنزح، فان صحت تلك الروايات فقد تحقق الفرق والا منعنا الحكم بالنزح.
# ولو قال: نحن نعلم من الشرع انه لا يوجب نزحا بملاقاة لا يءثر في الماء منعا، قلنا: نمنع هذه الدعوي ونطالب بحجتها.
# وقد استدل شيخنا ابو جعفر رحمه الله علي المنع من استعمال ماء الغسل في الخلاف (20) بانه ماء لا يقطع بجواز استعماله في الطهارة فلا يتيقن معه رفع الحدث.
# والجواب لا نسلم انه لا يقطع بطهارته، لان كل دليل علي جواز استعماله قبل الاغتسال دال بعمومه او اطلاقه علي جوازه بعده، لدخوله تحت اسم الماء المطلق بما بيناه، وتخصيص ذلك بخبر الواحد القوي السند غير جاءز فكيف بضعيفه.
# وهذا القدر الذي ذكرناه هو ما اتفق علي الخاطر من غير اغراق في البحث، ولا تان في النظر، بحيث يشعب الاعتراضات ويستقصي الايرادات، وفيه مقنع للمستبصر ان شاء الله وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV00P231
# (4) المساءل البغدادية وهي تشتمل علي 42 مسالة تاليف المحقق الحلي ره PageV00P233
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله الذي ارشدنا لدينه وحفظ حدوده، وسددنا لبيانه وحل معقوده، والصلاة علي سيدنا محمد المبعوث لاظهار الاسلام ورفع عموده، وعلي اله القاءمين بنشره وتشييده.
# فانا مجيبون عما تضمنته هذه الاوراق من المساءل. لدلالتها علي فضيلة موردها ومعرفة ممهدها (1) فهو حقيق ان نحقق امله ونجيبه الي ما ساله، وبالله التوفيق.
# المسالة الاولي اذا اتلف الانسان علي غيره دابة او جارية هل يلزمه المثل او القيمة وما الحكم في ذلك؟.
# PageV00P235
# الجواب يلزمه القيمة لا المثل، لان المثل متعذر، والزامه حرج وضيق وهما منفيان.
# ولو امكن وجود المثل من كل وجه وان كان نادرا ودفعه المتلف لزم صاحب التالف اخذه، وظاهر (2) كلام الاصحاب ان المستقر في الذمة القيمة لا غير، ويلزم علي هذا جواز امتناع صاحبه عن قبض مثله لو اتفق.
# المسالة الثانية في امراة دخل اليها صبي دون البلوغ فامرته بالصعود الي سطحها ليكشف كنيسة (3) الدار وعليها لحاف فصعد الصبي ليكشف اللحاف عن الكنيسة فوقع الي وسط الدار فمات في الحال، فهل علي المراة دية الصبي وما الحكم في ذلك شرعا؟.
# الجواب لا نص لاصحابنا في هذه، والذي يقتضيه النظر ان كان الصبي غير مميز ضمنت ديته لانه غير قادر علي التحفظ فهي مسببة اتلافه. وكذا ان كان مميزا وكانت الكنيسة مغشاة غشاء يخفي عن الصبي مواضع الخطر منه لتحقق الغرور.
# اما لو كان بصيرا مميزا ولم يكن هناك غرور فلا ضمان لان وقوعه يكون بتفريط منه في التحفظ ويصفو فعلها عن السببية والمباشرة. ولا يقال: تصرفت في الصبي المولي عليه من غير ولاية فيضمن. لانا نقول: ذلك التصرف ليس اتلافا ولا سببا فلا يرتب عليه ضمان.
# المسالة الثالثة في رجل اشتري من شخص حيوانا فوجد فيه عيبا سابقا علي العقد وقد
# PageV00P236
# انقضت الثلاثة الايام ولم يتصرف فهل له الرد بعد انقضاء الايام؟ وهل ان حصل فيه عيب بعد العقد وقبل التصرف وانضاف الي العيب السابق ما الحكم في الجميع؟.
# الجواب نعم له الرد وان انقضت الايام. ولو حصل العيب بعد العقد وقبل القبض لم يمنع الرد. وكذا لو حدث بعد القبض في ايام الخيار الثلاثة، اما لو حدث بعد الثلاثة يمنع من الرد بالعيب السابق (4).
# المسالة الرابعة ما يصطفيه الامام عليه السلام من الغنيمة التي توجد في دار الحرب هل فيها خمس ام لا؟ وكذا ما يجب له من رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام اذا كانت في الارض التي تملك رقبتها هل يكون فيها خمس ام لا؟ وهل الارض التي تملك رقبتها تصير له عليه السلام ام لا؟.
# الجواب نعم يجب اخراج الخمس مما يصطفيه الامام لانه من جملة ما غنم. اما رءوس الجبال والاودية من الارض المملوكة فلا سبيل له عليها. بل يختص بها اربابها، واما ما كانت ملكا للمسلمين او كانت لغير (5) مالك فهي للامام وليس فيها خمس لخروجها عن الاقسام التي يتعلق بها الخمس. وان كانت من ارض اهل الحرب التي فتحت عنوة فهي له وفيها الخمس.
# المسالة الخامسة في شخص ادعي عليه انه قتل رجلا وتعذرت البينة وثبت اللوث واحلف
# PageV00P237
# المدعي خمسين يمينا فلما تكملت الايمان اقر شخص اخر بانه الذي قتله. فما الحكم في ذلك؟.
# الجواب ولي الدم بالخيار ان شاء اقام علي مطالبة المدعي عليه، وان شاء طالب المقر، لثبوت الحق علي كل واحد منهما هذا بالايمان والاخر بالاقرار (6).
# المسالة السادسة في رجل قتله خمسة انفس عمدا فاختار ولي الدم قتل ثلاثة انفس منهم فكيف حكم الرد علي ورثة المقتولين وما الحكم فيه؟.
# الجواب يرد الاولياء دية اثنين اذا كانوا متكافءين (7) ويرد الباقيان خمسي الدية، لان علي كل واحد خمس دية المقتول اولا فيقسم اولياء المقتولين ذلك بينهم لورثة كل مقتول ثمانماءة دينار (8).
# المسالة السابعة في رجل له علي رجل دين الي اجل معلوم فجاء شخص وضمن ما عليه لرب الدين باذن من عليه المال، فهل يكون للمضمون له مطالبة الضامن بالمال قبل حلول الاجل ام لا؟ وهل اذا صانع المضمون له باقل مما ضمن يكون له الرجوع علي المضمون عنه بما ضمنه ام لا او (9) بما صانع المضمون له.
# PageV00P238
# الجواب ليس لصاحب المال مطالبة الضامن قبل حلول الاجل لانه ضمن المال الثابت في ذمة المضمون عنه والتاجيل صفة للمال المضمون فثبت في ذمة الضامن مءجلا كما كان في ذمة المضمون عنه واذا صانع الضامن المضمون له باقل مما ضمن لم يرجع علي المضمون عنه بازيد مما اداه لان الضمان ارفاق ومساعدة والرجوع بالزيادة مناف له.
# المسالة الثامنة قوله في النهاية: " ولا يجوز ان يبيع الانسان متاعا مرابحة بالنسبة الي اصل المال بان يقول: ابيعك هذا المتاع بربح عشرة واحدا او اثنين بل يقول بدلا من ذلك: هذا المتاع علي بكذا وابيعك اياه بكذا بما اراد " (10) فما الفرق؟ وهل قوله: " لا يجوز " علي التحريم او الكراهية وما العلة في كراهية ذلك ان كان مكروها او محرما؟.
# الجواب منع الشيخ من ذلك علي الكراهية لا التحريم وقد بين ذلك في غير هذا الكتاب (11) والفرق بين نسبة الربح الي المال ونسبته الي السلعة ان في نسبته الي المال شبه الربا كانه باع عشرة باثني عشر، ولا كذا لو نسبه الي السلعة بانه يبعد عن شبه الربا. وانما كره ليعظم حال الربا في النفس عند تحقق النهي عما يشابهه وان لم يكن هو. ودل علي الكراهية ما روي من طرق عن الصادق عليه السلام منها رواية جراح المداءني انه قال: اكره ده يازده وده دوازده ولكن ابيعك
# PageV00P239
# بكذا وكذا (12).
# المسالة التاسعة ما ذكره الشيخ سلار رحمه الله لما ذكر المحرمات في النكاح قال: " وان لا تكون صماء ولا خرساء وقد قذفها في عقد اول " (13) ما معني عقد اول؟.
# الجواب اراد بالعقد الاول العقد الذي وقع فيه القذف، وجعل العقد الذي تناوله النهي (14) هو العقد الثاني وهو وان لم يكن واقعا لكن لما جعله منهيا عنه فرضه ثانيا، او ان العقد الذي وقع القذف فيه كان سابقا فسماه اولا بمعني انه سابق ولا يلزم من سبقه علي العقد المحرم ان يكون المحرم عقدا واقعا.
# المسالة العاشرة قوله في النهاية: " واذا ذبح شاة او غيرها ثم وجد في بطنها جنين فان كان قد اشعر او اوبر ولم تلجه الروح فذكاته ذكاة امه، وان لم يكن تاما لم يجز اكله علي حال، وان كان فيه روح وجبت تذكيته والا فلا يجور اكله " (15) فما الفرق بينهما وما العلة في تحريم احدهما واباحة الاخر؟
# الجواب لا ريب ان في كلام الشيخ رحمه الله اشكالا لان العادة قاضية بان ولوج
# PageV00P240
# الروح سابق علي الاشعار والذي دلت عليه الروايات انه ان لم يكن اشعر وتم خلقه لم يحل وان اشعر واوبر فذكاته ذكاة امه اما انه يشعر ولم تلجه الروح فهو مستبعد جدا.
# ودل علي ما قلنا رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام وعبد الله بن مسكان عن ابي جعفر عليه السلام ومحمد بن مسلم عن احدهما وجراح المداءني ويعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام (16) وفي حديث ابن مسلم عن قول الله سبحانه: * (احلت لكم بهيمة الانعام) * فقال: الجنين في بطن امه اذا اشعر واوبر فذكاته ذكاة امه فذلك الذي عني الله عز وجل (17). ولم يشترطوا عدم الولوج ورووا جميعا ان لم يكن تاما فلا ياكله، وبعد هذا التقدير فلا ضرورة لبيان الفرق الذي ذكره الشيخ في النهاية وينزل الحكم علي ظواهر هذه النصوص.
# المسالة الحادية عشرة في امراة وكلت رجلا علي ان يزوجها برجل وشرطت عليه ان يعقد العقد
# PageV00P241
# علي خمس ماءة دينار فعقد لها الوكيل علي ثلاثماءة دينار فهل يكون العقد صحيحا ويلزم الوكيل تمام المهر او يكون فاسدا وهل اذا دخل بها ولم تعلم يكون لها فسخ النكاح وتطالب بما شرط علي الوكيل او تطالب الزوج بما انعقد عليه العقد او يكون لها مهر المثل؟
# الجواب الذي يقتضيه النظر ان العقد المذكور غير ماذون فيه فيكون لها الخيار في الفسخ والامضاء، فان دخلت وقد علمت قبل الدخول فهو اجازة العقد والمهر، وان دخلت ظنا ان المهر كما امرت فخيارها باق، فان اجازت فلها المسمي، وان فسخت فلها مهر المثل بما استحل منها.
# المسالة الثانية عشرة في رجل عقد علي امراة وعين في العقد ان يكون المهر احد عشر راسا بقرا وثلاث جوار واحدا وعشرين راسا غنما ولم يذكر اجناسها ولا وصفها ودخل بها فهل يكون لها من البقر والغنم والجواري اوسطها كما لو عقد علي دار او خادم او يكون مهر المثل؟.
# الجواب الذي يومء اليه شيخنا الطوسي رحمه الله ان المسمي مجهول فيسقط ويجب مهر المثل (18).
# ومثله قول الشافعي، لكن الشافعي يشترط كون المهر معلوما قياسا علي
# PageV00P242
# البيع (19)، وليس ذلك عندنا حجة.
# وابو حنيفة يجيز العقد علي ما علم جنسه وجهل وصفه كالصورة المذكورة في السءال فلو عقد علي ثوب اوجب مهر المثل لانه مجهول الجنس ولو عقد علي عبد او راس غنم قال بصحته لانه ليس باعظم جهالة من مهر المثل وهو ايضا احتجاج ضعيف. ثم مع ذلك يسقط في هذه المواضع الاعلي والادون ويلزمه الوسط لتكافء الطرفين (20).
# اما الشيخ فقد روي في الخادم والبيت لزوم الاوسط عملا برواية علي بن ابي حمزة (21) وهو واقفي ضعيف.
# وروي ايضا في الدار انه يلزم الاوسط برواية ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، وهذه الرواية مرسلة (22)، فهما ضعيفان فلا تكون احداهما حجة.
# لكن الشيخ رحمه الله قال في المبسوط: وبذلك افتي (23).
# وحيث لا نص لاصحابنا في ذلك علي التعيين فالذي يقتضيه النظر لزوم المسمي وان كان مجهول الوصف لقوله عليه السلام: المهر ما تراضي به
# PageV00P243
# الاهلون (24)، وقول الصادق عليه السلام: المهر ما تراضي عليه الناس (25) واذا تقرر جوازه كان تعيينه موكولا الي الزوج بما يقع عليه من ذلك الجنس كالاوامر الشرعية، فان الدية من مسان الابل ولا وصف لها بازيد من السن (26). وفي اذي حلق الراس شاة (27)، وفي كفارة الظهار عتق رقبة (28)، وكما جاز ان يرد الاوامر الشرعية لما لم يقيد بالوصف وكذا يجوز في المهر وليس ذلك بابلغ جهالة من تفويض تقدير المهر الي الزوج بان يفرض دينارا او ماءة وقد اجمع اصحابنا علي جوازه (29).
# فهذا ما ادي اليه نظري، ولكن الشيخ الطوسي رحمه الله واتباعه (30) علي ما حكينا عنه من ايجاب مهر المثل الا في الخادم والبيت والدار فانه يوجب الوسط تبعا للرواية (31).
# المسالة الثالثة عشرة قوله في النهاية: ولا يجوز ان يستامن علي طبخ العصير من يستحل شربه علي اقل من الثلث وان ذكر انه علي الثلث، ويقبل قول من لا يشربه الا علي
# PageV00P244
# الثلث اذا ذكر انه كذلك وان كان علي اقله ويكون ذلك في رقبته (32). قوله: علي اقل من الثلث لكان ينبغي ان يقول: علي اكثر ام كيف القول فيه؟
# الجواب لا ريب ان في كلام الشيخ رحمه الله اضطرابا ولم يستقم الا ان يجعل موضع " اقل " " اكثر "، والظاهر انه من زوغ القلم، وتدل عليه رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت: الرجل من اهل المعرفة ياتي بالبختج يقول: هو علي الثلث وانا اعرف انه يشرب علي النصف، فقال: خمر لا تشربه، قلت:
# فرجل من غير اهل المعرفة يشربه علي الثلث ولا يستحل شربه علي النصف يخبر انه علي الثلث نشرب منه؟ قال: نعم (33).
# المسالة الرابعة عشرة في رجل في جوازه ذمي هل له ان يعلو بنيانه علي المسلم؟
# الجواب افتي الشيخ الطوسي ومن تابعه علي المنع من ذلك وهو مذهب العلماء ممن ذكر ذلك ولم اعلم فيه مخالفا (34). واستدل المفتون بذلك بقوله عليه السلام:
# الاسلام يعلو ولا يعلي [عليه] (35) ولان فيه تسليطا عن المسلم وظهورا عليه.
# وهذا انما يكون في ما يستجده من الابنية ويعلو به علي جاره، لا علي من بعد عنه، ولا [ما] ينتقل اليه من مسلم، ولا ما كان عاليا واستقل جاره (36) عنه، ولو استهدم جاز رمه وان كان اشرف، اما لو انهدم حاذي به ان شاء ولم يعل.
# PageV00P245
# المسالة الخامسة عشرة في رجل صلي العصر في وقت الظهر ساهيا هل تصح صلاة العصر ام لا؟
# وهل يصح ان يستدل علي صحتها بقوله عليه السلام: " اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين الا ان هذه قبل هذه " (37) وعلي تقدير الصحة يصلي الظهر اداءا ام قضاءا.
# وكذا اذا صلي الظهر في الوقت المختص بالعصر ساهيا ايضا، ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب الذي استقر في المذهب ان الظهر مختص من اول الوقت بقدر اداءها والعصر من اخر الوقت بقدرها، وما بينهما مشترك، فان كان صلي العصر في الوقت المشترك فصلاته صحيحة، لكنه اخل بالترتيب سهوا غير مبطل (38) ويءدي الظهر بعد ذلك اداء لا قضاءا.
# اما لو صلي العصر في اول الوقت الذي هو للظهر خاصة ولم يزد عنه بقدر ما يدخل في وقت العصر وهو متلبس بها كانت العصر باطلة ثم يستانف.
# وكذا البحث في العصر.
# ولا يمكن ان يستدل علي صحة العصر بقوله: " اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين " لانه لا يريد بذلك تساويهما في الوقت، بل لما لم يكن للظهر مقدر سوي قدر اداءها، وذلك غير مضبوط، اطلق اللفظ بذلك ثم قيده بقوله: " الا ان هذه قبل هذه " وفي رواية اخري: " اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر فاذا
# PageV00P246
# مضي قدر اربع ركعات دخل وقت العصر " (39) وهذا التقدير يزيل ما ذكره.
# المسالة السادسة عشرة في رجل عقد علي امراة وهو محرم وهي محرمة ودخل بها جاهلا بالتحريم هل تحرم عليه او ينفسخ النكاح وتحل بعقد مستانف. وكذا لو عقد عليها عالما بالتحريم ولم يدخل بها هل تحل له اذا انقضي الاحرام؟
# الجواب الذي ظهر من فتوي الاصحاب انه اذا عقد عالما بالتحريم حرمت عليه ابدا سواء دخل ام لم يدخل لما روي زرارة وداود بن سرحان واديم بن بياع الهروي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم اذا تزوج وهو يعلم انه حرام لا تحل له ابدا (40).
# ولو عقد جاهلا بالتحريم فسد العقد ولم تحرم ثم يستانف عقدا ان شاء، وقد روي ذلك عن علي عليه السلام، سءل عن محرم ملك بضع امراة وهو محرم قال يخلي سبيلها حتي تحل فاذا احل خطبها ان شاء (41). اما لو دخل مع جهالته بالتحريم فقد قال الشيخ في مساءل الخلاف (42): تحرم ابدا ولست اعرف لما ذكره مستندا.
# المسالة السابعة عشرة في رجل احرم بعمرة متمتعا وضاق عليه الوقت عن اتمامها فهل يجوز ان
# PageV00P247
# يجعل عمرته حجا ويعتمر بعد قضاء المناسك كاهل مكة؟
# الجواب نعم يجعل عمرته حجا وياتي بعمرة مفردة بعد اكمال حجه ولست اعرف فيه خلافا (43).
# المسالة الثامنة عشرة في رجل عليه دين فلما حضرته الوفاة احضر جماعة يقبل قولهم واشهدهم ان الدين الذي عليه لفلان باق في ذمته، ثم احضر المقر له شهودا غير الذين شهدوا عند الموت، فشهدوا بان الدين علي المقر في ذمته في حال صحته لا في حال المرض فهل بقي علي المقر له يمين ام لا وان احلفه احد الورثة يكون بفعله مخطءا؟
# الجواب ليس علي المقر له يمين والحال هذه، لان اليمين علي دين الميت ليس لاثبات الدين، لان البينة كافية في اثباته في ذمته، بل لما كان يمكن ان يكون قضاه احتاط الشرع للميت باحلاف صاحب الدين ان الدين باق في ذمة الميت لم يقضه ولا شيءا منه، فاذا كان الميت مقرا بذلك عند موته ولم يمض بعد ذلك زمان يمكن ان يكون صاحبه قد قبض منه شيءا لم يكن لليمين وجه، ولو احلفه الوارث بعد ذلك كان بفعله مخطءا اذ (44) الزمه اليمين قهرا.
# المسالة التاسعة عشرة في رجل عقد علي امراة بمهر مبلغه ماءتا دينار ثم كرهته وامتنعت من
# PageV00P248
# الدخول به (45) وبذلت الصداق باجمعه فطلق علي ما بذلت، فهل يكون للزوج الزامها بنصف الصداق ام لا؟ وكذا اذا وهبته الصداق قبل الدخول ثم طلقها هل له مطالبتها بشء ام لا؟.
# الجواب نعم يرجع عليها بنصف الصداق في الحالين لان ذلك يجري مجري القبض، وهو مذهب الاصحاب، ورواه جماعة عن ابي عبد الله عليه السلام منهم شهاب بن عبد ربه في رجل تزوج امراة علي الف فوهبتها له فقبل، ثم طلقها قبل ان يدخل بها قال: لا شء لها وترد عليه خمسماءة دينار (46).
# المسالة العشرون في دار بين جماعة فباع احدهم علي امراة جميع الدار واشهد عليه جماعة وتصرفت المراة ولم تعلم ان لاحد فيها شيءا غير الباءع، ثم حضر بقية الشركاء وانتزعوها والزموها باجرة الدار عن المدة التي تصرفت فيها، فربما بلغت الاجرة بقدر الثمن، والزموها بارش ما تشعث من الدار، فهل لهم ذلك، واذا كان لهم ذلك هل يرجع علي من غرها وباعها بالاجرة وبما اغترمه من النقيصة؟ وما وجه ذلك افتنا مثابا؟.
# الجواب يمضي البيع في حصة الباءع، وللباقين انتزاع الحصص المختصة بهم، والمطالبة باجرة حصصهم ونصيبهم من ارش ما تشغث، وترجع علي الباءع بما دفعته من الثمن في مقابلة حصصهم، وبما غرمته من الارش ان لم تكن هي المتلفة، واما السكني فلا يرجع بها، لان السكن منفعة متقومة شرعا فلا يسقط
# PageV00P249
# باباحة الباءع.
# وبهذا يفتي الشيخ ابو جعفر رحمه الله في المبسوط واتباعه (47).
# المسالة الحادية والعشرون في رجل كان عليه صيام شهرين متتابعين فصام من الشهر الاول اياما ومرض ثم برا من مرضه بعد الافطار فهل يلزمه ان يصوم ما بقي من الشهر متتابعا حتي يصوم من الشهر الثاني ما يدخل به في التتابع ام لا؟.
# الجواب نعم يجب ان يصوم متتابعا ما بقي عليه من الشهرين لكنه اذا اكمل شهرا ومن الثاني شيءا ثم فرق الباقي صح التتابع ويكون مخطءا في ترك التتابع وان صح له البناء (48).
# المسالة الثانية والعشرون في رجل عليه صوم شهرين متتابعين هل يجوز ان يصوم شعبان وتحصل الموالاة بصوم شهر رمضان او يصوم بعد العيد من شوال ما يدخل به في التتابع بينه وبين شعبان؟.
# الجواب لا يجزيه صوم شعبان متصلا برمضان بل لا يتحقق التتابع الا بصوم
# PageV00P250
# شهرين او صوم شهر ومن الثاني شيءا عن الكفارة الواجبة لا واجب غيره (49) ولو صام يوم العيد لم يجزه في التتابع عن الكفارة وافتقر مع شوال الي صيام يومين فصاعدا من ذي القعدة حتي يكون متتابعا بالقدر الذي يصح معه البناء ويسقط صوم شعبان اصلا بالنظر الي الكفارة.
# المسالة الثالثة والعشرون من شك بين الاربع والخمس وهو قاءم بعد رفع راسه من الركوع، هل تكون صلاته صحيحة او فاسدة؟.
# وكذا اذا شك قبل الركوع يبني علي الاربع ويصلي ركعة من قيام ويكون حكمه حكم من شك بين الثلاث والاربع؟.
# وكذا اذا شك بين الاربع والخمس وهو جالس ما العلة في وجوب سجدتي السهو؟.
# ولم لا يبني علي الاربع ويطرح السجدتين؟.
# الجواب نعم صلاته صحيحة ويتم السجدتين، ولا تبطل صلاته بشكه قبل الاتيان بالسجدتين، لان الركعة واحدة الركوع وعند ايقاع الركوع تسمي ركعة وليس تسميتها ركعة مشروط بالاتيان بالسجدتين، لان الركعة الواحدة، والركوع جنس، كالسجدة والسجود والركبة والركوب.
# واذا شك قبل الركوع لم يتحقق شكه بين الركعة الرابعة والخامسة، بل يكون كالشاك بين الثلاث والاربع، فيبني علي الاربع ويجبر صلاته بركعة بعد التسليم.
# PageV00P251
# ولو شك بين الاربع والخمس وهو جالس، سلم وسجد سجدتي السهو لاحتمال الزيادة.
# ولا يجوز ان يطرح السجدتين لتلبسه بالركوع الذي يصدق عليه مسمي الركعة وهي مما يحتمل ان تكون خامسة ورابعة وترك السجدتين من ركعة ابطال للصلاة.
# المسالة الرابعة والعشرون ما روي عن النبي صلي الله عليه واله: " من صام رمضان وستة ايام من شوال كان له ثواب من صام الدهر " (50) كيف يستقيم هذا الكلام وصيام الدهر من جملة هذه المدة اذ لا يسمي صاءم الدهر الا مع هذه المدة واذا كان له مثل اجر صاءم الدهر فلا حاجة الي صيام زيادة عنها حيث حصل بثواب المدة المعينة وكذا قولهم عليهم السلام: " صوم ثلاثة ايام من كل شهر يعدل صوم الدهر " (51) فما وجه ذلك افتنا ماجورا؟.
# الجواب يحتمل ذلك وجوها:
# احدها ان يكون ذكر ذلك للمبالغة في الحث علي صيام الايام، واطلق ذلك لمقاربة ثوابه، كقوله تعالي " * (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف) * (52) والمراد قاربي البلوغ لان مع البلوغ الحقيقي لا يبقي امساك، فكانه يقول يقارب صوم الدهر.
# PageV00P252
# ومنها ان يكون للدهر منفردا عنها اجر ولها اجر بقدر ذلك، ويكون اطلاق الدهر علي ما عدا الايام المعينة اطلاق بحسب الاغلب فان اكثر الشء ومعظمه يطلق عليه اسمه.
# ومنها ان يكون لهذه الايام ثوابان ثواب باعتبار كونها متممة لمسمي الدهر، وثواب بخصوصيتها فان صمت في جملة الدهر حصل ثوابان ثواب الدهر باعتبارها وثواب لها ايضا بقدره، وان صمت منفردة حصل بها الثواب المختص بها ويكون بقدر ثواب صوم الدهر ايضا.
# المسالة الخامسة والعشرون في رجل مات وخلف تركة واولادا وفيهم اكبر بماذا يحبي؟ وهل اذا كان فاسد العقل يستحق ذلك ام لا؟ وكذا لو كان صحيح العقل فاسد التدبير مبذرا ما الحكم فيه؟.
# الجواب اختلفت الروايات في ذلك ومحصلها انه يحبي بسيفه وخاتمه ومصحفه وثياب جسده ان خلف الميت تركة غير ذلك، اما اذا كان سفيها او فاسد الراي فقد قال في النهاية: لا يحبي (53) ولست اعرف مستند هذا الاشتراط والاخبار مطلقة فينبغي العمل باطلاقها.
# المسالة السادسة والعشرون في رجل توفي وعليه ديون كثيرة، والتركة تفضل عما عليه من ديون، وله ولي ثابت الوصية فباع من املاكه شيءا بدون قيمتها حتي انه يبيع ما قيمته خمسماءة دينار بماتي دينار، واعتمد علي املاك كثيرة من املاك الموصي باعها علي
# PageV00P253
# بعض الورثة واقر بان جميع ما فيها من بذور وقوة للمشتري المذكور، وصدقه الورثة فهل يكون البيع صحيحا ام لا؟ وكذلك الاقرار يحكم بصحته لمن اشتري الملك واقر له بقية الورثة مع العلم بانه كان الذي في الملك من البذور والقوة للميت فاستوعب الوصي اكثر املاكه وكذا الورثة بالمشتري (54) والاقرار، ما الحكم فيه؟.
# الجواب لا يجوز للوصي ان يبيع شيءا بدون قيمة مثله في حال البيع، ولا يصح اقراره بشء من التركة، فان كان الوراث بالغين غير مولي عليهم وصدقوه صح ذلك اذا كان في الباقي وفاء للديون، او قضيت الديون من غيره، فان عجز الباقي عن الديون ولم يقضها الوارث ولا غيره، كان لارباب الديون ابطال البيوع والاقارير لاستيفاء ديونهم، ولو قضيت الديون ثم باع او اقر واجازه الوارث الجاءز التصرف وصدقه صح ذلك كله في ظاهر الشرع.
# المسالة السابعة والعشرون في شخص له علي اخر دين وتعذر عليه اثبات ذلك عند الحاكم لعدم البينة ولمن عليه الدين مال فهل يجوز لمن له الدين ان ياخذ من المال والعروض بقيمة ما يستحق في ذمة الجاحد ويكون هو المقوم علي نفسه كما له ان ياخذ غير ذلك مما لا نماء (55) له من مال الجاحد؟ افتنا ماجورا.
# الجواب نعم يجوز لصاحب الدين مع تعذر اثباته عند الحاكم او لعدم البينة ان ياخذ من مال المدين من جنس ماله ومن غير جنسه عينا كان او عروضا اذا
# PageV00P254
# قومه بالقيمة العدل وان انفرد بالتقويم مالا (56) كان او غيره، ويملك ذلك ملكا صحيحا وبرء ذمته عند الله تعالي وان كان لا يتخلص في الظاهر لو جحد غريمه ما به استحق المقاصة.
# المسالة الثامنة والعشرون في رجل عقد علي امراة نكاح المتعة مثلا عشرة ايام غير متتالية مثل ان يقول: يوم الخميس ويوم السبت ويوم الاثنين ويوم الاربعاء هكذا حتي تكمل المدة، فهل يصح هذا النكاح ام لا؟ ويكون الحجة في جوازه انه يجوز ان يعقد علي مدة قبل ابتداء وقتها، فهل يجوز مثل هذا؟ افتنا ماجورا.
# الجواب الوجه انه لا يصح العقد الا علي مدة متصلة بالعقد، كما لا يجوز ان يعقد المستمتع علي مدة زاءدة عن مدته حتي يهب لها ما بقي ويستانف مدة متصلة بعقده، لءلا يجتمع علي الواحدة عقدان، ولانه لو جاز العقد لمدة متاخرة عن العقد جاز لغيره ان يعقد عليها المدة المتقدمة لخلو بضعها فيها عن ملك الاول لكنه باطل (57).
# المسالة التاسعة والعشرون في شخص نذر ان يعتكف ثلاثة ايام ولم يذكر ان يكون فيها صاءما، بل ذكر مجرد الاعتكاف، فهل يجب الصوم بجرد الاعتكاف او يجوز ان يصوم تطوعا ويصح به الاعتكاف. وكذا اذا نذر الاعتكاف ولم يذكر الصوم. فان قلت يجب الصوم بنفس الاعتكاف فما تقول لو نذر اعتكافا مطلقا هل يجوز ان
# PageV00P255
# يعتكف في شهر رمضان حيث قد وجب عليه صوم الاعتكاف ويتداخل الفرضان؟ وكذا اذا نذر ان يعتكف في مسجد من المساجد عدا المساجد المعينة للاعتكاف هل يصح النذر ام لا وما وجهه؟ افتنا مثابا.
# الجواب نعم يجب الصوم بمجرد نذر الاعتكاف لانه لا يصح الاعتكاف الا مع الصوم وهو اجماع منا ويوافق عليه ابو حنيفة من الجمهور (58) وما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه. ولو اعتكف في رمضان اجزا عن نذره المطلق لحصول شرطه كمن نذر الصلاة فانه تجب لها الطهارة ولو اتفق متطهرا او تطهر لغير الصلاة كالطواف جاز الدخول به في الصلاة لحصول الشرط المعتبر.
# ولو اعتكف في رمضان كان جاءزا وبرء ذمته وليس هذا تداخلا، لان الصوم شرط في النذر وقد تحقق اما اذا نذر الاعتكاف في غير مساجد الاعتكاف لم ينعقد النذر، لان من شرطه ان يكون مشروعا واذا كان صحة الاعتكاف مشروطا بشرط لا ينعقد النذر به مع عدمه.
# واما الاعتكاف في غير المساجد الاربعة فقد اجازه بعض الاصحاب في مساجد الجوامع دون غيرها واختصاصه بالاربعة فيه توقف. فتلخص انه لا يصح في كل مسجد بل اما في المساجد الاربعة كما هو اختيار الشيخ ابي جعفر والمرتضي (59) ومن تابعهما او في مساجد الجوامع كما هو مذهب المفيد (60) وجماعة
# PageV00P256
# من الاصحاب. وقد روي من طرق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام كان يقول: لا اعتكاف الا في المسجد الحرام او مسجد الرسول او مسجد الجامع (61) المسالة الثلاثون قولهم انه يرد بالجنون والجذام والبرص ما بينه وبين السنة، هل يكون هذا جاءزا مع التصرف او يبطل الرد بمجرد التصرف مراعاة لقولهم عليهم السلام: التصرف يبطل الرد بالعيب (62)، وما الحكم في ذلك؟ وعلي تقدير الرد ينعتق العبد بالجذام فان كان قد جذم هل يجب علي المشتري رد اجرة الخدمة ام يكون له خاصة؟ افتنا مثابا.
# الجواب لا نعرف التصرف في شء من الاحاديث، ولكن اذا احدث المشتري حدثا منع الرد وهو مطرد. وينعتق بالجذام وتكون الاجرة للغلام من حين ظهر مرضه، ويجري ذلك مجري من باع حرا واستخدمه المشتري، وفي الرجوع علي الباءع تردد كما سلف (63).
# المسالة الحادية والثلاثون في الوقوف اذا اجرها ظالم هل تجوز لمن استاجرها الصلاة فيها؟ واذا اخذت الاجرة منه وسلمت الي من اجرها برء ذمته من ذلك ام لا [بل] تكون باقية في ذمته؟ افتنا ماجورا.
# PageV00P257
# الجواب لا يصح ان يءجر الوقف الا من اليه النظر فيه، ومع فقده يءجره الحاكم الجاءز الحكم او امينه فان اجره حاكم جاءر او من لا ولاية له شرعا كانت الاجارة باطلة، ولا يحل للمستاجر السكني فيه ولا الصلاة ولا التصرف بوجه من وجوه الانتفاع وان انتفع لزمه اجرة المثل، ولا تبرا ذمته بما يدفعه الي الظالم، وكان للموقوف عليهم او لولي الوقف المطالبة بالاجرة (64).
# المسالة الثانية والثلاثون في شخص مات وعليه صيام وصلاة مدة عمره وله ولد كبير، فهل يقضي ما فاته من عمره من الصيام والصلاة او ما فات في حال المرض؟ وهل يجوز للولد الاكبر ان يستاجر عن والده ما وجب عليه قضاءه عنه من صلاة وصيام ام لا؟
# افتنا ماجورا.
# الجواب الذي ظهر ان الولد يلزمه قضاء ما فات الميت من صيام وصلاة لعذر كالمرض والسفر والحيض لا ما تركه الميت عمدا مع قدرته عليه، ولا اري جواز الاستيجار عنه، لانها عبادة لزمت الولد وهو قادر عليها، الا ان يوصي الميت بالاستيجار عنه فلا امنع منه (65).
# PageV00P258
# المسالة الثالثة والثلاثون في قولهم: اذا اختلف الباءع والمشتري في الثمن فالقول قول الباءع اذا كان المبيع قاءما بعينه، وقول المشتري اذا كان تالفا، هل يكون كذلك وان كثر الثمن، او قوله فيما يناسب قيمة المبيع، ام يكون القول قول المشتري علي كل حال لاقراره بالبيع وكونه مدعيا زيادة عما يقربه المشتري؟ افتنا مثابا.
# الجواب اضطربت الفتوي في ذلك بين الاصحاب والذي وضح ان القول قول الباءع مع بقاء السلعة وقول المشتري مع تلفها، ولا يلتفت الي قيمتها، نعم لو ادعي ما تشهد العادة بكذب دعواه سقطت دعواه، واما قوله: اقر الباءع بالبيع فيحكم به ولا تقبل دعواه في الثمن لانكار المشتري فهو قول جيد يقتضيه الاصل لكن ترك العمل به للرواية المشهورة (66).
# المسالة الرابعة والثلاثون فيمن وقف وقفا علي من لا ينقرض مثلهم غالبا، ثم اتفق انقراضهم فالي من ينتقل الوقف بعد انقراض الموقوف عليهم؟ افتنا ماجورا.
# الجواب يرجع الي ورثة الواقف، وفيه قول اخر للمفيد رحمه الله (67): يرجع الي
# PageV00P259
# ورثة الموقوف عليهم. الاول مروي (68) وعليه اعمل.
# المسالة الخامسة والثلاثون في المصلي اذا شك بين الاثنين والاربع وبني علي الاربع وسلم، هل اذا احدث قبل اكمال الصلاة بالاحتياط تبطل صلاته؟ واذا صلي صلاة اخري قبل الاتيان بالاحتياط يصح ذلك؟ وهل يكون حكم من ترك التشهد حتي ركع او السجدة الواحدة مثل ذلك؟ وكذا سجدتا السهو، وما وجه ذلك؟.
# الجواب الذي يقتضيه النظر ان الاولي لا تبطل لانه خرج منها بالتسليم خروجا مشروعا، والاحتياط فرض مستانف، ولو اهمل الاحتياط وصلي صلوات لم تبطل الاولي واتي بالاحتياط ولو تطاول الامد (69).
# وكذا من ترك التشهد او السجدة او سجدتا السهو، فانه ياتي بذلك ولا تبطل الصلاة الاولي بالتاخير.
# ولان ذلك فرض لزم ذمة المصلي غير محصور في زمان معين، فلا تبطل بتاخره الصلاة.
# PageV00P260
# المسالة السادسة والثلاثون في المصلي اذا شك بين الاثنتين والثلاث والاربع، وكذا بين الاثنتين والاربع، وكذا بين الاثنتين والثلاث وهو قاءم، ما الحكم في ذلك؟ هل يكون كمن شك وهو جالس؟ او بينه وبين ذلك فرق؟ فهل في ذلك خلاف؟ افتنا ماجورا.
# الجواب اذا شك وهو قاءم قبل الركوع لم تحصل له الاولتان يقينا فيجب ان يحكم ببطلان صلاته، اما لو كان جالسا وقال: لا اعلم جلوسي بعد ثانية او ثالثة، او ثانية او رابعة، او بعد ثانية او ثالثة او رابعة، فانه يكون محصلا لاثنتين علي يقين وشاكا فيما زاد، فلا تبطل صلاته.
# وليس هذه الفروع مما تعرض لها اواءلنا فيذكر عنهم فيها خلاف، بل هو من التفاريع المحدثة (70)، وعلي الباحث استفراغ وسعه في اصابة الحق.
# المسالة السابعة والثلاثون في رجل اوصي بوصايا لاولاده ذكور واناث، وذكر في وصاياه ان وصيه يوقف ما اوصي به لمن اوصي به وعلي اولاده، فاذا انقرضوا كان الوقف للموضع الفلاني، وعين مصير الوقف الي اماكن لا ينقرض مثلها، فهل تصح هذه الوصايا وثبت الوقف؟ وما الحكم في ذلك؟ افتنا اطال الله بقاك.
# الجواب نعم تصح هذه الوصية ويحكم بصحة الوقف اذا خرج من ثلث تركة الميت، او اجازه الورثة وان لم يخرج من الثلث، ويجب علي الوصي ان يعمل بموجب ما امره الموصي في ذلك ويحكم بصحته شرعا، واذا وقفه سلمه الي الموقوف عليهم او الي من عينه الموصي للنظر فيه.
# PageV00P261
# المسالة الثامنة والثلاثون الموصي الاول اذا قال: الموضع الفلاني من ملكي يكون لامهات اولادي فلانة وفلانة وفلانة اذا توفيت يحبسها وصي فلان عليهن ومن تزوج منهن يرجع ما حبس عليها الي ولدها فهل يصح ذلك وما الحكم؟.
# الجواب نعم يصح ذلك ويجب علي الوصي ان يحبس ذلك علي من عينه الموصي ويشترط في الحبس ذلك الشرط الذي ذكره الموصي، بشرط ان يكون ذلك مما يحتمله ثلث تركة الميت او تجيزه الورثة.
# المسالة التاسعة والثلاثون في قولهم: يكره ان يصلي علي جنازة مرتين (71)، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله صلي علي جنازة بقوم ثم جاء اخرون فصلي مرارا (72)، فهل تكون هذه الكراهية متوجهة الي غير الماموم او تكون الكراهية مطلقة وتخص النبي صلي الله عليه واله بذلك؟
# الجواب الذاهب الي كراهية ذلك الشيخ ابو جعفر رحمه الله محتجا بروايات ضعيفة الاسناد (73) وبازاءها روايات اخر صحيحة دالة علي الجواز.
# منها رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام صلي علي سهل بن حنيف خمسة وعشرين تكبيرة كلما جاء قوم قالوا لم ندرك الصلاة
# PageV00P262
# فكبر وصلي بهم (74).
# وروي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله كبر علي حمزة سبعين تكبيرة (75). وينبغي ان يكون العمل علي الجواز اتباعا لما فعله النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام بعده، ولا عبرة بالاخبار الضعيفة مع وجود الاخبار الصحيحة. والشيخ رحمه الله التزم الجمع بين الاخبار فلم ير وجها في المنع الا تنزيله علي الكراهية توفيقا بين الاخبار (76) ونحن قد بينا انه لا حاجة الي التوفيق بينها مع ضعف الاخبار المانعة من الصلاة، وعلمنا بالاخبار السليمة الصافية عن الكراهية.
# المسالة الاربعون في المسافر اذا اجتاز ببلد فيه مسكن قد استوطنه ستة اشهر متفرقة في اوقات متعددة هل لزمه (77) ذلك الحكم او يعتبر التوالي؟
# الجواب لا يعتبر التوالي بل يجب الاتمام ولو كان الاستيطان متفرقا عملا باطلاق رواية محمد بن بزيع عن الرضا عليه السلام (78).
# PageV00P263
# المسالة الحادية والاربعون في رجل له اولاد جماعة اوصي لهم بجميع املاكه وعين لكل واحد منهم شيءا بخاصة (79) وقال في وصيته: ومن اوصيت له بشء فهو له وان فضلت وصيته عن الثلث فله في ذمتي اضعاف الفاضل عن الوصية فهل يثبت ذلك ام لا؟
# الجواب لا يثبت في ذمته شء من ذلك في ظاهرا لحكم مع موته ولا تمضي وصيته فيما زاد عن الثلث الا ان يجيزه الورثة فان لم يجيزوا لم تمض فيما زاد عن ثلث تركته ويبدا بعطية الاول فالاول حتي يستوفي الثلث.
# المسالة الثانية والاربعون في الموصي المذكور اذا كان لزوجته ملك واشهدت له بالملك جميعه واوصي لها بما اشهدت له بعد اشهادها له، وقال في جملة وصيته: قد جعلت لها ان ترجع فيما اشهدت لي به، وهذا ان كان له وصايا جمة تزيد عن ثلثه ثم مات فعمدت الزوجة الي كتاب الاقرار اعدمته وكانت الوصية مكتوبة في ظهر الاقرار.
# الجواب اذا اشهدت له به اقرارا حكم بانتقاله اليه فاذا اوصي لها به صحت الوصية فيما يحتمله ثلث تركته مما اقرت به. واذا كانت وصايا تزيد عن الثلث بدا بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث. وكذا اذا قال في جملة وصيته: قد جعلت لها ان ترجع فيما اشهدت لي به فان جميع ذلك يرد الي ما يحتمله ثلث تركته. والله الهادي بفضله.
# PageV00P264
# تمت المساءل البغدادية والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي اكرم المرسلين محمد واله الطاهرين. PageV00P265
# (5) المساءل الخمسة عشر تاليف المحقق الحلي PageV00P267
# بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ نجم الدين ابو القاسم بن جعفر بن الحسن بن سعيد صاحب هذه الاجوبة رحمه الله: وقفت علي هذه الاوراق الكريمة الدالة علي فضل موردها وغزارة علمه واهتمامه بتحقيق الحق فيها وسالت له زيادة التوفيق واحسان العاقبة، وقد اجبت عن ذلك بما اعتقد وجوب العمل به، والله الموفق للصواب (1).
# المسالة الخامسة... (2) الجواب [عن المسالة الخامسة]: الصلوات الخمس التي اشار اليها الشيخ الطوسي رحمه الله هي: صلاة الجنازة والطواف والكسوف والزلزلة والفريضة الفاءتة، كل ذلك يجوز ان يصلي ما لم تتضيق الحاضرة، وخالف جماعة في قضاء الفواءت من الفراءض واوجب تقديمها علي الحاضرة ما لم يتضيق الوقت، والحق
# PageV00P269
# جواز فعل الحاضرة كما يجوز قضاء الفاءتة الا مع التضيق، ويدل عليه قوله تعالي:
# * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) * (3)، وهو خطاب للنبي وغيره ممن كلف الصلاة وقوله عليه السلام: اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاة (4)، وقول الصادق عليه السلام: اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين الا ان هذه قبل هذه (5).
# ولو قيل (6): هذا الاطلاق بما روي عن الصادق عليه السلام: من فاتته صلاة فليقض ما لم يتخوف ان يذهب وقت الحاضرة (7).
# قلنا: وجوب القضاء لا يستلزم المنع من الحاضرة لان الواجب علي التخيير مامور به كالواجب المضيق. ثم يعارض ذلك بما رواه ابو بصير وغيره عن الصادق عليه السلام في من فاتته المغرب والعشاء حتي طلع الفجر قال:
# يصلي الصبح ثم المغرب ثم العشاء قبل ان تطلع الشمس (8)، وما ينافي ذلك نحمله علي الاستحباب توفيقا بين الاخبار.
# المسالة السادسة:
# في دم البراغيث والخنافس وبنات وردان والقراد (9) والحلم (10)
# PageV00P270
# والطبوع (11) والسمك وكل ما ليس له نفس ساءلة اذا حصل في ثوب الانسان او في بدنه فما الحكم في ذلك شرعا؟ حتي ان الانسان في اكثر الاوقات يجد جلده حاوية ثم يمص من دم الانسان عيانا حتي يمتلء فاذا فركه (12) الانسان يحصل منه علي ثوبه او بدنه من ذلك الدم ما يعلمه يقينا فهل - والحال هذه - يحكم الشرع بطهارته او نجاسته؟ وكذا حكم المني اذا كان من حيوان ليس له نفس ساءلة يكون نجسا او طاهرا؟.
# الجواب لا باس بدم البق والبراغيث وان كثر لانه طاهر، بل يكره اذا تفاحش في الثوب كراهة لا حظرا واذا كان العفو عنه مطلقا فلا فرق بين ان نشاهد (13) دم الادمي او غيره او لم نشاهد تمسكا بظاهر الاخبار الدالة علي العفو عنه ودفعا للحرج، لعموم البلوي.
# واما مني ما لا نفس له كالذباب والجراد والخنافس والبق فالظاهر انه طاهر، وكذا ذرقه لان فضلاته تجري مجري عصارة الثياب، ولان ميتته ليست نجسة فرطوباته كذلك، والاشارة بنجاسة المني ليس الا ماله نفس ساءلة كذا (14) يظهر.
# المسالة السابعة:
# الماء الذي يتطهر به الانسان او يرفع به الحدث يشربه الانسان في وقت
# PageV00P271
# او يتطهر به مدة ايام ثم حصل عند الانسان من شهد بنجاسته فهل تقبل شهادته ام لا؟ وعلي تقدير القبول يقضي جميع ما صلي من الصلوات ويشطف (15) ثيابه وبدنه ام لا؟ وهل اذا شرب الانسان ماءا نجسا للضرورة او عمدا... (16).
# الجواب:
# لا تقبل شهادة الواحد في ذلك، وتقبل شهادة العدلين، وعلي تقدير القبول يقضي كل صلاة صلاها بالوضوء من ذلك الماء او الغسل، واما ما غسل به ثوبه او بدنه من النجاسة العينية فلا تجب اعادة ما صلاه في ذلك اليوم اذا كان حدثه مرتفعا لان طهارة الثوب والبدن من النجاسة العينية شرط مع العلم بالنجاسة لا مع الجهل بها بخلاف رفع الحدث.
# المسالة الثامنة:
# سجدات العزاءم الاربع هل تصح بغير طهارة ام لا، وكذا اذا اخل الانسان بسجدة من سجدات الصلاة او بالتشهد سهوا فهل يصح بغير طهارة ام لا؟ (17).
# الجواب:
# نعم يصح سجود التلاوة بغير طهارة، لان الامر بالسجود مطلق فيتناول مسمي السجود، وما عداه منفي بالاصل، وقياس سجود التلاوة علي سجود الصلاة ليس حجة، اما سجود جبران الصلاة كما لو اخل بسجدة او التشهد حتي ركع فان قضاء ذلك محتاج الي الطهارة، وكذا سجود السهو ايضا يفتقر الي الطهارة لانه جزء من الصلاة وجبر لها فيشترط فيه الطهارة.
# PageV00P272
# المسالة التاسعة:
# هل الاذان والاقامة للصلوات التي عليها الجمهور في الاوقات المخصوصة الان كانت علي عهد النبي صلي الله عليه واله ويصلونها معه كما يعملون الان او علي غير ذلك؟ ونري مشايخنا رضي الله عنهم قد جعلوا في كتبهم لكل صلاة اولا واخرا مثل قولهم: اذا زالت الشمس اول وقت الظهر، واخر وقتها اذا صار ظل كل شء مثله، والعصر مثليه، والمغرب غيبوبة الشمس واخرها غيبوبة الشفق من نايحة المغرب، وهو اول وقت العشاء الاخرة، واخرها الثلث او النصف من الليل علي خلاف فيه، واري الفتيا من الاصحاب رضي الله عنهم والعمل من المشايخ والجماعة باسرهم يصلون الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء الاخرة وكان ينبغي علي اصل التقسيم ان يصلي العصر (18) بعد صيرورة ظل كل شء مثله (19) والعشاء الاخرة بعد غيبوبة الشفق، وكان يلزم اذا خرج وقت ظل كل شء مثله (20) ان يصلي الظهر قضاءا وكذلك المغرب اذا غاب الشفق من المغرب يصلي قضاءا لانه اخر وقتها.
# واما علي راي الجمهور فلا يرد شء مما قلناه عليهم لانهم يصلون الصلوات في اوقات الاذان المقدم ذكره.
# وما الفاءدة في تاخير الاذان الي وقت العصر اذا كان الاصحاب يصلون الظهر والعصر بعد اذان الظهر، وهل كان في زمان النبي عليه السلام تءخر العصر الي وقت اذانها او تصلي عقيب الظهر، لان اصحابنا باجمعهم يقولون: ان الفعل في اول الوقت افضل من تاخيره، حتي انهم نصوا في تصانيفهم وافتوا بان
# PageV00P273
# من اخر العصر الي اخر الوقت من غير بدل كان اثما فاسقا فهل ما ذكروه في ذلك حق ام لا؟.
# الجواب لا ريب ان لكل صلاة وقتا يختص به وانه ينبغي ان تصلي كل صلاة في وقتها المضروبة لها، لكن عندنا الجمع جاءز سفرا وحضرا لعذر وغيره رخصة.
# وقد روي الجمهور واصحابنا جميعا ان النبي عليه السلام صلي الظهر والعصر في وقت الظهر في الحضر من غير مرض (21) وكذا روي اصحابنا والجمهور في المغرب والعشاء انه صلاهما في وقت المغرب من غير مرض ولا سفر (22) وقال كثير من الاصحاب: ينبغي التفريق بين الصلوات اذا صلي النوافل والتعجيل اذا لم يتنفل.
# والذي اراه [ان] الجمع جاءز والتفريق في الاوقات افضل، وقد بين ذلك الاصحاب حيث ذكروا المستحاضة وكونها تجمع بين الظهر والعصر بغسل، تقدم العصر وتءخر الظهر، وكذا المغرب والعشاء (23)، هذا دليل اختصاص كل صلاة بوقتها لكنه ليس بلازم، وما روي (24) من كراهية تاخير العصر فمحمول علي تاخيرها عن وقت الاختيار الي وقت الاضطرار اذ المبادرة بها اذا صار ظل كل شء مثليه (25) افضل.
# PageV00P274
# المسالة العاشرة اذا شهد شاهد واحد عدل علي شخص بالطلاق في مجلس واحد ثم شهد عليه شاهد واحد بالافتراق هل يحكم بصحة الطلاق ام لا؟.
# وكذا اذا تلفظ بالطلاق عند شاهد واحد ثم تلفظ به عند شاهد اخر علي افتراق الشاهدين لا علي اجتماعهما يقع الطلاق ام لا؟.
# وكذا اذا حضر عدلين في مجلس واحد وكانا اخر سين فهل يقع الطلاق ام لا وما الدليل علي ان شهادة الشاهدين شرط في صحة الطلاق؟
# وكذا كون المراة طاهرا طهرا لم يقربها فيه بجماع، وكذا كونها طاهرا من الحيض والنفاس.
# وهل الحامل المستبين حملها يصلح طلاقها مخالعة ام لا؟ وهل اذا طلق الانسان طلقتين للعدة ثم تزوجت بزوج ثم طلقها ثم تزوج بها الاول تنهدم الطلقتان ام لا؟ وكذا الطلقة الواحدة هل تنهدم بالزوج ام لا؟.
# وهل النية شرط في جميع ذلك ام لا؟
# وهل من لها دون تسع سنين يصح طلاقها مخالعة اذا بذل الوصي او الحاكم بعض صداقها يصح طلاقها ام لا؟ وهل اذا طلق من لها دون تسع سنين قد دخل بها تكون عليها عدة ام لا؟ وكذا المراة اذا بلغت خمسين او الستين طلقت تكون عليها عدة ام لا؟ فيتصدق مولانا بالجواب.
# الجواب لا يصح الطلاق اذا شهد الشاهدان متفرقين بل لا بد من اجتماعهما علي سماع اللفظ الواحد ولو شهدا منفردين لم يقع الطلاق.
# واما الشاهدان الاخرسان فان كانا يسمعان صح الطلاق بشهادتهما وان كانا اصمين لم يقع الطلاق، لعدم العلم بنطق المطلق، والنطق به شرط في وقوعه، لكن لو اشار اليهما بما يعلمان اقراره بطلاق سابق قبلت شهادتهما PageV00P275
# بالاقرار لا بالانشاء.
# والدليل علي ان الشهادة شرط في الطلاق قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة الطلاق: 2">﴿او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم﴾</a> (٢٦) فجمع بين الفراق والشهادة بالواو المقتضية للجمع وعليه اتفاق علماءنا، واما اشتراط الطهر فلان الطلاق في الحيض محرم منهي عنه باتفاق علماء الاسلام وهو بدعة عندنا وعند الجمهور، لكن عندهم يقع مع كونه منهيا عنه وعندنا لا يقع، لان النهي يمنع وقوعه شرعيا لقوله عليه السلام: من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد (٢٧) ولان النكاح عصمة مستفادة من الشرع فيقف زوالها علي اذنه فلا يزول مع نهيه.
# واما طلاق المستبين حملها فجاءز اجماعا وتصح مخالعة وغير مخالعة.
# والزوج عندنا يهدم الطلقة والطلقتين كما يهدم الثلاث فلو طلقها مرة ثم تزوجت بعد العدة ثم طلقها الثاني جاز للاول العقد عليها بعد الاعتداد من الثاني وكذا لو طلقها اثنين.
# والنية شرط في الطلاق لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 5">﴿وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم﴾</a> (28).
# ويصح طلاق من لها تسع سنين مخالعة اذا بذل الولي وراي ذلك لها صلاحا.
# ولو دخل بمن لها دون تسع سنين فالاكثر من الاصحاب لا يوجبون عليها العدة لو طلقت وكذا الياءسة، وقال علم الهدي: تلزمها العدة (29) والاول اكثر
# PageV00P276
# في الرواية (30) والعمل، وقول المرتضي رحمه الله حسن (31).
# المسالة الحادية عشرة هل ذباءح من اظهر الشهادتين وان اختلفوا في الاراء والمذاهب يحل ان تءكل ام لا؟ وكذا الناصبي والمشبهة هل تحل ذباءحهم وماءعاتهم ام لا؟ ومعني قول الصادق عليه السلام: الناصبي من قدم علينا اهل البيت فقد نصب لنا العداوة (32) فهل يحمل هذا الحديث علي عمومه او يقيد باظهار الاستنقاص باهل البيت عليهم السلام؟.
# وكذا الانسان اذا كان في بلد اكثره يهود ونصاري ومجوس وغيرهم من فرق الكفار ويكون بينهم مسلمون مظهرون الشهادتين فهل تحل ان يشتري الشخص من اسواقهم من غير سءال او يسال عن المسلم حتي يشتري منه؟.
# وكذا هل يجوز ان يشتري منهم الجلود اذا وجدت في الاسواق ام لا؟ وكذا الماءعات اذا وجدت في سوق فيه مسلمون مع ان كلا منهم يعتقد طهارة الاخر وان اختلفوا في العقاءد والملل ، فهل يصح الاشتراء والحال هذه ام لا؟.
# الجواب ذباءح المسلمين كلهم حلال وان اختلفوا في الاراء عدا الخوارج والغلاة والمجسمة بالحقيقة، فانهم خارجون عن الاسلام وان انتحلوه.
# PageV00P277
# وما روي ان الناصب من قدم علينا لا يعمل به، وليس الناصب الا من نصب العداوة لاءمة الدين كالخوارج حسب.
# وما يشتريه الانسان من اسواق المسلمين يحكم بطهارته اذا لم يعلم ان الباءع خارج عن الاسلام سواء كثر الكفار فيه او قلوا اذا كان البلد للاسلام لقوله عليه السلام: سوق المسلمين مطهرة (33) ولان المنع من ذلك يستلزم الحرج.
# وليس من اللازم سءال الباءع عن دينه ولا سءال غيره عنه.
# ويشتري الجلود علي هذا الوجه، لكن لو علم ان الباءع كافر او خارج عن الاسلام لم يجز شراءه منه لانه لا يءمن علي الذباءح ولا علي الاخبار بها وكذا شراء الماءعات.
# المسالة الثانية عشرة في معني قول شيخنا الطوسي رضي الله عنه في نهايته: ومن شك في الركوع او السجود في الركعتين الاولتين اعاد الصلاة، فان كان شك في الثالثة او الرابعة وهو قاءم فليركع، فان ذكر في حال ركوعه انه قد كان ركع ارسل نفسه الي السجود من غير ان يرفع راسه، فان ذكر بعد رفع راسه من الركوع انه كان ركع اعاد الصلاة، وان شك في حال السجود في الركوع مضي في صلاته وليس عليه شء (34)، وهلا اجري الشيخ الحكم في الركوع في الركعتين الاولتين مجري بقية الاحكام لان الاصحاب رضي الله عنهم قالوا: اذا شك في شء وهو في محله اتي به وان كان قد انتقل الي حالة اخري فلا يلتفت الي شكه لما قرر قدس الله
# PageV00P278
# روحه في اكثر تصانيفه (35)، الجواب:
# اختار الشيخ الطوسي قدس الله روحه ان كل شك يلحق في الاولتين يبطلهما كمن شك في الركوع او السجدتين، منهما، ولم يثبت ذلك عندي بل حكم الاولتين في ذلك حكم الاخرتين.
# واما قول الشيخ من شك في الركوع وهو قاءم في الثالثة او الثانية فليركع فهو كلام حسن، لان الاصل عدم الاتيان به ومحله باق قبل الاتيان به.
# وقوله: ان كان ذكر انه كان ركع ارسل نفسه ولا يرفع راسه فشء ذكره المرتضي رحمه الله في المصباح (36) ونقله الشيخ الطوسي رحمه الله ولا اتحقق وجهه، بل الاوجه عندي ان الصلاة تبطل، لان الركوع يتحقق بنفس الانحناء والطمانينة فيه، وزيادة الركوع مبطلة سهوا وعمدا، وقد وافق علي انه لو رفع راسه وذكر انه كان ركع اعاد، ورفع الراس ليس جزءا من الركوع بل هو مفارقة للركوع فلا يكون جزءا منه.
# وقول الساءل الا يسوي الشيخ بين الركوع والسجدتين في الاولتين قلنا:
# كذا فتواه فانه لو شك في السجدتين في الاولتين ابطل الصلاة وفي الاخرتين ياتي بهما، ويحمل الشيخ ما روي من التلافي مع الشك اذا كان في الاخرتين لا في الاولتين.
# PageV00P279
# المسالة الثالثة عشرة اذا صلي انسان وفي اصبعه خاتم مغصوب او علي راسه قلنسوة مغصوبة او ما لا تتم الصلاة فيه منفردا وطولب بذلك ولا يمكن رد ما ذكرنا الا بقطع الصلاة او الانحراف عن القبلة فهل يبطل الصلاة ويرد ما غصبه، او يمضي في صلاته، او يقال: ان كان الوقت باقيا ابطل ورد وان كان مضيقا يمضي في صلاته، فان قيل: ان الصلاة تبطل مطلقا من حيث الامر برد ما غصبه، قيل: ان الصلاة مامور بهما بمقتضي عمومات القران مطلقا.
# الجواب:
# لا تجب عليه الاعادة وان لم يرد الوديعة ولا الشء المغصوب نعم لو قطعها واداه جاز، لان اتمام الصلاة واجب. وقطعها ابطال للعمل وهو غير جاءز، ورد المغصوب واجب والمنع منه غير جاءز، وقد تساوي الامران في الوجوب والمنع، فيكون المكلف مخيرا في المضي والقطع لعدم الرجحان.
# المسالة الرابعة عشرة اذا فقد الانسان ما يتطهر به من الماء التراب ووجد ترابا نجسا فهل يصح التيمم به ام لا؟ وهل اذا خرج الوقت يقضي ما فاته من الصلوات ام لا؟
# وكذا اذا صلي الانسان وعلي ثوبه او بدنه شء من النجاسات ولا يتمكن من ازالتها فهل اذا صلي والحال هذه يعيد الصلاة ام لا؟ وعلي تقدير الاعادة علي مذهب من بوجب ذلك يكون علي سبيل الوجوب او علي سبيل الاستحباب، وعلي تقدير احدهما ما الدليل؟
# الجواب:
# لا يجوز التيمم بالتراب النجس لقوله تعالي: " فتيمموا صعيدا PageV00P280
# طيبا) (37) والنجس ليس كذلك واذا لم يجد ماء يتطهر به ولا ترابا طاهرا لم يصل ولو خرج الوقت، وفي القضاء قولان قال المرتضي والشيخ ابو جعفر رحمهما الله:
# يقضي ذلك (38) وقال المفيد في رسالته الي ولده (39): لا يقضي وهو اشبه بالمذهب.
# اما اذا صلي وعلي ثوبه او بدنه نجاسة لا يتمكن من ازالتها فالاولي الاجزاء بها، لانها صلاة مامور بها شرعا فتكون مجزية.
# المسالة الخامسة عشرة اذا اودع الانسان غيره شيءا من المال وامره ان يسلمه الي شخص، فلما حضر المودع ساله هل نقد فلان معك (40) شيءا ام لا؟ فقال: ما نقد لك شيءا ولا اودعني شيءا من الاشياء، فاحضر من قال له سلم اليه شهودا يشهدون عليه بذلك فقال: لا شك ان فلانا اودعني ولكن اخذت واخذ ما كان معي من الوديعة، فهل يقبل قوله في التلف او يلزم بها مع الانكار علي كل حال؟
# الجواب اذا انكر الوديعة ثم اعترف بها او شهد عليه شاهدان عدلان فان ادعي التلف زمان الانكار واقام بذلك بينة لم يضمن، وان لم يقم بينة او اقام بينة بالتلف بعد الانكار ضمن، لان الانكار منع من الوديعة فيكون عدوانا مقتضيا للضمان، والله اعلم.
# قال الشيخ نجم الدين ابو القاسم بن جعفر بن الحسن بن سعيد
# PageV00P281
# صاحب هذه الاجوبة رحمه الله وقفت علي هذه الاوراق الكريمة الدالة علي فضل موردها وغزارة علمه واهتمامه بتحقيق الحق فيهما وسالت له زيادة التوفيق واحسان العاقبة وقد اجبت عن ذلك بما اعتقد وجوب العمل به، والله الموفق للصواب. PageV00P282
# (6) المساءل الكمالية وهي تشتمل علي عشر مساءل تاليف المحقق الحلي ره PageV00P283
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله الذي صغر كل عظيم في جلال عظمته، وقصر كل قديم عن كما ازليته، وخضع كل رفيع لقاهر عزته، وخشع كل منيع لباهر سطوته، والصلاة علي اعظم من اختاره لرسالته واكرم من اصطفاه لنشر دعوته، سيدنا محمد، وعلي خلفاءه في امته وامناءه علي سنته، وخلصاءه من عترته وسلم تسليما.
# فانا مجيبون الي ما سال عنه الشيخ الفاضل الكامل المحقق المتقن كمال الدين محمد بن محمد بن سهل الابي (1) امده الله بتوفيقه وعصمته، من المساءل الدالة علي معرفته القاضية بفهمه واحاطته، مقتصرون علي ارادته، غير متجاوزين حد اشارته، وهي مساءل عشر.
# المسالة الاولي في الجوهر الفرد والدلالة علي ثبوته.
# الجواب:
# لما كان التصديق مسبوقا بالتصور تعين بيان المراد بالجوهر.
# PageV00P285
# فنقول: لا ريب في وجود الجسم ذي الابعاد الثلاثة. ثم هذا لمعلوم حسا يقبل الانفكاك قطعا، لكن هل ينتهي تفكيكه الي حد لا تقبل اجزاءه الانفكاك حتي يكون ما منه تالف الجسم اجزاء متناهية كل واحد منها غير قابل للانفكاك، ام يقبل انقسامات لا نهاية لها بالفعل، او بالقوة.
# قال المتكلمون بالاول وسموا ما لا يقبل التجزءة جوهرا.
# وقال النظام (2) بالثاني.
# واكثر الفلاسفة علي الثالث. وزعم هءلاء ان كل جسم مفروض فهو واحد بالفعل كما هو في الحس لا تجزءة فيه بالفعل مع قبوله بالقوة ما لا نهاية له من التجزءة. وليس عندهم حجم الا جسم، لانه لا ينفك من المقدار والابعاد المتقاطعة علي قاءمتين.
# واعلم ان اثبات ما ذهب اليه كل واحد من الفريقين عسر، لكنا نقول قبل الشروع في تحقيق الاختيار:
# زعم الفلاسفة ان كل حجم مركب من مادة وصورة، وان الصورة بها تصير المادة محسوسة، ثم الصورة ليست داخلة في حد ذات المادة. فهي تقبل الصورة الجسمية وان تعاظمت الصور.
# والمتكلمون يزعمون ان كل جوهر له قدر من الحجمية لازمة لجوهريته عند وجوده لزوما ذاتيا، وتلك الحجمية لا اصغر منها، وان التعاظم ليس الا بانضمام الاجزاء لا لمقدار يقوم بالجسم.
# وزعم الفلاسفة ان الاتصال ارتفاع المفاصل بين المتلاقيات بحيث تعود نهاية كل واحد بداية للاخر.
# PageV00P286
# وقال المتكلمون باستحالة ذلك، بل قد يعرض للمتلاقيين تضابط فان اختلفا بعارض يدركه الحس والا ادرك العقل بقاء المفاصل، والا كان تداخلا لا التحاما (3).
# واذا عرفت هذا فنقول: الاقرب ما اختاره المتكلمون من كون الجوهر في صغر المقدار الي حد لا يكون اصغر منه فلا يقبل اصغر من ذلك القدر، والدليل عليه انه لو قبلت المادة الجوهرية حجمية زاءدة عن حجمها لم يكن قدر اولي من اعظم ولا حاد، ويلزم منه وجود صورة الارض في مادة ذرة منها، وكذا لو قبلت اصغر لقبلت مادة الارض صورة الذرة حتي تعود مادة البحار والجبال والاودية والاشجار مصورة بصورة ذرة من الذر، لكن العقل يابي ذلك اباءا ظاهرا، فمرتكبه معاند عقله.
# واذا اوجب لكل مادة صورة هي اصغر الصور لذاتها، كان ذلك هو الجوهر الفرد، ولزم ان يكون التعاظم بانضياف الجواهر وتكثرها، لا لمقدار يقوم بها. وان الاتصال ليس الا التماس علي وجه الالتحام لا لمعني انه يصير بينهما جزء مشترك، بل لمعني اقتضي الالتحام، وهو المسمي بالتاليف.
# وقولهم: الجسم واحد بالفعل كما هو في الحس مشكل، فان عنوا ان الحس لا يدرك مفاصلة وان كانت متحققة في نفس الامر فهذا معقول، وان كانوا يزعمون انه في نفس الامر واحد فهو يشكل بما لو قام به عرضان متضادان، فان محل واحد منهما غير محل الاخر، وانه ينقسم عند ذلك بالفعل، فذلك المحل قبل ورود العرض ان لم يكن متحققا كان تحققه بقيام العرض به، لكن قيام العرض موقوف علي تحققه، والا لكان العرض مقوما محله، وهو محال. واذا كان متحققا قبل قيام العرض به كان منقسما.
# PageV00P287
# ولا يلتفت الي قولهم: هذه هي القسمة الوهمية ونحن لا نمنعها، لانه يقال: الوهم قد يصدق وقد يكذب، لكن هنا العقل يجزم بتغاير المحلين، ولا نعني بالقسمة الا هذا، فيلزم ان يكون منقسما حسا وعقلا، وان كان متصلا، فان الاتصال لا يمنع القسمة، كالخطين الملتقيين علي زاوية، فانهما منقسمان فعلا، وان كانا متصلين.
# ونحتج ايضا علي عدم الانقسام بانه لو انقسم كل حجم بالقوة انقساما لا نهاية له لزم انقسامه كذلك بالفعل، لكن التالي باطل.
# اما الملازمة فلانه لو اكتنف الجوهر اثنان، لكان الاوسط اما ملاقيا كل واحد منهما بعين ما لاقي الاخر، او بغيره، ويلزم من الاول عدم الانقسام ومن الثاني انقسام الاوسط بالفعل، وكل قسمين غير ان، فالوسط مركب من غيرين.
# ثم هما متلاقيان بالتماس لتحقق التغاير بالفعل، ويلزم منه انقسام كل واحد من قسميه وكذا البحث في كل قسم فان لم تقف عند حد لزم انقسامات لا نهاية لها بالفعل وان وقف فهناك الجوهر الفرد.
# فان قيل لا نسلم انقسام الاوسط، لان الملاقاة بسطحية، ولا يلزم من اختلاف العوارض انقسام المعروض. سلمنا تغاير موضعي الملاقاة، لكنهما متصلان بنهايتيهما، والانقسام بالفعل يترتب علي المماسة لا علي الاتصال، اذ اتصال المقادير صيرورة اطرافها واحدة، وعلي هذا التقدير لا يلزم الانقسام وان تغاير موضع التماس.
# الجواب قوله: الملاقاة بسطحية، قلنا: السطحان ان كانا من نفس الملاقي فقد انقسما، وان كانا عرضين فقد قام بالاوسط عرضان، ويلزم الانقسام ايضا PageV00P288
# بالفعل. ولو قال: لا يلزم من اختلاف حالات الشء ونسبه (4) انقسامه، لم يكن واردا وكان تخلصا بالعبارة التي لا تثمر.
# قوله: هما متصلان، فلا يتحقق الانقسام، قلنا: ان عنيت بالاتصال التماس الالتحامي علي وجه يقصر الحس عن ادراك المفاصل وان كان لكل واحد منها نهاية غير نهاية الاخر فهو مسلم، وهذا هو التماس الذي يتحقق معه الانقسام.
# وان عنيت به شيءا يصير به الجسمان واحدا فذاك غير محصل.
# اما اولا فلان الانقسام يتحقق مع الاتصال كما لو قام بالمتصل عرضان متضادان واذا صح اجتماع الاتصال مع الانقسام بالفعل لم يكن رافعا له.
# واما ثانيا فلان المتصلين كانا اثنين، فلو صارا واحدا لكانا مع ذلك اما ان يبقيا علي حقيقتهما، بمعني ان مادتهما المعينة وصورتهما الجسمية المعينة باقيتان فهما اثنان لا واحد، وان لم يبقيا فحينءذ يلزم عدم ذينك الجسمين ووجود جسم غيرهما، لكن هذا ياباه العقل والحس، لانا نعلم عند التقاء الماءين ان عين كل واحد منهما باقية علي حالها، ولم تتجدد الا الملاقاة بينهما. نعم قد يطلق عليهما اسم الواحد بحسب الاجتماع، كما يقال: انسان واحد.
# ثم يلزم علي قولهم ان يعدم البحر بشرب العصفور منه، وان يحدث بحر بزيادة قطرة علي الاول، ولا يلتزم هذا ذو تحصيل.
# والرجوع بعد ذلك في دفع هذا الايراد الي ما يالفونه من الاصطلاحات اللفظية لا يكفي المنصف.
# واما استحالة الانقسام الي غير النهاية بالفعل، فلانه يلزم منه استحالة قطع المسافة اليسيرة بالزمان المتطاول، لان قطعها عبارة عن محاذاة كل جزء منها
# PageV00P289
# ومحاذاة ما لا نهاية له بالفعل محال، والتخلص بالظفر (5) قد تبين ضعفه.
# واستدل المتكلمون ايضا بان الكرة المحققة اذا لاقت خطا مستقيما فان لاقته بمنقسم فهو خط، لكنه محال، والا امكن ان يخرج من طرفيه خطان الي مركز الكرة، فيكونان مع ذلك الخط مثلثا، فلو خرج له قطر لكان القطر وترا للحادتين، وكان العمودان وترا للقاءمتين، ووتر القاءمة اعظم من وتر الحادة فلا تكون الخطوط الخارجة عن مركزها الي محيطها متساوية، فلا تكون الكرة محققة، وقد فرضناها كذلك. واذا بطل كون الملاقي من الكرة منقسما ثبت انه غير منقسم. لا يقال: الكرة لا تتحقق مع القول بالجوهر الفرد، لانا نمنع ذلك، ثم نقول: الكرة موجود قطعا، وقد بينا انه يلزمها عدم الانقسام.
# المسالة الثانية ما الدليل علي ان الحوادث متناهية؟.
# الجواب لو كانت الحوادث مترامية الي غير النهاية لزم اجتماع النقيضين، لكنه محال. اما الملازمة فلان كل حادث مسبوق بعدم لا اول له، لانه لو انقطع عند اول لكان مسبوقا بوجود، فلا يكون حادثا مرة بل مرارا، فمجموع العدمات اذا ازلية مقارنة وجود الواجب لذاته، فان لم يوجد من الحوادث شء مقارنا وجود الواجب كانت منقطعة عند اول، وان وجد لزم كون المقارن موجودا باعتبار مقارنة الواجب، معدوما باعتبار حدوثه.
# فان قيل: لا نسلم جواز وصف العدم بالازلية لان ذلك من عوارض الموجود. ثم ما الذي يعني بالمقارنة؟ ان عنيت حالا تكون العدمات مجتمعة فيها فهو ممنوع، وان عنيت ان العدمات لم تزل مترامية كما ان الحوادث لم تزل
# PageV00P290
# مترامية، وانه لا حال الا ويفرض فيها وجود حوادث سابقة واعدام الحوادث لا حقة فهذا مسلم، ودليلكم لم يتناول ابطال ذلك، ونحن فلا نعني بقدم الحوادث قدمها بالذات، ولا انها قارة كالافلاك بحيث يلزم تحققها او تحقق شء منها مقارنا للاول، بل نعني بالقدم كون كل حادث مسبوقا بالاخر لا الي بداية.
# والجواب قوله: لا نسلم جواز وصف الاعدام بالازلية والمقارنة.
# قلنا: لا نعني بالازلية الا عدم البداية، وهي عنده كذلك، ولا بالمقارنة الا مساواة الواجب في عدم البداية وهذا معلوم التحقق فالمحاجز عنه غير مسموعة.
# قوله: العدمات لم تزل مترامية، وكذلك الحوادث. قلنا: قد بينا استحالة الجمع بين الامرين، وتحقيقه ان كل موصوف بعدم البداية ولم يكن واجبا فانه مستند الي الواجب، وذلك الواجب لا بد من وجود معلوله معه، وحينءذ ان وجد مقارنا ذلك المعلول شء من الحركات كانت تلك بعينها قديمة، وان لم يوجد شء منها ووجد بعد ذلك، كان ما وجد هو الاول فاذا فرض الترامي الي غير النهاية مع رفع القدم عن كل واحد من اشخاصها جمع بين النقيضين.
# ولو قال: ليس العدمات كذلك، لم يسمع لان كل ما يفرض له احاد نفرض له كل متناهية كانت احاده او لم تكن.
# ويمكن ان يقال ايضا: لو امكن فرض حوادث لا اول لها منقضية لامكن فرض حوادث لا اول لها قارة. اما الملازمة فلان الحركات المنقضية قد شملها الوجود، فلو فرض مع كل حادث قار لزم وجود ما لا نهاية له من الحوادث، لكنه محال، لاستحالة اشتمال الوجود علي ما لا نهاية له. ولا عبرة بعد ذلك بحكاية مذهب القوم والتخلص بعبارتهم. PageV00P291
# المسالة الثالثة ما الدليل علي ابطال التسلسل؟.
# الجواب اتفق الجميع علي بطلان التسلسل في العلل والمعلولات، وان اجازه الفلاسفة فيما له ترتب عرضي كالحوادث. واستدل الجميع بانه لو تسلسلت العلل والمعلولات لزم وجود ما لا نهاية له من العلل بالفعل، لان العلل التامة يوجد معها المعلول التام الاستعداد، فلو كانت بغير نهاية لزم وجود ما لا نهاية له دفعة وهو محال. وبانه لو لم تنته الممكنات عند واجب مع كونها باجمعها ممكنة لزم وجودها لا لمءثر او الدور وهما محالان.
# المسالة الرابعة هل يجب علي المكلف معرفة العقاءد بالدليل او لا؟ فان كان الاول لزم تعطيل الامور الدنيوية الضرورية، لان تحصيل المعارف لا يحصل في الزمان اليسير، ولان النبي صلي الله عليه واله كان يقتنع باظهار كلمة الاسلام ويحكم له بالعدالة، وان كان الثاني لزم ان يكون الانسان جازما بما لا يعلم صحته، والعقل يقبح ذلك. ولو اخل بالنظر هل يكون فاسقا او كافرا؟
# الجواب لما كانت العقاءد مختلفة وخطر الخطا فيها عظيما وجب دفع ضرر الخوف باستعمال النظر لتحصيل الوثوق بالسلامة: فالمخل بتحقيق ما يبني عليه عقيدته عاص. وان قدح الشك في عقيدته فهو كافر ما لم يدفعه بانعام (6) النظر. ويكفي في المعرفة اواءل الادلة وقدر يناله كل مبتلي بالتكليف في الزمان اليسير، (7) ولا
# PageV00P292
# يلزم علي ذلك تعطيل المصالح الدنيوية. ولا نسلم ان النبي صلي الله عليه واله كان يقنع بمجرد الاقرار، وان قنع بذلك في اول وهلة فلقصد التسليك بالارفق، كما قال صلي الله عليه واله: علموا ويسروا ولا تعسروا (8).
# وبالجملة المراد الاستناد في العقاءد الدينية الي ما يثلج به صدر المعتقد من مستندها اما التدقيق والمبالغة في دفع الشبهة المستوعبة للاوقات المتطاولة فذلك الي اءمة العرفان. نعم كل من عرض له شك في عقيدة من الايمان (9) فالواجب عليه الاجتهاد في النظر والتوصل بغاية الوسع في ازالته، وان اهمل مع تمسكه باعتقاد الحق فهو عاص، وان ازال الشك عقيدته فهو كافر.
# المسالة الخامسة هل ايجاد العالم لغرض او لا لغرض حكمي، فان كان لغرض كان الباري مستكملا بذلك الغرض، وان كان لغير غرض فهو عبث فكيف التخلص؟.
# الجواب ايجاد العالم لغرض حكمي، وهو كون الايجاد حسنا والباري يفعل الحسن لحسنه، وهو الباعث علي فعله لانه لو خلا الفعل من حكمة باعثة لكان عبثا،
# PageV00P293
# وكان فاعله ناقصا. ولا يلزم من فعل الحسن لحسنه من حيث هو حسن، لا لاحراز نفع، ولا لاستدفاع ضرر، ان يكون فاعله ناقصا، لان النقص يستعمل اما لناقص في ذاته او صفاته او شرفه او منزلته، وكل ذلك مرتفع في حقه. ولا يفعل الحسن لحسنه الا كامل في ذاته وصفته باعث حكمته علي فعل ما يطابقها لا لاستفادة كمال لم يكن.
# لا يقال: هذا الفعل ان افاد كمالا كان الفاعل ناقصا من دونه، وان لم يفد كمالا كان وجوده كعدمه. لانا نقول: لا نسلم انه لو لم يفد كمالا كان وجوده كعدمه. وهذا لان الفعل قد يطلب به الاستكمال، وقد يبعث عليه الكمال، فالاول يفيد كمالا، والثاني يدل علي الكمال، وفعل الله سبحانه من القبيل الثاني.
# وبالجملة فمقدمة الكمال والنقص خطابية يتعلق بها الضعيف من الاشاعرة والمتفلسفة (10)، ويدل علي كون هذه المقدمة خطابية، لا بل شعرية، زوال استنكارها عند ابدال لفظها بما يرادفه، فانك لو قلت: الباري يفعل الفعل لحسنه لا ليستفيد به نفعا ولا يدفع به ضررا لم ينكره العقل.
# ثم ولو نزلنا عن ذلك لم نسلم ان الذات يوصف بالنقص، وهذا لان الحسن حسن لذاته، وهو سبحانه عالم بحسنه فاذا خلا من المفاسد فعله، والا تركه، فهو كامل في الحالين، لان الفعل او الترك لازم لعلمه (11)، ولا يقال: بالنظر الي ذاته لا يكون كاملا وبالنظر الي ذلك اللازم يكون كاملا، لانا نقول وما الدليل علي استحالة ذلك، فان للباري صفات واضافات باعتبارها يفعل الكمال، لكن لما لم يكن مستفادا من غير ذاته، ولا متاخرا عن ذاته لم يزل كاملا، ولم يجز وصفه بالنقص لما لم يكن تلك العوارض متلقاة عن الغير.
# PageV00P294
# المسالة السادسة في القبلة قال: ما ذكر من التياسر في الاستقبال في كتاب الشراءع (12) الخبر به ضعيف فكيف صار اليه؟ وما معني التياسر؟ وهل هو علي الاستحباب او علي الوجوب؟
# الجواب لا ريب ان الاخبار الدالة علي ما ذكره ضعيفة لكن الشيخ الطوسي رحمه الله ذهب اليه في كتبه واستدل عليه في مساءل الخلاف (13) باجماع الفرقة واخبارهم ولعل اعتماده علي الاخبار مع ضعفها للاجماع عنده عليها او علي مضمونها، وصرنا نحن في الكتاب المشار اليه ما اختاره الشيخ رحمه الله لمكان دعواه الاجماع.
# واما التياسر فظاهر كلام الشيخ في كتبه الايجاب، لكن الاولي مع القول بان الاستقبال الي الحرم ان يقال علي الاستحباب.
# واما وجه الحكمة فما رواه المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام حين ساله عن التحريف لاصحابنا ذات اليسار عن القبلة وعن السبب فيه، فقال: ان الحجر الاسود لما نزل من الجنة وضع في موضعه وجعلت انصاب الحرم حيث يلحقه النور، وهو عن يمين الكعبة اربعة اميال، وعن يسارها ثمانية اميال، فاذا انحرف الانسان ذات اليمين خرج عن حد القبلة لقلة انصاب الحرم، واذا انحرف ذات اليسار لم يكن خارجا عن حد القبلة (14).
# PageV00P295
# وهذه الرواية ضعيفة السند لان المفضل بن عمر مطعون فيه، ذكر ذلك النجاشي في كتاب الرجال (15) وغيره فاذا المعول علي ان الاستقبال الي جهة الكعبة.
# المسالة السابعة ما تقول في القراءة هل متابعة الاعراب فيها واجب ام لا، والنطق فيها بالتشديد في مواضعه هل هو لازم او لا؟
# الجواب لما وجبت القراءة وجبت كيفيتها ومتابعة التنزيل فيها، فالاخلال بالاعراب كالاخلال بالحروف. ويلزم من وجوب تتبع الاعراب والحروف النطق بالتشديد في مواضعه، لانه قاءم مقام حرف اخر، فالاخلال به اخلال بحرف من نفس المقرو. وكذلك النطق بالحروف من مخارجها، لان نقل مخارجها مستفيض عن علماء العربية، والقران عربي. واذا تعين الوجوب لزم بالاخلال عمدا وجهلا مع التمكن من التعلم الاعادة، لانه لم يات بالقدر المتعلق بالذمة، فيبقي الشغل، وقضاءه بانفراده لا يصح، فوجب اعادة الصلاة من راس (16).
# المسالة الثامنة هل يحل لهاشمي اخذ الزكاة من غيرهم وان حل ففي اي حال يحل.؟
# الجواب لا يحل لهاشمي اخذ الزكاة الواجبة من غير هاشمي الا مع الضرورة.
# وفي تلك الضرورة خلاف. قال بعض الاصحاب: هي عدم التمكن من الاكتفاء
# PageV00P296
# بالاخماس (17). وقال اخرون: ما يحفظ به الرمق (18)، وهو الاولي.
# ودلك علي ذلك رواية زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام: لو كان عدل ما احتاج هاشمي ولا مطلبي الي صدقة، ان الله جعل لهم في كتابه ما كان فيه سعتهم. ثم قال: ان الرجل اذا لم يجد شيءا حلت له الميتة، ولا يحل لاحد منهم الصدقة، الا ان لا يجد شيءا ويكون ممن تحل له الميتة (19).
# ويقوي هذا ان الزكاة مال لغيرهم، فلا يتناول منها الا كما يتناول من مال الغير عند الضرورة.
# ويدل علي تحريمها مطلقا ما روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الصدقة اوساخ ايدي الناس وان الله حرم علي منها ومن غيرها ما حرمه، وان الصدقة لا تحل لبني عبد المطلب (20).
# وروي اسماعيل بن الفضل الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام سالته عن الصدقة التي حرمت علي بني هاشم ما هي؟ فقال: هي الزكاة. قلت: فيحل صدقة بعضهم علي بعض؟ قال: نعم (21). وهذه الادلة تدل علي التحريم المطلق.
# المسالة التاسعة هل تبرا ذمة الميت بما يءدي عنه من الصلاة والحقوق ام لا؟ ولو مات هل يخرج من اصل التركة ام لا؟.
# PageV00P297
# الجواب نعم تبرا ذمة الميت بما يءدي عنه من الحقوق المالية والعبادية صلاة كانت العبادة او غيرها، لكن لا يخرج من اصل التركة الا الدين المالي واجرة الحج الواجب، واما الصلاة فلا يجب اخراجها من اصل التركة، بل لو اوصي بها الميت اخرجت من ثلثه. ولو تبرع بالقضاء عنه متبرع قريبا او بعيدا او استءجر عنه صح وبرءت ذمته بالصلاة عنه.
# ويدل علي ذلك ما رواه الطوسي رحمه الله في كتاب التهذيب عن رجاله عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: يصلي عن الميت؟ قال:
# نعم حتي انه يكون في ضيق فيوسع الله عليه، ويقال له: خفف عنك لصلاة اخيك عنك (22). و قال عليه السلام: من عمل من المسلمين عن الميت عملا صالحا اضعف له اجره ونفع الله به الميت. ذكر ذلك ابن بابويه (23).
# المسالة العاشرة هل يشترط في عقد النكاح التلفظ بالعربية باحد الالفاظ الثلاثة ام يكفي ترجمتها باي لغة اتفق؟.
# الجواب التلفظ باحد الالفاظ الثلاثة شرط في صحة العقد. والالفاظ: زوجتك وانكحتك ومتعتك، ولا يصح الكناية عنها ولا الترجمة بغير العربية الا مع التعذر
# PageV00P298
# لان النكاح عصمة مستفادة بالشرع فتقف صحتها علي ما دل الشرع علي الانعقاد به، وقد عبر الله سبحانه عن العقد بهذه العبارات الثلاث (24) فيقتصر عليها. اما مع العجز عن النطق بها فيجوز العدول الي ما يدل علي معناها وينعقد النكاح ولو كان اشارة كما في حق الاخرس.
# والله العاصم من الزلل، الهادي الي احمد السبل، والحمد لله وحده وصلاته علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
# PageV00P299
# (7) المساءل الطبرية وهي تشتمل علي 22 مسالة تاليف المحقق الحلي ره PageV00P301
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله علي ما اجزل من عطاءه واسبل من غطاءه، والصلاة علي سيدنا محمد اكرم اصفياءه واعظم انبياءه، وعلي افضل خلفاءه واكمل اوصياءه، وعلي الطاهرين من عترته وابناءه.
# فاني مجيب عما سال الامام الفاضل الكامل، سديد الدين محمود بن الامام الكامل زين الدين علي الخواري (1) اسبغ الله عليه شمول الاءه وعموم نعماءه، وامتعنا بطول بقاءه وانتظام علاءه، تابع ترتيبه في ايراد المساءل، مقتصرا علي الفاظه، فانها عقاءل الفضاءل.
# المسالة الاولي
# PageV00P303
# ما قوله في من باع عقارا من اخر الي اجل مسمي وشرط ان يءدي الثمن في اليوم الذي ينقضي به الاجل المضروب وكان عليه ان يرد ذلك العقار الي الباءع، فلو اتي الباءع بالثمن قبل حلول الاجل ايجب علي المشتري ان ياخذ الثمن ويرد العقار ام لا؟ وهل هذه الصورة هي بيع الوفاء الذي هو في الكتب مسطور؟ وهل بينه وبين بيع الخيار فرق؟ وان شرط المشتري علي الباءع ان لا يرد العقار الي اخر يوم من الاجل المضروب ايصح هذا الشرط ويجب علي الباءع ان يصبر الي ذلك اليوم ام لا؟ فالمسءول ان يبين ذلك بيانا شافيا غير مقتصرين علي مجرد لا ونعم.
# الجواب يجوز ان يشترط الباءع مدة لخيار الفسخ واعادة الثمن بحيث تكون تلك المدة ظرفا للخيار. ويجوز ان يعين لرد الثمن واستعادة المبيع وقتا بعينه بحيث يختص الخيار بذلك الوقت حسب.
# ويدل علي جواز الاول انه بيع يتعلق به مصلحة المتباءعين ولم يمنع الشرع منه فيجب العمل به تحصيلا لتلك المصلحة.
# وما رواه سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: نبيع علي اهل السواد ونءخر المال الي سنة ونحوها ويكتب لنا الرجل كتابا علي داره او ارضه ونعده ان جاء الثمن الي وقت بينا وبينه ان نرد عليه الشراء، فان جاء الوقت ولم ياتنا بالدراهم فهو لنا؟ فقال: اري انه لك ان لم يفعل، وان جاء بالمال للوقت فرد عليه (2).
# ورواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بهذا
# PageV00P304
# ان جاء بثمنها الي سنة ردها عليه (3).
# وهذا يدل علي انه جعل السنة ظرفا للخيار، لانه جعل نهاية السند غاية لانقضاء الخيار.
# اما الصورة الثانية فهو ان يشترط رد الثمن واعادة الملك في اخر يوم من السنة او الشهر او في العاشر مثلا بحيث لا يكون له رد الا في ذلك اليوم، فهو ايضا جاءز لانه شرط مباح ليس بمناف لمقتضي الدليل، فيثبت عملا بقوله صلي الله عليه واله: المءمنون عند شروطهم (4).
# وفي الصورة الاولي اذا اتي الباءع بالثمن في اي وقت كان من المدة وجب علي المشتري قبضه منه واعادة المبيع، وفي الثانية لا يجب قبض الثمن ولا الاعادة الا في ذلك الوقت بعينه.
# والظاهر ان الصورة الاولي هي المشار اليها في كتب الاصحاب.
# المسالة الثانية ما قولهم في من سعي باخر الي حاكم جاءز بان له مالا او عنده وديعة فاخذها الظالم بسعايته ولم يتمكن المظلوم من مطالبة الظالم، اله الزام الساعي بماله ام لا؟ وان تمكن من مطالبة الظالم ايكون مخيرا في مطالبة ايهما شاء؟ وهل بين كون الظالم كافرا او مسلما فرق؟
# الجواب لا يضمن الساعي المال، بل ضمانه مختص بالظالم القابض له، لانه مباشر غصبه وعلي اليد ما اخذت (5) ولا فرق في ذلك بين كون الظالم كافرا او مسلما، لان سبب الضمان فيهما واحد، وهو القبض عدوانا.
# PageV00P305
# المسالة الثالثة اذا اشترك اثنان في اتلاف بهيمة لثالث، او في التصرف فيها بغير اذنه فتلفت، الصاحبها ان يطالب كل واحد منهما بنصف الثمن او يطالب احدهما بزيادة عن الاخر، او يطالب ايهما شاء بتمام الثمن؟.
# الجواب اما اذا اتلفاها فالضمان عليهما بالسوية، وليس له مطالبة احدهما بالثمن تاما، ولا مطالبة احدهما بزيادة عن الاخر، لان الاتلاف سبب الضمان، وقد اتفقا فيه، فيلزم التساوي في لازمه. اما لو تصرفا فيها من غير اذن المالك فتلفت في يدهما بجنايتهما او بجناية ثالث او بسبب من قبل الله سبحانه، فللمالك الزامهما بثمن واحد، وله الزام كل واحد منهما. اما الزامهما فلتساويهما في سبب الضمان، واما الزام من شاء منهما بجملة الثمن فلان الغصبية سبب في الضمان وهي متحققة من كل واحد منهما، فيتعلق به الضمان. ثم ان اخذ منهما فلا بحث، وان اخذ من احدهما جملة الثمن رجع الماخوذ منه علي الاخر بالنصف، كما لو انفرد احدهما بالغصب، ثم غصبه الاخر واتلف، فان الاول لو غرم لصاحبها رجع علي الاخر.
# المسالة الرابعة اذا اشتري المغصوب مع علمه بذلك فقد اورد الاصحاب في الكتب اذا اخذ المغصوب لم يرجع المشتري علي الغاصب، فهل يحل للغاصب ما اخذ ام يجب رده علي المشتري؟.
# الجواب لا يحل للغاصب التصرف فيه ولا يملكه ويجب رده علي المشتري. اما انه لا يحل فلقوله تعالي: * (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) * (6) ولما رواه سليمان
# PageV00P306
# ابن قيس الهلالي عن علي عليه السلام: من تناول الدنيا من غير حلها هلك (7) ولقول العسكري عليه السلام: لا خير في شء اصله حرام ولا يحل استعماله (8).
# واما انه يجب رده مع بقاء عينه اذا استعاد المغصوب منه العين المغصوبة والتمس المشتري، فلان العقد لم يفد الملك، لانه فاسد فيبقي علي ملك المشتري، فيكون له انتزاعه، لقوله عليه السلام: الناس مسلطون علي اموالهم (9)، ولقوله عليه السلام: لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه (10)، ولقوله عليه السلام: المسلم حرام كله ماله ودمه وعرضه (11).
# لا يقال: علم المشتري بالغصبية مع ابتياعه له اباحة لثمنه، لانا نمنع الملازمة بان نقول: التسليم ليس علي الاطلاق، بل في مقابلة العوض المحرم.
# لان مشتري الخمر مع معرفته بالتحريم لا يكون مبيحا للثمن، وكذلك كل محرم مع علم المشتري بتحريمه.
# ولو قيل: لو كان تصرف الباءع في الثمن حراما لكان للمشتري الرجوع فيه لا جبنا من وجهين:
# احدهما وهو الحق: التزام ذلك، فان الدلالة علي المنع من استعادة الثمن مفقودة. والذي ينكر هذا من الاصحاب اثنان او ثلاثة مجردين ما ذكروه من حجة عقلية او نقلية، ومع خلو ذلك من الحجة من النقل عن الاءمة يكون التمسك به مجازفة، فالتمسك بما يقتضيه الاصل اولي من اتباع الواحد او الخمسة من
# PageV00P307
# الاصحاب من غير وقوف علي الحجة.
# الثاني لو سلمنا جدلا انه لا يرتجع، لم يلزم الاباحة، لاحتمال ان يكون المنع من استعادة الثمن عقوبة للمشتري، وهذا ان ثبتت حجة بالمنع من الاستعادة.
# ثم نقول: المنع من استعادة الثمن التالف في يد الباءع الغاصب بعد استعادة العين المغصوبة، لا يقتضي المنع من استعادته مع بقاءه، فلعل المنع مع تلفه بمعني ان المالك اذا ارتجع العين المغصوبة من المشتري، لم يلزم الباءع اعادة العوض عن الثمن بعد تلفه، لانه قبضه عن اذن المالك (12)، اما ان كانت العين قاءمة فللمشتري انتزاعها، لانها عين ماله.
# المسالة الخامسة للمراة ان تمنع عن الزوج قبل الدخول حتي تقبض مهرها كملا، فاذا انقضت مدة في الامتناع ايجب علي الزوج النفقة لها في تلك المدة ام لا؟.
# الجواب في هذه المسالة خلاف فاكثر الاصحاب علي ان لها ان تمنع حتي تقبض مهرها. وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله في المبسوط: ينصب عدل ويءمر الزوج بتسليم المهر اليه فاذا سلمه امرها بتسليم نفسها (13). والقول الاول اظهر (14).
# فعلي الاول ان كان الزوج موسرا لم تسقط نفقتها لان دفع المهر واجب
# PageV00P308
# عليه وهو ملء (15) فتكون هي ممكنة من نفسها، لانها علقت التسليم علي اداء ما هو واجب عليه وهو متمكن منه، فيكون الاخلال بالاستمتاع من طرفه لا من طرفها، فلا تسقط نفقتها. وان كان عاجزا عن المهر فلا نفقة لانها غير ممكنة ووجوب النفقة مشروط بالتمكين.
# وعلي القول الثاني ان امتنع من تسليمه الي العدل مع القدرة فلها النفقة لان منع الاستمتاع منه، وان سلم فامتنعت حتي تقبض فلا نفقة لها لانها ناشز.
# المسالة السادسة اورد الاصحاب انه يجب لكل طواف ركعتان، ثم قالوا: ان فعل الطاءف اشواط ثمانية، ثم ذكر اضاف اليها ستة اخري، ليكون له طوفان. فكيف هذا؟
# وعليه لكل طواف ركعتان ايصلي بعد ذلك اربع ركعات ام ركعتين ام يسقط عنه (16).
# الجواب العمل علي ان الزيادة في الطواف الواجب عمدا يبطله وسهوا لا يبطله، فاذا طاف ثمانية اشواط سهوا اتمها بستة فاذا اكمل اربعة عشر فهو بالخيار، ان شاء صلي اربع ركعات، لكل طواف ركعتان، وان شاء صلي ركعتين للطواف الاول، ثم يسعي، فاذا اكمل سعيه رجع الي المقام، فصلي فيه ركعتين للطواف الثاني.
# يدل علي الاول رواية ابي كهمس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي فطاف ثمانية اشواط، قال: ان ذكر قبل ان ياتي الركن فليقطعه وقد اجزا عنه، وان لم يذكر حتي يبلغه فليتم اربعة عشر شوطا، وليصل اربع
# PageV00P309
# ركعات (17). ومثله روي معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا طاف ثمانية فزاد ستة ثم ركع اربع ركعات (18).
# ويدل علي الثاني رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام طاف طواف الفريضة ثمانية فترك سبعة وبني علي واحد، واضاف اليه ستة، ثم صلي ركعتين خلف المقام، ثم خرج الي الصفا والمروة، فلما فرغ من السعي بينهما رجع فصلي ركعتين (19). والعمل علي الاخيرة اولي لان فيها تفصيلا.
# المسالة السابعة اذا كانت الزكاة انما تجب بعد اخراج المءنات، فاي فرق بين ما يسقي بالقرب والدوالي وما يسقي بالسيح؟ ولم قيل هناك نصف العشر وهنا العشر؟ مع انهما بعد اخراج مءن القروب والدوالي متساويان. هل لنا الي الفرق سبيل سوي النص الظاهر؟.
# الجواب لا ريب ان مستند الفرق النصوص الشرعية (20) لكن الحكمة فيه ان التخفيف يلزم مواضع الكلفة، فان اخراج مءنة النواضح لا يزيل كلفة ما يبذل لاصلاحها وما يتعلق بها، وذلك مشقة ينفرد بها صاحب الناضح، فيكون التخفيف في قدر الواجب في النصاب لما يتحمله صاحب الناضح من كلفة البذل وتولي الاصلاح والاحتياج الي المساعدين الذين لا يحتاج اليهم في الساءح
# PageV00P310
# وشبهه.
# المسالة الثامنة هل يحرم علي الجنب والحاءض قراءة السور الاربع التي فيها العزاءم، او يحرم عليهما قراءة موضع السجود؟ فان كلام المرتضي رحمه الله يفوح منه ان المحرم عليهما قراءة موضع السجدات، وكلام غيره علي الاطلاق.
# الجواب اما فتوي الاصحاب فصريحة بتحريم قراءة السور باجمعها.
# قال المفيد رحمه الله في المقنعة: لا باس ان يقرا من القران ما شاء بينه وبين سبع ايات الا اربع سور منه فانه لا يقرءها حتي يتطهر (21).
# وقال في كتاب الاعلام فيما يحل للحاءض والنفساء والجنب: اتفقت الامامية علي ان لمن ذكرنا ان يقرا من القران ما شاء بينه وبين سبع ايات سوي اربع سور، فانه لا يجوز ان يقرا منها شيءا الا وهو علي خلاف حاله من الحدث وانتقاله الي الطهارة، وهي سورة لقمان (22) وحم السجدة والنجم واقرا باسم ربك (23).
# وقال المرتضي في المصباح: وله ان يقرا من القران ما شاء الا السور
# PageV00P311
# الاربع التي تتضمن عزاءم السجود (24).
# وهذا صريح بالمنع من السور اجمع. وكل موضع يكون لفظه محتملا يحمل علي هذا.
# المسالة التاسعة اذا الجاه ظالم الي الخروج الي السفر بان قيده او اسره او هدده بالقتل فخرج معه، هل عليه قصر الصلاة والصيام ام لا؟ وهل فرق بين ذلك وبين ما امره بالخروج الي البلد الفلاني لقضاء حاجة له، والمسافة مسافة التقصير، فانه قد قيل: هذا يجب عليه التقصير، لوجوب الخروج دفعا للمضرة، اما هناك فانه غير مختار للسفر، اعليه التقصير في ذلك ام لا؟.
# الجواب نعم يجب عليه التقصير في كل واحد من الفرضين وليس بينهما فرق في وجوب القصر. لكن يشترط في الاول ان يعلم او يغلب في ظنه ان المقيد له قاصد مسافة وانه لا يمكنه من المفارقة، ولو لم يحصل ذلك في نفسه وجوز اطلاقه من دون المسافة او امل هو الفرار فانه لا يجوز القصر علي هذا التقدير ولو تطاول به السفر، لان من شرط التقصير نية المسافة، وكانت حاله مع الشك جارية مجري من تبع عبدا ابقا او بعيرا شاردا.
# المسالة العاشرة اذا كان الطريق مخوفا وخرج الي بعض مشاهد الاءمة عليهم السلام او الحج هل عليه الاتمام او القصر؟ وهل يسمي ذلك سفر معصية ام يعتبر ذلك بعزم المسافر وقصده، فانه ان قصد الطاعة في ذلك السفر كان سفر طاعة، وان كان قصد المعصية كان سفر معصية، ام يعتبر كان الامرين يعني ان يقصد الطاعة وان
# PageV00P312
# يكون الطريق غير مخوف حتي يكون السفر طاعة؟
# الجواب لا يجوز السفر مع ظهور امارة الخوف مثل الخوف من القتل او الجراح او نهب الاموال والازواد التي يخشي بتلفها العطب. ولو سافر والحال هذه كان عاصيا وكان السفر معصية ولم يجز له الترخص بالتقصير وان قصد الطاعة، بل يخرج السفر بذلك عن كونه طاعة ولا يصح قصد التطوع به.
# والتحرز من الضرر المظنون واجب فكيف ما يعلم، فاذا لا يخلص السفر من كونه معصية الا مع غلبة الظن بالامن او تجويزه تجويزا غير مرجوح.
# اما كونه طاعة فليس شرطا في التقصير، بل يكفي كونه مباحا ليس بقبيح.
# المسالة الحادية عشرة الفقراء الشيعة والعلويين عند مساس حاجتهم ان ياخذوا من سهم الامام قدر حاجتهم؟ افتونا في ذلك مشبعين الكلام فيه.
# الجواب مقتضي الدليل تحريم ذلك لانه تصرف في مال الغير وهو منهي عقلا وشرعا.
# وروي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: من اشتري شيءا من الخمس لم يعذره الله اشتري ما لا يحل له (25).
# لكن ترك العمل بالظواهر المانعة من التصرف في مال الغير بما روي من اباحة المناكح والمتاجر والميراث (26). ومعني المناكح ان يشتري الانسان امة او
# PageV00P313
# يتزوجها وفيها الخمس او هي للامام بتقدير ان يغنمها الغازون بغير اذنه علي ما روي (27)، فانه يحل للمءمن وطءها وان لم يءد خمسها لتطيب مناكحهم. اما اولا فباتفاق الاصحاب. واما ثانيا فبما روي ابو خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله رجل عن الفروج فقلت: انما يسالك خادما يشتريها او امراة يتزوجها او ميراثا يصيبه او تجارة فقال: هذا لشيعتنا حلال الشاهد منهم والغاءب الميت والحي ومن لم يولد منهم الي يوم القيامة، فهو لهم حلال. اما والله لا يحل الا لمن احللنا له (28). لا يقال: قد ورد ما يعارض ذلك مثل قوله: ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم (29).
# والجواب:
# الترجيح بجانب الحظر عملا بالادلة القاطعة القرانية والعقلية المانعة من التصرف في مال الغير الا برضا منه.
# او يحمل الاذن علي ما وقع الاتفاق عليه وهي المناكح والمتاجر والميراث.
# ولو ضويقنا قلنا: الاذن في الاخبار التي تشيرون اليها مختص باذن ذلك الامام (30) في ذلك الوقت تمسكا بظاهرها.
# واما فقراء الهاشميين المستحقين للخمس فاذا لم يحصل لهم قدر الكفاية من مستحقهم جاز ان يتم لهم. وهذا اختيار الشيخ المفيد رحمه الله في الرسالة
# PageV00P314
# العزية (31) واما الاكثرون فقالوا بالمنع.
# ويدل علي ما اخترناه رواية حماد بن عيسي قال: رواه لي بعض اصحابنا ذكره عن العبد الصالح - وساق الحديث الي قوله -: يقسم الوالي بينهم علي الكفاية والسعة ما يستغنون به في سنتهم، فان فضل منهم شء فهو للوالي، وان عجز كان علي الوالي ان ينفق من عنده بقدر ما يستغنون به، وانما صار عليه ان يمونهم لان له ما فضل عنهم (32).
# وعند هذا اقول: اذا ثبت وجوب الاتمام علي الوالي فعند عدمه يتولاه الحاكم عنه بطريق النيابة، لانه حق واجب في ماله فصحت النيابة في اخراجه.
# المسالة الثانية عشرة لا يجوز لنا ان نشتري سبي الظلمة، فلو وقع في ايدينا من ذراري مستحق السبي اما بان الجاتنا الظلمة الي الخروج معهم الي اغارة علي (33) من يستحق السبي ومحاربتهم او حاربناهم علي وجه الدفع عنا، انملكهم حينءذ، وهل لنا ان نسبيهم وننتفع بهم وباموالهم؟
# الجواب نعم يجوز الانتفاع باموال اهل الحرب وسبي ذراريهم وتملكهم كيف امكن وصول ذلك الينا الا في زمان المهادنة، لانهم في الحقيقة فء لنا، فتوصل المسلم الي تملكهم كتوصله الي الاشياء المباحة في الاصل مثل الكلا والماء المسالة الثالثة عشرة اذا كان علي الانسان دين وليس له ما يقضي به ذلك الدين ايجب عليه
# PageV00P315
# كسب ما يقضي به ذلك الدين ام لا؟
# الجواب لا يجب عليه اكتساب ما يقضي به الدين، بل يستحب.
# اما انه لا يجب فلان وجوب قضاء الدين مشروط بالتمكن منه، فلا يجب عليه تحصيل شرط الوجوب كما لا يجب عليه اكتساب النصاب للزكاة ولا اكتساب الزاد والراحلة للحج وانما يجب عليه تحصيل ما لا يتم الواجب الذي استقر وجوبه ووقف ايقاعه علي ذلك الشرط كالطهارة للصلاة.
# واما انه يستحب فلانه سعي لتفريغ الذمة من الاشتغال بمال الغير (34).
# المسالة الرابعة عشرة اذا جرحه مكلف بحيث اشرف بذلك علي الهلاكة، اله ان يهب حق الدية والقصاص منه ام لا؟ وان وهب ومات بذلك الجرح هل للورثة المطالبة بذلك ام لا؟ وكذا لو اوصي ان لا يطالب بالدية او القصاص للورثة مطالبة ذلك القاتل ام لا؟ وان لم يكن لهم ذلك اتعتبر الدية من الثلث ام لا؟.
# الجواب نعم تصح هبة القصاص ودية الجرح والنفس ويكون ذلك ابراءا، لانه حق ثابت للمجني عليه. ولو مات من الجرح (35) بعد هبة دية الجرح او قصاصه كان للوارث ان كان عمدا ان يقبض في النفس خاصة بعد ان يدفع الي الجارح دية الجرح الذي ابراه الميت منه، وليس للورثة المطالبة بقصاص الجرح ولا بديته مع ابراء المجروح للجارح. ولو اوصي له بذلك صحت الوصية واعتبرت الدية
# PageV00P316
# من الثلث، ولم يكن للوارث في ذلك اعتراض.
# المسالة الخامسة عشرة اذا لم يعلم ان عليه قضاء صلاة واجبة وتوضا قبل الوقت بنية الوجوب، جاهلا بان ذلك لا يجوز، وجرح الوقت، فعلم انه كان عليه القضاء وعلم ان الوضوء قبل الوقت بدون ان يكون عليه القضاء لا يصح، ايجب عليه اعادة تلك الصلاة ولو كان عليه القضاء لكنه لم يعلم ذلك، كان (36) فرضه ان يتوضا بعد دخول الوقت بنية الوجوب لا قبله، ام لا يجب عليه قضاء ذلك. وان استمرت عادته عشر سنين بانه كان يتوضا للصلاة الواجبة الموقتة قبل وقتها وينوي الوجوب ولم يكن عليه في الظاهر قضاء جاهلا بان ذلك لا يجوز مع انه كان قادرا علي ان يعرف ذلك فنبه عليه ايجب عليه قضاء تلك الصلوات كلها ام لا يجب الا قضاء اول صلاة صلاها ويصح الباقي؟
# الجواب الذي ظهر لي ان نية الوجوب او الندب ليست شرطا في صحة الطهارة، وانما يفتقر الوضوء الي نية التقرب وهو اختيار الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله في النهاية (37) ونية الدخول به في الصلاة وهو اختيار السيد المرتضي (38). وان الاخلال بنية الوجوب ليس مءثرا في بطلان، ولا اضافتها مضرة ولو كانت غير مطابقة لحال الوضوء في وجوبه وندبه. وما يقوله المتكلمون من ان الارادة تءثر في حسن الفعل وقبحه، واذا نوي الوجوب والوضوء مندوب فقد قصد ايقاع الفعل علي غير وجهه كلام شعري ولو كان له حقيقة لكان الناوي مخطءا في نيته،
# PageV00P317
# ولم تكن النية مخرجة للوضوء عن التقرب به، ولا عن القصد به للاستباحة، فاذا تسقط تلك الفروع كلها، وتصح الصلوات بتلك الطهارات علي التقديرات.
# المسالة السادسة عشرة لو احتلم ضحوة نهار في رمضان ولم يغتسل من جنابته الي الليل هل يجب عليه قضاء ذلك اليوم ام لا؟
# الجواب لا يجب عليه القضاء، لان الاحتلام غير مقصود فلم يءثر في الصوم، والبقاء علي الجنابة بعد انعقاد الصوم غير مءثر فيه، عملا بالاصل.
# المسالة السابعة عشرة هل تجوز هبة ام الولد ام لا؟
# الجواب لا تجوز هبة ام الولد ولا الوصية بها ولا غير ذلك من وجوه الانتقالات ما دام ولدها باقيا الا كما قبل (39) في ثمن رقبتها اذا لم يكن له وفاء الا منها. ووجه المنع اجماع المسلمين (40) انه لا خلاف فيهم فيه. ولو جاز هبتها لجاز للمستوهب بيعها وهو منفي بالاتفاق.
# المسالة الثامنة عشرة كيف حكم الشك في صلاة الايات؟ وهل هي عشرة ركعات ام ركعتان؟
# PageV00P318
# الجواب اعلم ان الركعة مقولة بالاشتراك علي المرة الواحدة من الركوع كالجلسة لواحدة الجلوس والركبة لواحدة الركوب، وعلي مجموع الركوع والسجود، وليس من البعيد ان يقع الشء الواحد بالاشتراك علي المركب وعلي بعض اجزاءه. ويدلك علي ان الركوع في صلاة الايات والكسوف يسمي ركعة وجود ذلك في كتب فقهاءنا (41) عدا بعض المتاخرين، ولا عبرة بانفراده.
# ويدل ايضا علي تسمية الركوع من صلاة الكسوف والايات ركعة رواية زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قالا: سالناه عن صلاة الكسوف كم هي ركعة؟ فقال: عشر ركعات (42).
# وعن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة الكسوف عشر ركعات باربع سجدات (43).
# ومثله روي ابن اذينة عن رهط عنهما عليهما السلام قالا: الكسوف عشر ركعات باربع سجدات (44).
# وقال المرتضي رضي الله عنه: وقد قال الناصر: صلاة الكسوف عشر ركوعات وقال المرتضي رضي الله عنه (45): عندنا انها عشر ركعات (46). فخالفه
# PageV00P319
# في العبارة، وهذا يدلك علي تسمية الركوع الواحد ركعة.
# اما الشك فان كان بين الركعة الاولي المشتملة علي خمس ركوعات وبين الثانية المشتملة علي الاربع (47) بطلت الصلاة، لان الركعتين لا تحتملان السهو كصلاة الصبح والسفر، اما لو كان الشك في الركوع الواحد وان سمي ركعة فان كان شكه في محله لم ينتقل الي القراءة اتي به، وان كان انتقل ولو الي القراءة وشك بني علي انه اتي به، ولم يءثر الشك كما قلنا في الشك في الركوع في الفراءض الخمس (48).
# المسالة التاسعة عشرة اذا كان علي الموروث دين وكان بعض الورثة حاضرا او كانوا حاضرين، وتصدي بعضهم لجواب الغريم، فصالحه علي عقار يساوي الدين، وحكم القاضي بذلك واثبت صحته ومضت علي ذلك مدة بعد علم باقي الورثة بذلك، وسكوتهم تلك المدة، الهم ان يقولوا نحن ننقد الدين من اموالنا ولا نرضي تلك الصلحة (49) وهل لهم ان يطالبوا بالعقار والارتفاعات من حاصله؟
# الجواب نعم اذا كان العقار مما لباقي الورثة فيه حصة كان لكل منهم ان يطالب بحصته منه عدا المصالح، وان يطالبوا بالنماء الحاصل منه، لان الصلح لا يمضي علي الساكت وان حضر، ولا يمضي حكم القاضي عليهم ولو تطاولت المدة، الا ان يكونوا امتنعوا من تسليم الدين فقضي القاضي للغريم فانه يمضي عليهم باعتبار حكم الحاكم لا باعتبار صلح المصالح.
# PageV00P320
# المسالة العشرون المعتبر في النية استحضار صورة الالفاظ المذكورة في الكتب في الذهن ام استحضار العلم بمعانيها والقصد الي ذلك؟ مثلا يعتبر استحضار امور اربعة:
# تعيين تلك الصلاة، والوجوب، والاداء، والقربة، سواء تقدمت تلك المعاني او تاخرت في الاستحضار في الذهن ام المعتبر استحضار صورة تلك الالفاظ مرتبة؟
# ولو ذكر الالفاظ المذكورة في الكتب باللسان مع استحضار معانيها في الذهن قاصدا الي ذلك ايصح ام لا؟
# الجواب المعتبر استحضار المعاني الاربعة لا الالفاظ، وهو ان تقصد الصلاة المعينة وتستحضر كونها واجبة وكذا الباقي. ولا عبرة باللفظ. ولا بد ان يكون ذلك الاستحضار حاصلا بالفعل عند النطق بتكبيرة الاحرام. ولو ذكر الالفاظ بلسانه وكانت معانيها حاضرة في ذهنه جاز، بشرط ان تكون تلك المعاني مستمرة الحضور في الذهن عند التلفظ بتكبيرة الاحرام لم يذهل عنها (50).
# المسالة الحادية والعشرون قولهم: اذا بعدت المسافة بين بلدين في رءية الهلال فلكل بلد حكم نفسه.
# فنقول: اذا رءي الهلال في البلد الشرقي الشاسع (51) من بلدك القريب منه عرضا بحيث يكون غروب الشمس في بلدك بعد ساعة من غروبها في ذلك البلد الشرقي فبالضرورة ان القمر يبعد عن الشمس تلك الساعة ثلاثين دقيقة او اقل او اكثر، فاذا رءي الهلال في البلد الشرقي فبالضرورة يجب ان يري في بلدتك اذا لم يكن ثم مانع. فكيف اطلقوا القول بان لكل بلد حكم نفسه؟
# PageV00P321
# الجواب لا نقول ان لكل بلد حكم نفسه مطلقا، وكيف؟ والمروي عن الاءمة عليهم السلام انه يجب الصوم اذا شهد عدلان يدخلان ويخرجان من مصر (52).
# لكن قد يقال: اذا كانت البلدان التي رءي فيها متقاربة بحيث لو كانت السماء مصحية والموانع مرتفعة لرءي في ذلك البلد ايضا لاتفاق عروضها وتقاربها مثل بغداد وواسط والكوفة وتكريت والموصل. هكذا ذكر شيخنا ابو جعفر الطوسي رحمه الله في المبسوط (53).
# وهذا يدلك علي ان مع العلم بانه متي اهل في بلد يعلم انه مع ارتفاع المانع يجب ان يري في الاخر كانت الرءية فيه رءية لذلك الاخر.
# اما اذا تباعدت البلدان تباعدا يزول معه هذا العلم فانه لا يجب ان يحكم لها بحكم واحد في الاهلة، لان تساوي عروضها لا يعلم الا من اصحاب الارصاد وارباب النجوم، وهو طريق غير معلوم، ولا يحصل به الوثوق فلهذا لا يعمل به.
# المسالة الثانية والعشرون الكافر اذا باشر الخمر بجسمه ثم صار خلا ايكون طاهرا ام لا؟ واذا مزجت الخمر بالخل ما حكمه؟ وما ذكره ابن ادريس (54) اعليه معول ام لا؟
# الجواب الاقرب انها لا تطهر بالاتفاق والحال هذه، لان نجاسة الكافر اغلظ في الحكم من نجاسة الخمر، لان العصير اذا نجس بان صار خمرا ثم انقلب خلا
# PageV00P322
# طهر، ولا كذا لو نجس العصير بملاقاة الكافر ثم صار خلا، فانه لا يطهر.
# فعرف ان الانقلاب يطهر النجاسة الخمرية ولا يطهر النجاسة الحاصلة بمباشرة الكافر. وقد ثبت بالدليل ان الانقلاب الي الخلية مطهر من النجاسة الخمرية اجماعا فيكون ما عدا النجاسة الخمرية باقية. والخمر اذا مزج (55) بالخل لم يطهر وهو قول علم الهدي ذكره في الانتصار (56) لان عند ملاقاة الخمر الخل ينجس الخل قبل انقلاب ما لاقاه من الخمر فتستقر فيه النجاسة، لانه لم تعرض له حالة مطهرة .
# وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله في النهاية والتهذيب: اذا وقع شء من الخمر في الخل لم يحل ذلك الخل حتي يعزل من تلك الخمرة شء واذا صارت خلا طهر حينءذ ذلك الخل (57).
# وهو ضعيف للعلة التي ذكرناها، ولانه اذا حكم بنجاسة الخل بالملاقاة ولم يطهره باستحالة ما وقع فيه الي الخلية، لم يكن لتطهيره بانقلاب الخمر الخارجة عنه وجه.
# وفي رواية عبد العزيز بن المهتدي عن الرضا عليه السلام قال: كتبت اليه: جعلت فداك العصير يصير خمرا فيصب عليه الخل او شء منه يغيره حتي يتميز خلا قال: لا باس به (58).
# فتناولها الشيخ رحمه الله وامثالها بالتاويل الذي ذكره (59).
# PageV00P323
# والرواية ضعيفة السند (60) وهي مكاتبة، ولا تعطي الوثوق. ثم انا نطالبه بصحة التاويل فانه لم يذكر علي ذلك شاهدا بل ذكره مجردا عن مستند، فاذا العمل بما ذكره علم الهدي رحمه الله اولي.
# وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV00P324
# (8).
# رسالة تياسر القبلة تاليف المحقق الحلي ره PageV00P325
# بسم الله الرحمن الرحيم جري في اثناء فواءد المولي الاعظم افضل علماء الاسلام واكمل فضلاء الانام نصير الدنيا والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي (1) - ايد الله بهمته العالية قواعد الدين ووطد اركانه ومهد بمباحثه السامية عقاءد الايمان وشيد بنيانه - اشكال (2) علي التياسر، وحكايته:
# ان الامر بالتياسر لاهل العراق لا يتحقق معناه، لان التياسر امر اضافي لا يتحقق الا باضافته الي صاحب يسار متوجه الي جهة، وحينءذ اما ان تكون الجهة المحصلة واما ان لا تكون، ويلزم من الاول التياسر عما وجب التوجه اليه، وهو خلاف مدلول الاية (3) ومن الثاني عدم امكان التياسر، اذ تحققه موقوف علي تحقق الجهة التي يتياسر عنها.
# ثم يلزم مع تحقق هذا الاشكال تنزيل التياسر علي التاويل او التوقف فيه حتي يوضحه الدليل.
# PageV00P327
# وهذا الاشكال مما لم تقع عليه الخواطر ولا تنبه له الاواءل ولا الاواخر ولا كشف عن مكنونه الغطاء، لكن الفضل بيد الله يءتيه من يشاء.
# وفرض من يقف علي فواءد هذا المولي الاعظم من علماء الانام ان يبسطوا له يد الانقياد والاستسلام وان يكون قصار اهم التقاط ما يصدر عنه من جواهر الكلام، فانها شفاء الانفس وجلاء الافهام، غير انه ظاهر الله جلاله ولا اعدم اولياءه فضله وافضاله سوغ لي الدخول في هذا الباب واذن لي ان اورد ما يخطر في (4) الجواب ما يكون صوابا او مقاربا للصواب، فاقول ممتثلا لامره مشتملا ملابس صفحه وعفوه: انه ينبغي ان تتقدم ذلك مقدمة تشتمل علي بحثين:
# الاول لفقهاءنا قولان: احدهما ان الكعبة قبلة لمن كان في الحرم ومن خرج عنه، والتوجه اليها متعين علي التقديرات (5) فعلي هذا لا يتياسر (6) اصلا.
# والثاني انها قبلة لمن كان في المسجد، والمسجد قبلة لمن كان في الحرم، والحرم قبلة لمن خرج عنه. وتوجه المصلي علي قول هذا القاءل من الافاق ليس الي الكعبة حتي ان استقبال الكعبة في الصف المستقيم المتطاول متعذر عنده لان عنده جهة كل واحد من المصلين غير جهة الاخر، اذ لو خرج من وجه كل واحد منهم خط مواز للخط الخارج من وجه الاخر لخرج بعض تلك الخطوط عن ملاقاة الكعبة فحينءذ يسقط اعتبار الكعبة بانفرادها في الاستقبال ويعود الاستقبال مختصا باستقبال ما اتفق من الحرم.
# لا يقال: هذا باطل بقوله تعالي: * (فول وجهك شطر المسجد الحرام) * (7)
# PageV00P328
# وبانه لو كان كذا لجاز لمن وقف علي طرف الحرم في جهة الحل ان يعدل عن الكعبة الي استقبال بعض الحرم.
# لانا نجيب عن الاول بان المسجد قد يطلق علي الحرم كما روي في تاويل قوله تعالي: * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام) * (8) وقد ورد انه كان في بيت ام هاني بنت ابي طالب وهو خارج عن المسجد (9) ولانا نتكلم علي التياسر المبني علي قول من يقول بذلك.
# ونجيب عن الثاني بان استقبال جهة الكعبة متعين لمن تيقنها، وانما يقتصر علي الحرم من تعذر عليه التيقن بجهتها. ثم لو ضويقنا جاز ان نلتزم ذلك تمسكا بظاهر الرواية (10).
# البحث الثاني: من شاهد الكعبة استقبل ما شاء منها ولا تياسر عليه وكذا من تيقن جهتها علي التعيين، اما من فقد القسمين فعليه البناء علي العلامات المنصوبة للقبلة، لكن محاذاة كل علامة من العلامات بالعضو المختص بها من المصلي ليس يوجب محاذاة القبلة بوجهه تحقيقا، اذ قد يتوهم المحاذاة ويكون منحرفا عن السمت انحرافا خفيفا، خصوصا عند مقابلة الشء الصغير.
# اذا تقرر ذلك رجعنا الي جواب الاشكال، اما كون التياسر امرا اضافيا لا يتحقق الا بالمضاف اليه فلا ريب فيه، واما كون الجهة اما محصلة او غير محصلة
# PageV00P329
# فالوجه انها محصلة، وبيان ذلك ان الشرع نصب علامات اوجب محاذاة كل واحدة منها بشء من اعضاء المصلي، بحيث تكون الجهة المقابلة لوجهه حال محاذاة تلك العلامة هي جهة الاستقبال، فالتياسر حينءذ يكون عن تلك الجهة المقابلة لوجه المصلي.
# واما انه اذا كانت محصلة كانت هي جهة الكعبة والانحراف عنها يزيل التوجه اليها فالجواب عنه انا قد بينا ان الفرض هو استقبال الحرم لا نفس الكعبة فان العلاءم قد يحصل الخلل في مسامتها فالتياسر حينءذ استظهار في مقابلة الحرم الذي يجب التوجه اليه وفي كلا من حالتي الاستقبال والتياسر يكون متوجها الي القبلة المامور بها، اما في حال الاستقبال فلانها جهة الاجزاء من حيث هو محاذ لجهة من جهات الحرم تغليبا مستندا الي الشرع، واما في حال التياسر فلتحققه (فيلحقه خ ل) محاذاة جهة الحرم، ولهذا تحقق الاستحباب في طرفه لحصول الاستظهار به.
# ان قيل هنا ايرادات ثلاثة:
# الاول النصوص خالية عن هذا التعيين فمن اين صرتم اليه؟.
# الثاني ما الحكمة في التياسر عن الجهة التي نصب العلاءم عليها؟ فان قلتم لاجل تفاوت مقدار الحرم عن يمين الكعبة ويسارها قلنا: ان اريد بالتياسر توسط (وسط خ ل) الحرم فحينءذ يخرج المصلي عن جهة الكعبة يقينا، وان اريد تياسر لا يخرج به عن سمت الكعبة، فحينءذ يكون ذلك قبلة حقيقة ثم لا يكون بينه وبين التيامن اليسير فرق.
# الثالث: الجهة المشار اليها ان كان استقبالها واجبا لم يجز العدول عنها والتياسر عدول فلا يكون مامورا به .
# قلنا: اما الجواب عن الاول فانه وان كانت النصوص خالية عن تعيين الجهة نطقا فانها غير خالية من التنبيه عليها اذ لما يثبت وجوب استقبال الجهة PageV00P330
# التي دلت عليها العلاءم وثبت الامر بالتياسر تعين انه عن السمت المدلول عليه.
# وعن الثاني بالتفصي عن ابانة الحكمة في التياسر فانه غير لازم في كل موضع، بل غير ممكن في كل تكليف، ومن شان الفقيه تلقي الحكم مهما صح المستند.
# او نقول: اما ان يكون الامر بالتياسر ثابتا واما ان لا يكون، فان كان لزم الامتثال تلقيا عن صاحب الشرع، وان لم يءت العلة الموجبة للتشريع، وان لم يكن ثابتا فلا حكم ولا حكمة.
# ويمكن ان نتكلف ابانة الحكمة بان نقول: لما كانت الحكمة متعلقة باستقبال الحرم، وكان المستقبل من اهل الافاق قد يخرج مع الاستناد الي العلامات عن سمته بان يكون منحرفا الي اليمين، وقدر الحرم يسير عن يمين الكعبة، فلو اقتصر علي ما يظن انه جهة الاستقبال امكن ان يكون ماءلا الي جهة اليمين، فيخرج عن الحرم وهو يظن استقباله، اذ محاذاة العلاءم علي الوجه المحرر قد يخفي علي المهندس الماهر، فيكون التياسر يسيرا عن سمت العلاءم مفضيا الي تيقن المحاذاة ويشهد لهذا التاويل ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام وقد سءل عن سبب التحريف عن القبلة ذات اليسار فقال: ان الحرم عن يسار الكعبة ثمانية اميال وعن يمينها اربعة اميال فاذا انحرف ذات اليمين خرج عن حد القبلة واذا انحرف ذات اليسار لم يكن خارجا عن حد القبلة (11) وهذا الحديث يءذن بان المقابلة قد يحصل معها احتمال الانحراف.
# واما الجواب عن الثالث فقد مر في اثناء البحث.
# وهذا كله مبني علي ان استقبال اهل العراق الي الحرم لا الي الكعبة، وليس ذلك بمعتمد، بل الوجه الاستقبال الي جهة الكعبة اذا علمت او غلب
# PageV00P331
# الظن مع عدم الطريق الي العلم، سواء كان في المسجد او خارجه، فيسقط حينءذ اعتبار التياسر. والتعويل في استقبال الحرم انما هو علي اخبار احاد ضعيفة، وبتقدير ان يجمع جامع بين هذا المذهب وبين التياسر يكون ورود الاشكال عليه اتم. وبالله العصمة والتوفيق انه ولي الاجابة (12).
# PageV00P332
# (9) المقصود من الجمل والعقود تاليف المحقق الحلي ره وهو مختصر الجمل والعقود للشيخ الطوسي ره PageV00P333
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله الذي وفقنا للقيام باوامره، والحقنا بالباحثين عن غوامض الدين وسراءره، وارشدنا لوجيز القول ومختصره، ومهد لنا طريق عيونه وغرره، والصلاة علي سيدنا محمد محق الحق ومظهره، وما حق الباطل ومطفء شرره، وعلي اله التابعين لاثره، القامعين اعداءه بسلطان ظفره.
# فهذا مختصر قصدنا به التسهيل علي ذوي التحصيل، مقتصرين من الاصل (1) علي المقصود من كل فصل، مستعينين بالله، فانه معط كل سءل، ومانح كل فضل.
# كتاب الطهارة يجب بخروج كل واحد من الحدثين غسل مخرجه بالماء، وتجزي الجمار للنجو. ما لم يتعد، والماء افضل، والجمع اكمل.
# وسن تغطية راسه داخلا، وتقديم يسراه، والدعاء عنده، وعند الاستعمال، والفراغ، وتقديم يمناه خارجا، والدعاء بعده.
# PageV00P335
# ويحرم استقبال القبلة واستدبارها اختيارا.
# ويكره استقبال الريح، والقمرين بالبول، والطموح به، والبول في الماء، والجحرة، والحدث في الافنية، والافءية المنتابة (2)، والطرق، والمشارع، ومساقط الثمرة، والكلام حاله، والاستياك، والاكل، والشرب.
# وفرض الوضوء غسل ما دارت عليه الابهام والوسطي من اعلي الوجه الي الذقن، ومن المرفقين الي اطراف الاصابع، ومسح مقدم الراس، وظاهر القدمين الي الكعبين غير مستانف ماء، ناويا مستديما حكمها، مرتبا، مواليا ما لم يجف المقدم.
# ومستحبه وضع الاناء يمينا، والاغتراف بها، والتسمية، وغسل اليدين مرة من البول والنوم، واثنتين من الغاءط، والمضمضة والاستنشاق ثلاثا، والدعاء معهما، وتثنية الوجه واليدين، مبتدءا بالظاهر مثنيا بالباطن، وتعكس المراة، ومسح الراس عرضا ثلاث اصابع، والقدمين بالكفين والدعاء عند كل غسل ومسح.
# ويكره التمندل.
# وموجبات الوضوء البول والغاءط والريح والنوم الغالب علي الحاستين وما ازال العقل.
# وموجبات الغسل الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس ومس الانسان بعد برده بالموت وقبل تطهيره.
# والجنابة بالامناء والجماع في الفرج. وعنده يحرم قراءة العزاءم، ومس كتابة القران واسم الله والانبياء والاءمة والمساجد دخولا ووضعا لا اجتيازا.
# ويكره الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق، والنوم الا مع الوضوء، والخضاب.
# PageV00P336
# وعليه استيعاب بدنه غسلا ناويا مستديما حكمها.
# وسن غسل يديه مقدما ثلاثا، والمضمضة، والاستنشاق، والاغتسال بصاع فصاعدا.
# والحيض دم اسود حار تحرم معه الصلاة والصوم والطواف ودخول المساجد الا اجتيازا والاعتكاف وقراءة العزاءم ومس كتابة القران والوطء قبلا والطلاق، ويكفر واطءها ويعزر، ولا يصح منها رفع الحدث.
# ويكره قراءة عدا العزاءم ومس المصحف وحمله.
# واقله ثلاثة واكثره عشرة، وعند انتهاءه يجب الغسل وقضاء الصوم لا الصلاة.
# وغسلها كالجنب وتزيد وضوءا.
# وان استمر فالمبتداة تميز، وان ابهم تحيضت بنساءها، وان اختلفت فباقرانها (3)، وان اختلفوا فبالروايات (4). وذات العادة تعمل بها. والمضطربة بالتمييز، فان اشتبه فبالروايات.
# ودم الاستحاضة اصفر بارد فان لم يغمس القطنة توضات لكل صلاة بعد تغيير الحشو، وان غمس اغتسلت مع ذلك للصبح مع تغيير الخرقة، وان سال اغتسلت لكل صلاتي وقت، ومعه تصير كالطاهر.
# والنفاس دم يتعقب الولادة، ولا حد لاقله، وهو كالحيض في الكثرة (5) والمحرمات والمكروهات والغسل.
# PageV00P337
# ويغسل الميت بماء السدر، ثم بماء الكافور، ثم بالقراح كغسل الجنب مستور العورة.
# وسن تغسيله موجها تحت سقف والغاسل علي يمينه ذاكرا مستغفرا ويغمز بطنه في الاولتين (6).
# ويكفن في قميص ومءزر وازار، ويمسح مساجده بالكافور وان قل.
# وسن حبرة وخرقة لفخذيه. ويعمم محنطا، وللمراة لفافة اخري، وخرقة لثدييها.
# وافضل الكافور ثلاثة عشرة درهما وثلث، او اربع، واقله درهم.
# وتجعل معه جريدتان.
# ويجب ستره دفنا موجها علي يمينه.
# وسن اتباع الجنازة او مع جنبها، وحفر القبر ترقوة او قامة، ملحدا قعدة الجالس، ووضع الرجل عند رجل القبر، ويسبق براسه والمراة امامه وتنزل عرضا، وحل عقدتي الاكفان، ووضع خده علي التراب، ومعه تربة، وتلقينه، وشرج اللبن (7) وطم القبر، مرفوعا قدر اربع اصابع، وتربيعه مسوي، ورش الماء من راسه ويدار عليه، ووضع اليد، والترحم، وتلقين الولي بعد انصراف الناس عنه.
# وسن الغسل يوم الجمعة والعيدين والمبعث والغدير والمباهلة وليلة النصف من شعبان ومن رجب ومن شهر رمضان واول ليلة منه وليالي الافراد وليلة الفطر ولدخول الحرم ومكة والكعبة والمدينة ومسجدها ولزيارة النبي والاءمة والمولود والتوبة والاحرام والحاجة والاستخارة، ولقضاء الكسوف مع تعمد الترك واحتراق
# PageV00P338
# القرص.
# والتيمم واجب مع الطلب وضيق الوقت وعدم الماء وما يتوصل به، او الخوف من استعماله. ولا يصح بغير الارض. يضرب واحدة بباطن يديه ويمسح بهما جبهته الي طرف انفه، وببطن يسراه ظاهر يمناه وبالعكس، وللغسل ضربتان. ويستباح به ما يستباح بالماءية، وينقضه زيادة عن نواقضها التمكن منها.
# والماء النجس لا يستعمل الا لحفظ الرمق.
# والمضاف يستعمل الا في ازالة الحدث والخبث.
# والمطلق مطهر لا ينجس جاريه وكثيره الا بالتغير.
# والكر ثلاث اشبار ونصف طولا في عرض في عمق، او الف وماءتا رطل بالعراقي. والقليل ينجس بوقوع النجاسة، وكذا ماء البءر، ويطهر بنزح ماءها للمسكر والفقاع والمني والدماء الثلاثة وموت البعير وغلبة النجاسة احد اوصافها، ولما عداه تقديرات.
# والنجاسات هي الميتة مما له نفس ساءلة ودمه وبول ما لا يءكل وغاءطه وذرق الدجاج والمني وكل مسكر والفقاع.
# ودم ما لا نفس له ساءلة طاهر وان كثر، ودم الجرح والقرح عفو حتي ترقا، والدماء الثلاث يزال قليلها وكثيرها وما عداه عفو ما لم يبلغ درهما.
# ويغسل الاناء من النجاسات ثلاثا وفي الاولي بالتراب من الولوغ، ومن الخمر سبعا، ومثله روي في الفارة (8).
# PageV00P339
# كتاب الصلاة واليومية خمس الظهر اربع، في السفر ركعتان، وكذا العصر والعشاء، والمغرب ثلاث، والصبح اثنتان، ونافلة الظهر ثمان قبلها، وكذا العصر، وتسقطان سفرا، وللمغرب اربع بعدها، وبعد العشاء ركعتان حضرا، وصلاة الليل احدي عشرة ركعة، وللفجر اثنتان.
# ولا صلاة قبل الوقت، وفيه تكون اداء وبعده قضاء. ولكل صلاة وقتان، والاخير للمعذور، فوقت الظهر من الزوال حتي يصير فء الشخص مثله، وللعصر حتي يصير مثليه، ووقت المغرب من زوال الحمرة شرقا الي زوالها غربا، وللعشاء الي ثلث الليل، وفي رواية (9) الي انتصافه، ووقت الغداة من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وصلاة الليل بعد انتصافه، وركعتا الفجر بعد صلاة الليل الي طلوع الحمرة.
# وتصلي الفاءتة ما لم يتضيق الحاضرة، وكذا صلاة الجنازة والكسوف والاحرام والطواف، وتقضي النوافل ما لم تدخل الفريضة.
# ويكره النافلة ابتداء عند طلوع الشمس وغروبها وقيامها الا يوم الجمعة وبعد الغداة والعصر.
# والكعبة قبلة اهل المسجد، وهو قبلة اهل الحرم، وهو قبلة الافاق.
# والعراقي يجعل الجدي (10) خلف منكبه الايمن والشفق محاذيه والفجر محاذي
# PageV00P340
# الايسر والشمس زاءلة علي طرف الحاجب الايمن (11). ويستقبل المتنفل علي الراحلة بتكبيرة الاحرام، وكذا المطارد وراكب السفينة.
# وستر العورة شرط الصلاة، وهي في الرجل سواتاه، والحرة بدنها عدا الوجه والكفين، وكشف الراس رخصة للامة.
# وسن للرجل ما بين السرة والركبة، وفي ثوب صفيق (12) ورداء افضل.
# ويصلي في كل لباس عدا جلد الميتة ولو دبغ، وما لا يءكل لحمه ولو ذبح، وصوفه وشعره الا الخز، والحرير للرجل الا لضرورة او حرب.
# ويشترط جواز التصرف، والخلو من نجاسة غير عفو الا ما لا يصلي فيه منفردا كالتكة والجورب والخف (13) والقلنسوة والنعل، واجتنابه افضل.
# والامكنة مسجد عدا المغصوب.
# ويشترط طهارة موضع الجبهة.
# وتكره في وادي ضجنان، ووادي الشقرة، والبيداء، وذات الصلاصل (14)، وبين المقابر، وارض الرمل، والسبخة، وبمعاطن الابل، وقري النمل، وجوف
# PageV00P341
# الوادي، وجواد الطرق الا مع ساتر ولو عنزة، وفي الحمامات، والفريضة في الكعبة.
# ولا يسجد الا علي الارض او ما انبتته غير ماكول ولا ملبوس، ويشترط جواز التصرف وخلوه من نجاسة.
# ولا يشترط طهارة الموقف اذا كان جافا وطهارته افضل.
# والاذان والاقامة سنتان في الخمس، ويتاكدان في صلاة الجهر، وهما شرط في الجماعة (15) وفصول الاذان ثمانية عشر فصلا والاقامة سبعة عشر، ويجب فيهما الترتيب.
# وسن طهارة المءذن، واستقبال القبلة، والقيام لا راكبا، مرتلا اذانه، حادرا اقامته، غير معرب مقاطعه، ولا متكلم خلاله، فاصلا بجلسة او خطوة او سجدة الا في المغرب، وكله يتاكد في الاقامة، ويشترط فيهما الوقت (16).
# وواجبات الصلاة القيام او بدله مع العجز، والنية مقارنة الاحرام واستدامتها حكما، والتلفظ بالله اكبر، وقراءة الحمد وسورة في الاولين من الخمس مع القدرة والاختيار، ويتخير في الباقي بين الحمد وعشر تسبيحات، والجهر في مواضعه والاخفات، والركوع، والطمانينة فيه، والتسبيح، والرفع منه، والطمانينة، والسجود علي الجبهة وباطن الكفين والركبتين واصابع (17) الرجلين، والطمانينة، والتسبيح فيه، والطمانينة، والرفع، والطمانينة، ومعاودة السجود كذلك، والجلوس للتشهد، والطمانينة، والشهادتان، والصلاة علي النبي واله، وفي التسليم
# PageV00P342
# قولان (18).
# والمسنونات: التوجه بسبع تكبيرات منها الواجبة، وثلاثة ادعية (19)، والتكبير خمسا في كل ركعة، ورفع اليدين مع التكبير الي شحمتي الاذنين، والترتيل في القراءة والدعاء، وتعمد الاعراب، والجهر بالبسملة في الاخفات في الموضعين، وتسوية ظهره راكعا، ومد عنقه، ورد ركبتيه، والهوي سابقا بيديه، ومتخويا، والسجود متجافيا، والنهوض معتمدا يديه، وما زاد علي التسبيحة الواحدة راكعا وساجدا والارغام بالانف، والدعاء بين السجدتين، والجلسة قبل القيام الي الثانية والرابعة، والتورك، والزاءد علي التشهد، والتسليم واحدة ان كان اماما او منفردا والي يمينه ان كان ماموما ويساره ان كان غيره، والنظر قاءما موضع سجوده وراكعا بين رجليه وساجدا طرف انفه وجالسا حجره، ووضع يديه علي فخديه محاذيا ركبتيه قاءما، وعلي عيني ركبتيه راكعا، وبحذاء اذنيه ساجدا، وعلي فخذيه جالسا، والقنوت في كل ثانية امام ركوعه.
# والمحرمات: وضع اليمين علي الشمال وقول امين اخر الحمد، والالتفات وراءه، والكلام بما ليس منها، والفعل الكثير، واحداث ما ينقض الطهارة والقهقهة، والكلام بحرفين، والانين والتافف كذلك.
# والمكروهات: الالتفات يمينا وشمالا والتثاب، والتمطي، وفرقعة الاصابع، والعبث، والاقعاء بين السجدتين، والتنخم، والبصاق، والنفخ، والتاوه، ومدافعة الاخبثين.
# واحكام الخلل خمسة: منها ما يوجب الاعادة وهو الصلاة علي الحدث،
# PageV00P343
# وقبل الوقت، والي دبر القبلة مطلقا، والي يمينها او شمالها مع الوقت، وفي ثوب نجس او مغصوب، وفي مكان كذلك مختارا، والسجود علي النجس، وترك النية، وتكبيرة الاحرام، او سجدتين من ركعة حتي يركع، او الركوع حتي يسجد، وزيادة ركوع او سجدتين في ركعة، والشك في الاولتين، والمغرب، والغداة، وصلاة السفر، عدم ضبط ما صلي، والتسليم قبل الاكمال ولما يذكر حتي يتكلم او يستدبر القبلة.
# ومنها ما لا حكم له وهو كثرة السهو، والشك بعد الانتقال في الركن وغيره، والسهو في السهو، وفي النافلة، والسهو عن تسبيح الركوع او السجود وقد رفع، وترك الركوع حتي يسجد في الاخرتين، وكذا السجدتين حتي يركع، فانه يحذف الزاءد وياتي بما ترك.
# ومنها ما يوجب التلافي وهو من قرا سورة ونسي الحمد قراها وسورة، وكذا لو ذكر قبل ان يركع انه لم يقرا قرا ما نسي، ومن شك في شء وهو في محله اتي به، ولو اتي بالركوع لشكه فيه ثم ذكر ركوعه اهوي ولم يرفع راسه، ولو ذكر السجود او التشهد ولما يركع بعده اتي بما قد فاته، ولو كان بعد ركوعه اتم وسلم ثم قضاه، ومن نسي التشهد الاخير وذكر بعد التسليم اتي به.
# ومنها ما يوجب الاحتياط وهو الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع، او الاثنين والاربع، او الاثنين والثلاث، والثلاث والاربع، ففي الكل يبني علي الاكثر فاذا سلم اتي بما شك فيه مستانفا ولو شك في النافلة تخير، والبناء علي الاقل افضل.
# ومنها ما يوجب سجدتي السهو وهو الكلام ناسيا، والتسليم علي الاولتين، كذلك، وترك سجدة او التشهد الاول ثم لا يذكر حتي يركع، والشك بين الاربع والخمس، والحق به من قام في حال قعود او قعد في حال قيام فتلافاه. PageV00P344
# في الجمعة ويشترط في وجوبها الذكورة، والتكليف، والحرية، والسلامة من المرض والعمي والعرج، والا يكون هما، ولا مسافرا، ولا علي اكثر من فرسخين، ووجود الامام او من يامره، وسبعة فما زاد وجوبا، وخمسة استحبابا، والخطبتان تشتمل كل واحدة ذكر الله والثناء عليه والصلاة علي النبي واله والوعظ وقراءة سورة خفيفة. ولا تنعقد جمعتان وبينهما اقل من فرسخ.
# والجماعة تنعقد باثنين فصاعدا، ويشترط في الامام الايمان، والعدالة، وان لا يكون لزنية ويقدم الاقرا فالافقه فالاقدم هجرة فالاسن فالاصبح، ولا يءم الامي قارءا، ولا القاعد قاءما، ولا المقيد مطلقا، ولا المفلوج صحيحا.
# ويكره الابرص والاجذم والمحدود بعد توبته.
# ويقصر صلاة الخوف حضرا وسفرا، فاذا كان العدو في خلاف القبلة وامكن الانقسام والمقاومة صلي بطاءفة ركعة وعليها السلاح واطال في الثانية ليتموا ويركع بالاخري ويطيل تشهده ليتموا ثم يسلم بها، ولو كانت المغرب فبالاولي ركعة وبالثانية ركعتين، ولو عكس جازه فان خافوا مع ذلك صلوا فرادي ولو ايماء. ولو خافوا اجزاهم عن كل ركعة تسبيحة هي سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# وصلاة العيدين تجب بشروط الجمعة، وتستحب للمنفرد، ولا يقضي فاءته ووقتها بعد طلوع الشمس، وهي ركعتان بتسليمة، ويزاد في الاولي خمس تكبيرات، وفي الثانية اربع، بين كل تكبيرتين دعاء وموضعها بعد القراءة، وخطبتاها بعدها ولا يجب استماعهما.
# وصلاة الاستسقاء كصلاة العيد في الكيفية، وهي سنة، ويستحب فيها تحويل الرداء من الميامن الي المياسر وبالعكس.
# وصلاة كسوف الشمس وخسوف القمر والزلازل والرياح المظلمة فرض، PageV00P345
# ووقتهما من ابتداء الاحتراق الي ابتداء الانجلاء، وهي عشر ركعات باربع سجدات، يقرا ويركع ثم يرفع ويكبر ويقرا، فاذا اكمل خمسا رفع قاءلا: سمع الله لمن حمده، ثم يسجد اثنتين ثم يقوم معتمدا ترتيبه الاول ويقول عند الرفع من العاشرة ما قال بعد الخامسة.
# ويستحب قراءة الطوال، وان يكون ركوعه وسجوده بقدر قراءته، ويقضي مع الاخلال وجوبا، وتعاد لو فرغ قبل الانجلاء استحبابا.
# وصلاة الاموات فرض كفاية علي كل مظهر للشهادتين واطفالهم ممن بلغ ستا فصاعدا، واولي الناس به اولاهم بميراثه، والزوج اولي من الاقارب، والهاشمي اذا كان اهلا وقدمه الولي. وهي تكبيرات خمس، يعقب الاولي بالشهادتين، والثانية بالصلاة علي النبي واله، والثالثة بالدعاء للمءمنين، والرابعة بالدعاء للمءمن وعلي المنافق وبالاية (20) ان كان مستضعفا وان يحشره مع من يتولاه، وان يجعله لابويه فرطا ان كان طفلا. ولا تشترط الطهارة بل هي افضل.
# PageV00P346
# كتاب الزكاة ولا تجب الا في الابل والبقر والغنم والذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب ويشترط النصاب والحرية في الجميع، والبلوغ وكمال العقل في الاثمان دون الغلات والحيوان، والحول في الاثمان والحيوان دون الغلات، ولا يضمن الا المسلم المتمكن من الاداء، وليس في مال المجنون والطفل ضمان.
# ويستحب في عروض التجارة اذا لم ينقص اثمانها، وفيما تخرجه الارض من الحبوب عدا الخضر، وفي اناث الخيل الساءمة، عن العتيق ديناران، والبرذون دينار، وسباءك الذهب والفضة، والحلي المحرم، ولو قصد الفرار (21) وجبت، وكل مال غاب عن صاحبه سنين وعاد زكاته لسنة ولا زكاة فيما عداه، والدين ان اخره صاحبه فعليه زكاته، والا فعلي المدين.
# ويشترط في الابل الملك والنصاب والسوم والحول. والنصاب ما فيه الفريضة والشنق (22) ما ليس فيه. ونصبها ثلاثة عشر: خمس، عشر، خمس عشر، عشرون، خمس وعشرون، ففي كل واحد شاة، ثم ستة وعشرون، وفيه بنت مخاض، ست وثلاثون، وفيه بنت لبون، ست واربعون وفيه حقة، احدي وستون، وفيه جدعة، ست وسبعون وفيه بنتا لبون، احدي وتسعون وفيه حقتان، فاذا
# PageV00P347
# بلغت ماءة واحدي وعشرين ففي كل خمسين حقة. وفي كل اربعين بنت لبون، والاشناق بعدد النصب.
# ويشترط في البقر شروط الابل، وما فيه الفريضة نصاب وما ليس فيه وقص (23) ففي كل ثلاثين تبيع او لا تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.
# وشروط الغنم شروط الابل والبقر، وما تجب فيه الفريضة نصاب وما لا تجب فيه عفو (24) ونصبه خمس: اربعون، ماءة واحدي وعشرون، وماءتان وواحدة وثلاثماءة وواحدة، واربعماءة، وفي كل نصاب منها شاة، وما زاد ففي كل ماءة شاة.
# ويشترط في الذهب والفضة الملك والنصاب والحول وكونهما مضروبين دراهم ودنانير، ولا زكاة حتي تبلغ العين (25) عشرين، والفضة ماءتي درهم، والزاءد اربعة مثاقيل، وفي الفضة اربعون درهما، وما نقص عفو. والفريضة في كل نصاب ربع عشرة، ولا يجبر نصاب بغير جنسه الا اذا نقصها فرارا.
# ويشترط في الغلات الملك والنصاب، وهو خمسة اوسق، هو ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطلان وربع، وما نقص عفو، ويجب في الزاءد وان قل.
# والواجب فيه العشر ان سقي سيحا او بعلا او عذيا (26)، ونصف ان سقي بالناضح.
# PageV00P348
# احكام الارضين ما اسلم اهلها طوعا فهي لهم، وليس عليهم سوي الزكاة. وما صولح اهلها فللمقاتلة مال الصلح. ولو اسلموا سقط. وما فتح عنوة فللمسلمين، والنظر فيها الي الامام. وحصة الرقية لمصالحهم. وعلي المتقبل في حصة الزكاة مع الشراءط.
# ومستحق الزكاة ثمانية: الفقراء، والمساكين وحالهم احسن، والمءلفة وان كانوا كفارا، والعبيد في الشدة، والغارمون في غير معصية، وفي سبيل الجهاد، والسعاة لجبايتها، وابن السبيل المنقطع بهم وان كان لهم يسار.
# ويشترط فيهم الا المءلفة الايمان، والعدالة، وان لا يكونوا من بني هاشم مع تمكنهم من الخمس، ولا ممن تجب نفقته كالوالدين والولد والزوجة والمملوك.
# ويجوز وضع الزكاة في صنف، وبسطها افضل. ولا يعطي المستحق اقل من خمسة دراهم، ثم درهم او عشر (27) دينار.
# ويجب الخمس فيما يغنم بالحرب، وكنوز الذهب والفضة، والمعادن، وفيما يفضل عن ارباح التجارات والصناعات والزراعات عن مءون السنة، وفيما يخلط من الحلال بالحرام ولا يتميز، وارض الذمي اذا اشتراها من مسلم. ويراعي في الكنوز نصاب الزكاة وفي الغوص دينار.
# والانفال للامام، وهي كل خربة باد اهلها، وكل ارض سلمها اهلها بغير حرب، او انجلوا عنها، ورءوس الجبال، وبطون الاودية، والموات، والاجام، وصوافي الجبال (28) لا المغصوبة، وميراث من لا وارث له، وصفايا الغناءم، وغنيمة السرية
# PageV00P349
# بغير اذنه (29).
# زكاة الفطرة الفطرة وهي تجب علي كل حر بالغ مالك لنصاب المال. يخرجها عن نفسه وعياله وضيفه صغير وكبير مسلم وكافر.
# ويستحب لمن لم يجد النصاب.
# وتجب بهلال شوال،، وتتضيق قبل صلاة العيد، وهي صاع من احد الاقوات، ويجزي من اللبن اربعة ارطال (30). ويجزي القيمة.
# ومستحقها مستحق زكاة المال، ولا يعطي الفقير دون صاع، ولا حد للزيادة.
# PageV00P350
# كتاب الصوم وهو في الشرع امساك عن المفطرات. والنية شرط، والمتعين يجزي فيه نية القربة، وما ليس متعينا او جاز ان لا يكون يفتقر الي التعيين. ويجوز تقديم نية رمضان، وما عداه لا بد من مقارنتها. وتجدد الي الزوال لو نسيها ان كان متعينا كرمضان والنذر المعين، ولو زالت ولم ينو قضاه. ولو صام تطوعا فبان من رمضان اجزا.
# ومن المفطرات ما يوجب القضاء والكفارة، وهو الاكل والشرب، والجماع في الفرج، وانزال الماء، والكذب علي الله ورسوله والاءمة، والارتماس في الماء، وابتلاع الغبار الغليظ، والبقاء علي الجنابة الي الفجر، ومعاودة النوم بعد انتباهتين، والكفارة عتق رقبة او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا.
# ومنها ما يوجب القضاء، وهو تناول المفطر مطرحا مراعاة الفجر مع القدرة ويتفق طالعا، وكذا لو اخبر بطلوعه فافطر لظن الكذب، والافطار تقليدا في بقاء الليل مع امكان المراعاة، وكذا التقليد في دخول الليل والافطار لظلمة تعرض ثم يتبين بقاء النهار، ونوم الجنب ثانيا الي الفجر ناويا للغسل، وتعدي الماء حلق المتمضمض تبردا لا للصلاة والحقنة بالماءع.
# ولا يبطل الصوم بما يفعل سهوا واجبا كان الصوم او ندبا.
# ويكره السعط، والاكتحال بما فيه صبر او مسك، واخراج الدم ودخول الحمام المضعفين، وشم الرياحين، ويتاكد في النرجس، والاحتقان بالجامد، والتقطير في الاذن، وبل الثوب عليه، وملاعبة النساء ومباشرتهن للذة.
# والواجب من الصوم المطلق شهر رمضان. وشرط وجوبه التكليف والصحة PageV00P351
# والاقامة او حكمها، والخلو من الحيض والنفاس. ويجب برءية الهلال او قيام البينة بها دون العدد. وبالسبب صوم القضاء والنذر والكفارات ودم المتعة والاعتكاف، وشرط القضاء الاسلام والبلوغ وكمال العقل (31).
# والمضيق منه رمضان والنذر والاعتكاف والقضاء.
# والمخير صوم كفارة حلق الراس، ومن افطر في رمضان، وفي قضاءه بعد الزوال (32) وجزاء الصيد.
# والمرتب صوم كفارة اليمين، وقتل الخطا، والظهار ودم المتعة.
# ولا تتعلق الكفارة بغير رمضان، وقضاءه بعد الزوال، والنذر المعين والاعتكاف.
# وكله يجب فيه التتابع الا السبعة لبدل دم المتعة، والنذر ما لم يشترطه، وجزاء الصيد، وقضاء شهر رمضان.
# ومن وجب عليه شهران متتابعان فصام الاول ومن الثاني ولو يوما بني، ولو افطر قبل ذلك اعاد الا لعذر كالمرض والحيض، ولو وجب عليه شهر في كفارة قتل الخطا او الظهار لكونه مملوكا او بالنذر المتتابع كفي في التتابع خمسة عشر يوما. ومن صام لبدل المتعة يوم عرفة ويوما قبله افطر العيد واتم بعد انقضاء ايام التشريق.
# ويحرم صوم العيد، وايام التشريق بمني، ويوم الشك بنية الوجوب، ونذر المعصية، والصمت والوصال، والدهر لدخول المحرمة فيه، ولا تصوم المراة تطوعا الا باذن زوجها، ولا المملوك الا باذن مولاه، ولا الضيف الا باذن مضيفه. ومن
# PageV00P352
# افطر لعذر ثم زال امسك تاديبا كالمريض والمسافر والحاءض والكافر والصبي.
# ويستحب من الصوم ثلاثة من كل شهر، ومولد النبي ومبعثه [صلي الله عليه واله] والغدير، ودحو الارض، وعاشورا حزنا، وعرفة اذا لم يضعف، واول ذي الحجة او عشرها (33) ورجب، وشعبان، وايام البيض.
# ومن عجز عن رمضان لمرض افطر ثم ان مات فيه لم يقض واستحب، وان برء وتمكن ولم يقض لزم اكبر ولده القضاء، ولو كانوا جماعة في سن قضوا بالحصص او تبرع بعض، وكذا كل صوم وجب عليه، واهمل قضاه الولي او تصدق عنه، ولو استمر المرض من رمضان الي اخر سقط القضاء وتصدق عن كل يوم بمدين او مد، وان صح ولم يقض تهاونا قضي وكفر، والا قضي.
# ومن عجز عن شهر رمضان لكبر افطر وتصدق عن كل يوم بمد، ولا قضاء. وكذا من به عطاش اذا لم يبرا، ولو برء قضي.
# وتفطر المتخوفة علي حملها والمرضع لقلة لبنها ويكفران ويقضيان.
# والمسافر لا يصح صومه الا ايام المتعة الثلاث، والنذر المقيد بالسفر، ولو صام رمضان عالما بالتقصير قضاه، ولو جهل اجزاه. ويشترط في قصره المسافة، وهي ثمانية فراسخ وان لا يكون عاصيا بسفره، ولا سفره اكثر من حضره كالملاح والمكاري الذي لا يقيم في بلده عشرة ومن يدور في امارته وتجارته ورعايته والبريد ولا يقصر حتي يتواري الجدران او يخفي الاذان.
# ويشترط في الافطار تبييت النية. ولو خرج بعد الزوال اتم وقضي، ولو لم يبيت اتم ولا قضاء.
# PageV00P353
# في الاعتكاف ويشترط المكان وهو احد المساجد الاربعة، ولا يكون اقل من ثلاثة، صاءما وتحرم فيه النساء، والطيب، والمماراة، والجدال، والبيع، والشراء، والخروج عن المسجد الا لضرورة، والصلاة في غير المسجد الا بمكة، وكذا القعود، وكذا المشي تحت الظلال مختارا. واذا جامع نهارا لزمته كفارتان وليلا كفارة واحدة كشهر رمضان ولو مرض او حاضت خرجا واعادا الاعتكاف. PageV00P354
# كتاب الحج تجب حجة الاسلام بشرط التكليف والحرية والصحة والزاد والراحلة وخلو السرب وامكان المسير والرجوع الي كفاية، ولو فات شرط استحب. ولا يصح الا من مسلم. ويجب في العمر مرة علي الفور، ويستحب ما امكن. والمراة تخالف الزوج في الواجب دون التطوع. ويجب بالنذر واليمين ولا ينعقدان الا من كامل حر، ولا تجزي المنذورة عن حجة الاسلام، وروي الاجزاء (34).
# ومن كان بينه وبين البيت اثنا عشر ميلا ففرضه القران او الافراد، ومن ناي ففرضه التمتع.
# واركان المفرد ستة: النية والاحرام والوقوفان والطواف والسعي.
# واركان العمرة اربعة: النية والاحرام والطواف والسعي.
# ويجتمعان للتمتع ويتميز القارن بسياق الهدي.
# ويشترط في احرام الحج وقوعه في اشهر الحج، وهي شوال وذو القعدة وتسعة من ذي الحجة، وفي ميقاته، وهو العقيق للعراق، والشجرة للمدينة، والحجفة للشام اختيارا وللمدينة اضطرارا، وقرن للطاءف والملم (35) لليمن، ومن منزله ادني الي مكة فهو ميقاته.
# وافعاله الواجبة النية، واستدامه حكمها، ولبس ثوبيه، ومع الضرورة
# PageV00P355
# ثوب (36) مما يصلي فيه، وافضله القطن، والتلبيات الاربع، ومع العجز الايماء بها، ويجزي في القران الاشعار او التقليد.
# ويستحب توفير شعر الراس، وتنظيف البدن، وقص الاظفار، والشارب، والاحرام عقيب الظهر او غيرها او ست ركعات، واقله ركعتان، والدعاء، وذكر ما يحرم به والاشتراط، والجهر بالتلبية (37) وتكرارها حتي يشاهد مكة، والحاج الي الزوال من عرفة، وفي المبتولة (38) اذا دخل الحرم.
# ومع الانعقاد يحرم المخيط والنساء عقدا وشهادة ووطءا وتقبيلا وملامسة، والصيد دلالة واصطيادا وقتلا واكلا وفرخه وبيضه، وتغطية راس الرجل ومحمله، ووجه المراة، وارتماسه، وقلع الشجر الا الفواكه والاذخر، والحشيش الا من ملكه (39)، والمسك، والعنبر، والكافور، والزعفران، والعود، والادهان الا لضرورة، والتختم، الا للسنة، ولبس ما يستر القدم، والحلف (40)، وتنحية القمل، وقبض الانف من الكريه، وقص الشعر، والظفر، ولبس السلاح الا لضرورة.
# ويكره في المصبغة لبسا ونوما، والمعلمة والحلي ما لم يكن معتادا، وشم ما عدا الاطياب الخمسة (41)، والخضاب للزينة، والسواك وحك الجسد المدميان، ودخول الحمام، واستعمال الادهان الطيبة قبل الاحرام اذا عرف بقاءها حتي يحرم.
# PageV00P356
# ويلزم المحرم في الحل فداء الصيد، والمحل في الحرم قيمته، والمحرم في الحرم الامران. وما يلزم في الحج ينحر بمني، وفي العمرة بمكة عند الحزورة (42).
# ولو جامع قبل الوقوف اتمه وحج من قابل وكفر ببدنة، وفي العمرة يتمها ويكفر وياتي بعمرة في الداخل (43).
# والمستمني بيده كالمجامع.
# ولو نسي الاحرام رجع واحرم من الميقات، فان لم يمكنه احرم من موضعه.
# والطواف فريضة، وسن امامه تطييب الفم بالاذخر او غيره، ودخول مكة من اعلاها ماشيا علي سكينة، والمسجد من باب بني شيبة، والصلاة علي النبي واله، والدعاء عندها.
# وواجباته البداة بالحجر، والطواف سبعا متطهرا، وصلاة ركعتين في المقام.
# ويستحب الدعاء عند الحجر، والايماء اليه، والتسليم، والتزام المستجار، والصاق الخد عليه، والبطن، واستلام اليماني والاركان كلها، والدعاء عندها.
# ومن زاد علي سبعة عمدا في الفريضة او شك في العدد او بين الستة والسبعة والثمانية اعاد. ولو نقص عن سبعة ثم ذكر اتم، ولو خرج طيف عنه.
# ومن شك بين السبعة والثمانية قطع وفي النافلة لو شك في العدد فالافضل البناء علي الاقل، ولو زاد فيهما سهوا اتم سبعين (44).
# ويكره القران في النافلة، ويستحب الانصراف علي وتر.
# والسنة لمن اراد السعي استلام الحجر، والشرب من زمزم، ومن الدلو
# PageV00P357
# المحاذي للحجر (45)، والخروج من باب الصفا.
# وواجباته النية، والبداة بالصفا، والختم بالمروة، والسعي سبعا.
# ومستحباته الاسراع للرجال في موضعه ولو راكبا، والمشي افضل، والدعاء علي الصفا وعلي المروة وبينهما والطهارة.
# ولو زاد متعمدا او بدا بالمروة، ولو ناسيا او لم يحصل العدد اعاد، ولو زاد ناسيا طرح الزيادة، وان شاء اتم سعيين، ومن نقص ثم ذكر تممه.
# ثم يقصر المعتمر، وادناه قص اظفاره او شعره، والمتمتع لا يحلق، ولو فعل فعليه دم، ويمر الموسي علي راسه يوم النحر.
# ولو نسي التقصير واحرم بالحج جبر بدم، ويحل الا من الصيد وتشبهه بالمحرمين افضل.
# ويحرم المتمتع بالحج يوم التروية استحبابا، ويتضيق اذا بقي قدر ادراك الوقوف، ولو لم يذكره حتي قضي مناسكه لم يعد. ويصلي الامام الظهرين بمني، وغيره بمكة، ويبيت الجميع بها ويخرج منها بعد الشمس، وغيره بعد الفجر داعين، ورخص للعليل والكبير قبل ذلك، ثم يصلي الظهرين بعرفات جمعا باذان واحد واقامتين، ثم يقف لا تحت الاراك الي الغروب.
# ولو افاض قبله عامدا جبره ببدنة.
# ويصلي العشاءين بالمزدلفة، ولو صار الي ربع الليل استحبابا.
# والوقوف بالمشعر بعد الفجر فرض، ولو خرج قبله عامدا جبره بشاة عدا النساء والخاءف المضطر.
# ويستحب وطء المشعر للصرورة، والتقاط سبعين حصاة منه برشا كحلية
# PageV00P358
# منقطة (46) غير مكسرة.
# ويكره للامام الخروج قبل طلوع الشمس لا لغيره. ويستحب السعي في وادي محسر، وتكره مجاوزته قبل طلوع الشمس.
# ويرمي جمرة العقبة يوم النحر بسبع حصيات، علي طهر، من قبل وجهها، خذفا، داعيا، غير متباعد بما يزيد عن خمسة عشر ذراعا.
# ثم يذبح هديه ان كان متمتعا فرضا، ولو عجز صام ثلاثة في الحج اخرها عرفة، او ثلاثة بعد التشريق، وسبعة اذا رجع. ويشترط كونه من النعم ثنيا من الابل والبقر والمعز، ويجزي الجذع من الضان تاما غير مهزول.
# ويستحب الاناث الا من الغنم، مما عرف به (47)، وجعل يده مع يد الذابح داعيا، ولو كان ناءبا ذكر صاحبه ولو بقلبه، ويقسمه اثلاثا للاكل والهدية والصدقة. ويجزي الواحد عن سبعة وعن سبعين مع الضرورة، ويجوز اخراج اللحم من مني وادخاره.
# الاضحية مستحبة، وشروطها شروط الهدي، وايامها بمني اربعة اولها النحر وفي الامصار الثلاثة.
# ولا يءكل من هدي الكفارات والنذور والجزاء، ولا يخرج من مني ولا يدخر الا ما يتصدق بثمنه.
# ثم يقصر، والحلق افضل يبدا بناصيته الي الاذنين، ويتاكد في الصرورة،
# PageV00P359
# وتقصر المراة لا غير، ولو نسي رجع له، وان تعذر قصر او حلق حيث ذكر، وبعث شعره ليدفن بمني.
# ثم يمضي ليومه او لغده الي مكة ان كان متمتعا، والا جاز تاخيره.
# ثم يطوف للحج، ويسعي له، ثم يطوف طواف النساء، وياتي بركعتيه رجلا كان او امراة، ولا تحل له النساء الا معه.
# ثم يبيت بمني واجبا ليالي التشريق ولو اخل لزمه عن كل ليلة شاة.
# ويرمي الجمار الثلاث في كل يوم، كل جمرة بسبع حصيات مرتبا اخرها جمرة العقبة، ولو نكس اعاد الوسطي وجمرة العقبة.
# ويستحب رمي الجمار من يسارها مكبرا داعيا.
# وينفر في الثاني عشر ان شاء بعد الزوال، ويدفن ما بقي (48)، ولو نفر في الثاني جاز قبله (49).
# ولو نسي رمي يوم قضاه من الغد بكرة وما ليومه عند الزوال، ولو نسي الرمي عاد له، ولو استمر نسيانه لم ياثم.
# ويستحب ان يكون ماشيا متطهرا.
# ويرمي عن الصبي والعليل والمغمي.
# والتكبير بمني واجب عقيب خمس عشرة صلاة اولها ظهر يوم النحر، وفي الامصار عقيب عشر.
# ويستحب دخول مسجد الخيف، والحصبة (50)، والاستلقاء فيه، والصلاة، والعود الي مكة، ودخول الكعبة للصرورة، والصلاة في زواياها، وعلي الرخامة
# PageV00P360
# الحمراء بين الاسطوانتين، ووداع البيت، والخروج من باب الحناطين، والسجود باب (51) المسجد، والدعاء، والصدقة بتمر يشتريه بدرهم.
# ويكره البصاق في البيت، والامتخاط فيه.
# والمراة كالرجل في وجوب الحج وشراءطه. وتحرم الحاءش وتقضي المناسك عدا الطواف، فلو حاضت قبله متمتعة نقلت متعتها حجا لو خافت مع التربص وقضت العمرة. ولو فجاها فيه وقد تجاوزت النصف سعت وقصرت وقضت ما بقي بعد طهرها، ولو كان اقل فهي كمن لم يطف. ويجوز تقديم الطوافين اذا خافت الحيض، والمستحاضة كالطاهر والحاءض تودع من باب المسجد.
# والمبتولة فريضة علي الرجال والنساء بالشراءط، وتسقط بالتمتع، والقارن والمفرد ياتيان بها بعد الحج، ويجوز في كل شهر واقله عشرة ايام.
# PageV00P361
# كتاب الجهاد وهو فرض كفاية علي الذكر البالغ العاقل الصحيح الحر غير الهم، بشرط وجود الامام او ناءبه.
# والمرابطة مستحبة من ثلاثة الي اربعين، والزيادة كالجهاد. وتجب بالنذر.
# وتقبل الجزية من اليهود والنصاري والمجوس، وتقديرها الي الامام يضعها علي رءوسهم او ارضهم ولا يجمع، ويزيد وينقص، ولا يءخذ من المجانين والنساء والصبيان والبله، واذا اسلموا سقطت.
# وشروط الذمة قبول الجزية وان لا يتظاهروا باكل الخنزير وشرب الخمر والزنا (52) ونكاح المحرمات، ولا تقبل من غيرهم الا الاسلام.
# ويقاتلون بكل وصلة عدا السم.
# ومن اسلم في دار الحرب حقن دمه وعصم ولده وماله الذي ينقل.
# ويسبي من لم يبلغ او اشتبه بلوغه، ومن انبت الحق بالرجال.
# وتقسم الغنيمة بعد اخراج الخمس بين المقاتلة ومن حضر القتال ومن يولد ومن لحق للمعونة، للفارس سهمان وللراجل سهم، ولذي الفرسين فصاعدا ثلاثة، وكذا ما يغنم في المركب. وما لا ينقل من الغنيمة للمسلمين، ومن يءخذ منهم ومن يوسر - والحرب قاءمة - تضرب عنقه او تقطع يداه ورجلاه، ويترك حتي ينزف (53). وبعد انقضاءها يمن عليه او يسترق او يفادي.
# PageV00P362
# ويجب قتال من خرج علي امام عادل حتي يفء، فان كان لهم فءة اجهز علي جريحهم وتبع مدبرهم وقتل اسيرهم، والا لم يجز. ولا تسبي ذراري الفريقين.
# ومن اظهر السلاح في بر او بحر للاخافة جاز قتاله دفعا عن النفس والمال وان ادي الي قتله.
# والامر بالواجب واجب، وبالمندوب مندوب، والنهي عن المنكر واجب.
# وهو فرض عين. ومن شرط الوجوب العلم بصفته وتجويز تاثيره وامن الضرر.
# ويجب باللسان واليد والقلب، فان امكن الجميع والا اقتصر علي الممكن.
# تم والحمد لله رب العالمين وصلاته علي محمد واله اجمعين.# PageV00P363


#####ENDNOTES#


(1) هذه ترجمة موجزة اجمالية له، فمن اراد التفصيل فليراجع رسالتنا الكبيرة الموسومة ب‍ (شرح احوال واثار محقق الحلي) التي ستطبع ان شاء الله. وله المنة.
# (2) راجع مقدمة الارجوزة للشيخ جعفر المذكور، ونسخته موجودة في المكتبة الرضوية بمشهد الرضا عليه السلام، تاريخها يرجع الي القرن الثامن.
(3) رياض العلماء 5 / 342 - 343.
# (4) اعلام الشيعة (القرن الثامن) ص 43.
(٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> طبع طهران ص 83 - 84.
# (6) البحار ج 104 ص 62 - 63.
(7) البحار ج 106 ص 11.
# (8) منتهي المقال ص 76.
# (9) اجازات البحار.
# (10) البحار ج 104 ص 222.
(١١) البحار ج ١٠٤ ص ١٩٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">المهذب البارع ج ١ ص ٦٣</a>.
# (13) البحار ج 105 ص 95.
(14) البحار ج 105 ص 44.
# (15) البحار ج 105 ص 51 (16) البحار ج 105 ص 55.
# (17) البحار ج 105 ص 62.
(18) البحار ج 105 ص 71.
# (19) البحار ج 105 ص 64.
# (20) البحار ج 105 ص 82.
(٢١) البحار ج ١٠٥ ص ١٤١.
# (٢٢) البحار ج ١٠٥ ص ١٥٤ ١٥٣.
# (٢٣) <a href="/الكتب/1405_توضيح-المقاصد/الصفحة_0?pageno=8#top">توضيح المقاصد ص ٨</a> الطبع الحجري.
# (24) رياض العلماء ج 1 ص 106.
(٢٥) ال<a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">امل الامل ج ٢ ص ٤٩</a> - 50.
# (26) هو الميرزا محمد الاخباري. والفضل ما شهدت به الاعداء. ونسخة مخطوطة من هذا الكتاب موجودة في المكتبة الرضوية بمشهد الرضا عليه السلام.
# (27) المقابيس ص 12.
# (28) الروضات ج 2 ص 183 182.
(٢٩) <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=616#top">اعيان الشيعة ج ٢ ص ٦١٦</a> الطبعة الثانية.
# (٣٠) <a href="/الكتب/3036_قاموس- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">قاموس الرجال ج ٢ ص ٣٧٨</a>. ج ٤ ص ٨٩.
# (٣١) <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">الاعلام ج ٢ ص ٢٢٣</a>.
# (٣٢ و ٣٣) <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">امل الامل ج ٢ ص ٨٠</a> و ٢٨٠.
# (٣٤) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">الكني والالقاب ج ١ ص ٤٣٤</a>.
(35) روضات الجنات ج 5 ص 349.
# (36) رياض العلماء ج 2 ص 412.
(1) راجع رسالتنا حول حياة المحقق ره.
# (2) رسم رسما له كذا: امره به.
# (3) المرير والمريرة (جمعهما المراءر) من الحبال ما اشتد فتله.
# (4) كذا في بعض النسخ، والوصر جمعه الاواصر: العهد، وفي بعض النسخ: اواجره.
(١) قال العلامة الحلي (ره) في القواعد: اما القليل فانما يطهر بالقاء كر دفعة عليه لا باتمامه كرا علي الاصح.
# قال السيد الجواد في مفتاح الكرامة في شرح الجملة الاخيرة: الاصحاب في المسالة علي اقوال ثلاثة: الاول عدم التطهير وهو خيرة الخلاف والشراءع والمعتبر والمنتهي و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والتذكرة والذكري والدروس والبيان والمدارك وغيرها.. الثاني التطهير ان تم بطاهر كما في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>.. الثالث انه يطهر باتمامه بطاهر او نجس كرا كما في رسيات السيد والمراسم والسراءر والمهذب والجواهر والاصباح والجامع والمبسوط في وجه.. <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٩٩.
# اقول: راجع رساءل الشريف المرتضي ٢ / ٣٤١ المسالة السابعة عشرة من جواب المساءل الرسية الاولي، والمراسم لسلار ص ٣٦ لكن في دلالة عبارته علي القول الثالث تامل والمهذب لابن البراج ١ / ٢٣، و<a href="/الكتب/45_جواهر- الفقه">جواهر الفقه</a> في الجوامع الفقهية ص ٤٠٩، وجامع الشراءع لابن سعيد ص ١٨، والمبسوط للشيخ الطوسي ١ / ٧، والسراءر لابن ادريس ص ٩ قال فيه بعد البحث حول هذه المسالة: ولنا في هذا مسالة منفردة نحو من عشر ورقات قد بلغنا فيها اقصي الغايات وحججنا القول فيها والاسءلة والادلة والشواهد من الايات والاخبار، فمن ارادها وقف عليها من هناك.
# اظن والظن لا يغني ان هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> كانت عند المحقق رحمه الله وبحثه هذا رد عليها والله العالم.
(٢) الكافي لثقة الاسلام الكليني ره ٣ / ٩ ووساءل الشيعة للشيخ الحر ١ / ١٦٦ واليك تمام الحديث:
# احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عما تشرب منه الحمامة، فقال: كل ما اكل لحمه فتوضا من سءره واشرب. وعما شرب منه باز او صقر او عقاب، فقال: كل شء من الطير توضا مما يشرب منه الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره دما فلا توضا منه ولا تشرب.
# (٣) التهذيب للشيخ الطوسي ره ١ / ٢٢٥ والاستبصار له ١ / ١٩ والوساءل ١ / ١٦٣ وتمام الخبر هكذا: اخبرني الشيخ ايده الله تعالي عن احمد بن محمد عن ابيه محمد بن الحسن عن الحسين ابن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن الفضل ابي العباس (في الوساءل: " عن العباس " مكان " ابي العباس ") قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة والشاة والبقرة والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، فلم اترك شيءا الا سالته عنه، فقال: لا باس به حتي انتهيت الي الكلب فقال: رجس نجس لا تتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء، واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤١٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 23 والوساءل 1 / 114 وهذا تمام الرواية: عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجرة تسع ماءة رطل من ماء يقع فيها اوقية من دم، اشرب منه واتوضا؟ قال: لا.
(5) يحكم. خ ل.
(٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٧٣ والوساءل ١ / ١٥٨ واليك تمام الحديث: محمد علي بن محبوب عن عدة من اصحابنا عن محمد بن عبد الحميد عن حمزة بن احمد عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال:
# سالته او ساله غيري عن الحمام قال ادخله بمءزر وغض بصرك ولا تغتسل من البءر التي يجتمع فيها ماء الحمام فانه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب وولد الزنا والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم.
# (٧) محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار الكوفي البجلي كثير الرواية في الكتب الاربعة، وقيل بوثاقته لوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> ولغيره، وحمزة بن احمد من اصحاب الكاظم عليه السلام ولكنه مجهول وليس له في الكتب الاربعة الا هذا الحديث. راجع معجم رجال الحديث.
(٨) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٧٩ وهذا سند الرواية: احمد بن محمد عن ابي يحيي الواسطي عن بعض اصحابنا عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سءل عن مجتمع.. ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٥ والصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / 12 والشيخ الحر في الوساءل 1 / 154.
# (9) كالتهذيب للطوسي والكافي للكليني وبعض كتب الصدوق فان هذه الرواية بمضمونها قد رويت في هذه الكتب فراجع الوساءل 1 / 158 ويحتمل ارادته رحمه الله من كتب الاصحاب الكتب الفقهية.
(١٠) لان الراوي عن الامام عليه السلام لم يذكر اسمه، بل ذكر بعنوان: بعض اصحابنا.
# (١١) رواه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٥ مرسلا عن الصادق ورواه الكليني ره في الكافي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الماء يطهر ولا يطهر. ورواه ايضا الشيخ في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 215 والبرقي في المحاسن ص 570 والوساءل 1 / 100.
(12) الاخر خ ل.
(١٣) قال الشيخ الطوسي رحمه الله في عدة الاصول: اذا كان [الراوي] مخالفا في الاعتقاد لاصل المذهب وروي مع ذلك عن الاءمة عليهم السلام نظر فيما يرويه فان كان هناك من طرق الموثوق بهم ما يخالفه وجب اطراح خبره وان لم يكن هناك ما يوجب اطراح خبره ويكون هناك ما يوافقه وجب العمل به، وان لم يكن هناك من الفرقة المحقة خبر يوافق ذلك ولا يخالفه ولا يعرف لهم قول فيه وجب ايضا العمل به لما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به. ولاجل ما قلنا عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث بن كلوب ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا عليهم السلام فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.
# <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول ١</a> / 379 الطبع الحديث.
# اقول: اسم السكوني اسماعيل وابوه ابو زياد والسكوني حي من اليمن.
# (14) قد مر القول بعدم التطهير من خلاف الشيخ وغيره فراجع.
(١٥) راجع رساءل السيد المرتضي ٢ / ٣٦١ والمهذب لابن البراج ١ / ٢٣ والمراسم لسلار ص ٣٦.
# (١٦) سورة الانفال، الاية: ١١.
# (١٧) قال في الوساءل ١ / ١٠١: في المعتبر للمحقق الحلي: قال: قال عليه السلام: خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه. قال ورواه ابن ادريس مرسلا في اول السراءر ونقل انه متفق علي روايته.
# اقول: ولم اجده بهذا اللفظ في الكتب الرواءية للعامة فراجع.
# (١٨) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 174 ونسبه الي الاءمة الاطهار عليهم السلام.
(١٩) راجع الوساءل ١ / ١١٧ وفي الروايات " اذا كان " مكان " اذا بلغ " <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٩ طبع مكتبة الصدوق / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٠ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢.
# (٢٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a> وسورة الماءدة: ٦.
# (٢١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٥</a>.
(٢٢) الذي يظهر من هذه العبارة ان الشيخ الطوسي ره صرح بقبول رواية السكوني في غير عدة الاصول ايضا ولكن لم نقف الي الان الا علي عبارته في العدة وقد نقلناها في بعض التعاليق الماضية فراجع. واستدل بعض اهل الرجال بهذه العبارة من هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> اي: قول المحقق في المساءل العزية: " هو وان كان عاميا فهو من ثقات الرواة " علي وثاقة السكوني. راجع تنقيح المقال 1 / 128..
(٢٣) قال في مفتاح الكرامة: في المسالة اقوال: القول الثالث: البقاء علي الطهارة ووجوب النزح تعبد... وقد نسب هذا القول الي الشيخ في التهذيب في المهذب البارع... واستندوا في هذه النسبة الي حكمه بعدم جواز الاستعمال وبعدم وجوب اعادة ما استعمل فيه من الوضوء وغسل الثياب... انتهي ملخصا. راجع <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / 81.
(٢٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة الانعام: ١٠٢</a> والرعد: 16 والزمر: 62 وغافر: 62.
# (25) كون الامام عليه السلام في المترددين مما لا يحتمل كما لا يخفي علي العارفين بمقاماتهم.
# (26) كذا.
(٢٧) قد مرت هذه الرواية في بعض التعاليق الماضية عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٩ والوساءل ١ / ١٦٣.
# (٢٨) رواه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١١ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢٣ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٨ والوساءل ١ / ١٦٥: محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن سءر اليهودي والنصراني، فقال: لا.
# (٢٩) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤١٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 23 والوساءل 1 / 114 وقد مرت الرواية في بعض التعاليق الماضية.
# (30) اي رواية خلق الله الماء طهورا.
(٣١) قال الشيخ في الخلاف: لقولهم عليهم السلام: اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا. <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٧٤ وقال في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٧: لقولهم عليهم السلام: اذا بلغ الماء كرا لم يحمل نجاسة.
# (٣٢) رواه في الوساءل ١ / ١٢٣ نقلا عن التهذيب والاستبصار والفقيه: عن محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء. والقلتان جرتان. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤١٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٧ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٦. اقول: ورواه الترمذي في سننه ١ / ٤٦ وغيره من الجمهور فراجع.
# (٣٣) احتج به الشيخ في الخلاف والمبسوط كما مر والسيد في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=8#top">الانتصار ص ٨</a> وابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / 23.
(٣٤) رواه في الوساءل ١ / ١١٧ عن الكتب الاربعة <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٩ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٦ وفيها " اذا كان " مكان " اذا بلغ ".
# (٣٥) نقله الشيخ الحر في الوساءل ١٨ / ١٢٢ عن جوامع الجامع للشيخ الطبرسي ره ورواه العلامة المجلسي عن غوالي اللءالي في احاديث رواها الشهيد الاول راجع البحار ٢ / ٢٥٩ وايضا نقله السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> في المسالة 38.
# وقال الطبرسي في جوامع الجامع ج / 1 ص 13 الطبع الحديث: وفي الحديث: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
(١) قال الشيخ الطوسي في الجمل والعقود ص ١٥٨: الوضوء يشتمل علي امرين افعال وكيفياتها فالافعال علي ثلاثة اضرب: واجب، ومندوب، وادب، فالواجب خمسة اشياء: النية وغسل الوجه و... وقال في فصل اخر: فاذا اراد الغسل وجب عليه افعال هيءات ثم قال: هيءات ثلاثة مقارنة النية لحال الغسل والاستمرار عليها حكما.
# وقال السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> المسالة ٢٤: النية شرط في صحة الوضوء عندنا ان الطهارة تفتقر الي نية وضوءا كانت او تيمما او غسلا من جنابة او حيض وهو مذهب مالك والشافعي و...
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة البينة: ٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 72 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: الوضوء شطر الايمان.
(٥) في لسان العرب: الدين: العادة: والشان، تقول العرب: ما زال ذلك ديني وديدني اي عادتي. وفيه ايضا: في الحديث: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت... قال ابو عبيد: قوله: دان نفسه اي اذلها واستعبدها... ١٣ / ١٦٩.
# (٦) في دعاءم الاسلام للقاضي نعمان ١ / ١١٣: روينا عن علي عليه السلام انه قال: اذا اغتسل الجنب ولم ينو بغسله الغسل من الجنابة لم يجزه وان اغتسل عشر مرات. راجع المستدرك للنوري ١ / ٤٧١.
# (٧) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٦٩ والشيخ في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٦٥ واورده في الوساءل ١ / ٣٣٥.
# (٨) راجع <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب ١٣</a> / 169.
(٩) لم اجده بلفظه فراجع. في سنن البيهقي ١ / ٨٠: عن ابن عمر قال: توضا النبي صلي الله عليه واله مرة مرة ثم قال: هذا وضوء من لا تقبل له صلاة الا به ثم توضا مرتين مرتين ثم قال: هذا وضوء من يضاعف له الاجر مرتين....
# (١٠) روي القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلي الله عليه واله: قال: تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء. وروي ايضا في الكتب الرواءية للعامة.
# (١١) رواه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 83 عن النبي صلي الله عليه واله وقال السيد الخرسان في ذيله: اخرجه البخاري ومسلم والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجة عن عمر بن الخطاب وابو نعيم عن ابي سعيد جميعا عنه صلي الله عليه واله.
(١٢) الثواب هو العوض المقارن للتعظيم. راجع الكتب الكلامية باب الثواب والعقاب.
# (١٣) قال الشهيد الثاني في كتابه الدراية في علم مصطلح الحديث ص ١٥: وحديث انما الاعمال بالنيات ليس من المتواتر وان نقله الان عدد التواتر واكثر فان جميع علماء الاسلام ورواة الحديث الان يروونه وهم يزيدون عن عدد التواتر اضعافا مضاعفة لان ذلك التواتر المدعي قد طرا في وسط اسناده الان دون اوله فقد انفرد به جماعة مترتبون او شاركهم من لا يخرج بهم عن الاحاد.
# (١٤) رواه مسلم في صحيحه ١ / ١٨٥ وقيل في شرحه: انما وجوب الاغتسال من نزول المني.
# (١٥) قال الشيخ في <a href="/الكتب /1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٨٤ ان ابن عباس رحمه الله كان يري جواز بيع الدرهم بالدرهمين نقدا وناظره علي ذلك وجوه الصحابة واحتجوا عليه بنهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة فعارضهم بقوله عليه السلام انما الربا في النسيءة فراي ابن عباس هذا الخبر دليلا علي انه لا ربا الا في النسيءة.
# (١٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة فاطر: ٢٨</a>.
(١٧) واليك خبر الوشاء بتمامه: محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن عبد الله عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر عن الحسن بن علي بن علي الوشاء: قال: دخلت علي الرضا عليه السلام وبين يديه ابريق يريد ان يتهيا منه للصلاة فدنوت منه لا صب عليه فابي ذلك فقال: مه يا حسن فقلت له: وكيف ذلك؟ فقال: اما سمعت الله عز وجل يقول: " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة به احدا " وها انا ذا اتوضا للصلاة وهي العبادة فاكره ان يشركني فيها احد. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٦٩ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٦٥ والوساءل ١ / ٣٣٥ واللفظ للوساءل.
# (١٨) كالشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٨٣ والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> المسالة 24.
(١٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة فاطر: ٢٨</a>.
# (20) في مفتاح الكرامة: هذا (اي عدم اشتراط النية في الطهارة عن الخبث) قول علماءنا كما في المنتهي وحكي عن ابن شريح انها تفتقر الي النية وهو قول ابي سهل الصعلوكي من الشافعية كذا في المنتهي، وفي التذكرة عن احد وجهي الشافعي انها تشترط قياسا علي طهارة الحدث.
# اقول: الذي يظهر من هذه العبارة ان صاحب مفتاح الكرامة لم يقف علي هذا القول من ابي الصلاح الحلبي (ره) ويحتمل كون ابي الصلاح تصحيف ابي سهل فيحتاج الي مزيد تتبع.
(٢١) رواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 84 وتمام الخبر: ونية الكافر شر من عمله وكل عامل يعمل علي نيته.
# (22) راجع السنن الكبري للبيهقي 1 / 80.
(١) قال الشيخ في الخلاف : الغرض في الطهارة الصغري <a href="/الكتب /10_المسح-علي-الرجلين">المسح علي الرجلين</a> وقال جميع الفقهاء:
# الغرض هو الغسل وقال الحسن بن ابي الحسن البصري ومحمد بن جرير وابو علي الجباءي بالتخيير وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين كابن عباس وعكرمة وانس وابي العالية والشعبي القول بالمسح. <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٨٩ - ٩١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
# (٣) قال الشيخ في التهذيب: روي عن امير المءمنين عليه السلام وابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله انه توضا ومسح علي قدميه ونعليه. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 63.
(٤) في السنن للبيهقي ١ / ٢٨٦: والصحيح رواية الجماعة... رشا (كذا) - والصحيح رش - علي الرجل وفيها النعل... وهي كما لا يخفي تكون موضحة لمعني الرواية علي النقل الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٥٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٣ وفيه: غالب مكان ابو غالب.
# (٩) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٦٤ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣١.
# (١٠) في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 34: علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ذكرت وانت في صلاتك انك قد تركت شيءا من وضوءك المفروض عليك فانصرف واتم الذي نسيته من وضوءك واعد صلاتك ويكفيك من مسح راسك ان تاخذ من لحيتك بللها اذا نسيت ان تمسح راسك فتمسح به مقدم راسك. ليست فيه جملة:
# " وعلي القدمين " والظاهر لزوم ذكرها فلا تغفل.
(١١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٤ وفيه: فوضع كفه علي الاصابع ثم مسحها الي الكعبين. وكذا في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٣٠.
# (١٢) في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٤: عن ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن المسح علي القدمين فقال: الوضوء بالمسح ولا يجب فيه الا ذاك ومن غسل فلا باس. قال الشيخ: يعني اذا اراد به التنظيف.
# (١٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 64.
(١٤) من قصيدة لامرء القيس وقبله: كان بشيرا في عرافين وبله. راجع جامع الشواهد باب العين وفيه: " ابانا " مكان " بشيرا ".
# (١٥) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2348_التبيان-ج-٨">التبيان ٨</a> / 513: قال ابو مسلم محمد بن بحر في تفسير " طفق مسحا بالسوق والاعناق " غسل اعرافها وعراقيبها اكراما لها قال: لان المسح يعبر به عن الغسل من قولهم:
# تمسحت للصلاة والاية في سورة ص: 33. والاعراف جمع العرف وهو الشعر النابت في محدب رقبة الفرس.
# (16) هو من ابيات لعقبة بن الحارث الاسدي يخاطب بها معاوية بن ابي سفيان لعنه الله وقبله:
# " معاوي اننا بشر فاسجح " راجع جامع الشواهد باب الميم.
(١٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الجن: ٧</a>.
# (١٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank">سورة الكهف: ٩٦</a>.
# (١٩) بعده كما في التبيان للشيخ الطوسي: وعزة ممطول معني غريمها. ولو اعمل الاول لقال فوفاه غريمه.
# (٢٠) قبله: ولو انما اسعي لادني معيشة. راجع جامع الشواهد باب الواو.
# (٢١) اورده السيوطي في الجامع الصغير نقلا عن صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن الترمذي وسنن ابي داود وسنن النساءي وغيرها. راجع <a href="/الكتب /2292_فيض-القدير-شرح-الجامع-الصغير-ج-٦">فيض القدير شرح الجامع الصغير ٦</a> / 366.
(٢٢) في <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١">نيل الاوطار ١</a> / 179: عن لقيط بن صبرة قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله اخبرني عن الوضوء قال: اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما. رواه الخمسة وصححه الترمذي.
# (23) قال السيد المرتضي: فان عارضونا بما يروونه من الاخبار التي يقتضي ظاهرها غسل الرجلين كروايتهم عن النبي صلي الله عليه واله: انه توضا مرة مرة وغسل رجليه وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به... وراجع السنن الكبري للبيهقي 1 / 47 باب غسل الرجلين.
(٢٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الواقعة: ١٧</a> / ٢٢.
# (٢٥) وتمام الشعر: او موثق في عقال الاسر مكبول. راجع تفسير الشيخ ابي الفتوح الرازي ٤ / ١٢٩ وفيه: " منقلب " مكان " منفلت ".
# (٢٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة الواقعة: ١٢</a>.
(٢٧) اي اية: فطفق مسحا بالسوق. قال الشيخ في <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=454#top">التبيان ج ٣ ص ٤٥٤</a>: اكثر المفسرين علي ان المراد به فطفق ضربا ذهب اليه الفراء وابو عبيدة وقال اخرون: اراد المسح في الحقيقة وانه كان مسح اعرافها وسوقها وانما حمل علي الغسل شاذ منهم.
(٢٨) قال ابن قدامة في <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١">المغني ١</a> / ١٥٠: حكي عن ابن عباس انه قال: ما اجد في كتاب الله الا غسلتين ومسحتين.
# (٢٩) قال الطبري في تفسيره ٦ / ٨٢: عن انس قال: نزل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بالمسح والسنة الغسل.
# (30) معالم السنن شرح لسنن ابي داود الفه ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي المتوفي سنة 388. راجع كشف الظنون 1005.
# (31) في بعض النسخ: مجاهدته.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣">التبيان ٣</a> / 457 وجامع البيان للطبري 6 / 87.
(٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٨٣ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 395 و 370.
(٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٦، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١١٨.
# (٥) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها وجب الغسل. التاج الجامع للاصول ١ / ١٠٩ نقلا عن صحيح البخاري وصحيح مسلم وغيرهما.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٦، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١١٨، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٠٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٦ وفيه " وقع " موضع " وضع " <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 119.
# (8) هو ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه بن مرزبان الفارسي المتوفي سنة 347، والحروف الثلاثة: الواو والفاء وثم ظاهرا.
(9) الجمل في النحو للشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي النحوي المتوفي سنة 339 وله شروح منها شرح طاهر بن احمد المعروف بابن بابشاذ النحوي المتوفي 454.
# (10) لها. خ ل.
(11) فيعدم. خ ل.
(12) كذا .
# (13). كذا.
# (14) لم اجده بهذا اللفظ راجع الوساءل باب ان النوم الغالب علي السمع ينقض الوضوء.
(15) كذا.
# (16) عليه خ ل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٨</a>.
# (٢) في الفقيه: روي بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله عن وقت المغرب فقال:
# ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه لابراهيم عليه السلام: * (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي) * [سورة الانعام: ٧٦] فهذا اول الوقت، واخر ذلك غيبوبة الشفق فاول وقت العشاء الاخرة ذهاب الحمرة واخر وقتها الي غسق الليل يعني نصف الليل. <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٢١٩، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٨٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٦٤ والوساءل ٣ / ١٢٧ وفي الثلاثة: " اول " بدون الفاء وليست في الاستبصار كلمة " يعني ".
# اقول: ويظهر من الوساءل ٣ / ١٢٧ وتعليق <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / 219 ان كلمة " يعني " لم تكن في نسختهما من التهذيب والاستبصار فراجع.
(٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٠٢ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٨٩ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 142 والوساءل 2 / 598 وللخبر صدر وذيل فراجع.
(٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٢١٦ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٤٨ وتمام الخبر كما في التهذيب والاستبصار: ووقت العصر بعد ذلك قدمان وهذا اول وقت الي ان يمضي اربعة اقدام للعصر.
# الوساءل ٣ / ١٠٣.
# (٥) روي حديث جبرءيل عليه السلام في الوساءل ١ / ١٠٠ عن الكافي وفي ١ / ١١٥ عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥٣ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٥٧ وله خمسة طرق.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٥٨ والوساءل ٣ / ١٠٩ والحديث طويل.
# (٧) لم اجده بلفظه وفي تفسير علي بن ابراهيم القمي ص ٧٤٠: في قول الله تعالي: * (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) * قال: تاخير الصلاة عن اول وقتها لغير عذر. ومثله روايات اخر اورده في الوساءل باب وجوب المحافظة علي الصلوات في اوقاتها. وراجع جامع البيان للطبري ٣٠ / ٢٠٠ ففيها روايات كثيرة بهذا المضمون.
# (٨) في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٧٤ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 244 والوساءل 3 / 89 علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لكل صلاة وقتان واول الوقت افضله، وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا في عذر من غير علة.
(٩) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٥٨ وفيهما وفي الوساءل ٣ / ١٠٩: " اكان " بدل " لكان ".
# (١٠) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 261 وراجع الوساءل 3 / 115.
(١١) الوساءل ٣ / ٩٢ نقلا عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 261 واورد المصنف معني الحديث فراجع.
# (12) قال الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام: الفضل بن يونس الكاتب اصله كوفي تحول الي بغداد مولي واقفي. مجمع الرجال للقهپاءي 5 / 34 والنجاشي وثقه في رجاله ص 309.
(١٣) علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طهرت المراة قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء، وان طهرت قبل ان تغيب الشمس صلت الظهر والعصر. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٩٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٤٣ والوساءل ٢ / ٥٩٩.
# (١٤) علي بن الحسن بن فضال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا طهرت المراة قبل غروب الشمس فلتصل الظهر والعصر، وان طهرت من اخر الليل فلتصل المغرب والعشاء. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٩٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٤٣.
# (١٥) علي بن الحسن بن فضال، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن ثعلبة عن معمر بن يحيي، عن داود الزجاجي، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: اذا كانت المراة حاءضا فطهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر، وان طهرت من اخر الليل صلت المغرب والعشاء الاخرة.
# <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٤٣ والوساءل ٢ / ٦٠٠ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٩٠ وملاذ الاخيار ٢ / ١٣٢ وفي الاخيرين: " في الليل " مكان " من اخر الليل ".
# (١٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٢ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 248.
(١٧) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٦٠.
# (١٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٨٨ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٥٠ والوساءل ٣ / ١٠٦. وفي التهذيب والاستبصار بعد تمام الخبر: قال ابن مسكان: وحدثني بالذراع والذراعين سليمان بن خالد، وابو بصير المرادي، وحسين صاحب القلانس، وابن ابي يعفور، ومن لا احصيه منهم.
# (١٩) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٤٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٤٦ والوساءل ٣ / ٩٣.
# (٢٠) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٤٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 246 والوساءل 3 / 93 باب انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر، وفيه روايات كثيرة عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
# (21) راجع الوساءل 3 / 102 باب وقت الفضيلة للظهر والعصر ونافلتهما.
(٢٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٢١٦ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ١٩ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٤٦ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٧٦ الي قوله (الا ان هذه قبل هذه). والوساءل ٣ / ٩٢.
# (٢٣) كذا في المصادر.
# (٢٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٦١ والوساءل ٣ / ٨٧ وقد مر انفا.
# (٢٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 261 والوساءل 3 / 92.
* <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٧٧ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٤ والحديث طويل وبين نقل المصدرين بعض الاختلافات فراجع.
# (٢٦) وبهذا ظ.
# (٢٧) راجع <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٣ - ٢٤.
# (٢٨) قال ابن داود في رجاله ص ٢٨٥ طبع قم نقلا عن الفقيه للشيخ الصدوق: سمعت محمد بن الحسن بن الوليد يقول: كتب يونس التي هي بالروايات صحيحة معتمد عليها...
# اقول: مفهوم هذا الكلام عدم الاعتماد علي مراسيله. راجع تنقيح المقال ٣ / ٣٤٢.
# (٢٩) يظهر منه ره انه قاءل بمرجحية كل ما كان موحبا لا قواءية خبر من الاخر.
# (٣٠) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٧٤ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 244 والوساءل 3 / 89.
(٣١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤١ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ١٠٢ واليك الخبر تمامه: عن ربعي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: انا لنقدم ونءخر وليس كما يقال من اخطا وقت الصلاة فقد هلك وانما الرخصة للناسي والمريض والمدنف والمسافر والناءم في تاخيرها.
# (٣٢) يعني روايتي عبد الله بن سنان وربعي.
# (٣٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ١٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٤٦ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٢١٧ مرسلا.
# (٣٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥١ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٥٦.
# (٣٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥٢ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 256.
(٣٦) في بعض النسخ: بل لجواز التاخير ولتحقق الاجزاء.
# (٣٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الماعون: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/114" target="_blank">سورة هود: ١١٤</a>.
(٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٥٤، و<a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني ١</a> / ٣٤٦ و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٢٨٦ كما في ذيل الخلاف للشيخ الطوسي ١ / ٣١٤ و ٦٢٩.
# (٤) الوساءل ٣ / ٥ <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٧١ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٤١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ١٩٥ طبع مكتبة الصدوق و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ٣٣٢ و<a href="/الكتب /1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / ٤٣ طبع قم.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥٢ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٥٧ والوساءل ٣ / ١١٥ وتمام الخبر لم يذكر في كلام المصنف فراجع.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥٣ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 258 والوساءل 3 / 116.
# (7) راجع الوساءل 3 / 91 " باب انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر ".
(٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة طه: ١٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 287 والوساءل 3 / 209.
(١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/158" target="_blank">سورة الاعراف: ١٥٨</a> وفي الاصل: فاتبعوه.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة ال عمران: ٣١</a>.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الاحزاب: ٢١</a>.
(١٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 261.
(١٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة طه: ١٤</a>.
(١٥) الوساءل ٣ / ٢١١ <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩٢ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / 158 والحديث طويل فراجع.
(١٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٧٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٨٨ مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
# (١٧) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٧٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٨٨ مع اختلاف يسير.
# (١٨) قال ابن بابويه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / 355: لا تفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر وذلك للمضطر والعليل والناسي.
(١٩) قال الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٦٢: ذهب مالك الي ان وقت المغرب ممتد الي طلوع الفجر الثاني.. وفي اصحابنا من قال بذلك. وقال في ١ / ٢٦٥: الاظهر من مذاهب اصحابنا ومن روايتهم ان اخر وقت العشاء الاخرة اذا ذهب ثلث الليل، وقد روي نصف الليل، وروي الي طلوع الفجر... وهذا وقت الاختيار، فاما وقت الضرورة والاجزاء فانه باق الي طلوع الفجر.
# (٢٠) الذي مر انفا.
# (٢١) رواهما الشيخ في التهذيب والاستبصار عن الحسين بن سعيد. ولم نجدهما في الكافي.
# (٢٢ ) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٧٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٨٨.
# (٢٣) ذكر ابن بابويه معني هذين الخبرين في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٣٥٥ فراجع.
# (٢٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٤٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 390.
(٢٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٤٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٩٠.
# (٢٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ١٤٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٩١.
# (٢٧) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٩٢ وفيه: لا ضرر ولا ضرار. وفي <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٢٤٣ باب ميراث اهل الملل لا ضرر ولا اضرار في الاسلام.
# (٢٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٥</a>.
# (٢٩) هذه الرواية بلفظ: " افضل الاعمال احمزها " مشهورة، ورواها العلامة المجلسي ره في البحار ٧٠ / ١٩١ مرسلة وكذا الشيخ البهاءي في <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح">مفتاح الفلاح</a> ونقلها المصنف ره في معارجه ايضا ص 215 و 216.
(٣٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة طه: ١٤</a>.
# (٣١) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 386.
(٣٢) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٣٨٦، وهو موجود في مصادر العامة كصحيح البخاري وسنن الترمذي وسنن الدارمي ومسند احمد وصحيح مسلم وسنن ابي داود وموطا مالك. راجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٣٨٦ وتعليقه.
# (٣٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٨٧ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩٢.
# (٣٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 268.
(٣٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦٩.
# (٣٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٩٧.
# (٣٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩٢ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ١٥٩ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 286.
(٣٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩١ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ١٥٨.
# (٣٩) رواه المجلسي ره في البحار ٢ / ٢٦٠ عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي. ورواه مرسلا الطبرسي في جوامع الجامع 1 / 13.
(٤٠) لم اجده بهذا اللفظ في الكتب الرواءية عاجلا.
# (٤١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٠، وفيه " الاقتحام " مكان " الارتطام ".
# (٤٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٨</a>.
(٤٣) راجع الوساءل باب انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر...
# (٤٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٦٠ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٧٦.
# (٤٥) قد مرت مصادره نقلا عن ذيل <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 386. وفي المغني لابن قدامة 1 / 685: فان قيل:
# قد قال النبي صلي الله عليه واله: لا صلاة لمن عليه صلاة قلنا: هذا الحديث لا اصل له. قال ابراهيم الحربي: قيل لاحمد: حديث النبي صلي الله عليه واله " لا صلاة لمن عليه صلاة " فقال:
# لا اعرف هذا اللفظ. وقال ابراهيم: ولا سمعت بهذا عن النبي صلي الله عليه واله.
(٤٦) هو ابن حمزة الطوسي صاحب <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>.
# (47) لا يخفي ان هذا جواب ثالث عن الرواية الثانية، فمحل هذين السطرين قبل قوله: واما دعوي الاجماع...
# (48) السنن للبيهقي 2 / 222 مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
(49) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: قبل الحاضرة.
(٥٠) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٧٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 288.
(٥١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٩٧، في حديث السفرة المطروحة وفيه: هم في سعة حتي يعلموا.
# (٥٢) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٢٤٣ باب ميراث اهل الملل، وفيه: لا ضرر ولا اضرار في الاسلام.
# (٥٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الحج: ٧٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد ص ٩٦، و<a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> للمرتضي <a href="/الكتب/684_كتاب- البيع">كتاب البيع</a> المسالة التاسعة، و<a href="/الكتب/267_مفتاح- الكرامة-ج-٥">مفتاح الكرامة ٥</a> / 39 وفي الاخير: قال في الخلاف: اذا باع دارا علي ان يقرض المشتري الف درهم او يقرضه الباءع الف درهم فانه ساءغ وليس بمحظور دليلنا اجماع الفرقة.
(٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/29" target="_blank">سورة النساء: ٢٩</a>.
# (٤) للحديث صدر يوجد مع صدره في الوساءل ١٣ / ١٠٤ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٠٢ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ١٨١ طبع النجف و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٥٥.
# (٥) الوساءل ١٣ / ١٠٤ و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٥٥ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٠٢ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٩ و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ٩٦.
# (٦) الوساءل ١٣ / ١٠٥ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ١٩٧ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٩.
# (٧) الوساءل ١٣ / ١٠٧ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٠٥.
# (٨) الوساءل ١٢ / ٣٨٠ و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٠٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٥٢.
# (٩) الوساءل ١٢ / ٣٨٠ و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٠٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 53.
(١٠) رواه في الوساءل ١٥ / ٣٠ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٧١ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٢٣٢ ولكن في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / 404 عن الكاظم عليه السلام: المسلمون عند شروطهم.
(11) لتكثره، كذا في بعض النسخ.
# (12) غلطا. كذا في بعض النسخ.
# (13) الذريعة الي اصول الشريعة ص 199 مع اختلاف يسير.
(١٤) كلمة لا ليست في بعض النسخ.
# (١٥) ابن البراج، كذا في اقدم نسخنا، والظاهر صحة ما في المتن. قال في <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / 111:
# اصول ابن السراج في النحو وهو الشيخ ابو بكر محمد بن السري النحوي المتوفي سنة 361 وهو كتاب مرجوع اليه عند اضطراب النقل واختلاف الاقوال وله شروح...
# اقول: تاريخ وفاته: 316 لا 361 فراجع.
(16) سورة ابراهيم: 34.
(17) الضاوي: النحيف. القليل الجسم خلقة او هزالا.
(18) في بعض النسخ: يجتري. في مجمع البيان ذيل الاية الكريمة: قال ابن عباس: كان الرجل منهم اذا حل دينه علي غريمه فطالبه به قال المطلوب منه له: زدني في الاجل وازيدك في المال فيتراضيان عليه ويعملان به فاذا قيل لهم: هذا ربا قالوا: هما سواء يعنون بذلك ان الزيادة في الثمن حال البيع والزيادة فيه بسبب الاجل عند محل الدين سواء.
# (19) في بعض النسخ: بالاجمال.
(٢٠) كذا.
# (٢١) في تنقيح المقال ٢ / ١٧١: اعلم ان الفقهاء رضوان الله عليهم قد اختلفوا في قبول رواية عبد الله بن بكير وعدمه فبني جمع علي عدم القبول منهم المحقق في المعتبر والفاضل المقداد في التنقيح... فقد قال في مواضع من المعتبر والتنقيح وغيرهما مكررا ان الرواية ضعيفة بعبد الله ابن بكير وهو فطحي.
# (٢٢) وهي رواية ابن محبوب عن ايوب بن نوح عن الحسن بن علي بن فضال عن بشير بن سلمة عن ابي عبد الله (عليه السلام) راجع الوساءل ١٣ / ١٠٥.
# (٢٣) الموقوف هو المروي عن الصحابة او اصحاب الاءمة عليهم السلام قولا لهم او فعلا.. كذا قال في <a href="/الكتب/1403_وصول-الاخيار-الي-اصول- الاخبار/الصفحة_0?pageno=104#top">وصول الاخيار الي اصول الاخبار ص ١٠٤</a>. ومقصود المحقق من الموقوفة رواية الصفار عن محمد بن عيسي عن علي بن محمد وقد سمعه من علي قال: كتبت اليه: القرض يجر المنفعة هل يجوز ذلك ام لا؟ فكتب يجوز ذلك. راجع الوساءل 13 / 71 و 107.
# (24) وهي الرواية الاولي من الروايات التي استدل بها علي الجواز.
# (25) وسياتي ذكرها في ادلة المانعين.
# (26) اذ فيه: سالته عن الرجل...
# (27) قال الفيض في الوافي ج 10 ص 96 في باب العينة: بيان: العينة بكسر المهملة والنون بعد الياء المثناة التحتانية. ثم ذكر معناها فراجع.
(٢٨) الوساءل ١٢ / ٣٧٩، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٠٥ مع اختلاف يسير، وفيه " سلسبيل " مكان " سلسل ". وهو اسم امراة.
# (٢٩) رواه مع صدره في الوساءل ١٣ / ١٠٥ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / 204 مع اختلاف يسير، وفيه " يصيب " مكان " يصب ".
(٣٠) في بعض النسخ: المقترض.
# (٣١) في بعض النسخ: في مقابلة.
# (٣٢) في بعض النسخ: ولا تظنن.
# (٣٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٣٤) الوساءل ١٣ / ١٠٦، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٠٣ مع اختلاف يسير.
# (٣٥) رواه ابو الجارود علي ما قاله المصنف فيما سياتي.
# (٣٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة النور : ٢</a>.
(٣٧) الوساءل ١٢ / ٤٣٤ <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ١٧٦ طبع النجف و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ١٨ <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٧٢: قال عمر بن يزيد: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): وما الربا؟ قال دراهم بدراهم مثلين بمثل وحنطة بحنطة مثلين بمثل.
# (٣٨) في الوساءل ١٢ / ٤٣٤ نقلا عن الكتب الاربعة عن الصادق عليه السلام: لا يكون الربا الا فيما يكال او يوزن.
# (٣٩) الوساءل ١٣ / ١٠٥ / <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٠٤ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / 10 وفيهما: " لا يصلح " مكان " لا يصح ".
(٤٠) في بعض النسخ: يعود.
# (٤١) الوساءل ١٣ / ١٠٥ / <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٠٤. وفيها: " يصيب " و " فلا يصلح " مكان " يصب " و " فلا يصح ".
# (٤٢) الوساءل ١٣ / ١٠٦ / <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٠٣.
# (٤٣) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ١١٢ و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٤٤.
# (٤٤) الوساءل ١٢ / ٤٥٧ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 98 وفي الوساءل: هو الربا المنكر هو الربا المنكر.
(٤٥) راجع <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ١٨٤ وفيه: محمد بن قيس ابو احمد الاسدي ضعيف روي عن ابي جعفر عليه السلام. اقول: ولكن يمكننا ان نميز الثقة من الضعيف بالراوي عنهم فراجع.
# (٤٦) لم اجد هذه الرواية في جوامعنا الرواءية، نعم في شرح الارشاد للاردبيلي: روي عنه صلي الله عليه واله من طريق العامة انه قال: كل قرض يجر منفعة فهو حرام. راجع مجمع الفاءدة باب القرض. واورده ايضا الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / 174.
# (47) التي ذكرت في ادلة المجوزين.
(48) وهو كون محمد بن قيس مشتركا بين الضعيف والثقة.
# (49) يعني من حيث المعني مجملة.
(٥٠) الوساءل ١٣ / ١٠٥ <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / 204 وفيهما " يصيب " مكان " يصب " و " فلا يصلح " مكان " لم يصلح ".
# (51) في بعض النسخ: بالتفصيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النساء: ٢٤</a>.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / 269 عن صحيح البخاري وصحيح مسلم ومسند احمد.
# (3) سنن البيهقي 7 / 203.
# (4) لم اجده عاجلا عن عمر، ولكن رواه البيهقي في السنن 7 / 204 عن سلمة بن الاكوع عن رسول الله صلي الله عليه واله.
(5) معني العبارة غير ظاهر، ونحتمل كون كلمة " فبالثاني " او " فالباقي " علي ما في بعض النسخ تصحيفا.
# (6) كذا.
# (7) راجع مجمع البيان للطبرسي ره ذيل الاية الكريمة.
(٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة النحل: ٩٨</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
(10) قد كان كذا في بعض النسخ.
(١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النساء: ٢٤</a>.
# (١٢) سنن البيهقي ٧ / ٢٠٠ مع تفاوت يسير في السند.
# (١٣) الوساءل ١٤ / ٤٣٦ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٤٨ / و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٥٠ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ١٤١.
# (١٤) الوساءل ١٤ / ٤٣٦ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٤٨ / و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٥٠ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ١٤١ وفي الكافي وعن ابن مسكان عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول...
# (١٥) الوساءل ١٤ / ٤٣٧ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٤٩ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 250 وفي الوساءل: " سنة " مكان " لسان ".
(١٦) الوساءل ١٤ / ٤٣٧ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٤٩ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٥١ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ١٤٢.
# (١٧) الوساءل ١٤ / ٤٤٥ <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٥٠ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٥١ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ١٤٢.
# (١٨) الوساءل ١٤ / ٤٥١ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٥٣ <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٥٢ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ١٤٢.
# (١٩) راجع الوساءل ج ١٤ و<a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ج ٢</a> ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(20) في بعض النسخ: ويستدل.
(٢١) كذا في النسخ ولعل الصحيح: عقد الضفير، والضفير حبل من الشعر المضفور اي المفتول.
# (٢٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النساء: ٢٤</a>.
# (23) في بعض النسخ: الزوج.
# (24) في بعض النسخ: لزوجته.
(25) كذا.
(26) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: عقدت الضفير كما مر.
(27) بعض النسخ: كونها وصلا.
(٢٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة المءمنون: ٧</a>.
# (29) سنن البيهقي 7 / 202.
# (30) روي ذيله مسلم في صحيحه. راجع التاج الجامع للاصول 2 / 335.
# (31) راجع السنن الكبري للبيهقي 7 / 204.
(٣٢) راجع <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / ٢٦٩ ففيه: وقد روي الرجوع عن ابن عباس جماعة...
# (٣٣) يعني بسند موجب للعلم والاطمينان.
# (٣٤) سنن البيهقي ٧ / ٢٠٢.
# (٣٥) قال السيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=114#top">الانتصار ص ١١٤</a>: علي ان مذهبنا ان الميراث قد يثبت في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> اذا لم يحصل شرط في اصل العقد بانتفاءه.
(36) من جهة سبرة او ساءر رواة الخبر.
# (37) راجع سنن البيهقي 7 / 203 الحديث الاول والرابع.
# (38) راجع ايضا سنن البيهقي 7 / 203.
(٣٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النساء: ٢٤</a>.
# (40) هذا احد القولين في المسالة فراجع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/223" target="_blank">سورة البقرة: ٢٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة هود: ٧٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/166" target="_blank">سورة الشعراء: ١٦٦</a>.
(٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/5" target="_blank">المءمنون: ٥</a>.
# (٥) فسقط. كذا في بعض النسخ.
# (٦) الوساءل ١٤ / ١٠٣ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٤١٥ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٢٤٣.
# (٧) الوساءل ١٤ / ١٠٢ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٤١٥ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٥٤٠.
# (٨) الوساءل ١٤ / ١٠٣ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٤١٥.
# (٩) الوساءل ١٤ / ١٠٣ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 414 وفيهما: عن الحسين بن علي بن يقطين.
(١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الماءدة: ٤</a>، 5.
(١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank">سورة البقرة: ٢٢٢</a>.
# (١٢) الوساءل ١٤ / ١٠٣ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٤١٤ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٢٤٢.
# (١٣) رواه في <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / ٣٥٢ نقلا عن مسند احمد وسنن ابن ماجة.
# (١٤) سنن البيهقي ٧ / ١٩٦ وليست فيما رواه جملة " ثلاث ".
# (١٥) الوساءل ١٤ / ١٠١ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٤١٦ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٢٤٤ / <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / 299 طبع النجف.
(١٦) ضرورة. كذا في بعض النسخ.
# (١٧) الوساءل ١٤ / ١٠٣ <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٤١٤ / <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣ ">الاستبصار ٣</a> / 242.
(18) راجع كتاب " ابو هريرة " تاليف السيد شرف الدين العاملي رحمه الله.
# (19) لم يذكر كونه واقفيا في الكتب الرجالية التي راجعناها.
# (20) قال الشيخ الانصاري في الفراءد: واستدل المحقق علي ترجيح احد المتعارضين بعمل اكثر الطاءفة بان الكثرة امارة الرجحان. فيظهر انه رحمه الله قاءل بمرجحية كثرة الروايات وكثرة العمل برواية واحدة فراجع.
(١) هو غير الامير الكبير عز الدين عبد العزيز الذي ذكر في مفتتح <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> العزية الاولي راجع رسالتنا حول حياة المحقق ره.
# (2) كذا.
# (3) اي امره.
# (4) كذا.
# (5) قال الشيخ الطوسي ره في تمهيد الاصول: القدرة الواحدة لا تتعلق في الوقت الواحد من الجنس الواحد في المحل الواحد باكثر من جزء واحد...
(6) كذا.
# (7) قال الشيخ الطوسي ره في تمهيد الاصول ص 148: ولو كان مقدور القدرة - والجنس والمحل والوقت واحد - غير متناه لادي الي ان لا يتعذر علي احدنا حمل الجبال، بل حمل السماوات والارضين، وان لا يتفاضل القادرون، وكان يصح منه ان يمانع القديم القادر لنفسه...
(8) هما ابو علي المعتزلي المتوفي 303 وابنه ابو هاشم المعتزلي المتوفي 321. وجبا قرية من قري بغداد او البصرة.
# (9) البصري المعتزلي المتوفي سنة 436.
(10) كذا.
# (11) يعرف بهذا اللقب عدة من العلماء منهم القاضي عبد الجبار المتوفي 415، ومنهم القاضي ابو بكر الباقلاني المتوفي 403 ومنهم القاضي ابن البراج المتوفي 481 ولعله مراده.
(12) كذا.
# (13) قال العلامة الحلي في انوار الملكوت ص 147: ذهبت الاشاعرة والبغداديون من المعتزلة الي ان القدرة غير باقية وشك السيد المرتضي في ذلك...
# وقال السيد المرتضي في الذخيرة ص 95: والصحيح الشك في ذلك والتوقف عن القطع في القدر علي بقاء او عدم في الثاني لفقد الدليل القاطع علي احد الامرين...
(14) لم نجد هذه العبارات في ذريعة السيد فراجع.
# (15) راجع الذريعة الي اصول الشريعة ص 446.
# (16) راجع الذريعة الي اصول الشريعة ص 443.
(17) اللام متعلق بكلمة " نسخا " فلا تغفل.
# (18) يعني نفي البلد.
# (19) وعشرة.
# (20) كذا. ولعل الصحيح: عليه.
(21) كذا، والصحيح: عن محمد بن علي بن بابويه.
# (22) الغضاءري المتوفي 421، كذا في تنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ الطوسي.
# (23) كذا في الاصل ، وفي خاتمة المستدرك ص 510: ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد ابن اشناس البزاز.
# (24) في الاصل: عزور بالعين. وفي خاتمة المستدرك ص 509 كما اثبتناه في المتن فراجع.
# (25) كذا في الاصل ولكن قال العلامة الطهراني في مقدمه التبيان: ابو الحسين الصفار (ابن الصفار خ ل).
# (26) كذا في الاصل، ولكن في بعض المصادر بالغين المعجمة كما مر.
(27) ذكره النوري في خاتمة المستدرك ص 509 في مشايخ الشيخ.
# (28) قال في تنقيح المقال 3 / 122: ياتي في ترجمة الصدوق ما يومء الي كون محمد بن سليمان الحمراني من مشايخ الشيخ. فراجع.
# (29) كذا في الاصل، ولكن الصحيح: ابو محمد هارون بن موسي كما في جامع الرواة للاردبيلي 2 / 309.
# (30) راجع خاتمة المستدرك الفاءدة الثالثة.
(1) السيد الشريف. كذا في بعض النسخ.
# (2) يظهر من هذه العبارة ان الساءل الشريف كان من تلامذته.
(٣) نهاية الشيخ الطوسي ص ١ طبع قم، وفي بعض نسخ المساءل المصرية: " ماءية " مكان " ماهية ".
# (٤) في بعض النسخ: الماهية.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية ص ١</a>.
(٦) قال ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">المهذب ج ١ ص ١٩</a>: فصل في بيان الطهارة الشرعية: هي استعمال الماء والصعيد علي وجه تستباح به الصلاة او تكون عبادة تختص بغيرها. وليس عندنا مءلف اخر من ابن البراج، ولكن قال ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٥٦: قد تحرز بعض اصحابنا في كتاب له مختصر وقال: الطهارة في الشريعة اسم لما يستباح به الدخول في الصلاة ولم يكن ملبوسا او ما يجري مجراه. وهذا قريب من الصواب.
# (٧) وهو ابن ادريس الحلي ره في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٥٦.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤ مع تفاوت يسير.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / 56، ولم ينقل المصنف عبارته بعينها فراجع.
(١٠) علي وزن الزبرج. قاله في شرح القاموس.
# (١١) وهو قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفي ٥٧٣، له مءلفات كثيرة، منها:
# شرح مشكلات <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وغريب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ومشكلات <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والمغني في شرح <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> عشر مجلدات ونهية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، كلها حول نهاية الشيخ الطوسي ولم تصل الينا.
# (١٢) هذا التعريف مطابق لما قاله ابن البراج في المهذب الا في الجملة الاخيرة فراجع <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / 19.
(١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفرقان: ٤٨</a>.
# (١٤) هذا الحديث مروي بالفاظ مختلفة. واللفظ الذي نقله المصنف هنا وفي المعتبر ص ٧ و ١٥٨ من الطبع الحجري، موجود في مسند ابي عوانة ج ١ ص ٣٠٣. قاله العلامة المتتبع الاحمدي في كتابه القيم: <a href="/الكتب/569_السجود- علي-الارض/الصفحة_0?pageno=30#top">السجود علي الارض ص ٣٠</a> فراجع.
# اقول: قد سقطت كلمة " ترابها " من المعتبر الطبع الحديث 1 / 36.
(١٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية ص ١</a> وفيه: وهي تنقسم.
# (١٦) قاله في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤.
# (١٧) قال المصنف في نكت <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية ص ١</a>: والراوندي اعتذر له بان الوضوء في اللغة التحسين واذا كان كذلك فيكون واقعا علي الغسل والوضوء الشرعي.
# (١٨) رواه في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٩٠، وفيه: واخره ينفي الهم. ورواه في البحار ٦٦ / ٣٦٤ عن شهاب الاخبار ص ٤١ وفيه كما في المتن، وايضا رواه النوري في المستدرك ١٦ / ٢٦٨ عن الطبرسي في مكارم الاخلاق ص ١٣٩ كما في المتن.
# (١٩) وهو ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / 57.
(٢٠) قال الراوندي في فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١ / ١٨: قال ابن عباس وانس: الوضوء غسلتان ومسحتان.
# اقول: وقول علي عليه السلام بهذا واضح لمن راجع روايات اهل البيت عليهم السلام.
# (٢١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية ص ١</a>.
# (22) في بعض النسخ: مقسمة.
(٢٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية ص ١</a>.
# (٢٤) ليست شروح الراوندي للنهاية عندنا كما مر.
# (٢٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
# (٢٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
# (٢٧) في الجامع الصغير للسيوطي: الطهور شطر الايمان وفي <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٧٢: الوضوء شطر الايمان.
# (٢٨) رواه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / 58 طبع مكتبة الصدوق وفي الوساءل 1 / 256 و 261 نقلا عن التهذيب والاستبصار.
(٢٩) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية ص ١</a>.
(١) اي قول الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٣١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية ص ١</a>.
(٣٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=2#top">النهاية ص ٢</a>.
(٣٣) رقا الدمع او الدم: جف وانقطع.
# (٣٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=2#top">النهاية ص ٢</a>.
(٣٥) راجع <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=3#top">المقنعة ص ٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، كتاب الطهارة المسالة الرابعة.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنعة ص ٩</a>. قال فيه: ولا يجوز الطهارة بالمياه المضافة... حتي يكون الماء خالصا مما يغلب عليه وان كان طاهرا في نفسه وغير منجس لما لاقاه. وهذا خلاف ما نسب اليه في المتن. فراجع.
# (٤) رواه في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٩، وراجع ذيله.
# (٥) رواه في الوساءل ٢ / ١٠٠١ نقلا عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٤٩.
# (٦) رواه في الوساءل ٢ / ١٠٠٣ نقلا عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٦ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 173.
# (7) في بعض النسخ: والبحث مطلق.
(٨) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، كتاب الطهارة، المسالة الثالثة.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المدثر: ٤</a>.
# (١٠) لم اجد هذا الحديث من خولة فيما راجعت من كتب العامة. نعم رواه في <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / 525 وابن ماجة في سننه 1 / 206 بهذه العبارة: عن اسماء بنت ابي بكر قالت: سءل النبي عن دم الحيض..
# وقال في الاصابة في تمييز الصحابة 4 / 294: خولة بنت يسار (لا بشار كما في المتن) قالت:
# اتيت النبي صلي الله عليه واله فقلت: اني امراة احيض وليس عندي غير ثوب واحد... قال: اذا تطهرت فاغسلي ثوبك ثم صلي عليه قلت: اني اري اثر الدم فيه فقال: اغسليه ولا يضرك اثره.
(١١) رواه في الوساءل ٢ / ١٠٢٢ نقلا عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٥٣ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥١.
# (١٢) رواه في الوساءل ٢ / ١٠٢٢ نقلا عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٥٤ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥٢.
# (١٣) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: القرص الدلك باطراف الاصابع والاظفار، مع صب الماء عليه حتي يذهب اثره.
# (١٤) رواه في الوساءل ٢ / ١٠٠٥ <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٤ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٦٩ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥٠.
# (١٥) رواه في <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ١٩ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٢٥. وايضا في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 423 عن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه قال: لا يغسل بالبزاق شء غير الدم.
(16) ربك الشء: خلطه، وارتبك في الامر: وقع فيه ولم يكد يتخلص منه.
# (17) كذا. ولعل الصحيح: بقلعها.
(١٨) ولكن وثقه العلامة الحلي في الخلاصة تبعا للنجاشي في رجاله. راجع تنقيح المقال ١ / ٣٥٧.
# (١٩) اي من حيث المضمون، والا فغياث بن ابراهيم موثق كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> فراجع.
(20) قال الشيخ الانصاري في الفراءد ص 203: وعنه (اي عن المحقق) في المساءل المصرية ايضا في توجيه نسبة السيد الي مذهبنا جواز ازالة النجاسة بالمضاف مع عدم ورود نص فيه: ان من اصلنا العمل بالاصل حتي يثبت الناقل.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٢ / ٧٧: في الحديث: خمروا الاناء: التغطية.
# (٢) رواه في الوساءل ١ / ١١٧ نقلا عن الكتب الاربعة، وفيه: اذا كان الماء. / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢ / <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٩ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٠ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٦.
# (٣) رواه في الوساءل ٢ / ١٠١٥ نقلا عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢٥.
# (٤) الوساءل ١ / ١١٥ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤١٩ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢١ وقرب الاسناد ٨٤.
# (٥) الوساءل ٢ / ١٠٢٠ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢٣ ورواه في البحار ١٠ / ٢٧٨ نقلا عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي- بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ١٧٠.
# (٦) الوساءل ١ / ١١٢ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٧٤ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤١٢ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٣ <a href="/الكتب /1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> 119.
(٧) رواه في الوساءل ١ / ١٦٦ نقلا عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٠.
# (٨) الوساءل ١ / ١١٥ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٨ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٠ <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر ٣</a> / ٥٥٥.
# (٩) رواه في الوساءل ١ / ١١٤ نقلا عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٦ / <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ٣٦ الطبع الاول / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٥ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٣١.
# (١١) الوساءل ١ / ١١٣ و ١١٦ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٤٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢١ و ٢٠ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١١.
# (١٢) رواه في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٩٥ وفي <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٧٤ مثله مع اختلاف يسير.
# (١٣) الوساءل ١ / ١٢٨ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٣٩ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 40 / المعتبر للمصنف ص 11.
(١٤) رواه في المختلف ص ٣ عن ابن ابي عقيل. ورواه في الوساءل ١ / ١٠٤ نقلا عن التهذيب والاستبصار وفي سنده علي بن حديد. ولكن بين ما نقله ابن ابي عقيل وما في الوساءل اختلاف فراجع.
# (١٥) رواه في <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ٣ عن المختلف عن ابن ابي عقيل قال: ذكر بعض علماء الشيعة انه كان بالمدينة رجل يدخل علي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام وكان في طريقه ماء... وراجع رسالة الشيخ عبد الرحيم البروجردي التي جمع فيها فتاوي ابن ابي عقيل ص ٣.
# (١٦) الوساءل ١ / ١٠٠ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢١٥.
# (١٧) راجع بحث العام والخاص من <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a> للمحقق، وغيره من كتب اصول الفقه.
(18) وقد ضعفه الشيخ الطوسي في الاستبصار والتهذيب. قاله العلامة الحلي في خلاصة الرجال.
# راجع تنقيح المقال 2 / 275.
# (19) اذ قال: علي بن حديد عن بعض اصحابنا ولم يذكر اسمه.
# (20) في بعض النسخ: الصريح.
# (21) قال الشيخ الحر في الوساءل 1 / 128 بعد نقل خبر علي بن حديد: ورواه المحقق في المعتبر وزاد في اخره: فصبه فتوضا منه وشرب. راجع المعتبر ص 11 من الطبع الحجري.
# (22) راجع الوساءل 1 / 104.
# (23) في بعض النسخ: لانها اكثر واشهر.
(١) راجع <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنعة ص ٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=6#top">النهاية ص ٦</a>.
# (٣) الانتصار، كتاب الطهارة. المسالة الرابعة.
# (٤) قال في المختلف: اختلف علماءنا في ماء البءر هل ينجس بملاقاة النجاسة من غير تغير ام لا مع اتفاقهم علي نجاستها بالتغير، فقال الاكثرون بنجاستها وهو احد قولي الشيخ رحمه الله والمفيد وسلار وابن ادريس، وقال الاخرون: لا ينجس بمجرد الملاقاة وهو القول الثاني للشيخ رحمه الله واختاره ابن ابي عقيل وهو الحق عندي. راجع المختلف ص ٤.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٣٢ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 232.
(٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٤٤ / الوساءل ١ / ١٣٠ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٥ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٣٧ مع اختلاف يسير.
# (٨) الوساءل ١ / ١٤١ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٦ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤٠٩ وقرب الاسناد ٨٤ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٢٠ طبع مكتبة الصدوق و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ٢١٣ <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٦٤ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١٥٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 128.
(١٠) <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ١٢ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٣٢ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٣٠.
# (١١) <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ١١ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 234.
(12) راجع المشتركات للكاظمي المسمي بهداية المحدثين ص 149. يظهر منه ان معاوية هذا هو ابن ميسرة وهو ضعيف.
# (13) الا ان يقال: اعتمد عليه ابن بزيع وهذا يكفي في وثاقته. وفيه ما فيه.
(14) في بعض النسخ: لا قاءل منا.
# (15) في الاصل: قضاعة، والصحيح ما اثبتناه. قال في معجم البلدان: بضاعة بالضم وقد كسره بعضهم، والاول اكثر وهي دار بني ساعدة بالمدينة، وبءرها معروف. فيها افتي النبي صلي الله عليه واله بان الماء طهور ما لم يتغير...
(16) راجع السنن الكبري للبيهقي 1 / 257.
(١) راجع المختلف للعلامة الحلي ص ١٢.
# (٢) راجع الوساءل الباب الثامن من ابواب الماء المطلق، ففيه بعض تلك الروايات.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الانفال: ١١</a>.
(٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفرقان: ٤٨</a>.
# (٥) سنن البيهقي ١ / ٤.
# (٦) الوساءل ١ / ١٤٦ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢١ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٧.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a> والنساء ٤٣.
# (٨) في بعض النسخ: يعترض.
# (٩) الوساءل ١ / ١٥٥ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١٨٨ / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 155.
(١٠) <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ١٤٧ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٤ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١٣٢.
# (١١) رواه في <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة ١</a> / ٥ نقلا عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٧٩.
# (١٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٧٣. وفي ذيله: والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم / وراجع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٩٨.
# (١٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٤٤.
# (١٤) هو ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / ٧٩.
# (١٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنعة ص ٩</a> وفيه: وان ارتمس فيها جنب او لاقاها بجسمه وان لم يرتمس فيها افسدها ولم يطهر بذلك ووجب تطهيرها بنزح سبع دلاء. وهذا لا يوافق ما نقله المصنف ره منه فراجع و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=7#top">النهاية ص ٧</a>.
(١٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a> / 61، وقوله: منزلا اي منزلا من السماء طهورا. راجع السراءر.
# (17) اي الحسن بن علي بن فضال.
# (18) العبرتاءي.
# (19) راجع تنقيح المقال 1 / 99 و 297.
(٢٠) قال في الخلاف كتاب الطهارة المسالة ١٢٦: الماء المستعمل في الوضوء عندنا طاهر مطهر وكذلك ما يستعمل في الاغسال الطاهرة بلا خلاف بين اصحابنا، والمستعمل في غسل الجنابة اكثر اصحابنا قالوا: لا يجوز استعماله في رفع الحدث وقال المرتضي: يجوز ذلك وهو طاهر مطهر. ولم اجد ما نقله المصنف في الخلاف المطبوع فراجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 172 و 198.
(١) ممدها. كذا في بعض النسخ. وقد قال العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / 339: ان الذي سال عنه هذه المساءل تلميذه الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي المشغري.
(2) في الاصل: فظاهر.
# (3)
(4) ويثبت الارش كما هو واضح.
# (5) كذا في الاصل ولعل الصحيح: بغير مالك.
(6) قال المصنف في الشراءع 4 / 227 في بحث القسامة: الثالثة: لو استوفي بالقسامة فقال اخر:
# انا قتلته منفردا، قال في الخلاف: كان الولي بالخيار. وفي المبسوط: ليس له ذلك لانه لا يقسم الا مع العلم، فهو مكذب للمقر.
# (7) المراد بالتكافء كون القاتل والمقتول متساويين في الاسلام والحرية وغيرهما من الاعتبارات.
# كذا في المسالك.
# (8) هذا اذا اختار الاولياء والباقيان في الدية الف دينار لا ساءر اقسام الدية فراجع.
# (9) كذا.
(١٠) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=389#top">النهاية ص ٣٨٩</a>.
# (11) قال الشيخ في المبسوط: يكره بيع المرابحة بالنسبة الي اصل المال وليس بحرام، فان باع كذلك كان البيع صحيحا، وكذا قال في الخلاف، وبه قال ابن ادريس وهو المعتمد. كذا في المختلف 368.
(١٢) الوساءل ١٢ / ٣٨٥ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ١٩٧ / <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٥٥ وايضا رويت هذه الرواية بطرق اخر عن الصادق عليه السلام. راجع الباب ١٤ من ابواب احكام العقود من كتاب التجارة من الوساءل.
# (١٣) المراسم ص ١٤٩ الطبع الحديث.
# (١٤) قال في المراسم: وان لا تكون صماء ولا خرساء وقد قذفها في عقد اول لان هذه لا تحل له ابدا. فالمراد بالنهي عن العقد الثاني عدم صحته شرعا.
# (١٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 585.
(١٦) عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا ذبحت الذبيحة فوجدت في بطنها ولدا تاما فكل وان لم يكن تاما فلا تاكل. <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩ ">التهذيب ٩</a> / ٥٨ / <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٣٤.
# عن ابن سنان (ابن مسكان خ) عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في الذبيحة تذبح وفي بطنها ولد قال: ان كان تاما فكله فان ذكاته ذكاة امه وان لم يكن تاما فلا تاكل. <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٥٨ الفقيه طبع النجف ٣ / ٢٠٩ عن محمد بن مسلم.
# عن جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ذبحت ذبيحة وفي بطنها ولد تام فان ذكاته ذكاة امة فان لم يكن تاما فلا تاكله. <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٥٩.
# عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحوار تذكي امه ايءكل بذكاتها؟ فقال: اذا كان تاما ونبت عليه الشعر فكل. <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٥٩ / <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٣٤.
# (١٧) الوساءل ١٦ / ٢٧٠ / <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٣٦ / <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ٢٠٩ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 58 محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام.
(١٨) قال الشيخ في الخلاف: اذا اصدقها عبدا مجهولا او دارا مجهولة روي اصحابنا ان له دارا وسطا او عبدا وسطا. وقال الشافعي: يبطل المسمي ويجب لها مهر المثل. دليلنا اجماع الفرقة واخبارهم فانه ما اختلفت رواياتهم ولا فتاواهم في ذلك. <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ٢</a> / 192. وهذا لا يوافق ما نقله المصنف عنه.
(١٩) راجع الفقه علي المذاهب الاربعة ٤ / ١٠٤.
# (٢٠) راجع الفقه علي المذاهب الاربعة ٤ / ١٠٣.
# (٢١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٦٦. قال في الجواهر: وفي المبسوط فيما اذا اصدقها عبدا مجهولا: قد روي اصحابنا ان لها خادما وسطا وكذلك قالوا في الدار المجهولة وهو الذي نفتي به، وفي موضع اخر منه: لها عبد وسط عندنا وعند جماعة - الي ان قال - كذلك اذا قال: تزوجتك علي دار مطلقا فعندنا يلزم دارا بين دارين. راجع <a href="/الكتب /336_جواهر-الكلام-ج-٢٠">جواهر الكلام ٢٠</a> / ٣١.
# (٢٢) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٧٥ . قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤٧٣: ومتي عقد علي دار ولم يذكرها بعينها او خادم ولم يذكره بعينه كان للمراة دار وسط من الدور وخادم وسط من الخدم.
# (٢٣) لم اجده في المبسوط في مظانه، ولكن نقله في <a href="/الكتب/336_الجواهر-ج-٢٠">الجواهر ٢٠</a> / 31 عن المبسوط فراجع.
(٢٤) سنن البيهقي ٧ / ٢٣٩.
# (٢٥) الوساءل ١٥ / ١ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٣٧٨ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٥٤.
# (٢٦) عن الصادق عليه السلام في دية العمد: ماءة من فحول الابل المسان. رواه في الوساءل ١٩ / ١٤٧ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٧٧ و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ١٤٠ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٢٦٠.
# (٢٧) راجع الباب ٤٠ من ابواب ما يجب اجتنابه علي المحرم من كتاب الحج من جامع احاديث الشيعة.
# (٢٨) في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>: تحرير رقبة. سورة المجادلة: ٣.
# (٢٩) راجع الشراءع للمصنف ٢ / ٣٢٧.
# (٣٠) كابني زهرة والبراج بل ابن ادريس كما في <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠">جواهر الكلام ٢٠</a> / 30.
# (31) يعني روايتي علي بن ابي حمزة وابن ابي عمير المذكورتين انفا.
(٣٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=591#top">النهاية ص ٥٩١</a>، وفيه: " يءتمن " مكان " يستامن ".
# (٣٣) الوساءل ١٧ / ٢٣٤ / <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢١ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٢ مع اختلاف لا يغير المعني.
# (٣٤) راجع المبسوط للشيخ الطوسي ٢ / ٤٦.
# (٣٥) الوساءل ١٧ / ٣٧٦ / <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / 243.
# (36) اي بني جاره المسلم بنيانه بحيث صار بنيان الذمي عاليا.
(٣٧) الوساءل ٣ / ٩٥ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٧٦ / <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 27.
# (38) كذا في الاصل ولعل الصحيح: وهو غير مبطل.
(٣٩) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٥ مع اختلاف يسير.
# (٤٠) الوساءل ١٤ / ٣٧٨ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٢٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٠٥ مع اختلاف يسير.
# (٤١) <a href="/الكتب/1585_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١١">جامع احاديث الشيعة ١١</a> / ١٦٧ / <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٣٣٠.
# (٤٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١ ">الخلاف ١</a> / 444 قال فيه: دليلنا اجماع الفرقة وطريقة الاحتياط واخبارهم قد ذكرناها في الكتاب الكبير.
(٤٣) راجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 419.
# (44) اذا، كذا في بعض النسخ.
(٤٥) كذا.
# (٤٦) الوساءل ١٥ / ٥٠ / <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ١٠٧ وفيه: ابن شهاب و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ٣٢٨ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 374.
(47) لم اجد هذه المسالة في المبسوط مع فحص كثير في مظانه.
# (48) العبارة الاخيرة فيها ابهام. قال المصنف في الشراءع 1 / 206: وكل ما يشترط فيه التتابع، اذا افطر في اثناءه لعذر بني عند زواله، وان افطر لغير عذر استانف الا ثلاثة مواضع: الاول:
# من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فصام شهرا ومن الثاني شيءا ولو يوما بني ولو كان قبل ذلك استانف...
(49) كذا. قال المصنف في الشراءع 1 / 206: فمن وجب عليه شهران متتابعان لا يصوم شعبان الا ان يصوم قبله ولو يوما...
(٥٠) راجع <a href="/الكتب/1583_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٩">جامع احاديث الشيعة ٩</a> / ٤٠٩ باب استحباب صوم ستة ايام بعد شهر رمضان. ورواه الترمذي في سننه ٢ / ١٣٠.
# (٥١) رواه في الوساءل ٧ / ٣٠٣ عن الكتب الاربعة وغيرها.
# (٥٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الطلاق: ٢</a>.
(٥٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=634#top">النهاية ص ٦٣٤</a>.
(54) كذا ولعل الصحيح بالشري.
# (55) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: مما ناله من مال الجاحد.
(56) كذا.
# (57) قال في الشراءع 2 / 305: ويجوز ان يعين شهرا متصلا بالعقد ومتاخرا عنه...
(٥٨) راجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٠٣ قال فيه: لا يصح الاعتكاف الا بصوم... وبه قال ابو حنيفة واصحابه ومالك والثوري والاوزاعي...
# (٥٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٠٥ و<a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=72#top">الانتصار ص ٧٢</a>.
# (٦٠) قال في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=58#top">المقنعة ص ٥٨</a>: ولا يكون الاعتكاف الا في المسجد الاعظم، وقد روي انه لا يكون الا في مسجد جمع فيه نبي او وصي نبي... (اي المساجد الاربعة).
(٦١) <a href="/الكتب/1583_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٩">جامع احاديث الشيعة ٩</a> / ٥٠٨ / <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٢٩١ / <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / 127.
# (62) روي هذا المضمون في الوساءل الباب 16 من ابواب الخيار عن الكافي والفقيه والتهذيب.
# (63) في المسالة 20.
(٦٤) وهي التي تقتضيها القواعد كما لا يخفي.
# (٦٥) في <a href="/الكتب/333_جواهر-الكلام-ج-١٧">جواهر الكلام ١٧</a> / 44: لا يستريب من احاط بنصوصهم في جواز التبرع، ومتي جاز جاز الاستيجار، ومتي جازا معا ووقع الاداء برءت ذمة الولي لفراغ ذمة الميت حينءذ التي شغلها كان سببا للوجوب عليه علي وجه التادية عنه كالدين اذ قد عرفت ان التحقيق وقوع ذلك عن الميت وابراء له من خطاب القضاء لا انه يقع للولي نفسه كما زعمه بعضهم والله هو العالم.
(٦٦) الوساءل ١٢ / ٣٨٣ عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ١٧٤ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ١٧١ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٢٧، وهذا لفظه في الكافي: عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يبيع الشء فيقول المشتري: هو بكذا وكذا باقل مما قال الباءع فقال عليه السلام: القول قول الباءع مع يمينه اذا كان الشء قاءما بعينه.
# (٦٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=101#top">المقنعة ص ١٠١</a>. كان متي انقرضوا ولم يبق منهم احد راجعا ميراثا علي اقرب الناس من اخر المنقرضين من ارباب الوقف.
(٦٨) لعل مراده رحمه الله من الرواية صحيح ابن مهزيار وصحيح الصفار والخبر الوارد في وصية فاطمة الزهراء سلام الله عليها. راجع <a href="/الكتب /407_العروة-الوثقي-ج-٣">العروة الوثقي ٣</a> / ١٩٥ والوساءل ١٣ / ٣٠٧ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٣٢ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٩ و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٦ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ١٧٦.
# قال الشيخ في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط ٣</a> / 292 في مسالة الوقف علي من ينقرض: ومن قال يصح قال:
# اذا انقرض الموقوف عليه لم يرجع الوقف الي الواقف ان كان حيا ولا الي ورثته ان كان ميتا، وقال قوم: يرجع اليه ان كان حيا والي ورثته ان كان ميتا وبه تشهد روايات اصحابنا.
# (69) قال في الشراءع 1 / 118: لو فعل ما يبطل الصلاة قبل الاحتياط، قيل: تبطل الصلاة ويسقط الاحتياط ... وقيل: لا تبطل لانها صلاة منفردة...
(70) كذا.
(٧١) قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٩٥: من صلي علي جنازة يكره له ان يصلي عليها ثانيا...
# (٧٢) لم اجد هذه الرواية مع الفحص الكثير.
# (٧٣) راجع <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٣٢٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 484.
(٧٤) الوساءل ٢ / ٧٧٧ / رجال الكشي ٢٥ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٨٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٨٤ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٣٢٥.
# (٧٥) الوساءل ٢ / ٧٧٨ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١٨٦ / <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٣١ وفيها عن ابي جعفر لا ابي عبد الله عليه السلام فراجع.
# (٧٦) راجع <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٣٢٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٨٥.
# (٧٧) يلزمه، كذا في بعض النسخ.
# (٧٨) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٢٨٨ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢١٣ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 231 وهذا متن الحديث: محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقصر في ضيعته، فقال:
# لا باس ما لم ينو مقام عشرة ايام الا ان يكون له فيها منزل يستوطنه، فقلت: ما الاستيطان؟
# فقال: ان يكون فيها منزل يقيم فيه ستة اشهر فاذا كان كذلك يتم فيها متي دخلها. الوساءل 5 / 522.
(79) كذا.
(١) هذه العبارة موجودة في اخر هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
# (٢) مع الاسف لا توجد من هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الا نسخة واحدة ناقصة الاول الي المسالة الخامسة.
(٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٨</a>.
# (٤) في سنن البيهقي ١ / ٣٦٥: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن وقت الصلاة فقال... ووقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس عن بطن السماء ما لم يحضر العصر...
# (٥) الوساءل ٣ / ٩٢ / <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ١٣٩ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٤٦.
# (٦) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: " قيد " او " قيل قيد ".
# (٧ ) الوساءل ٣ / ٢٠٨ / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٢٩٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٨٦.
# (٨) الوساءل ٣ / ٢٠٩ / <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٧٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 288.
# (9) القراد واحدها قردة بضم القاف: دويبة تتعلق بالبعير ونحوه وهي كالقمل للانسان.
# (10) في الاصل: الجلم بالجيم وهو القراد كما في تاج العروس ولعل الصحيح: الحلم بالحاء المهملة واحدها الحلمة: دودة تقع في الجلد فتاكله.
(11) والطبوع كتنور شء علي صورة القراد الصغير المهزول يلصق بجسد الانسان... كذا في تاج العروس مع تلخيص.
# (12) فرك الثوب: دلكه. فرك الشء عن الثوب: حكه حتي تفتت.
# (13) كذا في الاصل ولعل الصحيح: نشاهد مصه من...
# (14) هكذا كتب ناسخ هذه النسخة لفظة " كذا ".
(15) شطف الثوب: غسله.
# (16) هنا سءال اخر لا تقرا بعض كلماته ولم يجب عنه المصنف فحذفناه لعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
# (17) كان في الاصل: بغير تشهد. والصحيح ما اثبتناه كما هو ظاهره.
(18) كان في الاصل: الظهر والصحيح ما اثبتناه.
# (19) في الاصل: مثليه والصحيح ما اثبتناه.
# (20) في الاصل: مثليه والصحيح ما اثبتناه.
(٢١) علل الشراءع للصدوق ٢ / ١٠.
# (٢٢) <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / ١١.
# (٢٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> للشيخ الطوسي 29، (24) راجع الوساءل الباب التاسع من ابواب المواقيت.
# (25) كذا في الاصل، والصحيح: مثله.
(٢٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الطلاق: ٢</a>، (٢٧) لم اجده فيما راجعت من المصادر.
# (٢٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الاحزاب: ٥</a>، (29) قال العلامة الحلي في المختلف ص 610: وقال السيد المرتضي: والذي اذهب انا اليه ان علي الايسة من المحيض والتي لم تبلغه العدة علي كل حال...
(٣٠) راجع الوساءل، الباب الثاني والثالث من ابواب العدد.
# (٣١) قال في الشراءع: وفي الياءسة والتي لم تبلغ روايتان: احداهما انهما تعتدان بثلاثة اشهر، والاخري لا عدة عليهما، وهي الاشهر.
# (٣٢) لم اجد هذه الرواية: نعم في <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر/الصفحة_0?pageno=68#top">مستطرفات السراءر ص ٦٨</a>: قال محمد بن علي بن عيسي كتبت اليه (اي الامام موسي الكاظم) اساله عن الناصب هل احتاج في امتحانه الي اكثر من تقديمه الجبت والطاغوت واعتقاد امامتها؟ فرجع الجواب: من كان علي هذا فهو ناصب.
(٣٣) لم اجده بهذا اللفظ.
# (٣٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=92#top">النهاية ص ٩٢</a>.
(٣٥) قال الشيخ الطوسي في الجمل والعقود: القسم الثاني وهو ما لا حكم له... ومن شك في شء وقد انتقل الي حالة اخري... راجع الرساءل العشر ص ١٨٧ وايضا راجع <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 120 قال فيه: ومن قال من اصحابنا: ان كل سهو يلحق الركعتين الاولتين يجب منه اعادة الصلاة يجب ان يقول...
# (36) هو من الكتب الفقهية للسيد المرتضي وليس عندنا.
(٣٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a> وسورة النساء: ٤٣.
# (٣٨) راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> للشيخ ص ٤٧ و<a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> للسيد المسالة ٥٥ والمختلف للعلامة الحلي ص ٥٣.
# (٣٩) ليست هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> عندنا. قال في المختلف ص ٥٣: ونقل شيخنا ابو القاسم جعفر بن سعيد رحمه الله عن بعض علماءنا سقوط الصلاة اداء وقضاء وهو قول لا باس به الا انه معارض...
# (٤٠) كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: نقدت الرجل الدراهم بمعني اعطيته.
(1) راجع رسالتنا حول المحقق رحمه الله.
(2) هو ابو اسحاق ابراهيم بن سيار البصري من اءمة المعتزلة متكلم اديب شاعر، توفي سنة 231 راجع هدية الاحباب للمحدث القمي ص 273 والاعلام للزركلي 1 / 43.
(3) التحم الشء: التصق.
(4) في الاصل: نسبة. والصحيح ما اثبتناه كما هو الظاهر.
(5) كذا في الاصل. والظاهر انه تصحيف " الطفرة ".
(6) انعم النظر في المسالة: حقق النظر فيها وبالغ. وامعن النظر في الامر: بالغ في الاستقصاء.
# (7) في نسخة مكتبة ملك: في الامد اليسير.
(٨) في <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ٥</a> / ٢٠٤: عن ابي بردة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا موسي ومعاذ بن جبل الي اليمن قال: وبعث كل واحد منهما علي مخلاف، قال: واليمن مخلافان.
# ثم قال: يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا... وفي <a href="/الكتب /1728_صحيح-مسلم-ج-٦">صحيح مسلم ٦</a> / 101: ادعوا الناس وبشرا ولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا.
# اقول: في بعض الروايات كما في الجامع الصغير للسيوطي: يسروا ولا تعسروا بصيغة الجمع، وقال بعضهم: انما قال: يسروا بالجمع مع ان المخاطب اثنان لان الاثنين جمع في الحقيقة اذ الجمع شء الي شء (9) كذا.
(10) تفلسف: تظاهر بالحذق وادعاه.
# (11) في نسخة ملك: تابع لعلمه.
(١٢) قال في الشراءع: ويستحب لهم - اي اهل العراق - التياسر الي يسار المصلي منهم قليلا.
# ١ / ٦٦ وراجع رسالة القبلة له في هذه المجموعة.
# (١٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٩٧. فيه: دليلنا اجماع الفرقة وروي المفضل بن عمر...
# (١٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ١٧٨ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ١٤٢ و<a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / 7 وفيه: لعلة انصاب الحرم.
(١٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=416#top">رجال النجاشي ص ٤١٦</a>.
# (16) قال بعض الفقهاء: لا يلزم اخراج الحرف من تلك المخارج بل المدار صدق التلفظ بذلك الحرف وان خرج من غير المخرج الذي عينوه.
(١٧) قال في الشراءع ١ / ١٦٣: ولو لم يتمكن الهاشمي من كفايته من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> جاز له ان ياخذ من الزكاة ولو من غير هاشمي، وقيل: لا يتجاوز قدر الضرورة.
# (١٨) اي لا يجوز التجاوز عن قدر الضرورة. راجع المختلف ص ١٨٥.
# (١٩) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٥٩ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٣٦.
# (٢٠) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٥٨ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٣٥ و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٥٨.
# (٢١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٥٨ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٣٥ و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / 59.
(٢٢) روي هذا الحديث السيد ابن طاوس في كتابه غياث سلطان الوري عن الشيخ باسناده عن محمد بن عمر بن يزيد راجع الوساءل ٥ / ٣٦٦ ولا يوجد في التهذيب نعم رواه عن عمر بن يزيد في <a href="/الكتب/1580_جامع-احاديث- الشيعة-ج-٦">جامع احاديث الشيعة ٦</a> / ٣٥ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ١٨٣ طبع مكتبة الصدوق و ١ / ١١٧ طبع النجف.
# (٢٣) <a href="/الكتب/1580_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٦">جامع احاديث الشيعة ٦</a> / ٣٦ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / 185 طبع مكتبة الصدوق و 1 / 117 طبع النجف.
(٢٤) راجع المعجم الفهرس لالفاظ <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> (نكح وزوج ومتع.)
(١) خوار بضم اوله، واخره راء: مدينة كبيرة من اعمال الري بينها وبين سمنان للقاصد الي خراسان علي راس الطريق تجوز القوافل في وسطها، بينها وبين الري نحو عشرين فرسخا جءتها في شوال سنة ٦١٣ وقد غلب عليها الخراب.
# وايضا قرية من اعمال بيهق من نواحي نيسابور.
# وايضا قرية من نواحي فارس.
# وايضا قرية في وادي ستارة من نواحي مكة قرب بزرة <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 394.
(٢) الوساءل ١ / ٣٥٤ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ١٧٢ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ١٢٨ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 22 مع اختلاف يسير.
(٣) الوساءل ١٢ / ٣٥٥ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ١٧١ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ٣</a> / ١٢٨ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٣.
# (٤) رواه في الوساءل ١٥ / ٣٠ نقلا عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٠٢ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٧٠ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / 232.
# (5) سنن البيهقي 6 / 95: عن النبي صلي الله عليه واله: علي اليد ما اخذت حتي تءديه.
(٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/188" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٨</a>.
(٧) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٢٨ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٦ وفيهما: سليم بن قيس.
# (٨) الوساءل ١٢ / ٥٨ / <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ١٢٥ / <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٦٩ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٦٧.
# (٩) ذكر هذا الحديث في الكتب الفقهية، ولم نجده في الكتب الرواءية لقديمة فراجع.
# (١٠) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 273 والفقيه طبع النجف 4 / 67 وفيهما: لا يحل له دم امرء مسلم ولا ماله الا بطيبة نفسه.
# (11) مسند احمد 2 / 277 وفيه: كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه.
(١٢) لان قبضه له عن اذن المالك. كذا في بعض النسخ.
# (١٣) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 316.
# (14) قال في المبسوط: فاذا ثبت انه - اي المهر - يكون معجلا... فلها ان تمنع نفسها منه حتي يقبضها الصداق...
# اقول: هذا كما تري موافق لقول المحقق فراجع.
(15) الملء: الغني.
# (16) في بعض النسخ: ام يسقط عنه الركعتان للطواف الاول.
(١٧) الوساءل ٩ / ٤٣٧ / <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٤١٨ و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ١١٣ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٢١٩.
# (١٨) الوساءل ٩ / ٤٣٧ / <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ١١٢ / <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٢١٨.
# (١٩) رواه في الوساءل ٩ / ٤٣٧ نقلا عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ١١٧ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٢١٨ ثم قال:
# اقول: ما تضمنه هذا من السهو محمول علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> في الرواية مع انه غير صريح في السهو.
# (20) راجع الوساءل الباب الرابع من ابواب زكاة الغلات.
(٢١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنعة ص ٦</a> الطبع الحجري.
# (٢٢) كذا في الاصل. وقال الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٢٥: سجود التلاوة في جميع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مسنون مستحب الا اربع مواضع فانها فرض وهي سجدة لقمان...
# وقال العلامة الحلي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٤٩٦: سجدة لقمان وهي الم تنزيل. وقال في <a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠">الجواهر ١٠</a> / ٢١٠: المسالة الثانية سجدات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>... اربع منها واجبة... وهي سجدة الم تنزيل المتصلة بسورة لقمان...
# (23) الاعلام (ضمن الرساءل العشر): 319
(٢٤) ليست نسخة <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> عندنا.
(٢٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٣٦.
# (٢٦) قال الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٤٣: اما الغناءم والمتاجر والمناكح وما يجري مجراها مما يجب للامام فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فانهم عليهم السلام قد ابا حوا لنا ذلك وسوغوا لنا التصرف فيه.
(٢٧) روي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٣٥ عن ابي عبد الله عليه السلام: اذا غزا قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام...
# (٢٨) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٣٧ مع اختلاف يسير.
# (٢٩) <a href="/الكتب /1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٣٨ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٩ و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ٢</a> / ٢٣ طبع النجف.
# (٣٠) عن ابي عبد الله عليه السلام في رواية: الا ان ابي عليه السلام جعل شيعتنا من ذلك في حل ليزكوا. <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / 121.
(٣١) ذكرها النجاشي في تاليفات المفيد. راجع <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / ٢٦٣. وليست نسختها عندنا.
# (٣٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٤٠ و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٢٨ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / 56.
# (33) ليست كلمة " علي " في بعض النسخ.
(34) قال بعضهم: وهل يجب عليه التكسب اللاءق بحاله من حيث الشرف والقدرة وجهان، بل قولان، احوطهما ذلك خصوصا فيما لا يحتاج الي تكلف وفيمن شغله التكسب، بل وجوبه حينءذ قوي جدا. وسيلة النجاة للسيد الاصبهاني 2 / 91.
# (35) في بعض النسخ: من بعد الجرح.
(٣٦) كذا في بعض النسخ الاربعة، ولعل الصحيح: لان فرضه.
# (٣٧) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=15#top">النهاية ص ١٥</a>.
# (٣٨) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> المسالة 24.
(٣٩) قال في الشراءع ٣ / ١٣٩: لا يجوز للمولي بيعها ما دام ولدها حيا الا في ثمن رقبتها اذا كان دينا علي المولي، ولا وجه لاداءه الا منها.
# (٤٠) قال الشيخ في <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ٢</a> / 673: وقال داود يجوز التصرف فيها علي كل حال ولم يفصل. وقال ابو حنيفة واصحابه والشافعي ومالك: لا يجوز بيعها ولا التصرف في رقبتها بوجه وتعتق عليه - اي المولي - بوفاته.
(٤١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية ص ١٣٧</a>: وهذه الصلاة عشر ركعات باربع سجدات. وقال ابن ادريس في السراءر ص ٧٢: وهي عشر ركوعات باربع سجدات.
# (٤٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ١٥٦ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٦٤.
# (٤٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢٩٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٥٢.
# (٤٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ١٥٥.
# (٤٥) كذا في النسخ الاربعة، والظاهر زيادة هذه الجملة.
# (٤٦) قال في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> المسالة 112: والعبارة الصحيحة عن ذلك ان يقال: ان هذه الصلاة عشر ركعات...
(٤٧) كذا في النسخ الاربعة. والصحيح: " علي <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> " كما لا يخفي.
# (48) اي قلنا لا اعتبار بالشك في الركوع بعد ما دخل في غيره.
# (49) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: المصلحة، ولعل الصحيح: المصالحة.
(50) في بعض النسخ: ثم يذهل عنها.
# (51) شسع المنزل: بعد.
(٥٢) راجع الوساءل الباب ١١ من ابواب احكام شهر رمضان و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٥٤ باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله.
# (٥٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 268.
# (54) السراءر ص 373 قال فيه: صار بالاجماع الخل نجسا ولا دلالة علي طهارته بعد ذلك...
(٥٥) كذا.
# (٥٦) الانتصار ص ٢٠٠.
# (٥٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٥٩٣ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١١٨.
# (٥٨) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١١٨ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٣.
# (٥٩) في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 118.
(٦٠) واليك تمام السند: محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي بن عبيد عن عبد العزيز بن المهتدي. وعبد العزيز وثقه النجاشي والشيخ. ولعل المحقق رحمه الله عد محمد بن عيسي بن عبيد ضعيفا كما ضعفه الشيخ في الرجال ولكن ضعفه غير معلوم بل هو ثقة. راجع <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث ١٧</a> / 113 و 10 / 35.
(١) صاحب التجريد ونقد المحصل وشرح الاشارات المتوفي سنة ٦٧٢.
# (٢) في بعض النسخ: اشكالا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٤</a> و 150: فولوا وجوهكم شطره.
(٤) في بعض النسخ: ما يحضرني في الجواب.
# (٥) في بعض النسخ: علي التقديرين.
# (٦) في بعض النسخ: لا تياسر.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٤</a> و 150.
(٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الاسراء: ١</a>.
# (9) قال امين الاسلام الشيخ الطبرسي في ذيل الاية الاولي من سورة الاسراء: قال اكثر المفسرين:
# اسري برسول الله صلي الله عليه واله من دار ام هاني... وان المراد بالمسجد الحرام هنا مكة ومكة والحرم كلها مسجد، وقال الحسن وقتادة: كان الاسراء من نفس المسجد الحرام.
# (10) يعني مثل هذه الرواية: قال الصادق عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي جعل الكعبة قبلة لاهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لاهل الحرم، وجعل الحرم قبلة لاهل الدنيا. راجع الوساءل الباب الثالث من ابواب القبلة.
(١١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ١٧٨ والوساءل ٣ / ٢٢١ / <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤٤ و<a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / 7 طبع قم.
(12) راجع المسالة السادسة من المساءل الكمالية في هذه المجموعة.
(1) اي الجمل والعقود للشيخ الطوسي ره.
(2) انتابهم: اتاهم مرة بعد اخري ووصلت نوبته اليهم وانتاب زيد عمرا قصد اليه.
(3) قال الشيخ الطوسي في الجمل والعقود ص 163: فلترجع الي من هي مثلها في السن. اقول:
# وهو المعني بالاقران.
# (4) اي تترك الصلاة في كل شهر سبعة ايام مخيرة في ذلك كما ورد في الروايات.
# (5) كذا في النسختين، ولعل الصحيح: في اكثره.
(6) اي الغسلتين الاولتين كما في الجمل والعقود.
# (7) شرج الحجارة: نضدها وضم بعضها الي بعض.
(8) قال الشيخ في الجمل والعقود: ص 171: ويغسل الاناء من الخمر سبع مرات، وروي مثل ذلك في الفارة اذا ماتت في الماء.
(9) قال في الجمل والعقود ص 174: واول وقت العشاء الاخرة عند الفراغ من فريضة المغرب، وروي بعد غيبوبة الشفق، واخره ثلث الليل، وروي نصف الليل.
# (10) بفتح الاول وسكون الثاني نجم الي جنب القطب تعرف به القبلة. قيل: وقد يصغر اذا اريد به النجم المعروف لتمييزه عن البرج اذ الجدي بفتح الجيم برج من ابراج السماء.
(11) في النسخة القديمة: الايسر، والصحيح ما اثبتناه وهو موافق لما في الجمل والعقود للشيخ فراجع.
# (12) ثوب صفيق: كثيف نسجه.
# (13) ليست هذه الكلمة في النسخة القديمة.
# (14) هذه اودية بين مكة والمدينة. وضجنان بالفتح والسكون جبل بمكة او تهامة، والمراد الوادي المتصل بالجبل، والشقرة بفتح الشين وكسر القاف او بضم الاول وسكون الثاني موضع في طريق مكة، والبيداء علي ميلين من " ذي الحليفة " متوجها الي مكة، وذات الصلاصل واقعة في نفس الطريق ولكن لم يحدد موضعها، او كل ارض ذات صلصال اي يسمع منها صوت عند المشي عليها، فلا تنحصر بمكان، بل تعم كل ما كان كذلك، كما قيل في الشقرة هي كل ارض تنبت فيها شقاءق نعمان. راجع مصباح الفقيه للهمداني 2 / 129.
(١٥) قال في الجمل والعقود: هما مسنونان في جميع الصلوات... وواجبان في <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (16) اي دخول الوقت.
# (17) في الجمل والعقود ايضا هكذا، ولكن في نسخة من الجمل: ابهامي الرجلين، وفي نسخة من رسالتنا ايضا: ابهامي الرجلين ظ.
(١٨) قال في الجمل والعقود ص ١٨١: فان كانت صلاة الفجر انضاف الي ذلك - اي <a href="/الكتب/468_واجبات-الصلاة">واجبات الصلاة</a> - التسليم علي قول بعض اصحابنا وعلي قول الباقين هو سنة.
# (19) قال في بعض الجمل والعقود: التوجه بسبع تكبيرات بينهن ثلاثة ادعية.
(٢٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة غافر: ٧</a>: * (فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. ربنا ادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم) *.
(21) قال الشيخ الطوسي في الجمل والعقود: يستحب الزكاة في خمسة اجناس... وخامسها الحلي المحرم لبس حلي النساء للرجال وحلي الرجال للنساء ما لم يفر به من الزكاة، فان قصد الفرار به من الزكاة وجبت فيه الزكاة.
# (22) قال في الجمل والعقود ص 199: وما لا يتعلق به الزكاة يسمي شنقا وما تجب فيه يسمي فريضة.
(٢٣) قال الشيخ: ما لا يتعلق به الزكاة يسمي وقصا، وما يءخذ منه يسمي فريضة.
# (٢٤) قال الشيخ: ما لا يتعلق به الفرض يسمي عفوا، وما يءخذ منه يسمي فريضة.
# (٢٥) اي الذهب.
# (٢٦) في الجمل والعقود: او كان عذيا اقول: قال بعض اللغويين العذي: الزرع لا يسقيه الا المطر.
# والبعل من الارض ما سقته السماء ولم يسق بماء الينابيع. وقال الفيومي في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: قال ابو عمرو: البعل والعذي بالكسر واحد، وهو ما سقته السماء. وقال الاصمعي: البعل ما يشرب بعروقه من غير سقي ولا سماء والعذي ما سقته السماء. ويقال: هذه الارض تسقي بالماء سيحا اي بالماء الجاري الظاهر.
(27) بضم العين فلا تغفل.
# (28) كذا في الاصل وقال الشيخ في الجمل والعقود ص 208: وصوافي الملوك وقطاءعهم التي كانت في ايديهم من غير جهة غصب.
(29) اي بغير اذن الامام.
# (30) قال الشيخ في الجمل والعقود: والصاع تسعة ارطال بالعراقي في جميع ذلك الا اللبن فانه اربعة ارطال.
(31) ذكرت هذه الجملة في النسخة القديمة بعد كلمة " الاعتكاف " في الجملة الاتية، والصحيح ما اثبتناه طبقا للنسخة الاخري.
# (32) اي صوم كفارة من افطر في رمضان وصوم كفارة من افطر في قضاء رمضان بعد الزوال.
(33) كذا في النسخة القديمة وفي الاخري: وعشرها.
(٣٤) قال الشيخ في الجمل والعقود ص ٢٢٤: وقد روي انه اذا حج بنية النذر اجزا عن حجة الاسلام والاول - اي عدم الاجزاء - احوط.
# (٣٥) قال الفيومي في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: ويبدل من الهمزة ياء فيقال: " يلملم ".
(36) اي ثوب واحد.
# (37) في الاصل: والجهر والتلبية، والصحيح ظاهرا ما اثبتناه.
# (38) اي العمرة المفردة. كذا في حاشية نسخة العلامة الروضاتي.
# (39) في النسخة القديمة: الا من مكة وهو تصحيف. قال الشيخ الطوسي في الجمل والعقود ص 228: ولا حشيشا اذا لم ينبت فيما هو ملك للانسان.
# (40) كذا في النسختين وهو الصحيح لا الخف. راجع الجمل والعقود ص 228.
# (41) اي المسك والعنبر والكافور والزعفران والعود.
(42) الحزورة بفتح الحاء والواو والراء وسكون الزاي.
# (43) اي الشهر الداخل.
# (44) في الجمل والعقود تمم اسبوعين.
(45) في الاصل: المحاذي الحجر. والحجر بفتح الحاء والجيم.
(٤٦) في الرواية عن ابي الحسن عليه السلام قال: حصي الجمار تكون مثل الانملة ولا تاخذها سوداء ولا بيضاء ولا حمراء خذها كحلية منقطة. راجع مراة العقول ١٨ / ١٤٢. وقال الطريحي في مجمع البحرين: خذها كحلية منقطة اي فيها نقط.
# (٤٧) التعريف: الوقوف بعرفات، يقال عرف الناس: اذا شهدوا عرفات، فالمقصود الغنم الذي عرف به اي شهد عرفات. قال في <a href="/الكتب/335_الجواهر-ج-١٩">الجواهر ١٩</a> / 154: والمراد من التعريف به احضاره في عشية عرفة بعرفات كما صرح به الفاضل وغيره وان اطلق غيره، الا انه هو المنساق منه.
(48) اي حصيات يوم الثالث.
# (49) يعني: لو نفر في النفر الثاني وهو اليوم الثالث جاز قبل الزوال. (50) اي مسجد الحصبة.
(51) اي عند باب المسجد .
(52) في النسخة القديمة: الربا.
# (53) نزف الدم فلانا: خرج منه دم كثير حتي يضعف. قال في الشراءع 1 / 317: وتركهم ينزفون حتي يموتوا.