

 بسم الله الرحمن الرحيم رياض الصالحين من حديث سيد المرسلين 
 رياض الصالحين من حديث سيد المرسلين للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي   ه‍ وشرحه كنوز الباحثين صنعة احمد راتب حموش طبعة محققة مقابلة ذات فهارس شاملة دار الفكر المعاصر بيروت لبنان دار الفكر دمشق سورية 
 الكتاب  الطبعة الثانية  ه‍ =  م ط  =  م جميع الحقوق محفوظة يمنع طبع هذا الكتاب او جزء منه بكل طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها من الحقوق الا باذن خطي من دار الفكر بدمشق سورية دمشق برامكة مركز الانطلاق الموحد ص. ب () برقيا: فكر س. ت  هاتف ،  تلكس 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الشرح والتحقيق " ان الحمد لله نحمده ونستعين ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بالرسالة الخالدة رحمة للعالمين، وهدي ونورا للمتقين، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واخوانه الغر الميامين الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فان من نعم الله تعالي علي الانسان انه لم يترك وحيدا في هذه الحياة يتخبط في دياجير التجارب والظلمات، ويضل في سراب المبادء والنظريات، وانما اضاء له طريقه بالنور المبين، وبعث له الانبياء والمرسلين مبشرين ومنذرين، يوضحون له طرق الخير ويعينونه علي اتباعها، ويبشرونه بخيري الدنيا والاخرة ان احسن سلوكها والقيام بها، ويخدرونه من طرق الشر ويكشفون له عن مكاءد الشيطان وجنوده في تزيينها، وينذرونه بسوء العاقبة في الدنيا والاخرة ان سار في طريقها وتنكب عن سبل الهدي.
 وجاء الاسلام يرسم للناس كافة طرق الحياة ويضيءها، ويميز الخبيث من الطيب، فيامر بالخير ويحث عليه، وينهي عن الشر وينفر منه، ولا يغادر صغيرة ولا كبيرة تمر بها النفس الانسانية الا احصاها، وبين الصواب فيها، واخذ بيد المءمن 
 نحو الكمال فيها، (ونفس وما سواها، فالهما فجورها وتقواها، قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها) [الشمس  / ].
 وقد كان لنا من سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم الرسول الكريم خير قدوة ومعلم وموجه للبشرية كافة في كل تصرف من تصرفات الحياة، وما علي المرء قبل ان يقدم علي اي عمل الا ان يفكر ويزن عمله بميزان الاسلام، فما وجده موافقا لكتاب الله تعالي وسنة رسوله الكريم قام به، وما كان غير ذلك امتنع عنه واباه، وان همت به نفسه زجرها عنه وعاد الي الصواب، ورجا ثواب ذلك من الله تعالي وفي ذلك يقول الرسول الكريم:
 " من هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله تبارك وتعالي عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله له عشر حسنات الي سبع مءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة ".
 ولا ريب في ان هذا طريق شاق، وفيه امتحان داءم صعب الا لمن يسره الله تعالي عليه، وسيلقي فيه المرء المتاعب والالام كثيرها او قليلها، فليصبر وليحتسب كل ذلك عند الله تعالي محققا قول الرسول الكريم:
 " عجبا لامر المءمن، ان امره كله له خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له ".
 وقد كان لنا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المجتمع الاسلامي الاول خير نموذج علي الارض، جعل من النظريات والقيم والمثل سلوكا واعمالا، يعيشها الناس حياة واقعية لا خيالا ووهما، فكانوا بحق اهلا لخطاب الله تعالي بقوله:
 (كنتم خير امة اخرجت للناس، تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) [ال عمران  / ].
 وتحقق فيهم قوله صلي الله عليه وسلم:
 " خير الناس قرني " وقوله: " خير امتي القرن الذي انا فيه، بعثت فيهم ". 
 والامم حين تتعرض للفتن والمحن، كثيرا ما تلجا الي الله تعالي، وتتوب اليه، وتتقرب منه لعله ينجيها مما هي فيه.
 وهكذا الحال في عصر الامام النووي صاحب كتاب (رياض الصالحين) الذي احاول شرحه وتحقيقه، فقد عاش في القرن السابع الهجري ، والامة الاسلامية تحيط بها اعداءها من كل جانب كما هي حالنا اليوم فالصليبيون الحاتقون الحاقدون المستعمرون يختلون بعض اجزاءها، والتتار الغزاة يهاجمون بعض ارجاءها، والناس في ذلك بن من مال الي الشهوات فاغرق فيها تلهيا عن القيام بالواجب واهمالا له، او مال الي التصرف والزهادة فانصرف عن الدنيا، وكانه ليس له شان فيها، وفريق اخر كانوا حجر الرحي وقطب المعركة، يجاهدون العدو من جهة، ويبنون مجتمعهم، ويقومون ما اعوج منه من جهة اخري.
 ومن هءلاء كان الامام ابو زكريا يحيي النووي (  ه‍) = (  م) الذي كان اماما في الفقه والحديث واللغة يحمل لواء الاسلام الصافي، مظهرا جماله واعجازه، داعيا الي التمسك بتعاليمه السمحة ومبادءه الاصيلة، مجاهدا في الله حق جهاده، فلم يمل الي اللهو والعبث، فما ذلك من اخلاق المسلم، ولم يدع الزهد في الدنيا والانصراف عنها، بل عاش فيها مجاهدا يقول كلمة الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ويعطي المثال العلمي لانسان العقيدة الذي يهب نفسه لها.
 وجاءت مصنفاته، ومنها رياض الصالحين، في ذلك العصر، لا لتدعو الناس الي الزهد وترك الجهاد كما فعل بعض من يدعون التدين والانصراف اليه دون سواه، وانما لتدعوهم للحياة كما يرضاها الله تبارك وتعالي، في جميع صورها وجوانبها، جهادا للاعداء والباطل، واقامة للحق والعدل، وسموا بالنفس الي ارقي درجات الاتصال بالله تعالي، التماسا لرضاه، امرا بالمعروف، ونهيا عن المنكر، وايمانا بالله، وتمسكا بشريعته نصا وروحا، فكان لذلك ريضا الصالحين للنووي بحق جنات نضرة يعيش فيها المءمن مقتبسا من انوار احاديث الرسول العظيم فيها، ما يضء له سبل الحياة 
 كلها، فلا افراط ولا تفريط، ولا ادعاء، ولا رياء، فكان بذلك فيصل الحق عن الباطل في عصره وما بعده، يتقيد بالسنة فيحييها، ويعطيك منهاج حياة العالمين في كتاب من احاديث سيد المرسلين.
 وصلتي بكتاب (رياض الصالحين) قديمة، فقد طالعته صغيرا تبركا واقتباسا مما فيه من الهدي، وانا طالب مادة دراسية مقررة في كلية الاداب بجامعة دمشق، وشرحته في مواطن عديدة، منها دار الحديث النووية الشرعية بدمشق، حين كنت فيها مدرسا للغة العربية في مطلع حياتي التدريسية، فافاد منه الجميع، علما وعملا ودينا وسلوكا، ولا سيما طلاب دار الحديث، اذ ساعدهم في القيام بامر الخطابة الدينية، احدي المواد الدراسية التي يطالبون بها في امتحاناتهم العامة.
 غير انه لم يكن ليخطر ببالي ان اسهم في تحقيق بعض كتب النووي، ولما قمت بتحقيق كتابه (الترخيص بالقيام لذوي الفضل والمزية من اهل الاسلام)، رغبت الي دار الفكر تحقيق كتابيه (الاذكار) و (رياض الصالحين)، فانجزت الاذكار وصار الي ايدي الناس.
 وتلكات بادء ذي بدء في تحقيق (رياض الصالحين) لكثرة من حققوه قبلي ونشروه، ولظني اني لن اتي فيه بجديد عما سبق، وادارة دار الفكر تحثني وتطلب الي العمل والانجاز، لما تامل في اعادة التحقيق من فواءد جمة ينتفع بها القراء.
 ثم استخرت الله تعالي امام اصرار الدار الناشرة في الاستجابة والقيام بالمطلوب، وما لبثت ان شرح الله صدري لذلك، فشمرت عن ساعد الجد، واطلعت علي كثير من النسخ المخطوطة والمطبوعة للكتاب، ورجعت الي كتب السنة الامهات التي اشار اليها المصنف في نهاية كل حديث، فوجدت ان في اعادة التحقيق فاءدة كبري لا يمكن اهمالها، ولا سيما ان لكل مطبوع هدفا ومنهجا خاصا يلتزمهما ايجازا او تطويلا، وقد وقع سواء في المتن او في الشرح والتعليق ببعض الماخذ، فحاولت والله المستعان، في كتابي هذا الذي سميته (كنوز الباحثين في شرح رياض الصالحين، من 
 حديث سيد المرسلين) بذل الجهد، وتلافي ما بدر لي من اخطاء، مشيرا الي اهمها في التعليق، راجيا من الله تعالي ان يجعل السداد في عملي، ويعصمني من الزلل، انه اكرم مسءول.
 وقد افدت من تلك المخطوطات والمطبوعات كلها دون استثناء، جزي الله اصحابها جميعا عني وعن المسلمين خير الجزاء، فقد كان لهم شرف السبق.
 واما الامام النووي صاحب رياض الصالحين، فالله اسال ان يتغمده برحمته ويرفع درجاته في العليين، ومن الجدير بالذكر ان اشير الي انه قد لخص في مقدمة كتابه مقاصده من تاليفه، ومنها:
  جمع في كتابه الرياض مختصرا من الاحاديث الصحيحة مشتملا علي ما يكون طريقا لصاحبه الي الاخرة، ومحصلا لادابه الباطنة والظاهرة، جامعا للترغيب والترهيب وساءر انواع اداب السالكين.
  التزم فيه الا يذكر الا حديثا صحيحا من الواضحات مضافا الي الكتب الصحيحة المشهورات.
  صدر الابواب من القران العزيز بايات كريمات.
  وشح ما يحتاج الي ضبط او شرح معني خفي بنفاءس من التنبيهات.
  اذا قال في اخر حديث: (متفق عليه) فمعناه رواه البخاري ومسلم.
  رجا ان يكون كتابه ساءقا للمعتني به الي الخيرات، حاجزا له عن انواع القباءح والمهلكات، كما انه التزم في كتابه:
 ا حذف اسانيد الاحاديث ايثارا للاختصار من جهة، ومراعاة لحال القراء الذين لا يهتمون بها من جهة اخري.
 ب ذكر في نهاية كل حديث الذي استقاه منه وبين درجته الحديثية وحال بعض رواته احيانا. 
 ج شرح معاني بعض التعابير مفردات وتراكيب، وضبط لفظ بعض الكلمات بالعبارة نصا، فكان (رياض الصالحين) عدا انه كتاب ديني واجتماعي مرجعا لغويا دقيقا لا يستغني عنه مشتغل بالعربية وعلومها.
 بل ان فيه لغة الحديث اليومية التي تحاول الامم كلها تثبيت لغتها عن طريقها بكل الوساءل العلمية والتقنية.
 ولو اننا احيينا بعض ما اهملناه من الفاظ لغتنا واصطلاحاتها لتخلصنا من عقدة الفرنجة فنقول مثلا: (الجديح) للشراب المزيج من الماء وغيره كما في الحديث  و (سقاط) لباءع ردء المتاع، و (صاحب بيعة) لباءع جيد منه كما في الحديث  / ، واللهز للدفع بجمع اليد في من اللغة يكاد يندثر لاهمالنا.
  فرغ من تاليفه يوم الاثنين رابع شهر رمضان سنة سبعين وست مءة، اي بعد كتابه الاذكار بثلاث سنين. واذا كنا مع الامام النووي رحمه الله تعالي في كتابه (رياض الصالحين)، فما اجدرنا ان نتامل تلك الرياض ونتفيا ظلالها، ففيها صور الحياة الانسانية المشرقة بكل سموها ونقاءها، صور حياة الرسول الكريم، وصحابته في كنفه، يصيبون ويخطءون، فيشجع النبي صلي الله عليه وسلم هذا، وياخذ بيد ذلك الي الصواب، برفق حينا، وبحزم حينا اخر، في اطار من قيادة حكيمة، تعمل في ضوء التوجيهات الربانية الرشيدة، التي لا ياتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها.
 ولو ان انسانا تخيل حياة الصحابة اولءك مع نبيهم الكريم من خلال احاديث الرياض الشريفة، ثم كان له من الموهبة ما يرسمها، لجاء بفن عجيب غريب راءع، نحتاج الي تامله وامعان النظر فيه والسير في ظلاله كل حين.
 واذا كان الامام النووي قد استطاع ان يجمع لنا في كتاب واحد تلك الرياض النضرة، فلا بد لنا من المامه سريعة موجزة بحياة هذا الامام العظيم ليكون لنا قدوة عن قناعة ويقين، فانه من رجال الله القلاءل الذين يمن الله تعالي بهم علي الكون بين 
 الحين والحين، لينشروا فيه نور الهدي، ويكونوا للناس نماذج انسانية راءعة، يري فيها الناس المثال العملي مبادء الشريعة السمحة في الارض واقعا عمليا محسوسا، لا نظريات واوهاما لا حياة فيها ولا روح.
 فمن هو اذن الامام النووي؟ 
 ترجمة المءلف ابي زكريا يحيي النووي ( /  ه‍) ( /  م) من هو؟
 هو ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن الحزامي الحوراني النووي ثم الدمشقي، الشافعي، محيي الدين، شيخ الاسلام، الحافظ، العلامة بالفقه والحديث.
 نشاته وحياته:
 ولد بنوي في العشر الاول من المحرم سنة  ه‍ من ابوين صالحين. وراي في طفولته ليلة القدر، واحب منذ صغره القران الكريم، وانصرف عن اللهو واللعب اليه، وكان الاطفال يكرهونه علي اللعب معهم، وهو ابن عشر سنين، فيبكي ويفر منهم الي تلاوته المباركة. ولما جعله ابوه اجيرا في دكان اشتغل بالقران الكريم عن البيع والشراء، فشاهده احد الصالحين وتنبا له بمستقبل علمي عظيم. ووصي به صاحب العمل الذي نقل تلك الوصية لوالده فاستجاب وفرغ ابنه للعلم.
 واقبل النووي علي القران الكريم فختمه وقد ناهز الحلم.
 وفي السنة التاسعة عشرة من عمره قدم به والده الي دمشق، ليتزود بالعلم من مدارسها التي جاوز عددها ثلاث مءة مدرسة حينءذ، فاقام بالمدرسة الرواحية قرب الجامع الاموي بدمشق، ونبغ بالعلم حتي صار معيدا للدرس في حلقات شيخه الكمال اسحاق المغربي. 
 وكان يقرا كل يوم اثني عشر درسا علي المشايخ في علوم القران والحديث واصول الدين والفقه واصوله واللغة العربية ببلاغتها وصرفها وكتاب سيبويه واصلاح المنطق وتراجم الرجال وغيرها.
 وقد خطر له الاشتغال بالطب، وهم به، غير ان الله تعالي صرفه عنه.
 تولي التدريس بدار الحديث الاشرفية (وتقع اليوم في سوق العصرونية) بدمشق عام  ه‍، واقام فيها، غير انه امتنع عن اخذ اي شء من معلومها الوافر حتي توفي، رحمه الله، بل انه كان يجمع كل عام عند ناظر المدرسة ما يخصه، ويشتري به في نهاية العام كتبا يهديها ويوقفها علي خزانة المدرسة، وقد راي محقق هذا الكتاب بعضها، وعليها خط النووي او تعليقاته عليها، في مكتبة دار الحديث الشرعية بدمشق، عندما كان مدرسا للغة العربية فيها.
 ولم ياخذ النووي من غير دار الحديث شيءا. وقد حج مرتين احداهما مع والده عام  ه‍ وعاد منهما الي دمشق.
 وفي سنة  ه‍. قفل راجعا الي نوي بعدد ان رد الكتب المستعارة من الاوقاف اليها، وزار مقبرة شيوخه، فقرا ودعا وبكي، وزار اصحابه الاحياء وودعهم، وبعد ان زار والده زار القدس والخليل، ثم عاد الي نوي، فمرض بها، وتوفي رحمه الله في ليلة الاربعاء  رجب  ه‍، فارتجت دمشق لنبا نعيه. ورثاه جماعة باكثر من ست مءة بيت.
 اخلاقه:
 كان النووي علما في العلم والزهد والتقي ي شديد الورع في ماكله ومشربه وملبسه، فطعامه جلف الخبز بايسر ادام، ولباسه ثوب خام وسختيانة لطيفة. وكان لا ياكل من فاكهة دمشق لكثرة اوقافها ورعاية لحق القاصرين من اصحاب الاملاك فيها.
 وقالوا: انه لم يتزوج وكان لا ياكل الا اكلة واحدة في اليوم والليلة، ولا يشرب 
 شربة واحدة عند السهر، وكان يتقوت مما يرسله اليه ابوه من بلده نوي في حورانن، ويلبس مما ترسله اليه امه من قميص ونحوه، ولم يقبل هدية ولا عطية الا من حاجة، وممن تحقق له دينه من والديه واقاربه.
 وكان لا يخشي في الحق لومة لاءم، فيواجه الملوك والامراء، يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويكتب اليهم الرساءل ينصحهم فيها بالعدل في الرعية وابطال المظالم، فاذا اهملوا كتبه سار اليهم بنفسه فنصحهم، واضطرهم الي الرجوع الي الحق والعدل.
 وكان الي جانب ذلك يهتم بالسنة الشريفة واحياءها، وقد صادف ان احتبس المطر عن الشام في زمنه عدة سنين، واصاب الناس ضيق شديد، فلجءوا اليه وهو امام جليل يسالونه معالجة المشكلة، فوجد لهم الحل في العمل بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل عصر، واحياءها بالدعوة الي صلاة الاستسقاء، وازالة المنكرات والمعاصي في البلاد قبل اداءها.
 فكتب بذلك الي السلطان كتابا بتاريخ الاحد  جمادي الاولي سنة  ه‍، فاستجاب له السلطان ومنع المنكرات واغلق نواديها وقمع اهليها، ونادي مناديه في الناس بصيام ثلاثة ايام، والتزام المعروف، واجتناب المفاسد. ثم خرج بعدها في اليوم الرابع فامر النووي بامامة الناس في صلاة الاستسقاء، فصلي بهم ثم خطبهم ووعظهم حتي بكي وبكوا، ودعا ودعوا، ولم يمض اسبوع علي ذلك حتي استجاب الله تعالي لهم، وعم الخير الشام كلها، واصابها خصب لم تشهده منذ ثلاثين عاما.
 هذا، وقد اجتمعت للامام النووي ثلاث مراتب، لو كانت واحدة منها لشخص لشدت اليه الرحال، اولاها: العلم والقيام بوظاءفه. وثانيتها: الورع والزهد في الدنيا بجميع ما فيها. وثالثتها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وقد القي الله تعالي محبته في قلوب الناس جميعا، وجعل النفع والفاءدة في اثاره ومءلفاته حتي اليوم، وهذا من فضل الله يءتيه من يشاء من عباده الصالحين. 
 شعره:
 كان للامام النووي رضي الله عنه موهبة شعرية، غير ان اشتغاله بعلوم الدين، واجتهاده بالتاليف في شتي العلوم الدينية واللغوية، لم يتركز له مجالا لنظم القصاءد والمقطوعات الشعرية الطويلة، وانما كانت نفسه تنطلق علي سجيتها لتعبر عن شاعريتها بصورة صادقه لطيفة، تعليقا علي امر ذي شان، او تسجيلا لخاطر مر بباله او شعور احاسيسه، غير ان جميعه يعد من شعر العلماء. وها هو ذا يتذكر الوقوف بين يدي الله تعالي فيخشي من الخطا والزلل في الكتابة عندما يءلف كتبه الضخمة كالمنهاج والروضة والمجموع فيقول:
 اموت ويبقي كل ما كتبته * فياليت من يقرا كتابي دعا ليا لعل الهي ان يمن بلطفه * ويرحم تقصيري وسوء فعاليا وهو في موضع اخر يتوسل الي الله تعالي فيكتب بخطه حاشية علي نسخة من الروضة:
 وانت الذي ارجوه في الامر كله * عليك اعتمادي في جميع النواءب وانت الذي ادعوك سرا وجهرة * اجرني بلحظ في جميع المصاءب وهناك له ما يغلب عليه النسق التعليمي، فقد اورد ابو القاسم التحبيبي عن ابي عثمان بنن زيدون عن ابي العباس بن فرج، قال: انشدنا النووي:
 واظب علي جمع الحديث وكتبه * واجهد علي تصحيحه في كتبه واسمعه من اربابه نقلا كما * سمعوه من اشياخهم تسعد به واعرف ثقات رواته من غيرهم * كما تميز صدقه من كذبه فهو المفسر للكتاب وانما * نطق النبي لنا به عن ربه وتفهم الاخبار تعرف حله * من حرمه مع فرضه من ندبه وهو المبين للعباد بشرحه سنن النبي المصطفي مع صحبه وتتبع العالي الصحيح فانه * قرب الي الرحمن تحظ بقربه 
 وتجنب التصحيف فيه فربما * ادي الي تحريفه بل قلبه واترك مقالة من لهاك بجهله * عن كتبه او بدعه في قلبه فكفي المحدث رفعة ان يرتضي * ويعد من اهل الحديث وحزبه علمه:
 درس كتاب الله تعالي وتفاسيره، واشتغل بالحديث النبوي وشروحه، وتفقه علي المذهب الشافعي حتي عد علما من اعلامه، ثم بلغ فيه درجة الاجتهاد، والف الكتب النافعة معتمدا علي الادلة من الكتاب والسنة مباشرة، يوازن بين اقوال العلماء والمذاهب، ويستخلص الراي الذي يقوده اليه اجتهاده، ولا سيما في كتابه العظيم (المجموع) الذي يعد من امهات كتب الاسلام، وقد اخترمته المنية قبل ان يتمه.
 كان رحمه الله كثير السهر في التاليف والمطالعة والعبادة، وكانت ذاكرته اية في الحفظ والاتقان، وكان عميق الفكرة بعيد الغوص والفهم، لا يقنع بدراسة ظواهر الامور، بل يجتهد في ادراك اعمق اغوارها حتي يصل الي كلمة الحق التي يءمن بها ويدافع عنها مع ادب جم وخلق رفيع.
 وقد سمع علي شيوخه كتب السنة والحديث الشريف المشهورة كلها، وما يقود اليها ويخدمها من علوم العربية والتراجم، وكان يكتب جميع ما يتعلق بهذه الكتب من شرح مشكل وايضاح عبارة وضبط لغة.
 وقد ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بعد الامام ابي شامة سنة  ه‍، وحدث فيها بالصحيحين سماعا وشرحا وبحثا، وبقطعة من سنن ابي داوود، وصفوة التصوف، والحجة علي تارك المحجة للمقدسي، وشرح معاني الاثار للطحاوي.
 وكان للنووي رحمه الله مع اهليته للعلم فراغ البال واتساع الوقت لديه، وتوافر الكتب وجمعها، والاطلاع علي كلام العلماء فيها، وحسن النية وكثرة الورع والزهد. فكان واسع العلم والثقافة والتاليف، غزير الانتاج في مءلفات تلمس فيها العبارة السهلة والدليل الواضح والانصاف في عرض اراء الفقهاء والاستنباط منها. 
 وما لنا ندور حول علم النووي، وانما يدل علي علم اي عالم، تعرف اساتذته الذين اخذ عنهم، وتلامذته الذين اقتبسوا عنه، واثاره ومءلفاته.
 اما اساتذته فمنهم:
  ابراهيم بن عمر الواسطي ابو اسحاق.
  ابراهيم بن عيسي الاندلسي الشافعي ابو اسحاق.
  احمد بن سالم المصري ابو العباس.
  احمد بن عبد الداءم المقدسي ابو العباس.
  اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي ابو ابراهيم.
  اسماعيل بن ابي اليسر التنوخي، ابو محمد، تقي الدين.
  جمال الدين بن الصيرفي.
  خالد بن يوسف النابلسي ابو البقاء.
  الرضي بن البرهان.
  سلار بن الحسن الاربلي الحلبي الدمشقي.
  شمس الدين بن ابي عمر.
  الضياء بن تمام الحنفي.
  عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري البدري، تاج الدين، المعروف (بابن الفركاح).
  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي.
  عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي (ابو شامة).
  عبد الرحمن بن سالم الانباري ابو محمد.
  عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البادراءي البغدادي الدمشقي.
  عبد الرحمن بن نوح المقدسي الدمشقي ابو محمد شمس الدين.
  عبد العزيز بن محمد الانصاري ابو محمد.
  عبد الكريم بن عبد الصمد الحرستاني ابو الفضل. 
  عز الدين بن سعد الاربلي.
  عماد الدين بن عبد الكريم الحرستاني.
  عمر بن سعد الربعي الاربلي.
  عمر بن بندر التفليسي الشافعي.
  محمد بن مالك الجياني ابو عبد الله.
  محمد بن محمد بن محمد الفكري الحافظ.
  يحيي بن ابي الفتح الحراني الصيرفي.
 اما تلامذته فمنهم:
  احمد بن ابراهيم بن مصعب ابو العباس.
  احمد الضرير الواسطي ابو العباس.
  احمد بن فرح الاشبيلي ابو العباس.
  احمد بن محمد الجعفري ابو العباس.
  اسماعيل بن المعلم الحنفي الرشيد.
  سليمان الجعفري صدر الدين.
  سليمان بن عمر الدرعي جمال الدين.
  شهاب الدين الاربدي.
  شهاب الدين بن جعوان.
  عبد الرحمن بن محمد المقدسي ابو الفرج.
  علاء الدين بن العطار.
  محمد بن ابراهيم بن جماعة (البدر).
  محمد بن ابي بكر بن النقيب (الشمس).
  محمد عبد الخالق الانصاري (الشهاب).
  محمد بن ابي الفتح الحنبلي ابو عبد الله.
  هبة الله بن عبد الرحيم الباري (الشريف). 
  يوسف بن عبد الرحمن المزي ابو الحجاج.
 واما كتبه المطبوعة فمنها:
  الاذكار (المسمي بحلية الابرار وشعار الاخيار) (بتحقيقي).
  الاربعون حديثا النووية وشرحها.
  الاشارات الي بيان اسماء المبهمات من رجال الحديث.
  الايضاح في المناسك.
  بستان العارفين.
  التبيان في اداب حملة القران.
  الترخيص بالقيام لذوي الفضل والمزية من اهل الاسلام (بتحقيقي).
  تصحيح التنبيه في فقه الشافعي (وقد راي الزركلي صاحب الاعلام بنفسه مخطوطة منه باسم: التنبيه علي ما في التنبيه).
  التقريب والتيسير في مصطلح الحديث.
  تهذيب الاسماء واللغات.
  الدقاءق (دقاءق المنهاج).
  روضة الطالبين في الفقه.
  رياض الصالحين من حديث سيد المرسلين (وهو هذا الكتاب).
  شرح المهذب للشيرازي (وهو المجموع).
  المقاصد في العقيدة والتوحيد.
  منار الهدي (في الوقف والابتداء) (في التجويد).
  المنثورات في الفقه (وهو كتاب فتاويه).
  منهاج الطالبين.
  المنهاج في شرح صحيح مسلم ( مجلدات).
 اما المخطوطة او المفقودة فمنها:
  ادب المفتي والمستفتي. 
  الارشاد في الاحاديث.
  الاشارات الي ما وقع في الروضة من الاسماء والمعاني واللغات (وهو كتاب علي الروضة كالدقاءق علي المنهاج).
  الامالي في الحديث.
  الايجاز.
  تحرير الفاظ التنبيه.
  تحفة طلاب الفضاءل.
  التحقيق (في الفقه، وصل فيه الي صلاة المسافر).
  جامع السنة (قطعة منه).
  خلاصة الاحكام من مهمات السنن وقواعد الاسلام.
  رسالة في الاستسقاء.
  شرح البخاري (قطعة منه).
  شرح التنبيه (قطعة منه) (تحفة الطالب النبيه).
  شرح سنن ابي داوود (قطعة منه).
  شرح الوسيط (قطعة منه) (التنقيح).
  طبقات الفقهاء.
  مختصر اسد الغابة.
  مختصر البيان والمواعظ (والاصل له).
  مختصر شرح مسلم.
  مختصر طبقات الشافعية لابن الصلاح.
  المناسك الصغري.
  المناسك الكبري.
  مناقب الشافعي.
  المنتخب وهو (مختصر التهذيب للامام الرافعي). 
 منهج من الف فيما يرسم بالياء والالف.
  النكت علي التنبيه.
 وليست مءلفاته ما عددنا من مطبوعها ومخطوطها، فقد عد تلميذه السخاوي في الجزء الذي افرده لترجمته نحوا من خمسين كتابا.
 وهنالك كتب شرع بها ولم ينجزها، وكتب تبلغ نحو الف كراس، امر النووي تلميذه (ابن الملقن) بابادتها، ففعل، وفي النفس ما فيها من الاسف والاسي.
 وبعد، فهذا غيض من فيض. والنووي امة وحده في علمه واخلاقه وادبه.
 اكثر الله في المسلمين من المتبعين لنهجه علما وعملا وتطبيقا، وحسن اولءك رفيقا.
 رحمه الله رحمة واسعة، وحشرنا واياه تحت لواء سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم مع الذين يستمعون. القول فيتبعون احسنه، والذي انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 ولا يسعني بعد هذا كله الا ان اشير، من خلال بيان منهج العمل في الشرح والتحقيق، الي بعض ما استدعي اعادة النظر في تحقيق الكتاب وشرحه ونشره بفهارس واسعة شاملة من جديد: 
 منهج العمل في الشرح والتحقيق لكتاب رياض الصالحين للامام النووي اصول خطية كثيرة في المكتبات العامة والخاصة، منها ما لم ير النور بعد، ومنها ما اعتمد عليه وقدم للناس كتابا مطبوعا اكثر من مرة.
 وفي المكتبة الظاهرية بدمشق من مخطوطات هذا الكتاب نسخ كثيرة تعود الي ازمان مختلفة. بخطوط الجودة، وعلي بعضها تعليقات مفيدة.
 وقد اطلعت عليها جميعا، واخترت منها النسخة ذات الرقم  / عام، ورمزت لها بالرمز (ط)، وجعلتها الاصل الام الذي اقابل عليه النسخ المطبوعة واصولها الخطية عند الاختلاف، ان وجدت في المكتبة الظاهرية.
 اما النسخ المطبوعة التي وعدت اليها فقد رمزت اليها بالرموز التالية:
 (ر) للمطبوعة بعناية رضوان محمد رضوان.
 (ع) للمطبوعة بايضاح مصطفي محمد عمارة.
 (ص) لمنهل الواردين شرح رياض الصالحين لصبحي الصالح (م) لطبعة دار المامون بتحقيق رباح والدقاق ومراجعة الارنءوط.
 (ل) للمطبوعة بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني.
 (ن) لنزهة المتقين رياض الصالحين تاليف (الخن والبغا ومستو والشربجي ولطفي).
 (د) لدليل الفالحين لطرق رياض الصالحين تاليف محمد بن علان الصديقي ومراجعة محمود حسن ربيع. 
 اما سبب اختياري لتلك المخطوطة فلانه صح فيها ما ذكر علي صفحة غلافها من انها نسخة منقولة عن نسخة مقابلة علي نسخة الشيخ المءلف بخطه رحمه الله ورضي عنه، بعنوان (كتاب رياض الصالحين من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد العارفين وامام المتقين).
 وهي ذات خط واحد جيد لناسخ واحد، يرجع علي الاغلب الي القرن الثامن الهجري، وقد ضبطها وصححها وقابلها وزينها بهوامش وشروح وروايات من نسخ خطية اخري، وتعليقات تدل علي اطلاع واسع، الامام اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي الجراحي الدمشقي، ابو الفداء (  ه‍) = (  م) وهذا ما جعلها في نظري اهلا للثقة بما فيها واعتمادها.
 والامام اسماعيل الجراحي محدث الشام في ايامه، مولده بعجلون، ومنشءه ووفاته بدمشق، له مءلفات ذكر له بعضها الزركلي في الاعلام خلال ترجمته له، كما صور لننا نموذجا من خطه، استطعت بوساطته التاكد من صحة توقيعاته والاشارات الي اسمه في كتاباته وتعليقاته علي حواشي المخطوطة المعتمدة، في اكثر من موضع، كما يظهر جليا علي ورقة الغلاف منها (الراموز الاول)، وفي هوامش بعض اوراقها بعض اوراقها كما في الورقة  / ا (الراموز الثاني) والورقة  / ب (الراموز الثالث) وغيرها. 
 الراموز الاول: ورقة الغلاف وفيها علي هامشها الايسر تملك الامام اسماعيل الجراحي 
 الراموز الثاني: وفي هامشها الايسر الطولاني حاشية الامام اسماعيل الجراحي بخطه 
 الراموز الثالث: وفي هامشه الايسر العلوي تعليق الامام اسماعيل الجراحي 
 وكانت النسخة المخطوطة قد وصلت اليه في عام  ه‍، فشرع في مقابلتها وتصحيحها الي اخر صفحة منها، فاذا وقف عند موضع اثبت ذلك في الهامش بقوله:
 (بلغ) او (بلغ مقابلة)، حتي اذا انتهي من المقابلة قال في هامش الصفحة الاخيرة منها ذات الرقم  / ا (الراموز الرابع): (بلغ مقابلة علي اصل صحح عليه) اي علي نسخة المءلف التي بخط يده.
 الراموز الرابع: الصفحة الاخيرة وفي هامشها الايمن تعليق الامام اسماعيل الجراحي 
 ومسطرة هذه المخطوطة لكل ورقة  *  سم ولكل صفحة فيها  *  سم، غير ان التلف اصاب الجزاين الايسر والاسفل من صفحة الغلاف فقط فصارت  *  سم ورممت بالصاقها علي ورقة اخري لينسجم حجمها مع ساءر اوراقها كما يبدو واضحا في صورة الراموز الاول السابقة:
 وقد جاء في اعلاها بخط غير خط ناسخ الكتاب السطران التاليان:
 والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا...
 عن ابي قتادة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه...
 وجاء بعدهما مباشرة عنوان الكتاب التالي بخط ناسخ المخطوطة:
 كتاب رياض الصالحين من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد العارفين وامام المتقين وقف تصنيف الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد العابد... ابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد النواوي رحمه الله تعالي ورضي عنه امين وجاء تحت ذلك مباشرة:
 ... روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: الملاءكة تصلي علي 
 احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث، تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه. رواه البخاري.
 اللهم انفعنا به وبتصانيفه وعلمنا من علمه وارزقنا ووفقنا للعمل به ونسخة الاصل الذي نقلت هذه منها قوبلت علي نسخة الشيخ التي بخطه رحمه الله ورضي عنه.
 وقف الحمد لله احمده بجميع محامده ... وعلي جميع نعمه كلها ثم جاء تحته علي الورقة الملصقة عليها صفحة الغلاف وبخط مخالف لخط ناسخ المخطوطة:
 لبعضهم ايها الناهج نهج المصطفي * طالبا سنته في كل حين غير كتب النووي لا تعتمد * وتنزه في رياض الصالحين هذا ما وقفه الوزير المكرم والمشير المفخم الحاج اسعد باشا محافظ الشام علي مدرسة والده المرحوم الحاج اسماعيل باشا.
 كما جاء في الزاوية اليمني من الصفحة وازاء كلمة وقف:
 طالع فيه من لرحمة ربه محتاج عثمان بن محمد عجاج وتحته الي جوار اسم المءلف داعينا لكم بالبقا...
 في سنة... 
 وتحته ختم المكتبة الظاهرية وقد طمس بعض الكتابة.
 اما من الزاوية اليسري من الصفحة فقد جاء بخط طولي كلمة: وقف، وفوقها توقيع لعله (مصطفي).
 ثم جاء الي جانبها بخط عرضي ملاءم لاتجاه كتابة الصفحة بغير خط الناسخ:
 واشرط الواقف المومي اليه انه لا يخرج من مكانه في مكتبة الخياطين وتحت ذلك ختم مستدير بجوار العنوان فيه (المكتبة العمومية بدمشق الشام  ه‍) وبجانبه الايسر كلام مبتور جاء فيه:
 طالع في هذا...
 وشيخي...
 في ثاني عشر...
 وبجانبه الايسر وعلي الورقة الملصقة عليها صفحة الغلاف ختم مستطيل كتب عليه:
 وقف اسعد باشا علي مدرسة والده المرحوم الحاج اسماعيل باشا وتحته علي الورقة نفسها:
 ملكه من فضله تعالي اسماعيل العجلوني بن محمد المدرس تحت القبة سنة  ه‍ 
 وتحته:
 ثم... فقير في  صفر ويبدو كل ذلك جليا واضحا في الراموز الاول السابق راموز صفحة الغلاف الاولي ولكن هذه المخطوطة قد وقع فيها النقص اثناء التجليد فقرن المجلد بين الشق الاول من الورقة  / ا والشق الثاني من الورقة  / ب وجعلهما ورقة واحدة، كما يلاحظ في هذه الصورة الماخوذة عنها في الراموز الخامس التالي: 
 الراموز الخامس: صورة الورقة التي جمعت بين الصفحتين  / ا 
 و  / ب وكان النقص بينهما رياض الصالحين () 
 وبذلك اضاع علينا () خمس عشرة ورقة كاملة من المخطوطة، رممت بالمقابلة علي غيرها من مخطوطات الظاهرية.
 اما الصفحة الاخيرة من الكتاب فقد اكلت الرطوبة وسطها، ولم يءثر ذلك علي الكلام، والصقت عليها قطعة مستطيلة بشكل ماءل بقياس  * ،  سم رممت فيها الكلمات التالية:
 غفر الله له رابع عشر رمضان وستماية ولكنها طمست سطرين لعلهما تاريخ النسخة المخطوطة، واسم ناسخها، وقد طبع علي هذه اللصيقة بالخاتمين الموجودين علي صفحة الغلاف الاولي، فاحدهما المستطيل (وقف اسعد باشا) والاخر المستدير (المكتبة العمومية...) وفي اسفلها كلام بخط مخالف لخط الناسخ يتضمن ايات كريمة كما يبدو واضحا في الراموز الرابع.
 اما الكتب المطبوعة واصولها الخطية فلا حاجة لوصفها فهي متداولة معروفة، وفي معظمها وصف للاصول التي نقلت عنها.
 هذا وقد سلكت في تحقيق الكتب وشرحه الخطة التالية:
  خرجت الايات ودللت علي ارقام السور والايات معا مع ذكر اسم السورة ليسهل الرجوع اليها في كتاب الله تعالي.
  عدت الي ما توافر لي من نسخ الكتاب جميعا فقابلت المطبوعة منها علي النسخة المخطوطة المعتمدة.
  عدت الي جميع الكتب الامهات في الحديث الشريف والسنة المطهرة التي اخذ عنها المءلف عند كل اختلاف بين المخطوطة واحدي النسخ المطبوعة واصولها الخطية، 
 ثم اثبت في المتن ما وافق المصادر منها كما في الحديث  /  اذ يقول:
 " اللهم لك الحمد انت كسوتنيه ". وقد ورد بدلا من كلمة (انت) في بعض النسخ قوله (كما) فاثبت (انت) موافقة لما في الترمذي وابي داوود.
 وكذلك فان هذا الحديث رواه الترمذي فقال فيه: (حسن غريب صحيح)، اما نسخة (ط) فجاء فيها (حسن صحيح) وفي غيرها (حديث حسن)، فاثبت ما اتفق مع المصادر، واشرت الي الاختلاف في التعليق.
 وقد تكشفت لي من خلال ذلك امور جعلتني اطمءن الي ضرورة اعادة تحقيق الكتاب، وكان منها ما وقع فيه المءلف نفسه رحمه الله في مواضع قليلة لا تعيبه، والكمال لله وحده، ومنها ما وقع فيه المحققون والطابعون.
 واما وقع فيه المحققون والطابعون فمنه ما كان في:
 ا الحديث : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم ".
 فقوله: (واموالكم) ليس في الحديث  في اصول الرياض كلها، ولكنه ورد رواية ثابتة في نسخة (ط) عند تكرار الحديث برقم  /  وهو احدي روايات مسلم  / ، فاثبته هناك، واضفته الي الحديث  هنا.
 وقد رسم قوله (واموالكم) في نسخة (ط) مطموس الاواءل غير واضح الكتابة، مما جعل بعض المحققين والطابعين يهملونه او يظنونه (واعمالكم) فيفسد بذلك المعني فسادا كبيرا.
 بل ان من المحققين من اشار الي ذلك الفساد دون ان يورد الحديث بشكله التام الصحيح في المتن.
 ب الحديث  /  و  / ، وقد ورد الحديث فيهما في مسلم  /  (ما ابكي ان لا اكون اعلم) وورد في نسخة (ط) (اني لا ابكي، اني لا اعلم ) ولعلها احدي 
 الروايات التي يحفظها النووي عن مسلم، واذا ببعض النسخ المطبوعة يرد فيها النص:
 (اني لابكي، اني لاعلم) مصحفا محرفا عن الاصول لعدم الدقة في قراءته فيها، وذلك لعدم انضباط قواعدنا الاملاءية الحديثة علي كتابتهم.
 وكان يجب ان يقرا (اني لا ابكي، اني لا اعلم) فياتي بذلك المعني صحيحا لا لبس فيه ولا غموض دينا ولغة.
 ج الحديث  /  ورد في بعض النسخ انه عن ابي سفيان صخر بن حرب، وليس ذلك بصحيح، وانما هو في مسلم  /  عن معاوية بن ابي سفيان ابي عبد الرحمن.
 د الحديث  /  ورد قوله: (فعلقه الاعراب يسالونه) اي تعلقوا به، وليست (علق) هنا من افعال الشروع كما توهما بعضهم.
 ه‍ الحديث  ورد في بعض النسخ عن (ابي يعلي معقل بن يسار) وانما هو عن (ابي علي معقل بن يسار) كما في نسخة (ط) وكما في كتاب (الكني والالقاب للامام مسلم).
 والحديث  /  قال: " حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت يبكي طويلا " وقد ورد قوله (يبكي) في جميع النسخ الا نسخة (د) فجاء فيها (فبكي)، وفي ذلك تحويل للمعني عن جهته، وتصحيف لما ورد في مسلم  /  حيث قال (يبكي) وهو الصواب الذي اثبته في المتن.
 ز الحديث  / : في نسخة (ط): (رواه ابو داوود والترمذي وغيره)، وفي غيرها من النسخ لم يرد لفظ الترمذي، فاثبت في المتن (رواه ابو داوود وغيره) واشرت في التعليق الي رواية الترمذي له في الجامع الصغير باسناد صحيح بالفاظ مقاربة.
 ح الحديث  /  جاء في بعض النسخ المطبوعة (لم يبق من طعامه لقمة) وانما هو (لم يبق من طعامه الا لقمة والفرق واضح بينهما. 
 ط الحديث  /  فقال: " لا، لكن افضل الجهاد حج مبرور " وقد صحفت كلمة (لكن) الي (لكن) او (لكن) فلم يعد المعني مستقيما مع هذا التصحيف.
 ي الحديث  / : ورد الحديث في بعض النسخ عن (ابي بكر) وانما هو عن (ابي بكرة) كما في البخاري.
 ك الحديث  م / : ورد الحديث في مسلم  /  " من اشار الي اخيه بجديدة فان الملاءكة تلعنه حتي يدعه " وقد افسدت جميع النسخ المطبوعة النص فبعضها حذفت قوله (حتي يدعه) وبعضها توهمته (حتي ينزع) وفي ذلك افساد كبير للمعني.
 ل الحديث  / : ورد فيه قوله: " ان رجلا جعل يمدح عثمان فعمد المقداد " و (عمد) هنا بكسر الميم لا بفتحها كما في رواية مسلم  /  بمعني غضب كما في التاج، ففسرتها بعض النسخ بمعني (قصد) وضبطت بعض النسخ الكلمة (بفتح الميم) التي تعني (قصد) وفي كلتيهما تصحيف وتحريف لا يصح معه معني الحديث، ولم يرجع فيه ناقله الي رواية مسلم وهي مضبوطة فيه.
 ومن مثل هذا كثير ارجو الله تعالي ان يصون طبعتنا هذه منه.
  تابعت المءلف نفسه في بيانه درجة الاحاديث الشريفة وتخريجها وروايتها في مصادرها من امهات كتب السنة، ثم اكتفيت ببيانه ذاك دون تعليق، ان لم يكن قد بدا لي في تلك المصادر او غيرها من المراجع الحديثية وجهة نظر اخري علمية، فكان لا بد لي عندها من الاشارة في التعليق الي ذلك، مبينا راي اهل العلم فيها، محيلا علي كتبهم من يود متابعة التحقيق في اراءهم والتثبت منها.
 وقد تبين لي ان ما وقع فيه المءلف نفسه يعود الي امرين:
 ا اولهما: تساهله احيانا قليلة في توثيق الحديث او بيان رتبته الحديثية مكتفيا 
 باراء من نقل عنهم الاحاديث من الاءمة الاعلام رضوان الله عليهم جميعا، ومن ذلك:
  عدم تضعيفه بعض الاحاديث الضعيفة، وهي قليلة نسبيا في الكتاب، كما في الحديث  /  مثلا.
  قوله في بعض الاحاديث انها مروية باسانيد علي الرغم من ان لها سندا واحدا فحسب، وما ذلك الا لانه قد يكونن مراده بتعدد الاسانيد من جهة ابتداء السند لا منتهاه، والتعداد الي الصحابي لا يقتضي تعدد سند الحديث، كما في الحديث  /  فليس له الا سند واحد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه، والتعداد الي سعيد لا يوجب تعدد سند الحديث.
  مزجه بين الاحاديث احيانا كما في الحديث  /  فقد قال فيه (متفق عليه) وهو كذلك اذ رواه البخاري في  /  ومسلم في  /  واما الحديث  م /  فقال فيه (متفق عليه) وانما هو في مسلم  /  بلفظه، واما البخاري فقد اورد معناه دون لفظه مع بعض الاختلاف في الموضوع في الرقاق  / ، وقد تبين لي هذا من متابعتي الحديث في مظانه، والحمد لله تعالي داءما علي فضله.
  اختياره بعض الروايات من غير مسلم والبخاري علي الرغم من وجودها فيهما معا او في احدهما فحسب، كما في الحديث  /  فقد رواه مسلم  /  بقوله (العز ازاره، والكبرياء رداءه...). وقال النووي في شرحه لهذا الحديث في كتابه شرح صحيح مسلم: (هكذا هو في جميع النسخ، فالضمير في (ازاره ورداءه) يعود الي الله تعالي للعلم به وفيه محذوف تقديره: قال الله تعالي).
 اما ابو داوود فقد رواه في سننه (الكبرياء رداءي والعظمة ازاري...) وقد ورد قريب منه عند ابن ماجة وابن حنبل.
 ثم جاء المصنف فقال: (العز ازاري، والكبرياء رداءي...) (رواه مسلم)، 
 فكانه رحمه الله جمع بين الروايات واختار احداهما واسندهما للامام مسلم وحده وهي ليست من الفاظه.
 وكذلك الامر في الحديث  /  فقد ذكر النووي انه من رواية ابي داوود ولم يشر الي ان مسلما قد رواه بالفاظ مقاربة.
  كان المءلف يكتفي برواية الحديث عن البخاري ومسلم معا او عن احدهما، فاذا وجد ذلك اكتفي به عن بيانه في غيرهما كالحديث  / ، فقد ذكر المءلف انه من رواية البخاري، ولكنه لم يشر الي وروده في مسند احمد والترمذي وابي داوود وهو فيها جميعا.
 فاكتفيت في مثل ذلك بقوله وحده الا ما وجدت ضرورة لذكره في التعليقات.
  جاء المءلف ببعض الاحاديث ايضاحا لفكرة في بابها دون ان يذكر تخريجها فجءت في التعليق فخرجتها كما في الحديث  ع /  و  و .
  كان المءلف ياتي بقطعة من الحديث احيانا فاشير في التعليق الي اصله المطول ورقمة في الكتاب، كما في الحديث  /  فقد جاء النص عنده (نهينا عن التكلف) فحسب، فاشرت في التعليق الي اصله المطول وموضع وروده.
 ب وثانيهما: وهو قليل ايضا، يعود الي سهو من المءلف، او ذهول لا يعيبه والكمال لله وحده، ومن ذلك ما قاله في:
  الحديث  /  قال: (متفق عليه وهذا لفظ مسلم) وانما هو من رواية مسلم ومما انفرد به.
  الحديث  م /  قال: (وفي رواية البخاري) وانما هو (متفق عليه).
  الحديث  قال: (رواه الترمذي) وانما هو من رواية مسلم ايضا كما قال عنه المءلف ذاته في الحديث ().
  الحديث  /  ورد في نسخ الرياض كلها (ينفق عليك) وانما هو في مسلم 
 والبخاري وابن ماجة واحمد (انفق عليك) فاثبت ما في المصدر.
  الحديث  /  ورد في نسخ الرياض كلها (نهي عن الاقران) وانما هو (نهي عن القران) لانه قد ذكر النووي نفسه في شرحه لصحيح مسلم، انه لا يقال لغة:
 الاقران، ولا يقال: اقرن، بل يقال: (قرن قرانا) فصححت رواية الحديث وفقا لرواية النووي نفسه له في مسلم  / .
  الحديث  /  قال: (رواية الترمذي)، وانما هو من رواية مسلم ايضا في حديث مطول.
  الحديث  م /  قال: وفي رواية له (اي لعمرو بن حريث) وانما هو من حديث جابر بن عبد الله الانصاري.
  الحديث  /  اشار المءلف الي انه من رواية البخاري في كتاب الادب من صحيحه وانما هو في كتاب الدعوات باب النوم.
  الحديث  /  اشار المءلف الي انه من رواية مسلم ثم كرره برقم  بانه (متفق عليه) وهو كذلك. فصححت تخريج الحديث  في ضوءه.
  الحديث  /  قال: (رواه ابو داوود والترمذي)، وانما هو من رواية مسلم ايضا.
  الحديث  /  قال: (ام الربيع بنت البراء)، وانما هي الربيع بنت النضر عمة البراء بن مالك.
  الحديث  /  قال: وعنه (اي عن ابن عباس)، وانما هو عن جابر بن عبد الله الانصاري.
  الحديث  /  والحديث  / ، جاء بالحديث الاول عن جندب، واشار الي روايته في الثاني عن ابن عباس دون ذكر الالفاظ ابن عباس له، ثم شرح الفاظ ابن عباس دون ذكر نص الحديث كما ذكرت. 
  الحديث  قال: (متفق عليه) وانما هو من رواية مسلم وابي داوود والترمذي واحمد ولم يروه البخاري.
  الحديث  /  قال: (رواه مسلم) وانما هو متفق عليه فقد رواه البخاري عن انس ايضا.
  الحديث  قال: (والمراد بالصلاة علي قتلي احد الدعاء لهم، لا الصلاة المعروفة).
 وانما اقول: انه لا داعي لهذا الشرح من المصنف، رحمه الله، فقد ثبت في الصحيحين: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ".
 وليس بعد هذا النص اجتهاد، ولكن هذا لا يعني وجوب الصلاة علي الشهداء، فالامر متروك علي التخيير والظروف.
  الحديث  /  وردت فيه الاية الكريمة (ربنا، اني اسكنت...) وقد جاءت هذه الاية في جميع نسخ الرياض مصدرة بقوله: (رب) فاثبت ما في القران الكريم، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يردد الاية عن القران الكريم، بدليل قول راوي الحديث بعدها: حتي بلغ (يشكرون).
  الحديث  /  قال: " عن ابن مسعود... رواه ابو داوود والترمذي والحاكم " وانما هو عن ابن مسعود في رواية الحاكم فحسب، واما في رواية ابي داوود والترمذي فهو من رواية زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الحديث  /  قال: " ولكن طعامهم ذلك جشاء كرشح المسك " وانما هو في صحيح مسلم: " ولكن طعامهم ذلك جشاء ورشح كرشح المسك " فاضفت كلمة (رشح).
  الحديث  قال: (رواه البخاري)، وانما هو في مسلم عن سهل بن سعد الساعدي وقد ورد نحو هذا الحديث في حديث (متفق عليه) سبق قبله برقم (). 
 وبعض هذه الاحاديث عرفنا صحيحها في غير الرياض من النووي نفسه فذهوله عنها هنا، ليس بضاءره.
  في هوامش نسخة (ط) تعليقات كثيرة بعضها لحق لما في المتن، فان كان هذا اللحق متفقا مع ما في النسخ الاخري الحقته بموضعه من المتن، اما ما ليس في النسخ الاخري فبعضه اكتفيت بالاشارة اليه في التعليق مبينا وروده في مواضع اخري من الكتاب، كاللحق الوارد بعد الحديث () فهو نص الحديثين  و ، ولكن بعضه الاخر لم اعثر علي اسناده او تخريجه فاخذ موضعه من التعليقات فحسب.
  ذكر المءلف بعض الابواب دون الاتيان باحاديث عليها، فاشرت في التعليق لما يمكن ان يكون لها في الرياض نفسه من الاحاديث، او استشهدت لها بما ورد في الصحيح من السنة كما في الباب () من الكتاب الاول اي في ( / ).
  اشرت في بعض الاحاديث الي ما يذكر منه عن راو اخر، او بالفاظ اخر، او بتكرار او بزيادة ما، ان كان لذلك ضرورة.
 هذا في مجال التحقيق، اما في مجال الشرح فاجتهدت ان يكون مفيدا للقارء المثقف وغيره، متجنبا فيه ما استطعت، الوقوع في اخطاء السابقين، وقد ملت فيه الي الخطة التالية:
  شرحت بعبارة بسيطة سهلة مفهومة الغامض منن الالفاظ والعبارات التي لم يفسرها المءلف نفسه، وحاولت ان يكون التفسير موجزا شاملا كما في الحديث  /   اشرت الي الفروق الدقيقة في معاني الالفاظ ليفهم الكلام في ضوءها كما في  /  الباب  من الكتاب الاول، اذ بينت الفرق بين (خلف) بسكون اللام وفتحها لغة. او في الحديث  /  اذ بينت الاستعمال الصحيح لكل من كلمتي (سوء) 
 و (سوء). او في الحديث  اذ بينت معني (عوج) بفتح العين وكسرها، خلافا لما جاء به المصنف.
  ابرزت التوجيهات النبوية الراءعة، سواء ما كان منها في التربية والتعليم كاستعمال وساءل الايضاح كما في الحديث  / ، ام في الاقتصاد كنهي النبي صلي الله عليه وسلم المترفين عن افتراش جلود النمور كما في الحديثين  و .
  اوضحت العادات العربية الجيدة والتوجيهات النبوية العظيمة في تسديدها كعادة التيامن في كل امر جليل ذي قدر، لما في جهة اليمين من شرف، كما في الحديث  وبينت الغرض من قوله (يمين المبتدء) مستشهدا باحاديث صحيحة متفق عليها لم ترد في المتن.
 وكعادة لعق الاصبع من الاكل عند الانتهاء منه كما في الحديث  / .
 وكعادة تقديم الدعاء علي اسم المدعو له من الاحياء والاموات معا كما في الحديث .
  دللت علي ما كان يظن انه مجاز لغوي في الحديث الشريف، فاذا به اليوم حقيقة علمية واضحة، كقوله في الحديث  /  (واجعله الوارث منا) فقد اصبحت بعض اجزاء الجسم اليوم تنقل الي غيره قبل الموت او بعده، فلم تعد العين مثلا ترث صاحبها فحسب عند وفاته، اذ تبقي فترة معينة حية بعده، بل تجاوزت ذلك فنقلت الي جسم اخر فكانها ارث من تركة الميت يرث الميت نفسه.
  ان جاء الحديث مكررا، مرة او اكثر، اوردت شرحه عند وروده اول مرة فحسب، ثم احيل علي رقمه في كل مرة يرد فيها فيما بعد.
 اما في مجال تبويب الكتاب وتسهيل مطالعته وتيسير الاستفادة الكاملة منه فقد حرصت علي ما يلي: 
  قسم المءلف كتابه رياض الصالحين الي كتب عدة جعل لكل منها عنوانا عاما شاملا، ثم قسم كل كتاب منها الي ابواب جعل لكل منها عنوانا جزءيا ملاءما، ثم ضمن كل باب طاءفة من الاحاديث، اعطاها ارقاما ترتيبية احيانا، واهمل ذلك احيانا اخري كثيرة.
 غير انه لم يضع (عنوان كتاب) لابواب كتابه الاولي البالغ عددها () بابا، فتوحيدا للمنهج والتزاما بخطة واحدة في اخراج الكتاب جعلت تلك الابواب الثلاثة والثمانين تحت عنوان: [ كتاب مقاصد العارفين] اشتققته من مقدمة المءلف نفسه في مفتتح كتابه الرياض. وبذلك بلغ العشرين عدد عناوين الكتب في الرياض.
  لم يضع المءلف ارقاما ترتيبية للكتب والابواب فوضعت لكل كتاب رقما منفردا متسلسلا، ولكل باب ولكل حديث رقمين مزدوجين متسلسلين معا.
 فمثلا: ( كتاب اللباس): لم يرمز للكتاب الا برقم منفرد.
 واما ( /  باب جواز لبس الحرير لمن به حكة).
 فقد رمزت بالرقم  الي كتاب اللباس وهو الكتاب الرابع في رياض الصالحين، وبالرقم  الي باب جواز لبس الحرير لمن به حكة، وهو الباب السابع من كتاب اللباس.
 وكذلك فالحديث المرموز له بالرقم  /  يدل فيه الرقم  علي الرقم العام المتسلسل لاحاديث الرياض كلها، اما الرقم  فيدل علي ترتيب الحديث في بابه فحسب، اي في باب القناعة والعفاف الذي رمز له بالرقمين  / ، وهذا امر يهتم به الباحثون والمحققون ايما اهتمام، وعند الاختصار اشير الي رقم الحديث العام المتسلسل () فقط، او الي رقمه في بابه كالحديث  /  السابق الذكر.
  استعملت الحروف (م ع ل س) ومزجتها احيانا بارقام الاحاديث:
 فمثلا الحديث  م /  يعني انه تكرار للحديث الذي قبله برقم  /  برواية 
 اخري. وكذلك فالحديث  ع /  يعني ان المءلف لم يورد الحديث مستقلا في النص بل جاء به في المتن استشهادا وتعليقا علي فكرة وردت في الاحاديث التي قبله كالحديث  / ، ولم يعطه المءلف رقما ولا تخريجا، فاعطيته رقما في المتن مصحوبا بالحرف (ع) وتخريجا في التعليق، ومثليه الحديث  ل يعني ان هذا الحديث استشهد به المءلف وذكر انه سياتي مستقلا في الكتاب، وقد اعطيته رقما في المتن مصحوبا بالحرف (ل) وبينت في التعليق مكان وروده ورقمه المتسلسل هناك. وقد بلغ عدد هذه الاحاديث اللاحقة () حديثا في الكتاب.
 ونظيره الحديث  س /  يعني ان المءلف اشار الي حديث ذكره بنصه سابقا، فالرقم  تكرار للرقم السابق قبله مباشرة والرقم  رقم متسلسل في الباب للجزء من الحديث المشار به الي حديث سبق ذكره في موضع اخر من الكتاب، وهو هنا في كل من  /  باب الامر بالمحافظة علي السنة وادابها وفي  /  باب النهي عن البدع ومحدثات الامور.
  جاء التنضيد الطباعي فجعل لكل من الايات الكريمة والاحاديث الشريفة وكلام النووي في المتن، وتعليقات الشارح في الحاشية، حرفا خاصا يميزه من غيره.
 هذا فضلا عن ان التنسيق والترتيب اللذين تميزت بهما طبعتنا هذه في اخراج الاحاديث بشكل واضح يدل القارء علي النص النبوي للحديث بشكل سريع جدا.
 هذا فضلا عن ان التنسيق والترتيب اللذين تميزت بهما طبعتنا هذه في اخراج الاحاديث بشكل واضح يدل القارء علي النص النبوي للحديث بشكل سريع جدا.
  خرجت الايات الكريمة ووضعت في نهاية كل اية اسم السورة التي هي منها متلوة برقمين يدل الاول منهما علي رقم السورة في القران الكريم، والثاني علي رقم الاية المذكورة، وذلك في المتن لا في التعليق، فمثلا [ال عمران  / ] يدل علي ان الاية المذكورة هي ذات الرقم  في سورة ال التي هي الثالثة من سور القران الكريم.
 وعند الاشارة الي الاية في موضع ما، اشير الي رقم الكتاب والباب حيث وردت، ان كانت من الايات التي تجء في مطلع كل باب، اما ان كانت جزءا من حديث نبوي فاشير اليها برقم الحديث المزدوج او بالرقم المتسلسل العام للحديث فقط. 
  تابعت الاعلام جميعها في الكتاب، فما كان منها واضحا اوردته كما اتي به المءلف، اما ان لم يكن كذلك فقد اضطررت الي اكماله بما هو مشهور فيه اسما او كنية او لقبا ضمن المتن نفسه بين معقوفين، فابو امامة الباهلي صدي بن عجلان ياتي به المءلف احيانا (ابو امامة) فحسب، فاضيف الي المتن كلمة (الباهلي) بين قوسين معقوفين، ليتضح للقارء العادي او الباحث المحقق، تمييزا له من ابي امامة اياس بن ثعلبة الحارثي، ومن ذلك ايضا:
 ا قد يورد المءلف الحديث عن معاذ، ولكن اي معاذ هذا؟ اهو ابن جبل ام ابن انس؟ كما في الحديث . وقد يروي الحديث قتادة، فهل هو ابن دعامة السدوسي او ابن ملحان كما في الحديث  او الحديث  وقد نسب بعض المحققين تسرعا لحديث  الي ابن ملحان مع انه لابن دعامة السدوسي، وقد يروي الحديث عن المقداد كما في الحديثين ، ، فهل هو ابن معد يكرب او ابن الاسود؟
 ب واذا كان الاختلاف قد يقع في اسم العلم تابعته حتي اطمءن الي صحة اسمه، فاثبته في المتن، فمثلا، الحديث  رواه ابو قتادة، وقد صرح بعضهم انه الحارث بن نعمان، مع انه لابن ربعي كما في صحيح مسلم.
 وكذلك فالحديث  رواه ابن عمر، ولكنه في نسخة لابي داوود (عبد الله بن عمرو) مع انه في نسخة ثانية منه، وفي مصادر السنة الاخري (عبد الله بن عمر بن الخطاب) وهو الصواب الذي اثبته.
 ج قد ياتي الحديث في كتب السنة عن عبد الله فحسب وما اكثر عبيد الله كما في الحديث  اذ رواه في الرياض عن ابن مسعود وابن عمر وانس. وهو في بعض كتب السنة عن عبد الله فحسب، فتابعت ذلك في المصادر الاخري فاذا هو كما رواه النووي عن عبد الله بن مسعود وعن عبد الله بن عمر وعن انس. فاثبت ذلك في المتن باطمءنان.
 د قد يشير النووي الي العلم دون تسميته بكلمة مبهمة كما في الحديث  /  اذ قال: (واشار غيره الي ان المتكء هو الماءل علي جنبه) فجءت في التعليق اتابع تعليله 
 واوضحت ان غيره هذا هو ابن الجوزي.
  الفهارس:
 ذيلت الكتاب بفهارس شاملة كاملة، لم اعتمد فيها جميعا الا علي ارقام الاحاديث المرموز بها اليها في الكتاب، ولم اخذ بارقام صفحات الكتاب المطبوع مطلقا، وهي تفيد كل من يطلع علي الكتاب من عالم محقق او باحث مءلف او قارء عادي، وقد بذلت من الجهد فيها ما احتسبه عند الله تعالي، راجيا منه سبحانه حسن القبول فكانت لدينا الفهارس التالية:
 ا فهرس الايات الكريمة الواردة في مطلع كل باب او في الاحاديث الشريفة ضمنا منسوقة بحسب السور في القران الكريم ثم بحسب الكتاب والباب والحديث الشريف في الرياض.
 ب فهرس اعلام الرواة والمخرجين والمءلفين ومن اليهم، وهذا يتضمن ارقام الاحاديث المتسلسلة العامة التي ورد فيها اسم كل من الرواة والمخرجين والمءلفين، وكل من له صلة بهم، من غير الاعلام الواردة اسماءهم في متن الحديث.
 ج فهرس اسماء الكتب الواردة في متن الكتاب.
 د فهرس الشعر وهو قليل جدا.
 ه‍ فهرس الاحاديث القدسية.
 وفهرس الاحاديث المكررة.
 ز فهرس ارقام الاحاديث المتفق عليها. والتعليقات والمكررة الرقم واللاحقة والسابقة.
 ويكفي ان تنظر نظرة عجلي الي ارقام كل من الاحاديث المكررة او المتفق عليها في الفهرس او للنصوص المكررة فيه، ليعرف اي جهد بذل ليعود باكبر القاءدة علي مطالع الكتاب. 
 ح الفهرس المعجمي لالفاظ الحديث النبوي في رياض الصالحين.
 ولعل هذا الفهرس اهم فهارس الكتاب، فاي لفظ ذي دلالة في الحديث الشريف في الرياض تجده في الفهرس المعجمي، اذا انت عدت الي الفعل الماضي المجرد لذلك اللفظ، ثم بحثت عن المطلوب كما تبحث عنه في اي معجم لغوي.
 وعندها ستجد اللفظ ضمن قطعة من الحديث الذي ورد فيه مع بيان رقم الحديث او ارقام الاحاديث التي ورد فيها لتعود بسهولة الي النص الكامل للحديث في الكتاب.
 فكلمة (تطعمونا) مثلا، تجدها في مادة (طعم) ضمن قطعة من الحديث  /  بيد اني لم اشر في هذا الفهرس الي كل من لفظ الجلالة (الله) و (الرسول) و (النبي) لورودها بكثرة فلا يكاد يخلو حديث منها الا ان تعلق الحديث مباشرة بذات النبي او الرسول صلوات الله وسلامه عليه.
 وكذلك لم اشر الي الالفاظ غير ذات الدلالة معجميا كحروف المعاني كلها من حروف جر او نواصب وجوازم او عطف واستفهام وما اليها، ولا الي الافعال الناقصة ككان واخواتها وما اليها، ولا الي اسماء الاشارة او الموصولة وما في حكمها من الاسماء التي لا يتعلق بها مباشرة معني اي حديث.
 وهذا الفهرس المعجمي شامل ايضا لعدة فهارس فتجد مثلا في مادة:
  (علم): (علم عام) اسماء الاعلام والقباءل والامم من غير الرواة والمءلفين.
  (علم): (علم مكان) اسماء الاماكن والبلدان.
  (خطب): الخطب النبوية.
  (قصص): القصص ولا سيما الرمزية منها.
  (دعو): الادعية والابتهالات.
  (نبا): النبوءات النبوية ولا سيما المتحقق منها فيما بعد.
 وذلك مع الاشارة الي ارقام الاحاديث او رقم الحديث الذي ورد فيه اي من تلك 
 المواد ضمن قطعة من الحديث الذي ذكرت فيه.
 وليس هذا فحسب، بل انك ستجد الايام والوقاءع، والاخبار والامثال، وكل ما تريد العثور عليه من حديث في الرياض بمجرد معرفة لفظ ذي دلالة منه، فتفتح علي مادته فتجد مبتغاك كما اسلفت.
 ط فهرس تراجم الاعلام الشامل لكل علم ورد في الكتاب من الرواة وغيرهم الا ما ندر، باختصار مفيد، فيتصل القارء مباشرة بالنص وبيءته، وفي ذلك من الفاءدة ما لا يستغني عنه انسان.
 ي فهرس مصادر الشرح والتحقيق ومراجعهما.
 ك فهرس محتوي الكتاب من كتب وابواب وموضوعات وغير ذلك.
 واخيرا فهذا رياض الصالحين، وقد استغرق انجازه من عمري الطوال من السنين، ويعلم الله وحده كم بذلت من الجهد والعناء والسهر والعمل الداءب في تحقيقه ومقابلته وشرحه، وكم قاسيت وعانيت في فهرسه المعجمي، ما ينوء به فرد واحد مثلي، ولا يقدره الا المشتغلون بامانة في حقلي التحقيق والتاليف.
 ولا يسعني هنا الا ان اتقدم بالشكر الي ادارة دار الفكر وكل العاملين فيها الذين اسهموا في اخراج هذا الكتاب، ولا سيما الاستاذ عدنان سالم الذي كان له منذ البدء فضل اقتراح الفكرة والاصرار عليها وتقديم النماذج والتصورات الاولي لها.
 واني لابتهل الي الله تعالي ان يجزي عنا سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم ما هو اهله، وان يثيب الامام النووي وكل من اخذت عنهم شيءا في هذا الكتاب من المتقدمين والمتاخرين والمعاصرين خير الثواب، فلقد كان لهم جميعا فضل انارة الطريق لمن جاء من بعدهم مستفيدا من علمهم او متابعا، ناقدا لهم في عملهم او محققا او شارحا، والعلم نور الله في الارض يهدي به كل من نهل موارده مخلصا في طلب الحق وحده، والرسول صلوات الله وسلامه عليه يقول: " ليس مني الا عالم او متعلم ".
 وكلي امل ان ياتي عملي هذا انفع ما يكون للقارء الكريم، واقرب ما يكون الي رياض الصالحين () 
 الحقيقة والصواب، والي الصورة التي ارادها له مءلفه رحمه الله تعالي.
 فان وفقت، فلله تعالي وحده الحمد الداءم علي نعمه وافضاله، وان قصرت فذلك من نفسي، راجيا ممن اطلع علي شء من ذلك ان يلفت النظر اليه مشكورا، لعلي استدركه في طبعة قادمة، متضرعا الي الله تعالي ان يكتب لي في الحالين اجر المجتهد المخلص الصادق، وان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به ويثيبني عليه الي يوم الدين، انه اكرم مسءول، وليس هذا عليه بعزيز، انه نعم السميع المجيب.
 واخر ما ادعو: (ان الحمد لله رب العالمين) دمشق الشام: الجمعة  شوال  ه‍. احمد راتب حموش  حزيران  م 
 رياض الصالحين من حديث سيد المرسلين للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي   ه‍ وشرحه كنوز الباحثين صنعة احمد راتب حموش طبعة محققة مقابلة ذات فهارس شاملة 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الواحد القهار، العزيز الغفار، مكور الليل علي النهار ()، تذكرة لاولي القلوب والابصار، وتبصرة لذوي الالباب والاعتبار، الذي ايقظ من خلقه من اصطفاه فزهدهم في هذه الدار، وشغلهم بمراقبته وادامة الافكار، وملازمة الاتعاظ والادكار ()، ووفقهم للدءوب () في طاعته، والتاهب لدار القرار ()، والحذر مما يسخطه ويوجب دار البوار ()، والمحافظة علي ذلك مع تغاير الاحوال والاطوار.
 احمده ابلغ حمد وازكاه، واشمله وانما.
 واشهد ان لا اله الا الله البر الكريم، الهادي الي صراط مستقيم، والداعي الي دين قويم صلوات الله وسلامه عليه، وعلي ساءر النبيين، وال كل، وساءر الصالحين.
 اما بعد: فقد قال الله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون) [الذاريات  / ، ]. 
 وهذا تصرح بانهم خلقوا للعبادة، فحق عليهم الاعتناء بما خلقوا له والاعراض عن حظوظ الدنيا بالزهادة، فانها دار نفاد () لا محل اخلاد، ومركب عبور لا منزل حبور ()، ومشرع انفصام لا موطن دوام. فلهذا كان الايقاظ من اهلها هم العباد، واعقل الناس فيها هم الزهاد، قال الله تعالي: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن با لامس () كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) [يونس  / ]، والايات في هذا المعني كثيرة. ولقد احسن القاءل:
 ان لله عبادا فطنا * طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا نظروا فيها فلما علموا * انها ليست لحي وطنا جعلوها لجة واتخذوا * صالح الاعمال فيها سفنا فاذا كان حالها ما وصفته، وحالنا وما خلقنا له ما قدمته، فحق علي المكلف ان يذهب بنفسه مذهب الاخيار، ويسلك مسلك اولي النهي والابصار، ويتاهب لما اشرت اليه، ويهتم لما نبهت عليه. واصوب طريق له في ذلك، وارشد ما يسلكه من المسالك: التادب بما صح عن نبينا سيد الاولين والاخرين، واكرم السابقين واللاحقين.
 صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين، وقد قال الله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي) [الماءدة  / ]، وقد صح عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:
 [ ل] " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " ()، وانه قال:
 [ ل] " من دل علي خير فله مثل اجر فاعله " () وانه قال: 
 [ ل] " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا " ()، انه قال لعلي رضي الله عنه:
 [ ل] " فوالله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " () فرايت ان اجمع مختصرا من الاحاديث الصحيحة، مشتملا علي ما يكون طريقا لصاحبه الي الاخرة، ومحصلا لادابه الباطنة والظاهرة، جامعا للترغيب والترهيب وساءر انواع اداب السالكين: من احاديث الزهد، ورياضات النفوس، وتهذيب الاخلاق، وطهارات القلوب وعلاجها، وصيانة الجوارح وازالة اعوجاجها، وغير ذلك من مقاصد العارفين.
 والتزم فيه الا حديثا صحيحا () من الواضحات، ومضافا الي الكتب الصحيحة المشهورات، واصدر الابواب من القران العزيز بايات كريمات، واوشح ما يحتاج الي ضبط او شرح معني خفي بنفاءس من التنبيهات. واذا قلت في اخر حديث: متفق عليه، فمعناه: رواه البخاري ومسلم.
 وارجو ان تم هذا الكتاب ان يكون ساءقا للمعتني به الي الخيرات، حاجزا له عن انواع القباءح والمهلكات. وانا ساءل اخا انتفع بشء منه ان يدعو لي، ولوالدي، ومشايخي، وساءر احبابنا، والمسلمين اجمعين، وعلي الله الكريم اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، وحسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا با لله العزيز الحكيم. 
 بسم الله الرحمن الرحيم [ كتاب مقاصد العارفين] [ ]  /  باب الاخلاص () واحضار النية في جميع الاعمال والاقوال والاحوال البارزة والخفية [ ] قال الله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء () ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، وذلك دين القيمة) [البينة  / ] وقال تعالي (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم) () [الحج  / ] وقال تعالي: (قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله) [ال عمران  / ].
  وعن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن ع بد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي. فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته 
 الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه " متفق علي صحته.
 رواه اماما المحدثين: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجعفي البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رضي الله عنهما في كتابيهما اللذين هما اصح الكتب المصنفة.
  وعن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يغزو جيش الكعبة فاذا كانوا ببيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم " قالت قلت: يا رسول الله كيف يخسف باولهم واخرهم وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم؟ قال: " يخسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي نياتهم " متفق عليه. هذا لفظ البخاري.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا " متفق عليه.
 ومعناه: لا هجرة من مكة لانها صارت دار اسلام  وعن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال:
 " ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم المرض. وفي رواية: الا شركوكم في الاجر " رواه مسلم. 
  م ورواه البخاري عن انس قال: " رجعنا من غزوة تبوك مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 " ان اقواما خلفنا بالمدينة ما سلكنا شعبا ولا واديا الا وهم معنا، حبسهم العذر "  وعن ابي يزيد معن بن يزيد بن الاخنس رضي الله عنهم، وهو وابوه وجده صحابيون، قال:
 كان ابي يزيد اخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد فجءت فاخذتها فاتيته بها فقال: والله ما اياك اردت! فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " لك ما نويت يا يزيد ولك ما اخذت يا معن " رواه البخاري.
  وعن ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الزهري رضي الله عنه احد العشرة المشهود لهم بالجنة رضي الله عنهم قال:
 جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت: يا رسول الله اني قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي افاتصدق بثلثي مالي؟ قال " لا " قلت: فالشطر يا رسول الله؟ فقال " لا " قال: فالثلث يا رسول الله؟ قال:
 " الثلث والثلث كثير او كبير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي ما تجعل في في امراتك " قال فقلت: يا رسول الله اخلف بعد 
 اصحابي؟ قال: " انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة! " يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم، واموالكم ()، ولكن ينظر الي قلوبكم " رواه مسلم.
  وعن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري رضي الله عنه قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء اي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله " متفق عليه. 
  وعن ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار " قلت:
 يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " انه كان حريصا علي قتل صاحبه " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في سوقه وبيته بضعا وعشرين درجة، وذلك ان احدهم اذا توضا فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد لا يريد الا الصلاة، لا ينهزه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفع بها درجة وخط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد، فاذا دخل المسجد كان في الصلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملاءكة يصلون علي احد كم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، اللهم تب عليه، ما لم يءذ فيه ما لم يحدث فيه " متفق عليه. هذا لفظ مسلم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " ينهزه " هو بفتح الياء والهاء وبالزاي: اي يخرجه وينهضه.
  وعن ابي العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قال:
 " ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله تعالي عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة " متفق عليه. 
  وعن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا: انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم.
 قال رجل منهم: الله كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فناي بي طلب الشجر يوما فلم ارح عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين، فكرهت ان اوقظهما وان اغبق قبلهما اهلا او مالا، فلبثت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر والصبية يتضاغون عند قدمي، فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج. منه.
 قال الاخر: اللهم كان لي ابنة عم كانت احب الناس الي. وفي رواية:
 [لهما كنت احبها كاشد ما يحب الرجال النساء، فاردتها عن نفسها فامتنعت مني حتي المت بها سنة من السنين فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت حتي اذا قدرت عليها. 
 وفي رواية: فلما قعدت بين رجليها، قالت: تتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فانصرفت عنها وهي احب الناس الي وتركت الذهب الذي اعطيتها، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها.
 وقال الثالث: اللهم استاجرت اجراء واعطيتهم اجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله اد الي اجري. فقلت: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي! فقلت:
 لا استهزء بك، فاخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون " متفق عليه.
 باب التوبة [ ] قال العلماء: التوبة واجبة من كل ذنب. فان كانت المعصية بين العبد وبين الله تعالي لا تتعلق بحق ادمي فلها ثلاثة شروط:
 احدها ان يقلع عن المعصية، والثاني ان يندم علي فعلها، والثالث ان يعزم ان لا يعود اليها ابدا، فان فقد احد الثلاثة لم تصح توبته.
 وان كانت المعصية تتعلق بادمي فشروطها اربعة: هذه الثلاثة وان يبرا من حق 
 صاحبها. فان كانت مالا او نحوه رده اليه، وان كان حد قذف ونحوه مكنه منه او طلب عفوه، وان كانت غيبة استحله منها. ويجب ان يتوب من جميع الذنوب، فان تاب من بعضها صحت توبته عند اهل الحق من ذلك الذنب وبقي عليه الباقي. وقد تظاهرت دلاءل الكتاب والسنة واجماع الامة علي وجوب التوبة.
 قال الله تعالي (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون) *.
 [النور وقال تعالي (استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) *. وقال تعالي (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) *. ] /  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة " رواه البخاري.
  وعن الاغر بن يسار المزني رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا ايها الناس توبوا الي الله واستغفروه فاني اتوب في اليوم ماءة مرة " رواه مسلم.
  وعن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله افرح بتوبة عبده من احدكم سقط علي بعيره وقد اضله في ارض فلاة " متفق عليه 
  /  وفي رواية لمسلم " لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه، فايس منها فاتي شجرة فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته، فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده، فاخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك، اخطا من شدة الفرح ".
  وعن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه " رواه مسلم.
  وعن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن زر بن حبيش قال:
 اتيت صفوان بن عسال رضي الله عنه اساله عن المسح علي الخفين فقال: ما جاء بك يا زر؟ فقلت: ابتغاء العلم. فقال : ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب.
 فقلت: انه قد حك في صدري المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرا من 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فجءت اسالك هل سمعته يذكر في ذلك شيءا؟ قال: نعم كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين، ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم. فقلت: هل سمعته يذكر في الهوي شيءا؟ قال: نعم كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فبينا نحن عنده اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري: يا محمد. فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من صوته " هاءم " فقلت له: ويحك! اغضض من صوتك فانك عند النبي صلي الله عليه وسلم وقد نهيت عن هذا. فقال: والله لا اغضض. قال الاعرابي: المرء يحب القوم ولما يلحق بهم؟
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " المرء مع من احب يوم القيامة " فما زال يحدثنا حتي ذكر بابا من المغرب مسيرة عرضه او يسير الراكب في عرضه اربعين او سبعين عاما (قال سفيان احد الرواة: قبل الشام) خلقه الله تعالي يوم خلق السماوات والارض مفتوحا للتوبة لا يغلق حتي تطلع الشمس منه " رواه الترمذي وغيره وقال وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ فقال لا، فقتله فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم فقال انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ ف قال: نعم ومن يحول بينه وبين التوبة؟ انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله تعالي فاعبد الله معهم، ولا ترجع الي ارضك فانها ارض 
 سوء. فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب. فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله تعالي، وقالت ملاءمة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم اي حكما فقال: قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما كان ادني فهو له، فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة " متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيح " فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر فجعل من اهلها " وفي رواية في الصحيح: " فاوحي الله تعالي الي هذه ان تباعدي والي هذه ان تقربي وقال قيسوا ما بينهما فوجدوه الي هذه اقرب بشبر فغفر له " وفي رواية " فناي بصدره نحوها ".
  وعن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان قاءد كعب رضي الله عنه من بنيه حين عمي، قال سمعت كعب بن مالك رضي الله عنه يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قال كعب: لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط الا في غزوة تبوك غير اني قد تخلفت في غزوة بدر، ولم يعاتب احدا تخلف عنه، انما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون يريدون عير قريش حتي جمع الله تعالي بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد، 
 ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا علي الاسلام وما احب ان لي بها مشهد بدر وان كانت بدر اذكر في الناس منها.
 وكان من خبري حين تخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة، والله ما جمعت قبلها راحلتين قط حتي جمعتهما في تلك الغزوة، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها حتي كانت تلك الغزوة، فغزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا، واستقبل عددا كثيرا، فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة غزوهم، فاخبرهم بوجههم الذي يريد، والمسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ (يريد بذلك الديوان) قال كعب: فقل رجل يريد ان يتغيب الا ظن ان ذلك سيخفي ما لم ينزل فيه وحي من الله، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال فانا اليها اصعر، فتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه وطفقت اغدو لكي اتجهز معه فارجع ولم اقض شيءا واقول في نفسي انا قادر علي ذلك اذا اردت، فلم يزل يتمادي بي حتي استمر بالناس الجد، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم غاديا والمسلمون معه ولم اقض من جهازي شيءا، ثم غدوت فرجعت ولم اقض شيءا، فلم يزل يتمادي بي حتي اسرعوا وتفارط الغزو فهممت ان ارتحل فادركهم فيا ليتني فعلت! ثم لم يقدر ذلك لي، فطفقت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم يحزنني اني لا اري لي اسوة الا رجلا مغموصا عليه في النفاق، او رجلا ممن عذر الله تعالي من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: " ما فعل كعب بن مالك؟ " فقال رجل من 
 بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه والنظر في عطفيه! فقال له معاذ بن جبل: رضي الله عنه بءس ما قلت! والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا هو علي ذلك راي رجلا مبيضا يزول به السراب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كن ابا خيثمة " فاذا هو ابو خيثمة الانصاري، وهو الذي تصدق بصاع التمر حين لمزه المنافقون، قال كعب: فلما بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه قافلا من تبوك حضرني بثي، فطفقت اتذكر الكذب واقول بما اخرج من سخطه غدا؟ واستعين علي ذلك بكل ذي راي من اهلي، فلما قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما زاح عني الباطل حتي عرفت اني لم انج منه بشء ابدا فاجمعت صدقه، واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قادما، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون يعتذرون اليه ويحلفون له، وكانوا بضعا وثمانين رجلا، فقبل منهم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله تعالي حتي جءت، فلما سلمت تبسم تبسم المغضب ثم قال " تعال " فجءت امشي حتي جلست بين يديه، فقال لي: " ما خلفك؟ الم تكن قد ابتعت ظهرك؟ " قال قلت: يا رسول الله اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت اني ساخرج من سخطه بعذر، لقد اعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني ليوشكن الله [ان] يسخطك علي، وان حدثتك حديث صدق تجد علي فيه اني لارجو فيه عقبي الله عز وجل، والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك. 
 قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما هذا فقد صدق فقم حتي يقضي الله فيك " وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك اذنبت ذنبا قبل هذا!
 لقد عجزت في ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اعتذر به اليه المخلفون. فقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم لك.
 قال: فوالله ما زالوا يءنبونني حتي اردت ان ارجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكذب نفسي. ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي من احد؟ قالوا: نعم لقيه معك رجلان قالا ما قلت وقيل لهما مثل ما قيل لك. قال: قلت من هما؟ قالوا: مرارة بن ربيعة العمري وهلال بن امية الواقفي. قال فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما اسوة، قال فمضيت حين ذكروهما لي.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه، قال فاجتنبنا الناس، او قال تغيروا لنا حتي تنكرت لي في نفسي الارض فما هي بالارض التي اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة. فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم فكنت اخرج فاشهد الصلاة المسلمين واطوف في الاسواق ولا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فاقول في نفسي هل حرك شفتيه برد السلام ام لا؟ ثم اصلي قريبا منه واسارقه النظر فاذا اقبلت علي صلاتي نظر الي واذا التفت نحوه اعرض عني، حتي اذا طال ذلك علي من جفوة المسلمين مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي واحب الناس الي، فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام، فقلت له: يا ابا قتادة انشدك بالله هل تعلمني احب الله ورسوله صلي الله عليه وسلم؟ فسكت، فعدت فناشدته فسكت، فعدت فناشدته فقال: الله ورسوله اعلم، ففاضت عيناي وتوليت حتي تسورت الجدار، فبينا انا امشي في سوق المدينة اذا نبطي من نبط اهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه 
 بالمدينة يقول: من يدل علي كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون له الي حتي جاءني فدفع الي كتابا من ملك غسان، وكنت كاتبا، فقراته فاذا فيه اما بعد فانه قد بلغنا ان صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ، فالحق بنا نواسك. فقلت حين قراتها: وهذه ايضا من البلاء! فتيممت بها التنور فسجرتها، حتي اذا مضت اربعون من الخمسين واستلبث الوحي اذا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك. فقلت: اطلقها ام ماذا افعل؟ فقال:
 لا بل اعتزلها فلا تقربنها، وارسل الي صاحبي بمثل ذلك. فقلت لامراتي: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر، فجاءت امراة هلال بن امية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له : يا رسول الله ان هلال بن امية شيخ ضاءع ليس له خادم فهل تكره ان اخدمه؟ قال: " لا ولكن لا يقربنك " فقالت: انه والله ما به حركة الي شء، ووالله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومه هذا.
 فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراتك فقد اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه؟ فقلت لا استاذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يدريني ماذا يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذنته وانا رجل شاب؟ فلبثت بذلك عشر ليال، فكمل لنا خمسون ليلة من حين نهي عن كلامنا، ثم صليت صلاة الفجر صباح خمسين ليلة علي ظهر بيت من بيوتنا. فبينا انا جالس علي الحال التي ذكر الله منا، قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت، سمعت صوت صارخ اوفي علي سلع يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك ابشر، فخررت ساجدا وعرفت انه قد جاء فرج، فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بتوبة الله عز وجل علينا حين صلي 
 صلاة الفجر. فذهب الناس يبشروننا، فذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل فرسا، وسعي ساع من اسلم قبلي واوفي علي الجبل فكان الصوت اسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوتهما اياه ببشارته، والله ما املك غيرهما يومءذ، واستعرت ثوبين فلبستهما وانطلقت اتامم رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة، ويقولون لي لتهنك توبة الله عليك، حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يهرول حتي صافحني وهناني، والله ما قام رجل من المهاجرين غيره، فكان كعب لا ينساها لطلحة.
 قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو يبرق وجهه من السرور: " ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك! " فقلت: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله؟
 قال: " لا بل من عند الله عز وجل " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه حتي كان وجهه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه. فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي ا لله والي رسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسك عليك بعض مالك فهو خير لك " فقلت: اني امسك سهمي الذي بخيبر، وقلت: يا رسول الله ان الله تعالي انما انجاني بالصدق وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فوالله ما علمت احدا من المسلمين ابلاه الله تعالي في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم احسن مما ابلاني الله تعالي، والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومي هذا واني لارجو ان يحفظني الله تعالي فيما بقي، قال: فانزل الله تعالي (التوبة ، ، ): * (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة) * حتي بلغ * (انه بهم 
 رءوف رحيم وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت) * حتي بلغ: * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * التوبة  /  / ] قال كعب: والله ما انعم الله علي من نعمة قط بعد اذ هداني للاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون كذبته فاهلك كما هلك الذين كذبوا، ان الله تعالي قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد، فقال الله تعالي (التوبة ، ): * (سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم، انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم، فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين) * [] قال كعب: كنا خلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم، وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا حتي قضي الله تعالي فيه بذلك، قال الله تعالي: * (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) * وليس الذي ذكر مما خلفنا تخلفنا عن الغزو، وانما هو تخليفه ايانا، وارجاءه عمن حلف له واعتذر اليه فقبل منه. متفق عليه.
 وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك يوم الخميس، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس.
 وفي رواية: كان لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه.
  وعن ابي نجيد بضم النون وفتح الجيم عمران بن الحصين الخزاعي رضي الله عنهما ان امراة من جهينة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا فقالت: يا رسول الله 
 اصبت حدا فاقمه علي. فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها فقال: " احسن اليها فاذا وضعت فاءتني " ففعل، فامر بها نبي الله صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها. فقال له عمر: تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت؟ قال:
 " لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها لله عز وجل؟ " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو ان لابن ادم واديا من ذهب احب ان يكون له واديان، ولن يملا فاه الا التراب، ويتوب الله علي من تاب " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يضحك الله سبحانه وتعالي الي رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة: يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيسلم فيستشهد " متفق عليه. 
 باب الصبر قال الله تعالي (ال عمران ): * (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا) *. ورابطوا [ال عمران وقال تعالي (البقرة ): * (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات، وبشر الصابرين) *. وقال تعالي (الزمر ): * (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) *. وقال تعالي (الشوري ): * (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور) *. وقال تعالي (البقرة ): * (استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين) *. وقال تعالي (محمد ): * (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين) *.
 والايات في الامر بالصبر وبيان فضله كثيرة معروفة.
  وعن ابي مالك الحارث بن عاصم الاشعري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض، الصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها " رواه مسلم. 
  وعن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم حتي نفد ما عنده، فقال لهم حين انفق كل شء بيده:
 " ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر " متفق عليه.
  وعن ابي يحيي صهيب بن سنان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " عجبا لامر المءمن! ان امره كله له خير وليس ذلك لاحد الا للمءمن: ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب. فقالت فاطمة رضي الله عنها: واكرب ابتاه!
 فقال: " ليس علي ابيك كرب بعد اليوم " فلما مات قالت:
 يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه. فلما دفن قالت فاطمة رضي الله عنها: اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب؟!
 رواه البخاري.
  وعن ابي زيد اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحبه وابن حبه رضي الله عنهما قال: 
 ارسلت بنت النبي صلي الله عليه وسلم ان ابني قد احتضر فاشهدنا. فارسل يقرء السلام ويقول:
 " ان لله ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، فلتصبر ولتحتسب " فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها، فقام ومعه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وابي ابن كعب وزيد بن ثابت ورجال رضي الله عنهم، فرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي، فاقعده في حجره ونفسه تقعقع ففاضت عيناه. فقال سعد: يا رسول الله ما هذا؟
 فقال: " هذه رحمة جعلها الله تعالي في قلوب عباده. وفي رواية: في قلوب من شاء من عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء " متفق عليه.
 ومعني " تقعقع ": تتحرك وتضطرب.
  وعن صهيب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 كان ملك فيمن كان قبلكم وكان له ساحر، فلما كبر قال للملك:
 اني قد كبرت فابعث الي غلاما اعلمه السحر. فبعث اليه غلاما يعلمه، وكان في طريقه اذا سلك راهب فقعد اليه وسمع كلامه فاعجبه، وكان اذا اتي الساحر مر بالراهب وقعد اليه فاذا اتي الساحر ضربه فشكا ذلك الي الراهب فقال: اذا خشيت الساحر فقل حبسني اهلي واذا خشيت اهلك فقل حبسني الساحر.
 فبينما هو علي ذلك اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس. فقال:
 اليوم اعلم الساحر افضل ام الراهب افضل؟ فاخذ حجرا فقال: اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي 
 الناس. فرماها فقتلها ومضي الناس. فاتي الراهب فاخبره فقال له الراهب: اي نبي انت اليوم افضل مني قد بلغ من امرك ما اري! وانك ستبتلي فان ابتليت فلا تدل علي.
 وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص ويداوي الناس من ساءر الادواء فسمع جليس للملك كان قد عمي فاتاه بهدايا كثيرة فقال:
 ما ها هنالك اجمع ان انت شفيتني. فقال: اني لا اشفي احدا انما يشفي الله تعالي فان امنت بالله دعوت الله فشفاك. فامن بالله فشفاه الله تعالي. فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟ قال: ربي. قال: او لك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله. فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام. فجء بالغلام فقال له الملك: اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرء الاكمه والابرص وتفعل وتفعل! فقال: اني لا اشفي احدا انما يشفي الله تعالي. فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب. فجء بالراهب فقيل له ارجع عن دينك فابي، فدعا بالمنشار فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه به حتي وقع شقاه.
 ثم جء بجليس الملك فقيل له ارجع عن دينك فابي فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه به حتي وقع شقاه.
 ثم جء بالغلام فقيل له ارجع عن دينك فابي، فدفعه الي نفر من اصحابه فقال: اذهبوا به الي جبل كذا وكذا فاصعدوا به الجبل فاذا بلغتم ذروته فان رجع عن دينه والا فاطرحوه. فذهبوا به فصعدوا به الجبل 
 فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت. فرجف بهم الجبل فسقطوا وجاء يمشي الي الملك. فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟ فقال: كفانيهم الله تعالي.
 فدفعه الي نفر من اصحابه فقال: اذهبوا به فاحملوه في قرقور وتوسطوا به البحر فان رجع عن دينه والا فاقذفوه. فذهبوا به فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت. فانكفات بهم السفينة فغرقوا وجاء يمشي الي الملك. فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟ فقال: كفانيهم الله تعالي.
 فقال للملك: انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به. قال: ما هو؟
 قال: تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني علي جذع ثم خذ سهما من كنانتي ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل بسم الله رب الغلام ثم ارمني فانك اذا فعلت ذلك قتلتني. فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه علي جذع ثم اخذ سهما من كنانته ثم وضع السهم في كبد القوس، ثم قال بسم الله رب الغلام، ثم رماه فوقع السهم في صدغه فوضع يده في صدغه فمات.
 فقال الناس: امنا برب الغلام. فاتي الملك فقيل له : ارايت ما كنت تحذر قد والله نزل بك حذرك: قد امن الناس.
 فامر بالاخدود بافواه السكك فخدت واضرم فيها النيران وقال من 
 لم يرجع عن دينه فاقحموه فيها او قيل له اقتحم. ففعلوا حتي جاءت امراة ومعها صبي لها فتقاعست ان تقع فيها فقال لها الغلام: يا امه اصبري فانك علي الحق " رواه مسلم.
 " ذروة الجبل ": اعلاه، هي بكسر الذال المعجمة وضمها. و " القرقور " بضم القافين:
 نوع من السفن. و " الصعيد " هنا: الارض البارزة. و " الاخدود ": الشقوق في الارض كالنهر الصغير. و " اضرم ": اوقد. و " انكفات ": اي انقلبت. و " تقاعست ": توقفت وجبنت.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة تبكي عند قبر فقال: " اتقي الله واصبري " فقالت: اليك عني فانك لم تصب بمصيبتي. ولم تعرفه، فقيل لها انه النبي صلي الله عليه وسلم. فاتت باب النبي صلي الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين فقال: لم اعرفك! فقال: " انما الصبر عند الصدمة الاولي " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " تبكي علي صبي لها ".
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يقول الله تعالي: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة " رواه البخاري.
  وعن عاءشة رضي الله عنها انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون؟ فاخبرها انه كان عذابا يبعثه الله تعالي علي من يشاء فجعله الله تعالي رحمة للمءمنين، فليس من عبد يقع في الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا، يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له 
 الا كان له مثل اجر الشهيد " رواه البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الله عز وجل قال: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته منهما الجنة " يريد عينيه. رواه البخاري.
  وعن عطاء بن ابي رباح قال، قال لي ابن عباس رضي الله عنه: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ فقلت:
 بلي. قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع واني اتكشف فادع الله تعالي لي. قال: " ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله تعالي ان يعافيك " فقالت: اصبر، فقالت: اني اتكشف فادع الله ان لا اتكشف، فدعا لها. متفق عليه.
  وعن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ضربه قومه فادموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول:
 " اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب، ولا هم ولا حزن، ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه " متفق عليه.
 و " الوصب ": المرض. 
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فقلت: يا رسول الله انك توعك وعكا شديدا. قال:
 " اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم " قلت: ذلك ان لك اجرين. قال:
 " اجل ذلك كذلك، ما من مسلم يصيبه اذي: شوكة فما فوقها الا كفر الله بها سيءاته، وحطت عنه ذنوبه كما تحط الشجرة ورقها " متفق عليه.
 و " الوعك ": مغث الحمي. وقيل: الحمي.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من يرد الله به خيرا يصب منه " رواه البخاري.
 وضبطوا " يصب " بفتح الصاد وكسرها.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يتمنين احدكم الموت لضر اصابه، فان كان لا بد فاعلا فليقل:
 اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي " متفق عليه.
  وعن ابي عبد الله خباب بن الارت رضي الله عنه قال:
 شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في طل الكعبة فقلنا: الا تستنصر لنا، الا تدعو لنا؟ فقال:
 " قد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض فيجعل فيها ثم يءتي بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط 
 الحديد ما دون لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه! والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم تستعجلون! " رواه البخاري.
 وفي رواية: " وهو متوسد بردة وقد لقينا من المشركين شدة ".
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 لما كان يوم حنين اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا في القسمة: فاعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل، واعطي عيينة بن حصن مثل ذلك، واعطي ناسا من اشراف العرب واثرهم يومءذ في القسمة. فقال رجل: والله ان هذه قسمة ما عدل فيها وما اريد فيها وجه الله. فقلت: والله لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم! فاتيته فاخبرته بما قال فتغير وجهه حتي كان كالصرف ثم قال:
 " فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله؟! ثم قال: " يرحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر " فقلت: لا جرم لا ارفع اليه بعدها حديثا. متفق عليه.
 وقوله " كالصرف " هو بكسر الصاد المهملة: وهو صبغ احمر.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اراد الله بعبده خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة "  /  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كان ابن لابي طلحة رضي الله عنه يشتكي فخرج ابو طلحة فقبض الصبي. فلما رجع ابو طلحة قال: ما فعل ابني؟ قالت ام سليم وهي ام الصبي: هو اسكن ما كان. فقربت له العشاء فتعشي ثم اصاب منها. فلما فرغ قالت: واروا الصبي.
 فلما اصبح ابو طلحة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: " اعرستم الليلة؟ " قال: نعم. قال: " اللهم بارك لهما " فولدت غلاما فقال لي ابو طلحة: احمله حتي تاتي به النبي صلي الله عليه وسلم وبعث معه بتمرات. فقال: " امعه شء؟ " قال: نعم تمرات.
 فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم فمضغها ثم اخذها من فيه فجعلها في في الصبي ثم حنكه وسماه عبد الله. متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري قال ابن عيينة: فقال رجل من الانصار فرايت تسعة اولاد كلهم قد قرءوا القران (يعني من اولاد عبد الله المولود).
 وفي رواية لمسلم: مات ابن لابي طلحة من ام سليم فقالت لاهلها: لا تحدثوا ابا طلحة بابنه حتي اكون انا احدثه. فجاء فقربت اليه عشاء فاكل وشرب، ثم تصنعت له احسن ما كانت تصنع قبل ذلك فوقع بها، فلما ان رات انه قد شبع واصاب منها قالت:
 يا ابا طلحة ارايت لو ان قوما اعاروا عاريتهم اهل بيت فطلبوا عاريتهم الهم ان يمنعوهم؟
 قال: لا. فقالت: فاحتسب ابنك. قال فغضب ثم قال: تركتني حتي اذا تلطخت ثم اخبرتني بابني! فانطلق حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما كان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " بارك الله في ليلتكما " قال فحملت. قال وكان رسول الله في سفر وهي معه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي المدينة من سفر لا يطرقها طروقا فدنوا من المدينة فضربها المخاض فاحتبس عليها ابو طلحة وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال يقول ابو طلحة: انك لتعلم يا رب انه يعجبني ان اخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج وادخل معه اذا دخل وقد احتبست بما تري.
 تقول ام سليم: يا ابا طلحة ما اجد الذي كنت اجد، انطلق. فاطلقنا [لعله: فانطلقنا] وضربها المخاض حين قدما فولدت غلاما. فقالت لي امي: يا انس لا يرضعه احد حتي تغدو به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح احتملته فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر تمام الحديث.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب " متفق عليه.
 و " الصرعة " بضم الصاد وفتح الراء واصله عند العرب: من يصرع الناس كثيرا.
  وعن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال:
 كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم ورجلان يستبان واحدهما قد احمر وجهه وانتفخت اوداجه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجد " فقالوا له ان النبي صلي الله عليه وسلم قال تعوذ بالله من الشيطان الرجيم. متفق عليه. 
  وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله سبحانه وتعالي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره من الحور العين ما شاء " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اوصني. قال: " لا تغضب " فردد مرارا، قال:
 " لا تغضب " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله تعالي وما عليه خطيءة " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قدم عيينة بن حصن فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه، وكان القراء اصحاب مجلس عمر رضي الله عنه ومشاورته كهولا كانوا او شبانا.
 فقال عيينة لابن اخيه: يا ابن اخي لك وجه عند هذا الامير فاستاذن لي عليه. فاستاذن فاذن له عمر. فلما دخل قال: هي يا ابن الخطاب ! فوالله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم فينا بالعدل. 
 فغضب عمر رضي الله عنه حتي هم ان يوقع به. فقال له الحر: يا امير المءمنين ان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم (الاعراف ): * (خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين) * [الاعراف  / ] وان هذا من الجاهلين. والله ما جاوزها عمر حين تلاها، وكان وقافا عند كتاب الله تعالي. رواه البخاري.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها! " قالوا: يا رسول الله فما تامرنا؟ قال: " تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم " متفق عليه.
 و " الاثرة ": الانفراد بالشء عمن له فيه حق.
  وعن ابي يحيي اسيد بن حضير رضي الله عنه ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله الا تستعملني كما استعملت فلانا؟ فقال:
 " انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض " متفق عليه.
 و " اسيد " بضم الهمزة و " حضير " بحاء مهملة مضمومة وضاد معجمة مفتوحة، والله اعلم.
  وعن ابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال:
 " يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم 
 فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف " ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم " متفق عليه، وبالله التوفيق.
 باب الصدق قال الله تعالي (التوبة ): * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، وكونوا مع الصادقين) *.
 وقال تعالي (الاحزاب ): * (والصادقين والصادقات) *. وقال تعالي (محمد ): * ( فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم) *.
 واما الاحاديث:
  فالاول عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا " متفق عليه. 
  الثاني عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما قال حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة والكذب ريبة " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
 قوله: " يريبك " بفتح الياء وضمها. ومعناه: اترك ما تشك في حله واعدل الي ما لا تشك فيه.
  الثالث عن ابي سفيان صخر بن حرب رضي الله عنه في حديثه الطويل في قصة هرقل قال هرقل: فماذا يامركم (يعني النبي صلي الله عليه وسلم) قال ابو سفيان: قلت يقول " اعبدوا الله وحده لا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم، ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة " متفق عليه.
  الرابع عن ابي ثابت. وقيل ابي سعيد. وقيل ابي الوليد سهل بن حنيف وهو بدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من سال الله تعالي الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه " رواه مسلم.
  الخامس عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " غزا نبي من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها، ولا احد 
 بني بيوتا لم يرفع شقوفها، ولا احد اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر اولادها. فغزا فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك فقال للشمس:
 انك مامورة وانا مامور اللهم احبسها علينا. فحبست حتي فتح الله عليه فجمع الغناءم فجاءت (يعني النار) لتاكلها فلم تطعمها فقال: ان فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة رجل، فلزقت يد رجل بيده فقال:
 فيكم الغلول فلتبايعني قبيلتك، فلزقت يد رجلين او ثلاثة بيده فقال:
 فيكم الغلول. فجاءوا براس مثل راس بقرة من الذهب فوضعها فجاءت النار فاكلتها. فلم تحل الغناءم لاحد قبلنا، ثم احل الله لنا الغناءم، لما راي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا " متفق عليه.
 و " الخلفات " بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام: جمع خلفة وهي الناقة الحامل.
  السادس عن ابي خالد حكيم بن حزام رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما " متفق عليه. 
 باب المراقبة قال الله تعالي (الشعراء ، ): * (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين) *.
 وقال تعالي (الحديد ): * (وهو معكم اينما كنتم) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء) *. وقال تعالي (الفجر ): * (ان ربك لبالمرصاد) *. وقال تعالي (غافر ): * (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) *.
 والايات في الباب كثيرة معلومة.
 واما الاحاديث  فالاول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه وقال:
 يا محمد اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا " قال صدقت. فعجبنا له يساله ويصدقه!
 قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره " قال صدقت. 
 قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك " قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: " ما المسءول عنها باعلم من الساءل " قال: فاخبرني عن اماراتها؟ قال: " ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان! " ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال: " يا عمر اتدري من الساءل؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: " فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم " رواه مسلم.
 ومعني " تلد الامة ربتها ": اي سيدتها. ومعناه: ان تكثر السراري حتي تلد الامة السرية بنتا لسيدها وبنت السيد في معني السيد. وقيل غير ذلك. و " العالة ": الفقراء. وقوله " مليا " اي زمانا طويلا، وكان ذلك ثلاثا.
  الثاني عن ابي ذر جندب بن جنادة وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
  الثالث عن ابن عباس رسول الله قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال:
 " يا غلام اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  /  وفي رواية غير الترمذي: عبد بن حميد واحمد بن حنبل " احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا ".
  الرابع عن انس رضي الله عنه قال:
 انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات " رواه البخاري وقال " الموبقات ": المهلكات.
  الخامس عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ان الله تعالي يغار، وغيرة الله ان ياتي المرء ما حرم الله عليه " متفق عليه.
 و " الغيرة " بفتح الغين واصلها الانفة.
  السادس عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان ثلاثة من بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي اراد الله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا. فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال:
 لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس. فمسحه فذهب عنه قذره واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا. قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل او قال البقر. (شك الراوي) فاعطي ناقة عشراء فقال بارك الله لك فيها.
 فاتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قذرني الناس. فمسحه فذهب عنه واعطي شعرا حسنا.
 قال: فاي المال احب اليك؟ قال: البقر فاعطي بقرة حاملا قال بارك الله لك فيها.
 فاتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: ان يرد الله الي بصري فابصر الناس. فمسحه فرد الله اليه بصره. قال: فاي المال احب اليك؟
 قال: الغنم. فاعطي شاة والدا. فانتج هذان وولد هذا، فكان لهذا واد من الابل ولهذا واد من البقر ولهذا واد من الغنم. 
 ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ به في سفري. فقال: الحقوق كثيرة. فقال: كاني اعرفك: الم تكن ابرص يقذرك الناس، فقيرا فاعطاك الله؟ فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر.
 فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت.
 واتي الاقرع في صورته وهيءته فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد هذا. فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت.
 واتي الاعمي في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري. فقال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري فخذ ما شءت ودع ما شءت فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله عز وجل. فقال: امسك مالك فانما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط علي صاحبيك " متفق عليه.
 و " الناقة العشراء " بضم العين وفتح الشين وبالمد وهي: الحامل. قوله " انتج " وفي رواية " فنتج " معناه: تولي نتاجها. والناتج للناقة كالقابلة للمراة. وقوله " ولد هذا " هو بتشديد اللام: اي: تولي ولادتها. وهو بمعني انتج في الناقة. فالمولد والناتج والقابلة بمعني لكن هذا للحيوان وذاك لغيره.
 قوله " انقطعت بي الحبال " هو بالحاء المهملة والباء 
 الموحدة: اي الاسباب. وقوله " لا اجهدك " معناه: لا اشق عليك في رد شء تاخذه او تطلبه من مالي.
 وفي رواية البخاري " لا احمدك " بالحاء المهملة والميم ومعناه: لا احمدك بترك شء تحتاج اليه، كما قالوا: ليس علي طول الحياة ندم: اي علي فوات طولها.
  السابع عن ابي يعلي شداد بن اوس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله! " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 قال الترمذي وغيره من العلماء: معني " دان نفسه ": حاسبها.
  الثامن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " حديث حسن رواه الترمذي وغيره.
  التاسع عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يسال الرجل فيم ضرب امراته " رواه ابو داود وغيره.
 باب التقوي قال الله تعالي (ال عمران ): * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته) *.
 وقال تعالي (التغابن ): * (فاتقوا الله ما استطعتم) *. وهذه الاية مبينة للمراد 
 من الاولي. وقال الله تعالي (الاحزاب ): * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، وقولوا قولا سديدا) *.
 والايات في الامر بالتقوي كثيرة معروفة.
 وقال تعالي (الطلاق ، ): * (ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب) *. وقال تعالي (الانفال ): * (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا، ويكفر عنكم سيءاتكم. ويغفر لكم، والله ذو الفضل العظيم) *.
 [الانفال  / ] والايات في الباب كثيرة معلومة.
 واما الاحاديث  واما الاحاديث: فالاول عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قيل: يا رسول الله من اكرم الناس؟ قال: " اتقاهم " فقالوا: ليس عن هذا نسالك.
 قال: " فيوسف نبي الله بن نبي الله بن نبي الله بن خليل الله " قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: " فعن معادن العرب تسالوني؟ خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا " متفق عليه.
 و " فقهوا " بضم القاف علي المشهور وحكي كسرها: اي علموا احكام الشرع.
  الثاني عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الدنيا 
 حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء " رواه مسلم.
  الثالث عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 " اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني " رواه مسلم.
  الرابع عن ابي طريف عدي بن حاتم الطاءي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من حلف علي يمين ثم راي اتقي لله منها فليات التقوي " رواه مسلم.
  الخامس عن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع فقال:
 " اتقوا الله وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، واطيعوا امراءكم، تدخلوا جنة ربكم " رواه الترمذي في اخر كتاب الصلاة وقال حديث حسن صحيح. 
 باب اليقين والتوكل قال الله تعالي (الاحزاب ): * (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله، وما زادهم الا ايمانا وتسليما) *.
 وقال تعالي (ال عمران ، ): * (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم ايمانا، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، واتبعوا رضوان الله، والله ذو فضل عظيم) *.
 وقال تعالي (الفرقان ): * (وتوكل علي الحي الذي لا يموت) *.
 وقال تعالي (ابراهيم ): * (وعلي الله فليتوكل المءمنون) *.
 وقال تعالي (ال عمران ): * (فاذا عزمت فتوكل علي الله) *.
 والايات في الامر بالتوكل كثيرة معلومة.
 وقال تعالي (الطلاق ): * (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) *: اي كافيه.
 وقال تعالي (الانفال ): * (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا، وعلي ربهم يتوكلون) *.
 والايات في فضل التوكل كثيرة معروفة.
 واما الاحاديث:
  فالاول عن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 " عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهيط والنبي ومعه الرجل 
 والرجلان والنبي ليس معه احد، اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه ولكن انظر الي الافق. فنظرت فاذا سواد عظيم، فقيل لي: انظر الي الافق الاخر فاذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب.
 ثم نهض فدخل منزله فخاض الناس في اولءك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا، وذكروا اشياء فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 " ما الذي تخوضون فيه؟ " فاخبروه فقال: " هم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون " فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: " انت منهم " ثم قام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة " متفق عليه.
 " الرهيط " بضم الراء: تصغير رهط: وهم دون العشرة انفس. و " الافق ": الناحية والجانب. و " عكاشة " بضم العين وتشديد الكاف وبتخفيفها والتشديد افصح.
  الثاني عن ابن عباس ايضا رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 " اللهم لك اسلمت، بك امنت، وعليك توكلت، واليك 
 انبت، وبك خاصمت، اللهم اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا تموت والجن الانس يموتون " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم واختصره البخاري.
  الثالث عن ابن عباس ايضا رضي الله عنه قال:
 " حسبنا الله ونعم الوكيل قالها ابراهيم عليه السلام حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " رواه البخاري.
 وفي رواية له عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 " كان اخر قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار " حسبي الله ونعم الوكيل ".
  الرابع عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير " رواه مسلم.
 قيل معناه: متوكلون. وقيل: قلوبهم رقيقة.  الخامس عن جابر رضي الله عنه انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل نجد فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم قفل معهم فادركتهم القاءلة في واد كثير العضاة، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرق الناس يستظلون بالشجر، ونزل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت سمرة فعلق بها سيفه، ونمنا نومة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعونا واذا عنده اعرابي فقال:
 " ان هذا اخترط علي سيفي وانا ناءم فاستيقظت وهو في يده صلتا قال: من يمنعك مني؟ قلت: الله ثلاثا " ولم يعاقبه وجلس. متفق عليه.
 وفي رواية قال جابر: عبد الله الانصاري كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع فاذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من المشركين وسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم معلق بالشجرة فاخترطه فقال:
 تخافني؟ قال " لا " فقال: فمن يمنعك مني؟ قال " الله " وفي رواية ابي بكر الاسماعيلي في صحيحه فقال: من يمنعك مني؟ قال " الله " فسقط السيف من يده فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف فقال: " من يمنعك مني؟ " فقال: كن خير اخذ. فقال: " تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ " قال: لا ولكني اعاهدك ان لا اقاتلك ولا اكون مع قوم يقاتلونك. فخلي سبيله، فاتي اصحابه فقال: جءتكم من عند خير الناس.
 قوله " قفل ": اي رجع.
 و " العضاه ": الشجر الذي له شوك. و " السمرة " بفتح السين وضم الميم: الشجرة من الطلح وهي العظام من شجر العضاه. و " اخترط السيف " اي سله وهو في يده. " صلتا ": اي مسلولا. وهو بفتح الصاد وضمها.
  السادس عن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير: تغدو خماصا وتروح بطانا " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
 معناه: تذهب اول النهار " خماصا ": اي ضامرة البطون من الجوع. ترجع اخر النهار " بطانا ": اي ممتلءة البطون.
  السابع عن ابي عمارة البراء بن عازب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا فلان اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت. فانك ان مت من ليلتك مت علي الفطرة، وان اصبحت اصبت خيرا " متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيحين عن البراء قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل " وذكر نحوه. ثم قال " واجعلهن اخر ما تقول ".
  الثامن عن ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي رضي الله عنه، وهو وابوه وامه صحابة، رضي الله عنهم قال نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا فقلت: يا رسول الله لو ان 
 احدهم نظر تحت قدميه لابصرنا. فقال: " ما ظنك يا ابا بكر باثنين الله ثالثهما " متفق عليه.
  التاسع عن ام المءمنين ام سلمة، واسمها هند بنت ابي امية حذيفة المخزومية رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال:
 بسم الله توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي " حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي وغيرهما باسانيد صحيحة. قال الترمذي حديث حسن صحيح. وهذا لفظ ابي داود.
  العاشر عن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قال (يعني اذا خرج من بيته): بسم الله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله. يقال له: هديت وكفيت ووقيت، وتنحي عنه الشيطان " رواه ابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم وقال الترمذي حديث حسن. زاد ابو داود: فيقول (يعني الشيطان) لشيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ ".
  وعن انس رضي الله عنه قال: بن مالك رضي الله عنه قال " كان اخوان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان احدهما ياتي النبي صلي الله عليه وسلم والاخر يحترف، فشكا المحترف اخاه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لعلك ترزق به " رواه الترمذي باسناد صحيح علي شرط مسلم. 
 " يحترف ": يكتسب ويتسبب.
 باب الاستقامة قال الله تعالي (هود ): * (فاستقم كما امرت) *.
 وقال تعالي (فصلت ، ، ): * (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة ان لا تخافوا ولا تحزنوا، وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ولكم فيها ما تشتهي انفسكم، ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم) *.
 وقال تعالي (الاحقاف ، ): * (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون) *.
  وعن ابي عمرو. وقيل: ابي عمرة سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك. قال: " قل امنت بالله ثم استقم " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قاربوا، وسددوا، واعلموا انه لن ينجو احد منكم بعمله " قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل " رواه مسلم.
 و " المقاربة ": القصد الذي لا غلو فيه ولا تقصير. و " السداد ": الاستقامة والاصابة.
 و " يتغمدني ": يلبسني ويسترني. 
 قال العلماء: الاستقامة: لزوم طاعة الله تعالي. قالوا: وهي من جوامع الكلم، وهي نظام الامور، وبالله التوفيق.
 باب التفكر في عظيم مخلوقات الله تعالي وفناء الدنيا واهوال الاخرة وساءر امورهما وتقصير النفس وتهذيبها وحملها علي الاستقامة قال الله تعالي (سبا ): * (قل انما اعظكم بواحدة: ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا) *.
 وقال تعالي (ال عمران ، ): * (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، ويتفكرون في خلق السماوات والارض، ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك) *. الايات. وقال تعالي (الغاشية  ): * (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، والي السماء كيف رفعت، والي الجبال كيف نصبت، والي الارض كيف سطحت، فذكر انما انت مذكر) *. وقال تعالي (محمد ): * (افلم يسيروا في الارض فينظروا) * الاية.
 والايات في الباب كثيرة.
 ومن الاحاديث الحديث السابق (رقم ): " الكيس من دان نفسه ". 
 باب المبادرة الي الخيرات وحث من توجه لخير علي الاقبال عليه بالجد من غير تردد قال الله تعالي (البقرة ): * (فاستبقوا الخيرات) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين) *.
  واما الاحاديث:
 فالاول عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم: يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا! " رواه مسلم.
  الثاني عن ابي سروعة " بكسر السين المهملة وفتحها " عقبة بن الحارث رضي الله عنه قال:
 صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة العصر فسلم ثم قام مسرعا فتخطي رقاب الناس الي بعض حجر نساءه، ففزع الناس من سرعته، فخرج عليهم فراي انهم قد عجبوا من سرعته. قال:
 " ذكرت شيءا من تبر عندنا فكرهت ان يحبسني فامرت بقسمته " رواه البخاري. 
 وفي رواية له: " كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة فكرهت ان ابيته ".
 " التبر ": قطع ذهب او فضة.
  الثالث عن جابر رضي الله عنه قال، قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: ارايت ان قتلت فاين انا؟ قال: " في الجنة " فالقي تمرات كن في يده ثم قاتل حتي قتل. متفق عليه.
  الرابع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال:
 " ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر وتامل الغني، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان " متفق عليه.
 " الحلقوم ": مجري النفس. والمرء: مجري الطعام والشراب.
  الخامس عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ سيفا يوم احد فقال: " من ياخذ مني هذا؟ " فبسطوا ايديهم كل انسان منهم يقول: انا انا. فقال: " فمن ياخذه بحقه؟ " فاحجم القوم.
 فقال ابو دجانة رضي الله عنه: انا اخذه بحقه. فاخذه ففلق به هام المشركين. رواه مسلم.
 اسم ابي دجانة: سماك بن خرشة. قوله " احجم القوم ": اي توقفوا. و " فلق به ": اي شق. هام المشركين ": اي رءوسهم.
  السادس عن الزبير بن عدي قال:
 اتينا انس بن مالك رضي الله عنه فشكونا الذي نلقي من الحجاج. فقال: " اصبروا 
 فانه لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم " سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم. رواه البخاري.
  السابع عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " بادروا بالاعمال سبعا: هل تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا، او مرضا مفسدا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال فشر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر " رواه الترمذي وقال حديث حسن.  الثامن عنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
 " لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه " قال عمر رضي الله عنه: ما احببت الامارة الا يومءذ، فتساورت لها رجاء ان ادعي لها. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن ابي طالب رضي الله عنه فاعطاه اياها وقال:
 " امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك " فسار علي شيءا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ: يا رسول الله علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله " رواه مسلم.
 قوله " فتساورت " هو بالسين المهملة: اي وثبت متطلعا. 
  باب المجاهدة قال الله تعالي (العنكبوت ): * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا، وان الله لمع المحسنين) *. وقال تعالي (الحجر ): * (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) *. وقال تعالي (المزمل ): * (واذكر اسم ربك، وتبتل اليه تبتيلا) * اي انقطع اليه. وقال تعالي (الزلزلة ): * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) *. وقال تعالي (المزمل ): * (وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا) *. وقال تعالي (البقرة ): * (وما تنفقوا من خير فان الله به عليم) *. والايات في الباب كثيرة معلومة.
 واما الاحاديث  واما الاحاديث: فالاول عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه. وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه: فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني 
 لاعطيته، ولءن استعاذني لاعيذنه " رواه البخاري.
 " اذنته ": اعلمته باني محارب له. " استعاذني " روي بالنون وبالباء.
  الثاني عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال:
 " اذا تقرب العبد الي شبرا تقربت اليه ذراعا، واذا تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا، واذا اتاني يمشي اتيته هرولة " رواه البخاري.
  الثالث عن ابن عباس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ " رواه البخاري.
  الرابع عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه. فقلت له: لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: 
 " افلا احب ان اكون عبدا شكورا " متفق عليه.
 هذا لفظ البخاري. ونحوه في الصحيحين من رواية المغيرة بن شعبة.
  الخامس عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر احيا الليل، وايقظ اهله، وجد وشد المءزر " متفق عليه.
 والمراد العشر الاواخر من شهر رمضان. و " المءزر ": الازار وهو: كناية عن اعتزال النساء. وقيل المراد: تشميره للعبادة. يقال: شددت لهذا الامر مءزري: اي تشمرت وتفرغت له.
  السادس عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان " رواه مسلم.
  السابع عنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " حجبت النار بالشهوات، وحجبت الجنة بالمكاره " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " حفت " بدل " حجبت " وهو بمعناه: اي بينه وبينها هذا الحجاب فاذا فعله دخلها.  الثامن عن ابي عبد الله حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال:
 صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة، فقلت يركع عند الماءة، ثم مضي، فقلت يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت يركع بها، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها، يقرا مترسلا: اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ 
 تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: " سبحان ربي العظيم " فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال " سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد " ثم قام قياما طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: " سبحان ربي الاعلي " فكان سجوده قريبا من قيامه. رواه مسلم.
  التاسع عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فاطال القيام حتي هممت بامر سوء. قيل:
 وما هممت به؟ قال: هممت ان اجلس وادعه. متفق عليه.
  العاشر عن انس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 يتبع الميت ثلاثة: اهله وماله وعمله، فيرجع اثنان ويبقي واحد:
 يرجع اهله وماله ويبقي عمله " متفق عليه.
  الحادي عشر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك " رواه البخاري.
  الثاني عشر عن ابي فراس ربيعة بن كعب الاسلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اهل الصفة رضي الله عنهم قال:
 كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيه بوضوءه وحاجته. فقال: " سلني " فقلت:
 اسالك مرافقتك في الجنة. فقال: " او غير ذلك؟ " قلت: هو ذاك. قال: " فاعني علي نفسك بكثرة السجود " رواه مسلم. 
  الثالث عشر عن ابي عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " عليك بكثرة السجود، فانك لن تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيءة " رواه مسلم.
  الرابع عشر عن ابي صفوان عبد الله بن بسر الاسلمي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير الناس من طال عمره وحسن عمله " رواه الترمذي وقال: حديث حسن.
  الخامس عشر عن انس رضي الله عنه قال غاب عمي انس بن النضر رضي الله عنه عن قتال بدر فقال: يا رسول الله غبت عن اول قتال قاتلت المشركين، لءن الله اشهدني قتال المشركين ليرين الله ما اصنع. فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اعتذر اليك مما صنع هءلاء (يعني اصحابه) وابرا اليك مما صنع هءلاء (يعني المشركين) ثم تقدم فاستقبله سعد ابن معاذ فقال: يا سعد بن معاذ الجنة ورب النضر اني اجد ريحها من دون احد! فقال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع! قال انس: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف او طعنة برمح او رمية بسهم، ووجدناه قد قتل ومثل به المشركون فما عرفه 
 احد الا اخته ببنانه. قال انس: كنا نري او نظن ان هذه الاية نزلت فيه وفي اشباهه (الاحزاب ): * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) * الي اخرها. متفق عليه.
 قوله " ليرين الله " روي بضم الياء وكسر الراء: اي ليظهرن الله ذلك للناس. وروي بفتحهما ومعناه ظاهر، والله اعلم.
  السادس عشر عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال:
 لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل علي ظهورنا، فجاء رجل فتصدق بشء كثير فقالوا:
 مراء، وجاء رجل اخر فتصدق بصاع، فقالوا: ان الله لغني عن صاع هذا! فنزلت (التوبة ): * (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم) * الاية، متفق عليه [هذا لفظ البخاري].
 و " نحامل " بضم النون، وبالحاء المهملة: اي يحمل احدنا علي ظهره بالاجرة ويتصدق بها.
  السابع عشر عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن الله تبارك وتعالي انه قال:
 " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن 
 تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه " قال سعيد: كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه. رواه مسلم.
 وروينا عن الامام احمد بن حنبل رحمه الله قال: ليس لاهل الشام حديث اشرف من هذا الحديث.
 باب الحث علي الازدياد من الخير في اواخر العمر [ ] قال الله تعالي (فاطر ): * (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) * قال ابن عباس والمحققون: معناه: اولم نعمركم ستين سنة، ويءيده الحديث الذي سنذكره ان شاء الله تعالي. وقيل معناه: ثماني عشرة سنة. وقيل: اربعين سنة.
 قاله الحسن والكلبي ومسروق، ونقل عن ابن عباس ايضا، ونقلوا ان اهل المدينة كانوا اذا بلغ احدهم اربعين سنة تفرغ للعبادة. وقيل هو: البلوغ.
 وقوله تعالي: * (وجاءكم النذير) * قال ابن عباس والجمهور: هو النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: الشيب. قاله عكرمة وابن عيينة وغيرهما، والله اعلم. 
  واما الاحاديث فالاول عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة " رواه البخاري.
 قال العلماء: معناه: لم يترك له عذرا اذ امهله هذه المدة. يقال: اعذر الرجل اذا بلغ الغاية في العذر.
  الثاني عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 كان عمر رضي الله عنه يدخلني مع اشياخ بدر فكان بعضهم وجد في نفسه فقال: لم يدخل هذا معنا ولنا ابناء مثله؟ فقال عمر: انه من حيث علمتم. فدعاني ذات يوم فادخلني معهم فما رايت انه دعاني يومءذ الا ليريهم. قال: ما تقولون في قول الله تعالي: * (اذا جاء يصر الله والفتح) *؟ فقال بعضهم: امرنا نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا، وسكت بعضهم فلم يقل شيءا. فقال لي: اكذلك تقول يا ابن عباس؟ فقلت لا. قال: فما تقول؟ قلت: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه له، قال: * (اذا جاء نصر الله والفتح) * وذلك علامة اجلك * (فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) * [الفتح: ] فقال عمر رضي الله عنه: ما اعلم منها الا ما تقول. رواه البخاري.
  الثالث عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة بعد ان نزلت عليه * (اذا جاء نصر الله والفتح) * الا يقول فيها " سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي " متفق عليه. 
 وفي رواية في الصحيحين عنها:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي " يتاول القران.
 معني " يتاول القران ": اي يعمل ما امر به في القران في قوله تعالي: * (فسبح بحمد ربك واستغفره) * وفي رواية لمسلم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول قبل ان يموت " سبحانك وبحمدك، استغفرك واتوب اليك " قالت عاءشة قلت:
 يا رسول الله ما هذه الكلمات التي اراك احدثتها تقولها؟ قال: " جعلت لي علامة في امتي اذا رايتها قلتها * (اذا جاء نصر الله والفتح) * الي اخر السورة.
 وفي رواية له: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر من قول:
 " سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه " قالت قلت:
 يا رسول الله اراك تكثر من قول " سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه "؟ فقال:
 " اخبرني ربي اني ساري علامة في امتي فاذا رايتها اكثرت من قول سبحان الله وبحمده، استغفر الله واتوب اليه. فقد رايتها * (اذا جاء نصر الله والفتح) *: فتح مكة * (ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح بحمد ربك، واستغفره انه كان توابا) *.
  الرابع عن انس رضي الله عنه قال:
 ان الله عز وجل تابع الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته حتي توفي اكثر ما كان الوحي. متفق عليه.
  الخامس عن جابر رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 يبعث كل عبد علي ما مات عليه " رواه مسلم.
 باب بيان كثرة طرق الخير قال الله تعالي (البقرة ): * (وما تفعلوا من خير فان الله به عليم) *. وقال تعالي (البقرة ): * (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) *. وقال تعالي (الزلزلة ): * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) *. وقال تعالي (الجاثية ): * (من عمل صالحا فلنفسه) *. والايات في الباب كثيرة.
 واما الاحاديث فكثيرة جدا وهي غير منحصرة فنذكر طرفا منها:
 الاول عن ابي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: " الايمان بالله والجهاد في سبيله " قلت: اي الرقاب افضل؟ قال: " انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا " قلت: فان لم افعل؟ قال: " تعين صانعا او تصنع لاخرق " قلت:
 يا رسول الله ارايت ان ضعفت عن بعض العمل؟ قال: " تكف شرك عن الناس فانها صدقة منك علي نفسك " متفق عليه.
 " الصانع " بالصاد المهملة هذا هو المشهور. وروي " ضاءعا " بالمعجمة: اي ذا ضياع من فقر او عيال ونحو ذلك. و " الاخرق ": الذي لا يتقن ما يحاول فعله.
  الثاني عن ابي ذر ايضا رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر 
 بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي " رواه مسلم.
 " السلامي " بضم السين المهملة وتخفيف اللام وفتح الميم: المفصل.
  الثالث عنه رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن " رواه مسلم.
  الرابع عنه رضي الله عنه ان ناسا قالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: " اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به: ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة " قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: " ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر " رواه مسلم. 
 " الدثور " بالثاء المثلثة: الاموال واحدها دثر.
  الخامس عنه رضي الله عنه قال، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق " رواه مسلم.
  السادس عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس: يعدل بين الاثنين صدقة، ويعين الرجل في دابته فتحمله عليها او يرفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة " متفق عليه.
 ورواه مسلم ايضا من رواية عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل. فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس، او شوكة او عظما عن طريق الناس، او امر بمعروف، او نهي عن منكر عدد الستين والثلاثماءة فانه يمشي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار ".
  السابع عنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من غدا الي المسجد او راح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح " متفق عليه.
 " النزل ": القوت والرزق وما يهيا للضيف. 
  الثامن عنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة " متفق عليه.
 قال الجوهري: الفرسن من البعير كالحافر من الدابة. قال: وربما استعير في الشاة.
  التاسع عنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبة: فافضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي الطريق. والحياء شعبة من الايمان " متفق عليه.
 " البضع ": من ثلاثة الي تسعة بكسر الباء وقد تفتح. و " الشعبة ": القطعة.
  العاشر عنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش. فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان قد بلغ مني، فنزل البءر فملا خفه ماء ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له " قالوا: يا رسول الله ان لنا في البهاءم اجرا؟ فقال: " في كل كبد رطبة اجر " متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: " فشكر الله له فغفر له فادخله الجنة " 
 وفي رواية لهما " بينما كلب يطيف بركية قد كاد يقتله العطش اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل فنزعت موقها فاستقت له به فسقته فغفر لها به ".
 " الموق ": الخف. و " يطيف ": يدور حول " ركية " وهي: البءر.
  الحادي عشر عنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تءذي المسلمين " رواه مسلم.
 وفي رواية له:
 " مر رجل بغصن شجرة علي ظهر طريق فقال والله لانحين هذا عن المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة " وفي رواية لهما " بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك علي الطريق فاخره فشكر الله له فغفر له ".
  الثاني عشر عنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصا فقد لغا " رواه مسلم. 
  الثالث عشر عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب " رواه مسلم.
  الرابع عشر عنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر " رواه مسلم.
  الخامس عشر عنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ " قالوا:
 بلي يا رسول الله. قال: " اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط " رواه مسلم  السادس عشر عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " من صلي البردين دخل الجنة " متفق عليه.
 " البردان ": الصبح والعصر.
  السابع عشر عنه رص قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا مرض العبد او سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا " رواه البخاري.
  الثامن عشر عن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كل معروف صدقة " رواه البخاري.
 ورواه مسلم من رواية حذيفة رضي الله عنه.
  التاسع عشر عنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من مسلم يغرس غرسا الا كان ما اكل منه له صدقة، وما سرق منه له صدقة، ولا يرزءه احد الا كان له صدقة " رواه مسلم.
 وفي رواية له: " فلا يغرس المسلم غرسا فياكل منه انسان ولا دابة ولا طير الا كان له صدقة الي يوم القيامة " وفي رواية له: " لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كانت له صدقة " وروياه جميعا من رواية انس رضي الله عنه.
 قوله " يرزءه ": اي ينقصه. 
  العشرون عنه رضي الله عنه قال اراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لهم: " انه بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا قرب المسجد؟ " فقالوا: نعم يا رسول الله قد اردنا ذلك. فقال: " بني سلمة: دياركم تكتب اثاركم، دياركم تكتب اثاركم " رواه مسلم.
 وفي رواية: " ان بكل خطوة درجة " رواه مسلم ورواه البخاري ايضا بمعناه من رواية انس رضي الله عنه.
 و " بنو سلمة ": قبيلة معروفة من الانصار رضي الله عنه. و " اثارهم ":
 خطاهم.
  الحادي والعشرون عن ابي المنذر ابي بن كعب رضي الله عنه قال:
 كان رجل لا اعلم رجلا ابعد من المسجد منه وكان لا تخطءه صلاة، فقيل له او فقلت له: لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء وفي الرمضاء؟ فقال: ما يسرني ان منزلي الي جنب المسجد، اني اريد ان يكتب لي ممشاي الي المسجد ورجوعي اذا رجعت الي اهلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد جمع الله لك ذلك كله " رواه مسلم.
 وفي رواية: " ان لك ما احتسبت ".
 " الرمضاء ": الارض التي اصابها الحر الشديد.
  الثاني والعشرون عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " اربعون خصلة اعلاها منيحة العنز ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله بها الجنة " رواه البخاري.
 " المنيحة ": ان يعطيه اياها لياكل لبنها ثم يردها اليه.
  الثالث والعشرون عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اتقوا النار ولو بشق تمرة " متفق عليه.
 وفي رواية لهما عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة ".
  الرابع والعشرون عن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها، او يشرب الشربة فيحمده عليها " رواه مسلم.
 " الاكلة " بفتح الهمزة: هي الغدوة او العشوة.
  الخامس والعشرون عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " علي كل مسلم صدقة " قال: ارايت ان لم يجد؟ قال: " يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق " قال: ارايت ان لم يستطع؟ قال: " يعين ذا الحاجة الملهوف " قال: ارايت ان لم يستطع؟ قال: " يامر بالمعروف او الخير " قال: ارايت ان لم يفعل؟ قال: " يمسك عن الشر فانها صدقة " متفق عليه.
  باب الاقتصاد في العبادة قال الله تعالي (طه ، ): * (طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي) *. وقال تعالي (البقرة ): * (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) *.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امراة. قال: " من هذه؟ " قالت: هذه فلانة تذكر من صلاتها. قال: " مه عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا " وكان احب الدين اليه ما داوم صاحبه عليه. متفق عليه.
 و " مه ": كلمة نهي وزجر. ومعني " لا يمل الله ": لا يقطع ثوابه عنكم وجزاء اعمالكم ويعاملكم معاملة المال " حتي تملوا " فتتركوا. فينبغي لكم ان تاخذوا ما تطيقون الدوام عليه ليدوم ثوابه لكم وفضله عليكم.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 " جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا كانهم تقالوها وقالوا: اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا. وقال الاخر: وانا اصوم الدهر ولا افطر. وقال الاخر: وانا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فقال:
 " انتم الذين قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، 
 لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني! " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " هلك المتنطعون! " قالها ثلاثا. رواه مسلم.
 " المتنطعون ": المتعمقون المشددون في غير موضع التشديد.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الدين يسر، ولن يشاد الدين الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة " رواه البخاري.
 وفي رواية له: " سددوا، وقاربوا، واغدوا وروحوا، وشء من الدلجة، القصد القصد تبلغوا " قوله " الدين " هو مرفوع علي ما لم يسم فاعله. وروي منصوبا. وروي " لن يشاد الدين احد ". وقوله صلي الله عليه وسلم: " الا غلبه ": اي غلبه الدين وعجز ذلك المشاد عن مقاومة الدين لكثرة طرقه. و " الغدوة ": سير اول النهار. و " الروحة " اخر النهار. و " الدلجة " اخر الليل. وهذا استعارة وتمثيل. ومعناه: استعينوا علي طاعة الله عز وجل بالاعمال في وقت نشاطكم وفراغ قلوبكم بحيث تستلذون العبادة ولا تسامون وتبلغون مقصودكم، كما ان المسافر الحاذق يسير في هذه الاوقات ويستريح هو ودابته في غيرها فيصل المقصود بغير تعب، والله اعلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد فاذا حبل ممدود بين الساريتين، فقال: " ما هذا الحبل؟ " 
 قالوا: هذا حبل لزينب فاذا فترت تعلقت به. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " حلوه، ليصل احدكم نشاطه فاذا فتر فليرقد " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه " متفق عليه.
  وعن ابي عبد الله جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا " رواه مسلم.
 قوله " قصدا ": اي بين الطول والقصر.  وعن ابي جحيفة وهب بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء فراي ام الدرداء متبذلة فقال لها: ما شانك؟ قالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا. فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما فقال له: كل فاني صاءم. قال: ما انا باكل حتي ناكل. فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم فقال: نم. فنام، ثم ذهب يقوم فقال له: نم. فلما كان من اخر الليل قال سلمان: قم الان. فصليا جميعا، فقال له سلمان: ان لربك عليك حقا، وان لنفسك عليك حقا، لاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " صدق سلمان " رواه البخاري. 
  وعن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال:
 اخبر النبي صلي الله عليه وسلم اني اقول: والله لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت. فقال ر سول الله صلي الله عليه وسلم: " انت الذي تقول ذلك؟ " فقلت له: قد قلته بابي انت وامي يا رسول الله. قال: " فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر ونم وقم، وصم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها وذلك مثل صيام الدهر " قلت: فاني اطيق افضل من ذلك. قال: " فصم يوما وافطر يومين " قلت: فاني اطيق افضل من ذلك.
 قال: " فصم يوما وافطر يوما فذلك صيام داود عليه السلام وهو اعدل ا لصيام " وفي رواية: " هو افضل الصيام " فقلت: فاني اطيق افضل من ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا افضل من ذلك " ولان اكون قبلت الثلاثة الايام التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من اهلي ومالي. متفق عليه وفي رواية " الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل؟ " قلت: بلي يا رسول الله. قال: " فلا تفعل، صم وافطر ونم وقم، فان لجسدك عليك حقا، وان لعينيك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا ، وان لزورك عليك حقا، وان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام فان لك بكل حسنة عشر امثالها فان ذلك صيام الدهر " فشددت فشدد علي.
 قلت: يا رسول الله اني اجد قوة. قال: " صم صيام نبي الله داود ولا تزد عليه " قلت: وما كان صيام داود؟ قال: " نصف الدهر " فكان عبد الله يقول بعد ما كبر:
 يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم!
 وفي رواية: " الم اخبر انك تصوم الدهر، وتقرا القران كل ليلة " فقلت: بلي يا رسول الله ولم ارد بذلك الا الخير. قال: " فصم صوم نبي الله داود فانه كان اعبد الناس، واقرا القران في كل شهر " قلت: 
 يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك؟ قال: " فاقراه في كل عشرين " قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك؟ قال: " فاقراه في كل عشر " قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك؟ قال: " فاقراه في كل سبع ولا تزد علي ذلك " فشددت فشدد علي، وقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " انك لا تدري لعلك يطول بك عمر " قال: فصرت الي الذي قال لي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كبرت وددت اني كنت قبلت رخصة نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية: " وان لولدك عليك حقا " وفي رواية: " لا صام من صام الابد " ثلاثا.
 وفي رواية: " احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود: كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي " وفي رواية قال: انكحني ابي امراة ذات حسب، وكان يتعاهد كنته: اي امراة ولده، فيسالها عن بعلها فتقول له: نعم الرجل من رجل لم يطا لنا فراشا، ولم يفتش لنا كنفا منذ اتيناه! فلما طال ذلك عليه ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " القني به " فلقيته بعد فقال: " كيف تصوم؟ " قلت: كل يوم.
 قال: " وكيف تختم؟ " قلت: كل ليلة. وذكر نحو ما سبق. وكان يقرا علي بعض اهله السبع الذي يقرءه يعرضه من النهار ليكون اخف عليه بالليل، واذا اراد ان يتقوي افطر اياما واحصي وصام مثلهن كراهية ان يترك شيءا فارق عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 كل هذه الروايات صحيحة معظمها في الصحيحين وقليل منها في احدهما. 
  وعن ابي ربعي حنظلة بن الربيع الاسيدي الكاتب احد كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 لقيني ابو بكر رضي الله عنه فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة! قال:
 سبحان الله! ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: فوالله انا لنلقي مثل هذا. فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: نافق حنظلة يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وما ذاك؟ " قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة في فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة " ثلاث مرات. رواه مسلم.
 قوله: " ربعي " بكسر الراء. " والاسيدي " بضم الهمزة وفتح السين وبعدها ياء مكسورة مشددة وقوله " عافسنا " هو بالعين والسين المهملتين،: اي عالجنا ولاعبنا.
 و " الضيعات ": المعايش.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه " رواه البخاري. 
 باب المحافظة علي الاعمال قال الله تعالي (الحديد ): * (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق، ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم) *.
 قال تعالي (الحديد ): * (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل، وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة، ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله، فما رعوها حق رعايتها) *.
 قال تعالي (النحل ): * (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) *.
 قال تعالي (الحجر ): * (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) *.
 [الحجر  / ] واما الاحاديث فمنها حديث عاءشة: وكان احب الدين اليه ما داوم صاحبه عليه. وقد سبق في الباب قبله (حديث رقم ).
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من نام عن حزبه من الليل او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل " رواه مسلم. 
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فاتته الصلاة من الليل من وجع او غيره صلي من النهار ثنتي [اثنتي] عشرة ركعة. رواه مسلم.
 باب الامر بالمحافظة علي السنة وادابها قال الله تعالي (الحشر ): * (وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا) *.
 قال تعالي (النجم ، ): * (وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي) *.
 قال تعالي (ال عمران ): * (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، ويغفر لكم ذنوبكم) *. قال تعالي (الاحزاب ): * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر) *.
 قال تعالي (النساء ): * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت، ويسلموا تسليما) *.
 قال تعالي (النساء ): * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) *. قال العلماء: معناه: الي الكتاب والسنة. قال تعالي (النساء ): * (من يطع الرسول فقد اطاع الله) *. قال تعالي (الشوري ، ): * (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) *. قال تعالي (النور ): * 
 (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) *.
 قال تعالي (الاحزاب ): * (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) *.
 والايات في الباب كثيرة.
 واما الاحاديث:
  فالاول عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " دعوني ما تركتكم، انما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم " متفق عليه.
  الثاني عن ابي نجيح العرباض بن سارية رضي الله عنه قال:
 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة، وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون.
 فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا. قال:
 " اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد [حبشي]، وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا! فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 " النواجذ " بالذال المعجمة: الانياب وقيل الاضراس. 
  الثالث عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي " قيل: ومن يابي يا رسول الله؟ قال:
 " من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي " رواه البخاري.
  الرابع عن ابي مسلم، وقيل: ابي اياس سلمة بن عمر بن الاكوع رضي الله عنه ان رجلا اكل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشماله فقال: " كل بيمينك " قال: لا استطيع.
 قال: " لا استطعت! " ما منعه الا الكبر، فما رفعها الي فيه. رواه مسلم.
  الخامس عن ابي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها القداح حتي راي انا قد عقلنا عنه. ثم خرج يوما فقام حتي كاد ان يكبر فراي رجلا باديا صدره فقال:
 " عباد الله لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ".
  السادس عن ابي موسي رضي الله عنه قال:
 احترق بيت بالمدينة علي اهله من الليل، فلما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشانهم قال:
 " ان هذه النار عدو لكم فاذا نمتم فاطفءوها عنكم " متفق عليه. 
  السابع عنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكان منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا، واصاب طاءفة منها اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا. فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه بما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به " متفق عليه.
 " فقه " بضم القاف علي المشهور وقيل بكسرها: اي صار فقيها.
  الثامن عن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 مثلي ومثلكم كمثل رجل اوقد نارا فجعل الجنادب والفراش يقعن فيها وهو يذبهن عنها، وانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تفلتون من يدي " رواه مسلم.
 " الجنادب " نحو الجراد. والفراش، هذا المعروف الذي يقع في النار. و " الحجز " جمع حجزة وهي: معقد الازار والسراويل.
  التاسع عنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلعق الاصابع والصحفة وقال: 
 " انكم لا تدرون في ايه البركة " رواه مسلم.
 وفي رواية له:
 " اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان، ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه البركة " وفي رواية له:
 " ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه، فاذا سقطت من احدكم اللقمة فليمط ما كان بها من اذي فلياكلها ولا يدعها للشيطان ".
  العاشر عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بموعظة فقال:
 " يا ايها الناس انكم محشورون الي الله تعالي حفاة عراة غرلا * (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) * (الانبياء ) الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام، الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول كما قال العبد الصالح: * (وكنت عليهم 
 شهيدا ما دمت فيهم) * الي قوله: * (العزيز الحكيم) * (الماءدة ، ) فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم " متفق عليه.
 " غرلا ": اي غير مختونين.
  الحادي عشر عن ابي سعيد عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخذف وقال: " انه لا يقتل الصيد، ولا ينكا العدو، وانه يفقا العين، ويكسر السن " متفق عليه.
 وفي رواية: ان قريبا لابن مغفل خذف فنهاه وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف وقال: " انها لا تصيد صيدا " ثم عاد فقال: احدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه ثم عدت تخذف! لا اكلمك ابدا.
  وعن عابس بن ربيعة قال:
 رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقبل الحجر (يعني الاسود) ويقول: اني اعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. متفق عليه.
  باب وجوب الانقياد لحكم الله تعالي وما يقوله من دعي الي ذلك وامر بمعروف او نهي عن منكر قال الله تعالي (النساء ): * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت، ويسلموا تسليما) *. وقال 
 تعالي (النور ): * (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا: سمعنا واطعنا، واولءك هم المفلحون) *.
 وفيه من الاحاديث حديث ابي هريرة المذكور في اول الباب قبله (انظر الحديث رقم ) وغيره من الاحاديث فيه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم * (لله ما في السماوات وما في الارض، وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحسبكم به الله) * الاية (البقرة ) اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بركوا علي الركب فقالوا: اي رسول الله كلفنا من الاعمال ما نطيق: الصلاة والجهاد والصيام والصدقة وقد انزلا عليك هذه الاية ولا نطيقها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم: سمعنا وعصينا؟!
 بل قولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير. فلما اقتراها القوم وذلت بها السنتهم انزل الله تعالي في اثرها * (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون، كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله، وقالوا: سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) * (البقرة ) فلما فعلوا ذلك نسخها الله تعالي فانزل الله عز وجل * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها، لها 
 ما كسبت وعليها ما اكتسبت، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) * قال نعم * (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا) * قال نعم * (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) * قال نعم * (واعف عنا واغفر لنا وارحمنا، انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) * (البقرة ) قال نعم. رواه مسلم.
  باب النهي عن البدع ومحدثات الامور قال الله تعالي (يونس ): * (فماذا بعد الحق الا الضلال) *. وقال تعالي (الانعام ): * (ما فرطنا في الكتاب من شء) *.
 وقال تعالي (النساء ): * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) *: اي الكتاب والسنة. وقال تعالي (الانعام ): * (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) *.
 وقال تعالي (ال عمران ): * (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، ويغفر لكم ذنوبكم) *. والايات في الباب كثيرة معلومة.
 واما الاحاديث فكثيرة جدا وهي مشهورة فنقتصر علي طرف منها:
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد " متفق عليه. 
 وفي رواية لمسلم " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ".
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول " صبحكم ومساكم " ويقول: " بعثت انا والساعة كهاتين " ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ويقول: " اما بعد فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة " ثم يقول: " انا اولي بكل مءمن من نفسه: من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي " رواه مسلم.
 وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه حديثه السابق (انظر الحديث رقم ) في باب المحافظة علي السنة.
  باب من سن سنة حسنة او سيءة قال الله تعالي (الفرقان ): * (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين، واجعلنا للمتقين اماما) *. وقال تعالي (الانبياء ): * (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) *.
  وعن ابي عمرو، جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 كنا في صدر النهار عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه قوم عراة مجتابي النمار او العباء 
 متقلدي السيوف، عامتهم من مضر بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلي ثم خطب فقال: * (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة) * الي اخر الاية * (ان الله كان عليكم رقيبا) * (النساء ) والاية التي في اخر الحشر * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، ولتنظر نفس ما قدمت لغد) * تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره حتي قال: " ولو بشق تمرة " فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت، ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب حتي رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل كانه مذهبة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء " رواه مسلم.
 قوله " مجتابي النمار " هو بالجيم وبعد الالف باء موحدة. " النمار " جمع نمرة وهي كساء من صوف مخطط. ومعني " مجتابيها ": لابسيها قد خرقوها في رءوسهم.
 والجوب: القطع، ومنه قول الله تعالي (الفجر ): * (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد) *:
 اي نحتوه وقطعوه. وقوله " تمعر " هو بالعين المهملة: اي تغير. وقوله " رايت كومين " بفتح الكاف وضمها، اي: صبرتين. وقوله " كانه مذهبة " هو بالذال 
 المعجمة وفتح الهاء والباء الموحدة. قاله القاضي عياض وغيره. وصحفه بعضهم فقال:
 " مدهنة " بدال مهملة وضم الهاء وبالنون، وكذا ضبطه الحميدي، والصحيح المشهور هو الاول. والمراد به علي الوجهين: الصفاء والاستنارة.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه كان اول من سن القتل " متفق عليه.
  باب الدلالة علي خير والدعاء الي هدي او ضلالة قال تعالي (القصص ): * (وادع الي ربك) *. وقال تعالي (النحل ): * (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) *. وقال تعالي (الماءدة ): * (وتعاونوا علي البر والتقوي) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير) *.
  وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من دل علي خير فله مثل اجر فاعله " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا " رواه مسلم. 
  وعن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
 " لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها. فقال: " اين علي بن ابي طالب؟ " فقيل: يا رسول الله هو يشتكي عينيه. قال: " فارسلوا اليه " فاتي به فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية.
 فقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال:
 " انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " متفق عليه.
 قوله " يدوكون ": اي يخوضون ويتحدثون. قوله " رسلك " بكسر الراء وبفتحها لغتان والكسر افصح.
  وعن انس رضي الله عنه ان فتي من اسلم قال:
 يا رسول الله اني اريد الغزو وليس معي ما اتجهز به؟ قال: " اءت فلانا فانه قد كان تجهز فمرض. فاتاه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءك السلام ويقول: اعطني الذي تجهزت به. فقال: يا فلانة اعطيه الذي تجهزت به، ولا تحبسي منه شيءا، فوالله لا تحبسي منه شيءا فيبارك لك فيه " رواه مسلم. 
  باب التعاون علي البر والتقوي قال الله تعالي (الماءدة ): * (وتعاونوا علي البر والتقوي) *. وقال تعالي (العصر ، ، ): * (والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات، وتواصوا بالحق، وتواصوا بالصبر) * قال الامام الشافعي رحمه الله كلاما معناه: ان الناس او اكثرهم في غفلة عن تدبر هذه السورة  وعن ابي عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا الي بني لحيان من هذيل فقال: " لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء فقال: " من القوم؟ " قالوا: المسلمون.
 فقالوا: من انت؟ قال: " رسول الله " فرفعت اليه امراة صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال:
 " نعم ولك اجر " رواه مسلم. 
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " الخازن المسلم الامين الذي ينفذ ما امر به فيعطيه كاملا موفرا، طيبة به نفسه، فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين " متفق عليه.
 وفي رواية: " الذي يعطي ما امر به " وضبطوا " المتصدقين " بفتح القاف مع كسر النون علي التثنية، وعكسه علي الجمع، وكلاهما صحيح.
  الباب النصيحة قال الله تعالي (الحجرات ): * (انما المءمنون اخوة) *. وقال تعالي اخبارا عن نوح صلي الله عليه وسلم (الاعراف ): * (وانصح لكم) * وعن هود صلي الله عليه وسلم (الاعراف ): * (وانا لكم ناصح امين) *. واما الاحاديث:
  فالاول عن ابي رقية تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الدين النصيحة " قلنا: لمن؟ قال: " لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم " رواه مسلم.
  الثاني عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم " متفق عليه. 
  الثالث عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه " متفق عليه.
  باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال الله تعالي (ال عمران ): * (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، واولءك هم المفلحون) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (كنتم خير امة اخرجت للناس: تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) *.
 وقال تعالي (الاعراف ): * (خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين) *.
 وقال تعالي (التوبة ): * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض:
 يامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر) *. وقال تعالي (الماءدة ): * (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبءس ما كانوا يفعلون) *.
 وقال تعالي (الكهف ): * (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) *. وقال تعالي (الحجر ): * (فاصدع بما تءمر) *.
 وقال تعالي (الاعراف ): * (فانجينا الذين ينهون عن السوء، واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون) *. والايات في الباب كثيرة معلومة.
 واما الاحاديث 
  فالاول عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان " رواه مسلم.
  الثاني عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون. فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل " رواه مسلم.
  الثالث عن ابي الوليد عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال:
 بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان، وعلي ان نقول بالحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم " متفق عليه.
 " المنشط والمكره " بفتح ميميهما: اي في السهل والصعب. و " الاثرة ": الاختصاص بالمشترك. وقد سبق بيانها (انظر الحديث رقم ). " بواحا " بفتح الباء الموحدة بعدها واو ثم الف ثم حاء مهملة:
 اي ظاهرا لا يحتمل تاويلا.
  الرابع عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " مثل القاءم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة فصار بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم، فقالوا: لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نءذ من فوقنا. فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا " رواه البخاري.
 " القاءم في حدود الله " معناه: المنكر لها القاءم في دفعها وازالتها. والمراد بالحدود: ما نهي الله عنه. و " استهموا ": اقترعوا.
  الخامس عن ام المءمنين ام سلمة هند بنت ابي امية حذيفة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون. فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع! " قالوا: يا رسول الله الا نقاتلهم؟ قال:
 " لا ما اقاموا فيكم الصلاة " رواه مسلم.
 معناه: من كره بقلبه ولم يستطع انكار بيد ولا لسان فقد برء من الاثم وادي وظيفته، ومن انكر بحسب طاقته فقد سلم من هذه المعصية، ومن رضي بفعلهم وتابعهم فهو العاصي.
  السادس عن ام المءمنين ام الحكم زينب بنت جحش رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول: " لا اله الا الله! ويل للعرب من شر قد اقترب! فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه " وحلق باصبعيه: الابهام والتي تليها. فقلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: " نعم اذا كثر الخبث " متفق عليه. 
  السابع عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اياكم والجلوس في الطرقات! " فقالوا: يا رسول الله ما لنا من مجالسنا بد:
 نتحدث فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقه " قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: " غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، ولامر بالمعروف، والنهي عن المنكر " متفق عليه.
  الثامن عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه فطرحه وقال: " يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده! " فقيل للرجل بعد ما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ خاتمك انتفع به. قال: لا والله لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله صلي الله عليه وسلم!
 رواه مسلم.
  التاسع عن ابي سعيد الحسن البصري ان عاءذ بن عمرو رضي الله عنه دخل علي عبيد الله بن زياد فقال: اي بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان شر الرعاء الحطمة " فاياك ان تكون منهم. فقال له: اجلس فانما انت من نخالة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. فقال: وهل كانت لهم نخالة؟ انما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم. رواه مسلم.
  العاشر عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
  الحادي عشر عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  الثاني عشر عن ابي عبد الله طارق بن شهاب البجلي الاحمسي رضي الله عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم وقد وضع رجله في الغرز: اي الجهاد افضل؟ قال:
 " كلمة حق عند سلطان جاءر " رواه النساءي باسناد صحيح.
 " الغرز " بغين معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة ثم زاي: هو ركاب كور الجمل اذا كان من جلد او خشب. وقيل: لا يختص بجلد وخشب.
  الثالث عشر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول: يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد وهو علي حاله فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده. فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض " ثم قال: * (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا، لبءس ما قدمت لهم انفسهم) * الي قوله * (فاسقون) * (الماءدة ، ، ، ) ثم قال:
 " كلا والله لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا، ولتقصرنه علي الحق قصرا، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض ثم ليلعنكم كما لعنهم " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن. 
 هذا لفظ ابي داود، ولفظ الترمذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي نهتهم علماءهم فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم، وواكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم علي لسان داود وعيسي ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان متكءا فقال: " لا والذي نفسي بيده حتي تاطروهم علي الحق اطرا ".
 قوله " تاطروهم ": اي تعطفوهم. و " لتقصرنه ": اي لتحبسنه.
  الرابع عشر عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 يا ايها الناس انكم لتقرءون هذه الاية: * (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) * (الماءدة ) واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه " رواه ابو داود والترمذي والنساءي باسانيد صحيحة.
  باب تغليظ عقوبة من امر بمعروف او نهي عن منكر وخالف قوله فعله قال الله تعالي (البقرة ): * (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون!) *. وقال تعالي (الصف ، ): * (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون؟! كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون!) *. 
 وقال تعالي اخبارا عن شعيب صلي الله عليه وسلم (هود ): * (وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) *.
  وعن ابي زيد اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه، فيدور بها كما يدور الحمار في الرحا، فيجتمع اليه اهل النار فيقولون:
 يا فلان ما لك؟ الم تكن تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر؟ فيقول:
 بلي كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه " متفق عليه.
 قوله " تندلق " هو بالدال المهملة معناه: تخرج. و " الاقتاب ": الامعاء واحدها قتب.
  باب الامر باداء الامانة قال الله تعالي (النساء ): * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) *.
 وقال تعالي (الاحزاب ): * (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان، انه كان ظلوما جهولا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان " متفق عليه. 
 وفي رواية " وان صام وصلي وزعم انه مسلم ".
  وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال:
 حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين قد رايت احدهما انا انتظر الاخر: حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة، ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال:
 " ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل الوكت، ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء " ثم اخذ حصاة فدحرجه علي رجله " فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احد يءدي الامانة، حتي يقال: ان في بني فلان رجلا امينا، حتي يقال للرجل: ما اجلده!
 ما اظرفه! ما اعقله! وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ". ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت: لءن كان مسلما ليردنه علي دينه، ولءن كان نصرانيا او يهوديا ليردنه علي ساعيه. واما اليوم فما كنت ابايع منكم الا فلانا وفلانا " متفق عليه.
 قوله " جذر " بفتح الجيم واسكان الذال المعجمة: وهو اصل الشء. و " الوكت " بالتاء المثناة من فوق: الاثر اليسير. و " المجل " بفتح الميم واسكان الجيم: وهو تنفط في اليد ونحوها من اثر عمل وغيره. قوله " منتبرا ": مرتفعا. قوله " ساعيه ": الوالي عليه.
  وعن حذيفة وابي هريرة رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " يجمع الله تبارك وتعالي الناس فيقوم المءمنون حتي تزلف لهم الجنة، فياتون ادم صلوات الله عليه فيقولون: يا ابانا استفتح لنا الجنة. فيقول: وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي ابني ابراهيم خليل الله. قال فيقول ابراهيم: لست بصاحب ذلك انما كنت خليلا من وراء وراء، اعمدوا الي موسي الذي كلمه الله تكليما. فياتون موسي فيقول: لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي عيسي كلمة الله وروحه. فيقول عيسي: لست بصاحب ذلك.
 فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم فيقوم فيءذن له، وترسل الامانة والرحم فتقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا، فيمر اولكم كالبرق " قلت: بابي وامي اي شء كمر البرق؟ قال: الم تروا كيف يمر ويرجع في طرفة عين، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير وشد الرجال: تجري بهم اعمالهم ونبيكم قاءم علي الصراط يقول: رب سلم سلم حتي تعجز اعمال العباد، وحتي يجء الرجل لا يستطيع السير الا زحفا. وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مامورة باخذ من امرت به، فمخدوش ناج، ومكردس في النار " 
 والذي نفس ابي هريرة بيده ان قعر جهنم لسبعون خريفا. رواه مسلم.
 قوله " وراء وراء " هو بالفتح فيهما وقيل بالضم بلا تنوين: ومعناه لست بتلك الدرجة الرفيعة، وهي كلمة بذكر علي سبيل التواضع. وقد بسطت معناها في شرح صحيح مسلم، والله اعلم.
  وعن ابي خبيب بضم الخاء المعجمة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال:
 لما وقف الزبير يوم الجمل دعاني فقمت الي جنبه. فقال: يا بني انه لا يقتل اليوم الا ظالم او مظلوم، واني لا اراني الا ساقتل اليوم مظلوما، وان من اكبر همي لديني، افتري ديننا يبقي من مالنا شيءا؟ ثم قال: يا بني بع مالنا واقض ديني. واوصي بالثلث، وثلثه لبنيه (يعني لبني عبد الله بن الزبير ثلث الثلث) قال: فان فضل من مالنا بعد قضاء الدين شء فثلثه لبنيك.
 قال هشام: وكان ولد عبد الله قد وازي بعض بني الزبير: خبيب وعباد، وله يومءذ تسعة بنين وتسع بنات.
 قال عبد الله: فجعل يوصيني بدينه ويقول: يا بني ان عجزت عن شء منه فاستعن عليه بمولاي. قال: فوالله ما دريت ما اراد حتي قلت: يا ابت من مولاك؟ قال: الله. فوالله ما وقعت في كربة من دينه الا قلت: يا مولي الزبير اقض عنه دينه فيقضيه.
 قال: فقتل الزبير ولم يدع دينارا ولا درهما الا ارضين: منها الغابة، واحدي عشرة دارا 
 بالمدينة، ودارين بالبصرة، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر. قال: وانما كان دينه الذي عليه ان الرجل كان ياتيه بالمال فيستودعه اياه فيقول الزبير: لا ولكن هو سلف اني اخشي علية الضيعة. وما ولي امارة قط ولا جباية ولا خراجا ولا شيءا الا ان يكون في غزوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم او مع ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 قال عبد الله: فحسبت ما عليه من الدين فوجدته الفي الف وماءتي الف. فلقي حكيم بن حزام عبد الله بن الزبير فقال: يا ابن اخي كم علي اخي من الدين؟ فكتمته وقلت:
 ماءة الف. فقال حكيم: والله ما اري اموالكم تسع هذه. فقال عبد الله: ارايتك ان كانت الفي الف وماءتي الف؟ قال: ما اراكم تطيقون هذا فان عجزتم عن شء منه فاستعينوا بي.
 قال: وكان الزبير قد اشتري الغابة بسبعين وماءة الف فباعها عبد الله بالف الف وست ماءة الف ثم قام فقال: من كان له علي الزبير شء فليوافنا بالغابة. فاتاه عبد الله بن جعفر وكان له علي الزبير اربعماءة الف. فقال لعبد الله: ان شءتم تركتها لكم. قال عبد الله لا، قال: فان شءتم جعلتموها فيما تءخرون ان اخرتم، فقال عبد الله لا، قال: فاقطعوا لي قطعة. قال عبد الله: لك من ههنا الي ههنا. فباع عبد الله منها فقضي عنه دينه واوفاه وبقي منها اربعة اسهم ونصف. فقدم علي معاوية وعنده عمرو بن عثمان، والمنذر بن الزبير وابن زمعة. فقال له معاوية: كم قومت الغابة؟ قال: كل سهم ماءة الف. قال: كم بقي منها؟ قال: اربعة اسهم ونصف. فقال المنذر بن الزبير: قد اخذت منهما سهما بمءة قال عمرو عثمان قد اخذت سهما بماءة الف. وقال ابن زمعة: قد اخذت سهما بماءة الف فقال معاوية: كم بقي منها؟ قال: سهم ونصف. قال: قد اخذته بخمسين وماءة الف. قال: وباع عبد الله بن جعفر نصيبه من معاوية بستماءة الف.
 فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا. قال: والله لا اقسم بينكم حتي انادي بالموسم اربع سنين: الا من كان له علي الزبير دين فلياتنا فلنقضه. فجعل كل سنة ينادي في الموسم. فلما مضي اربع سنين قسم بينهم ورفع الثلث. وكان للزبير اربع نسوة فاصاب كل امراة الف الف وماءتا الف، فجميع ماله خمسون الف الف وماءتا الف. رواه البخاري. 
  باب تحريم الظلم والامر برد المظالم قال الله تعالي (غافر ): * (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) *.
 وقال تعالي (الحج ): * (وما للظالمين من نصير) *.
 واما الاحاديث فمنها حديث ابي ذر المتقدم (انظر الحديث رقم ) في اخر باب المجاهدة.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم: حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: 
 كنا نتحدث عن حجة الوداع والنبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا ولا ندري ما حجة الوداع حتي حمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم واثني عليه، ثم ذكر المسيح الدجال فاطنب في ذكره وقال:
 " ما بعث الله من نبي الا انذره امته: انذره نوح والنبيون من بعده، وانه يخرج فيكم، فما خفي عليكم من شانه فليس يخفي عليكم: ان ربكم ليس باعور، وانه اعور عين اليمني كان عينه عنبة طافية، الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: " اللهم اشهد " ثلاثا " ويلكم!
 او ويحكم انظروا: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " رواه البخاري. وروي مسلم بعضه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين " متفق عليه. 
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته ثم قرا: * (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة، ان اخذه اليم شديد) * (هود ) متفق عليه.
  وعن معاذ رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 " انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب " متفق عليه.
  وعن ابي حميد عبد الرحمن بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال:
 استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية علي الصدقة. فلما قدم قال:
 هذا لكم وهذا اهدي الي. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 " اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فياتي فيقول: هذا لكم هذا هدية اهديت الي! افلا جلس في بيت ابيه او امه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا! والله لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله تعالي يحمله يوم القيامة، فلا اعرفن احدا منكم لقي الله 
 يحمل بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر " ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه فقال: اللهم هل بلغت؟ " ثلاثا متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه او من شء فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه " رواه البخاري.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " هو في النار " فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباءة قد غلها. رواه البخاري.
  وعن ابي بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض. السنة 
 اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم. ثلاث متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة والمحرم، رجب مضر الذي بين جمادي وشعبان، اي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال: " اليس ذا الحجة؟ " قلنا: بلي. قال: " فاي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال: " اليس البلدة؟ " قلنا: بلي. قال: " فاي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فقال:
 " اليس يوم النحر؟ " قلنا: بلي. قال: " فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم، الا فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد الغاءب فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه " ثم قال: " الا هل بلغت؟ الا هل بلغت؟ " قلنا: نعم.
 قال: " اللهم اشهد " متفق عليه.
  وعن ابي امامة اياس بن ثعلبة الحارثي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة " فقال رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ فقال: " وان قضيبا من اراك " رواه مسلم. 
  وعن عدي بن عميرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة " فقام اليه رجل اسود من الانصار كاني انظر اليه فقال:
 يا رسول الله اقبل عني عملك. قال: " وما لك؟ " قال: سمعتك تقول كذا وكذا. قال:
 " وانا اقوله الان: من استعملناه علي عمل فليجء بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذ وما نهي عنه انتهي " رواه مسلم.
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 لما كان يوم خيبر اقبل نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: فلان شهيد وفلان شهيد.
 حتي مروا علي رجل فقالوا: فلان شهيد. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة " رواه مسلم.
  وعن ابي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال. فقام رجل فقال: يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم ان قتلت في سبيل الله، انت صابر، محتسب، مقبل غير مدبر " ثم قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف قلت؟ " قال: ارايت ان قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم وانت صابر، محتسب، مقبل عير مدبر، الا الدين فان جبريل قال لي ذلك " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتدرون ما المفلس؟ " قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع. فقال: 
 " ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي قد شتم هذا، وقذف هذا، اكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار " رواه مسلم.
  وعن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " انما انا بشر وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له بنحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار " متفق عليه.
 " الحن ": اي اعلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لن يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما " رواه البخاري.
  وعن خولة بنت ثامر الانصارية وهي امراة حمزة رضي الله عنه وعنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة " رواه البخاري. 
  باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم قال الله تعالي (الحج ): * (ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) *.
 وقال تعالي (الحج ): * (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) *.
 وقال تعالي (الحجر ): * (واخفض جناحك للمءمنين) *. وقال تعالي (الماءدة ): * (من قتل نفسا تغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا، ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا) *.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا " وشبك بين اصابعه.
 متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مر في شء من مساجدنا او اسواقنا ومعه نبل فليمسك او ليقبض علي نصالها بكفه ان يصيب احدا من المسلمين منها بشء " متفق عليه. 
  وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي ساءر الجسد بالسهر والحمي " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قبل النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنه وعنده الاقرع بن حابس، فقال الاقرع:
 ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا. فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 " من لا يرحم لا يرحم! " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قدم ناس من الاعراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اتقبلون صبيانكم؟ فقال: " نعم " قالوا: لكنا والله ما نقبل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " او املك ان كان الله نزع من قلوبكم الرحمة " متفق عليه.
  وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء " متفق عليه.
 وفي رواية: " وذا الحاجة ". 
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم " متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها قالت نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم فقالوا: انك تواصل؟ قال: " اني لست كهيءتكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني " متفق عليه.
 معناه: يجعل في قوة من اكل وشرب.
  وعن ابي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لاقوم الي الصلاة واريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه " رواه البخاري.
  وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء، فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم " رواه مسلم. 
  وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " المسلم اخو المسلم: لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المسلم اخو المسلم: لا يخونه ولا يكذبه، ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم حرام: عرضه، وماله، ودمه. التقوي ههنا، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا. المسلم اخو المسلم: لا يظلمه، ولا يحقره، ولا يخذله، التقوي ههنا (ويشير الي صدره ثلاث مرات) بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه " رواه مسلم.
 " النجش ": ان يزيد في ثمن سلعة ينادي عليها في السوق ونحوه ولا رغبة في شراءها بل يقصد ان يغر غيره، وهذا حرام.
 و " التدابر ": ان يعرض عن الانسان ويهجره ويجعله كالشء الذي وراء الظهر والدبر. 
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انصر اخاك ظالما او مظلوما " فقال رجل: يا رسول الله انصره اذا كان مظلوما ارايت ان كان ظالما كيف انصره؟ قال: " تحجزه او تمنعه من الظلم فان ذلك نصره " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم " حق المسلم علي المسلم ست:
 اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه ".
  وعن ابي عمارة البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام. ونهانا عن خواتيم او تختم بالذهب، وعن شرب بالفضة، وعن المياثر الحمر، وعن القسي، وعن لبس الحرير، 
 الاستبرق، والديباج " متفق عليه.
 وفي رواية " وانشاد الضالة " في السبع الاول.
 " المياثر " بياء مثناة قبل الالف، وثاء مثلثة بعدها، وهي جمع ميثرة، وهي شء يتخذ من حرير ويحشي قطنا او غيره ويجعل في السرج وكور البعير يجلس عليه الراكب.
 و " القسي " بفتح القاف وكسر السين المهملة المشددة: وهي ثياب تنسج من حرير وكتان مختلطين. و " انشاد الضالة ": تعريفها.
  باب ستر عورات المسلمين والنهي عن اشاعتها لغير ضرورة [ ] قال الله تعالي (النور ): * (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " كل امتي معافي الا المهاجرين، وان من المهاجرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله عليه فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عليه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا زنت الامة فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان 
 زنت الثانية فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر " متفق عليه.
 " التثريب ": التوبيخ.
  وعنه رضي الله عنه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب قال: " اضربوه " قال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، الضارب بثوبه. فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله. قال:
 " لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان " رواه البخاري.
  باب قضاء حواءج المسلمين قال الله تعالي (الحج ): * (وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) *.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " المسلم اخو المسلم: لا يظلمه، ولا يسلمه. من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، 
 ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه " رواه مسلم.
  باب الشفاعة قال الله تعالي (النساء ): * (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها) *.
  / ]  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه طالب حاجة اقبل علي جلساءه فقال: " اشفعوا تءجروا ويقضي الله علي لسان نبيه ما احب " متفق عليه.
 وفي رواية: " ما شاء ".
  وعن ابن عباس رضي الله عنه في قصة بريرة وزوجها قال، قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: 
 " لو راجعته؟ " قالت: يا رسول الله تامرني؟ قال: " انما اشفع " قالت:
 لا حاجة لي فيه. رواه البخاري.
  باب الاصلاح بين الناس قال الله تعالي (النساء ): * (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة، او بمعروف، او اصلاح بين الناس) *. وقال تعالي (النساء ): * (والصلح خير) *.
 وقال تعالي (الانفال ): * (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) *. وقال تعالي (الحجرات ): * (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس: يعدل بين الاثنين صدقة، ويعين الرجل في دابته فتحمله عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة " متفق عليه.
 ومعني " تعدل بينهما ": يصلح بينهما بالعدل.
  وعن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا " متفق عليه. 
 وفي رواية مسلم زيادة قالت: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا في ثلاث: تعني الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية اصواتهما، واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شء وهو يقول: والله لا افعل. فخرج عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف؟! " فقال: انا يا رسول الله فله اي ذلك احب .
 متفق عليه.
 معني " يستوضعه " يساله ان يضع عنه بعض دينه. و " يسترفقه ": يساله الرفق.
 و " والمتالي ": الحالف.
  وعن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شر فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلح بينهم في اناس معه، فحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت الصلاة، فجاء بلال الي ابي بكر رضي الله عنه فقال: يا ابا بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حبس وحانت الصلاة فهل لك ان تءم الناس؟ قال: نعم ان شءت. فاقام بلال وتقدم ابو بكر فكبر وكبر الناس وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في الصفوف حتي قام في الصف، فاخذ الناس في التصفيق، وكان ابو بكر رضي الله عنه لا يلتفت في صلاته فلما اكثر الناس التصفيق التفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله ورجع القهقري وراءه حتي قام في الصف، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي للناس فلما فرغ اقبل علي الناس فقال:
 " يا ايها الناس ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في التصفيق؟ انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله، فانه لا يسمعه 
 احد حين يقول سبحان الله الا التفت. يا ابا بكر ما منعك ان تصلي بالناس حين اشرت اليك؟ " فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بالناس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. متفق عليه.
 معني " حبس ": امسكوه ليضيفوه.
  باب فضل ضعفة المسلمين والفقراء والخاملين قال الله تعالي (الكهف ): * (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ولا تعد عيناك عنهم) *.
  وعن حارثة بن وهب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره. الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر " متفق عليه.
 " العتل ": الغليظ الجافي. و " الجواظ " بفتح الجيم وتشديد الواو وبالظاء المعجمة: هو الجموع المنوع. وقيل: الضخم المختال في مشيته. وقيل: القصير البطين.
  وعن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالس: " ما رايك في هذا؟ " فقال: 
 رجل من اشراف الناس، هذا والله حري ان خطب ان ينكح وان شفع ان يشفع. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مر رجل اخر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما رايك في هذا؟ " فقال: يا رسول الله هذا رجل من فقراء المسلمين، هذا حري ان خطب ان لا ينكح، وان شفع ان لا يشفع، وان قال ان لا يسمع لقوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا خير من ملء الارض مثل هذا " متفق عليه.
 قوله " حري " هو بفتح الحاء وكسر الراء وتشديد الياء: اي حقيق. وقوله: " شفع " بفتح الفاء.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " احتجت الجنة والنار فقالت النار: في الجبارون والمتكبرون، وقالت الجنة: في ضعفاء الناس ومساكينهم. فقضي الله بينهما: انك الجنة رحمتي ارحم بك من اشاء، وانك النار عذابي اعذب بك من اشاء، ولكليكما علي ملءها " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان امراة سوداء كانت تقم المسجد او شابا ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنها او عنه فقالوا مات قال: " افلا كنتم اذنتموني " فكانهم صغروا امرها او امره.
 فقال: " دلوني علي قبره " فدلوه فصلي عليه ثم قال: 
 " ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم " متفق عليه.
 قوله: " تقم " هو بفتح التاء وضم القاف: اي تكنس. " والقمامة ": الكناسة.
 و " اذنتموني " بمد الهمزة: اي اعلمتموني.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره " رواه مسلم.
  وعن اسامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين واصحاب الجد محبوسون، غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء " متفق عليه.
 و " الجد " بفتح الجيم: الحظ والغني. وقوله " محبوسون ": اي لم يءذن لهم بعد في دخول الجنة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي ابن مريم، صاحب جريج.
 وكان جريج رجلا عابدا فاتخذ صومعة فكان فيها، فاتته امه وهو يصلي فقالت: يا جريج. فقال: يا رب امي وصلاتي. فاقبل علي صلاته 
 فانصرفت. فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت: يا جريج. فقال:
 اي رب امي وصلاتي. فاقبل علي صلاته فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت: يا جريج. فقال: اي رب امي وصلاتي. فاقبل علي صلاته فقالت: اللهم لا تمته حتي ينظر الي وجوه المومسات!
 فتذاكر بنو اسراءيل جريجا وعبادته، وكانت امراة بغي يتمثل بحسنها فقالت: ان شءتم لافتننه. فتعرضت له فلم يلتفت اليها، فاتت راعيا كانت ياوي الي صومعته فامكنته من نفسها فوقع عليها فحملت فلما ولدت قالت هو من جريج. فاتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه. فقال: ما شانكم؟ قالوا: زنيت بهذه البغي فولدت منك. قال: اين الصبي؟ فجاءوا به، فقال: دعوني حتي اصلي، فصلي فلما انصرف اتي الصبي فطعن في بطنه وقال: يا غلام من ابوك؟ قال:
 فلان الراعي. فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به. وقالوا نبني لك صومعتك من ذهب. قال: لا، اعيدوها من طين كما كانت، ففعلوا.
 وبينا صبي يرضع من امه فمر راكب علي دابة فارهة وشارة حسنة فقالت امه : اللهم اجعل ابني مثل هذا. فترك الثدي واقبل اليه فنظر اليه فقال: اللهم لا تجعلني مثله! ثم اقبل علي ثديه فجعل يرضع. فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكي ارتضاعه باصبعه السبابة في فيه فجعل يمصها. ثم قال:
 ومروا بجارية وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت، وهي تقول: حسبي الله ونعم الوكيل. فقالت امه: اللهم لا تجعل ابني مثلها!
 فترك الرضاع ونظر اليها فقال: اللهم اجعلني مثلها! فهنالك تراجعا الحديث فقالت: 
 مر رجل حسن الهيءة فقلت اللهم اجعل ابني مثله فقلت اللهم لا تجعلني مثله، ومروا بهذه الامة وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت فقلت اللهم لا تجعل ابني مثلها فقلت اللهم اجعلني مثلها؟ قال: ان ذلك الرجل جبار فقلت اللهم لا تجعلني مثله، وان هذه يقولون لها زنيت ولم تزن وسرقت ولم تسرق فقلت: اللهم اجعلني مثلها " متفق عليه.
 " المومسات ": بضم الميم الاولي، واسكان الواو وكسر الميم الثانية وبالسين المهملة، هن الزواني. المومسة: الزانية. وقوله " دابة فارهة " بالفاء: اي حاذقة نفيسة. و " الشارة " بالشين المعجمة وتخفيف الراء. وهي الجمال الظاهر في الهيءة والملبس. ومعني " تراجعا الحديث " اي حدثت الصبي وحدثها، والله اعلم.
  باب ملاطفة اليتيم والبنات وساءر الضعفة والمساكين والمنكسرين والاحسان اليهم والشفقة عليهم والتواضع معهم وخفض الجناح لهم قال الله تعالي (الحجر ): * (واخفض جناحك للمءمنين) *. وقال تعالي (الكهف ): * (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا) *. وقال تعالي (الضحي ، ): * (فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر) *. وقال تعالي (الماعون ، ، ): * (ارايت الذي يكذب بالدين، فذلك الذي يدع اليتيم، ولا يحض علي طعام المسكين) *. 
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ستة نفر، فقال: المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم: اطرد هءلاء لا يجترءون علينا.
 وكنت انا وابن مسعود وردل من هذيل وبلال ورجلان لست اسميهما، فوقع في نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقع: فحدث نفسه فانزل الله تعالي: * (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) * (الانعام ) رواه مسلم.
  وعن ابي هبيرة عاءذ بن عمرو المزني، وهو من اهل بيعة الرضوان رضي الله عنه ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا:
 ما اخذت سيوف الله من عدو الله ماخذها. فقال ابو بكر رضي الله عنه: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟! فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: " يا ابا بكر لعلك اغضبتهم، لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك ". فاتاهم فقال: يا اخوتاه اغضبتكم؟ قالوا: لا، يغفر الله لك يا اخي. رواه مسلم.
 قوله: " ماخذها " اي لم تستوف حقها منه. وقوله: " يا اخي " روي بفتح الهمزة وكسر الخاء وتخفيف الياء. وروي بضم الهمزة وفتح الخاء وتشديد الياء.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا " واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما رواه البخاري.
 و " كافل اليتيم ": القاءم باموره.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كافل اليتيم له او لغيره انا وهو كهاتين في الجنة " واشار الراوي، وهو مالك بن انس، بالسبابة والوسطي. رواه مسلم. 
 قوله صلي الله عليه وسلم " اليتيم له او لغيره " معناه: قريبه او الاجنبي منه. فالقريب مثل ان تكفله امه او جده او اخوه او غيرهم من قرابته، والله اعلم.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ولا اللقمة واللقمتان، انما المسكين الذي يتعفف " متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيحين " ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن به فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس ".
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله " واحسبه قال:
 " وكالقاءم لا يفتر، وكالصاءم لا يفطر " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله " رواه مسلم.
 وفي رواية في الصحيحين عن ابي هريرة من قوله: بءس الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء. 
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو كهاتين " وضم اصابعه. رواه مسلم.
 و " جاريتين ": اي بنتين.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 دخلت علي امراة ومعها ابنتان لها تسال فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة فاعطيتها اياها، فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها ثم قامت فخرجت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علينا فاخبرته.
 فقال:
 " من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار " متفق عليه.
  وعن عاءشة ايضا رضي الله عنها قالت:
 جاءتني مسكينة بحمل ابنتين لها فاطعمتها ثلاث تمرات، فاعطت كل واحدة منهما تمرة ورفعت الي فيها تمرة لتاكلها فاستطعمتها ابنتاها فشقت التمرة التي كانت تريد ان تاكلها بينهما، فاعجبني شانها فذكرت الذي صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 " ان الله قد اوجب لها بها الجنة او اعتقها بها من النار " رواه مسلم.
  وعن ابي شريح خويلد بن عمرو الخزاعي رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اللهم اني احرج حق الضعيفين: اليتيم والمراة " حديث حسن رواه النساءي باسناد جيد.
 ومعني " احرج ": الحق الحرج وهو الاثم بمن ضيع حقهما، واحذر من ذلك تحذيرا بليغا، وازجر عنه زجرا اكيدا. 
  وعن مصعب بن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 راي سعد ان له فضلا علي من دونه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم " رواه البخاري هكذا مرسلا، فان مصعب بن سعد تابعي، ورواه الحافظ ابو بكر البرقاني في صحيحه متصلا عن مصعب عن ابيه رضي الله عنه.
  وعن ابي الدرداء عويمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ابغوني الضعفاء، فانما تنصرون، وترزقون بضعفاءكم " رواه ابو داود باسناد جيد.
 *  *  باب الوصية بالنساء قال الله تعالي (النساء ): * (وعاشروهن بالمعروف) *. وقال تعالي (النساء ): * (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة، وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " استوصوا بالنساء خيرا، فان المراة خلقت من ضلع وان اعوج ما في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء " متفق عليه. 
 وفي رواية في الصحيحين " المراة كالضلع: ان اقمتها كسرتها، وان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج " وفي رواية لمسلم: " ان المراة خلقت من ضلع لن تستقيم لك علي طريقة، فان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها ".
 قوله: " عوج " هو بفتح العين والواو  وعن عبد الله بن زمعة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب وذكر الناقة والذي عقرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: * (اذ انبعث اشقاها) *: انبعث لها رجل عزيز، عارم، منيع في رهطه. ثم ذكر النساء فوعظ فيهن فقال: " يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد، فلعله يضاجعها من اخر يومه! " ثم وعظهم في ضحكهم من الضرطة فقال:
 " لم يضحك احدكم مما يفعل! " متفق عليه.
 و " العارم " بالعين المهملة والراء: هو الشرير المفسد. وقوله " انبعث " اي قام بسرعة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يفرك مءمن مءمنة، ان كره منها خلقا رضي منها اخر او قال غيره " رواه مسلم.
 وقوله " يفرك " هو بفتح الباء واسكان الفاء وفتح الراء معناه: يبغض. يقال: فركت المراة زوجها وفركها زوجها. بكسر الراء يفركها: اي ابغضها، والله اعلم. 
  وعن عمرو بن الاحوص الجشمي رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول بعد ان حمد الله تعالي واثني عليه وذكر ووعظ، ثم قال:
 " الا واستوصوا بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك، الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا.
 الا ان لكم علي نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا: فحقكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون. الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 قوله صلي الله عليه وسلم " عوان ": اي اسيرات. جمع عانية، بالعين المهملة وهي: الاسيرة. والعاني:
 الاسير. شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة في دخولها تحت حكم الزوج بالاسير. و " الضرب المبرح ": هو الشاق الشديد. وقوله صلي الله عليه وسلم " فلا تبغوا عليهن سبيلا ": اي لا تطلبوا طريقا تحتجون به عليهن وتءذونهن به، والله اعلم.
  وعن معاوية بن حيدة رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: " ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت " حديث حسن رواه ابو داود وقال معني " لا تقبح ": لا تقل قبحك الله.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تضربوا اماء الله " فجاء عمر رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ذءرن النساء علي ازواجهن، فرخص في ضربهن، فاطاف بال رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء كثير يشكون ازواجهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقد اطاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن ليس اولءك بخياركم " رواه ابو داود باسناد صحيح.
 قوله " ذءرن " هو بذال معجمة مفتوحة ثم همزة مكسورة ثم راء ساكنة ثم نون: اي اجتران.
 قوله " اطاف ": اي احاط.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة " رواه مسلم.
  باب حق الزوج علي المراة قال الله تعالي (النساء ): * (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض، وبما انفقوا من اموالهم. فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما 
 حفظ الله) *.
 واما الاحاديث فمنها حديث عمرو بن الاحوص السابق (انظر الحديث رقم ) في الباب قبله.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح " متفق عليه.
 وفي رواية لهما " اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح " وفي رواية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها ".
  وعن ابي هريرة ايضا رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه " متفق عليه. وهذا لفظ البخاري.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، والامير راع، والرجل راع 
 علي اهل بيته، والمراة راعية علي بيت زوجها وولده، فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " متفق عليه.
  وعن ابي علي طلق بن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنور " رواه الترمذي والنساءي وقال الترمذي حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو كنت امر احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين:
 لا تءذيه قاتلك الله! فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن اسامة بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما تركت بعدي فتنة هي اضر علي الرجال من النساء " متفق عليه. 
 *  *  باب النفقة علي العيال قال الله تعالي (البقرة ): * (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) *.
 وقال تعالي (الطلاق ): * (لينفق ذو سعة من سعته، ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله، لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) *. وقال تعالي (سبا ): * (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك " رواه مسلم.
  وعن ابي عبد الله ويقال له: ابي عبد الرحمن ثوبان بن بجدد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " افضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه علي عياله، ودينار ينفقه علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله " رواه مسلم.
  وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت:
 قلت يا رسول الله هل لي اجر في بني ابي سلمة ان انفق عليهم ولست بتاركتهم هكذا وهكذا انما هم بني؟ فقال: " نعم لك اجر ما انفقت عليهم " متفق عليه. 
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في حديثه الطويل الذي قدمناه (انظر الحديث رقم ) في اول الكتاب في باب النية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له:
 " وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك " متفق عليه.
  وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها فهو له صدقة " متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت " حديث صحيح رواه ابو داود وغيره.
 ورواه مسلم في صحيحه بمعناه قال: " كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته ".
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا " متفق عليه. 
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله " رواه البخاري.
 *  *  باب الانفاق مما يحب ومن الجيد قال الله تعالي (ال عمران ): * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) *.
 وقال تعالي (البقرة ): * (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض، ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) *.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
 قال انس: فلما نزلت هذه الاية: * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) * قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الله تعالي انزل عليك: * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) * وان احب مالي الي بيرحاء وانها صدقة لله تعالي ارجو برها وذخرها عند الله تعالي ، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " بخ! ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت واني اري ان تجعلها في الاقربين " فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله. فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه. متفق عليه.
 قوله صلي الله عليه وسلم: " مال رابح " روي في الصحيحين " رابح " و " رايح " بالباء الموحدة وبالياء المثناة، اي: رايح عليك نفعه. و " بيرحاء ": حديقة نخل، وروي بكسر الباء وفتحها.
 *  *  باب وجوب امره اهله واولاده المميزين وساءر من في رعيته بطاعة الله تعالي ونهيهم عن المخالفة وتاديبهم ومنعهم عن ارتكاب منهي عنه قال الله تعالي (طه ): * (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) *. وقال تعالي (التحريم ): * (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 اخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما من تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كخ كخ! ارم بها، اما علمت انا لا ناكل الصدقة! " متفق عليه.
 وفي رواية: " انا لا تحل لنا الصدقة ".
 وقوله " كخ كخ " يقال باسكان الخاء، ويقال بكسرها مع التنوين، وهي كلمة زجر للصبي عن المستقذرات، وكان الحسن رضي الله عنه صبيا. 
  وعن ابي حفص عمر بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا غلام سم الله تعالي، وكل بيمينك، وكل مما يليك " فما زالت تلك طعمتي بعد " متفق عليه.
 و " تطيش ": تدور في نواحي الصحفة.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته: الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في ما سيده ومسءول عن رعيته، فكلكم راع ومسءول عن رعيته " متفق عليه.
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع " حديث حسن رواه ابو داود باسناد حسن. 
  وعن ابي ثرية سبرة بن معبد الجهني رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " علموا الصبي الصلاة لسبع سنين، واضربوه عليها ابن عشر سنين " حديث حسن رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 ولفظ ابي داود: " مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين ".
 *  *  باب حق الجار والوصية به قال الله تعالي (النساء ): * (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا وبذي القربي، واليتامي، والمساكين، والجار ذي القربي، والجار الجنب، والصاحب بالجنب، وابن السبيل، وما ملكت ايمانكم) *.
  وعن ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا ابا ذر اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك " رواه مسلم. 
 وفي رواية له عن ابي ذر قال: ان خليلي صلي الله عليه وسلم اوصاني " اذا طبخت مرقا فاكثر ماءه ثم انظر اهل بيت من جيرانك فاصبهم منها بمعروف ".
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن! " قيل: من يا رسول الله؟
 قال: " الذي لا يامن جاره بواءقه " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم " لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه ".
 " البواءق ": الغواءل والشرور.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره " ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين! والله لارمين بها بين اكتافكم. متفق عليه.
 روي " خشبه " بالاضافة والجمع. وروي: " خشبة " بالتنوين علي الافراد. وقوله: ما لي اراكم عنها معرضين: نعني عن هذه السنة.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، ومن كان يءمن بالله 
 واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت " متفق عليه.
  وعن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت " رواه مسلم بهذا اللفظ. وروي البخاري بعضه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قلت يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: " الي اقربهما منك بابا " رواه البخاري.
  وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير الاصحاب عند الله تعالي خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب بر الوالدين وصلة الارحام قال الله تعالي (النساء ): * (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا، وبذي القربي، واليتامي، والمساكين، والجار ذي القربي، والجار الجنب، والصاحب بالجنب، وابن السبيل، وما ملكت ايمانكم) *. وقال تعالي 
 (واتقوا الله الذي تساءلون به، والارحام) *. وقال تعالي (الرعد ): * (والذين يصلون ما امر به ان يوصل) * الاية. وقال تعالي (العنكبوت ): * (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) *. وقال تعالي (الاسراء ، ): * (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه، وبالوالدين احسانا، اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف، ولا تنهرهما، وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة، وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) *.
 وقال تعالي (لقمان ): * (ووصينا الانسان بوالديه، حملته امه وهنا علي وهن، وفصاله في عامين، ان اشكر لي ولوالديك) *.
  وعن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل احب الي الله؟ قال: " الصلاة علي وقتها " قلت: ثم اي؟ قال: " بر الوالدين " قلت: ثم اي؟ قال: " الجهاد في سبيل الله " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه " رواه مسلم. 
  وعنه ايضا رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت:
 هذا مقام العاءد بك من القطيعة. قال: نعم اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي. قال: فذلك لك " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرءوا ان شءتم: * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم، اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم) * (محمد ، ) متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: فقال الله تعالي: " من وصلك، وصلته ومن قطعك قطعته ".
  وعنه رضي الله عنه قال: 
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال:
 " امك " قال: ثم من؟ قال: " امك " قال: ثم من؟ قال: " امك " قال: ثم من؟
 قال: " ابوك " متفق عليه.
 وفي رواية: يا رسول الله من احق الناس بحسن الصحبة؟ قال:
 " امك، ثم امك، ثم امك، ثم اباك، ثم ادناك ادناك ".
 و " الصحابة " بمعني: الصحبة. وقوله: " ثم اباك " هكذا هو منصوب بفعل محذوف: اي ثم بر اباك. وفي رواية " ثم ابوك " وهذا واضح.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " رغم انف ثم رغم انف ثم رغم انف من ادرك ابويه عند الكبر احدهما او كليهما فلم يدخل الجنة " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رجلا قال:
 يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي. فقال: " لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك " رواه مسلم.
 " وتسفهم " بضم التاء وكسر السين المهملة وتشديد الفاء. و " المل " بفتح الميم وتشديد اللام وهو الرماد الحار: اي كانما تطعمهم الرماد الحار، وهو تشبيه لما يلحقهم من الاثم بما يلحق اكل الرماد الحار من الالم، ولا شء علي هذا المحسن اليهم لكن ينالهم اثم عظيم بتقصيرهم في حقه وادخالهم الاذي عليه، والله اعلم.
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره، فليصل رحمه " متفق عليه. 
 ومعني " ينسا له في اثره ": اي يءخر له في اجله وعمره.
  وعنه رضي الله عنه قال: كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب. فلما نزلت هذه الاية: * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) * (ال عمران ) قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله ان الله تبارك وتعالي يقول: * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) * وان احب مالي الي بيرحاء وانها صدقة لله تعالي ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث اراك الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بخ! ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين " فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله. فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 متفق عليه.
 وسبق بيان الفاظه (انظر الحديث رقم ) في باب الانفاق مما يحب.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال اقبل رجل الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله تعالي. فقال: " فهل من والديك احد حي؟ " قال: نعم بل كلاهما. قال:
 " فتبتغي الاجر من الله تعالي؟ " قال: نعم. قال: " فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
 وفي رواية لهما: جاء رجل فاستاذنه في الجهاد فقال: " احي والداك؟ " قال: نعم. قال: " ففيهما فجاهد ". 
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها " رواه البخاري.
 و " قطعت " بفتح القاف والطاء و " رحمة " مرفوع.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله " متفق عليه.
  وعن ام المءمنين ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها انها اعتقت وليدة ولم تستاذن النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي؟ قال: " او فعلت؟ " قالت: نعم. قال:
 " اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك " متفق عليه.
  وعن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها قالت:
 قدمت علي امي وهي مشركة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت:
 قدمت علي امي وهي راغبة افاصل امي؟ قال: نعم صلي امك " متفق عليه.
 وقولها " راغبة " اي طامعة فيما عندي تسالني شيءا. قيل: كانت امها من النسب.
 وقيل: من الرضاعة. والصحيح الاول.
  وعن زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وعنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تصدقن يا معشر النساء ولو من حليكن " قالت: فرجعت الي عبد الله بن 
 مسعود فقلت: انك رجل خفيف ذات اليد وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امرنا بالصدقة فاته فاساله فان كان ذلك يجزي عني والا صرفتها الي غيركم. فقال عبد الله: بل اءتيه انت.
 فانطلقت فاذا امراة من الانصار بباب رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجتي حاجتها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد القيت عليه المهابة، فخرج علينا بلال فقلنا له: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك: اتجزء الصدقة عنهما علي ازواجهما وعلي ايتام في حجورهما؟ ولا تخبره من نحن. فدخل بلال علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من هما؟ " قال: امراة من الانصار وزينب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي الزيانب هي؟ " قال: امراة عبد الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لهما اجران: اجر القرابة، واجر الصدقة " متفق عليه.
  وعن ابي سفيان صخر بن حرب رضي الله عنه في حديثه الطويل في قصة هرقل ان هرقل قال لابي سفيان: فماذا يامركم به؟ (يعني النبي صلي الله عليه وسلم) قال قلت: يقول " اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم. ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط.
 وفي رواية: ستفتحون مصر وهي ارض يسمي فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما.
 وفي رواية: فاذا فتحتموها فاحسنوا الي اهلها فان لهم 
 ذمة ورحما او قال ذمة وصهرا " رواه مسلم.
 قال العلماء: الرحم التي لهم كون هاجر ام اسماعيل منهم. و " الصهر ": كون مارية ام ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال لما نزلت هذه الاية: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (الشعراء ) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال:
 " يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها " رواه مسلم.
 قوله صلي الله عليه وسلم " ببلالها " هو بفتح الباء الثانية وكسرها. و " البلال ": الماء. ومعني الحديث:
 ساصلها. شبه قطيعتها بالحرارة تطفا بالماء وهذه تبرد بالصلة.
  وعن ابي عبد الله عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جهارا غير سر يقول:
 " ان ال ابي فلان ليسوا باولياءي، انما وليي الله وصالح المءمنين، ولكم لهم رحم ابلها ببلالها " متفق عليه. واللفظ للبخاري.
  وعن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة. فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: " تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم " متفق عليه.
  وعن سلمان بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فانه بركة، فان لم يجد تمرا فالماء فانه طهور " وقال: " الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 كانت تحتي امراة وكنت احبها وكان عمر يكرهها فقال لي طلقها فابيت. فاتي عمر رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " طلقها " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رجلا اتاه فقال:
 ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها. فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الوالد اوسط ابواب الجنة " فان شءت فاضع ذلك الباب او احفظه.
 رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
  وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الخالة بمنزلة الام " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
 وفي الباب احاديث كثيرة في الصحيح مشهورة. منها حديث اصحاب 
 الغار (انظر الحديث رقم ) وحديث جريج (انظر الحديث رقم ) وقد سبقا، واحاديث مشهورة في الصحيح حذفتها اختصارا. ومن اهمها حديث عمرو بن عبسة رضي الله عنه الطويل المشتمل علي جمل كثيرة من قواعد الاسلام وادابه. وساذكره بتمامه ان شاء الله تعالي في باب الرجاء قال فيه:
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة (يعني في اول النبوة) فقلت له: ما انت؟
 قال: " نبي " فقلت: وما نبي؟ قال: " ارسلني الله تعالي " فقلت: باي شء ارسلك؟
 قال: " ارسلني بصلة الارحام، وكسر الاوثان، وان يوحد الله لا يشرك به شء " وذكر تمام الحديث، والله اعلم. [رواه مسلم] *  *  باب تحريم العقوق وقطيعة الرحم قال الله تعالي (محمد ، ): * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض، وتقطعوا ارحامكم، اولءك الذين لعنهم الله، فاصمهم واعمي ابصارهم) *.
 وقال تعالي (الرعد ): * (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه، ويقطعون ما امر الله به ان يوصل، ويفسدون في الارض، اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) *. وقال تعالي (الاسراء ، ): * (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا، اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما، فلا تقل لهما اف، 
 ولا تنهرهما، وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة، وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) *.
  وعن ابي بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " ثلاثا. قلنا: بلي يا رسول الله قال:
 " الاشراك بالله، وعقوق الوالدين " وكان متكءا فجلس فقال: " الا وقول الزور، وشهادة الزور! " فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت. متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس " رواه البخاري.
 و " اليمين الغموس ": التي يحلفها كاذبا عامدا. سميت غموسا لانها تغمس الحالف في الاثم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من الكباءر شتم الرجل والديه! " قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: " نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه " متفق عليه.
 وفي رواية:
 " ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه! " قيل: يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه؟! قال: " يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه ".
  وعن ابي محمد جبير بن مطعم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يدخل الجنة قاطع " قال سفيان في روايته: يعني قاطع رحم. متفق عليه. 
  وعن ابي عيسي المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله تعالي حرم عليكم عقوق الامهات، ومنعا وهات، وواد البنات.
 وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال " متفق عليه.
 قوله " منعا " معناه: منع ما وجب عليه. و " هات ": طلب ما ليس له. و " واد البنات " معناه: دفنهن في الحياة. و " قيل وقال " معناه: الحديث بكل ما يسمعه. فيقول: قيل كذا، وقال فلان كذا مما لا يعلم صحته ولا يظنها، وكفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع.
 و " اضاعة المال ": تبذيره وصرفه في غير الوجوه الماذون فيها من مقاصد الاخرة والدنيا، وترك حفظه مع امكان الحفظ. و " كثرة السءال ": الالحاح فيما لا حاجة اليه.
 وفي الباب احاديث سبقت في الباب قبله كحديث:
 " واقطع من قطعك " (انظر الحديث رقم ) وحديث:
 " من قطعني قطعه الله " (انظر الحديث رقم ).
  باب بر اصدقاء الاب والام والاقارب والزوجة وساءر من يندب اكرامه  عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ابر البر ان يصل الرجل ود ابيه ".
  وعن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رجلا من الاعراب لقيه بطريق مكة فسلم عليه عبد الله بن عمر وحمله علي حمار كان يركبه، واعطاه عمامة كانت علي راسه. قال ابن دينار: فقلنا له : اصلحك الله انهم 
 الاعراب وهم يرضون باليسير. فقال عبد الله بن عمر: ان ابا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه " وفي رواية عن ابن دينار عن ابن عمر انه كان اذا خرج الي مكة كان له حمار يتروح عليه اذا مل ركوب الراحلة، وعمامة يشد بها راسه، فبينا هو يوما علي ذلك الحمار اذ مر به اعرابي فقال: الست فلان بن فلان؟
 قال: بلي. فاعطاه الحمار وقال اركب هذا، والعمامة وقال: اشدد بها راسك. فقال له بعض اصحابه: غفر الله لك! اعطيت هذا الاعرابي حمارا كنت تروح عليه، وعمامة كنت تشد بها راسك: فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان من ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي " وان اباه كان صديقا لعمر رضي الله عنه. روي هذه الروايات كلها مسلم.
  وعن ابي اسيد بضم الهمزة وفتح السين مالك بن ربيعة الساعدي رضي الله عنه قال:
 بينا نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ فقال: " نعم الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما " رواه ابو داود.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ما غرت علي احد من نساء النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة رضي الله عنها وما رايتها قط، 
 ولكن كان يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة.
 فربما قلت له: كان لم يكن في الدنيا الا خديجة! فيقول: انها كانت وكانت، وكان لي منها ولد " متفق عليه.
 وفي رواية: وان كان ليذبح الشاة فيهدي في خلاءلها منها ما يسعهن.
 وفي رواية: كان اذا ذبح الشاة يقول: " ارسلوا بها الي اصدقاء خديجة " وفي رواية قالت: استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرف استءذان خديجة فارتاح لذلك، فقال: " اللهم هالة بنت خويلد ".
 قولها: " فارتاح " هو بالحاء. وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي: " فارتاع " بالعين.
 ومعناه: اهتم به.
  وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 خرجت مع جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه في سفر فكان يخدمني. فقلت له:
 لا تفعل. فقال: اني قد رايت الانصار تصنع برسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا اليت علي نفسي لا اصحب احدا منهم الا خدمته. متفق عليه. 
  باب اكرام اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيان فضلهم قال الله تعالي (الاحزاب ): * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا) *. وقال تعالي (الحج ): * (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) *.
  وعن يزيد بن حيان قال:
 انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم رضي الله عنهم. فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا. حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: يا ابن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما حدثتكم فاقبلوا، وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر ثم قال:
 " اما بعد، الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به " فحث علي كتاب الله ورغب فيه. ثم قال:
 " واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي " فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد، اليس نساءه من اهل 
 بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي، وال عقيل، وال جعفر وال عباس. قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم. رواه مسلم.
 وفي رواية: " الا واني تارك فيكم ثقلين: احدهما كتاب الله، هو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة ".
  وعن ابن عمر رضي الله عنه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه موقوفا عليه انه قال:
 ارقبوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اهل بيته. رواه البخاري.
 معني " ارقبوه ": راعوه واحترموه واكرموه، والله اعلم.
 *  *  باب توقير العلماء والكبار واهل الفضل وتقديمهم علي غيرهم ورفع مجالسهم واظهار مرتبتهم [ ] قال الله تعالي (الزمر ): * (قل: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) *.
  وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري الانصاري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا. ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه " رواه مسلم. 
 وفي رواية له: " فاقدمهم سلما " بدل " سنا ": اي اسلاما.
 وفي رواية " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، واقدمهم قراءة، فان كانت قراءتهم سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا " والمراد " بسلطانه ": محل ولايته، او الموضع الذي يختص به. و " تكرمته " بفتح التاء وكسر الراء: وهي ما ينفرد به من فراش وسرير ونحوهما.
  وعنه رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول:
 " استووا، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم " رواه مسلم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " ليلني " هو بتخفيف النون وليس قبلها ياء، وروي بتشديد النون مع ياء قبلها. و " النهي ": العقول. و " اولو الاحلام ": هم البالغون وقيل: اهل الحلم والفضل.
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم " ثلاثا " واياكم وهيشات الاسواق " رواه مسلم.
  وعن ابي يحيي. وقيل: ابي محمد سهل بن ابي حثمة بفتح الحاء المهملة واسكان الثاء المثلثة الانصاري رضي الله عنه قال: 
 انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهي يومءذ صلح فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا، فدفنه ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي صلي الله عليه وسلم فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال: " كبر كبر " وهو احدث القوم فسكت فتكلما. فقال: " اتحلفون وتستحقون قاتلكم؟ " وذكر تمام الحديث. متفق عليه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " كبر كبر " معناه: يتكلم الاكبر.
  وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد (يعني في القبر) ثم يقول:
 " ايهما اكثر اخذا للقران؟ " فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد.
 رواه البخاري.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اراني في المنام اتسوك بسواك فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر. فناولت السواك الاصغر فقيل لي كبر. فدفعته الي الاكبر منهما " رواه مسلم مسندا والبخاري تعليقا.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من اجلال الله تعالي اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير 
 الغالي فيه والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط " حديث حسن رواه ابو داود.
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا " حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي وقال الترمذي حديث حسن صحيح.
 وفي رواية ابي داود: " حق كبيرنا ".
  وعن ميمون بن ابي شبيب رحمه الله ان عاءشة رضي الله عنها مر بها ساءل فاعطته كسرة، ومر بها رجل عليه ثياب وهيءة فاقعدته فاكل، فقيل لها في ذلك فقالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انزلوا الناس منازلهم " رواه ابو داود. لكن قال: ميمون لم يدرك عاءشة.
 وقد ذكره مسلم في اول صحيحه تعليقا فقال: وذكر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم " وذكره الحاكم ابو عبد الله في كتابه (معرفة علوم الحديث) وقال هو حديث صحيح. 
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قدم عيينة بن حصن فنزل علي ابن اخيه الحر ابن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه، وكان القراء اصحاب مجلس عمر ومشاورته كهولا كانوا او شبانا. فقال عيينة لابن اخيه: يا ابن اخي لك وجه عند هذا الامير فاستاذن لي عليه، فاستاذن له فاذن له عمر. فلما دخل قال: هي يا ابن الخطاب! فوالله ما تعطينا الجزل ولا تحكم فينا بالعدل! فغضب عمر رضي الله عنه حتي هم ان يوقع به. فقال له الحر: يا امير المءمنين ان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: * (خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين) * (الاعراف ) وان هذا من الجاهلين. والله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله تعالي. رواه البخاري.
  وعن ابي سعيد سمرة بن جندب رضي الله عنه قال:
 لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما فكنت احفظ عنه فما يمنعني من القول الا ان ههنا رجالا هم اسن مني. متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه " رواه الترمذي وقال حديث غريب.
  باب زيارة اهل الخير ومجالستهم وصحبتهم ومحبتهم وطلب زيارتهم والدعاء منهم وزيارة المواضع الفاضلة قال الله تعالي (الكهف  ): * (واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع 
 البحرين او امضي حقبا) * الي قوله تعالي * (قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا؟) *. وقال تعالي (الكهف ): * (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) *.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال ابو بكر لعمر رضي الله عنه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلق بنا الي ام ايمن نزورها كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها. فلما انتهيا اليها بكت. فقالا لها: ما يبكيك؟
 اما تعلمين ان ما عند الله خير لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: اني لا ابكي اني لا اعلم ان ما عند الله تعالي خير لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ابكي ان الوحي قد انقطع من السماء. فهيجتهما علي البكاء فجعلا يبكيان معها. رواه مسلم. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله تعالي علي مدرجته ملكا. فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية.
 قال: هل لك عليه من نعمة تربها عليه؟ قال: لا، غير اني احببته في الله تعالي. قال: فاني رسول الله اليك بان الله قد احبك كما احببته فيه.
 رواه مسلم.
 يقال: ارصده لكذا اذا وكله بحفظه. و " المدرجة " بفتح الميم والراء: الطريق.
 ومعني " تربها ": تقوم بها وتسعي في صلاحها.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من عاد مريضا او زار اخا له في الله ناداه مناد: بان طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا " رواه الترمذي وقال حديث حسن. وفي بعض النسخ غريب.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " انما مثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير. فحامل المسك: اما ان يحذيك، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة. ونافخ الكير: اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد منه ريحا منتنة " متفق عليه.
 " يحذيك ": يعطيك. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك " متفق عليه.
 ومعني ذلك: ان الناس يقصدون في العادة من المراة هذه الخصال الاربع فاحرص انت علي ذات الدين واظفر بها واحرص علي صحبتها.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل صلي الله عليه وسلم: " ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ " فنزلت: * (وما نتنزل الا بامر ربك، له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك) * (مريم ). رواه البخاري.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي " رواه ابو داود والترمذي باسناد لا باس به.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل " رواه ابو داود والترمذي باسناد صحيح وقال الترمذي حديث حسن.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " المرء مع من احب " متفق عليه.
 وفي رواية: قال 
 قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم؟ قال: " المرء مع من احب ".
  وعن انس رضي الله عنه ان اعرابيا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما اعددت لها؟ " قال: حب الله ورسوله. قال: " انت مع من احببت " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
 وفي رواية لهما: ما اعددت لها من كثير صوم ولا صلاة ولا صدقة ولكني احب الله ورسوله.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف تقول في رجل احب قوما ولم يلحق بهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المرء مع من احب " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، والارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " رواه مسلم. 
 وروي البخاري قوله: " الارواح " الي اخره من رواية عاءشة رضي الله عنها.
  وعن اسير بن عمرو. ويقال ابن جابر وهو بضم الهمزة وفتح السين المهملة قال:
 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا اتي عليه امداد اهل اليمن سالهم: افيكم اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس رضي الله عنه فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم. قال:
 من مراد ثم من قرن؟ قال: نعم. قال فكان بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟
 قال: نعم. قال: لك والدة؟ قال: نعم. قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرا منه الا موضع درهم له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل " فاستغفر لي. فاستغفر له. فقال له عمر: اين تريد؟ قال الكوفة. قال: الا اكتب لك الي عاملها؟ قال: اكون في غبراء الناس احب الي. فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم فوافق عمر فساله عن اويس فقال: تركته رث البيت قليل المتاع. قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرا منه الا موضع درهم له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل " 
 فاتي اويسا فقال استغفر لي. قال: انت احدث عهدا بسفر صالح فاستغفر لي.
 قال: لقيت عمر؟ قال: نعم. فاستغفر له. ففطن له الناس فانطلق علي وجهه.
 رواه مسلم.
 وفي رواية لمسلم ايضا عن اسير بن جابر رضي الله عنه ان اهل الكوفة وفدوا الي عمر رضي الله عنه وفيهم رجل ممن كان يسخر باويس فقال عمر: هل ههنا احد من القرنيين؟ فجاء ذلك الرجل. فقال عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال:
 " ان رجلا ياتيكم من اليمن يقال له اويس لا يدع باليمن غير ام له قد كان به بياض فدعا الله تعالي فاذهبه الا موضع الدينار او الدرهم فمن لقيه منكم فليستغفر لكم " وفي رواية له عن عمر قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان خير التابعين رجل يقال له اويس وله والدة وكان به بياض فمروه فليستغفر لكم ".
 قوله: " غبراء الناس " بفتح الغين المعجمة، واسكان الباء وبالمد، وهم: فقراءهم وصعاليكهم ومن لا تعرف عينه من اخلاطهم.
 و " الامداد " جمع مدد وهم: الاعوان والناصرون الذين كانوا يمدون المسلمين في الجهاد.
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن لي وقال: " لا تنسنا يا اخي من دعاءك " فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا. 
 وفي رواية: قال " اشركنا يا اخي في دعاءك " حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور قباء راكبا وماشيا فيصلي فيه ركعتين.
 متفق عليه.
 وفي رواية:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قباء كل سبت راكبا وماشيا، وكان الله] بن عمر يفعله.
  باب فضل الحب في الله والحث عليه واعلام الرجل من يحبه وماذا يقول له اذا اعلمه [ ] قال الله تعالي (الفتح ): * (محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) * الي اخر السورة. وقال تعالي (الحشر ): * (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم) *.
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار " متفق عليه. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات حسن جمال فقال اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم " رواه مسلم.
 وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله علي مدرجته ملكا " وذكر الحديث الي قوله " ان الله قد احبك كما احببته فيه " رواه مسلم. 
 وقد سبق في الباب قبله وعن البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الانصار " لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق، من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله " متفق عليه.
 وعن معاذ رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " قال الله عز وجل: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وعن ابي ادريس الخولاني رحمه الله قال دخلت مسجد دمشق فاذا فتي براق الثنايا واذا الناس معه فاذا اختلفوا في شء اسندوه اليه وصدروا عن رايه فسالت عنه فقيل: هذا معاذ بن جبل، فلما كان من الغد هجرت فوجدته قد سبقني بالتهجير، ووجدته يصلي فانتظرته حتي قضي صلاته ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه ثم قلت: والله اني لاحبك لله! فقال: الله؟
 فقلت: الله. فقال: الله؟ فقلت: الله. فاخذ بخبوة رداءي فجبذني اليه فقال ابشر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في " حديث صحيح رواه مالك في الموطا باسناده الصحيح.
 قوله: " هجرت ": اي بكرت وهو بتشديد الجيم قوله: " الله فقلت: الله " الاول بهمزة ممدودة للاستفهام، والثاني بلا مد.
  وعن ابي كريمة المقداد بن معد يكرب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن معاذ رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال: " يا معاذ والله اني لاحبك، ثم اوصيك يا معاذ: لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك " حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه ان رجلا كان عند النبي صلي الله عليه وسلم فمر رجل فقال: يا رسول الله اني لاحب هذا. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ااعلمته؟ " قال: لا. قال: " اعلمه " فلحقه فقال: اني احبك في الله. فقال: احبك الذي احببتني له.
 رواه ابو داود باسناد صحيح. 
  باب علامات حب الله تعالي للعبد والحث علي التخلق بها والسعي في تحصيلها قال الله تعالي (ال عمران ): * (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، ويغفر لكم ذنوبكم، والله غفور رحيم) *. وقال تعالي (الماءدة ): * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، يجاهدون في سبيل الله، ولا يخافون لومة لاءم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم ) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما يتقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني اعطيته، ولءن استعاذني لاعيذنه " رواه البخاري.
 معني " اذنته ": اعلمته باني محارب له. وقوله " استعاذني " روي بالباء وروي بالنون.
 وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا احب الله تعالي العبد نادي جبريل ان الله يحب فلانا فاحببه، فيحبه جبريل، فينادي في اهل السماء: ان الله يحب فلانا، 
 فاحبوه. فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي اذا احب عبدا دعا جبريل فقال: اني احب فلانا فاحبه. فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء فيقول: ان الله يحب فلانا فاحبوه. فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض. واذا ابغض عبدا دعا جبريل فيقول: اني ابغض فلانا فابغضه. فيبغضه جبريل ثم ينادي في اهل السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه. فيبغضه اهل السماء ثم توضع له البغضاء في الارض ".
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب * (قل هو الله احد) * فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ " فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن فانا احب ان اقرا بها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخبروه ان الله تعالي يحبه " متفق عليه.
 *  *  باب التحذير من ايذاء الصالحين والضعفة والمساكين قال الله تعالي (الاحزاب ): * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
 وقال تعالي (الضحي ، ): * (فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر) *. 
 واما الاحاديث فكثيرة منها حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الباب قبل هذا (انظر الحديث رقم ) " من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب " ومنها حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه السابق (انظر الحديث رقم ) في باب ملاطفة اليتيم، وقوله صلي الله عليه وسلم " يا ابا بكر لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك " وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء، فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم " رواه مسلم.
 *  *  باب اجراء احكام الناس علي الظاهر وسراءرهم الي الله تعالي قال الله تعالي (التوبة ): * (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) *.
 [التوبة  / ] 
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة. فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي " متفق عليه.
  وعن ابي عبد الله طارق بن اشيم رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه وحسابه علي الله " رواه مسلم.
  وعن ابي معبد المقداد بن الاسود رضي الله عنه قال قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال اسلمت لله ااقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ فقال: " لا تقتله " فقلت: يا رسول الله قطع احدي يدي ثم قال ذلك بعد ما قطعها؟ فقال: " لا تقتله، فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال " متفق عليه.
 ومعني " انه بمنزلتك ": اي معصوم الدم محكوم باسلامه. ومعني " انك بمنزلته ": اي مباح الدم بالقصاص لورثته لا انه بمنزلته في الكفر، والله اعلم.  وعن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال:
 بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحرقة من جهينة فصبحنا القوم علي مياههم ولحقت انا 
 ورجل من الانصار رجلا منهم فلما غشيناه قال: لا اله الا الله. فكف عنه الانصاري وطعنته برمحي حتي قتلته. فلما قدمنا بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي:
 " يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟ " قلت: يا رسول الله انما كان متعوذا. فقال: " اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟ " فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم. متفق عليه.
 وفي رواية: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقال لا اله الا الله وقتلته؟ " قلت: يا رسول الله انما قالها خوفا من السلاح. قال: " افلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا؟! " فما زال يكررها حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ.
 " الحرقة " بضم الحاء المهملة وفتح الراء: بطن من جهينة القبيلة المعروفة. وقوله " متعوذا ": اي معتصما بها من القتل لا معتقدا لها.
 وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا من المسلمين الي قوم من المشركين، وانهم التقوا فكان رجل من المشركين اذا شاء ان يقصد الي رجل من المسلمين قصد له فقتله، وان رجلا من المسلمين قصد غفلته وكنا نتحدث انه اسامة بن زيد، فلما رفع السيف قال: لا اله الا الله.
 فقتله، فجاء البشير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله واخبره حتي اخبره خبر الرجل كيف صنع، فدعاه فساله فقال: " لم قتلته؟ " فقال: يا رسول الله اوجع في المسلمين وقتل فلانا وفلانا وسمي له نفرا، واني حملت عليه فلما راي السيف قال: لا اله الا الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقتلته؟! " قال: نعم. قال: " فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا 
 جاءت يوم القيامة؟ " قال: يا رسول الله استغفر لي. قال: " وكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟ " فجعل لا يزيد علي ان يقول: " كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟ " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن عتبة بن مسعود رضي الله عنه قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول:
 ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس لنا من سريرته شء، الله يحاسبه في سريرته، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه وان قال ان سريرته حسنة. رواه البخاري.
  باب الخوف قال الله تعالي (البقرة ): * (واياي فارهبون) *.
 وقال تعالي (البروج ): * (ان بطش ربك لشديد) *. وقال تعالي (هود  ): * (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد، ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، وما نءخره الا لاجل معدود، يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه، فمنهم شقي وسعيد. فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق) *.
 وقال تعالي (ال عمران ): * (ويحذركم 
 الله نفسه) *. وقال تعالي (عبس  ): * (يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه) *.
 وقال تعالي (الحج ، ): * (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد) *.
 وقال تعالي (الرحمن ): * (ولمن خاف مقام ربه جنتان) * الايات. وقال تعالي (الطور  ): * (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون. قالوا: انا كنا قبل في اهلنا مشفقين، فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم، انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم) * والايات في الباب كثيرة جدا معلومات، والغرض الاشارة الي بعضها وقد حصل.
 واما الاحاديث فكثيرة جدا فنذكر منها طرفا، وبالله التوفيق:
  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق:
 " ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله وعمله، وشقي او سعيد. 
 فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها " رواه مسلم.
 وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه، ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا " متفق عليه.
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " منهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حجزته، ومنهم من تاخذه الي ترقوته " رواه مسلم.
 " الحجزة ": معقد الازار تحت السرة. و " الترقوة " بفتح الراء وضم القاف: هي العظم الذي عند ثغرة النحر. وللانسان ترقوتان في جانبي النحر. 
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يقوم الناس لرب العالمين حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه " متفق عليه.
 " الرشح ": العرق.
  وعن انس رضي الله عنه قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط! فقال: " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا " فغطي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوههم ولهم خنين.
 متفق عليه.
 وفي رواية:
 بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحابه شء فخطب فقال: " عرضت علي الجنة والنار فلم ار كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا " فما اتي علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اشد منه، غطوا رءوسهم ولهم خنين.
 " الخنين " بالخاء المعجمة: هو البكاء مع غنة وانتشاق الصوت من الانف.
  وعن المقداد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم كمقدار ميل (قال سليم بن عامر الراوي عن المقداد: فوالله ما ادري ما يعني بالميل امسافة الارض ام الميل الذي يكحل به العين) فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق. فمنهم من يكون الي 
 كعبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه، ومنهم من يلجمه العرق الجاما " واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي فيه. رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا، ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم " متفق عليه.
 ومعني " يذهب في الارض ": ينزل ويغوص.
 وعنه رضي الله عنه قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع وجبة فقال: " هل تدرون ما هذا؟ " قلنا الله ورسوله اعلم. قال: " هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا فهو يهوي في النار الان حتي انتهي الي قعرها فسمعتم وجبتها " رواه مسلم.
 وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة " متفق عليه.
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اني اري ما لا ترون، اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع 
 اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله تعالي، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 و " اطت " بفتح الهمزة وتشديد الطاء، و " تءط " بفتح التاء وبعدها همزة مكسورة " الاطيط ": صوت الرحل والقتب وشبههما. ومعناه: ان كثرة من في السماء من الملاءكة العابدين قد اثقلتها حتي اطت. و " الصعدات " بضم الصاد والعين: الطرقات. ومعني " تجارون " تستغيثون.
 وعن ابي برزة براء ثم زاي نضلة بن عبيد الاسلمي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تزول قدما عبد حتي يسال عن عمره فيما افناه، وعن علمه فيم فعل فيه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وعن جسمه فيم ابلاه " رواه الترمذي وقال حديث حسن. صحيح وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم * (يومءذ تحدث اخبارها) * (الزلزلة ) ثم قال:
 " اتدرون ما اخبارها؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها تقول: عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا، فهذه اخبارها " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن، واستمع الاذن متي يءمر بالنفخ فينفخ " فكان ذلك ثقل علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم:
 " قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " القرن ": هو الصور الذي قال الله تعالي (الزمر ): * (ونفخ في الصور) * كذا فسره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية ، الا ان سلعة الله الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " ادلج " باسكان الدال ومعناه: سار من اول الليل. والمراد: التشمير في الطاعة، والله اعلم.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " يحشر الناس يوم القيامة حفاة، عراة، غرلا " قلت: يا رسول الله الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: " يا عاءشة الامر اشد من ان يهمهم ذلك " وفي رواية: " الامر اهم من ان ينظر بعضهم الي بعض " متفق عليه.
 " غرلا " بضم الغين المعجمة: اي غير مختونين. 
 باب الرجاء قال الله تعالي (الزمر ): * (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا، انه هو الغفور الرحيم) *.
 وقال تعالي (سبا ): * (وهل نجازي الا الكفور) *.
 وقال تعالي (طه ): * (انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي) *. وقال تعالي (الاعراف ): * (ورحمتي وسعت كل شء) *.
  وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، والجنة والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ".
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " يقول الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها او ازيد، ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة سيءة مثلها او اغفر، ومن تقرب مني شبرا 
 تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة " رواه مسلم.
 معني الحديث: من تقرب الي بطاعتي تقربت اليه برحمتي وان زاد زدت، فان اتاني يمشي واسرع في طاعتي اتيته هرولة: اي صببت عليه الرحمة وسبقته بها ولم احوجه الي المشي الكثير في الوصول الي المقصود. و " قراب الارض " بضم القاف ويقال بكسرها والضم اصح واشهر ومعناه: ما يقارب ملاها، والله اعلم.
  وعن جابر رضي الله عنه قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما الموجبتان؟ قال: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك به شيءا دخل النار " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ومعاذ رديفه علي الرحل قال: " يا معاذ " قال: لبيك يا رسول الله وسعديك. قال: " يا معاذ " قال: لبيك رسول الله وسعديك. قال:
 " يا معاذ " قال: لبيك رسول الله وسعديك، ثلاثا. قال: " ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار " قال: يا رسول الله افلا اخبر بها الناس فيستبشروا؟ قال: " اذا يتكلوا " فاخبر بها معاذ عند موته تاثما. متفق عليه.
 قوله " تاثما ": اي خوفا من الاثم في كتم هذا العلم.
  وعن ابي هريرة او ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (شك الراوي ولا يضر الشك في عين الصحابي لانهم كلهم عدول) قال: 
 لما كان غزوة تبوك اصاب الناس مجاعة فقالوا: يا رسول الله لو اذنت لنا فنحرنا نواضحنا فاكلنا وادهنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افعلوا " فجاء عمر رضي الله عنه فقال:
 يا رسول الله ان فعلت قل الظهر ولكن ادعهم بفضل ازوادهم ثم ادع الله لهم عليها بالبركة لعل الله ان يجعل في ذلك البركة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم " فدعا بنطع فبسطه ثم دعا بفضل ازوادهم، فجعل الرجل يجء بكف ذرة، ويجء الاخر بكف تمر، ويجء الاخر بكسرة حتي اجتمع علي النطع من ذلك شء يسير، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبركة ثم قال:
 " خذوا في اوعيتكم " فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملءوه واكلوا حتي شبعوا وفضل فضلة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة " رواه مسلم.
  وعن عتبان بن مالك رضي الله عنه وهو ممن شهد بدرا قال:
 كنت اصلي لقومي بني سالم، وكان يحول بيني وبينهم واد اذا جاءت الامطار فيشق علي اجتيازه قبل مسجدهم، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: اني انكرت بصري وان الوادي الذي بيني وبين قومي يسيل اذا جاءت الامطار فيشق علي اجتيازه، فوددت انك تاتي فتصلي في بيتي مكانا اتخذه مصلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سافعل " فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه بعد ما اشتد النهار، واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: " اين تحب ان اصلي من بيتك؟ " فاشرت له الي المكان الذي احب ان يصلي فيه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر وصففنا وراءه فصلي ركعتين ثم سلم وسلمنا حين سلم، فحبسته علي خزيرة تصنع له، فسمع اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فثاب رجال 
 منهم حتي كثر الرجال في البيت. فقال رجل: ما فعل مالك لا اراه! فقال رجل: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقل ذلك! الا تراه قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله تعالي " فقال: الله ورسوله اعلم اما نحن فوالله ما نري وده ولا حديثه الا الي المنافقين! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فان الله قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " متفق عليه.
 و " عتبان " بكسر العين المهملة واسكان التاء المثناة فوق وبعدها باء موحدة و " الخزيرة " بالخاء المعجمة، والزاي: هي دقيق يطبخ بشحم. وقوله: " ثاب رجال ": بالثاء المثلثة اي جاءوا واجتمعوا.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبي فاذا امراة من السبي تسعي اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالزقته ببطنها فارضعته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟ " قلنا: لا والله. فقال: " لله ارحم بعباده من هذه بولدها " متفق عليه.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لما خلق الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي، وفي رواية: غلبت غضبي، وفي رواية: سبقت غضبي " متفق عليه.
 وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " جعل الله الرحمة ماءة جزء فامسك عنده تسعة وتسعين وانزل في 
 الارض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلاءق حتي ترفع الدابة حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه " وفي رواية: " ان لله تعالي ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام، فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الوحش علي ولدها، واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة " متفق عليه.
 ورواه مسلم ايضا من رواية سلمان الفارسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله تعالي ماءة رحمة، فمنها رحمة يتراحم بها الخلق بينهم، وتسع وتسعون ليوم القيامة " وفي رواية " ان الله تعالي خلق يوم خلق السماوات والارض ماءة رحمة كل رحمة طباق ما بين السماء الي الارض فجعل منها في الارض رحمة فبها تعطف الوالدة علي ولدها، والوحش والطير بعضها علي بعض، فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة ". 
 وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه تعالي قال:
 " اذنب عبد ذنبا فقال: اللهم اغفر لي ذنبي. فقال الله تبارك وتعالي:
 اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب.
 ثم عاد فاذنب فقال: اي رب اغفر لي ذنبي. فقال تبارك وتعالي:
 اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب.
 ثم عاد فاذنب فقال: اي رب اغفر لي ذنبي. فقال تبارك وتعالي:
 اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب قد غفرت لعبدي فليفعل ما شاء " متفق عليه.
 وقوله تعالي: " فليفعل ما شاء ": اي ما دام يفعل هكذا يذنب ويتوب اغفر له فان التوبة تهدم ما قبلها.
 وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله تعالي فيغفر لهم " رواه مسلم.
  وعن ابي ايوب خالد بن يزيد، رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 كنا قعودا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم معنا ابو بكر وعمر رضي الله 
 عنهما في نفر فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين اظهرنا فابطا علينا، وخشينا ان يقتطع دوننا ففزعنا فقمنا، فكنت اول من فزع فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتيت حاءطا للانصار وذكر الحديث بطوله الي قوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذهب فمن لقيت وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة " رواه مسلم.
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في ابراهيم صلي الله عليه وسلم: * (رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني) * الاية (ابراهيم )، وقال عيسي صلي الله عليه وسلم: * (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) * (الماءدة ) فرفع يديه وقال: " اللهم امتي امتي " وبكي. فقال الله عز وجل:
 " يا جبريل اذهب الي محمد وربك اعلم فسله ما يبكيه؟ " فاتاه جبريل فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال وهو اعلم. فقال الله تعالي : " يا جبريل اذهب الي محمد فقل: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك " رواه مسلم.
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: 
 كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال: " يا معاذ هل تدري ما حق الله علي عباده وما حق العباد علي الله؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: " فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا " فقلت: يا رسول الله افلا ابشر الناس؟ قال: " لا تبشرهم فيتكلوا " متفق عليه.
  وعن البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " المسلم اذا سءل في القبر يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله تعالي: * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) * [ابراهيم: ]. متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الكافر اذا عمل حسنة اطعم بها طعمة من الدنيا. واما المءمن فان الله تعالي يدخر له حسناته في الاخرة ويعقبه رزقا في الدنيا علي طاعته " وفي رواية: " ان الله لا يظلم مءمنا حسنة، يعطي بها في الدنيا، ويجزي بها في الاخرة. واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل لله تعالي في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم يكن له حسنة يجزي بها " رواه مسلم. 
 وعن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات " رواه مسلم.
 " الغمر ": الكثير.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه " رواه مسلم.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين فقال : " اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ " قلنا: نعم. قال: " اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ " قلنا: نعم. قال: " والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة. وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر " متفق عليه.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول:
 هذا فكاكك من النار " وفي رواية عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " يجء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب امثال الجبال يغفرها الله لهم " رواه مسلم.
 قوله " دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول: هذا فكاكك من النار " معناه ما جاء في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: " لكل احد منزل في الجنة ومنزل في النار. فالمءمن اذا دخل الجنة خلفه الكافر في النار لانه مستحق لذلك بكفره " ومعني " فكاكك ": انك كنت معرضا لدخول النار هذا فكاكك، لان الله تعالي قدر للنار عددا يملءها فاذا دخلها الكفار بذنوبهم وكفرهم صاروا في معني الفكاك للمسلمين، والله اعلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " يدني المءمن يوم القيامة من ربه حتي يضع كنفه عليه كنفه فيقرره بذنوبه فيقول: اتعرف ذنب كذا؟ اتعرف ذنب كذا؟ فيقول: رب اعرف. قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم.
 فيعطي صحيفة حسناته " متفق عليه.
 " كنفه ": ستره ورحمته.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رجلا اصاب من امراة قبلة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فانزل الله تعالي (هود ): * (واقم 
 الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات) * فقال الرجل: الي هذا يا رسول الله؟ قال: " لجميع امتي كلهم " متفق عليه.
 وعن انس رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي. وحضرت الصلاة فصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضي الصلاة قال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقم في كتاب الله. قال: " هل حضرت معنا الصلاة؟ " قال: نعم. قال: " قد غفر لك " متفق عليه.
 وقوله " اصبت حدا " معناه: معصية توجب التعزير، وليس المراد الحد الشرعي الحقيقي كحد الزنا والخمر وغيرهما فان هذه الحدود لا تسقط بالصلاة، ولا يجوز للامام تركها.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها، او يشرب الشربة فيحمده عليها " رواه مسلم.
 " الاكلة ": بفتح الهمزة وهي المرة الواحدة من الاكل كالغدوة والعشوة، والله اعلم.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها " رواه مسلم. 
  وعن ابي نجيح عمرو بن عبسة بفتح العين والباء السلمي رضي الله عنه قال:
 كنت وانا في الجاهلية اظن ان الناس علي ضلالة، وانهم ليسوا علي شء وهم يعبدون الاوثان، فسمعت برجل بمكة يخبر اخبارا، فقعدت علي راحلتي فقدمت عليه، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخفيا، جراء عليه قومه، فتلطفت حتي دخلت عليه بمكة فقلت له:
 ما انت؟ قال: " انا نبي " فقلت: وما نبي؟ قال: " ارسلني الله " فقلت: باي شء ارسلك؟ قال: " ارسلني بصلة الارحام، وكسر الاوثان وان يوحد الله لا يشرك به شء " قلت: فمن معك علي هذا؟ قال: " حر وعبد " ومعه يومءذ ابو بكر وبلال رضي الله عنهما فقلت: اني متبعك. قال: " انك لن تستطيع ذلك يومك هذا، الا تري حالي وحال الناس؟ ولكن ارجع الي اهلك فاذا سمعت بي قد ظهرت فاتني " قال: فذهبت الي اهلي وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكنت في اهلي فجعلت اتخبر الاخبار واسال الناس حين قدم المدينة حتي قدم نفر من اهل المدينة فقلت: ما فعل هذا الرجل الذي قدم المدينة؟ فقالوا: الناس اليه سراع، وقد اراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك فقدمت المدينة فدخلت عليه فقلت: يا رسول الله اتعرفني؟ قال: " نعم انت الذي لقيتني بمكة " قال فقلت: يا رسول الله اخبرني عما علمك الله واجهله، اخبرني عن الصلاة؟ قال: " صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس حتي ترتفع، الشمس قيد رمح، فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الظل 
 بالرمح ثم اقصر عن الصلاة فانه حينءذ تسجر جهنم، فاذا اقبل الفء فصل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار " قال فقلت: يا نبي الله فالوضوء حدثني عنه؟ فقال: " ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا يديه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء، فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل، وفرغ قلبه لله تعالي الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه " فحدث عمرو بن عبسة بهذا الحديث ابا امامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابو امامة: يا عمرو بن عبسة انظر ما تقول في مقام واحد يعطي هذا الرجل؟ فقال عمرو:
 يا ابا امامة لقد كبرت سني ورق عظمي واقترب اجلي، وما بي حاجة ان اكذب علي الله تعالي ولا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين او ثلاثا (حتي عد سبع مرات) ما حدثت به ابدا، ولكني سمعته اكثر من ذلك. رواه مسلم. 
 قوله " جراء عليه قومه ": هو بجيم مضمومة وبالمد علي وزن علماء، اي جاسرون مستطيلون غير هاءبين. هذه الرواية المشهورة ورواه الحميدي وغيره " حراء عليه " بكسر الحاء المهملة، وقال: معناه: غضاب ذوو غم وهم قد عيل صبرهم به حتي اثر في اجسامهم، من قولهم: حري جسمه يحري اذا نقص من الم او غم ونحوه. والصحيح انه بالجيم.
 قوله صلي الله عليه وسلم " بين قرني شيطان ": اي ناحيتي راسه. والمراد التمثيل. معناه: انه حينءذ يتحرك الشيطان وشيعته ويتسلطون.
 وقوله: " يقرب وضوءه " معناه: يحضر الماء الذي يتوضا به. وقوله " الا خرت خطايا " هو بالخاء المعجمة: اي سقطت. ورواه بعضهم " جرت " بالجيم. والصحيح بالخاء. وهو رواية الجمهور. وقوله " فينتثر ": اي يستخرج ما في انفه من اذي. والنثرة:
 طرف الانف.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا اراد الله رحمة امة قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها، واذا اراد هلكة امة عذبها ونبيها حي فاهلكها وهو حي ينظر فاقر عينه بهلاكها حين كذبوه وعصوا امره " رواه مسلم.
  باب فضل الرجاء قال الله تعالي اخبارا عن العبد الصالح (غافر ، ): * (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد، فوقاه الله سيءات ما مكروا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: 
 " قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حيث يذكرني، والله لله افرح بتوبة عبده من احدكم يجد ضالته بالفلاة، ومن تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، واذا اقبل الي يمشي اقبلت اليه اهرول " متفق عليه. وهذا لفظ احدي روايات مسلم. وتقدم شرحه في الباب قبله وروي في الصحيحين: " وانا معه حين يذكرني " بالنون وفي هذه الرواية " حيث " بالثاء وكلاهما صحيح.
  وعن جابر رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة ايام يقول:
 " لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " قال الله تعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " عنان السماء " بفتح العين قيل هو: ما عن لك منها: اي ظهر اذا رفعت راسك.
 وقيل هو: السحاب. و " قراب الارض " بضم القاف، وقيل بكسرها، والضم اصح واشهر هو: ما يقارب ملاها، والله اعلم. 
  باب الجمع بين الخوف والرجاء اعلم ان المختار للعبد في حال صحته ان يكون خاءفا راجيا، ويكون خوفه ورجاءه سواء، وفي حال المرض يمحض الرجاء. وقواعد الشرع من نصوص الكتاب والسنة وغير ذلك متظاهرة علي ذلك.
 قال الله تعالي (الاعراف ): * (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) *.
 وقال تعالي (يوسف ): * (انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون) *.
 وقال تعالي (ال عمران ): * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) *. وقال تعالي (الاعراف ): * (ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم) *. وقال تعالي (الانفطار ، ): * (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم) *. وقال تعالي (القارعة  ): * (فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية، واما من خفت موازينه فامه هاوية) *.
 والايات في هذا المعني كثيرة. فيجتمع الخوف والرجاء في ايتين مقترنتين او ايات او اية.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد " رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اذا وضعت الجنازة واحتملها الناس او الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها! اين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعه صعق " رواه البخاري.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
 " الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك " رواه البخاري.
 *  *  باب فضل البكاء من خشية الله تعالي وشوقا اليه [ ] قال الله تعالي (الاسراء ): * (ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا) *.
 وقال تعالي (النجم ، ): * (افمن هذا الحديث تعجبون، وتضحكون ولا تبكون!) *.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اقرا علي القران " قلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: " اني احب ان اسمعه من غيري " فقرات عليه سورة النساء حتي جءت الي هذه الاية: 
 * (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) * (النساء ) قال: " حسبك الان " فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان. متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط! فقال: " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا " قال: فغطي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوههم ولهم خنين " متفق عليه.
 وسبق بيانه في باب الخوف  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال 
 اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه " متفق عليه.
  وعن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء. حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي في الشماءل باسناد صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب رضي الله عنه:
 " ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك: * (لم يكن الذين كفروا) * (البينة) قال: وسماني؟ قال: " نعم " فبكي. متفق عليه.
 وفي رواية: فجعل ابي يبكي.
 وعنه رضي الله عنه قال:
 قال ابو بكر لعمر رضي الله عنهما بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلق بنا الي ام ايمن نزورها كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها. فلما انتهينا اليها بكت. فقالا لها ما يبكيك؟ اما تعلمين ان ما عند الله خير لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قالت:
 اني لا ابكي اني لا اعلم ان ما عند الله خير لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ابكي ان الوحي قد انقطع من السماء. فهيجتهما علي البكاء فجعلا يبكيان معها.
 رواه مسلم. 
 وقد سبق في باب زيارة اهل الخير وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 لما اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه قيل له في الصلاة. قال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس " فقالت عاءشة رضي الله عنها: ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا غلبه البكاء. فقال: " مروه فليصل " وفي رواية عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت: ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء. متفق عليه.
  وعن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه اتي بطعام وكان صاءما فقال:
 قتل مصعب بن عمير رضي الله عنه، وهو خير مني، فلم يوجد له ما يكفن فيه الا بردة ان غطي بها راسه بدت رجلاه وان غطي بها رجلاه بدا راسه، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط، او قال: اعطينا من الدنيا ما اعطينا قد خشينا ان تكون حسناتنا عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام.
 رواه البخاري.
  وعن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس شء احب الي الله تعالي من قطرتين واثرين: قطرة دموع من خشية الله، وقطرة دم تهراق في سبيل الله. واما الاثران: فاثر في سبيل الله تعالي، واثر في فريضة من فراءض الله تعالي " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
 وفي الباب احاديث كثيرة. منها:
 حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون.
 وقد سبق في باب النهي عن البدع  باب فضل الزهد في الدنيا والحث علي التقلل منها وفضل الفقر قال الله تعالي (يونس ): * (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام، حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس، كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) *.
 وقال تعالي (الكهف ، ): * (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح، وكان الله علي كل شء مقتدرا. المال والبنون زينة الحياة الدنيا، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا) *. وقال تعالي (الحديد ): * (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد، 
 كمثل غيث اعجب الكفار نباته، ثم يهيج فتراه مصفرا، ثم يكون حطاما ، وفي الاخرة عذاب شديد، ومغفرة من الله ورضوان، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث، ذلك متاع الحياة الدنيا، والله عنده حسن الماب) *.
 وقال تعالي (فاطر ): * (يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور) *. وقال تعالي (التكاثر  ): * (الهاكم التكاثر، حتي زرتم المقابر، كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون، كلا لو تعلمون علم اليقين) *. وقال تعالي (العنكبوت ): * (وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب، وان الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) *.
 [العنكبوت  / ] والايات في الباب كثيرة مشهورة.
 واما الاحاديث فاكثر من ان تحصر فننبه بطرف منها علي ما سواه:
  عن عمر بن عوف الانصاري رضي الله عنه 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه الي البحرين ياتي بجزيتها فقدم بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرفوا فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم ثم قال: " اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء من البحرين؟ " فقالوا: اجل يا رسول الله. فقال: " ابشروا واملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكني اخشي ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وجلسنا حوله فقال:
 " ان مما اخاف عليكم بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الدنيا حلوة خضرة، وان الله تعالي مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون؟ فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اللهم لا عيش الا عيش الاخرة " متفق عليه. 
 وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يتبع الميت ثلاثة: اهله وماله وعمله، فيرجع اثنان ويبقي واحد:
 يرجع اهله وماله، ويبقي عمله " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال: يا ابن ادم هل رايت خيرا قط، هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب! ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيصبغ في الجنة فيقال له: يا ابن ادم هل رايت بءسا قط، هل مر بك شدة قط؟
 فيقول: لا والله ما مر بي بءس قط، ولا ايت شدة قط " رواه مسلم.
  وعن المستورد بن شداد رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع! " رواه مسلم.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بالسوق والناس كنفتيه، فمر بجدي اسك ميت، فتناوله فاخذ باذنه ثم قال: " ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟ " فقالوا: ما نحب انه لنا بشء وما نصنع به؟ قال: " اتحبون انه لكم؟ " قالوا: والله لو كان حيا كان 
 عيبا انه اسك فكيف وهو ميت! فقال: " فوالله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم " رواه مسلم.
 قوله " كنفتيه ": اي عن جانبيه. و " الاسك ": الصغير الاذن.
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرة المدينة فاستقبلنا احد فقال: " يا ابا ذر " قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " ما يسرني ان عندي مثل احد هذا ذهبا تمضي علي ثلاثة ايام وعندي منه دينار الا شء ارصده لدين الا ان اقول به في عباد الله هكذا وهكذا وهكذا " عن يمينه وعن شماله ومن خلفه. ثم سار فقال: " ان الاكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا وهكذا " عن يمينه وعن شماله وعن خلفه " وقليل ما هم " ثم قال لي: " مكانك لا تبرح حتي اتيك " ثم انطلق في سواد الليل حتي تواري، فسمعت صوتا قد ارتفع فتخوفت ان يكون احد عرض للنبي صلي الله عليه وسلم فاردت ان اتيه فذكرت قوله " لا تبرح حتي اتيك " فلم ابرح حتي اتاني. فقلت: لقد سمعت صوتا تخوفت منه فذكرت له. فقال: " وهل سمعته؟ " قلت: نعم. قال: " ذاك جبريل اتاني فقال: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة " قلت: وان زني وان سرق؟ قال: " وان زني وان سرق " متفق عليه. هذا لفظ البخاري. 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو كان لي مثل احد ذهبا لسرني ان لا تمر علي ثلاث ليال وعندي منه شء الا شء ارصده لدين " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
 وفي رواية البخاري: " اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ".
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة! ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يرض " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء: اما ازار 
 واما كساء قد ربطوا في اعناقهم. فمنها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال: " كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل " وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك. رواه البخاري.
 قالوا في شرح هذا الحديث معناه: لا تركن الي الدنيا، ولا تتخذها وطنا، ولا تحدث نفسك بطول البقاء فيها، ولا بالاعتناء بها، ولا تتعلق منها بما يتعلق به الغريب في غير وطنه، ولا تشتغل فيها بما لا يشتغل به الغريب الذي يريد الذهاب الي اهله، وبالله التوفيق.
  وعن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس. فقال: " ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس " حديث حسن رواه ابن ماجة وغيره باسانيد حسنة.
  وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال:
 ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما اصاب الناس من الدنيا 
 فقال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يظل اليوم يلتوي، ما يجد من الدقل ما يملا به بطنه. رواه مسلم.
 " الدقل " بفتح الدال المهملة والقاف: ردء التمر.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي فاكلت منه حتي طال علي فكلته ففني. متفق عليه.
 قولها " شطر شعير ": اي شء من شعير. كذا فسره الترمذي.
  وعن عمرو بن الحارث اخي جويرية بنت الحارث ام المءمنين رضي الله عنها قال:
 ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته دينارا، ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا، الا بغلته البيضاء التي كان يركبها، وسلاحه، وارضا جعلها لابن السبيل صدقة. رواه البخاري.
  وعن خباب بن الارت رضي الله عنه قال:
 هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نلتمس وجه الله تعالي فوقع اجرنا علي الله، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا، منهم مصعب ابن عمير رضي الله عنه قتل يوم احد وترك نمرة، فكنا اذا غطينا بها راسه بدت 
 رجلاه، واذا غطينا بها رجليه بدا راسه، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغطي راسه ونجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها " متفق عليه.
 " النمرة " كساء ملون من صوف. وقوله " اينعت ": اي نضجت وادركت. وقوله " يهدبها " هو بفتح الياء وضم الدال وكسرها لغتان: اي يقطفها ويجتنيها. وهذه استعارة لما فتح عليهم من الدنيا وتمكنوا فيها.
  وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الا ان الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله تعالي وما والاه، وعالما ومتعلما " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: 
 مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا لنا فقال: " ما هذا؟ " فقلنا: قد وهي فنحن نصلحه. فقال: " ما اري الامر الا اعجل من ذلك " رواه ابو داود والترمذي باسناد البخاري ومسلم وقال الترمذي حديث حسن صحيح.
 وعن كعب بن عياض رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان لكل امة فتنة وفتنة امتي المال " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي عمرو، ويقال ابو عبد الله، ويقال ابو ليلي عثمان بن عفان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يسكنه، وثوب يواري عورته، وجلف الخبز والماء " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
 قال الترمذي: سمعت ابا داود سليمان بن اسلم البلخي يقول: سمعت النضر بن شميل يقول: الجلف: الخبز ليس معه ادام. وقال غيره: هو غليظ الخبز. وقال الهروي المراد به هنا:
 وعاء الخبز كالجوالق والخرج، والله اعلم.
  وعن عبد الله بن الشخير بكسر الشين والخاء المشددة المعجمتين رضي الله عنه انه قال: 
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا: * (الهاكم التكاثر) * (التكاثر) قال: " يقول ابن ادم: مالي مالي! وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت؟! " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال، قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله والله اني لاحبك. فقال: " انظر ماذا تقول؟ " قال: والله اني لاحبك (ثلاث مرات) فقال: " ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " التجفاف " بكسر التاء المثناة فوق واسكان الجيم وبالفاء المكررة هو: شء يلبسه الفرس ليتقي به الاذي، وقد يلبسه الانسان.
  وعن كعب بن مالك رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال نام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير فقام وقد اثر في جنبه. قلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء. فقال: " ما لي وللدنيا! ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت 
 شجرة ثم راح وتركها " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عباس وعمران بن الحصين رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء " متفق عليه من رواية ابن عباس.
 ورواه البخاري ايضا من رواية عمران بن الحصين.
  وعن اسامة بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " قمت علي باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين، واصحاب الجد محبوسون، غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار " متفق عليه.
 و " الجد ": الحظ والغني. وقد سبق بيان هذا الحديث في باب فضل الضعفة  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل " متفق عليه. 
  باب فضل الجوع وخشونة العيش والاقتصار علي القليل من الماكول والمشروب والملبوس وغيرها من حظوظ النفس وترك الشهوات قال الله تعالي (مريم ، ): * (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، الا من تاب وامن وعمل صالحا، فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا) *.
 وقال تعالي (القصص ، ): * (فخرج علي قومه في زينته، قال الذين يريدون الحياة الدنيا: يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم. وقال الذين اوتوا العلم: ويلكم! ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا) *.
 وقال تعالي (التكاثر ): * (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) *.
 وقال تعالي (الاسراء ): * (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد، ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا) *.
 والايات في الباب كثيرة معلومة.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين حتي قبض.
 متفق عليه. 
 وفي رواية: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتي قبض.
  وعن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول:
 والله يا ابن اختي ان كنا لننظر الي الهلال ثم الهلال ثم الهلال: ثلاثة اهلة في شهرين وما اوقد في ابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم نار. قلت: يا خالة فما كان يعيشكم؟ قالت: الاسودان: التمر والماء، الا انه قد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جيران من الانصار وكانت لهم مناءح وكانوا يرسلون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من البانها فيسقينا. متفق عليه.
  وعن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه انه مر بقوم بين ايديهم شاة مصلية فدعوه فابي ان ياكل وقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير. رواه البخاري.
 " مصلية " بفتح الميم: اي مشوية.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 لم ياكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان حتي مات، وما اكل خبزا مرققا حتي مات. رواه البخاري.
 وفي رواية له: ولا راي شاة سميطا بعينه قط. 
 وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال:
 لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا به بطنه. رواه مسلم.
 " الدقل ": تمر ردء.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال:
 ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله تعالي حتي قبضه الله.
 فقيل له: هل كان لكم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مناخل؟ قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله تعالي حتي قبضه الله تعالي. فقيل له: كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار وما بقي ثريناه. رواه البخاري.
 قوله: " النقي ": هو بفتح النون وكسر القاف وتشديد الياء وهو الخبز الحواري، وهو الدرمك. قوله " ثريناه " هو بثاء مثلثة، ثم راء مشددة، ثم ياء مثناة من تحت ثم نون، اي: بللناه وعجناه.  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم او ليلة فاذا بابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال:
 " ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ " قالا: الجوع يا رسول الله. قال:
 " وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما! قوما " فقاما معه، فاتي رجلا من الانصار فاذا هو ليس في بيته. فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اين فلان؟ " قالت: ذهب يستعذب لنا الماء. اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ثم قال: الحمد لله ما احد اليوم اكرم اضيافا مني . فانطلق 
 فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب فقال: كلوا. واخذ المدية فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اياك والحلوب " فذبح لهم فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا. فلما ان شبعوا ورووا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر رضي الله عنهما: " والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة! اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم " رواه مسلم.
 قولها " يستعذب ": اي يطلب الماء العذب وهو الطيب. و " العذق " بكسر العين واسكان الذال المعجمة: هو الكباسة، وهي الغصن. و " المدية " بضم الميم وكسرها هي:
 السكين. و " الحلوب ": ذات اللبن. والسءال عن هذا النعيم سءال تعديد النعم لا سءال توبيخ وتعذيب، والله اعلم. وهذا الانصاري الذي اتوه هو: ابو الهيثم بن التيهان رضي الله عنه، كذا جاء مبينا في رواية الترمذي وغيره.
  وعن خالد بن عمير العدوي قال خطبنا عتبة بن غزوان، وكان اميرا علي البصرة، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء، ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يتصابها صاحبها، وانكم منتقلون منها الي دار لا زوال لها، فانتقلوا بخير ما بحضرتكم فانه قد ذكر لنا ان الحجر يلقي من شفير جهنم فيهوي فيها سبعين عاما لا يدرك لها قعرا، والله لتملان، افعجبتم! ولقد ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليها يوم وهو كظيظ من الزحام، ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا 
 طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا، فالتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك فاتزرت بنصفها واتزر سعد بنصفها، فما اصبح اليوم منا احد الا اصبح اميرا علي مصر من الامصار، واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما وعند الله صغيرا. رواه مسلم.
 قوله " اذنت " هو بمد الالف: اي اعلمت. وقوله " بصرم " هو بضم الصاد: اي بانقطاعها وفناءها. " وولت حذاء " هو بحاء مهملة مفتوحة ثم ذال معجمة مشددة ثم الف ممدودة: اي سريعة. و " الصبابة " يضم الصاد المهملة: وهي البقية اليسيرة. وقوله " يتصابها " هو بتشديد الباء قبل الهاء: اي يجمعها. و " الكظيظ ": الكثير الممتلء.
 وقوله " قرحت " هو بفتح القاف وكسر الراء: اي صار فيها قروح.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 اخرجت لنا عاءشة رضي الله عنها كساء وازارا غليظا قالت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين. متفق عليه.
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله، ولقد كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الحبلة وهذا السمر، حتي ان كان احدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط. متفق عليه.
 " الحبلة " بضم الحاء المهملة واسكان الباء الموحدة: وهي والسمر نوعان معروفان من شجر البادية. 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا " متفق عليه.
 قال اهل اللغة والغريب معني " قوتا ": اي ما يسد الرمق.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع. ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وعرف ما في وجهي وما في نفسي، ثم قال: " ابا هر " قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " الحق " ومضي فاتبعته، فدخل فاستاذن فاذن لي. فدخلت فوجد لبنا في قدح فقال: " من اين هذا اللبن؟ " قالوا: اهداه لك فلان او فلانة. قال:
 " ابا هر " قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " الحق الي اهل الصفة فادعهم لي " قال: واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها . فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة! كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاءوا امرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم بد، فاتيتهم فدعوتهم فاقبلوا فاستاذنوا فاذن لهم واخذوا مجالسهم من البيت. قال: " ابا هر " قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " خذ فاعطهم " قال: فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح، فاعطيه الرجل فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح حتي انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده فنظر الي فتبسم فقال: " ابا هر " قلت: لبيك يا رسول الله. قال:
 " بقيت انا وانت " قلت: صدقت يا رسول الله. قال: " اقعد فاشرب " فقعدت فشربت. فقال: " اشرب " فشربت. فما زال يقول: " اشرب " حتي قلت: لا والذي 
 بعثك بالحق لا اجد له مسلكا. قال: " فارني " فاعطيته القدح فحمد الله تعالي وسمي وشرب الفضلة. رواه البخاري.
 وعن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حجرة عاءشة رضي الله عنها مغشيا علي فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي ويري اني مجنون وما بي من جنون، ما بي الا الجوع. رواه البخاري.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير. متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعه بشعير، ومشيت الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة. ولقد سمعته يقول: " ما اصبح لال محمد صاع ولا امسي " وانهم لتسعة ابيات.
 رواه البخاري.
 " الاهالة " بكسر الهمزة: الشحم الذاءب. و " السنخة " بالنون والخاء المعجمة وهي:
 المتغيرة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء. اما ازار واما كساء قد ربطوا في اعناقهم منها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ 
 الكعبين فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته. رواه البخاري.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم حشوه ليف. رواه البخاري.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل من الانصار فسلم عليه ثم ادبر الانصاري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا اخا الانصار كيف اخي سعد بن عبادة؟ " فقال:
 صالح. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يعوده منكم؟ " فقام وقمنا معه ونحن بضعة عشر ما علينا نعال ولا خفاف ولا قلانس ولا قمص نمشي في تلك السباخ حتي جءناه، فاستاخر قومه من حوله حتي دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الذين معه. رواه مسلم.
  وعن عمران بن الحصين رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم " قال عمران: فما ادري قال النبي صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا " ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن " متفق عليه.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وعن عبيد الله بن محصن الانصاري الخطمي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسده، عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " سربه " بكسر السين المهملة: اي نفسه. وقيل: قومه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " قد افلح من اسلم، وكان رزقه كفافا، وقنعه الله بما اتاه " رواه مسلم.
  وعن ابي محمد فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " طوبي لمن هدي للاسلام، وكان عيشه كفافا، وقنع " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا، واهله لا يجدون عشاء، وكان اكثر خبزهم خبر الشعير. رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة وهم اصحاب الصفة حتي يقول الاعراب هءلاء مجانين. فاذا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف اليهم فقال: " لو تعلمون ما لكم عند الله تعالي لاحببتم ان تزدادوا فاقة وحاجة " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
 " الخصاصة ": الفاقة والجوع الشديد.
  وعن ابي كريمة المقداد بن معد يكرب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه وثلث لنفسه " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " اكلات ": اي لقم.
  وعن ابي امامة اياس بن ثعلبة الانصاري الحارثي رضي الله عنه قال ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما عنده الدنيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا تسمعون 
 الا تسمعون؟ ان البذاذة من الايمان، ان البذاذة من الايمان " يعني: التقحل.
 رواه ابو داود.
 " البذاذة " بالباء الموحدة والذالين المعجمتين وهي: رثاثة الهيءة وترك فاخر اللباس. واما " التقحل " فبالقاف والحاء قال اهل اللغة: المتقحل هو: الرجل اليابس الجلد من خشونة العيش وترك الترفه.  وعن ابي عبد الله جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر علينا ابا عبيدة رضي الله عنه نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة. فقيل: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليهم من الماء فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء فناكله، وانطلقنا علي ساحل البحر فرفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر، فقال ابو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله وقد اضطررتم فكلوا. فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثماءة حتي سمنا، ولقد رايتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن، ونقطع منه الفدر كالثور او كقدر الثور، ولقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه، واخذ ضلعا من اضلاعه فاقامها ثم رحل اعظم بعير معنا فمر من تحتها، وتزودنا من لحمه وشاءق. فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال:
 " هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ " فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكله. رواه مسلم.
 " الجراب ": وعاء من جلد معروف، وهو بكسر الجيم وفتحها والكسر افصح. قوله " نمصها " بفتح الميم و " الخبط ": ورق شجر معروف تاكله الابل. و " الكثيب ": التل من الرمل. و " الوقب " بفتح الواو واسكان القاف وبعدها باء موحدة وهو: نقرة العين.
 و " القلال ": الجرار. و " الفدر " بكسر الفاء وفتح الدال: القطع. " رحل البعير " بتخفيف الحاء: اي جعل عليه الرحل. " الوشاءق " بالشين المعجمة والقاف: اللحم الذي قطع ليقدد منه، والله اعلم. 
 وعن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت:
 كان كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرصغ.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 " الرصغ " بالصاد والرسغ بالسين ايضا هو: المفصل بين الكف والساعد.
 وعن جابر رضي الله عنه قال:
 انا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة، فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق. فقال: " انا نازل " ثم قام وبطنه معصوب بحجر ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كثيبا اهيل او اهيم. فقلت: يا رسول الله اءذن لي الي البيت. فقلت لامراتي: رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم شيءا ما في ذلك صبر فعندك شء؟ فقالت: عندي شعير وعناق. فذبحت العناق وطحنت الشعير حتي جعلنا اللحم في البرمة، ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم والعجين قد انكسر والبرمة بين الاثافي قد كادت تنضج فقلت: طعيم لي فقم انت يا رسول الله ورجل او رجلان. قال: " كم هو؟ " فذكرت له فقال: " كثير طيب قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتي اتي " فقال: " قوموا " فقام المهاجرون والانصار فدخلت عليها فقلت: ويحك! جاء النبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرون والانصار ومن معهم. قالت: هل سالك؟ قلت: نعم. قال: 
 " ادخلوا ولا تضاغطوا " فجعل يكسر الخبز ويجعل عليه اللحم ويخمر البرمة والتنور اذا اخذ منه ويقرب الي اصحابه ثم ينزع، فلم يزل يكسر ويغرف حتي شبعوا وبقي منه. فقال: " كلي هذا واهدي فان الناس اصابتهم مجاعة ". متفق عليه.
 وفي رواية قال جابر:
 لما حفر الخندق رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم خمصا فانكفات الي امراتي فقلت: هل عندك شء؟
 فاني رايت برسول الله صلي الله عليه وسلم خمصا شديدا. فاخرجت الي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها، وطحنت ففرغت الي فراغي وقطعتها في برمتها، ثم وليت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: لا تفضحني برسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه. فجءته فساررته فقلت: يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا، وطحنت صاعا من شعير فتعال انت ونفر معك. فصاح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا اهل الخندق ان جابرا قد صنع سورا فحيهلا بكم " فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتي اجء " فجءت وجاء النبي صلي الله عليه وسلم يقدم الناس حتي جءت امراتي، فقالت: بك وبك! فقلت: قد فعلت الذي قلت. فاخرجت عجيننا فبسق فيه وبارك، ثم عمد الي برمتنا فبصق فيه وبارك ثم قال:
 " ادعي خابزة فلتخبز معك، واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها " وهم الف، فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجيننا ليخبز كما هو.
 قوله " عرضت كدية " هي: قطعة غليظة صلبة من الارض لا تعمل فيها الفاس. و " الكثيب " اصله تل الرمل. والمراد هنا:
 صارت ترابا ناعما، وهو معني " اهيل " و " الاثافي " الاحجار التي يكون عليها القدر.
 و " تضاغطوا ": تزاحموا. و " المجاعة ": الجوع وهو بفتح الميم. و " الخمص " بفتح الخاء المعجمة والميم: الجوع. و " انكفات ": انقلبت ورجعت. و " البهيمة " بضم الباء تصغير 
 بهمة وهي: العناق بفتح العين. و " الداجن " هي: التي الفت البيت. و " السور " الطعام الذي يدعي الناس اليه، وهو بالفارسية. و " حيهلا ": اي تعالوا. وقولها " بك وبك ": اي خاصمته وسبته لانها اعتقدت ان الذي عندها لا يكفيهم فاستحيت وخفي عليها ما اكرم الله سبحانه وتعالي به نبيه صلي الله عليه وسلم من هذه المعجزة الظاهرة، والاية الباهرة. " بسق ":
 اي بصق. ويقال ايضا: بزق: ثلاث لغات. و " عمد " بفتح الميم: اي قصد.
 و " اقدحي ": اي اغرفي. والمقدحة: المغرفة. و " تغط ": اي لغليانها صوت، والله اعلم.
 وعن انس رضي الله عنه قال، قال ابو طلحة لام سليم: قد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع فهل عندك من شء؟ فقالت: نعم. فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخذت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت ثوبي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهبت به فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس فقمت عليهم. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارسلك ابو طلحة؟ " فقلت:
 نعم. فقال: " الطعام؟ " فقلت: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قوموا " فانطلقوا وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته. فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا ما نطعمهم. فقالت: الله ورسوله اعلم. فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم معه حتي دخلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هلمي ما عندك يا ام سليم " فاتت بذلك الخبز فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت، وعصرت عليه ام سليم عكة فادمته ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول ثم قال: " اءذن لعشرة " فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال: " اءذن لعشرة) فاذن لهم، لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: " فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال اءذن 
 لعشرة " فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم حتي اكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون رجلا او ثمانون. متفق عليه.
 وفي رواية: فما زال يدخل عشرة ويخرج عشرة حتي لم يبق منهم احد الا دخل فاكل حتي شبع، ثم هياها فاذا هي مثلها حين اكلوا منها.
 وفي رواية: فاكلوا عشرة عشرة حتي فعل ذلك بثمانين رجلا، ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك واهل البيت وتركوا سورا.
 وفي رواية: ثم افضلوا ما بلغوا جيرانهم.
 وفي رواية عن انس قال:
 جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فوجدته جالسا مع اصحابه وقد عصب بطنه بعصابة، فقلت لبعض اصحابه: لم عصب رسول الله صلي الله عليه وسلم بطنه؟ فقالوا: من الجوع. فذهبت الي ابي طلحة، وهو زوج ام سليم بنت ملحان فقلت: يا ابتاه قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عصب بطنه بعصابة فسالت بعض اصحابه فقالوا من الجوع. فدخل ابو طلحة علي امي فقال: هل من شء؟ فقالت: نعم عندي كسر من خبز وتمرات فان جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده اشبعناه، وان جاء اخر معه قل عنهم. وذكر تمام الحديث.
  باب السابع والخمسون في القناعة والعفاف والاقتصاد في المعيشة والانفاق وذم السءال من غير ضرورة قال الله تعالي (هود ): * (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) *.
 وقال تعالي (البقرة ): * (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في 
 الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا) *. وقال تعالي (الفرقان ): * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما) *. وقال تعالي (الذاريات ، ): * (وما خلقت الانس والجن الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون) *.
 [الذاريات  / ، ] واما الاحاديث فتقدم معظمها في البابين السابقين. ومما لم يتقدم:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس " متفق عليه.
 " العرض " بفتح العين والراء هو: المال.
  وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه " رواه مسلم.
  وعن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: " يا حكيم ان هذا المال خضر حلو، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي " قال حكيم فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا. 
 فكان ابو بكر رضي الله عنه يدعو حكيما ليعطيه فيابي ان يقبل شيءا ثم ان عمر رضي الله عنه دعاه ليعطيه فابي ان يقبله، فقال: يا معشر المسلمين اشهدكم علي حكيم اني اعرض عليه حقه الذي قسم الله له في الفء فيابي ان ياخذه. فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي توفي. متفق عليه.
 " يرزا " براء ثم زاي ثم همزة: اي لم ياخذ من احد شيءا. واصل الرزء: النقصان: اي لم ينقص احدا شيءا بالاخذ منه.
 و " اشراف النفس ": تطلعها وطمعها بالشء. و " سخاوة النفس " هي: عدم الاشراف الي الشء والطمع فيه والمبالاة به الشره.
  وعن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه، فنقبت اقدامنا ونقبت قدمي وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب علي ارجلنا من الخرق.
 قال ابو بردة: فحدث ابو موسي بهذا الحديث ثم كره ذلك وقال: ما كنت اصنع بان اذكره! قال كانه كره ان يكون شيءا من عمله افشاه. متفق عليه.
  وعن عمرو بن تغلب بفتح التاء المثناة فوق واسكان الغين المعجمة وكسر اللام رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بمال او سبي فقسمه فاعطي رجالا وترك رجالا فبلغه ان الذين ترك عتبوا فحمد الله ثم اثني عليه ثم قال:
 " اما بعد فوالله اني لاعطي الرجل وادع الرجل، والذي ادع احب الي من الذي اعطي، ولكني اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع، 
 واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير. منهم عمرو بن تغلب " قال عمرو بن تغلب: فوالله ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر النعم.
 رواه البخاري.
 " الهلع " هو: اشد الجزع. وقيل: الضجر.
  وعن حكيم بن حزام رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله " متفق عليه.
 وهذا لفظ البخاري. ولفظ مسلم اخصر.
  وعن ابي سفيان صخر بن حرب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تلحفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته " رواه مسلم.  وعن ابي عبد الرحمن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال:
 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة او ثمانية او سبعة فقال: " الا تبايعون رسول الله " وكنا حديثي عهد ببيعة فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله. ثم قال:
 " الا تبايعون رسول الله؟ " فبسطنا ايدينا وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله فعلام نبايعك؟ قال: " علي ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس، 
 وتطيعوا " واسر كلمة خفية: " ولا تسالوا الناس شيءا " فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم فما يسال احدا يناوله اياه. رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله تعالي وليس في وجهه مزعة لحم " متفق عليه.
 " المزعة " بضم الميم واسكان الزاي وبالعين المهملة: القطعة.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر وذكر الصدقة والتعفف عن المسالة:
 " اليد العليا خير من اليد السفلي. واليد العليا هي المنفقة، والسفلي هي الساءلة " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سال الناس تكثرا فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر " رواه مسلم.
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان المسالة كد يكد بها الرجل وجهه، الا ان يسال الرجل سلطانا، او في امر لا بد منه " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 " الكد ": الخدش ونحوه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " من اصابته فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن انزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل او اجل " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 " يوشك " بكسر الشين: اي يسرع.
  وعن ثوبان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من تكفل لي ان لا يسال الناس شيءا واتكفل له بالجنة؟ " فقلت: انا.
 فكان لا يسال احدا شيءا. رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابي بشر قبيصة بن المخارق رضي الله عنه قال:
 تحملت حمالة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله فيها فقال: " اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها " ثم قال: " يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش، فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها صاحبها سحتا " رواه مسلم.
 " الحمالة " بفتح الحاء: ان يقع قتال ونحوه بين فريقين فيصلح انسان بينهم علي مال يتحمله ويلتزمه علي نفسه. و " الجاءحة ": الافة تصيب مال الانسان. و " القوام " بكسر القاف وفتحها هو: ما يقوم به امر الانسان من مال ونحوه. و " السداد " بكسر السين: ما يسد حاجة المعوز ويكفيه. و " الفاقة ": الفقر. و " الحجي ": العقل. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس " متفق عليه.
  باب جواز الاخذ من غير مسالة ولا تطلع اليه  عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عبد الله بن عمر عن عمر رضي الله عنهم قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول: اعطه من هو افقر اليه مني. فقال:
 " خذه: اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه فتموله فان شءت كله وان تصدق به، وما لا فلا تتبعه نفسك " قال سالم: فكان عبد الله لا يسال احدا شيءا ولا يرد شيءا اعطيه. متفق عليه.
 " مشرف " بالشين المعجمة: اي متطلع اليه.
 *  *  باب الحث علي الاكل من عمل يده والتعفف به عن السءال والتعرض للاعطاء قال الله تعالي (الجمعة ): * (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) * الاية. 
  وعن ابي عبد الله الزبير بن العوام رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لان ياخذ احدكم احبله ثم ياتي الجبل فياتي بحزمة من حطب علي ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس، اعطوه او منعوه " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير من ان يسال احدا فيعطيه او يمنعه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " كان داود عليه السلام لا ياكل الا من عمل يده " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كان زكريا عليه السلام نجارا " رواه مسلم.
  وعن المقداد بن معد يكرب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده ان نبي الله داود عليه السلام كان ياكل من عمل يده " رواه البخاري.
  باب الكرم والجود والانفاق في وجوه الخير ثقة بالله تعالي [ ] قال الله تعالي (سبا ): * (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) *. وقال تعالي (وما تنفقوا من خير فلانفسكم، وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله، وما تنفقوا 
 من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون) *. وقال تعالي:
 * (وما تنفقوا من خير فان الله به عليم) *.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها " متفق عليه.
 ومعناه: ينبغي ان لا يغبط احد الا علي احدي هاتين الخصلتين .
  وعنه رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ " قالوا: يا رسول الله ما منا احد الا ماله احب اليه. قال: " فان ماله ما قدم، ومال وارثه ما اخر " رواه البخاري.
  وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتقوا النار ولو بشق تمرة " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال لا. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " قال الله تعالي: انفق يا ابن ادم ينفق عليك " متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: " تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اربعون خصلة اعلاها منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله تعالي بها الجنة " رواه البخاري.
 وقد سبق بيان هذا الحديث في باب بيان كثرة طرق الخير.
  وعن ابي امامة صدي بن عجلان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي " رواه مسلم. 
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام شيءا الا اعطاه، ولقد جاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين، فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفقر، وان كان الرجل ليسلم ما يريد الا الدنيا فما يلبث الا يسيرا حتي يكون الاسلام احب اليه من الدنيا وما عليها.
 رواه مسلم.
  وعن عمر رضي الله عنه قال:
 قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما فقلت: يا رسول الله لغير هءلاء كانوا احق به منهم؟ قال:
 " انهم خيروني ان يسالوني بالفحش، او يبخلوني ولست بباخل " رواه مسلم.
  وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه انه قال:
 بينما هو يسير مع النبي صلي الله عليه وسلم مقفله من حنين فعلقه الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي سمرة فخطفت رداءه، فوقف النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 " اعطوني رداءي، فلو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا " رواه البخاري.
 " مقفله ": اي حال رجوعه. و " السمرة ": شجرة. و " العضاه ": شجر له شوك. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله عز وجل " رواه مسلم.
  وعن ابي كبشة عمر بن سعد الانماري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ثلاثة اقسم عليهن، واحدثكم حديثا فاحفظوه: ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها الا زاده الله عزا، ولا فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب الفقر، او كلمة نحوها. واحدثكم حديثا فاحفظوه، قال: انما الدنيا لاربعة نفر:
 عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه ويصل فيه رحمه ويعلم لله فيه حقا فهذا بافضل المنازل.
 وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية يقول لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان فهو بنيته فاجرهما سواء.
 وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فهو يخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه ولا يعلم لله فيه حقا فهذا باخبث المنازل.
 وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو نيته فوزرهما سواء " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عاءشة رضي الله عنها انهم ذبحوا شاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما بقي منها؟ " قالت: ما بقي منها الا كتفها. 
 قال: " بقي كلها غير كتفها " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
 ومعناه: تصدقوا بها الا كتفها فقال: بقيت لنا في الاخرة الا كتفها.
  وعن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا توكي فيوكي عليك " وفي رواية " انفقي او انفحي او انضحي، ولا تحصي فيحصي الله عليك، ولا توعي فيوعي الله عليك " متفق عليه.
 و " انفحي " بالحاء المهملة: وهو بمعني " انفقي " وكذلك " انضحي ".
  وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد من ثديهما الي تراقيهما. فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت او وفرت علي جلده حتي تخفي بنانه وتعفو اثره. واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع " متفق عليه.
 " الجنة ": الدرع. ومعناه: ان المنفق كلما انفق سبغت وطالت حتي تجر وراءه 
 وتخفي رجليه واثر مشيه وخطواته.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب فان الله يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل " متفق عليه.
 " الفلو " بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو. ويقال ايضا بكسر الفاء واسكان اللام وتخفيف الواو وهو: المهر.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " بينا رجل يمشي بفلاة من الارض فسمع صوتا في سحابة: اسق حديقة فلان. فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة، فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله، فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته. فقال له: يا عبد الله ما اسمك؟ قال: فلان، للاسم الذي 
 سمع في السحابة. فقال له: يا عبد الله لم تسالني عن اسمي؟ فقال: اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول: اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها؟ فقال: اما اذ قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه، واكل انا وعيالي ثلثا، وارد فيها ثلثه " رواه مسلم.
 " الحرة ": الارض الملبسة حجارة سودا. و " الشرجة " بفتح الشين المعجمة واسكان الراء وبالجيم: هي مسيل الماء.
  باب النهي عن البخل والشح قال الله تعالي (الليل  ): * (واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري، وما يغني عنه ماله اذا تردي) *. وقال تعالي:
 * (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) *.
 واما الاحاديث فتقدمت جملة منها في الباب السابق.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم " رواه مسلم. 
  باب الايثار والمواساة قال الله تعالي (الحشر ): * (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) *.
 وقال تعالي (الانسان ): * (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) * الي اخر الايات.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني مجهود. فارسل الي بعض نساءه فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء. ثم ارسل الي اخري فقالت مثل ذلك حتي قلن كلهن مثل ذلك لا والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من يضيف هذا الليلة؟ " فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله. فانطلق به الي رحله فقال لامراته:
 اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية قال لامراته: هل عندك شء؟ قالت: لا الا قوت صبياني. قال:
 علليهم بشء، واذا ارادوا العشاء فنوميهم، واذا دخل ضيفنا فاطفءي السراج واريه انا ناكل. فقعدوا واكل الضيف وباتا طاويين. فلما اصبح غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لقد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة " متفق عليه. 
 وفي رواية لمسلم عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية ".
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 بينما نحن في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل علي راحلة له فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، وما كان له فضل من زاد فليعد به علي من لا زاد له " فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل. رواه مسلم.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببردة منسوجة فقالت: نسجتها بيدي لاكسوكها.
 فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها فخرج الينا وانها لازاره. فقال فلان: اكسنيها ما احسنها!
 فقال: " نعم " فجلس النبي صلي الله عليه وسلم في المجلس ثم رجع فطواها ثم ارسل بها اليه. فقال له القوم: ما احسنت! لبسها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها ثم سالته وعلمت انه لا يرد ساءلا. فقال:
 اني والله ما سالته لالبسها، انما سالته لتكون كفني. قال سهل: فكانت كفنه. رواه البخاري.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد بالسوية، فهم مني وانا منهم " متفق عليه. 
 " ارملوا ": فرغ زادهم، او قارب الفراغ .
  باب التنافس في امور الاخرة والاستكثار مما يتبرك به [ ] قال الله تعالي (المطففين ): * (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) *.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: " اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ " فقال الغلام: لا والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا. فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده. متفق عليه.
 " تله " بالتاء المثناة فوق: اي وضعه، وهذا الغلام هو ابن عباس رضي الله عنهما.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 بينا ايوب عليه السلام يغتسل عريانا فخر عليه جراد من ذهب فجعل ايوب يحثي في ثوبه. فناداه ربه عز وجل: يا ايوب الم اكن اغنيتك عما تري؟! قال: بلي وعزتك ولكن لا غني لي عن بركتك " رواه البخاري.
  باب فضل الغني الشاكر وهو من اخذ المال من وجهه وصرفه في وجوهه المامور بها قال الله تعالي (الليل  ): * (فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري) *. وقال تعالي (الليل  ): * (وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله 
 يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ، ولسوف يرضي) *. وقال تعالي (البقرة ): * (ان تبدوا الصدقات فنعما هي، وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم، ويكفر عنكم من سيءاتكم، والله بما تعملون خبير) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون، وما تنفقوا من شء فان الله به عليم) *.
 والايات في فضل الانفاق في الطاعات كثيرة معلومة.
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها " متفق عليه.
 وتقدم شرحه قريبا.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار " متفق عليه.
 " الاناء ": الساعات.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم. فقال: " وما ذاك؟ " فقالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افلا اعلمكم شيءا 
 تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله. قال: " تسبحون، وتحمدون وتكبرون، دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة " فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
 " الدثور ": الاموال الكثيرة، والله اعلم.
  باب ذكر الموت وقصر الامل قال الله تعالي (ال عمران ): * (كل نفس ذاءقة الموت، وانما توفون اجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) *. وقال تعالي (لقمان ): * (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت) *. وقال تعالي (النحل ): * (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة، ولا يستقدمون) *. وقال تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله، ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون، وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول: رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين، ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها، والله خبير بما تعملون) *.
 وقال تعالي: * (حتي اذا جاء احدهم الموت قال: رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت. كلا انها كلمة هو قاءلها، ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون، فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون. فمن 
 ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون، تلفح وجوههم النار، وهم فيها كالحون. الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون!) * الي قوله تعالي * (كم لبثتم في الارض عدد سنين؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين. قال: ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون، افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون؟!) *. وقال تعالي:
 * (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق، ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم، وكثير منهم فاسقون) *.
 والايات في الباب كثيرة معلومة.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال: " كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل " وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك. رواه البخاري. 
 وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده " متفق عليه. هذا لفظ البخاري.
 وفي رواية لمسلم " يبيت ثلاث ليال " قال ابن عمر: ما مرب علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك الا وعندي وصيتي.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 خط النبي صلي الله عليه وسلم خطوطا فقال: " هذه الامل وهذا اجله، فبينما هو كذلك اذ جاء الخط الاقرب " رواه البخاري.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 خط النبي صلي الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط خطا في الوسط خارجا منه، وخط خططا صغارا الي هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط فقال:
 " هذا الانسان، وهذا اجله محيطا به، او قد احاط به، وهذا الذي هو خارج امله، وهذه الخطط الصغار الاعراض، فان اخطاه هذا نهشه هذا، وان اخطاه هذا نهشه هذا " رواه البخاري.
 وهذه صورته: 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " بادروا بالاعمال، سبعا: هل تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا، او مرضا مفسدا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال فشر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر؟! " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اكثروا ذكر هاذم اللذات " يعني الموت.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلث الليل قام فقال: " يا ايها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه! " 
 قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال:
 " ما شءت " قلت: الربع؟ قال: " ما شءت فان زدت فهو خير لك " قلت:
 فالنصف؟ قال: " ما شءت فان زدت فهو خير لك " قلت: فالثلثين؟ قال:
 " ما شءت فان زدت فهو خير لك " قلت: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: " اذا تكفي همك، ويغفر لك ذنبك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  باب استحباب زيارة القبور للرجال وما يقوله الزاءر [ ]  عن بريدة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها " رواه مسلم.
  م /  وفي رواية: " فمن اراد ان يزور القبور فليزر، فانها تذكرنا الاخرة " وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول:
 " السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون، 
 وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد " رواه مسلم.
  وعن بريدة رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: " السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور بالمدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: " السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  باب كراهة تمني الموت بسبب ضر نزل به ولا باس به لخوف الفتنة في الدين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يتمني احدكم الموت، اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله 
 يستعتب " متفق عليه. وهذا لفظ البخاري.
 وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يتمني احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه، انه اذا مات انقطع عمله، وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا ".
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يتمنين احدكم الموت لضر اصابه. فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احييني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي " متفق عليه.
  وعن قيس بن ابي حازم قال دخلنا علي خباب بن الارث رضي الله عنه نعوده وقد اكتوي سبع كيات فقال: ان اصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا، وانا اصبنا ما لا نجد له موضعا الا التراب، ولولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به. ثم اتيناه مرة اخري وهو يبني حاءطا له فقال: " ان المسلم ليءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في هذا التراب " متفق عليه. وهذا لفظ رواية البخاري. 
 باب الورع وترك الشبهات قال الله تعالي (النور ): * (وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) *. وقال تعالي (ان ربك لبالمرصاد) *.
  وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الحلال بين، وان الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس. فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب " متفق عليه. وروياه من طرق بالفاظ متقاربة.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد تمرة في الطريق فقال: " لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها " متفق عليه.
  وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس " رواه مسلم.
 " حاك " بالحاء المهملة والكاف اي: تردد فيه.
  وعن وابصة بن معبد رضي الله عنه قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " جءت تسال عن البر؟ " قلت: نعم. فقال: 
 " استفت قلبك. البر ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب. والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك " حديث حسن رواه احمد والدارمي في مسنديهما.
  وعن ابي سروعة بكسر السين المهملة ونصبها عقبة بن الحارث رضي الله عنه انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز فاتته امراة فقالت: ان قد ارضعت عقبة والتي قد تزوج بها. فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني. فركب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف وقد قيل؟ " ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيرها. رواه البخاري.
 " اهاب " بكسر الهمزة، و " عزيز " بفتح العين وبزاي مكررة.
 وعن الحسن بن علي رضي الله عنه قال:
 حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 معناه: اترك ما تشك فيه وخذ ما لا تشك فيه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان لابي بكر الصديق رضي الله عنه غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: تدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟ فقال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة الا اني خدعته فلقيني فاعطاني 
 لذلك هذا الذي اكلت منه. فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه.
 رواه البخاري.
 " الخراج ": شء يجعله السيد علي عبده يءديه الي السيد كل يوم وباقي كسبه يكون للعبد.
  وعن نافع ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف، وفرض لابنه ثلاثة الاف وخمسماءة، فقيل له: هو من المهاجرين فلم نقصته؟ فقال: انما هاجر به ابوه. يقول: ليس هو كمن هاجر بنفسه.
 رواه البخاري.
  وعن عطية بن عروة السعدي الصحابي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  باب استحباب العزلة عند فساد الزمان او الخوف من فتنة في الدين ووقوع في حرام وشبهات ونحوها قال الله تعالي (الذاريات ): * (ففروا الي الله ان لكم منه نذير مبين) *.
 [الذاريات  / ] 
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي " رواه مسلم.
 والمراد ب‍ " الغني ": غني النفس. كما سبق في الحديث الصحيح).
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رجل: اي الناس افضل يا رسول الله؟ قال: " مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله " قال: ثم من؟ قال: " ثم رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه " وفي رواية " يتقي الله ويدع الناس من شره " متفق عليه.
 وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن " رواه البخاري.
 و " شعف الجبال ": اعلاها.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 " ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم " فقال اصحابه: وانت؟ قال: " نعم كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: 
 " من خير معاش الناس رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه، كلما سمع هيعة او فزعة طار عليه يبتغي القتل والموت مظانه، او رجل في غنيمة في راس شعفة من هذه الشعف، او بطن واد من هذه الاودية يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ليس من الناس الا في خير " رواه مسلم.
 " يطير ": اي يسرع. و " متنه ": ظهره. و " الهيعة ": الصوت للحرب. و " الفزعة ":
 نحوه. و " مظان الشء ": المواضع التي يظن وجوده فيها. و " الغنيمة " بضم الغين: تصغير الغنم. و " الشعفة " بفتح الشين والعين: هي اعلي الجبل.
  باب فضل الاختلاط بالناس وحضور جمعهم وجماعاتهم ومشاهد الخير ومجالس الذكر معهم وعيادة مريضهم وحضور جناءزهم ومواساة محتاجهم وارشاد جاهلهم وغير ذلك من مصالحهم لمن قدر علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقمع نفسه عن الايذاء وصبر علي الاذي.
 اعلم ان الاختلاط بالناس علي الوجه الذي ذكرته هو المختار الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وكذلك الخلفاء الراشدون ومن بعدهم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء المسلمين واخيارهم، وهو مذهب اكثر التابعين ومن بعدهم، وبه قال الشافعي واحمد واكثر الفقهاء رضي الله عنهم اجمعين. قال الله تعالي: * (وتعاونوا علي 
 البر والتقوي) *.
 والايات في معني ما ذكرته كثيرة معلومة.
  باب التواضع وخفض الجناح للمءمنين قال الله تعالي (الشعراء ): * (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) *.
 وقال تعالي (الماءدة ): * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) *. وقال تعالي (الحجرات ): * (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم) *.
 وقال تعالي (النجم ): * (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) *.
 وقال تعالي (الاعراف ، ): * (ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم 
 بسيماهم قالوا: ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون، اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة؟! ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون) *.
 [الاعراف  /  ]  وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد " رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه " رواه مسلم.
 وعن انس رضي الله عنه انه مر علي صبيان فسلم عليهم وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله. متفق عليه.
 وعنه رضي الله عنه قال:
 ان كانت الامة من اماء المدينة لتاخذ بيد النبي صلي الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت. رواه البخاري. 
 وعن الاسود بن يزيد قال سالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت:
 كان يكون في مهنة اهله (تعني خدمة اهله) فاذا حضرت الصلاة خرج الي الصلاة. رواه البخاري.
  وعن ابي رفاعة تميم بن اسيد رضي الله عنه قال:
 انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت: يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه! فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك خطبته حتي انتهي الي، فاتي بكرسي فقعد عليه وجعل يعلمني مما علمه الله، ثم اتي خطبته فاتم اخرها. رواه مسلم.
 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث قال وقال: " اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها، ولا يدعها للشيطان " وامر ان تسلت القصعة قال: " فانكم لا تدرون في اي طعامكم البركة " رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم " قال اصحابه: وانت؟ فقال: " نعم كنت ارعاها علي قراريط مكة " رواه البخاري.
 وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو دعيت الي كراع او ذراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت " رواه البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لا تسبق او لا تكاد تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها فشق ذلك علي المسلمين حتي عرفه فقال: " حق علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه " رواه البخاري.
  باب تحريم الكبر والاعجاب قال الله تعالي (القصص ): * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، والعاقبة للمتقين) *. وقال تعالي (الاسراء ): * (ولا تمش 
 في الارض مرحا) *. وقال تعالي (لقمان ): * (ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا، ان الله لا يحب كل مختال فخور) *.
 ومعني * (تصعر خدك للناس) *: اي تميله وتعرض به عن الناس تكبرا عليهم.
 و * (المرح) *: التبختر. وقال تعالي (القصص ): * (ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم، واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة، اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين) * الي قوله تعالي: * (فخسفنا به وبداره الارض) * الايات.
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر! " فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة؟ قال: " ان الله جميل يحب الجمال. الكبر بطر الحق، وغمط الناس " رواه مسلم.
 " بطر الحق ": دفعه ورده علي قاءله. و " غمط الناس ": احتقارهم.
 وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان رجلا اكل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشماله فقال: " كل بيمينك " قال: لا استطيع.
 قال: " لا استطعت! " ما منعه الا الكبر. قال: فما رفعها الي فيه . رواه مسلم. 
 وعن حارثة بن وهب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر " متفق عليه.
 وتقدم شرحه في باب ضعفة المسلمين).
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " احتجت الجنة والنار، فقالت النار: في الجبارون والمتكبرون.
 وقالت الجنة: في ضعفاء الناس ومساكينهم. فقضي الله بينهما: انك الجنة رحمتي ارحم بك م اشاء، وانك النار عذابي اعذب بك من اشاء، ولكليكما علي ملءها " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر " رواه مسلم.
 " العاءل ": الفقير.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " العز ازاري، والكبرياء رداءي، فمن ينازعني عذبته " رواه مسلم. 
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل راسه، يختال في مشيته اذ خسف الله به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة " متفق عليه.
 " مرجل راسه ": اي مشطه. " يتجلجل " بالجيمين اي يغوص وينزل.
  وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " يذهب بنفسه ": اي يرتفع ويتكبر.
  باب حسن الخلق قال الله تعالي (القلم ): * (وانك لعلي خلق عظيم) *.
 وقال تعالي):
 * (والكاظمين الغيظ، والعافين عن الناس) * الاية.
  / ]  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا. متفق عليه. 
  وعنه رضي الله عنه قال:
 ما مسست ديباجا ولا حريرا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت راءحة قط اطيب من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي قط اف، ولا قال لشء فعلته: لم فعلته؟ ولا لشء لم افعله: الا فعلت كذا؟ متفق عليه.
  وعن الصعب بن جثامة رضي الله عنه قال:
 اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا فرده علي. فلما راي ما في وجهي قال: " انا لم نرده عليك الا انا حرم " متفق عليه.
  وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم. فقال: " البر حسن الخلق. والاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال:
 لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: " ان من خياركم احسنكم اخلاقا " متفق عليه.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من حسن الخلق، وان الله يبغض الفاحش البذي " رواه الترمذي وقال حديث صحيح. 
 " البذي " هو: الذي يتكلم بالفحش وردء الكلام.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكثر ما يدخل الناس الجنة. قال: " تقوي الله، وحسن الخلق " وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار. فقال: " الفم، والفرج " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم " رواه ابو داود.
  وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه " حديث صحيح رواه ابو داود باسناد صحيح.
 " الزعيم ": الضامن.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون، 
 والمتشدقون، والمتفيهقون! " فقالوا: يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون؟ قال: " المتكبرون " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 و " الثرثار " هو: كثير الكلام تكلفا. و " المتشدق ": المتطاول علي الناس بكلامه ويتكلم بملء فيه تفاصحا وتعظيما لكلامه. و " المتفيهق " اصله من الفهق وهو: الامتلاء وهو الذي يملا فمه بالكلام ويتوسع فيه ويغرب به تكبرا وارتفاعا واظهارا للفضيلة علي غيره.
 وروي الترمذي عن عبد الله بن المبارك رحمه الله في تفسير حسن الخلق قال: هو طلاقة الوجه، وبذل المعروف، وكف الاذي.
  باب الحلم والاناة والرفق قال الله تعالي (ال عمران ): * (والكاظمين الغيظ، والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) *. وقال تعالي (الاعراف ): * (خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين) *. وقال تعالي (فصلت ، ): * (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة، ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها الا الذين صبروا، وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) *.
 وقال تعالي (الشوري ): * (ولمن صبر وغفر، ان ذلك من عزم الامور) *. 
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس: " ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله " متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف وما لا يعطي علي ما سواه " رواه مسلم.
  وعنها رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الرفق لا يكون الا في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 بال اعرابي في المسجد فقام الناس اليه ليقعوا فيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " دعوه واريقوا علي بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء، فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين " رواه البخاري.
 " السجل " بفتح السين المهملة واسكان الجيم: وهي الدلو الممتلءة ماء، وكذلك الذنوب. 
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا " متفق عليه.
  وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من يحرم الرفق يحرم الخير كله " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اوصني. قال: " لا تغضب " فردد مرارا، قال:
 " لا تغضب " رواه البخاري.
  وعن ابي يعلي شداد بن اوس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه في شء قط الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله تعالي. متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا اخبركم بمن يحرم علي النار او بمن تحرم عليه النار؟ تحرم 
 علي كل قريب هين لين سهل " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  باب العفو والاعراض عن الجاهلين قال الله تعالي (الاعراف ): * (خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين) *.
 وقال تعالي (الحجر ): * (فاصفح الصفح الجميل) *. وقال تعالي (النور ):
 * (وليعفوا وليصفحوا، الا تحبون ان يغفر الله لكم؟) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (والعافين عن الناس، والله يحب المحسنين) *. وقال تعالي (الشوري ): * (ولمن صبر وغفر، ان ذلك من عزم الامور) * والايات في الباب كثيرة معلومة.
  وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ قال:
 " لقد لقيت من قومك! وكان اشد ما لقيته منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد يا ليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي واذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل عليه السلام فناداني فقال: ان الله تعالي قد سمع قول قومك لك وما ردوا 
 عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم. فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد ان الله قد سمع قول قومك لك وانا ملك الجبال وقد بعثني ربي اليك لتامرني بامرك، فما شءت ان شءت اطبقت عليهم الاخشبين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا " متفق عليه.
 " الاخشبان ": الجبلان المحيطان بمكة. و " الاخشب " هو: الجبل الغليظ.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط بيده، ولا امراة، ولا خادما، الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء قط فينتقم من صاحبه الا ان ينتهك شء من محارم الله تعالي فينتقم لله تعالي. رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذه برداءه جبذة شديدة، فنظرت الي صفحة عاتق النبي صلي الله عليه وسلم وقد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته. ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك. فالتفت اليه فضحك ثم امر له بعطاء. متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ضربه قومه فادموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: " اللهم اغفر لقومي فانهم 
 لا يعلمون " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب " متفق عليه.
  باب احتمال الاذي قال الله تعالي (ال عمران ): * (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) *. وقال تعالي (الشوري ): * (ولمن صبر وغفر، ان ذلك لمن عزم الامور) *.
 وفي الباب الاحاديث السابقة في الباب قبله.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال:
 يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي. فقال: " لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله تعالي ظهير عليهم ما دمت علي ذلك " رواه مسلم. وقد سبق شرحه في باب صلة الارحام  باب الغضب اذا انتهكت حرمات الشرع والانتصار لدين الله تعالي [ ] قال الله تعالي (الحج ): * (ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) *.
 وقال تعالي (محمد ): * (ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم) *.
 [محمد  / ] 
  س وفي الباب حديث عاءشة السابق في باب لعفو () وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان، مما يطيل بنا! فما رايت النبي صلي الله عليه وسلم غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ. فقال:
 " يا ايها الناس ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليوجز، فان من وراءه الكبير والصغير وذا الحاجة " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم هتكه وتلون وجهه . وقال:
 " يا عاءشة اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله " متفق عليه.
 " السهوة ": كالصفة تكون بين يدي البيت. " القرام " بكسر القاف ستر رقيق.
 و " هتكه ": افسد الصورة التي فيه.
  وعنها رضي الله عنها ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقالوا: من يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكلمه اسامة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتشفع في حد من حدود الله تعالي؟! " ثم قام فاختطب ثم قال: 
 " انما اهلك من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها " متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه فقام فحكه بيده، فقال: " ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه وان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزقن احدكم قبل القبلة، ولكن عن يساره او تحت قدمه " ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض فقال: " او يفعل هكذا " متفق عليه.
 والامر بالبصاق عن يساره او تحت قدمه هو فيما اذا كان في غير المسجد، فاما في المسجد فلا يبصق الا في ثوبه.
  باب امر ولاة الامور بالرفق برعاياهم ونصيحتهم والشفقة عليهم والنهي عن غشهم والتشديد عليهم واهمال مصالحهم والغفلة عنهم وعن حواءجهم قال الله تعالي (الشعراء ): * (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) *.
 وقال تعالي (النحل ): * (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون) *.
 [النحل  / ] 
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته، وكلكم راع ومسءول عن رعيته " متفق عليه.
  وعن ابي يعلي معقل بن يسار رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة " متفق عليه.
 وفي رواية: " فلم يحطها بنصحه لم يجد راءحة الجنة " وفي رواية لمسلم: " ما من امير يلي امور المسلمين ثم لا يجهد لهم، وينصح لهم، الا لم يدخل الجنة ".
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في بيتي هذا: " اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به رواه مسلم. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي، سيكون بعدي خلفاء فيكثرون " قالوا: يا رسول الله فما تامرنا؟
 قال: " اوفوا ببيعة الاول فالاول، ثم اعطوهم حقهم، واسالوا الله الذي لكم فان الله ساءلهم عما استرعاهم " متفق عليه.
 وعن عاءذ بن عمرو رضي الله عنه انه دخل علي عبيد الله بن زياد فقال: اي بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول:
 " ان شر الرعاء الحطمة " فاياك ان تكون منهم. متفق عليه.
  وعن ابي مريم الازدي رضي الله عنه انه قال لمعاوية رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة " فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس. رواه ابو داود والترمذي.
  باب الوالي العادل قال الله تعالي (النحل ): * (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي) * الاية. وقال تعالي (الحجرات ): * (واقسطوا ان الله يحب المقسطين) *.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا 
 في عبادة الله تعالي، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه " متفق عليه.
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان المقسطين عند الله علي منابر من نور: الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا " رواه مسلم.
 وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم. وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم! " قال: قلنا يا رسول الله افلا ننابذهم؟ قال: " لا ما اقاموا فيكم الصلاة، لا، ما اقاموا فيكم الصلاة " رواه مسلم.
 قوله: " تصلون عليهم ": تدعون لهم.
  وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال " رواه مسلم. 
  باب وجوب طاعة ولاة الامور في غير معصية وتحريم طاعتهم في المعصية قال الله تعالي (النساء ): * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله، واطيعوا الرسول، واولي الامر منكم) *.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره، الا ان يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة " متفق عليه.
 وعنه رضي الله عنه قال:
 كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة يقول لنا: " فيما استطعتم " متفق عليه.
 وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية " رواه مسلم.
 وفي رواية له:
 " ومن مات وهو مفارق للجماعة فانه يموت ميتة جاهلية ".
 " الميتة " بكسر الميم.
 وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " اسمعوا واطيعوا ان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة " رواه البخاري.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " عليك بالسمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك " رواه مسلم.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا، فمنا من يصلح خباءه، ومنا من ينتضل، ومنا من هو في جشره اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة جامعة. فاجتمعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 " انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها، وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها، وتجء فتن يرقق بعضها بعضا، وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه مهلكتي، ثم تنكشف، وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه هذه، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل 
 الجنة فلتاته منيته وهو مءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه.
 ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر " رواه مسلم.
 قوله " ينتضل ": اي يسابق بالرمي بالنبل والنشاب. و " الجشر " بفتح الجيم والشين المعجمة وبالراء: وهي الدواب التي ترعي وتبيت مكانها. وقوله " يرقق بعضها بعضا ": اي يصير بعضها بعضا رقيقا: اي خفيفا لعظم ما بعده فالثاني يرقق الاول. وقيل معناه:
 يسوق بعضها الي بعض بتحسينها وتسويلها. وقيل: يشبه بعضها بعضا.
  وعن ابي هنيدة واءل بن حجر رضي الله عنه قال:
 سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم ويمنعونا حقنا فما بامرنا؟ فاعرض عنه. ثم ساله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم " رواه مسلم.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها! " قالوا: يا رسول الله كيف تامر من ادرك منا ذلك؟ قال: " تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم " متفق عليه.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني " متفق عليه. 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كره من اميره شيءا فليصبر، فانه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية " متفق عليه.
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من اهان السلطان اهانه الله " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 وفي الباب احاديث كثيرة في الصحيح. وقد سبق بعضها في ابواب.
  باب النهي عن سءال الامارة واختيار ترك الولايات اذا لم يتعين عليه او تدع حاجة اليه قال الله تعالي (القصص ): * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، والعاقبة للمتقين) *.
  وعن ابي سعيد عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا عبد الرحمن ابن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، 
 لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم " رواه مسلم.
 وعنه رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله الا تستعملني؟ فضرب بيده علي منكبي ثم قال: " يا ابا ذر انك ضعيف، وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها ادي الذي عليه فيها " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " انكم ستحرصون علي الامارة، وستكون ندامة يوم القيامة " رواه البخاري.
  باب حث السلطان والقاضي وغيرهما من ولاة الامور علي اتخاذ وزير صالح وتحذيرهم من قرناء السوء والقبول منهم قال الله تعالي (الزخرف ): * (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) *.
  / ]  وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان:
 بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصم الله " رواه البخاري. 
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق: ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء: ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه " رواه ابو داود باسناد جيد علي شرط مسلم.
  باب النهي عن تولية الامارة والقضاء وغيرهما من الولايات لمن سالها او حرص عليهم فعرض بها عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجلان من بني عمي فقال احدهما: يا رسول الله امرنا علي بعض ما ولاك الله عز وجل، وقال الاخر مثل ذلك. فقال: " انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله، او احدا حرص عليه " متفق عليه. 
 كتاب الادب  باب الحياء وفضله والحث علي التخلق به  عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعه فان الحياء من الايمان " متفق عليه.
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الحياء لا ياتي الا بخير " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم:
 " الحياء خير كله " او قال: " الحياء كله خير ".
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبة. فافضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق. والحياء شعبة من الايمان " متفق عليه. 
 " البضع " بكسر الباء، ويجوز فتحها وهو: من الثلاثة الي العشرة. و " الشعبة ": القطعة والخصلة. و " الاماطة ": الازالة. و " الاذي ": ما يءذي كحجر وشوك وطين ورماد وقذر ونحو ذلك.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، فاذا راي شيءا يكرهه عرفناه في وجهه. متفق عليه.
 قال العلماء: حقيقة الحياء: خلق يبعث علي ترك القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق. وروينا عن ابي القاسم الجنيد رحمه الله قال: الحياء رءية الالاء: اي النعم، ورءية التقصير فيتولد بينهما حالة تسمي حياء، والله اعلم.
  باب حفظ السر قال الله تعالي (الاسراء ): * (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) *.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي المراة وتفضي اليه ثم ينشر سرها " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان عمر رضي الله عنه حين تايمت بنته حفصة قال: لقيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة فقلت: ان شءت انكحتك 
 حفصة بنت عمر. قال: سانظر في امري. فلبثت ليالي ثم لقيني فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا. فلقيت ابا بكر الصديق رضي الله عنه فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر. فصمت ابو بكر رضي الله عنه فلم يرجع الي شيءا ! فكنت عليه اوجد مني علي عثمان، فلبثت ليالي ثم خطبها النبي صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه. فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا؟ فقلت: نعم. قال: فانه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا اني كنت علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكرها فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو تركها النبي صلي الله عليه وسلم لقبلتها " رواه البخاري.
 قوله: " تايمت ": اي صارت بلا زوج. وكان زوجها توفي رضي الله عنها.
 " وجدت ": غضبت.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عنده فاقبلت فاطمة رضي الله عنها تمشي ما تخطء مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فلما راها رحب بها وقال: " مرحبا بابنتي " ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت. فقلت لها: خصك رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين نساءه بالسرار ثم انت تبكين؟ فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها: ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما حدثتني ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: اما الان فنعم: اما حين سارني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل كان يعارضه القران في كل سنة مرة او مرتين وانه عارضه الان مرتين 
 " واني لا اري الاجل الا قد اقترب فاتقي الله واصبري فانه نعم السلف انا لك " فبكيت بكاءي الذي رايت، فلما راي جزعي سارني الثانية فقال: " يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة؟ " فضحكت ضحكي الذي رايت. متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
  وعن ثابت عن انس رضي الله عنه قال:
 اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا العب مع الغلمان فسلم علينا فبعثني في حاجة فابطات علي امي. فلما جءت قالت: ما حبسك؟ قلت: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة. قالت: ما حاجته؟ قلت: انها سر. قالت:
 لا تخبرن بسر رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا. قال انس: والله لو حدثت به احدا لحدثتك به يا ثابت.
 رواه مسلم، وروي البخاري بعضه مختصرا.
  باب الوفاء بالعهد وانجاز الوعد قال الله تعالي (الاسراء ): * (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) *.
 وقال تعالي (النحل ): * (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم) *. وقال تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) *. وقال تعالي (الصف ، ): * (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون؟ كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون!) *. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان " متفق عليه.
 زاد في رواية لمسلم: " وان صام وصلي وزعم انه مسلم ".
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لو قد جاء مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا " فلم يجء مال البحرين حتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم، فلما جاء مال البحرين امر ابو بكر رضي الله عنه فنادي: من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة او دين فلياتنا. فاتيته وقلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي كذا وكذا، فحثي لي حثية فعددتها فاذا هي خمسماءة فقال: خذ مثليها. متفق عليه.
  باب المحافظة علي ما اعتاده من الخير قال الله تعالي (الرعد ): * (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) *.
 وقال تعالي (النحل ): * (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) *. 
 و " الانكاث " جمع نكث وهو: الغزل المنقوض.
 وقال تعالي (الحديد ): * (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم) *. وقال تعالي (الحديد ): * (فما رعوها حق رعايتها) *.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل! " متفق عليه.
  باب استحباب طيب الكلام وطلاقة الوجه عند اللقاء [ ] قال الله تعالي (الحجر ): * (واخفض جناحك للمءمنين) *. وقال تعالي):
 * (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) *.
  وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " والكلمة الطيبة صدقة " متفق عليه.
 وهو بعض حديث تقدم بطوله  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق " رواه مسلم.
  باب استحباب بيان الكلام وايضاحه للمخاطب وتكريره ليفهم اذا لم يفهم الا بذلك  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا. رواه البخاري.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من يسمعه.
 رواه ابو داود.
  باب اصغاء الجليس لحديث جليسه الذي ليس بحرام واستنصات العالم والواعظ حاضري مجلسه  عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: " استنصت الناس " ثم قال: " لا ترجعوا 
 بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " متفق عليه.
  باب الوعظ والاقتصاد فيه قال الله تعالي (النحل ): * (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) *.
 [النحل  / ]  وعن ابي واءل شقيق بن سلمة قال:
 كان ابن مسعود رضي الله عنه يذكرنا في كل خميس. فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن لوددت انك ذكرتنا كل يوم. فقال: اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السامة علينا. متفق عليه.
 " يتخولنا ": يتعهدنا.
  وعن ابي يقظان عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة " رواه مسلم.
 " مءنة " بميم مفتوحة، ثم همزة مكسورة، ثم نون مشددة اي: علامة دالة علي فقهه. 
  وعن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه قال:
 " بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله.
 فرماني القوم بابصارهم. فقلت: وا ثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم! فلما رايتهم يصمتونني لكني سكت. فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني. قال: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: يا رسول الله اني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله بالاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان؟ قال: " فلا تاتهم " قلت: ومنا رجال يتطيرون؟ قال: " ذلك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم " رواه مسلم.
 " الثكل " بضم الثاء المثلثة: المصيبة والفجيعة. ما كهرني ": اي ما نهرني.
  وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال:
 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون.
 وذكر الحديث وقد سبق بكماله في باب الامر بالمحافظة علي السنة (انظر الحديث رقم )، وذكرنا ان الترمذي قال انه حديث حسن صحيح. 
  باب الوقار والسكينة قال الله تعالي (الفرقان ): * (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) *.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا حتي تري منه لهواته، انما كان يتبسم. متفق عليه.
 " اللهوات " جمع لهاة وهي: اللحمة التي في اقصي سقف الفم.
  باب الندب الي اتيان الصلاة والعلم ونحوهما من العبادات بالسكينة والوقار قال الله تعالي (الحج ): * (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) *.
 [الحج  / ]  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا " متفق عليه. 
 زاد مسلم في رواية له: " فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة ".
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه دفع مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا وضربا وصوتا للابل، فاشار بسوطه اليهم وقال: " ايها الناس عليكم بالسكينة فان البر ليس بالايضاع " رواه البخاري. وروي مسلم بعضه.
 " البر ": الطاعة. و " الايضاع " بضاد معجمة قبلها ياء وهمزة مكسورة وهو: الاسراع.
  باب اكرام الضيف قال الله تعالي (الذاريات  ): * (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين، اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما، قال سلام قوم منكرون. فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين، فقربه اليهم قال: الا تاكلون؟) * وقال تعالي (هود ):
 * (وجاءه قومه يهرعون اليه، ومن قبل كانوا يعملون السيءات! قال:
 يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم، فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي، اليس منكم رجل رشيد؟!) *. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " متفق عليه.
  وعن ابي شريح خويلد بن عمرو رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته " قالوا:
 وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: " يومه وليلته. والضيافة ثلاثة ايام فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " ولا يحل لمسلم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه " قالوا: يا رسول الله وكيف يءثمه؟ قال: " يقيم عند اخيه ولا شء يقريه به ".
  باب استحباب التبشير والتهنءة بالخير قال الله تعالي (الزمر ، ): * (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) *.
 وقال تعالي (التوبة ): * (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان، وجنات لهم فيها نعيم مقيم) *. وقال تعالي (فصلت ): * (وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) *. وقال تعالي (الصافات ): * (فبشرناه بغلام حليم) *.
 وقال تعالي (هود ): * (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري) *. 
 وقال تعالي (هود ): * (وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق، ومن وراء اسحاق يعقوب) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح) * الاية.
 والايات في الباب كثيرة معلومة.
 واما الاحاديث فكثيرة جدا وهي مشهورة في الصحيح. منها:
  عن ابي ابراهيم ويقال ابو محمد، ويقال ابو معاوية عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بشر خديجة رضي الله عنها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه، ولا نصب. متفق عليه.
 " القصب " هنا: اللءلء المجوف. و " الصخب ": الصياح واللغط. و " النصب ":
 التعب.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه توضا في بيته ثم خرج فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاكونن معه يومي هذا.
 فجاء المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: وجه ههنا. قال: فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس، فجلست عند الباب حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا، فقمت اليه فاذا هو قد جلس علي بءر اريس وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فسلمت عليه ثم انصرفت فجلست عند الباب. فقلت:
 لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم.
 فجاء ابو بكر رضي الله عنه فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر. فقلت: علي 
 رسلك، ثم ذهبت فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن. فقال: " اءذن له وبشره بالجنة " فاقبلت حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله يبشرك بالجنة. فدخل ابو بكر حتي جلس عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه.
 ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني فقلت: ان يرد الله بفلان (يريد اخاه) خيرا يات به. فاذا انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب.
 فقلت: علي رسلك، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت: هذا عمر يستاذن.
 فقال: " اءذن له وبشره بالجنة " فجءت عمر فقلت: اذن ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر.
 ثم رجعت فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا (يعني اخاه) يات به. فجاء انسان فحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان. فقلت: علي رسلك، وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: " اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه " فجءت فقلت:
 ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك. فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من الشق الاخر. قال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم. متفق عليه.
 وزاد في رواية: " وامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ الباب. وفيها ان عثمان حين بشره حمد الله تعالي ثم قال: الله المستعان ".
 قوله: " وجه ": بفتح الواو وتشديد الجيم اي توجه. وقوله " بءر اريس " هو بفتح الهمزة وكسر الراء وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة ثم سين مهملة وهو مصروف ومنهم من منع صرفه. و " القف " بضم القاف وتشديد الفاء: هو المبني حول البءر. قوله " علي رسلك " بكسر الراء علي المشهور وقيل بفتحها: اي ارفق.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في نفر فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين اظهرنا فابطا علينا، وخشينا ان يقتطع دوننا وفزعنا فقمنا، فكنت اول 
 من فزع، فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار فدرت به هل اجد له بابا فلم اجد، فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة (والربيع:
 الجدول الصغير) فاحتفزت فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: " ابو هريرة؟ " فقلت: نعم يا رسول الله. قال: " ما شانك؟ " قلت: كنت بين ظهرينا فقمت فابطات علينا فخشينا ان تقتطع دوننا ففزعنا، فكنت اول من فزع فاتيت هذا الحاءط فاحتفزت كما يحتفز الثعلب وهءلاء الناس وراءي. فقال: " يا ابا هريرة " واعطاني نعليه فقال: " اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة " وذكر الحديث بطوله. رواه مسلم.
 " الربيع ": النهر الصغير وهو الجدول بفتح الجيم كما فسره في الحديث. وقوله " احتفزت " روي بالراء وبالزاي. ومعناه بالزاي: تضاممت وتصاغرت حتي امكنني الدخول.
  وعن ابن شماسة قال:
 حضرنا عمرو بن العاص رضي الله عنه وهو في سياقة الموت فبكي طويلا، وحول وجهه الي الجدار. فجعل ابنه يقول: يا ابتاه اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ فاقبل بوجهه فقال: ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. اني قد كنت علي اطباق ثلاث: لقد رايتني وما احد اشد بغضا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مني ولا احب الي ان اكون قد استمكنت منه فقتلته فلو مت علي تلك الحال لكنت من اهل النار، فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ابسط يمينك فلابايعك، فبسط يمينه فقبضت يدي. فقال: " ما لك يا عمرو؟ " قلت: اردت ان اشترط. قال: " تشترط ماذا؟ " قلت: ان يغفر لي. قال: " اما علمت ان الاسلام 
 يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله؟ " وما كان احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اجل في عيني منه، وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له، ولو سءلت ان اصفه ما اطقت لاني لم اكن املا عيني منه ولو مت علي تلك الحال لرجوت ان اكون من اهل الجنة، ثم ولينا اشياء ما ادري ما حالي فيها، فاذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار، فاذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا، ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
 رواه مسلم.
 قوله: " شنوا ": روي بالشين المعجمة وبالمهملة اي: صبوه قليلا قليلا، والله سبحانه اعلم.
 *  *  باب وداع الصاحب ووصيته عود فراقه لسفر وغيره والدعاء له وطلب الدعاء منه قال الله تعالي (البقرة ، ): * (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب: يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون، ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي؟ قالوا: نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا، ونحن له مسلمون) *.
 [البقرة  /  ] واما الاحاديث: فمنها حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه الذي سبق في باب اكرام اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم (انظر الحديث رقم ) قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال:
 " اما بعد، الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي 
 فاجيب ، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به " فحث علي كتاب الله ورغب فيه. ثم قال:
 " واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي " رواه مسلم. وقد سبق بطوله.
  وعن ابي سليمان مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال:
 اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا، فظن انا قد اشتقنا اهلنا فسالنا عمن تركنا من اهلنا فاخبرناه.
 فقال: " ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم وعلموهم ومروهم وصلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم " متفق عليه.
 زاد البخاري في رواية له: " وصلوا كما رايتموني اصلي " قوله " رحيما رفيقا " روي بفاء وقاف، وروي بقافين.
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن وقال: " لا تنسنا يا اخي من دعاءك " فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا.
 وفي رواية قال: " اشركنا يا اخي في دعاءك " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن سالم بن عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه كان يقول للرجل اذا اراد سفرا: ادن 
 مني حتي اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا، فيقول: استودع الله دينك، وامانتك وخواتيم عملك. رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عبد الله بن يزيد الخطمي الصحابي رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يودع الجيش يقول:
 " استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم " حديث صحيح رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اريد سفرا فزودني. فقال: " زودك الله التقوي " قال: زدني. قال: " وغفر ذنبك ". قال: زدني. قال: " ويسر لك الخير حيثما كنت " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  في الاستخارة والمشاورة قال الله تعالي (ال عمران ): * (وشاورهم في الامر) *. وقال تعالي (الشوري ):
 * (وامرهم شوري بينهم) * اي يتشاورون بينهم فيه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كالسورة من القران، يقول:
 " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل:
 اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم 
 ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: عاجل امري واجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به. قال: " ويسمي حاجته () " رواه البخاري.
  باب استحباب الذهاب الي العيد وعيادة المريض والحج والغزو والجنازة ونحوها من طريق والرجوع من طريق اخر لتكثير مواضع العبادة  عن جابر رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق. رواه البخاري.
 قوله " خالف الطريق ": يعني ذهب في طريق ورجع في طريق اخر.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس، واذا دخل مكة دخل من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلي. متفق عليه. 
  باب استحباب تقديم اليمين في كل ما هو من باب التكريم كالوضوء والغسل والتيمم ولبس الثوب والنعل والخف والسراويل ودخول المسجد والسواك والاكتحال وتقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط وحلق الراس والسلام من الصلاة والاكل والشرب والمصافحة واستلام الحجر الاسود والخروج من الخلاء والاخذ والعطاء وغير ذلك مما هو في معناه ويستحب تقديم اليسار في ضد ذلك كالامتخاط والبصاق عن اليسار ودخول الخلاء والخروج من المسجد وخلع الخف والنعل والسراويل والثوب والاستنجاء وفعل المستقذرات واشباه ذلك قال الله تعالي (الحاقة ): * (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول: هاءم اقرءوا كتابيه) * الايات. وقال تعالي (الواقعة ، ): * (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة) *.
 [الواقعة  / ، ]  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شانه كله: في طهوره، وترجله، وتنعله. متفق عليه. 
 وعنها رضي الله عنها قالت:
 كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت اليسري لخلاءه وما كان من اذي. حديث صحيح رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح.
  وعن ام عطية رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهن في غسل ابنته رضي الله عنها: " ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا نزع فليبدا بالشمال، لتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع " متفق عليه.
  وعن حفصة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل يساره لما سوي ذلك " رواه ابو داود وغيره.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا لبستم واذا توضاتم فابدءوا بايامنكم " حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي باسناد صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي مني فاتي الجمرة فرماها ثم اتي منزله بمني ونحر ثم قال 
 للحلاق: " خذ " واشار الي جانيه الايمن ثم الايسر ثم جعل يعطيه الناس. متفق عليه.
 وفي رواية: لما رمي الجمرة ونحر نسكه وحلق ناول الحلاق شقه الايمن فحلقه ثم دعا ابا طلحة الانصاري رضي الله عنه فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر فقال: " احلق " فحلقه فاعطاه ابا طلحة فقال: " اقسمه بين الناس ". 
 كتاب اداب الطعام *  *  باب التسمية في اوله والحمد في اخره  عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " سم الله ، وكل بيمينك، وكل مما يليك " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله تعالي، فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل بسم الله اوله واخره " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لاصحابه: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله قال الشيطان ادركتم المبيت، واذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه قال ادركتم المبيت والعشاء " رواه مسلم.
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال:
 كنا اذا حضرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيضع 
 يده، وانا حضرنا معه مرة طعاما فجاءت جارية كانها تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدها، ثم جاء اعرابي كانما يدفع فاخذ بيده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله تعالي عليه، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها فاخذت بيدها، فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به فاخذت بيده، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يديهما " ثم ذكر اسم الله تعالي واكل. رواه مسلم.
  وعن امية بن مخشي الصحابي رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل ياكل فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة، فلما رفعها الي فيه قال: بسم الله اوله واخره. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: " ما زال الشيطان ياكل معه فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه " رواه ابو داود والنساءي.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انه لو سمي لكفاكم " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: " الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه 
 غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا " رواه البخاري.
  وعن معاذ بن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  باب: لا يعيب الطعام واستحباب مدحه  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط: ان اشتهاه اكله وان كرهه تركه.
 متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم فقالوا: ما عندنا الا خل، فدعا به فجعل ياكل ويقول:
 " نعم الادم الخل، نعم الادم الخل " رواه مسلم.
  باب ما يقوله من حضر الطعام وهو صاءم اذا لم يفطر  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم " رواه مسلم. 
 قال العلماء: معني " فليصل ": فليدع. ومعني " فليطعم ": فلياكل.
  باب ما يقوله من دعي الي طعام فتبعه غيره  عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال:
 دعا رجل النبي صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه له خامس خمسة فتبعهم رجل، فلما بلغ الباب قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان هذا تبعنا فان شءت ان تاذن وان شءت رجع " قال: بل اذن له يا رسول الله. متفق عليه.
 *  *  باب الاكل مما يليه ووعظه وتاديبه من يسء اكله  عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه قال:
 كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت يدي تطيش في الصحفة. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك " متفق عليه.
 قوله " تطيش " بكسر الطاء وبعدها ياء مثناة من تحت معناه: تتحرك وتمتد الي نواحي الصحفة.
  وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان رجلا اكل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشماله فقال: " كل بيمينك " قال: لا استطيع.
 قال: " لا استطعت! " ما منعه الا الكبر، فما رفعها الي فيه. رواه مسلم. 
  باب النهي عن القران بين تمرتين ونحوهما اذا اكل جماعة الا باذن رفقته  عن جبلة بن سحيم قال:
 اصابنا عام سنة مع ابن الزبير فرزقنا تمرا، فكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يمر بنا ونحن ناكل فيقول: لا تقارنوا فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القران. ثم يقول: الا ان يستاذن الرجل اخاه. متفق عليه.
 *  *  باب ما يقوله ويفعله من ياكل ولا يشبع  عن وحشي بن حرب رضي الله عنه ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع؟ قال: " فلعلكم تفترقون " قالوا: نعم. قال: " فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه " رواه ابو داود.
  باب الامر بالاكل من جانب القصعة والنهي عن الاكل من وسطها  فيه قوله صلي الله عليه وسلم: " وكل مما يليك " متفق عليه كما سبق 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " البركة تنزل وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم قصعة يقال لها الغراء يحملها اربعة رجال، فلما اضحوا وسجدوا الضحي اتي بتلك القصعة (يعني وقد ثرد فيها) فالتفوا عليها. فلما كثروا جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال اعرابي: ما هذه الجلسة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا من حواليها ودعوا ذروتها يبارك فيها " رواه ابو داود باسناد جيد.
 " ذروتها ": اعلاها. بكسر الذال وضمها.
 *  *  باب كراهة الاكل متكءا  عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا اكل متكءا " رواه البخاري. 
 قال الخطابي: المتكء ههنا هو: الجالس معتمدا علي وطاء تحته. قال: واراد انه لا يقعد علي الوطاء والوساءد كفعل من يريد الاكثار من الطعام، بل يقعد مستوفزا لا مستوطنا، وياكل بلغة. هذا كلام الخطابي، واشار غيره الي ان المتكء هو: الماءل علي جنبه، والله اعلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا مقعيا ياكل تمرا. رواه مسلم.
 " المقعي " هو: الذي يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه.
  باب استحباب الاكل بثلاث اصابع واستحباب لعق الاصابع وكراهة مسحها قبل لعقها واستحباب لعق القصعة واخذ اللقمة التي تسقط منه واكلها وجواز مسحها بعد اللعق بالساعد والقدم وغيرهما  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح اصابعه حتي يلعقها او يلعقها " متفق عليه. 
 وعن كعب بن مالك رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع فاذا فرغ لعقها. رواه مسلم.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلعق الاصابع والصحفة وقال: " انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ولياكلها، ولا يدعها للشيطان، ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه، فانه لا يدري في اي طعامه البركة " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه، فاذا سقطت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ثم لياكلها، ولا يدعها للشيطان فاذا فرغ فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث وقال: " اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها، ولا يدعها للشيطان " وامرنا ان نسلت 
 القصعة وقال: " انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة " رواه مسلم.
  وعن سعيد بن الحارث انه سال جابرا رضي الله عنه عن الوضوء مما مست النار. فقال: لا، قد كنا زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نجد مثل ذلك الطعام الا قليلا، فاذا نحن وجدناه لم يكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا واقدامنا، ثم نصلي ولا نتوضا.
 رواه البخاري.
 *  *  باب تكثير الايدي علي الطعام  عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية " رواه مسلم. 
  باب اداب الشرب واستحباب التنفس ثلاثا خارج الاناء وكراهة التنفس في الاناء واستحباب ادارة الاناء علي الايمن فالايمن بعد المبتدء  عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الشراب ثلاثا. متفق عليه.
 يعني: يتنفس خارج الاناء.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثني وثلاث، وسموا اذا انتم شربتم، واحمدوا اذا انتم رفعتم " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء. متفق عليه.
 يعني: يتنفس في نفس الاناء. 
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر رضي الله عنه فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: " الايمن فالايمن " متفق عليه.
 قوله " شيب " اي خلط.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره اشياخ فقال للغلام: " اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ " فقال الغلام: لا والله لا اوثر بنصيبي منك احدا! فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده. متفق عليه.
 قوله " تله ": اي وضعه.
 وهذا الغلام هو ابن عباس رضي الله عنهما.
 *  *  باب كراهة الشرب من فم القربة ونحوها وبيان انه كراهة تنزيه لا تحريم  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية. يعني: ان تكسر افواهها ويشرب منها. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب من في السقاء او القربة. متفق عليه.
  وعن ام ثابت كبشة بنت ثابت اخت حسان بن ثابت رضي الله عنه وعنها قالت: 
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما، فقمت الي فيها فقطعته. رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وانما قطعتها لتحفظ موضع فم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتتبرك به وتصونه عن الادناس الابتذال. وهذا الحديث محمول علي بيان الجواز، والحديثان السابقان لبيان الافضل والاكمل، والله اعلم.
 *  *  باب كراهة النفخ في الشراب  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الشراب. فقال رجل: القذاة اراها في الاناء؟ فقال:
 " اهرقها " قال: فاني لا اروي من نفس واحد؟ قال: " فابن القدح اذا عن فيك " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  باب بيان جواز الشرب قاءما وبيان ان الاكمل والافضل الشرب قاعدا فيه حديث كبشة السابق.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: 
 سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم. متفق عليه.
  وعن النزال بن سبرة رضي الله عنه قال:
 اتي علي رضي الله عنه باب الحبة فشرب قاءما وقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت. رواه البخاري.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يشرب الرجل قاءما قال قتادة:
 البصري] فقلنا لانس: فالاكل؟ قال: ذلك اشر واخبث رواه مسلم  م /  وفي رواية له [لمسلم عن انس]: ان النبي صلي الله عليه واله زجر عن الشرب قاءما.
  /  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يشربن احد منكم قاءما، فمن نسي فليستقء " رواه مسلم 
 باب استحباب كون ساقي القوم اخرهم شربا  عن ابي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ساقي القوم اخرهم " (يعني شربا) رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 *  *  باب جواز الشرب من جميع الاواني الطاهرة غير الذهب والفضة وجواز الكرع وهو الشرب بالفم من النهر وغيره بغير اناء ولا يد، وتحريم استعمال اناء الذهب والفضة في الشرب والاكل والطهارة وساءر وجوه الاستعمال عن انس رضي الله عنه قال:
 حضرت الصلاة فقام من كان قريب الدار الي اهله وبقي قوم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه، فتوضا القوم كلهم. قالوا: كم كنتم؟ قال: ثمانين وزيادة.
 متفق عليه. هذه رواية البخاري، وفي رواية له ولمسلم:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا باناء من ماء، فاتي بقدح رحراح فيه شء من ماء فوضع اصابعه فيه. قال انس: فجعلت انظر الي الماء ينبع من بين اصابعه فحزرت من توضا ما بين السبعين الي الثمانين.
  وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: 
 اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا. رواه البخاري.
 " الصفر " بضم الصاد، ويجوز كسرها وهو: النحاس. و " التور ": كالقدح، وهو بالتاء المثناة من فوق.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة والا كرعنا " رواه البخاري.
 " الشن ": القربة.
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا عن الحرير والديباج والشرب في انية الذهب والفضة وقال:
 " هن لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة " متفق عليه.
  وعن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب " وفي رواية له: " من شرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم ". 
 *  * كتاب اللباس  باب استحباب الثوب الابيض وجواز الاحمر والاخضر والاصفر والاسود وجوازه من قطن وكتان وشعر وصوف وغيرها الا الحرير [ ] قال الله تعالي (الاعراف ): * (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا، ولباس التقوي ذلك خير) *. وقال تعالي (النحل ): * (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم) *.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن سمرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " البسوا البياض فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم " رواه النساءي والحاكم وقال حديث صحيح.
  وعن البراء رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا، ولقد رايته في حلة حمراء ما رايت شيءا قط احسن منه. متفق عليه. 
 وعن ابي جحيفة وهب بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وهو بالابطح في قبة له حمراء من ادم، فخرج بلال بوضوءه فمن ناضح وناءل، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء كاني انظر الي بياض ساقيه، فتوضا واذن بلال، فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا يقول يمينا وشمالا: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، ثم ركزت له عنزة فتقدم فصلي يمر بين يديه الكلب والحمار لا يمنع.
 متفق عليه.
 " العنزة " بفتح النون: نحو العكازة.
  وعن ابي رمثة رفاعة التيمي رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثوبان اخضران.
 رواه ابو داود والترمذي باسناد صحيح.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء. رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد عمرو بن حريث رضي الله عنه قال:
 كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه. رواه مسلم. 
 وفي رواية له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف، ليس فيها قميص ولا عمامة. متفق عليه.
 " السحولية " بفتح السين وضمها وضم الحاء المهملتين: ثياب تنسب الي سحول: قرية باليمن. و " الكرسف ": القطن.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود.
 رواه مسلم.
 " المرط " بكسر الميم: وهو كساء و " المرحل " بالحاء المهملة: هو الذي فيه صورة رحال الابل وهي: الاكوار.
  وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في مسير. فقال لي: " امعك ماء؟ " قلت: نعم.
 فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري في سواد الليل ثم جاء، فافرغت عليه من الاداوة فغسل وجهه، وعليه جبه من صوف فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة، فغسل ذراعيه، ومسح براسه ثم اهويت لانزع خفيه فقال: " دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين " ومسح عليهما. متفق عليه.
 وفي رواية: وعليه جبه شامية ضيقة الكمين. 
 وفي رواية: ان هذه القضية كانت في غزوة تبوك.
 *  *  باب استحباب القميص  عن ام سلمة رضي الله عنها قالت:
 كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب صفة طول القميص والكم والازار وطرف العمامة وتحريم اسبال شء من ذلك علي سبيل الخيلاء وكراهته من غير خيلاء  عن اسماء بنت يزيد الانصارية رضي الله عنها قالت:
 كان كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة "، فقال ابو بكر: رضي الله عنه : يا رسول الله ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك لست ممن يفعله خيلاء " رواه البخاري، وروي مسلم بعضه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار " رواه البخاري.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " قال فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرار. قال ابو ذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: " المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب " رواه مسلم.
 وفي رواية له: " المسبل ازاره ".
  وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة " رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح.  وعن ابي جري جابر بن سليم رضي الله عنه قال:
 رايت رجلا يصدر الناس عن رايه، لا يقول شيءا الا صدروا عنه قلت: من هذا؟
 قالوا: رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: عليك السلام يا رسول الله (مرتين) قال: " لا تقل عليك السلام، عليك السلام تحية الموتي، قل: السلام عليك " قال قلت: انت رسول الله؟ قال: " انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، 
 واذا اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفر او فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك " قال قلت: اعهد الي. قال:
 " لا تسبن احدا " قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا، ولا بعيرا ولا شاة.
 " ولا تحقرن من المعروف شيءا، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك، ان ذلك من المعروف، وارفع ازارك الي نصف الساق، فان ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار فانها من المخيلة وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فانما وبال ذلك عليه " رواه ابو داود والترمذي باسناد صحيح وقال الترمذي حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 بينما رجل يصلي مسبل ازاره قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذهب فتوضا " فذهب فتوضا، ثم جاء فقال: " اذهب فتوضا " فقال له رجل: يا رسول الله ما لك امرته ان يتوضا ثم سكت عنه؟ قال: " انه كان يصلي وهو مسبل ازاره وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل " رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط مسلم. 
  وعن قيس بن بشر التغلبي قال:
 اخبرني ابي وكان جليسا لابي الدرداء قال: كان بدمشق رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له سهل بن الحنظلية، وكان رجلا متوحدا قل ما يجالس الناس: انما هو صلاة، فاذا فرغ فانما هو تسبيح وتكبير حتي ياتي اهله، فمر بنا ونحن عند ابي الدرداء فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك.
 قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فقدمت فجاء رجل منهم فجلس في المجلس الذي يجلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لرجل الي جنبه: لو رايتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان وطعن فقال: خذها مني وانا الغلام الغفاري كيف تري في قوله؟ قال: ما اراه الا قد بطل اجره. فسمع بذلك اخر فقال: ما اري بذلك باسا. فتنازعا حتي سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " سبحان الله! لا باس او يءجر ويحمد " فرايت ابا الدرداء سر بذلك وجعل يرفع راسه اليه ويقول: انت سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقول:
 نعم. فما زال يعيد عليه حتي اني لاقول ليبركن علي ركبتيه قال: فمر بنا يوما اخر فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك. قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المنفق علي الخيل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها " ثم مر بنا يوما اخر فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك. قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم الرجل خريم الاسيدي لولا طول جمته واسبال ازاره! " فبلغ خريما فعجل فاخذ شفرة فقطع بها جمته الي اذنيه ورفع ازاره الي انصاف ساقيه، 
 ثم مر بنا يوما اخر فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك. قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انكم قادمون علي اخوانكم فاصلحوا رحالكم، واصلحوا لباسكم حتي تكونوا كانكم شامة في الناس، فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش " رواه ابو داود باسناد حسن الا قيس بن بشر فاختلفوا في توثيقه وتضعيفه وقد روي له مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ازرة المسلم الي نصف الساق ولا حرج او لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، ما كان اسفل من الكعبين فهو في النار، ومن جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ازاري استرخاء. فقال: " يا عبد الله ارفع ازارك " فرفعته، ثم قال: " زد " فزدت، فما زلت اتحراها بعد. فقال بعض القوم: الي اين؟
 فقال: الي انصاف الساقين. رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة " فقالت ام سلمة: فكيف 
 يصنع النساء بذيولهن؟ قال: " يرخين شبرا " قالت: اذا تنكشف اقدامهن. قال:
 " فيرخينه ذراعا لا يزدن " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 *  *  باب استحباب ترك الترفع في اللباس تواضعا قد سبق في باب فضل الجوع وخشونة العيش جمل تتعلق بهذا الباب.
  وعن معاذ بن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  باب استحباب التوسط في اللباس ولا يقتصر علي ما يزري به لغير حاجة ولا مقصود شرعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
  باب تحريم لباس الحرير علي الرجال وتحريم جلوسهم عليه واستنادهم اليه وجواز لبسه للنساء  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تلبسوا الحرير فان من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انما يلبس الحرير من لا خلاق له " متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: " من لا خلاق له في الاخرة ".
 قوله " من لا خلاق ": اي لا نصيب له.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة " متفق عليه.
  وعن علي رضي الله عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه وذهبا فجعله في شماله ثم قال:
 " ان هذين حرام علي ذكور امتي " رواه ابو داود باسناد حسن.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي واحل لاناثهم " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال:
 نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة وان ناكل فيها، وعن 
 لبس الحرير والديباج وان نجلس عليه. رواه البخاري.
  باب جواز لبس الحرير لمن به حكة  عن انس رضي الله عنه قال:
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما في لبس الحرير لحكة بهما. متفق عليه.
 *  *  باب النهي عن افتراش جلود النمور والركوب عليها  عن معاوية رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تركبوا الخز ولا النمار " حديث حسن رواه ابو داود وغيره باسناد حسن.
  وعن ابي المليح عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع.
 رواه ابو داود والترمذي والنساءي باسانيد صحاح.
 وفي رواية للترمذي: نهي عن جلود السباع ان تفترش. 
 باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا او نعلا او نحوه  عن ابي سعيد الخدري قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه: عمامة او قميصا او رداء، يقول:
 " اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب استحباب الابتداء باليمين في اللباس هذ الباب تقدم مقصوده وذكرنا الاحاديث الصحيحة فيه 
  كتاب اداب النوم والاضطجاع والقعود والمجلس والجليس والرءيا [ ]  /  [باب اداب النوم والاضطجاع والقعود] [ ]  عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن ثم قال: " اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت " رواه البخاري بهذا اللفظ في كتاب الادب من صحيحه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل " وذكر نحوه وفيه: " واجعلهن اخر ما تقول " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، فاذا طلع الفجر صلي ركعتين خفيفتين ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي يجء المءذن فيءذنه. متفق عليه. 
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ثم يقول: " اللهم باسمك اموت واحيا " واذا استيقظ قال: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور " رواه البخاري.
  وعن يعيش بن طخفة الغفاري رضي الله عنه قال، قال ابي:
 بينما انا مضطجع في المسجد علي بطني اذا رجل يحركني برجله فقال: " ان هذه ضجعة يبغضها الله " قال: فنظرت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة " رواه ابو داود باسناد حسن.
 " الترة " بكسر التاء المثناة من فوق وهي: النقص. وقيل: التبعة.
  باب جواز الاستلقاء علي القفا ووضع احدي الرجلين علي الاخري اذا لم يخف انكشاف العورة وجواز القعود متربعا ومحتبيا  عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه ان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري. متفق عليه. 
 وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسناء " حديث صحيح رواه ابو داود وغيره باسانيد صحيحة.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيديه هكذا، ووصف بيديه الاحتباء وهو القرفصاء. رواه البخاري.
  وعن قيلة بنت مخرمة رضي الله عنها قالت:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاعد القرفصاء، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة ارعدت من الفرق. رواه ابو داود والترمذي.
  وعن الشريد بن سويد رضي الله عنه قال:
 مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس هكذا: وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري واتكات علي الية يدي فقال: " اتقعد قعدة المغضوب عليهم " رواه ابو داود باسناد صحيح. 
  باب اداب المجلس والجليس  عن ابن عمر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقيمن احدكم رجلا من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن توسعوا وتفسحوا " وكان ابن عمر اذا قام له رجل من مجلسه لم يجلس فيه. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا قام احدكم من مجلس ثم رجع اليه فهو احق به " رواه مسلم.
  وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث ينتهي.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي عبد الله سلمان الفارسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري " رواه البخاري.
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 وفي رواية لابي داود: " لا يجلس بين رجلين الا باذنهما ".
  وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة. رواه ابو داود باسناد حسن.
 وروي الترمذي عن ابي مجلز ان رجلا قعد وسط حلقة فقال حذيفة: ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، او لعن الله علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم من جلس وسط الحلقة.
 قال الترمذي حديث حسن صحيح.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " خير المجالس اوسعها " رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي برزة رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باخرة اذا اراد ان يقوم من المجلس: " سبحانك اللهم 
 وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك " فقال رجل:
 يا رسول الله انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي؟ قال: " ذلك كفارة لما يكون في المجلس " رواه ابو داود، ورواه الحاكم ابو عبد الله في المستدرك من رواية عاءشة رضي الله عنها وقال حديث صحيح الاسناد  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات: " اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من قوم يقومون من مجلس ولا يذكرون الله تعالي فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان لهم حسرة " رواه ابو داود باسناد صحيح. 
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه ولم يصلوا علي نبيهم فيه الا كان عليهم ترة فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة " رواه ابو داود.
 وقد سبق قريبا وشرحنا الترة فيه  باب الرءيا وما يتعلق بها قال الله تعالي (الروم ): * (ومن اياته منامكم بالليل والنهار) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لم يبق من النبوة الا المبشرات " قالوا: وما المبشرات؟ قال: " الرءيا الصالحة " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة " متفق عليه.
 وفي رواية: " واصدقكم رءيا اصدقكم حديثا ".
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " من راني في المنام فسيراني في اليقظة، او كانما راني في اليقظة، لا يتمثل الشيطان بي " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا راي احدكم رءيا يحبها فانما هي من الله تعالي فليحمد الله عليها وليحدث بها، وفي رواية: فلا يحدث بها الا من يحب، واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان فليستعذ من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره " متفق عليه.
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " الرءيا الصالحة وفي رواية: الرءيا الحسنة من الله، والحلم من الشيطان، فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاثا وليتعوذ من الشيطان فانها لا تضره " متفق عليه.
 " النفث ": نفخ لطيف لا ريق معه.
  وعن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه " رواه مسلم.
  وعن ابي الاسقع واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه، او يري عينه ما لم تر، او يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل " رواه البخاري. 
 كتاب السلام *  *  باب فضل السلام والامر بافشاءه قال الله تعالي (النور ): * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) *. وقال تعالي (النور ): * (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة) *.
 وقال تعالي (النساء ): * (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) *.
 وقال تعالي (الذاريات ، ): * (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه فقالوا: سلاما، قال: سلام) *.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: " تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لما خلق الله تعالي ادم قال: اذهب فسلم علي اولءك: نفر من الملاءكة جلوس، فاسمع ما يحيونك فانها تحيتك وتحية ذريتك. 
 فقال: السلام عليكم. فقالوا: السلام عليك ورحمة الله. فزادوه ورحمة الله " متفق عليه.
  وعن ابي عبادة البراء بن عازب رضي الله عنه قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع: بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، ونصر الضعيف، وعون المظلوم، وافشاء السلام، وابرار المقسم.
 متفق عليه.
 هذا لفظ احدي روايات البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم " رواه مسلم.
  وعن ابي يوسف عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.  وعن الطفيل بن ابي بن كعب انه كان ياتي عبد الله بن عمر فيغدو معه الي السوق، قال: فاذا غدونا الي السوق لم يمر عبد الله علي سقاط () ولا صاحب بيعة ولا مسكين ولا احد الا سلم 
 عليه. قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما فاستتبعني الي السوق فقلت له: ما تصنع بالسوق وانت لا تقف علي البيع ولا تسال عن السلع ولا تسوم بها ولا تجلس في مجالس السوق؟ واقول: اجلس بنا ههنا نتحدث. فقال: يا ابا بطن (وكان الطفيل ذا بطن) انما نغدو من اجل السلام نسلم علي من لقيناه. رواه مالك في الموطا باسناد صحيح.
  باب كيفية السلام يستحب ان يقول المبتدء بالسلام: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فياتي بضمير الجمع وان كان المسلم عليه واحدا، ويقول المجيب: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 فياتي بواو العطف في قوله: وعليكم.
  وعن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم. فرد عليه ثم جلس فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " عشر " ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله. فرد عليه فجلس فقال:
 " عشرون " ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فرد عليه فجلس فقال:
 " ثلاثون " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " هذا جبريل يقرا عليك السلام " قالت قلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
 متفق عليه.
 وهكذا وقع في بعض روايات الصحيحين: " وبركاته " وفي بعضها بحذفها، وزيادة الثقة مقبولة.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي 
 علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا. رواه البخاري.
 وهذا محمول علي ما اذا كان الجمع كبيرا.
  وعن المقداد رضي الله عنه في حديثه الطويل قال:
 كنا نرفع للنبي صلي الله عليه وسلم نصيبه من اللبن فيجء من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فسلم كما كان يسلم.
 رواه مسلم.
  وعن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود فالوي بيده بالتسليم. رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 وهذا محمول علي انه صلي الله عليه وسلم جمع بين اللفظ والاشارة. ويءيده ان في رواية ابي داود:
 فسلم علينا.
  وعن ابي جري الهجيمي رضي الله عنه قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: عليك السلام يا رسول الله. قال: " لا تقل عليك 
 السلام فانه عليك السلام تحية الموتي " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وقد سبق بطوله ).
 *  *  باب اداب السلام  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير " متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: والصغير علي الكبير.
  وعن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام " رواه ابو داود باسناد جيد.
 ورواه الترمذي عن ابي امامة قيل: يا رسول الله الرجلان يلتقيان ايهما يبدا بالسلام؟ قال: " اولاهما بالله تعالي " قال الترمذي حديث حسن.
 *  *  باب استحباب اعادة السلام علي من تكرر لقاءه علي قرب بان دخل ثم خرج ثم دخل في الحال او حال بينهما شجرة ونحوها  عن ابي هريرة رضي الله عنه في حديث المسء في صلاته انه جاء فصلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فرد السلام فقال: " ارجع 
 فصل فانك لم تصل " فرجع فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي فعل ذلك ثلاث مرات. متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر ثم لقيه فليسلم عليه " رواه ابو داود.
 *  *  باب استحباب السلام اذا دخل بيته قال الله تعالي (النور ): * (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة) *.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم يكن بركة عليك وعلي اهل بيتك " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 *  *  باب السلام علي الصبيان  عن انس رضي الله عنه انه مر علي صبيان فسلم عليهم وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 متفق عليه. 
  باب سلام الرجل علي زوجته والمراة من محارمه وعلي اجنبية واجنبيات لا يخاف الفتنة بهن وسلامهن بهذا الشرط  عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال :
 كانت فينا امراة وفي رواية: كانت لنا عجوز تاخذ من اصول السلق فتطرحه في القدر وتكركر حبات من شعير، فاذا صلينا الجمعة وانصرفنا نسلم عليها فتقدمه الينا.
 رواه البخاري.
 قوله " تكركر ": اي تطحن.
  وعن ام هانء فاختة بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وهو يغتسل وفاطمة تستره بثوب فسلمت. وذكرت الحديث. رواه مسلم.
  وعن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت:
 مر علينا النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة فسلم علينا.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن. وهذا لفظ ابي داود، ولفظ الترمذي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود فالوي بيده بالتسليم. 
  باب تحريم ابتداءنا الكفار بالسلام وكيفية الرد عليهم واستحباب السلام علي اهل مجلس فيهم مسلمون وكفار  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام، فاذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم " متفق عليه.
  وعن اسامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان، واليهود فسلم عليهم النبي صلي الله عليه وسلم. متفق عليه.
 *  *  باب استحباب السلام اذا قام من المجلس وفارق جلساءه او جليسه []  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب الاستءذان وادابه قال الله تعالي (النور ): * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) *. وقال تعالي (النور ): * (واذا بلغ الاطفال 
 منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) *.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الاستءذان ثلاث، فان اذن لك والا فارجع " متفق عليه.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انما جعل الاستءذان من اجل البصر " متفق عليه.
  وعن ربعي بن حراش قال:
 حدثنا رجل من بني عامر انه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت فقال: االج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخادمه: " اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان فقل له قل: السلام عليكم اادخل؟ " فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم اادخل؟ فاذن له النبي صلي الله عليه وسلم فدخل. رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن كلدة بن الحنبل رضي الله عنه قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فدخلت عليه ولم اسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ارجع فقل: السلام عليكم اادخل؟ " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن. 
  باب بيان ان السنة اذا قيل للمستاذن من انت ان يقول فلان فيسمي نفسه بما يعرف به من اسم او كنية وكراهة قوله انا ونحوها  عن انس رضي الله عنه في حديثه المشهور في الاسراء قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثم صعد بي جبريل الي السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد. ثم صعد الي السماء الثانية فاستفتح. فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال:
 محمد. والي الثالثة والرابعة وساءرهن، ويقال في باب كل سماء: من هذا؟ فيقول: جبريل " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وحده، فجعلت امشي في ظل القمر فالتفت فراني فقال: " من هذا؟ " فقلت: ابو ذر. متفق عليه.
  وعن ام هانء رضي الله عنها قالت:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل وفاطمة تستره فقال: " من هذه؟ " فقلت: انا ام هانء. متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فدققت الباب فقال: " من هذا؟ " فقلت: انا. فقال: " انا انا! " كانه كرهها. متفق عليه. 
  باب استحباب تشميت العاطس اذا حمد الله تعالي وكراهية تشميته اذا لم يحمد الله تعالي وبيان اداب التشميت والعطاس والتثاءب [ ]  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم وحمد الله تعالي كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله. واما التثاءب فانما هو من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه:
 يرحمك الله، فاذا قال له يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم " رواه البخاري.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه، فان لم يحمد الله فلا تشمتوه " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال الذي لم يشمته:
 عطس فلان فشمته وعطست فلم تشمتني؟ فقال: " هذا حمد الله وانك لم تحمد الله " متفق عليه. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده او ثوبا علي فيه وخفض او غض بها صوته. شك الراوي. رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال:
 كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجون ان يقول لهم: يرحمكم الله، فيقول:
 يهديكم الله ويصلح بالكم " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي فيه، فان الشيطان يدخل " رواه مسلم.
 *  *  باب استحباب المصافحة عند اللقاء وبشاشة الوجه وتقبيل يد الرجل الصالح وتقبيل ولده شفقة ومعانقة القادم من سفر وكراهية الانحناء  عن ابي الخطاب قتادة قال:
 قلت لانس رضي الله عنه: اكانت المصافحة في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 رواه البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 لما جاء اهل اليمن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد جاءكم اهل اليمن، وهم اول من جاء بالمصافحة " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن البراء رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا " رواه ابو داود. 
 وعن انس رضي الله عنه قال، قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟ قال: " لا " قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: " لا " قال: فياخذ بيده ويصافحه؟ قال: " نعم " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن صفوان بن عسال رضي الله عنه قال، قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات بينات، فذكر الحديث الي قوله: فقبلا يده ورجله وقالا: نشهد انك نبي. رواه الترمذي وغيره باسانيد صحيحة.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قصة قال فيها:
 فدنونا من النبي صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده. رواه ابو داود.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فاتاه فقرع الباب فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم يجر ثوبه فاعتنقه وقبله.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق " رواه مسلم. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قبل النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي فقال الاقرع بن حابس: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لا يرحم لا يرحم " متفق عليه. 
 كتاب عيادة المريض وتشييع الميت والصلاة عليه وحضور دفنه والمكث عند قبره بعد دفنه  باب عيادة المريض وتشييع الميت  عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني!
 قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده؟ اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ 
 يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني! قال: يا رب كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه؟ اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟
 يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني! قال: يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين؟ قال: استسقاك عبدي فلان فلم تسقه! اما انك لو سقيته لوجدت ذلك عندي! " رواه مسلم.
 وعن ابي موسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " عودوا المريض، واطعموا الجاءع، وفكوا العاني " رواه البخاري.
 " العاني ": الاسير.
  وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع " قيل: يا رسول الله وما خرفة الجنة؟ قال: " جناها " رواه مسلم.
  وعن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان له خريف في الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " الخريف ": الثمر المخروف: اي المجتني.
 وعن انس رضي الله عنه قال: 
 كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقعد عند راسه فقال له: " اسلم " فنظر الي ابيه وهو عنده؟ فقال: اطع ابا القاسم. فاسلم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " الحمد لله الذي انقذه من النار " رواه البخاري.
  باب ما يدعي به المريض  عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه او كانت به قرحة او جرح قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا، ووضع سفيان بن عيينة الراوي سبابته بالارض ثم رفعها، وقال:
 " بسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي به سقيمنا، باذن ربنا " متفق عليه.
 وعنها رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعود بعض اهله يمسح بيده اليمني ويقول: " اللهم رب الناس، اذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما " متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه انه قال لثابت رحمه الله: الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي.
 قال: اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما " رواه البخاري.
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا،. رواه مسلم 
  وعن ابي عبد الله عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ضع يدك علي الذي يالم من جسدك وقل: بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات:
 اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عند سبع مرات: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله من ذلك المرض " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن.
 وقال الحاكم حديث صحيح علي شرط البخاري.
  وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، وكان اذا دخل علي من يعوده قال:
 " لا باس، طهور ان شاء الله " رواه البخاري.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال:
 " نعم " قال: بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد، الله يشفيك، بسم الله ارقيك. رواه مسلم.
 وعن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال: لا اله الا الله والله اكبر صدقه ربه فقال: لا اله الا انا وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده 
 لا شريك له قال يقول: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، واذا قال:
 لا اله الا الله له الملك وله الحمد قال: لا اله الا انا لي الحمد ولي الملك، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله قال: لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي. وكان يقول: " من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب استحباب سءال اهل المريض عن حاله  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس: يا ابا الحسن كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا. رواه البخاري.
 *  *  باب ما يقوله من ايس من حياته  عن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو مستند الي يقول: " اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي " متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت، عنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول: " اللهم اعني علي غمرات الموت وسكرات 
 الموت " رواه الترمذي.
 *  *  باب استحباب وصية اهل المريض ومن يخدمه بالاحسان اليه واحتماله والصبر علي ما يشق من امره وكذا الوصية بمن قرب سبب موته بحد او قصاص ونحوهما  عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا فقالت: يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي. فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها فقال: " احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها " ففعل، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها " رواه مسلم.
 *  *  باب جواز قول المريض انا وجع او شديد الوجع او موعوك او وا راساه ونحو ذلك وبيان انه لا كراهة في ذلك اذا لم يكن علي التسخط واظهار الجزع  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته فقلت: انك لتوعك وعكا شديدا. فقال:
 " اجل انا اوعك كما يوعك رجلان منكم " متفق عليه. 
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي فقلت: بلغ مني ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنتي. وذكر الحديث. متفق عليه.
  وعن القاسم بن محمد قال، قالت عاءشة رضي الله عنها: وا راساه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بل انا وا راساه " وذكر الحديث. رواه البخاري.
 *  *  باب تلقين المحتضر لا اله الا الله  عن معاذ رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة " رواه ابو داود والحاكم وقال صحيح الاسناد.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقنوا موتاكم لا اله الا الله " رواه مسلم.
 *  *  باب ما يقوله عند تغميض الميت  عن ام سلمة رضي الله عنها قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه ثم قال: " ان الروح اذا قبض تبعه البصر " فضج ناس من اهله فقال: " لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون " ثم قال: " اللهم اغفر لابي سلمة، 
 وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره ونور له فيه " رواه مسلم.
 *  *  باب ما يقال عند الميت وما يقوله من مات له ميت  عن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون " قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان ابا سلمة قد مات. قال: " قولي: اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة " فقلت فاعقبني الله من هو خير لي منه: محمدا صلي الله عليه وسلم.
 رواه مسلم هكذا: " اذا حضرتم المريض او الميت " علي الشك، ورواه ابو داود وغيره " الميت " بلا شك.
  وعنها رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اءجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اجره الله تعالي في مصيبته واخلف له خيرا منها " قالت: فلما توفي ابو سلمة قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخلف الله لي خيرا منه:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه مسلم.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟
 فيقولون: نعم. فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم. فيقول:
 فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجعك، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يقول الله تعالي: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة " رواه البخاري.
  وعن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال:
 ارسلت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم اليه تدعوه وتخبره ان صبيا لها او ابنا في الموت، فقال للرسول: " ارجع اليها فاخبرها ان لله تعالي ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عند باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب " وذكر تمام الحديث.
 متفق عليه.
  باب جواز البكاء علي الميت بغير ندب ولا نياحة اما النياحة فحرام، وسياتي فيها باب كتاب النهي ان شاء الله تعالي. واما البكاء فجاءت احاديث بالنهي عنه، وان الميت يعذب ببكاء اهله. وهي متاولة محمولة علي من اوصي 
 به، والنهي انما هو عن البكاء الذي فيه ندب او نياحة. والدليل علي جواز البكاء بغير ندب ولا نياحة احاديث كثيرة. منها:
  عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد سعد بن عبادة ومعه عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكوا. فقال: " الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا او يرحم " واشار الي لسانه. متفق عليه.
  وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه ابن ابنته وهو في الموت ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: " هذه رحمة جعلها الله تعالي في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء " متفق عليه .
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ابنه ابراهيم رضي الله عنه وهو يجود بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟ فقال:
 " يا ابن عوف انها رحمة " ثم اتبعها باخري فقال: " ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا لفراقك يا ابراهيم لمحزونون " رواه البخاري. وروي مسلم بعضه.
 والاحاديث في الباب كثيرة في الصحيح مشهورة، والله اعلم. 
 باب الكف عما يري من الميت من مكروه  عن ابي رافع اسلم مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين مرة " رواه الحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم.
 *  *  باب الصلاة علي الميت وتشييعه وحضور دفنه وكراهة اتباع النساء الجناءز  قد سبق فضل التشييع وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان " قيل: وما القيراطان؟ قال: " مثل الجبلين العظيمين " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط " رواه البخاري.
  وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: 
 نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا. متفق عليه.
 ومعناه: لم يشدد في النهي كما يشدد في المحرمات.
 *  *  باب استحباب تكثير المصلين علي الجنازة وجعل صفوفهم ثلاثة فاكثر  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه " رواه مسلم.
  وعن مرثد بن عبد الله اليزني قال:
 كان مالك بن هبيرة رضي الله عنه اذا صلي علي الجنازة فتقال الناس عليها جزاهم عليها ثلاثة اجزاء، ثم قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي عليه ثلاثة صفوف فقد اوجب " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن. 
  باب ما يقرا في صلاة الجنازة كبر اربع تكبيرات. يتعوذ بعد الاولي ثم يقرا فاتحة الكتاب، ثم يكبر الثانية، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد. والافضل ان يتممه بقوله: كما صليت علي ابراهيم الي قوله حميد مجيد، ولا يفعل ما يفعله كثير من العوام من قولهم: * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) * الاية ( الاحزاب) فانه لا تصح صلاته اذا اقتصر عليه، ثم يكبر الثالثة ويدعو للميت وللمسلمين بما سنذكره من الاحاديث ان شاء الله تعالي، ثم يكبر الرابعة ويدعو. ومن احسنه: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله.
 والمختار انه يطول الدعاء في الرابعة خلاف ما يعتاده اكثر الناس، لحديث ابن ابي اوفي الذي سنذكره ان شاء الله تعالي (انظر الحديث رقم ) فاما الادعية الماثورة بعد التكبيرة الثالثة فمنها:
  عن ابي عبد الرحمن عوف بن مالك رضي الله عنه قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول: اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابد له دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار " حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت. رواه مسلم. 
 وعن ابي هريرة وابي قتادة وابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه، وابوه صحابي، رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي جنازة فقال: " اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده " رواه الترمذي من رواية ابي هريرة والاشهلي. ورواه ابو داود من رواية ابي هريرة وابي قتادة. قال الحاكم: حديث ابي هريرة صحيح علي شرط البخاري ومسلم. قال الترمذي قال البخاري: اصح روايات هذا الحديث رواية الاشهلي. قال البخاري واصح شء في الباب حديث عوف بن مالك.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء " رواه ابو داود.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة: " اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءناك شفعاء له فاغفر له " رواه ابو داود.
  وعن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين فسمعته يقول: " اللهم ان فلان ابن 
 فلان في ذمتك وحبل جوارك، فقه فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم " رواه ابو داود.
  وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه:
 انه كبر علي جنازة ابنة له اربع تكبيرات فقام بعد الرابعة كقدر ما بين التكبيرتين يستغفر لها ويدعو ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا.
 وفي رواية: " كبر اربعا فمكث ساعة حتي ظننت انه سيكبر خمسا ثم سلم عن يمينه وعن شماله، فلما انصرف قلنا له: ما هذا؟ فقال:
 اني لا ازيد علي ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، او هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم " رواه الحاكم وقال حديث صحيح.
 *  *  باب الاسراع بالجنازة  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " فخير تقدمونها عليه ".
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت قدموني، وان كانت غير صالحة قالت لاهلها يا ويلها اين تذهبون بها! يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمع الانسان لصعق " رواه البخاري.
 *  *  باب تعجيل قضاء الدين عن الميت والمبادرة الي تجهيزه الا ان يموت فجاة فيترك حتي يتيقن موته  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن حصين بن وحوح رضي الله عنه ان طلحة بن البراء رضي الله عنه مرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال:
 " اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت فاذنوني به وعجلوا به فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله " رواه ابو داود. 
  باب الموعظة عند القبر  عن علي رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس وجعل ينكت بمخصرته، ثم قال:
 " ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة " فقالوا: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا؟ فقال: " اعملوا فكل ميسر لما خلق له " وذكر تمام الحديث. متفق عليه.
 *  *  باب الدعاء للميت بعد دفنه والقعود عند قبره ساعة للدعاء له والاستغفار والقراءة  عن ابي عمرو، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو ليلي، عثمان بن عفان رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: " استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فان الان يسال " رواه ابو داود.
  وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال:
 اذا دفنتموني فاقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتي 
 استانس بكم واعلم ماذا اراجع به رسل ربي. رواه مسلم. وقد سبق بطوله.
 قال الشافعي رحمه الله: ويستحب ان يقرا عنده شء من القران وان ختموا القران كله كان حسنا.
 *  *  باب الصدقة عن الميت والدعاء له قال الله تعالي (الحشر ): * (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) *.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
 ان امي افتلتت نفسها ()، واراها لو تكلمت، تصدقت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟
 قال: " نعم " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع له او ولد صالح يدعو له " رواه مسلم.
 *  *  باب ثناء الناس علي الميت  عن انس رضي الله عنه قال:
 مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " وجبت " ثم مروا باخري 
 فاثنوا عليها شرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " وجبت " فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما وجبت؟ قال: " هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض " متفق عليه.  وعن ابي الاسود قال:
 قدمت المدينة فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فمرت بهم جنازة فاثني علي صاحبها خيرا فقال عمر رضي الله عنه: وجبت. ثم مر باخري فاثني علي صاحبها خيرا فقال عمر:
 وجبت. ثم مر بالثالثة فاثني علي صاحبها شرا فقال: وجبت. قال ابو الاسود: فقلت:
 وما وجبت يا امير المءمنين؟ قال قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة " فقلنا: وثلاثة؟ قال: " وثلاثة " فقلنا: واثنان؟
 قال: " واثنان " ثم لم نساله عن الواحد. رواه البخاري.
 *  *  باب فضل من مات له اولاد صغار  عن انس رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد لا تمسه النار الا تحلة القسم " متفق عليه.
 و " تحلة القسم " قول الله تعالي (مريم ): * (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما 
 مقضيا) [مريم  / ] والورود: هو العبور علي الصراط، وهو جسر منصوب علي ظهر جنهم. عافانا الله منها.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ذهب الرجال بحديثك فاجعل لنا من نفسك يوما ناتيك فيه تعلمنا مما علمك الله. قال: " اجتمعن يوم كذا وكذا " فاجتمعن فاتاهن النبي صلي الله عليه وسلم فعلمهن مما علمه الله، ثم قال: " ما منكن من امراة تقدم ثلاثة من الولد الا كانوا لها حجابا من النار " فقالت امراة: واثنين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " واثنين " متفق عليه.
 *  *  باب البكاء والخوف عند المرور بقبور الظالمين ومصارعهم واظهار الافتقار الي الله تعالي والتحذير من الغفلة عن ذلك  عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه (يعني لما وصلوا الحجر: ديار ثمود):
 " لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما اصابهم " متفق عليه.
 وفي رواية قال: لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال:
 " لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ان يصيبكم ما اصابهم الا ان تكونوا باكين " ثم قنع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه واسرع السير حتي اجاز الوادي. 
 كتاب اداب السفر *  *  باب استحباب الخروج يوم الخميس اول النهار [ ]  عن كعب بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك يوم الخميس، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس. متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيحين: لقلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الا في يوم الخميس.
  وعن صخر بن وداعة الغامدي الصحابي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اللهم بارك لامتي في بكورها " وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار، وكان صخر تاجرا، وكان يبعث تجارته اول النهار فاثري وكثر ماله. رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب استحباب طلب الرفقة وتاميرهم علي انفسهم واحدا يطيعونه [ ]  عن ابن عمر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " لو ان الناس يعلمون من الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده " رواه البخاري.
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب " رواه ابو داود الترمذي والنساءي باسانيد صحيحة وقال الترمذي حديث حسن.
  وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم " حديث حسن رواه ابو داود باسناد حسن.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا عن قلة " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن. 
 *  *  باب اداب السير والنزول والمبيت والنوم في السفر واستحباب السري () والرفق بالدواب ومراعاة مصلحتها وامر من قصر في حقها بالقيام بحقها وجواز الارداف علي الدابة اذا كانت تطيق ذلك  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في الجدب فاسرعوا عليها السير، وبادروا بها نقيها، واذا عرستم فاجتنبوا الطريق، فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل " رواه مسلم.
 معني " اعطوا الابل حظها من الارض ": اي ارفقوا بها في السير لترعي في حال سيرها.
 وقوله " نقيها " هو بكسر النون واسكان القاف وبالياء المثناة من تحت وهو: المخ.
 معناه: اسرعوا بها حتي تصلوا المقصد قبل ان يذهب مخها من ضنك السير. و " التعريس ":
 النزول في الليل.
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فعرس بليل اضطجع علي يمينه، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع راسه علي كفه.
 رواه مسلم.
 قال العلماء: انما نصب ذراعه لءلا يستغرق في النوم فتفوت صلاة الصبح عن وقتها او عن اول وقتها.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل " رواه ابو داود باسناد حسن. 
 " الدلجة ": السير في الليل.
  وعن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال كان الناس اذا نزلوا منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان تفرقكم في هذه الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان! " فلم ينزلوا بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض. رواه ابو داود باسناد حسن.
  وعن سهل بن عمرو. وقيل: سهل بن الربيع بن عمرو، الانصاري المعروف بابن الحنظلية، وهو من اهل بيعة الرضوان رضي الله عنهم قال:
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير قد لحق ظهره ببطنه فقال: " اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة، فاركبوها صالحة وكلوها صالحة " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابي جعفر عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال:
 اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم خلفه واسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس. وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدف او حاءش نخل. يعني حاءط نخل. رواه مسلم هكذا مختصرا.
 وزاد فيه البرقاني باسناد مسلم هذا بعد قوله حاءش نخل: فدخل حاءطا لرجل من الانصار فاذا فيه جمل، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جرجر، وذرفت عيناه. فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح سراته (اي سنامه) وذفراه فسكن، فقال: " من رب هذا الجمل، لمن هذا الجمل؟ " فجاء فتي من الانصار فقال: هذا لي يا رسول الله. 
 فقال: " افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها! فانه يشكو الي انك تجيعه وتدءبه " ورواه ابو داود كرواية البرقاني.
 قوله " ذفراه " هو بكسر الذال المعجمة واسكان الفاء وهو لفظ مفرد مءنث. قال اهل اللغة: الذفري الموضع الذي يعرق من البعير خلف الاذن. وقوله " تدءبه ": اي تتعبه.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كنا اذا نزلنا منزلا لا نسبح حتي نحل الرحال.
 رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم.
 وقوله " لا نسبح ": اي لا نصلي النافلة. ومعناه: انا مع حرصنا علي الصلاة لا نقدمها علي حط الرحال واراحة الدواب.
  باب اعانة الرفيق في الباب احاديث كثيرة تقدمت كحديث:
 " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
 وحديث: " كل معروف صدقة " واشباههما.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 بينما نحن في سفر اذ جاء رجل علي راحلة له فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان له فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له " فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل. رواه مسلم. 
 وعن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اراد ان يغزو فقال:
 " يا معشر المهاجرين والانصار ان من اخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة فليضم احدكم اليه الرجلين والثلاثة فما لاحدنا من ظهر يحمله الا عقبة كعقبة " يعني احدهم قال: فضممت الي اثنين او ثلاثة ما لي الا عقبة كعقبة احدهم من جملي. رواه ابو داود.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف في المسير فيزجي الضعيف ويردف ويدعو له. رواه ابو داود باسناد حسن.
 *  *  باب ما يقوله اذا ركب دابته للسفر قال الله تعالي (الزخرف  ): * (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون. لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه، وتقولوا: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون) *.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال:
 " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر 
 وسوء المنقلب في المال والاهل والولد " واذا رجع قالهن وزاد فيهن: " ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون " رواه مسلم.
 معني " مقرنين ": مطيقين. و " الوعثاء " بفتح الواو واسكان العين المهملة وبالثاء المثلثة وبالمد هي: الشدة. و " الكابة " بالمد وهي: تغير النفس من حزن ونحوه. و " المنقلب ": المرجع.
  وعن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكون ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال. رواه مسلم.
 هكذا هو في صحيح مسلم: " الحور بعد الكون " بالنون، وكذا رواه الترمذي والنساءي.
 قال الترمذي: ويروي " الكور " بالراء، وكلاهما له وجه.
 قال العلماء: معناه بالنون والراء جميعا: الرجوع من الاستقامة او الزيادة الي النقص.
 قالوا: ورواية الراء ماخوذة من تكوير العمامة وهو لفها وجمعها، ورواية النون من الكون، مصدر كان يكون كونا اذا وجد واستقر.
  وعن علي بن ربيعة قال:
 شهدت علي بن ابي طالب رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون. ثم قال: الحمد لله، ثلاث مرات. ثم قال: الله اكبر، ثلاث مرات.
 ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك.
 فقيل: يا امير المءمنين من اي شء ضحكت؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت ثم ضحك فقلت: يا رسول الله من اي شء ضحكت؟ قال: " ان ربك سبحانه يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن.
 وفي بعض النسخ حسن صحيح. وهذا لفظ ابي داود. 
 *  باب تكبير المسافر اذا صعد الثنايا وشبهها وتسبيحه اذا هبط الاودية ونحوها والنهي عن المبالغة برفع الصوت بالتكبير ونحوه [ ]  عن جابر رضي الله عنه قال:
 كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا سبحنا. رواه البخاري.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا.
 رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من الحج او العمرة كلما اوفي علي ثنية او فدفد كبر ثلاثا ثم قال: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة.
 قوله " اوفي ": اي ارتفع. وقوله " فدفد " هو بفتح الفاءين بينهما دال مهملة ساكنة واخره دال اخري وهو: الغليظ المرتفع من الارض. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اني اريد ان اسافر فاوصني " قال: " عليك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف " فلما ولي الرجل قال: " اللهم اطو له البعد، وهون عليه السفر " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكنا اذا اشرفنا علي واد هللنا وكبرنا وارتفعت اصواتنا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انه معكم انه سميع قريب " متفق عليه.
 " اربعوا ": بفتح الباء الموحدة اي: ارفقوا بانفسكم.
 *  *  باب استحباب الدعاء في السفر  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن.
 وليس في رواية ابي داود " علي ولده ".
 *  *  باب ما يدعو به اذا خاف ناسا او غيرهم  عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما يقول: " اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم " رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح. 
 باب ما يقول اذا نزل منزلا  عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: " يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، واعوذ بك من شر اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد " رواه ابو داود.
 و " الاسود " الشخص. قال الخطابي: و " ساكن البلد ": هم الجن سكان الارض. قال: والبلد من الارض: ما كان ماوي الحيوان وان لم يكن فيه بناء ومنازل. قال:
 ويحتمل ان يكون المراد " بالوالد ": ابليس، " وما ولد " الشياطين.
 *  *  باب استحباب تعجيل المسافر الرجوع الي اهله اذا قضي حاجته []  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " السفر قطعة من العذاب: يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه ، فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليعجل الي اهله " متفق عليه.
 " نهمته ": مقصوده. 
 باب استحباب القدوم علي اهله نهارا وكراهته في الليل لغير حاجة [ ]  عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرقن اهله ليلا " وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا. متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يطرق اهله ليلا، وكان ياتيهم غدوة او عشية.
 متفق عليه.
 " الطروق ": المجء في الليل.
 *  *  باب ما يقوله اذا رجع واذا راي بلدته  فيه حديث ابن عمر السابق (انظر الحديث رقم ) في باب تكبير المسافر اذا صعد الثنايا.
 وعن انس رضي الله عنه قال:
 اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بظهر المدينة قال: " ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون " فلم يزل يقول ذلك حتي قدمنا المدينة.
 رواه مسلم. 
 باب استحباب ابتداء القادم بالمسجد الذي في جواره وصلاته فيه ركعتين  عن كعب بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين.
 متفق عليه.
 *  *  باب تحريم سفر المراة وحدها  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم عليها " متفق عليه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم " فقال رجل: يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا؟ قال: " انطلق فحج مع امراتك " متفق عليه. 
 كتاب الفضاءل *  *  باب فضل قراءة القران  عن ابي امامة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه " رواه مسلم.
  وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " يءتي يوم القيامة بالقران واهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة وال عمران، تحاجان عن صاحبهما " رواه مسلم.
  وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خيركم من تعلم القران وعلمه " رواه البخاري.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران " متفق عليه. 
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر " متفق عليه.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار " متفق عليه.
 " الاناء ": الساعات.
  وعن البراء رضي الله عنه قال:
 كان رجل يقرا سورة الكهف وعنده فرس مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدنو وجعل فرسه ينفر منها فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فقال: " تلك السكينة تنزلت للقران " متفق عليه. 
 " الشطن " بفتح الشين المعجمة والطاء المهملة: الحبل.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول الم حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يقال لصاحب القران اقرا وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 *  *  باب الامر بتعهد القران التحذير من تعريضه للنسيان [ ]  عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " تعاهدوا هذا القران، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها " متفق عليه. 
 وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت " متفق عليه.
 *  *  باب استحباب تحسين الصوت بالقران وطلب القراءة من حسن الصوت والاستماع لها  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران ": يجهر به. متفق عليه.
 معني " اذن الله ": اي استمع. وهو اشارة الي الرضي والقبول.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له:
 " لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " لو رايتني وانا استمع لقراءتك البارحة! ".
  وعن البراء رضي الله عنه قال: 
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا في العشاء بالتين والزيتون فما سمعت احدا احسن صوتا منه. متفق عليه.
  وعن ابي لبابة بشير بن عبد المنذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من لم يتغن بالقران فليس منا " رواه ابو داود باسناد جيد.
 معني " يتغني ": يحسن صوته بالقران.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " اقرا علي القران " فقلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: " اني احب ان اسمعه من غيري " فقرات عليه سورة النساء حتي جءت الي هذه الاية * (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) * (النساء ) قال: " حسبك الان " فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان.
 متفق عليه.
 *  *  باب الحث علي سور وايات مخصوصة.
  عن ابي سعيد رافع بن المعلي رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد؟ " فاخذ بيدي، فلما اردنا ان نخرج قلت: يا رسول الله انك قلت لاعلمنك اعظم سورة في القران؟
 قال: " الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني، والقران 
 العظيم الذي اوتيته " رواه البخاري.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في قل هو الله احد: " والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران ".
 وفي رواية:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: " ايعجز احدكم ان يقرا بثلث القران في ليلة؟ " فشق ذلك عليهم وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟ فقال: " قل هو الله احد الله الصمد ثلث القران " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه ان رجلا سمع رجلا يقرا: * (قل هو الله احد) * يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في قل هو الله احد: " انها تعدل ثلث القران " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اني احب هذه السورة: * (قل هو الله احد) * 
 قال: " ان حبها ادخلك الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن. ورواه البخاري في صحيحه تعليقا.
  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الم تر ايات انزلت هذه الليلة لم ير مثلهن قط؟ قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس " رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما. رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من القران سورة ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له، وهي:
 تبارك الذي بيده الملك " رواه ابو داود الترمذي وقال حديث حسن.
 وفي رواية ابي داود: " تشفع ".
  وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه " متفق عليه.
 قيل: كفتاه المكروه تلك الليلة. وقيل: كفتاه عن قيام الليل. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تجعلوا بيوتكم مقابر، ان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة " رواه مسلم.
  وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ قلت: * (الله لا اله الا هو الحي القيوم) * فضرب في صدري وقال: " ليهنك العلم ابا المنذر " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: اني محتاج وعلي عيال ولي حاجة شديدة. فخليت عنه، فاصبحت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ " قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته فخليت سبيله. فقال: " اما انه قد كذبك وسيعود " فعرفت انه سيعود لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فرصدته فجاء يحثو من الطعام، فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: دعني فاني محتاج وعلي عيال لا اعود. فرحمته فخليت سبيله، فاصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا ابا هريرة ما فعل اسيرك؟ " قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته فخليت سبيله. فقال: " انه قد كذبك وسيعود " فرصدته الثالثة، 
 فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا اخر ثلاث مرات انك تزعم انك لا تعود ثم تعود! فقال: دعني فاني اعلمك كلمات ينفعك الله بها. قلت: ما هن؟
 قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي، فانه لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتي تصبح. فخليت سبيله، فاصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما فعل اسيرك البارحة؟ " قلت: يا رسول الله زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله. قال:
 " ما هي؟ " قلت: قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها حتي تختم الاية: * (الله لا اله الا هو الحي القيوم) * وقال لي: لا يزال عليك من الله حافظ ولم يقربك شيطان حتي تصبح. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما انه قد صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث يا ابا هريرة؟ قلت: لا. قال:
 " ذلك شيطان " رواه البخاري.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال " وفي رواية: " من اخر سورة الكهف " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 بينما جبريل قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم ولم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم فسلم 
 وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته. رواه مسلم.
 " النقيض ": الصوت.
 *  *  باب استحباب الاجتماع علي القراءة  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده " رواه مسلم.
 *  *  باب فضل الوضوء قال الله تعالي (الماءدة ): * (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) * وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا) الي قوله تعالي: * (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج، ولكن يريد ليطهركم، وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء فمن استطاع 
 منكم ان يطيل غرته فليفعل " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء " رواه مسلم.
  وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل وضوءي هذا ثم قال: " من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه، وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب " رواه مسلم. 
 وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال: " السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت انا قد راينا اخواننا " قالوا: او لسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال: " انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد " قالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله؟ قال: " ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟ " قالوا: بلي يا رسول الله. قال: " فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ " قالوا:
 بلي يا رسول الله. قال: " اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط " رواه مسلم.
  وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الطهور شطر الايمان " رواه مسلم وقد سبق بطوله في باب الصبر). 
 وفي الباب حديث عمرو بن عبسة رضي الله عنه السابق في اخر باب الرجاء (انظر الحديث رقم ). وهو حديث عظيم مشتمل علي جمل من الخيرات.
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء " رواه مسلم.
 وزاد الترمذي: " اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين ".
  باب فضل الاذان  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا " متفق عليه.
 " الاستهام ": الاقتراع. و " التهجير ": التبكير الي الصلاة.
  وعن معاوية رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال له:
 اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء " فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة " قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل حتي اذا ثوب للصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا واذكر كذا لما لم يذكر من قبل حتي يظل الرجل ما يدري كم صلي " متفق عليه.
 " التثويب ": الاقامة.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في 
 الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة " رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا سمعتم النداء فقولوا كما يقول المءذن " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة " رواه البخاري.
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب فضل الصلوات قال الله تعالي (العنكبوت ): * (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) *.
 [العنكبوت  / ]  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء؟ " قالوا: لا يبقي من درنه شء. قال: " فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات " رواه مسلم.
 " الغمر " بفتح الغين المعجمة: الكثير.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رجلا اصاب من امراة قبلة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فانزل الله تعالي: * (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل، ان الحسنات يذهبن السيءات) * فقال الرجل: الي هذا؟ قال: " لجميع امتي كلهم " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر " رواه مسلم.
  وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من امرء مسلم تحضر صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها 
 وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تءت كبيرة، وذلك الدهر كله " رواه مسلم.
 *  *  باب فضل صلاة الصبح والعصر  عن ابي موسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من صلي البردين دخل الجنة " متفق عليه.
 " البردان ": الصبح والعصر.
  وعن ابي زهير عمارة بن رويبة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ": يعني الفجر والعصر. رواه مسلم.
  وعن جندب بن سفيان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صلي الصبح فهو في ذمة الله فانظر يا ابن ادم لا يطلبنك الله من ذمته بشء " رواه مسلم. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون " متفق عليه.
  وعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال:
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: " انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا " متفق عليه.
 وفي رواية: " فنظر الي القمر ليلة اربع عشر ".
  وعن بريدة رضي الله عنه قال، قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 " من ترك صلاة العصر حبط عمله " رواه البخاري.
  باب فضل المشي الي المساجد  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من غدا الي المسجد او راح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح " متفق عليه. 
  وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من تطهر في بيته ثم مضي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله كانت خطواته احداها تحط خطيءة، والاخري ترفع درجة " رواه مسلم.
  وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال :
 كان رجل من الانصار لا اعلم احدا ابعد من السجد منه وكانت لا تخطءه صلاة! فقيل له لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء وفي الرمضاء. قال: ما يسرني ان منزلي الي جنب المسجد، اني اريد ان يكتب لي ممشاي الي المسجد ورجوعي اذا رجعت الي اهلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد جمع الله لك ذلك كله " رواه مسلم.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 خلت البقاع حول المسجد فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم: " بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا قرب المسجد " قالوا: نعم يا رسول الله قد اردنا ذلك. فقال: " بني سلمة دياركم تكتب اثاركم، دياركم تكتب اثاركم " فقالوا: ما يسرنا انا كنا تحولنا.
 رواه مسلم. وروي البخاري معناه من رواية انس.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي فابعدهم، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام " متفق عليه. 
 وعن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " بشروا المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة " رواه ابو داود والترمذي.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ قالوا:
 بلي يا رسول الله. قال: " اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط " رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد فشهدوا له بالايمان، قال الله عز وجل: * (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر) * الاية. رواه الترمذي وقال: حديث حسن.
 *  *  باب فضل انتظار الصلاة  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه " رواه البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل ثم اقبل بوجهه بعد ما صلي فقال: " صلي الناس ورقدوا ولم تزالوا في صلاة منذ انتظرتموها " رواه البخاري.
 *  *  باب فضل صلاة الجماعة  عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه ما لم يحدث تقول: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة ". متفق عليه. وهذا لفظ البخاري. 
 وعنه رضي الله عنه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي قال: يا رسول الله ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرخص له فيصلي في بيته فرخص له، فلما ولي دعاه فقال له: " هل تسمع النداء بالصلاة؟ " قال: نعم. قال: " فاجب " رواه مسلم.
  وعن عبد الله، وقيل: عمرو بن قيس، المعروف بابن ام مكتوم المءذن رضي الله عنه انه قال:
 يا رسول الله ان المدينة كثيرة الهوام والسباع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح فحيهلا " رواه ابو داود باسناد حسن.
 ومعني " حيهلا ": تعال.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب ثم امر بالصلاة فيءذن لها ثم امر رجلا فيءم الناس ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 من سره ان يلقي الله تعالي غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فان الله شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف. رواه مسلم. 
 وفي رواية له قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا سنن الهدي، وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة فانما ياكل الذءب من الغنم القاصية " رواه ابو داود باسناد حسن.
 *  *  باب الحث علي حضور الجماعة في الصبح والعشاء  عن عثمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله " رواه مسلم.
 وفي رواية الترمذي عن عثمان قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من شهد العشاء في جماعة كان له قيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان له كقيام ليلة " قال الترمذي حديث حسن صحيح. 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا " متفق عليه. وقد سبق بطوله وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس صلاة اثقل علي المنافقين من صلاة الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا " متفق عليه.
 *  *  باب الامر بالمحافظة علي الصلوات المكتوبات والنهي الاكيد والوعيد الشديد في تركهن قال الله تعالي (البقرة ): * (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) *.
 وقال تعالي (التوبة ): * (فان تابوا، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) *.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: " الصلاة لوقتها " قلت:
 ثم اي؟ قال: " بر الوالدين " قلت: ثم اي؟ قال: " الجهاد في سبيل الله " متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا 
 رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله " متفق عليه.
  وعن معاذ رضي الله عنه قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال: " انك تاتي قوما اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة " رواه مسلم.
  وعن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. 
 وعن شقيق بن عبد الله التابعي المتفق علي جلالته رحمه الله قال:
 كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة.
 رواه الترمذي في كتاب الايمان باسناد صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، فان انتقص من فريضته شيءا قال الرب عز وجل: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة؟ ثم تكون ساءر اعماله علي هذا " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب فضل الصف الاول والامر باتمام الصفوف الاول وتسويتها والتراص فيها  عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الا تصفون كم تصف الملاءكة عند ربها " فقلنا: يا رسول الله وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ قال: " يتمون الصفوف الاول ويتراصون في الصف " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا " متفق عليه. 
 وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها. وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها " رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا فقال لهم: " تقدموا فاتموا بي ولياتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله " رواه مسلم.
  وعن ابي مسعود رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: " استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " سووا صفوفكم فان تسوية الصف من تمام الصلاة " متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: " فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة ".
  وعنه رضي الله عنه قال:
 اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال: " اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري " رواه البخاري بلفظه، ومسلم بمعناه.
 وفي رواية للبخاري: وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه. 
 وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها القداح حتي راي انا قد عقلنا عنه، ثم خرج يوما فقام حتي كاد يكبر فراي رجلا باديا صدره من الصف فقال: " عباد الله لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ".
  وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلل الصف من ناحية الي ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول: " لا تختلفوا فتختلف قلوبكم " وكان يقول: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول " رواه ابو داود باسناد حسن.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشياطين تدخل من خلل الصف كانها الحذف " حديث صحيح رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم. 
 " الحذف " بحاء مهملة وذال معجمة مفتوحتين ثم فاء وهي: غنم سود صغار تكون باليمن.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتموا الصف المقدم ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر " رواه ابو داود باسناد حسن.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف " رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم وفيه رجل مختلف في توثيقه.
  وعن البراء رضي الله عنه قال:
 كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه، يقبل علينا بوجهه، فسمعته يقول: " رب قني عذابك يوم تبعث او تجمع عبادك " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " وسطوا الامام، وسدوا الخلل " رواه ابو داود.
 *  *  باب فضل السنن الراتبة مع الفراءض وبيان اقلها واكملها وما بينهما  عن ام المءمنين ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " ما من عبد مسلم يصلي لله تعالي كل يوم ثنتي [اثنتي] عشرة ركعة تطوعا غير فريضة الا بني الله له بيتا في الجنة، او الا بني له بيت في الجنة " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء.
 متفق عليه.
  وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة " قال في الثالثة: " لمن شاء " متفق عليه.
 المراد ب‍ " الاذانين ": الاذان والاقامة.
 *  *  باب تاكيد ركعتي سنة الصبح  عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة.
 رواه البخاري.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر. متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها " رواه مسلم.
 وفي رواية: " لهما احب الي من الدنيا جميعا ".
  وعن ابي عبد الله بلال بن رباح رضي الله عنه مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليءذنه بصلاة الغداة فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه حتي اصبح جدا، فقام بلال فاذنه بالصلاة وتابع اذانه، فلم يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما خرج صلي بالناس، فاخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا وانه ابطا عليه بالخروج. فقال (يعني النبي صلي الله عليه وسلم) " اني كنت ركعت ركعتي الفجر " فقال: يا رسول الله انك اصبحت جدا. قال: " لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما واحسنتهما واجملتهما " رواه ابو داود باسناد حسن.
 *  *  باب تخفيف ركعتي الفجر وبيان ما يقرا فيهما وبيان وقتهما [ ]  عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح. متفق عليه.
 وفي رواية لهما: يصلي ركعتي الفجر اذا سمع الاذان فيخففهما حتي اقول: هل قرا فيهما بام القران؟
 وفي رواية لمسلم: كان يصلي ركعتي الفجر اذا سمع الاذان ويخففهما.
 وفي رواية: اذا طلع الفجر. 
 وعن حفصة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اذن المءذن للصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين. متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني، ويوتر بركعة من اخر الليل، ويصلي الركعتين قبل صلاة الغداة وكان الاذان باذنيه.
 متفق عليه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر في الاولي منهما: * (قولوا امنا بالله وما انزل الينا) * الاية التي في البقرة (البقرة ) وفي الاخرة منهما * (امنا بالله واشهد بانا مسلمون) * (ال عمران ).
 وفي رواية: وفي الاخرة التي في ال عمران: * (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) * (ال عمران ) رواهما مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر: * (قل يا ايها الكافرون) * و * (قل هو الله احد) *. رواه مسلم. 
 وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 رمقت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا يقرا في الركعتين قبل الفجر: * (قل يا ايها الكافرون) * و * (قل هو الله احد) * رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب استحباب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر علي جنبه الايمن والحث عليه سواء كان تهجد بالليل ام لا  عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن.
 رواه البخاري.
  وعنها رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر وجاءه المءذن قام فركع ركعتين خفيفتين ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة. رواه مسلم.
 قولها: يسلم بين كل ركعتين، هكذا هو في مسلم، ومعناه: بعد كل ركعتين.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه " رواه ابو داود والترمذي باسانيد صحيحة، قال الترمذي حديث حسن صحيح. 
 باب سنة الظهر  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها.
 متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر. رواه البخاري.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ثم يخرج فيصلي بالناس ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء ويدخل فيصلي ركعتين. رواه مسلم.
  وعن ام حبيبة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: " انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عاءشة رضي الله عنها 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل اربعا قبل الظهر صلاهن بعدها.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  باب سنة العصر  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات، يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين.
 رواه ابو داود باسناد صحيح.
  باب سنة المغرب بعدها وقبلها تقدم في هذه الابواب حديث ابن عمر (انظر الحديث رقم )، وحديث عاءشة (انظر الحديث رقم ) وهما صحيحان ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد المغرب ركعتين.
  وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " صلوا قبل المغرب " قال في الثالثة: " لمن شاء " رواه البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 لقد رايت كبار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب. رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 كنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل المغرب، فقيل اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاها؟ قال: كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا. رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 كنا بالمدينة اذا اذن المءذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فركعوا ركعتين، حتي ان الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما. رواه مسلم.
  باب سنة العشاء بعدها وقبلها فيه حديث ابن عمر السابق (انظر الحديث رقم ): صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد العشاء، 
 وحديث عبد الله بن مغفل: " بين كل اذانين صلاة " متفق عليه كما سبق (انظر الحديث رقم ).
 *  *  باب سنة الجمعة  فيه حديث ابن عمر السابق (انظر الحديث رقم ): انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد الجمعة. متفق عليه.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين في بيته. رواه مسلم.
  باب استحباب جعل النوافل في البيت سواء الراتبة وغيرها والامر بالتحول للنافلة من موضع الفريضة او الفصل بينهما بكلام  عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة " متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا قضي احدكم من صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته، فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا " رواه مسلم.
  وعن عمر بن عطاء ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب ابن اخت نمر يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة فقال: نعم صليت معه الجمعة في المقصورة، فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت، فلما دخل ارسل الي فقال: لا تعد لما فعلت، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك ان لا نوصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج. رواه مسلم.
  باب الحث علي صلاة الوتر وبيان انه سنة متاكدة وبيان وقته [ ]  عن علي رضي الله عنه قال:
 الوتر ليس بحتم كصلاة المكتوبة ولكن سن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن. 
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اول الليل ومن اوسطه ومن اخره، وانتهي وتره الي السحر. متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اوتروا قبل ان تصبحوا " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاته بالليل وهي معترضة بين يديه، فاذا بقي الوتر ايقظها فاوترت. رواه مسلم.
 وفي رواية له: فاذا بقي الوتر قال: " قومي فاوتري يا عاءشة ".
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " بادروا الصبح بالوتر " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم 
 اخرة، فليوتر اخر الليل فان صلاة اخر الليل مشهودة، وذلك افضل " رواه مسلم.
  باب فضل صلاة الضحي وبيان اقلها واكثرها واوسطها والحث علي المحافظة عليها  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد. متفق عليه.
 والايتار قبل النوم انما يستحب لمن لا يثق بالاستيقاظ اخر الليل، فان وثق فاخر الليل افضل.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة: فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله.
 رواه مسلم.
  وعن ام هانء فاختة بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت:
 ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل، فلما فرغ من 
 غسله صلي ثماني ركعات، وذلك ضحي.
 متفق عليه. وهذا مختصر لفظ احدي روايات مسلم.
  باب تجويز صلاة الضحي من ارتفاع الشمس الي زوالها والافضل ان تصلي عند اشتداد الحر وارتفاع الضحي  عن زيد بن ارقم رضي الله عنه انه راي قوما يصلون من الضحي فقال: اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " صلاة الاوابين حين ترمض الفصال " رواه مسلم.
 " ترمض " بفتح التاء والميم وبالصاد المعجمة يعني: شدة الحر. و " الفصال " جمع فصيل وهو: الصغير من الابل.
  باب الحث علي صلاة تحية المسجد بركعتين وكراهة الجلوس قبل ان يصلي ركعتين في اي وقت دخل وسواء صلي ركعتين بنية التحية او صلاة فريضة او سنة راتبة او غيرها  عن ابي قتادة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فقال: " صل ركعتين " متفق عليه. 
  باب استحباب ركعتين بعد الوضوء  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال :
 " يا بلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام، فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة " قال: ما عملت عملا ارجي عندي من اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب ان اصلي.
 متفق عليه. وهذا لفظ البخاري " الدف " بالفاء: صوت النعل وحركته علي الارض. والله اعلم.
 *  *  باب فضل يوم الجمعة ووجوبها والاغتسال لها والتطيب والتبكير اليها والدعاء يوم الجمعة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفيه بيان ساعة الاجابة واستحباب اكثار ذكر الله تعالي بعد الجمعة قال الله تعالي (الجمعة ): * (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض، وابتغوا من فضل الله، واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا " رواه مسلم. 
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات ما بينهن اذا اجتنبت الكباءر " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد منبره:
 " لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الجدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " غسل الجمعة واجب علي كل محتلم " متفق عليه.
 المراد بالمحتلم: البالغ. والمراد بالوجوب وجوب اختيار كقول الرجل لصاحبه: حقك واجب علي، والله اعلم.
  وعن سمرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن. 
  وعن سلمان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام، الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر " متفق عليه.
 قوله " غسل الجنابة ": اي غسلا كغسل الجنابة في الصفة.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال:
 " فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه " واشار بيده يقللها. متفق عليه.
  وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: اسمعت اباك يحدث عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة؟ قال قلت: نعم سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة " رواه مسلم.
  وعن اوس بن اوس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  باب استحباب سجود الشكر عند حصول نعمة ظاهرة او اندفاع بلية ظاهرة  عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزوراء نزل، ثم رفع يديه فدعا الله ساعة، ثم خر ساجدا فمكث طويلا، ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا، فعله ثلاثا، قال: " اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخر فخررت ساجدا لربي " رواه ابو داود. 
  باب فضل قيام الليل قال الله تعالي (الاسراء ): * (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) *. وقال تعالي (السجدة ): * (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) * الاية. وقال تعالي (الذاريات ): * (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) *.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه، فقلت له: لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: " افلا اكون عبدا شكورا؟ " متفق عليه.
 وعن المغيرة نحوه. متفق عليه.
  وعن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ليلا فقال: " الا تصليان؟ " متفق عليه.
 " طرقه ": اتاه ليلا.
  وعن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل " قال سالم: فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا. متفق عليه. 
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل نام ليلة حتي اصبح قال: " ذاك رجل بال الشيطان في اذنيه او قال اذنه " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان " متفق عليه.
 " قافية الراس ": اخره.
  وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بركعة.
 متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم منه، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا، وكان لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته ولا ناءما الا رايته. رواه البخاري.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي احدي عشرة ركعة (تعني في الليل) يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ثم يضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه 
 المنادي للصلاة. رواه البخاري.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ فقال: " يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي " متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينام اول الليل ويقوم اخره فيصلي. متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء، قيل: ما هممت به؟ قال: هممت ان اجلس وادعه. متفق عليه.
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند الماءة ثم مضي، فقلت يصلي بها في ركعة فمضي، فقلت: يركع بها، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها: يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: سبحان ربي العظيم. فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد. ثم قام طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: سبحان ربي الاعلي، فكان سجوده قريبا من قيامه. رواه مسلم. 
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل؟ قال: " طول القنوت " رواه مسلم.
 المراد بالقنوت: القيام.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له:
 " احب الصلاة الي الله صلاة داود، واحب الصيام الي الله صيام داود:
 كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، ويصوم يوما ويفطر يوما " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا قام احدكم من الليل فليفتتح الصلاة بركعتين خفيفتين " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل صلاته بركعتين خفيفتين. رواه مسلم.
  وعنها رضي الله عنها قالت: 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فاتته الصلاة من الليل من وجع او غيره صلي من النهار ثنتي [اثنتي] عشرة ركعة. رواه مسلم.
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها فان ابي نضحت في وجهه الماء " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعنه وعن ابي سعيد رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا او صلي ركعتين جميعا كتب في الذاكرين والذاكرات " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه " متفق عليه. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع " رواه مسلم.
  باب استحباب قيام رمضان وهو التراويح  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول:
 " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " رواه مسلم.
 *  *  باب فضل قيام ليلة القدر وبيان ارجي لياليها قال الله تعالي (سورة القدر): * (انا انزلناه في ليلة القدر) * الي اخر السورة. وقال تعالي (الدخان ): * (انا انزلناه في ليلة مباركة) * الايات.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " متفق عليه. 
  وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في العشر الاواخر من رمضان ويقول: " تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان " متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان " رواه البخاري.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان احيا الليل، وايقظ اهله، وجد وشد المءزر. متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره، وفي العشر الاواخر منه ما لا يجتهد في غيره. رواه مسلم.
  وعنها رضي الله عنها قالت قلت: يا رسول الله ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر، ما اقول فيها؟ قال: " قولي: 
 اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 *  *  باب فضل السواك وخصال الفطرة  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم بالسواك مع كل صلاة " متفق عليه .
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك.
 متفق عليه.
 " الشوص ": الدلك.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضا ويصلي. رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اكثرت عليكم في السواك " رواه البخاري.
  وعن شريح بن هانء قال قلت لعاءشة رضي الله عنها: باي شء كان يبدا النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك. رواه مسلم.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: 
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وطرف السواك علي لسانه.
 متفق عليه، وهذا لفظ مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب " رواه النساءي وابن خزيمة في صحيحه باسانيد صحيحة.
 وذكر البخاري رحمه الله في صحيحه هذا الحديث تعليقا بصيغة جزم، فقال: وقالت عاءشة رضي الله عنها.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الفطرة خمس، او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وقص الشارب " متفق عليه.
 " الاستحداد ": حلق العانة، وهو حلق الشعر الذي حول الفرج.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء " قال الراوي: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة، قال وكيع وهو احد رواته: انتقاص الماء: يعني الاستنجاء. رواه مسلم. 
 " البراجم " بالباء الموحدة والجيم وهي: عقد الاصابع. و " اعفاء اللحية ": معناه: لا يقص منها شيءا.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " احفوا الشوارب، واعفوا اللحي " متفق عليه.
 *  *  باب تاكيد وجوب الزكاة وبيان فضلها وما يتعلق بها [ ] قال الله تعالي (لبقرة ): * (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) *. وقال تعالي:
 * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، وذلك دين القيمة) *.
 وقال تعالي (التوبة ): * (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) *.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان " متفق عليه.
  وعن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: 
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس، نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خمس صلوات في اليوم والليلة " قال: هل علي غيرهن؟ قال: " لا الا ان تطوع " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وصيام شهر رمضان " قال: هل علي غيره؟ قال:
 " لا الا ان تطوع " قال وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة فقال: هل علي غيرها؟
 قال: " لا الا ان تطوع " فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " افلح ان صدق " متفق عليه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا رضي الله عنه الي اليمن فقال: ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم " متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم وحسابهم علي الله " متفق عليه.  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: 
 لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر رضي الله عنه، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله "؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه. قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق. متفق عليه.
  وعن ابي ايوب رضي الله عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني بعمل يدخلني الجنة. قال: " تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة.
 قال: " تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان " قال: والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا. فلما ولي قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا " متفق عليه.
  وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
 متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت اعيدت له، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار " قيل: يا رسول الله فالابل؟ قال: " ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها، ومن حقها حلبها يوم وردها، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا تطءه باخفافها وتعضه بافواهها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار " قيل: يا رسول الله فالبقر والغنم؟ قال: " ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا، ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء، تنطحه بقرونها 
 وتطءه باظلافها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار " قيل: يا رسول الله فالخيل؟ قال: " الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر، وهي لرجل ستر، وهي لرجل اجر. فاما التي هي له وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء علي اهل الاسلام فهي له وزر. واما التي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها فهي له ستر. واما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام في مرج او روضة فما اكلت من ذلك المرج او الروضة من شء الا كتب له عدد ما اكلت حسنات، وكتب له عدد ارواثها وابوالها حسنات، ولا تقطع طولها فاستنت شرفا او شرفين الا كتب الله له عدد اثارها واوراثها حسنات، ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه ولا يريد ان يسقيها الا كتب الله له عدد ما شربت حسنات " قيل: يا رسول الله فالحمر؟ قال: " ما انزل علي في الحمر شء الا هذه الاية 
 الفاذة الجامعة * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * (الزلزلة ) متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
 *  *  باب وجوب صوم رمضان وبيان فضل الصيام وما يتعلق به [ ] قال الله تعالي (البقرة ): * (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) * الي قوله تعالي: * (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) * الاية.
 واما الاحاديث فقد تقدمت في الباب الذي قبله.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به، والصيام جنة، فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب، فان سابه احد او قاتله فليقل اني صاءم، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، للصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي ربه فرح بصومه " متفق عليه.
 وهذا لفظ رواية البخاري. وفي رواية له: 
 " يترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي، الصيام لي وانا اجزي به، والحسنة بعشر امثالها " وفي رواية لمسلم: " كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي: * (الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي) * للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فيه اطيب عند الله من ريح المسك ".
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من انفق زوجين في سبيل الله نودي من ابواب الجنة: يا عبد الله هذا خير. فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة " قال ابو بكر رضي الله عنه: بابي انت وامي يا رسول الله ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ فقال: " نعم وارجو ان تكون منهم " متفق عليه.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصاءمون يوم القيامة لا يدخل منه احد غيرهم، يقال: اين الصاءمون؟ فيقومون لا يدخل منه احد غيرهم فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غبي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين " متفق عليه. وهذا لفظ البخاري.
 وفي رواية مسلم: " فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما ".
 *  *  باب الجود وفعل المعروف والاكثار من الخير في شهر رمضان والزيادة من ذلك في العشر الاواخر منه  عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه جبريل في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، 
 فلرسول الله صلي الله عليه وسلم حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر احيا الليل، وايقظ اهله، وشد المءزر " متفق عليه.
 *  *  باب النهي عن تقدم رمضان بصوم بعد نصف شعبان الا لمن وصله بما قبله او وافق عادة له بان كان عادته صوم يوم الاثنين والخميس فوافقه [ ]  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين، الا ان يكون رجل كان يصوم صومه فليصم ذلك اليوم " متفق عليه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حالت دونه غياية فاكملوا ثلاثين يوما " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 " الغياية " بالغين المعجمة وبالياء المثناة من تحت المكررة وهي: السحابة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي اليقظان عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: 
 من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 *  *  باب ما يقال عند رءية الهلال  عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: " اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله، هلال رشد وخير " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب فضل السحور وتاخيره ما لم يخش طلوع الفجر [ ]  عن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تسحروا فان في السحور بركة " متفق عليه.
  وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال:
 تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة. قيل: كم كان بينهما؟
 قال: قدر خمسون اية. متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان: بلال وابن ام مكتوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم " قال: ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا. متفق عليه. 
  وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر " رواه مسلم.
 *  *  باب فضل تعجيل الفطر وما يفطر عليه وما يقوله بعد افطاره  عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر " متفق عليه.
  وعن ابي عطية قال:
 دخلت انا ومسروق علي عاءشة رضي الله عنها فقال لها مسروق:
 رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كلاهما لا يالو عن الخير: احدهما يعجل المغرب والافطار، والاخر يءخر المغرب والافطار. فقالت: من يعجل المغرب والافطار؟ قال: عبد الله (يعني ابن مسعود) فقالت: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع. رواه مسلم.
 قوله " لا يالو ": اي لا يقصر في الخير.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قال الله عز وجل: احب عبادي الي اعجلهم فطرا " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا وغربت الشمس فقد افطر الصاءم " متفق عليه. 
  وعن ابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال:
 سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم فلما غربت الشمس قال لبعض القوم: " يا فلان انزل فاجدح لنا " فقال: يا رسول الله لو امسيت؟ قال: " انزل فاجدح لنا " قال: ان عليك نهارا، قال: " انزل فاجدح لنا " قال: فنزل فجدح لهم، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " اذا رايتم الليل قد اقبل من ههنا فقد افطر الصاءم " واشار بيده قبل المشرق. متفق عليه.
 قوله " اجدح " بالجيم ثم دال ثم حاء مهملتين: اي اخلط السويق بالماء.
  وعن سليمان بن عامر الضبي الصحابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر قبل ان يصلي علي رطبات، فان لم تكن رطبات فتميرات، فان لم تكن تميرات حسا حسوات من ماء.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  باب امر الصاءم بحفظ لسانه وجوارحه عن المخالفات والمشاتمة ونحوها  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب، فان سابه احد او 
 قاتله فليقل اني صاءم " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه " رواه البخاري.
 *  *  باب مساءل من الصوم  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا نسي احدكم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه " متفق عليه.
  وعن لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء؟ قال: " اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل ويصوم. متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها وام سلمة رضي الله عنها قالتا: 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير حلم ثم يصوم " متفق عليه.
 *  *  باب فضل صوم المحرم وشعبان والاشهر الحرم  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يصوم من شهر اكثر من شعبان فانه كان يصوم شعبان كله.
 وفي رواية : كان يصوم شعبان الا قليلا. متفق عليه.
  وعن مجيبة الباهلية عن ابيها او عمها انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انطلق فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيءته، فقال:
 يا رسول الله اما تعرفني؟ قال: " ومن انت؟ " قال: انا الباهلي الذي جءتك عام الاول، قال: " فما غيرك وقد كنت حسن الهيءة؟ " قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عذبت نفسك! " ثم قال: " صم شهر الصبر ويوما من كل شهر " قال: زدني فان بي قوة، قال: " صم يومين " قال:
 زدني، قال: " صم ثلاثة ايام " قال: زدني، قال: " صم من 
 الحرم واترك، صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك " وقال باصابعه الثلاث فضمها ثم ارسلها.
 رواه ابو داود.
 و " شهر الصبر ": رمضان.
  باب فضل الصوم وغيره في العشر الاول من ذي الحجة  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام " يعني ايام العشر. قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: " ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء " رواه البخاري.
 *  *  باب فضل صوم يوم عرفة وعاشوراء وتاسوعاء  عن ابي قتادة رضي الله عنه قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة؟ قال: " يكفر السنة الماضية والباقية " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوم عاشوراء وامر بصيامه. متفق عليه.
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صيام يوم عاشوراء فقال: " يكفر السنة الماضية " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع " رواه مسلم.
 *  *  باب استحباب صوم ستة ايام من شوال  عن ابي ايوب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر " رواه مسلم.
 *  *  باب استحباب صوم الاثنين والخميس  عن ابي قتادة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم يوم الاثنين فقال: " ذلك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت او انزل علي فيه " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم " رواه الترمذي وقال حديث حسن. ورواه مسلم بغير ذكر الصوم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس.
 رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
  باب استحباب صوم ثلاثة ايام من كل شهر الافضل صومها في ايام البيض. وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
 وقيل: الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر، والصحيح المشهور هو الاول.
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي وان اوتر قبل ان انام. متفق عليه.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال اوصاني حبيبي صلي الله عليه وسلم بثلاث لن ادعهن ما عشت: بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، وبان لا انام حتي اوتر. رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله " متفق عليه.
  وعن معاذة العدوية انها سالت عاءشة رضي الله عنها اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، فقلت: من اي الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من اي الشهر يصوم. رواه مسلم.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صمت من الشهر ثلاثا فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
  وعن قتادة بن ملحان رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام ايام البيض: ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة. رواه ابو داود.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر.
 رواه النساءي باسناد حسن.
 *  *  باب فضل من فطر صاءما وفضل الصاءم الذي يءكل عنده ودعاء الاكل للماكول عنده  عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من فطر صاءما كان له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شء " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ام عمارة الانصارية رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقدمت اليه طعاما فقال: " كلي " فقالت: اني صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل عنده حتي يفرغوا " وربما قال: " حتي يشبعوا " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة رضي الله عنه فجاء بخبز وزيت فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة " رواه ابو داود باسناد صحيح. 
 *  * كتاب الاعتكاف [ ]  /   باب الاعتكاف في مضان]  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان. متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله تعالي عز وجل ثم اعتكف ازواجه من بعده. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض اعتكف عشرين يوما. رواه البخاري. 
 *  * كتاب الحج [ ] *  *  باب فضل الحج والامر به قال الله تعالي (ال عمران ): * (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين) *.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا ايها الناس ان الله قد فرض عليكم الحج فحجوا " فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم " ثم قال: " ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه " رواه مسلم. 
  وعنه رضي الله عنه قال:
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: " ايمان بالله ورسوله " قيل: ثم ماذا؟
 قال: " الجهاد في سبيل الله " قيل: ثم ماذا؟ قال: " حج مبرور " متفق عليه.
 " المبرور " هو: الذي لا يرتكب صاحبه فيه معصية.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت: يا رسول الله نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ فقال: " لكن افضل الجهاد حج مبرور " رواه البخاري.
  وعنها رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة " رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " عمرة في رمضان تعدل حجة او حجة معي " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه ان امراة قالت:
 يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: " نعم " متفق عليه. 
  وعن لقيط بن عامر رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن؟
 قال: " حج عن ابيك واعتمر " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال:
 حج بي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وانا ابن سبع سنين.
 رواه البخاري.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء فقال: " من القوم؟ " قالوا: المسلمون. قالوا:
 من انت؟ قال: " رسول الله " فرفعت امراة صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال: " نعم ولك اجر " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج علي رحل وكانت زاملته. رواه البخاري.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا في الجاهلية فتاثموا ان يتجروا في المواسم فنزلت (البقرة ): * (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) * في مواسم الحج. رواه البخاري. 
 *  * كتاب الجهاد *  *  باب فضل الجهاد والامر به قال الله تعالي (التوبة ): * (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة، واعلموا ان الله مع المتقين) *. وقال تعالي (البقرة ): * (كتب عليكم القتال وهو كره لكم، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، والله يعلم وانتم لا تعلمون) *. وقال تعالي (التوبة ): * (انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) *. وقال تعالي (التوبة ): * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران، ومن اوفي بعهده من الله، فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم) *. وقال تعالي (النساء ، ): * (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم، فضل الله المجاهدين علي القاعدين درجة، وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة، وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما: درجات منه ومغفرة ورحمة، وكان الله غفورا رحيما) *. وقال تعالي (الصف  ): * (يا 
 ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم؟ تءمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون: يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار، ومساكن طيبة في جنات عدن، ذلك الفوز العظيم، واخري تحبونها: نصر من الله وفتح قريب، وبشر المءمنين) * والايات في الباب كثيرة مشهورة.
 واما الاحاديث في فضل الجهاد فاكثر من ان تحصر، فمن ذلك:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: " ايمان بالله ورسوله " قيل: ثم ماذا؟ قال: " الجهاد في سبيل الله " قيل: ثم ماذا؟ قال: " حج مبرور " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: " الصلاة علي وقتها " قلت: ثم اي؟ قال: " بر الوالدين " قلت: ثم اي؟ قال: " الجهاد في سبيل الله " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 قلت يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: " الايمان بالله، والجهاد في سبيله " متفق عليه. 
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس افضل؟ قال: " مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله " قال: ثم من؟ قال: " مءمن في شعب من الشعاب يعبد الله ويدع الناس من شره " متفق عليه.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله تعالي او الغدوة خير من الدنيا وما عليها " متفق عليه.
  وعن سلمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات فيه جري عليه عمله الذي كان يعمل، واجري عليه رزقه، وامن الفتان " رواه مسلم. 
  وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة، ويءمن فتنة القبر " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عثمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرج الا جهاد في سبيلي وايمان بي وتصديق برسلي فهو ضامن علي ان ادخله الجنة، او ارجعه الي منزله الذي خرج منه بما نال من اجر او غنيمة، والذي نفس محمد بيده ما من كلم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة كهيءته يوم كلم، لونه لون دم وريحه ريح مسك، والذي نفس محمد بيده لولا ان اشق علي المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا، ولكن لا اجد سعة فاحملهم ولا سعة ويشق عليهم ان يتخلفوا عني، والذي نفس محمد بيده لوددت ان اغزو في سبيل الله فاقتل، ثم اغزو فاقتل، ثم اغزو فاقتل " رواه مسلم وروي البخاري بعضه.
 " الكلم ": الجرح. 
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من مكلوم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي، اللون لون دم والريح ريح مسك " متفق عليه.
  وعن معاذ رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قاتل في سبيل الله من رجل مسلم فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة، فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت، لونها الزعفران وريحها كالمسك " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث صحيح.
 والفواق: ما بين الحلبتين ()  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 مر رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته، فقال لو اعتزلت الناس فاقمت في هذا الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة؟! اغزوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعنه رضي الله عنه قال قيل: يا رسول الله ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: " لا تستطيعونه " فاعادوا 
 عليه مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: " لا تستطيعونه " ثم قال: " مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله لا يفتر من صلاة ولا صيام حتي يرجع المجاهد في سبيل الله " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم وفي رواية البخاري:
 ان رجلا قال: يا رسول الله دلني علي عمل يعدل الجهاد. قال: " لا اجده " ثم قال:
 " هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر، وتصوم ولا تفطر؟ " فقال: ومن يستطيع ذلك!
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من خير معاش الناس لهم رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه، كلما سمع هيعة او فزعة طار علي متنه يبتغي القتل او الموت مظانه، او رجل في غنيمة، او شعفة من هذه الشعف، او بطن واد من هذه الاودية يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ليس من الناس الا في خير " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض " رواه البخاري.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وجبت له الجنة " فعجب لها ابو سعيد فقال: اعدها علي يا رسول الله، فاعادها عليه، ثم قال:
 " واخري يرفع الله بها العبد ماءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض " قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: " الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله " رواه مسلم.
  وعن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري قال سمعت ابي رضي الله عنه وهو بحضرة العدو يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف " فقام رجل رث الهيءة فقال: يا ابا موسي اانت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟ قال:
 نعم، فرجع الي اصحابه فقال: اقرا عليكم السلام، ثم كسر جفن سيفه فالقاه، ثم مشي بسيفه الي العدو فضرب به حتي قتل. رواه مسلم.
  وعن ابي عبس عبد الرحمن بن جبر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يلج النار رجل بكي من خشية حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع علي عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن زيد بن خالد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا " متفق عليه.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله، ومنيحة خادم في سبيل الله، او طروقة فحل في سبيل الله " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه ان فتي من اسلم قال: يا رسول الله اني اريد الغزو وليس معي ما اتجهز. قال:
 " اءت فلانا فانه قد كان تجهز فمرض " فاتاه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءك السلام ويقول: اعطني الذي تجهزت به. قال: يا فلانة اعطيه الذي كنت تجهزت به ولا تحبسي عنه شيءا، فوالله لا تحبسي منه شيءا فيبارك لك فيه. رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان فقال: " لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما " رواه مسلم.
 وفي رواية له: " ليخرج من كل رجلين رجل " ثم قال 
 للقاعد: " ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج ".
  وعن البراء رضي الله عنه قال:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل مقنع بالحديد فقال: يا رسول الله اقاتل او اسلم؟ فقال: " اسلم ثم قاتل " فاسلم ثم قاتل فقتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عمل قليلا واجر كثيرا " متفق عليه. وهذا لفظ البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا وله ما علي الارض من شء الا الشهيد، يتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل عشر مرات، لما يري من الكرامة " وفي رواية: " لما يري من فضل الشهادة " متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يغفر الله للشهيد كل شء الا الدين " رواه مسلم.
 وفي رواية له: " القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين ".
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فيهم فذكر ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال، فقام رجل فقال: يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل 
 غير مدبر " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف قلت؟ " قال: ارايت ان قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر، الا الدين فان جبريل عليه السلام قال لي ذلك " رواه مسلم.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال رجل: اين انا يا رسول الله ان قتلت؟ قال: " في الجنة " فالقي تمرات كن في يده ثم قاتل حتي قتل. رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر وجاء المشركون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقدمن احد منكم الي شء حتي اكون انا دونه " فدنا المشركون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض " قال يقول عمير بن الحمام الانصاري رضي الله عنه: يا رسول الله جنة عرضها السماوات والارض؟
 قال: " نعم " قال: بخ بخ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يحملك علي قولك بخ بخ؟ " قال: لا والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها. قال: " فانك من اهلها " فاخرج تمرات من قرنه فجعل ياكل منهن، ثم قال: لءن انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة، فرمي بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتي قتل. رواه مسلم.
 " القرن " هو: جعبة النشاب.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 جاء ناس الي النبي صلي الله عليه وسلم ان ابعث معنا رجالا يعلمونا القران والسنة، فبعث اليهم سبعين رجلا من الانصار يقال لهم القراء، فيهم خالي حرام، يقرءون القران ويتدارسونه بالليل: 
 يتعلمون، وكانوا بالنهار يجيءون بالماء فيضعونه في المسجد، ويحتطبون فيبيعونه ويشترون به الطعام لاهل الصفة وللفقراء، فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم، فعرضوا لهم فقتلوهم قبل ان يبلغوا المكان، فقالوا: اللهم بلغ عنا نبينا انا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا، واتي رجل حراما خال انس من خلفه فطعنه برمح حتي انفذه، فقال حرام: فزت ورب الكعبة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخوانكم قد قتلوا وانهم قالوا: اللهم بلغ عنا نبينا انا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 غاب عمي انس بن النضر رضي الله عنه عن قتال بدر فقال:
 يا رسول الله غبت عن اول قتال قاتلت المشركين، لءن الله اشهدني قتال المشركين ليرين الله ما اصنع. فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء (يعني اصحابه) وابرا اليك مما صنع هءلاء (يعني المشركين) ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ فقال: يا سعد بن معاذ الجنة ورب النضر اني اجد ريحها من دون احد. قال سعد:
 فما استطعت يا رسول الله ما صنع! قال انس: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف او طعنة برمح او رمية بسهم، ووجدناه قد قتل ومثل به المشركون، فما عرفه احد الا اخته ببنانه. قال انس: كنا نري او نظن ان هذه الاية نزلت فيه وفي اشباهه * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضي نحبه) * الي اخرها (الاحزاب ).
 متفق عليه. وقد سبق في باب المجاهدة (انظر الحديث رقم ).
  وعن سمرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " رايت الليلة رجلين اتياني فصعدا بي الشجرة فادخلاني دارا هي احسن وافضل لم ار قط احسن منها، قالا: اما هذه الدار فدار الشهداء " رواه البخاري وهو بعض من حديث طويل فيه انواع من العلم سياتي في باب تحريم الكذب ان شاء الله تعالي  وعن انس رضي الله عنه ان ام الربيع بنت البراء، وهي ام حارثة بن سراقة، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله الا تحدثني عن حارثة وكان قتل يوم بدر فان كان في الجنة صبرت وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء. فقال: " يا ام حارثة انها جنان في الجنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي " رواه البخاري.
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال جء بابي الي النبي صلي الله عليه وسلم قد مثل به فوضع بين يديه، فذهبت اكشف عن وجهه فنهاني قوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها " متفق عليه.
  وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من سال الله تعالي الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما يجد الشهيد من مس القتل الا كما يجد احدكم من مس القرصة " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي مالت الشمس ثم قام في الناس فقال:
 " ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف " ثم قال: " اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم " متفق عليه.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثنتان [اثنتان] لا تردان او قلما تردان: الدعاء عند النداء، وعند الباس، حين يلحم بعضهم بعضا " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن انس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: " اللهم انت عضدي ونصيري، بك 
 احول وبك اصول وبك اقاتل " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال:
 " اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة " متفق عليه.
  وعن عروة البارقي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة: الاجر والمغنم " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة " رواه البخاري.
  وعن ابي مسعود رضي الله عنه قال 
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بناقة مخطومة ()، فقال: هذه في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لك بها يوم القيامة سبعماءة ناقة كلها مخطومة " رواه مسلم.
  وعن ابي حماد، ويقال: ابو سعاد ويقال ابو اسد، ويقال ابو عامر، ويقال ابو عمرو، ويقال ابو الاسود، ويقال ابو عبس، عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول:
 " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ستفتح عليكم ارضون ويكفيكم الله، فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه " رواه مسلم .
  وعنه رضي الله عنه انه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من علم الرمي ثم تركه فليس منا او فقد عصي " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله، وارموا واركبوا وان ترموا احب الي من ان 
 تركبوا، ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فانها نعمة تركها " " او قال كفرها " رواه ابو داود.
  وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم علي نفر ينتضلون، فقال: " ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا " رواه البخاري.
  وعن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محررة " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي يحيي خريم بن فاتك رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من انفق نفقة في سبيل الله كتب له سبعماءة ضعف " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا " متفق عليه.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من صام يوما في سبيل الله جعل بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والارض " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات علي شعبة من نفاق " رواه مسلم.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال: " ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم: حبسهم المرض " وفي رواية: " حبسهم العذر " وفي رواية: " الا شركوكم في الاجر " رواه البخاري من رواية انس. ورواه مسلم من رواية جابر واللفظ له.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل ليذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه.
 وفي رواية: يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية.
 وفي رواية: يقاتل غضبا، فمن في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله " متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من غازية او سرية تغزو فتغنم وتسلم الا كانوا قد تعجلوا 
 ثلثي اجورهم، وما من غازية او سرية تخفق وتصاب الا تم اجورهم " رواه مسلم.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اءذن لي في السياحة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله عز وجل " رواه ابو داود باسناد جيد.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " قفلة كغزوة " رواه ابو داود باسناد جيد.
 " القفلة ": الرجوع. والمراد: الرجوع من الغزو بعد فراغه، ومعناه انه يثاب في رجوعه بعد فراغه من الغزو.
  وعن الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال:
 لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك تلقاه الناس، فلقيته مع الصبيان علي ثنية الوداع. رواه ابو داود باسناد صحيح بهذا اللفظ.
 ورواه البخاري قال: ذهبنا نتلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الصبيان الي ثنية الوداع.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة " رواه ابو داود باسناد صحيح. 
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابي عمرو، ويقال ابو حكيم، النعمان بن مقرن رضي الله عنه قال:
 شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يقاتل من اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا " متفق عليه.
  وعنه وعن جابر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحرب خدعة " متفق عليه.
 *  *  باب بيان جماعة من الشهداء في ثواب الاخرة ويغسلون ويصلي عليهم بخلاف القتيل في حرب الكفار  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الشهداء خمسة: المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله " متفق عليه. 
 وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما تعدون الشهداء فيكم؟ " قالوا: يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد، قال: " ان شهداء امتي اذا لقليل! " قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: " من قتل في سبيل فهو شهيد، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في الطاعون فهو شهيد، ومن مات في البطن فهو شهيد، والغريق شهيد " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قتل دون ماله فهو شهيد " متفق عليه.
  وعن ابي الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل احد العشرة المشهود لهم بالجنة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي؟ قال: " فلا تعطه مال " قال: ارايت ان قاتلني؟ قال: " قاتله " قال: ارايت ان قتلني؟ قال: " فانت شهيد " قال: ارايت ان قتلته؟ قال: " هو في النار " رواه مسلم. 
  *  باب فضل العتق قال الله تعالي (البلد ): * (فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة؟ فك رقبة) * الاية.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: " الايمان بالله، والجهاد في سبيل الله " قال: قلت اي الرقاب افضل؟ قال: " انفسها عند اهلها، واكثرها ثمنا " متفق عليه.
 *  *  باب فضل الاحسان الي المملوك قال الله تعالي (النساء ): * (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا، وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب، الصاحب بالجنب، وابن السبيل، وما ملكت ايمانكم) *.
 [النساء  / ] 
  وعن المعرور بن سويد قال:
 رايت ابا ذر رضي الله عنه وعليه حلة وعلي غلامه مثلها فسالته عن ذلك، فذكر انه ساب رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعيره بامه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انك امرء فيك جاهلية، هم اخوانكم وخولكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا اتي احدكم خادمه بطعامه فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين او اكلة او اكلتين فانه ولي علاجه " رواه البخاري.
 " الاكلة " بضم الهمزة: هي اللقمة.
  باب فضل المملوك الذي يءدي حق الله تعالي وحق مواليه  عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة الله فله اجره مرتين " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " للعبد المملوك المصلح اجران " والذي نفس ابي هريرة بيده لولا الجهاد في 
 سبيل الله والحج وبر امي، لاحببت ان اموت وانا مملوك.
 متفق عليه.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المملوك الذي يحسن عبادة ربه ويءدي الي سيده الذي عليه من الحق والنصيحة والطاعة له اجران " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة لهم اجران: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد، والعبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه، ورجل كانت له امة فادبها فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها ثم اعتقها فتزوجها فله اجران " متفق عليه.
 *  *  باب فضل العبادة في الهرج وهو الاختلاط والفتن ونحوها  عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " العبادة في الهرج كهجرة الي " رواه مسلم.
  باب فضل السماحة في البيع والشراء والاخذ والعطاء وحسن القضاء والتقاضي وارجاح المكيال والميزان والنهي عن التطفيف وفضل انظار الموسر المعسر والوضع عنه قال الله تعالي (البقرة ): * (وما تفعلوا من خير فان الله به عليم) *. وقال 
 تعالي (هود ): * (ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس اشياءهم) *. وقال تعالي (المطففين  ): * (ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون، الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم. يوم يقوم الناس لرب العالمين) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يتقاضاه فاغلظ له فهم به اصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " دعوه فان لصاحب الحق مقالا " ثم قال: " اعطوه سنا مثل سنه " قالوا:
 يا رسول الله لا نجد الا امثل من سنه. قال: " اعطوه فان خيركم احسنكم قضاء " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي " رواه البخاري.
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " كان رجل يداين الناس، وكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله ان يتجاوز عنا، فلقي الله فتجاوز عنه " متفق عليه.
  وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شء الا انه كان يخالط الناس وكان موسرا، وكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر، قال الله عز وجل: نحن احق بذلك منه تجاوزوا عنه " رواه مسلم.
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال: " اتي الله تعالي بعبد من عباده اتاه الله مالا فقال له: ماذا عملت في الدنيا؟ قال ولا يكتمون الله حديثا قال: يا رب اتيتني مالك فكنت ابايع الناس وكان من خلقي الجواز، فكنت اتيسر علي الموسر وانظر المعسر. فقال الله تعالي: انا احق بذا منك، تجاوزوا عن عبدي " فقال عقبة بن عامر وابو مسعود الانصاري رضي الله عنهما: هكذا سمعناه من في رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري منه بعيرا [بوقيتين ودرهم او درهمين] فوزن له فارجح. متفق عليه. 
 وعن ابي صفوان سويد بن قيس رضي الله عنه قال:
 جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فجاءنا النبي صلي الله عليه وسلم فساومنا بسراويل وعندي وزان يزن بالاجر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للوزان: " زن وارجح " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح. 
 كتاب العلم باب فضل العلم تعلما وتعليما لله تعالي [ ] قال الله تعالي (طه ): * (وقل رب زدني علما) *. وقال تعالي (الزمر ): * (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) *. وقال تعالي (المجادلة ): * (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) *. وقال تعالي (فاطر ):
 * (انما يخشي الله من عباده العلماء) *.
  وعن معاوية رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها " متفق عليه.
 والمراد بالحسد: الغبطة وهو: ان يتمني مثله.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكان منها اجادب امسكت الماء، فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا 
 وزرعوا، واصاب طاءفة منها اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به " متفق عليه.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: " فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة " رواه مسلم.
  وعنه ايضا رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله تعالي وما والاه، وعالما او متعلما " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 قوله " وما والاه ": اي طاعة الله تعالي.
  وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لن يشبع مءمن من خير حتي يكون منتهاه الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت ليصلون علي معلمي الناس الخير " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر " رواه ابو داود والترمذي.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة " يعني ريحها.
 رواه ابو داود باسناد صحيح. 
 وعن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا " متفق عليه. 
 كتاب حمد الله تعالي وشكره [ ]  باب فضل الحمد والشكر] [ ] قال الله تعالي (البقرة ): * (فاذكروني اذكركم، واشكروا لي ولا تكفرون) *.
 وقال تعالي (ابراهيم ): * (لءن شكرتم لازيدنكم) *. وقال تعالي (الاسراء ):
 * (وقل الحمد لله) *. وقال تعالي (يونس ): * (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ليلة اسري به بقدحين من خمر ولبن فنظر اليهما فاخذ اللبن، فقال جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع " حديث حسن رواه ابو داود وغيره. 
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟
 فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها " رواه مسلم. 
 كتاب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ ]  باب فضل الصلاة الصلاة علي الرسول صلي الله عليه واله والامر به] قال الله تعالي (الاحزاب ): * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) *.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا " رواه مسلم.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن اوس بن اوس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي " فقالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟
 (قال: يقول بليت) قال: " ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء " رواه ابو داود باسناد صحيح. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن علي رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله تعالي ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجل هذا ثم دعاه " فقال له او لغيره: " اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه سبحانه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي محمد كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت 
 علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد " متفق عليه.
  وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة رضي الله عنه فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد. والسلام كما قد علمتم " رواه مسلم.
  وعن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال، قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد " متفق عليه. 
 * كتاب الاذكار *  *  باب فضل الذكر والحث عليه قال الله تعالي (العنكبوت ): * (ولذكر الله اكبر) *. وقال تعالي (البقرة ): * (فاذكروني اذكركم) *. وقال تعالي (الاعراف ): * (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال، ولا تكن من الغافلين) *.
 وقال تعالي (الجمعة ): * (واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) *.
 وقال تعالي (الاحزاب ): * (ان المسلمين والمسلمات) * الي قوله تعالي: * (والذاكرين الله كثيرا والذاكرات، اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما) *.
 وقال تعالي (الاحزاب ، ): * (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا) * الاية.
 والايات في الباب كثيرة معلومة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم " متفق عليه. 
 وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه " وقال: " من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر " متفق عليه.
  وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا اخبرك باحب الكلام الي الله؟ ان احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده " رواه مسلم. 
  وعن ابي مالك الاشعري قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض " رواه مسلم.
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: علمني كلاما اقوله، قال:
 " قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم " قال: فهءلاء لرب فمالي؟ قال: " قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني " رواه مسلم.
  وعن ثوبان رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا، وقال: " اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام " قيل للاوزاعي (وهو احد رواة الحديث) كيف الاستغفار؟ قال يقول: استغفر الله، استغفر الله. رواه مسلم.
  وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد " متفق عليه. 
  وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه انه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون " قال ابن الزبير: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة مكتوبة.
 رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من اموال يحجون ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون. فقال: " الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين " قال ابو صالح الراوي عن ابي هريرة لما سءل عن كيفية ذكرهن قال يقول:
 سبحان الله والحمد لله والله اكبر، حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين. متفق عليه.
 وزاد مسلم في روايته: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ".
 " الدثور " جمع دثر بفتح الدال اسكان الثاء المثلثة وهو: المال الكثير. 
  وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين قال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر " رواه مسلم.
  وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة: ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة " رواه مسلم.
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ دبر الصلوات بهءلاء الكلمات: " اللهم اني اعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من فتنة القبر " رواه البخاري.
  وعن معاذ رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال: " يا معاذ والله اني لاحبك " فقال:
 " اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك 
 وشكرك وحسن عبادتك " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال " رواه مسلم.
  وعن علي رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم:
 " اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده:
 " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي " متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح " رواه مسلم. 
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فاما الركوع فعظموا فيها الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: " اللهم اغفر لي ذنبي كله: دقه وجله، واوله واخره، وعلانيته وسره " رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فتحسست فاذا هو راكع او ساجد يقول:
 " سبحانك وبحمدك لا اله الا انت " وفي رواية: فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك " رواه مسلم.
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ايعجز احدكم ان يكسب في كل يوم الف حسنة! " فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب الف حسنة؟ قال: " يسبح ماءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة، او يحط عنه الف خطيءة " رواه مسلم. 
 قال الحميدي: كذا هو في كتاب مسلم: " او يحط " قال البرقاني: ورواه شعبة وابو عوانة ويحيي القطان عن موسي الذي رواه مسلم من جهته فقالوا:
 " ويحط " بغير الف.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي " رواه مسلم.
  وعن ام المءمنين جويرية بنت الحارث رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة فقال: " ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها؟ " قالت:
 نعم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته " رواه مسلم.
 وفي رواية له: " سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته ".
 وفي رواية الترمذي: الا اعلمك كلمات تقولينها " سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد 
 كلماته ، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته ".
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره مثل الحي والميت " رواه البخاري.
 ورواه مسلم فقال: " مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت ". رواه البخاري  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " سبق المفردون " قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: " الذاكرون الله كثيرا والذاكرات " رواه مسلم.
 روي " المفردون " بتشديد الراء وتخفيفها، والمشهور الذي قاله الجمهور التشديد.
  وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " افضل الذكر لا اله الا الله " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء اتشبث 
 به. قال: " لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال: سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقيت ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي فقال: يا محمد اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والفضة، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: بلي، قال: " ذكر الله تعالي " رواه الترمذي. قال الحاكم ابو عبد الله اسناده صحيح.
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به فقال:
 " اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل؟ " فقال: " سبحان الله عدد ما 
 خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ " فقلت: بلي يا رسول الله. قال: " لا حول ولا قوة الا بالله " متفق عليه.
 *  *  باب ذكر الله تعالي قاءما وقاعدا ومضطجعا ومحدثا وجنبا وحاءضا الا القران فلا يحل لجنب ولا حاءض قال الله تعالي (ال عمران  ): * (ان في خلق السماوات والارض، واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) *.
 [ال عمران  / ، ]  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه. رواه مسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا. فقضي بينهما ولد لم يضره " متفق عليه. 
 *  *  باب ما يقوله عند نومه واستيقاظه  عن حذيفة وابي ذر رضي الله عنهما قالا:
 كان رسول الله اذا اوي الي فراشه قال: " باسمك اللهم احيا واموت " واذا استيقظ قال: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور " رواه البخاري.
 *  *  باب فضل حلق الذكر والندب الي ملازمتها والنهي عن مفارقتها لغير عذر قال الله تعالي (الكهف ): * (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ولا تعد عيناك عنهم) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله تعالي ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا: هلموا الي حاجتكم، فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا، فيسالهم ربهم وهو اعلم: ما يقول عبادي؟ قال: يقولون يسبحونك، ويكبرونك، ويحمدونك ويمجدونك، يقول: هل راوني؟ فيقولون: لا والله ما راوك، فيقول:
 كيف لو راوني؟ قال: يقولون لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد لك تمجيدا واكثر لك تسبيحا، فيقول: فماذا يسالون؟ قال يقولون: 
 يسالونك الجنة، قال: يقول: وهل راوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما راوها. قال: يقول: فكيف لو راوها؟ قال: يقولون: لو انهم راوها كانوا اشد عليها حرصا واشد لها طلبا واعظم فيها رغبة. قال: فمم يتعوذون؟ قال: يتعوذون من النار؟، قال: فيقول: وهل راوها؟
 قال: يقولون: لا والله ما راوها، فيقول: فكيف لو راوها؟ قال:
 يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد لها مخافة، قال: فيقول:
 فاشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: يقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان لله ملاءكة سيارة فضلا يتبعون مجالس الذكر فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم وحف بعضهم بعضا باجنحتهم حتي يملءوا ما بينهم وبين السماء الدنيا، فاذا تفرقوا عرجوا وصعدوا الي السماء الدنيا، فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم: من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عباد لك في الارض يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك ويسالونك. قال: وماذا يسالوني؟ قالوا: يسالونك جنتك. قال: وهل راوا جنتي؟ قالوا: لا اي رب، قال: فكيف لو راوا جنتي؟ قالوا:
 ويستجيرونك، قال : ومم يستجيروني؟ قالوا: من نارك يا رب. قال:
 وهل راوا ناري؟ قالوا: لا. قال: فكيف لو راوا ناري؟ قالوا:
 ويستغفرونك؟ فيقول: قد غفرت لهم فاعطيتهم ما سالوا واجرتهم مما 
 استجاروا. قال: فيقولون: رب فيهم فلان عبد خطا انما مر فجلس معهم. فيقول: وله غفرت هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ".
  وعنه وعن ابي سعيد رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده " رواه مسلم.  وعن ابي واقد الحارث بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل ثلاثة نفر، فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد فوقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا. فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا اخبركم عن النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيا، فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض، فاعرض الله عنه " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 خرج معاوية رضي الله عنه علي حلقة في المسجد فقال: ما اجلسكم؟
 قالوا: جلسنا نذكر الله. قال: الله ما اجلسكم الا ذلك؟ قالوا: ما اجلسنا الا ذلك. قال:
 اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، وما كان احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل عنه حديثا مني، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال: " ما اجلسكم؟ " قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا. قال: " الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا: والله ما اجلسنا الا ذاك. اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة " رواه مسلم.
 *  *  باب الذكر عند الصباح والمساء قال الله تعالي (الاعراف ): * (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال، ولا تكن من الغافلين) *.
 قال اهل اللغة: * (الاصال) * جمع اصيل وهو: ما بين العصر والمغرب.
 وقال تعالي (طه ): * (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) *.
 وقال تعالي (غافر ): * (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار) *.
 [غافر  / ] قال اهل اللغة: * (العشي) *: ما بين زوال الشمس وغروبها.
 وقال تعالي (النور  ): * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) * الاية.
 وقال تعالي (ص ): * (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق) *. 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده، ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة.
 قال: " اما لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضرك " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اصبح: " اللهم بك اصبحنا وبك امسينا، وبك نحيا وبك نموت اليك النشور " واذا امسي قال: " اللهم بك امسينا، وبك نحيا وبك نموت واليك النشور " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعنه رضي الله عنه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 يا رسول الله مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت، قال: " قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه " قال: " قلها اذا اصبحت واذا امسيت اذا اخذت مضجعك " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: 
 كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: " امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له " قال الراوي: اراه قال فيهن: " له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر " واذا اصبح قال ذلك ايضا: " اصبحنا واصبح الملك لله " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن خبيب رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اقرا قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء هو السميع العليم ثلاث مرات الا لم يضره شء " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 *  *  باب ما يقوله عند النوم قال الله تعالي (ال عمران  ): * (ان في خلق السماوات والارض، واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، ويتفكرون في خلق السماوات والارض) * الايات.
  وعن حذيفة وابي ذر رضي الله عنهما 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: " باسمك اللهم احيا واموت " رواه البخاري.
  وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ولفاطمة رضي الله عنها: " اذا اويتما الي فراشكما او اذا اخذتما مضاجعكما فكبرا ثلاثا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين " وفي رواية: التسبيح اربعا وثلاثين، وفي رواية: التكبير اربعا وثلاثين. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه وقرا بالمعوذات [ / الاخلاص  / الفلق  / الناس] ومسح بهما جسده. متفق عليه.
 وفي رواية لهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما: * (قل هو الله احد) [ / الاخلاص]، 
 * و * (قل اعوذ برب الفلق) * و * (قل اعوذ برب الناس) * ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات. متفق عليه.
 قال اهل اللغة: " النفث ": نفخ لطيف بلا ريق.
  وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فان مت، مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول " متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا فكم ممن لا كافي له ولا مءوي " رواه مسلم.
  وعن حذيفة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول:
 " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 ورواه ابو داود من رواية حفصة رضي الله عنها، وفيه انه كان يقوله ثلاث مرات. 
 *  * كتاب الدعوات  باب فضل الدعاء والامر به [ ] قال الله تعالي (غافر ): * (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) *. وقال تعالي (الاعراف ): * (ادعوا ربكم تضرعا وخفية، انه لا يحب المعتدين) *.
 وقال تعالي (البقرة ): * (واذا سالك عبادي عني فاني قريب، اجيب دعوة الداع اذا دعان) * الاية. وقال تعالي (النمل ): * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء) * الاية.
  وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الدعاء هو العبادة " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوي ذلك. رواه ابو داود باسناد جيد.
  وعن انس رضي الله عنه قال:
 كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار " متفق عليه.
 زاد مسلم في روايته قال: " وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، فاذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيه. 
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 " اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني " رواه مسلم.
  وعن طارق بن اشيم رضي الله عنه قال:
 كان الرجل اذا اسلم علمه النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة، ثم امره ان يدعو بهءلاء الكلمات: " اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني " رواه مسلم.
 وفي رواية له عن طارق انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم واتاه رجل فقال: يا رسول الله كيف اقول حين اسال ربي؟ قال:
 " قل: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني، فان هءلاء تجمع لك دنياك واخرتك ".
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " تعوذوا بالله من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء " متفق عليه.
 وفي رواية قال سفيان: اشك اني زدت واحدة منها. 
  وعنه رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر " رواه مسلم.
  وعن علي رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قل: اللهم اهدني وسددني " وفي رواية: " اللهم اني اسالك الهدي والسداد " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم والبخل، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات " متفق عليه () وفي رواية: " وضلع الدين وغلبة الرجال "  وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: " قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم " متفق عليه. 
 وفي رواية: " وفي بيتي ". وروي: " ظلما كثيرا " وروي " كبيرا " بالثاء المثلثة وبالباء الموحدة فينبغي ان يجمع بينهما فيقال: كثيرا كبيرا.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو بهذا الدعاء: " اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: " اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاءة نقمتك وجميع سخطك " رواه مسلم.
  وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والبخل والهرم، وعذاب القبر، اللهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها " رواه مسلم. 
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 " اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت " زاد بعض الرواة: " ولا حول ولا قوة الا بالله " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات: " اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح. وهذا لفظ ابي داود.
  وعن زياد بن علاقة عن عمه، وهو قطبة بن مالك، رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن شكر بن حميد رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله علمني دعاء قال: " قل: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني ومن شر قلبي ومن شر منيي " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: 
 " اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام وسء الاسقام " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن علي رضي الله عنه ان مكاتبا جاءه فقال: اني عجزت عن كتابتي فاعني، قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل دينا اداه عنك؟ قل: " اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عمران بن الحصين رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم علم اباه حصينا كلمتين يدعو بهما " اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي الفضل العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله علمني شيءا اساله الله تعالي، قال: " سلوا الله العافية " فمكثت اياما ثم جءت فقلت: يا رسول الله علمني شيءا اساله الله تعالي، قال لي: " يا عباس 
 يا عم رسول الله سلوا الله العافية الدنيا والاخرة " رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
  وعن شهر بن حوشب قال قلت لام سلمة رضي الله عنها: يا ام المءمنين ما اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عندك؟ قالت: كان اكثر دعاءه " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي الدرداء قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كان من دعاء داود صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الظوا بياذا الجلال والاكرام " رواه الترمذي. ورواه النساءي من رواية ربيعة بن عامر الصحابي، قال الحاكم حديث صحيح الاسناد.
 " الظوا " بكسر اللام وتشديد الظاء المعجمة معناه: الزموا هذه الدعوة واكثروا منها.
  وعن ابي امامة رضي الله عنه قال:
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، قلنا: يا رسول الله دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقال:
 " الا ادلكم علي ما يجمع ذلك كله؟ تقول: اللهم اني اسالك من خير 
 ما سالك منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، واعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، وانت المستعان وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار " رواه الحاكم ابو عبد الله وقال حديث صحيح علي شرط مسلم.
 *  *  باب فضل الدعاء بظهر الغيب قال الله تعالي (الحشر ): * (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) *.
 وقال تعالي (محمد ): * (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) *. وقال تعالي (ابراهيم ) اخبارا عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم: * (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب) *.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب الا قال الملك: ولك بمثل " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: 
 " دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة، عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه بخير قال الملك الموكل به: امين ولك بمثل " رواه مسلم.
 *  *  باب مساءل من الدعاء  عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي اموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول: قد دعوت ربي فلم يستجب لي " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او 
 قطيعة رحم ما لم يستعجل " قيل: يا رسول الله ما الاستعجال؟ قال: " يقول:
 قد دعوت وقد دعوت فلم ار يستجب لي فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء ".
  وعن ابي امامة رضي الله عنه قال:
 قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الدعاء اسمع؟ قال: " جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما علي الارض مسلم يدعو الله تعالي بدعوة الا اتاه الله اياها او صرف عنه من السوء مثلها، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم " فقال رجل من القوم: اذن نكثر، قال: " الله اكثر " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 ورواه الحاكم من رواية ابي سعيد وزاد فيه: " او يدخر له من الاجر مثلها ".
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: " لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم " متفق عليه. 
  باب كرامات الاولياء وفضلهم قال الله تعالي (يونس ، ): * (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة، لا تبديل لكلمات الله، ذلك هو الفوز العظيم) *. قال تعالي (مريم ، ):
 * (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي) * الاية.
 عينا) وقال تعالي (ال عمران ): * (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا، قال: يا مريم اني لك هذا؟ قالت هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) *. وقال تعالي (الكهف ، ): * (واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهء لكم من امركم مرفقا، وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال) * الاية.
  وعن ابي محمد عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان اصحاب الصفة كانوا اناسا فقراء، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة: " من كان عنده طعام 
 اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس، بسادس " او كما قال، وان ابا بكر رضي الله عنه جاء بثلاثة، وانطلق النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة، وان ابا بكر تعشي عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم لبث حتي صلي العشاء، ثم رجع فجاء بعد ما مضي من الليل ما شاء الله، قالت له امراته: ما حبسك عن اضيافك؟ قال: اوما عشيتهم؟ قالت: ابوا حتي تجء وقد عرضوا عليهم. قال: فذهبت انا فاختبات، فقال: يا غنثر، فجدع وسب، وقال: كلوا لا هنيءا والله لا اطعمه ابدا. قال: وايم الله ما كنا ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها حتي شبعوا وصارت اكثر مما كانت قبل ذلك، فنظر اليها ابو بكر فقال لامراته: يا اخت بني فراس ما هذا! قالت: لا وقرة عيني لهي الان اكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات! فاكل منها ابو بكر وقال: انما كان ذلك من الشيطان (يعني يمينه) ثم اكل منها لقمة ثم حملها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاصبحت عنده، وكان بيننا وبين قوم عهد فمضي الاجل فتفرقنا اثني عشر رجلا مع كل رجل منهم اناس الله اعلم كم مع كل رجل، فاكلوا منها اجمعون. متفق عليه وفي رواية: فحلف ابو بكر لا يطعمه، فحلفت المراة لا تطعمه، فحلف الضيف او الاضياف ان لا يطعمه او يطعموه حتي يطعمه، فقال ابو بكر: هذه من الشيطان! فدعا بالطعام فاكل واكلوا، فجعلوا لا يرفعون لقمة الا ربت من اسفلها اكثر منها، فقال: يا اخت بني فراس ما هذا؟! فقالت: وقرة عيني انها الان لاكثر منها قبل ان ناكل، فاكلوا وبعث بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر انه اكل منها.
 وفي رواية: ان ابا بكر قال لعبد الرحمن: دونك اضيافك فاني منطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فافرغ من قراهم قبل ان اجء، فانطلق عبد الرحمن فاتاهم بما عنده، فقال:
 اطعموا. فقالوا: اين رب منزلنا؟ قال: اطعموا. قالوا: ما نحن باكلين حتي يجء رب منزلنا، قال: اقبلوا عنا قراكم فانه ان جاء ولم تطعموا لنلقين منه، فابوا فعرفت انه يجد 
 علي، فلما جاء تنحيت عنه، فقال: ما صنعتم؟ فاخبروه، فقال: يا عبد الرحمن، فسكت، ثم قال: يا عبد الرحمن، فسكت، فقال: يا غثر، اقسمت عليك ان كنت تسمع صوتي لما جءت، فخرجت فقلت: سل اضيافك، فقالوا: صدق، اتانا به، فقال: انما انتظرتموني والله لا اطعمه الليلة، فقال الاخرون: والله لا نطعمه حتي تطعمه، قال: ويلكم ما لكم لا تقبلون عنا قراكم؟ هات طعامك، فجاء به فوضع يده فقال: بسم الله، الاولي من الشيطان، فاكل واكلوا.
 قوله " غنثر " بغين معجمة مضمومة ثم ثاء مثلثة وهو: الغبي الجاهل.
 وقوله " فجدع ": اي شتمه، الجدع: القطع. وقوله " يجد علي " هو بكسر الجيم: اي يغضب.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقد كان فيما قبلكم من الامم ناس محدثون، فان يكن في امتي احد فانه عمر " رواه البخاري. ورواه مسلم من رواية عاءشة.
 وفي روايتها قال ابن وهب: " محدثون ": اي ملهمون.
  وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 شكا اهل الكوفة سعدا (يعني ابن ابي وقاص) رضي الله عنه الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فعزله واستعمل عليهم عمارا، فشكوا حتي ذكروا انه لا يحسن يصلي، فارسل اليه فقال: يا ابا اسحاق ان هءلاء يزعمون انك لا تحسن تصلي، فقال: اما انا والله فاني كنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اخرم عنها: اصلي صلاة العشاء فاركد في الاوليين واخف في الاخريين، قال: ذلك الظن بك يا ابا اسحاق، وارسل معه رجلا او رجالا الي الكوفة يسال عنه 
 اهل الكوفة، فلم يدع مسجدا الا سال عنه ويثنون معروفا، حتي دخل مسجدا لبني عبس فقام رجل منهم يقال له اسامة بن قتادة يكني ابا سعدة، فقال: اما اذ نشدتنا فان سعدا كان لا يسير بالسرية ولا يقسم السوية ولا يعدل في القضية.
 قال سعد: اما والله لادعون بثلاث: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فاطل عمره واطل فقره وعرضه للفتن! وكان بعد ذلك اذا سءل يقول: شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد.
 قال عبد الملك بن عمير الراوي عن جابر بن سمرة: فانا رايته بعد قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، وانه ليتعرض للجواري في الطرق فيغمزهن. متفق عليه.  وعن عروة بن الزبير ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه خاصمته اروي بنت اوس الي مروان بن الحكم وادعت انه اخذ شيءا من ارضها، فقال سعيد: انا كنت اخذ من ارضها شيءا بعد الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الي سبع ارضين " فقال له مروان: لا اسالك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها واقتلها في ارضها، قال: فما ماتت حتي ذهب بصرها، وبينما هي تمشي في ارضها اذ وقعت في حفرة فماتت. متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بمعناه، وانه راها عمياء تلتمس الجدر، تقول: اصابتني دعوة سعيد، وانها مرت علي بءر في الدار التي خاصمته فيها فوقعت فيها فكانت قبرها. 
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 لما حضرت احد دعاني ابي من الليل فقال: ما اراني الا مقتولا في اول من يقتل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واني لا اترك بعدي اعز علي منك غير نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان علي دينا فاقض واستوص باخواتك خيرا، فاصبحنا فكان اول قتيل، ودفنت معه اخر في قبره، ثم لم تطب نفسي ان اتركه مع اخر فاستخرجته بعد ستة اشهر فاذا هو كيوم وضعته غير اذنه فجعلته في قبر علي حدة. رواه البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين بين ايديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتي اتي اهله.
 رواه البخاري من طرق. وفي بعضها ان الرجلين اسيد بن حضير، وعباد بن بشر، رضي الله عنهما.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط عينا سرية، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري رضي الله عنه فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة بين عسفان ومكة، ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا لهم بقريب من ماءة رجل رام، فاقتصوا اثارهم، فلما احس بهم عاصم واصحابه لجاوا الي موضع، فاحاط بهم القوم، فقالوا: انزلوا فاعطوا بايديكم ولكم العهد والميثاق ان لا نقتل منكم احدا.
 فقال عاصم بن ثابت: ايها القوم اما انا فلا انزل علي ذمة كافر، اللهم اخبر عنا 
 نبيك صلي الله عليه وسلم. فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما، ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق، منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، قال الرجل الثالث: هذا اول الغدر والله لا اصحبكم ان لي بهءلاء اسوة (يريد القتلي) فجروه وعالجوه فابي ان يصحبهم فقتلوه، وانطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقعة بدر، فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل ابن عبد مناف خبيبا وكان خبيب هو قتل الحارث يوم بدر، فلبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا علي قتله، فاستعار من بعض بنات الحارث موسي يستحد بها فاعارته، فدرج بني لها وهي غافلة حتي اتاه فوجدته مجلسه علي فخذه والموسي بيده ففزعت فزعة عرفها خبيب، فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك.
 قالت: والله ما رايت اسيرا خيرا من خبيب، فوالله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده وانه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمرة، وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله خبيبا، فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب: دعوني اصلي ركعتين، فتركوه فركع ركعتين فقال: والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت، اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا، وقال:
 فلست ابالي حين اقتل مسلما * علي اي جنب كان لله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشا * يبارك علي اوصال شلو ممزع وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة، 
 واخبر (يعني النبي صلي الله عليه وسلم) اصحابه يوم اصيبوا خبرهم، وبعث ناس من قريش الي عاصم بن ثابت حين حدثوا انه قتل ان يءتوا بشء منه يعرف، وكان قتل رجلا من عظماءهم، فبعث الله لعاصم مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا ان يقطعوا منه شيءا. رواه البخاري.
 قوله " الهداة ": موضع. و " الظلة ": السحاب. و " الدبر ": النحل. وقوله " اقتلهم بددا " بكسر الباء وفتحها، فمن كسر قال: هو جمع بدة بكسر الباء وهي: النصيب ومعناه: اقتلهم حصصا منقسمة لكل واحد منهم نصيب، ومن فتح قال معناه: متفرقين في القتل واحدا بعد واحد، من التبديد.
 وفي الباب احاديث كثيرة صحيحة سبقت في مواضعها من هذا الكتاب. منها حديث الغلام (انظر الحديث رقم ) الذي كان ياتي الراهب والساحر. ومنها حديث جريج (انظر الحديث رقم ) وحديث اصحاب الغار الذين اطبقت عليهم الصخرة (انظر الحديث رقم )، وحديث الرجل الذي سمع صوتا في السحاب يقول: اسق حديقة فلان (انظر الحديث ر قم )، وغير ذلك.
 والدلاءل في الباب كثيرة مشهورة، وبالله التوفيق.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال ما سمعت عمر رضي الله عنه يقول لشء قط اني لاظنه كذا الا كان كما يظن.
 رواه البخاري. 
 كتاب الامور المنهي عنها *  *  باب تحريم الغيبة والامر بحفظ اللسان قال الله تعالي (الحجرات ): * (ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه! واتقوا الله ان الله تواب رحيم) *. وقال تعالي (الاسراء ): * (ولا تقف ما ليس لك به علم، ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) *. وقال تعالي (ق ): * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) *.
 اعلم انه ينبغي لكل مكلف ان يحفظ لسانه عن جميع الكلام الا كلاما ظهرت فيه المصلحة، ومتي استوي الكلام وتركه في المصلحة فالسنة الامساك عنه، لانه قد ينجر الكلام المباح الي حرام او مكروه وذلك كثير في العادة والسلامة لا يعدلها شء.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " متفق عليه. 
 وهذا الحديث صريح في انه ينبغي ان لا يتكلم الا اذا كان الكلام خيرا وهو الذي ظهرت مصلحته، ومتي شك في ظهور المصلحة فلا يتكلم.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اي المسلمين افضل؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده " متفق عليه.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها الي النار ابعد مما بين المشرق والمغرب " متفق عليه.
 ومعني " يتبين " يتفكر انها خير ام لا.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم " رواه البخاري.
  وعن ابي عبد الرحمن بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم 
 بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه " رواه مالك في الموطا والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به، قال: " قل: ربي الله، ثم استقم " قلت: يا رسول الله ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه ثم قال: " هذا " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله تعالي قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي! " رواه الترمذي.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله ما النجاة؟ قال: " امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان، تقول: اتق الله 
 فينا فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا " رواه الترمذي.
 معني " تكفر اللسان ": اي تذل وتخضع له.  وعن معاذ رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار؟ قال: " لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال: " الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار وصلاة الرجل من جوف الليل " ثم تلا: * (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) * حتي بلغ * (يعملون) * (السجدة ). ثم قال: " الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ " قلت: بلي يا رسول الله، قال: " راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد " ثم قال: " الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ " قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه قال: " كف عليك هذا " قلت: يا رسول الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: " ثكلتك امك! وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد السنتهم؟ " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح وقد سبق شرحه. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتدرون ما الغيبة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " ذكرك اخاك بما يكره " قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته " رواه مسلم.
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم النحر بمني في حجة الوداع: " ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا. قال بعض الرواة: تعني قصيرة، فقال:
 " لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته! " قالت: وحكيت له انسانا فقال: " ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 ومعني " مزجته ": خالطته مخالطة يتغير بها طعمه او ريحه لشدة نتنها وقبحها، وهذا الحديث من ابلغ الزواجر عن الغيبة، قال الله تعالي: * (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) *. 
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم! " رواه ابو داود.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وعرضه وماله " رواه مسلم.
 *  *  باب تحريم سماع الغيبة وامر من سمع غيبة محرمة بردها والانكار علي قاءلها فان عجز او لم يقبل منه فارق ذلك المجلس ان امكنه قال الله تعالي (القصص ): * (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه) *.
 وقال تعالي (المءمنون ): * (والذين هم عن اللغو معرضون) *. وقال تعالي (الاسراء ): * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) *.
 وقال تعالي (الانعام ): * (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم 
 حتي يخوضوا في حديث غيره، واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) *.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن عتبان بن مالك رضي الله عنه في حديثه الطويل المشهور الذي تقدم في باب الرجاء قال قام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فقال:
 " اين مالك بن الدخشم؟ " فقال رجل: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقل ذلك، الا تراه قد قال لا اله الا الله يريد بذلك وجه الله، وان الله قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " متفق عليه.
 و " عتبان " بكسر العين علي المشهور وحكي ضمها وبعدها تاء مثناة من فوق ثم باء موحدة. و " الدخشم " بضم الدال واسكان الخاء وضم الشين المعجمتين.
  وعن كعب بن مالك رضي الله عنه في حديثه الطويل في قصة توبته وقد سبق في باب التوبة (انظر الحديث رقم ) قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في القوم بتبوك: " ما فعل كعب بن مالك؟ " فقال رجل من بني سلمة:
 يا رسول الله حبسه برداه والنظر في عطفيه! فقال له معاذ بن جبل: بءس ما قلت! والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. متفق عليه.
 " عطفاه ": جانباه، وهو اشارة الي اعجابه بنفسه. 
 *  *  باب بيان ما يباح من الغيبة اعلم ان الغيبة تباح لغرض صحيح شرعي لا يمكن الوصول اليه الا بها وهو ستة اسباب:
 الاول التظلم فيجوز للمظلوم ان يتظلم الي السلطان والقاضي وغيرهما ممن له ولاية او قدرة علي انصافه من ظالمه، فيقول: ظلمني فلان بكذا.
 الثاني الاستعانة علي تغيير المنكر ورد العاصي الي الصواب، فيقول لمن يرجو قدرته علي ازالة المنكر: فلان يعمل كذا فازجره عنه، ونحو ذلك، ويكون مقصوده التوصل الي ازالة المنكر، فان لم يقصد ذلك كان حراما.
 الثالث الاستفتاء، فيقول للمفتي: ظلمني ابي او اخي او زوجي او فلان بكذا فهل له ذلك؟ وما طريقي في الخلاص منه وتحصيل حقي ودفع الظلم؟ ونحو ذلك فهذا جاءز للحاجة، ولكن الاحوط والافضل ان يقول: ما تقول في رجل او شخص او زوج كان من امره كذا؟ فانه يحصل به الغرض من غير تعيين، ومع ذلك فالتعيين جاءز كما سنذكره في حديث هند (انظر الحديث رقم ) ان شاء الله تعالي.
 الرابع تحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم، وذلك من وجوه، منها جرح المجروحين من الرواة والشهود، وذلك جاءز باجماع المسلمين بل واجب للحاجة.
 ومنها المشاورة في مصاهرة انسان او مشاركته او ايداعه او معاملته او غير ذلك او مجاورته، ويجب علي المشاور ان لا يخفي حاله بل يذكر المساوء التي فيه بنية النصيحة.
 ومنها اذا راي متفقها يتردد الي مبتدع او فاسق ياخذ عنه العلم وخاف ان يتضرر المتفقه بذلك، فعليه نصيحته ببيان حاله بشرط ان يقصد النصيحة، وهذا مما يغلط فيه، 
 وقد يحمل المتكلم بذلك الحسد ويلبس الشيطان عليه ذلك ويخيل اليه انه نصيحة فليتفطن لذلك.
 ومنها ان يكون له ولاية لا يقوم بها علي وجهها، اما بان لا يكون صالحا لها، واما بان يكون فاسقا او مغفلا ونحو ذلك، فيجب ذكر ذلك لمن له عليه ولاية عامة ليزيله ويولي من يصلح، او يعلم ذلك منه ليعامله بمقتضي حاله ولا يغتر به، وان يسعي في ان يحثه علي الاستقامة او يستبدل به.
 الخامس ان يكون مجاهرا بفسقه او بدعته كالمجاهر بشرب الخمر، ومصادرة الناس واخذ المكس وجباية الاموال ظلما وتولي الامور الباطلة، فيجوز ذكره بما يجاهر به، ويحرم ذكره بغيره من العيوب الا ان يكون لجوازه سبب اخر مما ذكرناه.
 السادس التعريف، فاذا كان الانسان معروفا بلقب كالاعمش والاعرج والاصم والاعمي والاحول وغيرهم جاز تعريفهم بذلك، ويحرم اطلاقه علي جهة التنقص، ولو امكن تعريفه بغير ذلك كان اولي.
 فهذه ستة اسباب ذكرها العلماء واكثرها مجمع عليه. ودلاءلها من الاحاديث الصحيحة المشهورة، فمن ذلك:
  عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اءذنوا له بءس اخو العشيرة " متفق عليه.
 احتج به البخاري في جواز غيبة اهل الفساد واهل الريب.
  وعنها رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا " رواه البخاري. قال، قال الليث بن سعد احد رواة هذا الحديث: هذان الرجلان كانا من المنافقين.
  وعن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها قالت: 
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان ابا الجهم ومعاوية خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " واما ابو الجهم فضراب للنساء " وهو تفسير لرواية:
 " لا يضع العصا عن عاتقه " وقيل معناه: كثير الاسفار.
  وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر اصاب الناس فيه شدة فقال عبد الله بن ابي : لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا، وقال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك، فارسل الي عبد الله بن ابي فاجتهد يمينه ما فعل، فقالوا: كذب زيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوقع في نفسي مما قالوه شدة حتي انزل الله تعالي تصديقي * (اذا جاءك المنافقون) * (المنافقين ) ثم دعاهم النبي صلي الله عليه وسلم ليستغفر لهم فلووا رءوسهم " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت، قالت هند امراة ابي سفيان للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، قال: " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " متفق عليه. 
 باب تحريم النميمة وهي نقل الكلام بين الناس علي جهة الافساد [ ] قال الله تعالي (ن ): * (هماز مشاء بنميم) *. وقال تعالي (ق ): * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) *.
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يدخل الجنة نمام " متفق عليه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: " انهما يعذبان وما يعذبان في كبير، بلي انه كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله " متفق عليه. وهذا لفظ احدي روايات البخاري.
 قال العلماء: معني " وما يعذبان في كبير ": اي كبير في زعمهما، وقيل: كبير تركه عليهما.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الا انبءكم ما العضه؟ هي النميمة: القالة بين الناس " رواه مسلم.
 " العضه " بفتح العين المهملة واسكان الضاد المعجمة وبالهاء علي وزن الوجه.
 وروي العضه بكسر العين وفتح الضاد المعجمة علي وزن العدة وهي: الكذب والبهتان.
 وعلي الرواية الاولي: العضه مصدر يقال: عضهه عضها: اي رماه بالعضه. 
  باب النهي عن نقل الحديث وكلام الناس الي ولاة الامور اذا لم تدع حاجة اليه كخوف مفسدة ونحوها قال الله تعالي (الماءدة ): * (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) *. وفي الباب الاحاديث السابقة في الباب قبله.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر " رواه ابو داود والترمذي.
  باب ذم ذي الوجهين قال الله تعالي (النساء ): * (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم، اذ يبيتون ما لا يرضي من القول، وكان الله بما يعملون محيطا) * الايتين.
  / ]  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وتجدون خيار الناس في هذا الشان اشدهم له كراهية، وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه " متفق عليه. 
  وعن محمد بن زيد ان ناسا قالوا لجده عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انا ندخل علي سلاطيننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عندهم، قال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه البخاري.
 *  *  باب تحريم الكذب قال الله تعالي (الاسراء ): * (ولا تقف ما ليس لك به علم) *. وقال تعالي (ق ): * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) *.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا " متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من نفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر " متفق عليه.
 وقد سبق بيانه (انظر الحديث رقم ) مع حديث ابي هريرة (انظر الحديث رقم ) بنحوه في باب الوفاء بالعهد. 
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من تحلم لحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك يوم القيامة، ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ " رواه البخاري.
 " تحلم ": اي قال انه حلم في نومه وراي كذا وكذا وهو كاذب. و " الانك " بالمد وضم النون وتخفيف الكاف وهو: الرصاص المذاب.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " افري الفري ان يري الرجل عيناه ما لم تريا " رواه البخاري.
 معناه: يقول رايت فيما لم يره.
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يكثر ان يقول لاصحابه: " هل راي احد منكم من رءيا؟ " فيقص عليه من شاء الله ان يقص، وانه قال لنا ذات غداة: " انه اتاني الليلة اتيان، وانهما قالا لي: انطلق، واني انطلقت معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع واذا اخر قاءم عليه بصخرة واذا هو يهوي بالصخرة لراسه فيثلغ راسه فيتدهده الحجر ها هنا، فيتبع الحجر فياخذه فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل المرة الاولي! " قال: " قلت لهما: سبحان الله! ما هذان؟ قالا لي: انطلق 
 انطلق، فانطلقنا فاتينا علي رجل مستلق لقفاه واذا اخر قاءم عليه بكلوب من حديد واذا هو ياتي احد شقي وجهه فيشرشر شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه وعينه الي قفاه ثم يتحول الي الجانب الاخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الاول فما يفرغ من ذلك الجانب حتي يصح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل في المرة الاولي " قال: " قلت: سبحان الله! ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي مثل التنور " فاحسب انه قال: " فاذا فيه لغط واصوات، فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال ونساء عراة، واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضووا.
 قلت: ما هءلاء؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي نهر حسبت انه كان يقول احمر مثل الدم) واذا في النهر رجل سابح يسبح واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذا ذلك السابح يسبح ما يسبح ثم ياتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة فيفغر له فاه فيلقمه حجرا فينطلق فيسبح ثم يرجع اليه كلما رجع اليه فغر له فاه فالقمه حجرا، قلت لهما: ما هذان؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي رجل كريه المراة او كاكره ما انت راء رجلا مراي فاذا هو عنده نار يحشها ويسعي حولها. 
 قلت لهما: ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي روضة معتمة فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهري الروضة رجل طويل لا اكاد اري راسه طولا في السماء واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم قط، قلت: ما هذا وما هءلاء؟ قالا لي: انطلق انطلق،. فانطلقنا فاتينا الي دوحة عظيمة لم ار دوحة قط اعظم منها ولا احسن قالا لي: ارق فيها. فارتقينا فيها الي مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة، فاتينا باب المدينة فاستفتحنا ففتح لنا فدخلناها فتلقانا رجال شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء، وشطر منهم كاقبح ما انت راء، قالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر، واذا هو نهر معترض يجري كان ماءه المحض في البياض، فذهبوا فوقعوا فيه ثم رجعوا الينا قد ذهب ذلك السوء عنهم فصاروا في احسن صورة " قال: قالا لي: " هذه جنة عدن، وهذاك منزلك، فسما بصري صعدا فاذا قصر مثل الربابة البيضاء. قالا لي: هذاك منزلك! قلت لهما: بارك الله فيكما فذراني ادخله، قالا: اما الان فلا وانت داخله، قلت لهما: فاني رايت منذ الليلة عجبا فما هذا الذي رايت؟ قالا لي:
 اما انا سنخبرك: اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة. 
 واما الرجل اتيت عليه يشرشر شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه وعينه الي قفاه فانه الرجل يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الافاق.
 واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور فانهم الزناة والزواني.
 واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجارة فانه اكل الربا.
 واما الرجل الكريه المراة الذي عند النار يحشها ويسعي حولها فان مالك خازن جهنم.
 واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم. واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة " وفي رواية البرقاني: " ولد علي الفطرة " فقال بعض المسلمين: يا رسول الله واولاد المشركين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " واولاد المشركين.
 واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منه قبيح فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا تجاوز الله عنهم " رواه البخاري.
 وفي رواية له: " رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني الي ارض مقدسة " ثم ذكره وقال: " فانطلقنا الي نقب مثل التنور اعلاه ضيق واسفله واسع يتوقد تحته نار، فاذا ارتفعت ارتفعوا حتي كادوا ان يخرجوا، واذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة " وفيها: " حتي اتينا علي نهر من دم " ولم يشك " فيه رجل قاءم علي وسط 
 النهر وعلي شط النهر رجل وبين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج جعل يرمي في فيه بحجر فيرجع كما كان " وفيها: " فصعدا بي الشجرة فادخلاني دارا لم ار قط احسن منها، فيها رجال شيوخ وشباب " وفيها: " الذي رايته يشق شدقه فكذاب يحدث بالكذبة فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به ما رايت الي يوم القيامة " وفيها: " الذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل فيه بالنهار فيفعل به الي يوم القيامة، والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين. واما هذه الدار فدار الشهداء، وانا جبريل وهذا ميكاءيل، فارفع راسك، فرفعت راسي فاذا فوقي مثل السحاب، قالا:
 ذاك منزلك. قلت: دعاني ادخل منزلي. قالا: انه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته اتيت منزلك " رواه البخاري.
 قوله " يثلغ راسه " هو بالثاء المثلثة والغين المعجمة: اي يشدخه ويشقه. قوله " يتدهده " اي يتدحرج. و " الكلوب " بفتح الكاف وضم اللام المشددة وهو معروف.
 قوله " فيشرشر ": اي يقطع. قوله " ضوضووا " وهو بضاضين معجمتين: اي صاحوا.
 قوله " فيفغر " هو بالفاء والغين المعجمة: اي يفتح.
 قوله " المراة " بفتح الميم: اي المنظر. قوله " يحشها " وهو بفتح الياء وضم الحاء المهملة والشين المعجمة: اي يوقدها. قوله " روضة معتمة " هو بضم الميم واسكان العين وفتح التاء وتشديد الميم: اي وافية النبات طويلته. قوله " دوحة " وهي بفتح الدال واسكان الواو والحاء المهملة وهي: الشجرة 
 الكبيرة. قوله " المحض " هو بفتح الميم واسكان الحاء المهملة والضاد وهو: اللبن.
 قوله " فسما بصري ": اي ارتفع. و " صعدا " بضم الصاد والعين: اي مرتفعا.
 و " الربابة " بفتح الراء والياء الموحدة مكررة وهي: السحابة.
  باب بيان ما يجوز من الكذب اعلم ان الكذب وان كان اصله محرما فيجوز في بعض الاحوال بشروط قد اوضحتها في كتاب: الاذكار (انظر باب النهي عن الكذب وبيان اقسامه من الاذكار)، ومختصر ذلك ان الكلام وسيلة الي المقاصد. فكل مقصود محمود يمكن تحصيله بغير الكذب يحرم الكذب فيه، وان لم يمكن تحصيله الا بالكذب جاز الكذب. ثم ان كان تحصيل ذلك المقصود مباحا كان الكذب مباحا، وان كان واجبا كان الكذب واجبا، فاذا اختفي مسلم من ظالم يريد قتله او اخذ ماله واخفي ماله وسءل انسان عنه وجب الكذب باخفاءه، وكذا لو كان عنده وديعة واراد ظالم اخذها وجب الكذب باخفاءها، والاحوط في هذا كله ان يوري. ومعني التورية: ان يقصد بعبارته مقصودا صحيحا ليس هو كاذبا بالنسبة اليه وان كان كاذبا في ظاهر اللفظ وبالنسبة الي ما يفهمه المخاطب، ولو ترك التورية واطلق عبارة الكذب فليس بحرام في هذا الحال.
 واستدل العلماء بجواز الكذب في هذا الحال بحديث ام كلثوم رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا " متفق عليه.
 زاد مسلم في رواية: قالت ام كلثوم: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا في ثلاث. تعني الحرب والاصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها. 
  باب الحث علي التثبت فيما يقوله ويحكيه قال الله تعالي (الاسراء ): * (ولا تقف ما ليس لك به علم) *. وقال تعالي (ق ):
 * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع " رواه مسلم.
  وعن سمرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين " رواه مسلم.
  وعن اسماء رضي الله عنها ان امراة قالت: يا رسول الله ان لي ضرة فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي غير الذي يعطيني؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور " متفق عليه.
 " المتشبع " هو الذي يظهر الشبع وليس بشبعان. ومعناه هنا: انه يظهر انه حصل له فضيلة وليست حاصلة. و " لابس ثوبي زور ": اي ذي زور وهو الذي يزور علي الناس بان يتزيا بزي اهل الزهد او العلم او الثروة ليغتر به الناس وليس هو بتلك الصفة، وقيل غير ذلك، والله اعلم.
  باب بيان غلظ تحريم شهادة الزور قال الله تعالي (الحج ): * (واجتنبوا قول الزور) *. قال الله تعالي (الاسراء ):
 * (ولا تقف ما ليس لك به علم) *. وقال تعالي (ق ): * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) *. وقال تعالي (الفجر ): * (ان ربك 
 لبالمرصاد) *. وقال تعالي (الفرقان ): * (والذين لا يشهدون الزور) *.
 [الفرقان  / ]  وعن ابي بكرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " قلنا: بلي يا رسول الله. قال: " الاشراك بالله، وعقوق الوالدين " وكان متكءا فجلس فقال: " الا وقول الزور وشهادة الزور " فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت. متفق عليه.
 *  *  باب تحريم لعن انسان بعينه او دابة  عن ابي زيد ثابت بن الضحاك الانصاري رضي الله عنه وهو من اهل بيعة الرضوان قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملكه، ولعن المءمن كقتله " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا " رواه مسلم.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة " رواه مسلم. 
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان اهلا لذلك والا رجعت الي قاءلها " رواه ابو داود.
  وعن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة فضجرت فلعنتها فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة " قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد. رواه مسلم.
  وعن ابي برزة نضلة بن عبيد الاسلمي رضي الله عنه قال:
 بينما جارية علي ناقة عليها بعض متاع القوم اذ بصرت بالنبي صلي الله عليه وسلم وتضايق بهم الجبل فقالت: حل اللهم العنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة " رواه مسلم. 
 قوله " حل " بفتح الهاء المهملة واسكان اللام وهي: كلمة لزجر الابل.
 واعلم ان هذا الحديث قد يستشكل معناه، ولا اشكال فيه، بل المراد النهي ان تصاحبهم تلك الناقة، وليس فيه نهي عن بيعها وذبحها وركوبها في غير صحبة النبي صلي الله عليه وسلم بل كل ذلك وما سواه من التصرفات جاءز لا منع منه الا من مصاحبة النبي صلي الله عليه وسلم بها، لان هذه التصرفات كلها كانت جاءزة فمنع بعض منها فبقي الباقي علي ما كان، والله اعلم.
  باب جواز لعن اصحاب المعاصي غير المعينين قال الله تعالي (هود ): * (الا لعنة الله علي الظالمين) *. وقال تعالي (الاعراف ):
 * (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) *.
 وثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله الواصلة والمستوصلة " (انظر الحديث رقم ) وانه قال: " لعن الله اكل الربا " (انظر الحديث رقم ) وانه لعن المصورين (انظر باب تحريم تصوير الحيوان) وانه قال: " لعن الله من غير منار الارض ": اي حدودها، وانه قال: " لعن الله السارق يسرق البيضة " 
 وانه قال: " لعن الله من لعن والديه " (انظر الحديث رقم ) و " لعن الله من ذبح لغير الله " وانه قال: " من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " (انظر الحديث رقم ) وانه قال: " اللهم العن رعلا وذكوان وعصية، عصوا الله ورسوله " وهذه ثلاث قباءل من العرب، وانه قال: " لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " وانه لعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال (انظر الحديث رقم ).
 وجميع هذه الالفاظ في الصحيح بعضها في صحيحي البخاري ومسلم، وبعضها في احدهما، وانما قصدت الاختصار بالاشارة اليها. وساذكر معظمها في ابوابها من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي. 
 *  *  باب تحريم سب المسلم بغير حق قال الله تعالي (الاحزاب ): * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا يرمي رجل رجلا بالفسق او الكفر، الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك " رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " المتسابان ما قالا، فعلي البادي منهما حتي يعتدي المظلوم " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب قال: " اضربوه " قال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله، قال:
 " لا تقولوا هذا، لا تعينوا عليه الشيطان " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال " متفق عليه.
 *  *  باب تحريم سب الاموات بغير حق ومصلحة شرعية هي التحذير من الاقتداء به في بدعته وفسقه ونحو ذلك فيه الاية والاحاديث السابقة في الباب قبله.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا " رواه البخاري.
 *  *  باب النهي عن الايذاء قال الله تعالي (الاحزاب ): * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه " رواه مسلم. 
 وهو بعض حديث طويل سبق في باب طاعة ولاة الامور (انظر الحديث رقم ).
 *  *  باب النهي عن التباغض والتقاطع والتدابر قال الله تعالي (الحجرات ): * (انما المءمنون اخوة) *. وقال تعالي (الماءدة ):
 * (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) *. وقال تعالي (الفتح ):
 * (محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) *.
 [ / ]  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله اخوانا. ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال:
 انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا " رواه مسلم.
 وفي رواية له: " تعرض الاعمال في كل يوم خميس واثنين " وذكر نحوه. 
  باب تحريم الحسد هو تمني زوال نعمة عن صاحبها سواء كانت نعمة دين او دنيا قال الله تعالي (النساء ): * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) *.
 وفيه حديث انس السابق في الباب قبله (انظر الحديث رقم ).
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال العشب " رواه ابو داود.
 *  *  باب النهي عن التجسس والتسمع لكلام من يكره استماعه [ ] قال الله تعالي (الحجرات ): * (ولا تجسسوا) *. وقال تعالي (الاحزاب ): * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، 
 وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم. المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. التقوي ههنا، التقوي ههنا " ويشير الي صدره " بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وعرضه وماله، ان الله لا ينظر الي اجسادكم ولا الي صوركم واعمالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم " وفي رواية: " لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تناجشوا، وكونوا عباد الله اخوانا " وفي رواية: " لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا " وفي رواية: " ولا تهاجروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض " رواه مسلم بكل هذه الروايات وروي البخاري اكثرها.
  وعن معاوية رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انك ان اتبعت عورات المسلمين افسدتهم او كدت ان تفسدهم " حديث صحيح رواه ابو داود باسناد صحيح. 
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه اتي برجل فقيل له: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال: انا قد نهينا عن التجسس ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به.
 حديث صحيح رواه ابو داود باسناد علي شرط البخاري ومسلم.
  باب النهي عن سوء الظن بالمسلمين من غير ضرورة قال الله تعالي (الحجرات ): * (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث " متفق عليه.
 *  *  باب تحريم احتقار المسلم قال الله تعالي (الحجرات ): * (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم، ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن، ولا تلمزوا انفسكم، ولا تنابزوا بالالقاب، بءس الاسم الفسوق بعد الايمان، ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون) *. وقال تعالي (الهمزة ): * (ويل لكل همزة لمزة) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم " رواه مسلم. وقد سبق قريبا بطوله (انظر الحديث رقم ).
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر! " فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة. فقال: " ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس " رواه مسلم.
 ومعني " بطر الحق ": دفعه. و " غمطهم ": احتقارهم. وقد سبق بيانه اوضح من هذا في باب الكبر (انظر الحديث رقم ).
  وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قال رجل والله لا يغفر الله لفلان. فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان، اني قد غفرت له، واحبطت عملك " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن اظهار الشماتة بالمسلم قال الله تعالي (الحجرات ): * (انما المءمنون اخوة) *. وقال تعالي (النور ): * (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) *. 
  وعن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 وفي الباب حديث ابي هريرة السابق في باب التجسس:
 " كل المسلم علي المسلم حرام " الحديث (انظر الحديث رقم ).
 *  *  باب تحريم الطعن في الانساب الثابتة في ظاهر الشرع قال الله تعالي (الاحزاب ): * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن الغش والخداع قال الله تعالي (الاحزاب ): * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا " رواه مسلم. 
 وفي رواية له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا، فقال:
 " ما هذا يا صاحب الطعام؟ " قال: اصابته السماء يا رسول الله، قال:
 " افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس! من غشنا فليس منا ".
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تناجشوا " متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش. متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بايعت فقل لا خلابة " متفق عليه.
 " الخلابة " بخاء معجمة مكسورة وباء موحدة وهي: الخديعة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا " رواه ابو داود.
 " خبب " بخاء معجمة، ثم باء موحدة مكررة: اي افسده وخدعه.
 *  *  باب تحريم الغدر قال الله تعالي (الماءدة ): * (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) *. 
 وقال تعالي (الاسراء ): * (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) *.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود وابن عمر وانس رضي الله عنهم قالوا قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لكل غادر لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان " متفق عليه.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لكل غادر لواء يوم عند استه () يوم القيامة يرفع له بقدر غدره، الا ولا  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره " رواه البخاري. 
 *  *  باب النهي عن المن بالعطية ونحوها قال الله تعالي (البقرة ): * (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) *.
 وقال تعالي (البقرة ): * (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي) *.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " قال: فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرار. قال ابو ذر: خابوا وخسروا! من هم يا رسول الله؟ قال: " المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب " رواه مسلم.
 وفي رواية له: " المسبل ازاره " يعني: المسبل ازاره وثوبه اسفل من الكعبين للخيلاء.
 *  *  باب النهي عن الافتخار والبغي قال الله تعالي (النجم ): * (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) *.
 وقال تعالي (الشوري ): * (انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق، اولءك لهم عذاب اليم) *.
  وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد " رواه مسلم.
 قال اهل اللغة: البغي: التعدي والاستطالة. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم " رواه مسلم.
 والرواية المشهورة: " اهلكهم " برفع الكاف وروي بنصبها. وهذا النهي لمن قال ذلك عجبا بنفسه، وتصاغرا للناس وارتفاعا عليهم، فهذا هو الحرام. واما من قاله لما يري في الناس من نقص في امر دينهم، وقاله تحزنا عليهم وعلي الدين فلا باس به. هكذا فسره العلماء وفصلوه. وممن قاله من الاءمة الاعلام: مالك بن انس والخطابي والحميدي واخرون. وقد اوضحته في كتاب الاذكار (انظر باب في الفاظ يكره استعمالها من الاذكار).
 *  *  باب تحريم الهجران بين المسلمين فوق ثلاثة ايام الا لبدعة في المهجور او تظاهر بفسق او نحو ذلك قال الله تعالي (الحجرات ): * (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم) *.
 وقال تعالي (الماءدة ): * (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ) *.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث " متفق عليه.
  وعن ابي ايوب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال: يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل امرء لا يشرك 
 بالله شيءا، الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقول: اتركوا هذين حتي يصطلحا " رواه مسلم.
  وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم " رواه مسلم.
 " التحريش ": الافساد وتغيير قلوبهم وتقاطعهم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار " رواه ابو داود باسناد علي شرط البخاري ومسلم.
  وعن ابي خراش حدرد بن ابي حدرد الاسلمي، ويقال: السلمي الصحابي رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث فليلقه وليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم، وخرج المسلم من الهجرة " رواه ابو داود باسناد حسن. 
 قال ابو داود: اذا كانت الهجرة لله تعالي فليس من هذا في شء.
 *  *  باب النهي عن تناجي اثنين دون الثالث بغير اذنه الا لحاجة وهو ان يتحدثا سرا بحيث لا يسمعهما وفي معناه ما اذا تحدثا بلسان لا يفهمه قال الله تعالي (المجادلة ): * (انما النجوي من الشيطان) *.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث " متفق عليه.
 ورواه ابو داود وزاد: قال ابو صالح قلت لابن عمر: فاربعة، قال: لا يضرك.
 ورواه مالك في الموطا عن عبد الله بن دينار قال: كنت انا وابن عمر عند دار خالد بن عقبة التي في السوق، فجاء رجل يريد ان يناجيه وليس مع ابن عمر احد غيري، فدعا ابن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة، فقال لي وللرجل الثالث الذي دعا:
 استاخرا شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يتناجي اثنان دون واحد ".
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه " متفق عليه. 
 *  *  باب النهي عن تعذيب العبد والدابة والمراة والولد بغير سبب شرعي او زاءد علي قدر الادب قال الله تعالي (النساء ): * (وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم، ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا) *.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت فدخلت فيها النار، لا هي اطعمتها وسقتها اذ حبستها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض " متفق عليه.
 " خشاش الارض " بفتح الخاء المعجمة وبالشين المعجمة المكررة وهي: هوامها وحشراتها.
  وعنه رضي الله عنه انه مر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه، وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطءة من نبلهم، فلما راوا ابن عمر تفرقوا، فقال ابن عمر: من فعل هذا! لعن الله من فعل هذا! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا. متفق عليه .
 " الغرض " وهو: الهدف والشء الذي يرمي اليه. 
  وعن انس رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم. متفق عليه.
 ومعناه: تحبس للقتل.
  وعن ابي علي سويد بن مقرن رضي الله عنه قال:
 لقد رايتني سابع سبعة من بني مقرن ما لنا خادم الا واحدة لطمها اصغرنا، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتقها. رواه مسلم.
 وفي رواية: سابع اخوة لي.
  وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال كنت اضرب غلاما لي بالسوط فسمعت صوتا من خلفي: " اعلم ابا مسعود " فلم افهم الصوت من الغضب، فلما دنا مني اذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يقول: " اعلم ابا مسعود ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام " فقلت: لا اضرب مملوكا بعده ابدا.
 وفي رواية: فسقط السوط من يدي من هيبته.
 وفي رواية: فقلت يا رسول الله هو حر لوجه الله، فقال: " اما انه لو لم تفعل للفحتك النار او لمستك النار " رواه مسلم بهذه الروايات.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من ضرب غلاما له حدا لم ياته او لطمه فان كفارته ان يعتقه " رواه مسلم.
  وعن هشام بن حكيم بن حزام رضي الله عنه انه مر بالشام علي اناس من الانباط، وقد اقيموا في الشمس وصب علي رءوسهم الزيت، 
 فقال: ما هذا؟ قيل: يعذبون في الخراج. وفي رواية: حبسوا في الجزية. فقال هشام:
 اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا " فدخل علي الامير فحدثه فامر بهم فخلوا. رواه مسلم.
 " الانباط ": الفلاحون من العجم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا موسوم الوجه، فانكر ذلك فقال: " والله لا اسمه الا اقصي شء من الوجه " وامر بحماره فكوي في جاعرتيه، فهو اول من كوي الجاعرتين. رواه مسلم.
 " الجاعرتين ": ناحيتا الوركين حول الدبر.
  وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه حمار قد وسم في وجهه فقال: " لعن الله الذي وسمه " رواه مسلم.
 وفي رواية لمسلم ايضا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه، وعن الوسم في الوجه.
 *  *  باب تحريم التعذيب بالنار في كل حيوان حتي القملة ونحوها [ ]  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث فقال: " ان وجدتم فلانا وفلانا " لرجلين من قريش 
 سماهما " فاحرقوهما بالنار " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اردنا الخروج " اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا وان النار لا يعذب بها الا الله فان وجدتموهما فاقتلوهما " رواه البخاري.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فانطلق لحاجته فراينا حمرة معها فرخان، فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة فجعلت تعرش، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها " وراي قرية نمل قد حرقناها فقال: " من حرق هذه؟ " قلنا نحن، قال: " انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار " رواه ابو داود باسناد صحيح.
 قوله " قرية نمل " معناه: موضع النمل مع النمل.
 *  *  باب تحريم مطل الغني بحق طلبه صاحبه قال الله تعالي (النساء ): * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) *.
 وقال تعالي (البقرة ): * (فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته) *.
 [البقرة  / ]  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع " متفق عليه.
 معني " اتبع ": احيل. 
  باب كراهية عود الانسان في هبة لم يسلمها الي الموهوب له وفي هبة وهبها لولده وسلمها او لم يسلمها وكراهية شراءه شيءا تصدق به من الذي تصدق عليه او اخرجه عن زكاة او كفارة ونحوها ولا باس بشراءه من شخص اخر قد انتقل اليه  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيءه " متفق عليه.
 وفي رواية: " مثل الذي يرجع في صدقته كمثل الكلب يقء ثم يعود في قيءه فياكله " وفي رواية: " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه وظننت انه يبيعه برخص، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لا تشتره ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم، فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه " متفق عليه.
 قوله " حملت علي فرس في سبيل الله " معناه: تصدقت به علي بعض المجاهدين.
 *  *  باب تاكيد تحريم مال اليتيم قال الله تعالي (النساء ): * (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) *. وقال تعالي (الانعام ): * (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) *. وقال تعالي (البقرة ): * (ويسالونك عن 
 اليتامي قل اصلاح لهم خير، وان تخالطوهم فاخوانكم، والله يعلم المفسد من المصلح) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اجتنبوا السبع الموبقات! " قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: " الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المءمنات الغافلات " متفق عليه.
 " الموبقات ": المهلكات.
 *  *  باب تغليظ تحريم الربا قال الله تعالي (البقرة  ): * (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس، ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا، واحل الله البيع وحرم الربا، فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله، ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون، يمحق الله الربا ويربي الصدقات) * الي قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا 
 ما بقي من الربا كنتم مءمنين) * الاية.
 واما الاحاديث فكثيرة في الصحيح مشهورة، منها حديث ابي هريرة السابق في الباب قبله (انظر الحديث رقم ).
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله. رواه مسلم.
 زاد الترمذي وغيره: وشاهديه وكاتبه.
  باب تحريم الرياء قال الله تعالي (البينة ): * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) *.
 وقال تعالي (البقرة ): * (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي، كالذي ينفق ماله رءاء الناس) *. وقال تعالي (النساء ): * (يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه 
 نعمته فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت. قال: كذبت ولكنك قاتلت لان يقال جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال:
 تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران. قال: كذبت ولكنك تعلمت ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟
 قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك. قال:
 كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار " رواه مسلم.
 " جرء " بفتح الجيم وكسر وبالمد: اي شجاع حاذق.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان ناسا قالوا له: انا ندخل علي سلاطيننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عندهم، قال ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه البخاري.
  وعن جندب بن عبد الله بن سفيان رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به " متفق عليه.
 ورواه مسلم ايضا من رواية ابن عباس. رضي الله عنهما () 
 " سمع " بتشديد الميم معناه: اظهر عمله للناس رياء. " سمع الله به ": اي فضحه يوم القيامة. ومعني " من راءي راءي الله به ": اي من اظهر للناس العمل الصالح ليعظم عندهم وليس هو كذلك " راءي الله به " اي: اظهر الله سريرته علي رءوس الخلاءق.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة ": يعني ريحها.
 رواه ابو داود باسناد صحيح.
 والاحاديث في الباب كثيرة مشهورة.
  باب ما يتوهم انه رياء وليس هو رياء  عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ارايت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه؟ قال: " تلك عاجل بشري المءمن " رواه مسلم.
 *  *  باب تحريم النظر الي المراة الاجنبية والامرد الحسن لغير حاجة شرعية قال الله تعالي (النور ): * (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) *. وقال تعالي (الاسراء ): * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) *.
 وقال تعالي (غافر ): * (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) *.
 وقال تعالي (الفجر ): * (ان ربك لبالمرصاد) *. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة: العينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني، ويصدق ذلك الفرج او يكذبه " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم، ورواية البخاري مختصرة.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اياكم والجلوس في الطرقات " قالوا: يا رسول الله ما لنا من مجالسنا بد، نتحدث فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه " قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: " غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر " متفق عليه.
  وعن ابي طلحة زيد بن سهل رضي الله عنه قال:
 كنا قعودا بالافنية نتحدث فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام علينا فقال:
 " ما لكم ولمجالس الصعدات! اجتنبوا مجالس الصعدات " فقلنا: انما قعدنا لغير ما باس، قعدنا نتذاكر ونتحدث. قال: اما لا فادوا حقها: عض البصر ورد السلام وحسن الكلام " رواه مسلم.
 " الصعدات " بضم الصاد والعين: اي الطرقات.
  وعن جرير رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاة، فقال: " اصرف بصرك " رواه مسلم 
 .
  وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت:
 كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكتوم، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " احتجبا منه " فقلنا: يا رسول الله اليس هو اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " افعمياوان انتما، الستما تبصرانه؟! " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد " رواه مسلم.
 *  *  باب تحريم الخلوة بالاجنبية قال الله تعالي (الاحزاب ): * (واذا سالتموهن فاسالوهن من وراء حجاب) *.
 [الاحزاب  / ]  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اياكم والدخول علي النساء! " فقال رجل من الانصار: افرايت الحمو؟ قال:
 " الحمو الموت! " متفق عليه.
 " الحمو ": قريب الزوج كاخيه وابن اخيه وابن عمه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يخلون احدكم بامراة الا مع ذي محرم " متفق عليه. 
  وعن بريدة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، ما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم الا وقف له يوم القيامة فياخذ من حسناته ما شاء حتي يرضي " ثم التفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما ظنكم؟ " رواه مسلم.
 *  *  باب تحريم تشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء بالرجال في لباس وحركة وغير ذلك  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء.
 وفي رواية: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال. رواه البخاري.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة والمراة تلبس لبسة الرجل. رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر 
 يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا " رواه مسلم.
 معني " كاسيات ": اي من نعمة الله. " عاريات ": من شكرها. وقيل معناه: تستر بعض بدنها وتكشف بعضه اظهارا لجمالها ونحوه. وقيل: تلبس ثوبا رقيقا يصف لون بدنها.
 ومعني " ماءلات " قيل عن طاعة الله وما يلزمهن حفظه.
 " مميلات ": اي يعلمن غيرهن فعلهن المذموم. وقيل: " ماءلات ": يمشين متبخترات، مميلات لاكتافهن. وقيل:
 ماءلات: يمتشطن المشطة الميلاء: وهي مشطة البغايا. و " مميلات ": يمشطن غيرهن تلك المشطة. " رءوسهن كاسنمة البخت ": اي يكبرنها ويعظمنها بلف عمامة او عصابة او نحوها.
 *  *  باب النهي عن التشبه بالشيطان والكفار  عن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تاكلوا بالشمال فان الشيطان ياكل ويشرب بشماله " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا ياكلن احدكم بشماله ولا يشربن بها، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم " متفق عليه.
 المراد خضاب شعر اللحية والراس الابيض بصفرة او حمرة، واما السواد فمنهي عنه كما سنذكره في الباب بعده، ان شاء الله تعالي. 
 *  *  باب نهي الرجل والمراة عن خضاب شعرهما بسواد  عن جابر رضي الله عنه قال:
 اتي بابي قحافة والد ابي بكر الصديق رضي الله عنه يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غيروا هذا واجتنبوا السواد " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن القزع وهو حلق بعض الراس دون بعض واباحة حلقه كله للرجل دون المراة  عن ابن عمر رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع. متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال:
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيا قد حلق بعض راسه وترك بعضه فنهاهم عن ذلك وقال:
 " احلقوه كله او اتركوه كله " رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
  وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امهل ال جعفر رضي الله عنه ثلاثا ثم اتاهم، فقال: " لا تبكوا علي اخي بعد اليوم " ثم قال: " ادعوا لي بني اخي " فجء بنا كانا افرخ، فقال:
 " ادعوا لي الحلاق " فامره فحلق رءوسنا.
 رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
  وعن علي رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحلق المراة راسها. رواه النساءي. 
 *  *  باب تحريم وصل الشعر والوشم والوشر وهو تحديد الاسنان [ ] قال الله تعالي (النساء  ): * (ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا، لعنه الله. وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا، ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام، ولامرنهم فليغيرن خلق الله) * الاية. [النساء  /  ]  وعن اسماء رضي الله عنها ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابنتي اصابتها الحصبة فتمرق شعرها واني زوجتها افاصل فيه؟ فقال: " لعن الواصلة والموصولة " متفق عليه.
 وفي رواية: " الواصلة والمستوصلة ".
 قولها: " فتمرق " هو بالراء ومعناه: انتثر وسقط. و " الواصلة ": التي تصل شعرها او شعر غيرها بشعر اخر. و " الموصولة ": التي يوصل شعرها. و " المستوصلة ": التي تسال من يفعل ذلك لها.
 وعن عاءشة رضي الله عنها نحوه متفق عليه.
  وعن حميد بن عبد الرحمن انه سمع معاوية رضي الله عنه عام حج علي المنبر وتناول قصة من شعر 
 كانت في يد حرسي، فقال: ياهل المدينة اين علماءكم! سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول:
 " انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم " متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة.
 متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال:
 لعن الله الواشمات والمستوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله. فقالت له امراة في ذلك، فقال:
 وما لا العن من لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله. قال الله تعالي (الحشر ):
 * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * متفق عليه.
 و " المتفلجة " هي التي تبرد من اسنانها ليتباعد بعضها عن بعض قليلا وتحسنها، وهو الوشر. و " النامصة ": التي تاخذ من شعر حاجب غيرها وترققه ليصير حسنا. و " المتنمصة ":
 التي تامر من يفعل بها ذلك.
 *  *  باب النهي عن نتف الشيب من اللحية والراس وغيرهما وعن نتف الامرد شعر لحيته عند اول طلوعه  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم يوم القيامة " حديث حسن، رواه ابو داود والترمذي والنساءي باسانيد حسنة. قال الترمذي هو حديث حسن.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد " رواه مسلم.
 *  *  باب كراهة الاستنجاء باليمين ومس الفرج باليمين عند الاستنجاء من غير عذر []  عن ابي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا بال احدكم فلا ياخذن ذكره بيمينه، ولا يستنجي بيمينه، ولا يتنفس في الاناء " متفق عليه.
 وفي الباب احاديث كثيرة صحيحة.
 *  *  باب كراهة المشي في نعل واحدة او خف واحد لغير عذر وكراهة لبس النعل والخف قاءما لغير عذر  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يمش احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا " وفي رواية: " او ليحفهما جميعا " وفي رواية: " او ليحفهما () جميعا ". متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمش في الاخري حتي يصلحها " رواه مسلم.
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله نهي ان ينتعل الرجل قاءما. رواه ابو داود باسناد حسن.
 *  *  باب النهي عن ترك النار في البيت عند النوم ونحوه سواء كانت في سراج او غيره  عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون " متفق عليه.
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 احترق بيت بالمدينة علي اهله من الليل، فلما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشانهم قال: " ان هذه النار عدو لكم فاذا نمتم فاطفءوها " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " غطوا الاناء واوكءوا السقاء واغلقوا الابواب واطفءوا السراج، فان الشيطان لا يحل سقاء ولا يفتح بابا ولا يكشف اناء، فان لم يجد احدكم الا ان يعرض علي اناءه عودا ويذكر اسم الله فليفعل، فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم " رواه مسلم.
 " الفويسقة ": الفارة. و " تضرم ": تحرق. 
 *  *  باب النهي عن التكلف وهو فعل وقول ما لا مصلحة فيه بمشقة قال الله تعالي (ص ): * (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ) *.
  وعن عمر رضي الله عنه قال:
 نهينا عن التكلف. رواه البخاري.
  وعن مسروق قال دخلنا علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال: يا ايها الناس من علم شيءا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم، فان من العلم ان يقول لما لا تعلم الله اعلم، قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم (ص ): * (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) *.
 رواه البخاري.
 *  *  باب تحريم النياحة علي الميت ولطم الخد وشق الجيب ونتف الشعر وحلقه والدعاء بالويل والثبور  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " الميت يعذب في قبره بما نيح عليه " وفي رواية: " ما نيح عليه " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي 
 الجاهلية " متفق عليه.
  وعن ابي بردة قال:
 وجع ابو موسي فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله فاقبلت تصيح برنة فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة والحالقة والشاقة.
 متفق عليه.
 " الصالقة ": التي ترفع صوتها بالنياحة والندب. و " الحالقة ": التي تحلق راسها عند المصيبة. و " الشاقة ": التي تشق ثوبها.
  وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة " متفق عليه.
  وعن ام عطية نسيبة (بضم النون وفتحها) رضي الله عنها قالت:
 اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند البيعة ان لا ننوح. متفق عليه.
  وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال:
 اغمي علي عبد الله بن رواحة رضي الله عنه فجعلت اخته تبكي وا جبلاه وا كذا وا كذا: تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي انت كذلك؟!
 رواه البخاري.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: 
 اشتكي سعد بن عبادة رضي الله عنه شكوي، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله ابن مسعود، فلما دخل عليه وجده في غشية، فقال: " اقضي؟ " فقالوا: لا يا رسول الله، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاء النبي صلي الله عليه وسلم بكوا. فقال: " الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا (واشار الي لسانه) او يرحم " متفق عليه.
  وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب " رواه مسلم.
  وعن اسيد بن ابي اسيد التابعي عن امراة من المبايعات قالت:
 كان فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه: ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا ولا نشق جيبا وان لا ننشر شعرا. رواه ابو داود باسناد حسن.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول: وا جبلاه وا سيداه او نحو ذلك الا وكل الله به ملكان يلهزانه: اهكذا انت؟ " رواه الترمذي وقال حديث حسن. 
 " اللهز ": الدفع بجمع اليد في الصدر.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن اتيان الكهان والمنجمين والعراف واصحاب الرمل والطوارق بالحصي وبالشعير ونحو ذلك  عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اناس عن الكهان، فقال: " ليس بشء " فقالوا:
 يا رسول الله انهم يحدثونا احيانا بشء فيكون حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في اذن وليه، فيخلطون معها ماءة كذبة " متفق عليه.
 وفي رواية البخاري عن عاءشة رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الملاءكة تنزل في العنان (وهو السحاب) فتذكر الامر قضي في السماء، فيسترق الشيطان السمع فيسمعه فيوحيه الي الكهان فيكذبون معها ماءة كذبة من عند انفسهم ".
 قوله " فيقرها " هو بفتح الباء وضم القاف والراء اي: يلقيها. " والعنان " بفتح العين. 
  وعن صفية بنت عبيد عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما " رواه مسلم.
  وعن قبيصة بن المخارق رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " العيافة والطيرة والطرق من الجبت " رواه ابو داود باسناد حسن. وقال: الطرق هو: الزجر، اي زجر الطير وهو ان يتيمن او يتشاءم بطيرانه، فان طار الي جهة اليمين تيمن، وان طار الي جهة اليسار تشاءم.
 قال ابو داود " العيافة ": الخط.
 قال الجوهري في الصحاح: الجبت: كلمة تقع علي الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد " رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن معاوية بن الحكم رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله تعالي بالاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان؟ قال: " فلا تاتهم " قلت: ومنا رجال يتطيرون؟ قال: " ذلك 
 شء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم " قلت: ومنا رجال يخطون؟ قال:
 " كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك " رواه مسلم.
  وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. متفق عليه.
 *  *  باب النهي عن التطير فيه الاحاديث السابقة في الباب قبله.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال " قالوا: وما الفال؟ قال: " كلمة طيبة " متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا عدوي ولا طيرة، وان كان الشءم في شء ففي الدار والمراة والفرس " متفق عليه. 
  وعن بريدة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتطير. رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعن عروة بن عامر رضي الله عنه قال:
 ذكرت الطيرة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 " احسنها الفال ولا ترد مسلما فاذا راي احدكم ما يكره فليقل:
 اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك " حديث صحيح رواه ابو داود باسناد صحيح.
 *  *  باب تحريم تصوير الحيوان في بساط او حجر او ثوب او درهم او دينار او مخدة او وسادة وغير ذلك وتحريم اتخاذ الصورة في حاءط وسقف وستر وعمامة وثوب ونحوها والامر باتلاف الصورة [ ] عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم ".
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم تلون وجهه، وقال:
 " يا عاءشة اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق 
 الله! " قالت: فقطعناه فجعلنا منه وسادة او وسادتين. متفق عليه.
 " القرام " بكسر القاف هو: الستر. و " السهوة " بفتح السين المهملة وهي: الصفة تكون بين يدي البيت. وقيل هي: الطاق النافذ في الحاءط.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس فيعذبه في جهنم " قال ابن عباس: فان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا روح فيه. متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح يوم القيامة وليس بنافخ " متفق عليه.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " قال الله تعالي: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي! فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة او ليخلقوا شعيرة " متفق عليه.
  وعن ابي طلحة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة " متفق عليه. 
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 وعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل ان ياتيه فراث عليه حتي اشتد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج فلقيه جبريل فشكا اليه، فقال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة. رواه البخاري.
 " راث ": ابطا، وهو بالثاء المثلثة  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 واعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في ساعة ان ياتيه فجاءت تلك الساعة ولم ياته، قالت: وكان بيده عصا فطرحها من يده وهو يقول: " ما يخلف الله وعده ولا رسله " ثم التفت فاذا جرو كلب تحت سريره، فقال: " متي دخل هذا الكلب؟ " فقلت: والله ما دريت به، فامر به فاخرج فجاءه جبريل عليه السلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " وعدتني فجلست لك ولم تاتني " فقال: منعني الكلب الذي كان في بيتك، انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة " رواه مسلم.
  وعن ابي الهياج حيان بن حصين قال، قال لي علي رضي الله عنه: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته. رواه مسلم. 
 *  *  باب تحريم اتخاذ الكلب الا لصيد او ماشية او زرع  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان " متفق عليه.
 وفي رواية: " قيراط ".
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من امسك كلبا فانه ينقص كل يوم من عمله قيراط الا كلب حرث او ماشية " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا ارض فانه ينقص من اجره قيراطان كل يوم ".
 *  *  باب كراهية تعليق الجرس في البعير وغيره من الدواب وكراهية استصحاب الكلب والجرس في السفر  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الجرس من مزامير الشيطان " رواه مسلم. 
 *  *  باب كراهة ركوب الجلالة وهي البعير او الناقة التي تاكل العذرة فان اكلت علفا طاهرا فطاب لحمها زالت الكراهة  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل ان يركب عليها.
 رواه ابو داود باسناد صحيح.
 *  *  باب النهي عن البصاق في المسجد والامر بازالته منه اذا وجد فيه والامر بتنزيه المسجد عن الاقذار  عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " البصاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها " متفق عليه.
 والمراد بدفنها اذا كان المسجد ترابا او رملا ونحوه فيواريها تحت ترابه. قال ابو المحاسن الروياني من اصحابنا في كتابه البحر: وقيل: المراد بدفنها اخراجها من المسجد، اما اذا كان المسجد مبلطا او مجصصا فدلكها عليه بمداسه او بغيره كما يفعله كثير من الجاهلين فليس ذلك بدفن بل زيادة في الخطيءة، وتكثير للقذر في المسجد، وعلي من فعل ذلك ان يمسحه بعد ذلك بثوبه او يده او غيره او يغسله.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في جدار القبلة مخاطا او بزاقا او نخامة فحكه. متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر، انما هي لذكر الله وقراءة القران " او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه مسلم.
 *  *  باب كراهة الخصومة في المسجد ورفع الصوت فيه ونشد الضالة والبيع والشراء والاجارة ونحوها من المعاملات  عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد ضالة فقولوا لا ردها الله عليك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن بريدة رضي الله عنه ان رجلا نشد في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له " رواه مسلم.
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشراء والبيع في المسجد وان تنشد فيه ضالة، وان ينشد فيه شعر. رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن. 
  وعن الساءب بن يزيد الصحابي رضي الله عنه قال:
 كنت في المسجد فحصبني رجل فنظرت فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال:
 اذهب فاتني بهذين، فجءته بهما، فقال: من اين انتما؟ فقالا: من اهل الطاءف، فقال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما! ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم!
 رواه البخاري.
 *  *  باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او غيره مما له راءحة كريهة عن دخول المسجد قبل زوال راءحته الا لضرورة  عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اكل من هذه الشجرة (يعني الثوم) فلا يقربن مسجدنا " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " مساجدنا ".
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصلين معنا " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او فليعتزل مسجدنا " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم:
 " من اكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ". 
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خطب يوم الجمعة فقال في خطبته:
 ثم انكم ايها الناس تاكلون شجرتين ما اراهما الا خبيثتين: البصل والثوم، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد امر به فاخرج الي البقيع، فمن اكلهما فليمتهما طبخا. رواه مسلم.
 *  *  باب كراهة الاحتباء يوم الجمعة والامام يخطب لانه يجلب النوم فيفوت استماع الخطبة ويخاف انتقاض الوضوء  عن معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
 رواه ابو داود والترمذي وقالا: حديث حسن.
 *  *  باب نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة واراد ان يضحي عن اخذ شء من شعره او اظفاره حتي يضحي  عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن الحلف بمخلوق كالنبي والكعبة والملاءكة والسماء والاباء والحياة والروح والراس وحياة السلطان ونعمة السلطان وتربة فلان والامانة وهي من اشدها نهيا  عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ان الله تعالي ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت " متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيح: " فمن كان حالفا فلا يحلف الا بالله او ليسكت ".
  وعن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم " رواه مسلم.
 " الطواغي ": جمع طاغية وهي: الاصنام، ومنه حديث " هذه طاغية دوس ": اي صنمهم ومعبودهم.
 وروي في غير مسلم: " بالطواغيت " جمع طاغوت وهو: الشيطان والصنم.
  وعن بريدة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حلف بالامانة فليس منا " حديث صحيح رواه ابو داود باسناد صحيح.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من حلف فقال اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما " رواه ابو داود.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه سمع رجلا يقول:
 لا والكعبة فقال ابن عمر: لا تحلف بغير الله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 وفسر بعض العلماء قوله " كفر او اشرك " علي التغليظ، كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الرياء شرك ".
 *  *  باب تغليظ تحريم اليمين الكاذبة عمدا  عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حلف علي مال امرء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان " قال: ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله عز وجل * (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا) * الي اخر الاية (ال عمران ). متفق عليه.
  وعن ابي امامة اياس بن ثعلبة الحارثي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة " فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: " وان قضيبا من اراك " رواه مسلم.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس " رواه البخاري. 
 وفي رواية له: ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ قال: " الاشراك بالله " قال: ثم ماذا؟ قال: " اليمين الغموس " قلت:
 وما اليمين الغموس؟ قال: " الذي يقتطع مال امرء مسلم ": يعني بيمين هو فيها كاذب.
 *  *  باب ندب من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها ان يفعل ذلك المحلوف عليه ثم يكفر عن يمينه  عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير " رواه مسلم.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اني والله، ان شاء الله، لا احلف علي يمين ثم اري خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لان يلج احدكم في يمينه في اهله اثم له عند الله تعالي من ان يعطي كفارته التي فرض الله عليه " متفق عليه.
 قوله " يلج " بفتح اللام وتشديد الجيم: اي يتمادي فيها ولا يكفر. وقوله " اثم " هو بالثاء المثلثة اي: اكثر اثما. 
 *  *  باب العفو عن لغو اليمين وانه لا كفارة فيه وهو ما يجري علي اللسان بغير قصد اليمين كقوله علي العادة لا والله وبلي والله ونحو ذلك [] قال الله تعالي (الماءدة ): * (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام، ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم، واحفظوا ايمانكم) *.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت انزلت هذه الاية: * (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) * في قول الرجل: لا والله، وبلي والله. رواه البخاري.
 *  *  باب كراهة الحلف في البيع وان كان صادقا  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب " متفق عليه.
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق " رواه مسلم. 
 *  *  باب كراهة ان يسال الانسان بوجه الله عز وجل غير الجنة وكراهة منع من سال بالله تعالي وتشفع به  عن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يسال بوجه الله الا الجنة " رواه ابو داود.
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه به فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه " حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي باسانيد الصحيحين.
 *  *  باب تحريم قول شاهنشاه للسلطان لان معناه ملك الملوك ولا يوصف بذلك غير الله سبحانه وتعالي  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان اخنع اسم عند الله عز وجل رجل تسمي ملك الاملاك " متفق عليه.
 قال سفيان بن عيينة: ملك الاملاك مثل شاهنشاه. 
 *  *  باب النهي عن مخاطبة الفاسق والمبتدع ونحوهما بسيد ونحوه []  /  عن بريدة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تقولوا للمنافق سيد، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل " رواه ابو داود باسناد صحيح.
 *  *  باب كراهة سب الحمي  عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام الساءب او ام المسيب فقال: " ما لك يا ام الساءب او يا ام المسيب تزفزفين؟ " قالت: الحمي لا بارك الله فيها. فقال:
 " لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد " رواه مسلم.
 " تزفزفين ": اي تتحركين حركة سريعة، ومعناه: ترتعد. وهو بضم التاء وبالزاي المكررة والفاء المكررة، وروي ايضا بالراء المكررة والقافين. 
 *  *  باب النهي عن سب الريح وبيان ما يقال عند هبوبها [ ]  عن ابي المنذر ابي بن كعب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الريح من روح الله، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها " رواه ابو داود باسناد حسن.
 قوله صلي الله عليه وسلم " من روح الله " هو بفتح الراء: اي رحمته بعباده.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح قال: " اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به " رواه مسلم.
 *  *  باب كراهة سب الديك  عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة " رواه ابو داود باسناد صحيح. 
 *  *  باب النهي عن قول الانسان مطرنا بنوء كذا  عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل فلما انصرف اقبل علي الناس فقال:
 " هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " قال اصبح من عبادي مءمن بي وكافر ، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب " متفق عليه.
 و " السماء " هنا: المطر.
 *  *  باب تحريم قوله لمسلم يا كافر  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا قال الرجل لاخيه يا كافر، فقد باء بها احدهما، فان كان كما قال والا رجعت عليه " متفق عليه.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه " متفق عليه.
 " حار ": رجع. 
 *  *  باب النهي عن الفحش وبذاء اللسان  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 *  *  باب كراهة التقعير في الكلام بالتشدق وتكلف الفصاحة واستعمال وحشي اللغة ودقاءق الاعراب في مخاطبة العوام ونحوهم [ ]  عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " هلك المتنطعون! " قالها ثلاثا. رواه مسلم " المتنطعون ": المبالغون في الامور. 
  وعن عبد الله بن عمر وبن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله يبغض البليغ من الرجال: الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن.
  وعن جابر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون " رواه الترمذي وقال حديث حسن وقد سبق شرحه في باب حسن الخلق (انظر الحديث رقم ).
 *  *  باب كراهة قوله خبثت نفسي  عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يقولن احدكم خبثت نفسي، ولكن ليقل لقست نفسي " متفق عليه.
 قال العلماء معني " خبثت ": غثيت وهو معني " لقست " ولكن كره لفظ الخبث.
 *  *  باب كراهة تسمية العنب كرما  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تسموا العنب الكرم، فان الكرم المسلم " متفق عليه، وهذا لفظ مسلم. 
 وفي رواية: " فانما الكرم قلب المءمن " وفي رواية للبخاري ومسلم، " يقولون الكرم، انما الكرم المءمن ".
  وعن واءل بن حجر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا العنب والحبلة " رواه مسلم.
 " الحبلة " بفتح الحاء والباء، ويقال ايضا باسكان الباء.
 *  *  باب النهي عن وصف محاسن المراة لرجل الا ان يحتاج الي ذلك لغرض شرعي كنكاحها ونحوه  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تباشر المراة المراة فتصفها لزوجها كانه ينظر اليها " متفق عليه.
 *  *  باب كراهة قول الانسان اللهم اغفر لي ان شءت بل يجزم بالطلب  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فانه لا مكره له " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله تعالي لا يتعاظمه شء اعطاه ". 
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا احدكم فليعزم المسالة، ولا يقولن اللهم ان شءت فاعطني، فانه لا مستكره له " متفق عليه.
 *  *  باب كراهة قول ما شاء الله وشاء فلان  عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان " رواه ابو داود باسناد صحيح.
 *  *  باب كراهة الحديث بعد العشاء الاخرة المراد به الحديث الذي يكون مباحا في غير هذا الوقت وفعله وتركه سواء. فاما الحديث المحرم او المكروه في غير هذا الوقت اشد تحريما وكراهة، واما الحديث في الخير كمذاكرة العلم وحكايات الصالحين ومكارم الاخلاق والحديث مع الضيف ومع طالب حاجة ونحو ذلك فلا كراهة فيه، بل هو مستحب، وكذا الحديث لعذر وعارض لا كراهة فيه. وقد تظاهرت الاحاديث الصحيحة علي كل ما ذكرته.
  عن ابي برزة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها.
 متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في اخر حياته فلما سلم قال: " ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض اليوم احد " متفق عليه. 
  وعن انس رضي الله عنه انهم انتظروا النبي صلي الله عليه وسلم فجاءهم قريبا من شطر الليل فصلي بهم (يعني العشاء) قال: ثم خطبنا فقال: " الا ان الناس قد صلوا ثم رقدوا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة " رواه البخاري.
 *  *  باب تحريم امتناع المراة من فراش زوجها اذا دعاها ولم يكن لها عذر شرعي  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح " متفق عليه.
 وفي رواية: " حتي ترجع ".
 *  *  باب تحريم صوم المراة تطوعا وزوجها حاضر الا باذنه  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه " متفق عليه. 
 *  *  باب تحريم رفع الماموم راسه من الركوع او السجود قبل الامام []  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او يجعل الله صورته صورة حمار " متفق عليه.
  باب كراهة وضع اليد علي الخاصرة في الصلاة  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 نهي عن الخصر في الصلاة. متفق عليه.
 *  *  باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام ونفسه تتوق اليه او مع مدافعة الاخبثين وهما البول والغاءط  عن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا صلاة بحضرة طعام، ولا هو يدافعه الاخبثان " رواه مسلم.
  باب النهي عن رفع البصر الي السماء في الصلاة  عن انس بن مالك رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم! " فاشتد قوله في ذلك حتي قال: " لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم! " رواه البخاري. 
  باب كراهة الالتفات في الصلاة لغير عذر  عن عاءشة رضي الله عنها قالت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال: " هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد " رواه البخاري.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اياك والالتفات في الصلاة، فان الالتفات في الصلاة هلكة، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
  باب النهي عن الصلاة الي القبور  عن ابي مرثد كناز بن الحصين رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها " رواه مسلم.
  باب تحريم المرور بين يدي المصلي  عن ابي الجهيم عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه " قال الراوي: لا ادري قال اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين سنة. متفق عليه. 
  باب كراهة شروع الماموم في نافلة بعد شروع المءذن في اقامة الصلاة سواء كانت النافلة سنة تلك الصلاة او غيرها  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة " رواه مسلم.
 *  *  باب كراهة تخصيص يوم الجمعة بصيام او ليلته بصلاة من بين الليالي [ ]  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا يوما قبله او بعده " متفق عليه.
  وعن محمد بن عباد قال سالت جابرا رضي الله عنه: انهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم الجمعة؟ قال نعم.
 متفق عليه.
  وعن ام المءمنين جويرية بنت الحارث رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة فقال: " اصمت امس؟ " قالت لا، قال: " تريدين ان تصومي غدا؟ " قالت لا، قال: " فافطري " رواه البخاري. 
  باب تحريم الوصال في الصوم وهو ان يصوم يومين او اكثر ولا ياكل ولا يشرب بينهما  عن ابي هريرة وعاءشة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال. متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال، قالوا: انك تواصل؟ قال: " اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي " متفق عليه. وهذا لفظ البخاري.
 *  *  باب تحريم الجلوس علي قبر  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن تجصيص القبر والبناء عليه  عن جابر رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه.
 رواه مسلم. 
 *  *  باب تغليظ تحريم اباق العبد من سيده  عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة " رواه مسلم.
 وفي رواية: " فقد كفر ".
 *  *  باب تحريم الشفاعة في الحدود قال الله تعالي (النور ): * (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة، ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) *.
 [النور  / ]  وعن عاءشة رضي الله عنها ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكلمه اسامة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتشفع في حد من حدود الله تعالي! " ثم قام فاختطب ثم قال: " انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها! " متفق عليه. 
 وفي رواية: " فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اتشفع في حد من حدود الله! " فقال اسامة: استغفر لي يا رسول الله، قال: ثم امر بتلك المراة فقطعت يدها.
  باب النهي عن التغوط في طريق الناس وظلهم وموارد الماء ونحوها قال الله تعالي (الاحزاب ): * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اتقوا اللاعنين " قالوا: وما اللاعنان؟ قال: " الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن البول ونحوه في الماء الراكد  عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الراكد. رواه مسلم. 
  باب كراهة تفضيل الوالد بعض اولاده علي بعض في الهبة  عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ان اباه اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ " فقال لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " فارجعه " متفق عليه () وفي رواية: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افعلت هذا بولدك كلهم؟ " قال لا. قال: " اتقوا الله واعدلوا في اولادكم " فرجع ابي فرد تلك الصدقة.
 وفي رواية: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بشير الك ولد سوي هذا؟ " قال نعم، قال: " اكلهم وهبت له مثل هذا؟ " قال لا، قال: " فلا تشهدني اذا، فاني لا اشهد علي جور " وفي رواية: " لا تشهدني علي جور! " وفي رواية: " اشهد علي هذا غيري! " ثم قال: " ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء؟ " قال بلي، قال: " فلا اذا ".
 *  *  باب تحريم احداد المراة علي ميت فوق ثلاثة ايام الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام  عن زينب بنت ابي سلمة رضي الله عنها قالت:
 دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب 
 رضي الله عنه فدعت بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا " قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش رضي الله عنها حين توفي اخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: اما والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا " متفق عليه.
  باب تحريم بيع الحاضر للبادي وتلقي الركبان والبيع علي بيع اخيه والخطبة علي خطبته الا ان ياذن او يرد  عن انس رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد وان كان اخاه لابيه وامه.
 متفق عليه. 
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تتلقوا السلع حتي يهبط بها الي الاسواق " متفق عليه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تتلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد " فقال له طاووس: ما لا يبع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد، ولا تناجشوا ولا يبع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها " وفي رواية قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التلقي، وان يبتاع المهاجر للاعرابي وان تشترط المراة طلاق اختها، وان يستام الرجل علي سوم اخيه، ونهي عن النجش والتصرية. متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يبع بعضكم علي بعض ولا يخطب علي خطبة اخيه الا ان ياذن له " متفق عليه. وهذا لفظ مسلم.
  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " المءمن اخو المءمن، فلا يحل لمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن اضاعة المال في غير وجوهه التي اذن الشرع فيا [ ]  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا، فيرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، ويكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال " رواه مسلم. وتقدم شرحه (انظر الحديث رقم ).
  وعن وراد كاتب المغيرة قال: املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد " 
 وكتب اليه انه كان ينهي عن قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال، وكان ينهي عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات.
 متفق عليه. وسبق شرحه (انظر الحديث رقم ).
 *  *  باب النهي عن الاشارة الي مسلم بسلاح ونحوه سواء كان جادا او مازحا والنهي عن تعاطي السيف مسلولا  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يشر احدكم الي اخيه بالسلاح، فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: قال، قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم:
 " من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي ينزع وان كان اخاه لابيه وامه ".
 قوله صلي الله عليه وسلم: " ينزع " ضبط بالعين المهملة مع كسر الزاي، وبالغين المعجمة مع فتحها ومعناها متقارب. ومعناه بالمهملة: يرمي، وبالمعجمة ايضا: يرمي ويفسد. واصل النزع الطعن والفساد.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتعاطي السيف مسلولا.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن. 
 *  *  باب كراهة الخروج من المسجد بعد الاذان الا لعذر حتي يصلي المكتوبة  عن ابي الشعثاء قال:
 كنا قعودا مع ابي هريرة رضي الله عنه في المسجد فاذن المءذن، فقام رجل من المسجد يمشي فاتبعه ابو هريرة بصره حتي خرج من المسجد، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم. رواه مسلم.
 *  *  باب كراهة رد الريحان لغير عذر  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من عرض عليه ريحان فلا يرده، فانه خفيف المحمل طيب الريح " رواه مسلم.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب. رواه البخاري.
 *  *  باب كراهة المدح في الوجه لمن خيف عليه مفسدة من اعجاب ونحوه وجوازه لمن امن ذلك في حقه  عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدحة فقال:
 " اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل " متفق عليه.
 " الاطراء ": البالغة في المدح.
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه 
 ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه رجل خيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ويحك!
 قطعت عنق صاحبك (يقوله مرارا) ان كان احدكم مادحا لا محالة فليقل: احسب كذا وكذا ان كان يري انه كذلك، وحسيبه الله ولا يزكي علي الله احد " متفق عليه.
  وعن همام بن الحارث عن المقداد رضي الله عنه ان رجلا جعل يمدح عثمان رضي الله عنه فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه فجعل يحثو في وجهه الحصباء، فقال له عثمان: ما شانك؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب " رواه مسلم.
 فهذه الاحاديث في النهي وجاء في الاباحة احاديث كثيرة صحيحة.
 قال العلماء: وطريق الجمع بين الاحاديث ان يقال: ان كان الممدوح عنده كمال ايمان ويقين ورياضة نفس ومعرفة تامة بحيث لا يفتتن ولا يغتر بذلك ولا تلعب به نفسه فليس بحرام ولا مكروه، وان خيف عليه شء من هذه الامور كره مدحه في وجهه كراهة شديدة، وعلي هذا التفصيل تنزل الاحاديث المختلفة في ذلك.
 ومما جاء في الاباحة 
 قوله صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه (انظر الحديث رقم ): " ارجو ان تكون منهم ": اي من الذين يدعون من جميع ابواب الجنة لدخولها.
 وفي الحديث الاخر (انظر الحديث رقم ): " لست منهم ": اي لست من الذين يسبلون ازرهم خيلاء.
 وقال صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه: " ما راك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك " والاحاديث في الاباحة كثيرة. وقد ذكرت جملة من اطرافها في كتاب الاذكار (انظر باب المدح من الاذكار).
 *  *  باب كراهة الخروج من بلد وقع به الوباء فرارا مه وكراهة القدوم عليه قال الله تعالي (النساء ): * (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) *. وقال تعالي (البقرة ): * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) *.
 [البقرة  / ]  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ، لقيه امراء 
 الاجناد ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام، قال ابن عباس فقال لي عمر: ادع لي المهاجرين الاولين، فدعوتهم، فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا، فقال: بعضهم خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء. فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي الانصار، فدعوتهم، فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم، فلم يختلف عليه منهم رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء، فنادي عمر رضي الله عنه في الناس:
 اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه: افرارا من قدر الله! فقال عمر رضي الله عنه: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! وكان عمر يكره خلافه، نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟
 قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال:
 ان عندي من هذا علما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه " فحمد الله تعالي عمر رضي الله عنه وانصرف. متفق عليه.
 " العدوة ": جانب الوادي. 
  وعن اسامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم الطاعون بارض فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها " متفق عليه.
 *  *  باب التغليظ في تحريم السحر قال الله تعالي (البقرة ): * (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر) * الاية.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اجتنبوا السبع الموبقات! " قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: " الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المءمنات الغافلات " متفق عليه.
 *  *  باب النهي عن المسافرة بالمصحف الي بلاد الكفار اذا خيف وقوعه بايدي العدو  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو. متفق عليه. 
 *  *  باب تحريم استعمال اناء الذهب واناء الفضة في الاكل والشرب والطهارة وساءر وجوه الاستعمال  عن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم " متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: " ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب ".
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا عن الحرير والديباج والشرب في انية الذهب والفضة، وقال: " هن لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة " متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيحين عن حذيفة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها ".
  وعن انس بن سيرين قال:
 كنت مع انس بن مالك رضي الله عنه عند نفر من المجوس فجء بفالوذج علي اناء من فضة فلم ياكله، فقيل له حوله، فحوله علي اناء من خلنج وجء به فاكله.
 رواه البيهقي باسناد حسن.
 " الخلنج ": الجفنة. 
 *  *  باب تحريم لبس الرجل ثوبا مزعفرا  عن انس رضي الله عنه قال:
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل. متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال:
 راي النبي صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين فقال:
 " امك امرتك بهذا؟! " قلت: اغسلهما؟ قال: " بل احرقهما " وفي رواية: " ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها " رواه مسلم.
 *  *  باب النهي عن صمت يوم الي الليل  عن علي رضي الله عنه قال:
 حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتم () بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل " رواه ابو داود باسناد حسن.
 قال الخطابي في تفسير هذا الحديث: كان من نسك الجاهلية الصمات فنهوا في الاسلام عن ذلك وامروا بالذكر والحديث بالخير.
  وعن قيس بن ابي حازم قال:
 دخل ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي امراة من احمس يقال لها زينب فراها 
 لا تتكلم. فقال: ما لها لا تتكلم؟ فقالوا: حجت مصمتة، فقال لها: تكلمي فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية! فتكلمت. رواه البخاري.
 *  *  باب تحريم انتساب الانسان الي غير ابيه وتوليه غير مواليه [ ]  عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كفر " متفق عليه.  وعن يزيد بن شريك بن طارق قال:
 رايت عليا رضي الله عنه علي المنبر يخطب فسمعته يقول: لا والله ما عندنا من كتاب نقرءه الا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة، فنشرها فاذا فيها اسنان الابل، واشياء من الجراحات، وفيها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، ذمة المسلمين.
 واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة 
 والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا " متفق عليه.
 " ذمة المسلمين ": اي عهدهم وامانتهم. و " اخفره ": نقض عهده. و " الصرف ":
 التوبة. وقيل الحيلة. و " العدل ": الفداء.
  وعن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه " متفق عليه. وهذا لفظ رواية مسلم.
 *  *  باب التحذير من ارتكاب ما نهي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم عنه [] قال الله تعالي (النور ): * (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (ويحذركم الله نفسه) *.
 وقال تعالي (البروج ): * (ان بطش ربك لشديد) *. وقال تعالي (هود ): * (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد) *.
 [هود  / ]  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله تعالي يغار، وغيرة الله ان ياتي المرء ما حرم الله عليه " متفق عليه. 
 *  *  باب ما يقوله ويفعله من ارتكب منهيا عنه قال الله تعالي (الاعراف ): * (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله) *.
 وقال تعالي (الاعراف ): * (ان الذين اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) *.
 وقال تعالي (ال عمران ، ): * (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله، ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون، اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين) *.
 وقال تعالي (النور ): * (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون) *.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من حلف فقال في حلفه باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعال اقامرك، فليتصدق " متفق عليه. 
 كتاب المنثورات والملح [ /  باب الدجال () واخباره] [ ]  عن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا فقال: " ما شانكم؟ " قلنا: يا رسول الله ذكرت الدجال الغداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل. فقال:
 " غير الدجال اخوفني عليكم، ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط، عينه طافية، كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف، انه خارج خله بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا، يا عباد الله فاثبتوا. 
 قلنا: يا رسول الله وما لبثه في الارض؟ قال: " اربعون يوما: يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم " قلنا: يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: " لا، اقدروا له قدره " قلنا: يا رسول الله وما اسراعه في الارض؟ قال: " كالغيث استدبرته الريح، فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذري واسبعه ضروعا وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم، ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النخل، ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك.
 فبينما هو كذلك اذ بعث الله تعالي المسيح ابن مريم صلي الله عليه وسلم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين، واضعا كفيه علي اجنحة ملكين، 
 اذا طاطا راسه قطر، واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات ، ونفسه ينتهي الي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله، ثم ياتي عيسي صلي الله عليه وسلم قوما قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، فبينما هو كذلك اذ اوحي الله تعالي الي عيسي صلي الله عليه وسلم اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها، ويمر اخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء، ويحصر نبي الله عيسي صلي الله عليه وسلم واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم، فيرغب نبي الله عيسي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم الي الله تعالي، فيرسل الله تعالي عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة، ثم يهبط نبي الله عيسي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم الي الارض 
 فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم الي الله تعالي، فيرسل الله تعالي طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله تعالي، ثم يرسل الله عز وجل مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلقة، ثم يقال للارض انبتي ثمرتك ودري بركتك. فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها، ويبارك في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس، فبينما هم كذلك اذ بعث الله تعالي ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم، ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة " رواه مسلم.
 قوله " خله بين الشام والعراق ": اي طريقا بينهما. وقوله " عاث " بالعين المهملة والثاء المثلثة والعيث: اشد الفساد. و " الذري " بضم الذال المعجمة وهو اعالي الاسنمة وهو جمع ذروة بضم الذال وكسرها . و " اليعاسيب ": ذكور النحل. و " جزلتين ": اي قطعتين.
 و " الغرض ": الهدف الذي يرمي بالنشاب: اي يرميه رمية كرمية النشاب الي الهدف.
 و " المهرودة " بالدال المهملة والمعجمة وهي: الثوب المصبوغ. قوله " لا يدان ": اي 
 لا طاقة. و " النغف ": دود. و " فرسي " جمع فريس، وهو: القتيل. و " الزلقة " بفتح الزاي واللام وبالقاف، وروي الزلفة، بضم الزاي واسكان اللام وبالفاء وهي: المراة.
 و " العصابة ": الجماعة. و " الرسل " بكسر الراء: اللبن. و " اللقحة ": اللبون. و " الفءام " بكسر الفاء وبعدها همزة ممدودة: الجماعة. و " الفخذ من الناس ": دون القبيلة.
  وعن ربعي بن حراش قال:
 انطلقت مع ابي مسعود الانصاري الي حذيفة بن اليمان رضي الله عنهم فقال له ابو مسعود:
 حدثني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدجال. قال:
 " ان الدجال يخرج وان معه ماء ونار، فاما الذي يراه الناس ماء فنار تحرق، واما الذي يراه الناس نارا فماء بارد عذب، فمن ادركه منكم فليقع في الذي يراه نارا فانه ماء عذب طيب " فقال ابو مسعود: وانا قد سمعته.
 متفق عليه.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين " لا ادري اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين عاما، فيبعث الله تعالي عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة، ثم يرسل الله عز وجل ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته، حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه، فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، فيتمثل لهم الشيطان 
 فيقول: الا تستجيبون؟ فيقولون: فما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان وهم في ذلك دار رزقهم، حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا، واول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله فيصعق ويصعق الناس، ثم يرسل الله او قال ينزل الله مطرا كانه الطل او الظل فتنبت منه اجساد الناس، ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، ثم يقول يا ايها الناس هلم الي ربكم وقفوهم انهم مسءولون، ثم يقال: اخرجوا بعث النار، فيقال من كم؟ فيقال من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين، فدلك يوم يجعل الولدان شيبا، وذلك يوم يكشف عن ساق " [القلم  / ] رواه مسلم.
 " الليت ": صفحة العنق. ومعناه يضع صفحة عنقه ويرفع صفحته الاخري.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة، وليس نقب من انقابهما الا عليه الملاءكة صافين تحرسهما، فينزل بالسبخة فترجف المدينة ثلاث رجفات يخرج الله منها كل كافر ومنافق " رواه مسلم. 
 وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة " رواه مسلم.
  وعن ام شريك رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لينفرن الناس من الدجال في الجبال " رواه مسلم.
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 " ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال " رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين فيتلقاه المسالح، مسالح الدجال، فيقولون له: الي اين تعمد؟! فيقول: اعمد الي هذا الذي خرج، فيقولون له: اوما تءمن بربنا؟! فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون:
 اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه، فينطلقون به الي الدجال، فاذا راه المءمن قال:
 يا ايها الناس ان هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيامر الدجال به فيشبح، فيقول: خذوه وشجوه، فيوسع ظهره وبطنه ضربا، فيقول: 
 اوما تءمن بي؟ فيقول: انت المسيح الكذاب ! فيءمر به فيءشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه، ثم يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له: قم فيستوي قاءما، ثم يقول: له اتءمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك الا بصيرة، ثم يقول: يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس، فياخذه الدجال ليذبحه، فيجعل الله ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا فلا يستطيع اليه سبيلا، فياخذه بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس انه قذفه الي النار وانما القي في الجنة " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين " رواه مسلم.
 وروي البخاري بعضه بمعناه. " المسالح ": الخفراء والطلاءع.
  وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال:
 ما سال احد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر مما سالته، وانه قال لي: " ما يضرك " قلت: انهم يقولون ان معه جبل خبز ونهر ماء. قال: " هو اهون علي الله من ذلك " متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب، الا انه اعور وان ربكم 
 عز وجل ليس باعور، مكتوب بين عينيه ك ف ر " متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا احدثكم حديثا عن الدجال ما حدث به نبي قومه، انه اعور، وانه يجء بمثال الجنة والنار، فالتي يقول انها الجنة هي النار " متفق عليه.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال بين ظهراني الناس فقال:
 " ان الله ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية " متفق عليه [ /  باب الساعة واشراطها [ ]  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود، وحتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر والشجر يا مسلم هذا يهودي خلفي تعال فاقتله الا الغرقد فانه من شجر اليهود " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل بالقبر 
 فيتمرغ عليه فيقول: يا ليتني مكان صاحب هذا القبر، وليس به الدين ما به الا البلاء " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، فيقول كل رجل منهم لعلي ان اكون انا انجو " وفي رواية: " يوشك ان يحسر الفرات عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " يتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي (يريد عوافي السباع والطير) واخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحوشا، حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما " متفق عليه. 
 [ /  باب الغرر من المنثورات والملح [ ]  وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يكون خليفة من خلفاءكم في اخر الزمان يحثو المال ولا يعده " رواه مسلم.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لياتين علي الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب فلا يجد احدا ياخذها منه، ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اشتري رجل من رجل عقارا فوجد الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب، فقال له الذي اشتري العقار خذ ذهبك انما اشتريت منك الارض ولم اشتر الذهب، وقال الذي له الارض انما بعتك الارض وما فيها، فتحاكما الي رجل، فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ قال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية. قال: انكحا الغلام الجارية وانفقا علي انفسهما منه وتصدقا " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كانت امراتان معهما ابناهما جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت لصاحبتها انما ذهب بابنك، وقالت الاخري انما ذهب بابنك، فتحاكما الي داود صلي الله عليه وسلم فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان ابن داود صلي الله عليه وسلم 
 فاخبرتاه، فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينهما، فقالت الصغري: لا تفعل رحمك الله هو ابنها! فقضي به للصغري " متفق عليه.
  وعن مرداس الاسلمي رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " يذهب الصالحون الاول فالاول، ويبقي حثالة كحثالة الشعير او التمر لا يباليهم الله بالة " رواه البخاري.
  وعن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه قال جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: " من افضل المسلمين " او كلمة نحوها، قال: وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة.
 رواه البخاري.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا انزل الله تعالي بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا علي اعمالهم " متفق عليه.
  وعن جابر رضي الله عنه قال:
 كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم (يعني في الخطبة) فلما وضع المنبر 
 سمعنا للجذع مثل صوت العشار حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه وفي رواية: فوضع عليه فسكن.
 وفي رواية: فلما كان يوم الجمعة قعد النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت ان تنشق.
 وفي رواية: فصاحت صياح الصبي، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم حتي اخذها فضمها اليه فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكت حتي استقرت قال: " بكت علي ما كانت تسمع من الذكر " رواه البخاري.
  وعن ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله تعالي فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها ، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها " حديث حسن رواه الدارقطني وغيره.
  وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال:
 غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.
 وفي رواية: ناكل معه الجراد. متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " بين النفختين اربعون " قالوا: يا ابا هريرة اربعون يوما؟ قال: ابيت.
 قالوا: اربعون سنة؟ قال: ابيت. قالوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت. " ويبلي كل شء من الانسان الا عجب ذنبه فيه يركب الخلق، ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس يحدث القوم جاءه اعرابي فقال: متي الساعة؟ فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث، فقال بعض القوم سمع ما قال فكره ما قال، وقال بعضهم بل لم يسمع، حتي اذا قضي حديثه قال: " اين الساءل عن الساعة؟ " قال: ها انا يا رسول الله، قال: " اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة " قال: كيف اضاعتها؟ قال: 
 " اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يصلون لكم، فان اصابوا فلكم وان اخطءوا فلكم وعليهم " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه * (كنتم خير امة اخرجت للناس) * قال: خير الناس للناس ياتون بهم في السلاسل في اعناقهم حتي يدخلوا في الاسلام.
 رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " عجب الله عز وجل من قوم يدخلون الجنة في السلاسل " رواه البخاري.
 ومعناه: يءسرون ويقيدون ثم يسلمون فيدخلون الجنة.
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " احب البلاد الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها " رواه مسلم.
  وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه من قوله قال:
 لا تكونن ان استطعت اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها، 
 فانها معركة الشيطان وبها ينصب رايته. رواه مسلم هكذا.
 ورواه البرقاني في صحيحه عن سلمان قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تكن اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها، فيها باض الشيطان وفرخ ".
  وعن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا رسول الله غفر الله لك. قال: " ولك " قال عاصم فقلت له: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ولك ثم تلا هذه الاية * (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) * (محمد: ) رواه مسلم.
  وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت " رواه البخاري.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم " رواه مسلم.
  وعنها رضي الله عنها قالت:
 كان خلق نبي الله صلي الله عليه وسلم القران. رواه مسلم في جملة حديث طويل.
  وعنها رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه " فقلت:
 يا رسول الله اكراهية الموت فكلنا يكره الموت؟ قال: " ليس كذلك، ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه " رواه مسلم.
  وعن ام المءمنين صفية بنت حيي رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته ثم قمت لانقلب فقام معي ليقلبني، فمر رجلان من الانصار رضي الله عنهم فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " علي رسلكما انها صفية بنت حيي " فقالا: سبحان الله يا رسول الله. فقال: " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا او قال شيءا " متفق عليه.
  وعن ابي الفضل العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: 
 شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فلزمت انا وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نفارقه ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة له بيضاء، فلما التقي المسلمون والمشركون ولي المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكفها ارادة ان لا تسرع، وابو سفيان اخذ بركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي عباس ناد اصحاب السمرة " قال العباس وكان رجلا صيتا فقلت باعلي صوتي: اين اصحاب السمرة؟ فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك، فاقتتلوا هم والكفار، والدعوة في الانصار يقولون يا معشر الانصار يا معشر الانصار، ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم، فقال: " هذا حين حمي الوطيس " ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حصيات فرمي بهن وجوه الكفار، ثم قال: " انهزموا ورب محمد " فذهبت انظر فاذا القتال علي هيءته فيما اري، فوالله ما هو الا ان رماهم بحصياته، فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا. رواه مسلم.
 " الوطيس ": التنور، ومعناه: اشتدت الحرب. وقوله " حدهم " هو بالحاء المهملة:
 اي باسهم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ايها الناس ان الله طيب لا يقبل طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال تعالي (المءمنون ): * (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) *. وقال تعالي (البقرة ): * (يا ايها الذين امنوا كلوا من 
 طيبات ما رزقناكم) *. ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك؟ " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر " رواه مسلم.
 " العاءل ": الفقير.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة " رواه مسلم.
  وعنه رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال:
 " خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم صلي الله عليه وسلم بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق في اخر ساعة من النار فيما بين العصر الي الليل " رواه مسلم.
  وعن ابي سليمان خالد بن الوليد رضي الله عنه قال: 
 لقد انقطعت في يدي يوم مءتة تسعة اسياف فما بقي في يدي الا صفيحة يمانية " رواه البخاري.
  وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم واجتهد فاخطا فله اجر " متفق عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء " متفق عليه.
  وعنها رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من مات وعليه صوم صام عنه وليه " متفق عليه.
 والمختار جواز الصوم عمن مات وعليه صوم لهذا الحديث، والمراد بالولي: القريب وارثا كان او غير وارث.
  وعن عوف بن مالك بن الطفيل ان عاءشة رضي الله عنها حدثت ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة رضي الله عنها: والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها، قالت: اهو قال هذا؟! قالوا نعم، قالت: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا، فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة، فقالت: لا والله لا اشفع فيه ابدا! ولا اتحنث الي نذري، فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث وقال لهما: 
 انشدكما الله لما ادخلتماني علي عاءشة رضي الله عنها فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي، فاقبل به المسور وعبد الرحمن حتي استاذنا علي عاءشة فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته اندخل؟ قالت عاءشة: ادخلوا، قالوا: كلنا؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم، ولا تعلم ان معهما ابن الزبير، فلم دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب فاعتنق عاءشة رضي الله عنها وطفق يناشدها ويبكي، وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها الا كلمته وقبلت منه، ويقولان ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عما قد عملت من الهجرة، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، فلما اكثروا علي عاءشة من التذكرة والتحريج طفقت تذكرهما وتبكي وتقول: اني نذرت والنذر شديد، فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير، واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة، وكانت تذكر نذرها بعد ذلك فتبكي حتي تبل دموعها خمارها. رواه البخاري.
  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي قتلي احد فصلي عليهم بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات ثم طلع الي المنبر فقال:
 " ان بين ايديكم فرط وانا شهيد عليكم، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه من مقامي هذا، الا واني لست اخشي عليكم ان تشركوا 
 ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوها " قال فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. متفق عليه.
 وفي رواية: " ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها، وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم " قال عقبة فكانت اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر.
 وفي رواية قال: " اني فرط لكم وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض، واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخاف عليكم ان تنافسوا فيها ".
 والمراد بالصلاة علي قتلي احد الدعاء لهم لا الصلاة المعروفة.
  وعن ابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري رضي الله عنه قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر وصعد المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر فنزل فصلي، ثم صعد المنبر فخطب حتي حضرت العصر ثم نزل فصلي ثم صعد المنبر حتي غربت الشمس فاخبرنا ما كان وما هو كاءن، فاعلمنا احفظنا. رواه مسلم. 
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " رواه البخاري.
  وعن ام شريك رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها بقتل الاوزاغ وقال: " كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام " () متفق عليه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة دون الاولي، وان قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة " وفي رواية: " من قتل وزغا في اول ضربة كتب له ماءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك " رواه مسلم.
 قال اهل اللغة: الوزغ: العظام من سام ابرص.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " قال رجل لاتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق 
 فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي سارق! فقال اللهم لك الحمد لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية، فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي زانية! فقال: اللهم لك الحمد علي زانية لاتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي غني!
 فقال: اللهم لك الحمد علي سارق وعلي زانية وعلي غني، فاتي فقيل له: اما صدقتك علي سارق فلعله ان يستعف عن سرقته، واما الزانية فلعلها تستعف عن زناها، واما الغني فلعله ان يعتبر فينفق مما اتاه الله " رواه البخاري بلفظه ومسلم بمعناه.
  وعنه رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دعوة فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة وقال:
 " انا سيد الناس يوم القيامة، هل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فينظرهم الناظر ويسمعهم الداعي وتدنو منهم الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس: الا ترون الي ما انتم فيه الي ما بلغكم، الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض ابوكم ادم، فياتونه فيقولون:
 يا ادم انت ابو البشر، خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك واسكنك الجنة، الا تشفع لنا الي ربك؟ الا تري الي ما نحن فيه وما بلغنا؟! فقال: ان ربي غضب غضبا لم يغضب قبله 
 مثله ولا يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح. فياتون نوحا فيقولون:
 يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وقد سماك الله عبدا شكورا، الا تري الي ما نحن فيه؟! الا تري الي ما بلغنا؟! الا تشفع لنا الي ربك؟
 فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم. فياتون ابراهيم فيقولون:
 يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟! فيقول لهم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني كنت كذبت ثلاث كذبات، نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي.
 فياتون موسي فيقولون: يا موسي انت رسول الله فضلك الله برسالاته وبكلامه علي الناس، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟! فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني قد قتلت 
 نفسا لم اومر بقتلها، نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي. فياتون عيسي فيقولون:
 يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟! فيقول عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر بعده ذنبا، نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم ".
 وفي رواية: " فياتوني فيقولون يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟! فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال:
 يا محمد ارفع راسك، سل تعطه واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: امتي يا رب امتي يا رب امتي يا رب. فيقال: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب " ثم قال: " والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري " متفق عليه. 
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 جاء ابراهيم صلي الله عليه وسلم بام اسماعيل وبابنها اسماعيل وهي ترضعه حتي وضعها عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد، وليس بمكة يومءذ احد وليس بها ماء، فوضعهما هناك ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفي ابراهيم منطلقا فتبعته ام اسماعيل فقالت:
 يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء؟ فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفت اليها، فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: اذا لا يضيعنا، ثم رجعت، فانطلق ابراهيم صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت ثم دعا بهءلاء الدعوات فرفع يديه فقال: * (رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع) * حتي بلغ * (يشكرون) * (ابراهيم ) وجعلت ام اسماعيل ترضع اسماعيل وتشرب من ذلك الماء، حتي اذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يتلوي او قال يتلبط، فانطلقت كراهية ان تنظر اليه فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا فلم تر احدا فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي رفعت طرف 
 درعها ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليها فنظرت هل تر احدا فلم تر احدا، ففعلت ذلك سبع مرات.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " فلذلك سعي الناس بينهما " فلما اشرفت علي المروة سمعت صوتا فقالت صه (تريد نفسها) ثم تسمعت فسمعت ايضا فقالت: قد اسمعت ان كان عندك غواث، فاذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه او قال بجناحه حتي ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف الماء في سقاءها وهو يفور بعد ما تغرف. وفي رواية: بقدر ما تغرف.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " رحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم " او قال: " لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا " قال فشربت وارضعت ولدها، فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة فان ههنا 
 بيتا لله يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله، وكان البيت مرتفعا من الارض كالرابية تاتيه السيول فتاخذ عن يمينه وعن شماله، فكانت كذلك حتي مرت بهم رفقة من جرهم او اهل بيت من جرهم مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في اسفل مكة، فراوا طاءرا عاءفا فقالوا: ان هذا الطاءر ليدور علي ماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء! فارسلوا جريا او جريين فاذا هم بالماء، فرجعوا فاخبروهم، فاقبلوا وام اسماعيل عند الماء، فقالوا: اتاذنين لنا ان ننزل عندك؟ قالت: نعم ولكن لا حق لكم في الماء، قالوا: نعم.
 قال ابن عباس قال النبي صلي الله عليه وسلم: " فالفي ذلك ام اسماعيل وهي تحب الانس، فنزلوا فارسلوا الي اهليهم فنزلوا معهم، حتي اذا كانوا بها اهل ابيات وشب الغلام وتعلم العربية منهم وانفسهم واعجبهم حين شب، فلما ادرك زوجوه امراة منهم، وماتت ام اسماعيل، فجاء ابراهيم 
 بعد ما تزوج اسماعيل، يطالع تركته فلم يجد اسماعيل، فسال امراته عنه فقالت: خرج يبتغي لنا، وفي رواية: يصيد لنا، ثم سالها عن عيشهم وهيءتهم، فقالت: نحن بشر، نحن في ضيق وشدة، وشكت اليه، قال: فاذا جاء زوجك اقرءي عليه السلام وقولي له يغير عتبة بابه، فلما جاء اسماعيل كانه انس شيءا، فقال: هل جاءكم من احد؟ قالت: نعم، جاءنا شيخ كذا وكذا فسالنا عنك فاخبرته، فسالني: كيف عيشنا فاخبرته انا في جهد وشدة، قال: فهل اوصاك بشء؟ قالت نعم امرني ان اقرا عليك السلام ويقول: غير عتبة بابك.
 قال: ذاك ابي وقد امرني ان افارقك، الحقي باهلك. فطلقها وتزوج منهم اخري، فلبث عنهم ابراهيم ما شاء الله ثم اتاهم بعد فلم يجده فدخل علي امراته فسال عنه، قالت خرج يبتغي لنا، قال:
 كيف انتم؟ وسالها عن عيشهم وهيءتهم، فقالت: نحن بخير وسعة واثنت علي الله تعالي، فقال: ما طعامكم؟ قالت اللحم، قال: فما شرابكم؟
 قالت الماء، قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ولم يكن لهم يومءذ حب ولو كان لهم دعا لهم فيه " قال:
 فهما لا يخلو عليهما احد بغير مكة الا لم يوافقاه. 
 وفي رواية:
 فجاء فقال: اين اسماعيل؟ فقالت امراته: ذهب يصيد، فقالت امراته: الا تنزل فتطعم وتشرب؟ قال: وما طعامكم وما شرابكم؟
 قالت: طعامنا اللحم وشرابنا الماء. قال: اللهم بارك لهم في طعامهم وشرابهم. قال: فقال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم:
 قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام ومريه ان يثبت عتبة بابه. فلما جاء اسماعيل قال: هل اتاكم من احد؟ قالت: نعم اتانا شيخ حسن الهيءة واثنت عليه، فسالني عنك فاخبرته، فسالني كيف عيشنا فاخبرته انا بخير. قال: فاوصاك بشء؟ قالت نعم يقرا عليك السلام ويامرك ان تثبت عتبة بابك. قال: ذاك ابي وانت العتبة امرني ان امسكك. ثم لبث عنهم ما شاء الله ثم جاء بعد ذلك واسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما راه قام اليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد، ثم قال: يا اسماعيل ان الله امرني بامر، قال: فاصنع ما امرك ربك، قال وتعينني؟ قال واعينك، قال: فان الله امرني ان ابني بيتا ههنا واشار الي اكمة مرتفعة علي ما حولها، فعند ذلك رفع القواعد من البيت، فجعل اسماعيل ياتي بالحجارة وابراهيم يبني، حتي اذا ارتفع 
 البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له فقام عليه وهو يبني واسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان: ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم.
 [البقرة  / ] وفي ر واية: ان ابراهيم خرج باسماعيل وام اسماعيل معهم شنة فيها ماء، فجعلت ام اسماعيل تشرب من الشنة فيدر لبنها علي صبيها حتي قدم مكة فوضعها تحت دوحة، ثم رجع ابراهيم الي اهله فاتبعته ام اسماعيل، حتي لما بلغوا كداء نادته من وراءه: يا ابراهيم الي من تتركنا؟! قال الي الله، قالت رضيت بالله، فرجعت وجعلت تشرب من الشنة ويدر لبنها علي صبيها حتي لما فني الماء قالت لو ذهبت فنظرت لعلي احس احدا. قال: فذهبت فصعدت الصفا، فنظرت ونظرت هل تحس احدا فلم تحس احدا، فلما بلغت الوادي سعت واتت المروة وفعلت ذلك اشواطا، ثم قالت: لو ذهبت فنظرت ما فعل الصبي، فذهبت فنظرت فاذا هو علي حاله كانه ينشغ للموت، فلم تقرها نفسها، فقالت: لو ذهبت فنظرت لعلي احس احدا، فذهبت فصعدت الصفا فنظرت ونظرت فلم تحس احدا حتي اتمت سبعا، ثم قالت: لو ذهبت فنظرت ما فعل، فاذا هي بصوت فقالت: اغث ان كان عندك خير، فاذا جبريل صلي الله عليه وسلم فقال بعقبه هكذا وغمز بعقبه علي الارض فانبثق الماء 
 فدهشت ام اسماعيل فجعلت تحفن " وذكر الحديث بطوله.
 رواه البخاري بهذه الروايات كلها.
 " الدوحة ": الشجرة الكبيرة. قوله " قفي ": اي ولي. و " الجري ": الرسول.
 و " الفي " معناه: وجد. قوله " ينشغ ": اي يشهق.
  وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الكماة من المن، وماءها شفاء للعين " متفق عليه. 
 كتاب الاستغفار [ونعيم المءمنين في الاخرة] [ ] *  *  باب فضل الاستغفار والامر به] [ ] قال الله تعالي (محمد ): * (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) *.
 وقال تعالي (النساء ): * (واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما) *. وقال تعالي (النصر ): * (فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (للذين اتقوا عند ربهم جنات) * الي قوله عز وجل * (والمستغفرين بالاسحار) *. وقال تعالي (النساء ): * (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) *.
 وقال تعالي (الانفال ): * (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) *. وقال تعالي (ال عمران ): * (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) *.
 والايات في الباب كثيرة معلومة.
  وعن الاغر المزني رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة " رواه البخاري.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله تعالي بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم " رواه مسلم.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس ماءة مرة " رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم " رواه ابو داود والترمذي وقال حديث صحيح.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب " رواه ابو داود.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، 
 غفرت ذنوبه وان كان قد فر من الزحف " رواه ابو داود والترمذي والحاكم وقال حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
  وعن شداد بن اوس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، من قالها في النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة " رواه البخاري.
 " ابوء " بباء مضمومة ثم واو وهمزة ممدودة ومعناه: اقر واعترف.
  وعن ثوبان رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال: " اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام " قيل للاوزاعي، وهو احد رواته: كيف الاستغفار؟ قال: يقول استغفر الله استغفر الله.
 رواه مسلم.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول قبل موته: " سبحان الله وبحمده، استغفر الله واتوب اليه " متفق عليه. 
  وعن انس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " قال الله تعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي، يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " رواه الترمذي وقال حديث حسن.
 " عنان السماء " قيل هو: السحاب، وقيل هو: ما عن لك منها: اي ظهر. و " قراب الارض " بضم القاف، وروي بكسرها والضم اشهر وهو: ما يقارب ملاها.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يا معشر النساء تصدقن واكثرن من الاستغفار، فاني رايتكن اكثر اهل النار " قالت امراة منهن: ما لنا اكثر اهل النار؟ قال: " تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن " قالت: ما ناقصات العقل والدين؟ قال: " شهادة امراتين بشهادة رجل، وتمكث الايام لا تصلي " رواه مسلم 
  باب بيان ما اعد الله تعالي للمءمنين في ا لجنة قال الله تعالي (الحجر ): * (ان المتقين في جنات وعيون، ادخلوها بسلام امنين، ونزعنا ما في صدورهم من غل، اخوانا علي سرر متقابلين، لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين) *.
 وقال تعالي (الزخرف  ): * (يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون، الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين، ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون، يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب، وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون، وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون، لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون) * وقال تعالي (الدخان  ): * (ان المتقين في مقام امين، في جنات وعيون، يلبسون من سندس واستبرق متقابلين، كذلك وزوجناهم بحور عين، يدعون فيها بكل فاكهة امنين، لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي، ووقاهم عذاب الجحيم، فضلا من ربك، ذلك هو الفوز العظيم) *. 
 وقال تعالي (المطففين  ): * (ان الابرار لفي نعيم، علي الاراءك ينظرون، تعرف في وجوههم نضرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، ومزاجه من تسنيم، عينا يشرب بها المقربون) *.
 والايات في الباب كثيرة معلومة.
  وعن جابر رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ياكل اهل الجنة فيها ويشربون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يبولون، ولكن طعامهم ذاك جشاء كرشح المسك، يلهمون التسبيح والتكبير كما يلهمون النفس " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قال الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، واقرءوا ان شءتم: * (فلا تعلم نفس 
 ما اخفي لهم من قرة اعين) * (السجدة ) متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون ولا يمتخطون، امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة (عود الطيب) ازواجهم الحور العين، علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا في السماء " متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري ومسلم: " انيتهم فيها الذهب ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشيا ".
 قوله " علي خلق رجل " رواه بعضهم بفتح الخاء واسكان اللام وبعضهم بضمهما وكلاهما صحيح.
  وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " سال موسي صلي الله عليه وسلم ربه: ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعد ما ادخل اهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: اي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب، فيقول: لك ذلك ومثله ومثله ومثله ومثله، فيقول في الخامسة رضيت رب، فيقول: هذا لك وعشرة امثاله، ولك ما اشتهت نفسك، ولذت عينك. فيقول: رضيت رب. قال: رب فاعلاهم منزلة؟ قال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر " رواه مسلم.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها واخر اهل الجنة دخولا الجنة:
 رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله عز وجل له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي. فيقول الله عز وجل له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي، فيقول الله عز وجل له: اذهب فادخل الجنة فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها، او ان لك مثل عشرة امثال الدنيا، فيقول: اتسخر بي او تضحك بي وانت الملك " قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه فكان يقول: " ذلك ادني اهل الجنة منزلة " متفق عليه. 
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها في السماء ستون ميلا، للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم المءمن ولا يري بعضهم بعضا " متفق عليه.
 " الميل ": ستة الاف ذراع.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة سنة ما يقطعها " متفق عليه.
 وروياه في الصحيحين ايضا من رواية ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 " يسير الراكب في ظلها ماءة سنة لا يقطعها ".
  وعنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم " قالوا:
 يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم، قال: " بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين " متفق عليه. 
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لقاب قوس في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس او تغرب " متفق عليه.
  وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجنة سوقا ياتونها كل جمعة، فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا، فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم اهلوهم: والله لقد ازددتم حسنا وجمالا. فيقولون: وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا " رواه مسلم.
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان اهل الجنة ليتراءون الغرف في الجنة كما تتراءون الكوكب في السماء " متفق عليه.
  وعنه رضي الله عنه قال شهدت من النبي صلي الله عليه وسلم مجلسا وصف فيه الجنة حتي انتهي ثم قال في اخر حديثه: 
 " فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قبل بشر " ثم قرا * (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) * الي قوله تعالي * (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) * (السجدة ) رواه البخاري.
  وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دخل اهل الجنة الجنة ينادي مناد: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان ادني مقعد احدكم من الجنة ان يقول له تمن فيتمني ويتمني، فيقول له: هل تمنيت؟ فيقول: نعم، فيقول له: فان لك ما تمنيت ومثله معه " رواه مسلم.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: ياهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك. فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي يا ربنا وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: 
 الا اعطيكم افضل من ذلك؟ فيقولون: واي شء افضل من ذلك؟ فيقول:
 احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا " متفق عليه.
  وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر وقال:
 " انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته " متفق عليه.
  وعن صهيب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة، وتنجنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم " رواه مسلم.
 قال الله تعالي (يونس ، ): * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم، دعواهم فيها: سبحانك اللهم، وتحيتهم فيها سلام، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) *.
 [يونس  / ، ] *  * [خاتمة المءلف] الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه 
 وذريته كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 قال مءلفه: يحي النواوي غفر الله له: " فرغت منه يوم الاثنين رابع عشر رمضان، سنة سبعين وست مءة. 
 الخاتمة الحمد لله الذي بفضله تتم الصالحات، وبكر مه ومنه تنال المكرمات، وبانعامه وتوفيقه تءدي عظاءم المهمات، وبالاتكال عليه وحده تنجز الجلاءل من الاعمال المباركات.
 وصلوات الله وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلي اله وصحبه وذريته واخوانه ومن تعبهم باحسان الي يوم الدين.
 هذا وقد فرغت من تحقيق كتاب رياض الصالحين للامام المحدث ابي زكريا محيي الدين يحيي النووي، وشرحي له الذي سميته " كنوز الباحثين " في دمشق الشام يوم الجمعة الواقع في  / شوال  ه‍ الموافق  حزيران  م راجيا من الله تعالي وحده، حسن القبول، انه اكرم مسءول، وفي ذلك اقول:
 يا اخي هذا " رياض الصالحين " * من احاديث امام المرسلين اجتبي منهما النواوي غررا * ناظما منها لالي المتقين وجلا انوارها " احمد * راتب حموش " بايضاح مبين في كتاب متنه للنووي * وحواشيه " كنوز الباحثين " واحتوي فهارسا شاملة * ثورة للباحثين الداءبين تم سفرا راءع الحلة في * تم شوال بهجري السنين في دمشق الشام ما افضلها * من بلاد عند رب العالمين حلها الشيخ النواوي علما * ليس ينسي فضله في المسلمين بعلوم قل فيها مثله * عصره، او في عصور التابعين 
 رب، فانفع كل من يقرءها * بجزيل الخير في دنيا ودين رب، واجمعنا به في جنة * تحت ظل العرش مثوي السابقين في رياض نلتقي محمدا * سيدا الخلق، شفيع المءمنين ينعم الله علينا فنري * وجهه الاكرم، حظ المخلصين فاذا شءت، اخي، منزلة * عند ذي العرش وسلطان متين فاعبد الله بصدق وتقي * وتزود من (رياض الصالحين) دمشق الشام  شوال  ه‍  حزيران  م احمد راتب حموش 
 بسم الله الرحمن الرحيم كلمة لابد منها:
 اخي القارء: سلام الله عليك ورحمته وبركاته وبعد:
 فها انت الان قد فرغت مع الامام النووي من قراءة كتابه (رياض الصالحين) حديث سيد المرسلين)، وافدت ولا شك من مطالعة شرحه (كنوز الباحثين)، ولكنك لا تزال بحاجة ماسة، ليتم انتفاعك الكامل بما قرات، الي معرفة سير اولءك الذين دارت حولهم وبينهم احاديث الرسول الكريم، صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهم الذين حملوا هذه الثمار اليانعة الينا، والي الناس كافة الي يوم الدين، بامانة وصدق وتوثيق كامل يفخر به التاريخ كله، ويعده نموذجا فريدا في التحقيق العلمي يجب الاقتداء به في كل عمل علمي، يراد الانتفاع منه واداءه بحق الي العالم اجمع.
 ولما كان انسان اليوم ولا سيما في البلدان النامية يعرف من تاريخ الامم المتقدمة حاليا وسير رجالها اكثر مما يعرفه عن تاريخ امته ورجالها، عمدت الي اعطاء تراجم موجزة لكل علم ورد في متن الكتاب وقد كان القدامي ولا سيما من كانوا في عصر الامام النووي، لا يحتاجونه لثقافتهم الموسوعية الكبيرة التي شغلنا عنها بكثير مما لا يجدينا ولا يغنينا اي غناء في الحياة الدنيا او الاخرة لعل في ذلك ما يكون فيه النفع الكبير ان شاء الله تبارك وتعالي.
 وهذه التراجم علي بساطتها لا يستغني عنها قارء راغب في تدبر احاديث الرسول 
 الكريم صلي الله عليه وسلم التدبر الحسن الذي يصور البيءة والواقع، فيعيش مع الرسول الكريم في عصره، ومع النص متمثلا لكل جوانبه علي احسن وجه.
 هذا وقد ذكرت في المقدمة ما قمت بصنعه من فهارس موسوعية شاملة لابد منها لكل قارء تسهل له الاطلاع علي ما قيل في اي موضوع يهتم به من ايات الكتاب العزيز او احاديث الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم الواردة في متن الرياض.
 فاذا كنت راغبا في الاطلاع علي ما قيل في الجهاد مثلا، فما عليك الا ان تفتح الفهرس المعجمي الشامل لاحاديث الكتاب علي مادة (جهد) بحسب احدث الطرق العلمية في الترتيب الهجاءي المعروف في تاليف المعجمات الحديثة، لتجد ضالتك في اجزاء من الاحاديث وردت فيها الكلمة المطلوبة، فتعود الي الاحاديث الكاملة في متن الكتاب، تطالعها فترتاح نفسك لبلوغك ما تريد.
 وكذلك اذا اردت ان تعلم ان راويا ما، او شخصا بذاته، او مكانا بعينه، او قبيلة او امة ، قد ورد ذكرها في الرياض، وما الاحاديث الشريفة المقولة في ذلك، فما عليك الا ان تفتح الفهرس المخصص لها، والمذكورة ابوابه في مسرد الفهارس العام بعد هذه الكلمة مباشرة لتصل الي غايتك وطلبك.
 وهذا ما لا يستغني عنه قارء فضلا عن عالم او محقق.
 وقد جعلت هذه التراجم والفهارس في مجلد مستقل ليتم انتفاع القارء بها، فهو حين يقرء الاحاديث لا يغلق مجلد المتن الذي يقرءها فيه، ليطلع علي ترجمة العلم المذكور، انما يفتح المجلد الاخر مباشرة ليجد بغيته، ويجمع من خلال ذلك بين ادراك معني الحديث الشريف وفهم بيءته ورجاله، وهذا لا يغني فيه الفهرس العالم للكتب والابواب والموضوعات الذي ذيلنا به هذا المجلد مسبوقا بالمسرد العام لفهارس الكتاب، فكم من مسالة وردت في الاحاديث الشريفة المذكورة، يحتاج اليها المرء، لم يرد لها ذكر في ذلك الفهرس العام، وما اكثر حاجتنا اليها، وما اشد ولعنا بالبحث عنها، وقد يسرتها للقارء الكريم بايسر السبل واقل العناء تلك الفهارس الشاملة للايات الكريمة والاحاديث القدسية والمتفق عليها الي غير ذلك مما هو مذكور في صفحة المسرد العالم لفهارس الكتاب.
 فالي المجلد الاخر من هذا الكتاب، وما فيه من تراجم جميع الاعلام الواردة في متنه، وجميع الفهارس التي لا يستغني عنها قارء، ويدلك عليها المسرد العالم لفهارس الكتاب المذكور بعد هذه الكلمة مباشرة والله نامل ان يجعل عملنا خالصا لوجهه وان يحقق منه النفع لكل قارء، وان يدخر للمءلف والشارح المحقق والدار الناشرة ثوابه عنده.
 انه اكرم مسءول. والحمد لله رب العالمين. 


ENDNOTES


