
# PageV00P000
### | [شرح الاربعين النووية]
# مءلف الاصل: ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي (المتوفي: 676ه)
# الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
# دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
# [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس - 14 درسا]
# PageV00P000
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (1)</span>
# المقدمة
# الشيخ / عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين.
# قال الامام النووي -رحمه الله-: عن امير المءمنين ابي حفص
# المقدمة، المقدمة
# الطالب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، قيوم السموات والارض، مدبر الخلاءق اجمعين، باعث الرسل صلواته وسلامه عليهم الي المكلفين لهدايتهم، وبيان شراءع الدين بالدلاءل القطعية، وواضحات البراهين، احمده علي جميع نعمه، واساله المزيد من فضله.
# المزيد، المزيد.
# الطالب: واساله المزيد من فضله وكرمه، واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار، الكريم الغفار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، افضل المخلوقين، المكرم بالقران العزيز المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين، وبالسنن المستنيرة للمسترشدين، المخصوص بجوامع الكلم، وسماحة الدين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين، وال كل وساءر الصالحين اما بعد:
# فقد روينا عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري -رضي الله تعالي عنهم- من طرق كثيرات بروايات متنوعات، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء))، وفي رواية: ((بعثه الله فقيها عالما)) وفي راوية ابي الدرداء: ((وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا))، وفي رواية ابن مسعود: ((قيل له: ادخل من اي ابوب الجنة شءت))، وفي رواية ابن عمر ((كتب في زمرة العلماء، وحشر في زمرة الشهداء)).
# PageV01P001
# واتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرة طرقه، وقد صنف العلماء -رضي الله تعالي عنهم- ما لا يحصي من المصنفات، فاول من علمته صنف فيه عبد الله بن المبارك، ثم محمد بن اسلم الطوسي العالم الرباني، ثم الحسن بن سفيان النسوي، وابو بكر الاجري، وابو بكر محمد بن ابراهيم الاصفهاني، والدارقطني، والحاكم، وابو نعيم، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعيد الماليني.
# سعد، سعد ابو سعد بدون ياء
# الطالب: وابو سعد الماليني، وابو عثمان الصابوني، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وابو بكر البيهقي، وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين، وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام، وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال، ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث بل علي قوله -صلي الله عليه وسلم- في الاحاديث الصحيحة: ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) وقوله -صلي الله عليه وسلم- ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها))، ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين، وبعضهم في الفروع، وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد، وبعضهم في الاداب، وبعضهم في الخطب، وكلها مقاصد صالحة -رضي الله تعالي- عن قاصديها.
# وقد رايت جمع اربعين اهم من ذلك كله، وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك، وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين، وقد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه، او هو نصف الاسلام، او ثلثه، او نحو ذلك، ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة، ومعظمها في صحيح البخاري ومسلم، واذكرها محذوفة الاسانيد؛ ليسهل حفظها ويعم الانتفاع بها -ان شاء الله تعالي-، وينبغي لكل راغب في الاخرة.
# ثم، ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها.
# الطالب: ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظه، وينبغي لكل راغب في الاخرة ان يعرف هذه الاحاديث؛ لما اشتملت عليه من المهمات، واحتوت عليه من التنبيه علي جميع الطاعات، وذلك ظاهر لمن تدبره، وعلي الله اعتمادي واليه تفويضي واستنادي، وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة.
# PageV01P002
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد :
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "بسم الله الرحمن الرحيم"، "مقدمة"، وقد تفتح الدال "مقدمة" فهي مقدمة باعتبار انها متقدمة علي الكلام كله، وهي مقدمة باعتبار ان المءلف قدمها علي هذا الكلام فيجوز في الدال الفتح والكسر، وان كان الاشهر والاكثر هو الكسر.
# ثم بعد ذلك قال المءلف -رحمه الله تعالي-: "الحمد لله رب العالمين" ولسنا بحاجة الي اعادة ما مر بنا مرارا من الكلام علي الحمد، وان كثيرا من اهل العلم يفسره بالثناء علي الله -جل وعلا-، وان ابن القيم -رحمه الله تعالي- انتقد هذا التعريف بحديث ابي هريرة في صحيح مسلم: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال: حمدني عبدي، فاذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي)) فالثناء ليس هو الحمد، الحمد المكرر المثني مرتين وثلاثا، تكرار المحامد هي: الثناء علي الله -جل وعلا - ولذلك لم يفسر النبي -عليه الصلاة والسلام-، الله -جل وعلا- في الحديث الصحيح ما قال: اذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال: اثني علي عبدي، انما قال: حمدني عبدي، فاذا قال: {الرحمن الرحيم} يعني كرر هذا الثناء وهذا الحمد سمي ثناء، قال: اثني علي عبدي، والتعريف المرضي عند ابن القيم -رحمه الله- ان الحمد: هو ذكر الله -جل وعلا- باوصافه، باوصافه التي بجميعها يستحق المدح، فجميع اوصاف الله -جل وعلا- متضمنة للمدح والحمد، فذكره -جل وعلا- بهذا الاوصاف هو حمده، وتكرار هذا الحمد هو الثناء، فالثناء هو الحمد المكرر، والحمد والشكر بينهما عموم وخصوص عند اهل العلم، والكلام في هذه المسالة يطول.
# "الحمد لله" ال هذه للاستغراق فجميع انواع المحامد لله -جل وعلا-، وهذه اللام {لله} لام الملك والاختصاص، فالحمد مملوك كله لله -جل وعلا- ومختص به -سبحانه وتعالي-.
# PageV01P003
# "رب العالمين" بدل من لفظ الجلالة ولذلك جر؛ لان البدل له حكم المبدل او عطف بيان، "العالمين" جميع ما سوي الله -جل وعلا-، كل ما سوي الله عالم وقد يطلق علي الخلاءق من اولهم الي اخرهم عالم -وهذا هو الاطلاق الاصلي-، وقد يطلق علي اهل جيل من الناس او امة من الامم يقال لهم عالم، فبنوا اسراءيل فضلوا علي العالمين يعني علي عالمي زمانهم، والا فهذه الامة افضل منهم بلا شك، "قيوم السموات والارضيين" يعني القاءم بامر السموات واهل السموات، والارضيين واهل الارضيين، "السموات والارضيين" السموات السبع {ومن الارض مثلهن} [(12) سورة الطلاق] يعني سبع كذلك، "مدبر الخلاءق اجمعين" لا يخرج احد عن تدبيره وتصرفه -جل وعلا- فهو المدبر لجميع الخلاءق، ولا يمكن ان يستقل شء من المخلوقات بنفسه دون الله -جل وعلا-.
# "باعث الرسل"، باعث الرسل الي اممهم، وباعث النبي محمد -عليه الصلاة والسلام- الي الثقلين الجن والانس، "وصلوات الله وسلامه عليهم اجمعين"، "الصلوات" جمع صلاة، "وصلوات الله" يختلف فيها اهل العلم، منهم من يقول: انه الثناء عليهم، ومنهم من يقول: الدعاء لهم بالرحمة، وسلامه عليهم اجمعين.
# PageV01P004
# "الي المكلفين" من بلغ سن التكليف فالمكلفون هم الانس والجن ممن تعدي مرحلة رفع القلم، فهم جميع الانس والجن ماعدا الثلاثة الذين رفع عنهم القلم: ((الصغير حتي يبلغ، والمجنون حتي يفيق، والناءم حتي يستيقظ)) مع ان الناءم مكلف، بمعني ان رفع القلم عنه مءقت، زوال رفع القلم عنه اسرع من زواله عن الصغير وعن المجنون، الصغير قد يقرب من بلوغ الحلم وقد يبعد لكنه رفع عنه القلم حتي يحتلم، والمجنون حتي يفيق، قد يفيق وقد لا يفيق، اما الناءم فنومه ساعات ثم يستيقظ فيعود عليه التكليف، لكنه اثناء النوم القلم عنه مرفوع وهذا في حقوق الله -جل وعلا-، اما في حقوق الخلق وما يكون التكليف فيه من باب ربط الاسباب بالمسببات فيكون من الحكم الوضعي لا من التكليفي، فجمهور اهل العلم يرون ان الصبي والمجنون تجب عليهم الزكاة، والثلاثة تلزمهم قيم المتلفات واروش الجنايات، ولا يقال: ان القلم مرفوع عنهم فلا تجب عليهم هذه الامور؛ لانها ليست من الاحكام التكليفية وانما هي من الاحكام الوضعية، ربط الاسباب بالمسببات فاذا وجد السبب وجد المسبب، ناءم انقلب علي او تحرك فكسر متاعا لغيره يضمن، صغير يضمن في مثل هذه الصورة، مجنون جنا يضمن والمراد بالضمان ضمان وليه في المال، علي كل حال هذه مسالة معروفة عند اهل العلم.
# PageV01P005
# يقول: "لهدايتهم"، "باعث الرسل الي الخلق اجمعين لهدايتهم"، ودلالتهم وارشادهم الي الصراط المستقيم، الي تحقيق الهدف الذي من اجله خلقوا وهو تحقيق العبودية لله -جل وعلا-، "لهدايتهم" ودلالتهم وارشادهم وبيان شراءع الدين لهم، فهم يهدونهم ويدلونهم ويبينون لهم الشراءع ليعملوا بها، "شراءع الدين" {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [(48) سورة الماءدة] كل نبي رسول من هءلاء الرسل له شريعة ومنهاج وان كان اصل الدين واحدا كما جاء في الحديث الصحيح: ((نحن معاشر الانبياء اولاد علات، اولاد علات وديننا واحد)) وهو الاسلام الذي هو الاصل، وان كانت الشراءع تختلف من شريعة الي اخري {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [(48) سورة الماءدة] في صحيح البخاري سبيلا وسنة، شرعة ومنهاجا: سبيلا وسنة، فالشرعة هي السنة، والمنهاج هو السبيل؛ لان اهل العلم يقولون: ان هذا من اللف والنشر المشوش، شرعة ومنهاجا: سبيلا وسنة، الشرعة هي السنة، والمنهاج هو السبيل.
# "بالدلاءل القطعية وواضحات البراهين"، "بالدلاءل القطعية" التي ياتي بها الرسل عن الله -جل وعلا-، وما يقوله او ما ينقله الرسول عن ربه -جل وعلا- بلفظه مثل: القران، والكتب المنزل: كالتوراة والانجيل والزبور قبل التحريف هذه كلها من عند الله -جل وعلا-، وغيرها كصحف ابراهيم وموسي، وغيرها مما يعرف ومما لا يعرف كلها من عند الله -جل وعلا- يجب الايمان بها، بل الايمان بالكتب ركن من اركان الايمان.
# "الدلاءل القطعية" تكون بنصوص الوحي المنزل وبما ينقله النبي عن ربه -جل وعلا-؛ لان ما يقوله ويتكلم به وينطق به هو وحي كما في قوله -جل وعلا-: {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(3 - 4) سورة النجم].
# PageV01P006
# ثم كرر الحمد فقال: "احمده علي جميع نعمه"، "احمده علي جميع نعمه، واساله المزيد من فضله وكرمه" هو المستحق للحمد فهو المنعم الحق، وما يحمد به الناس او يمدحون عليه فباعتبارهم تولوا القسمة والا فالمعطي هو الله -جل وعلا- كما جاء في الحديث الصحيح ((انما انا قاسم والله معطي، انما انا قاسم والله معطي))، والله -جل وعلا- يقول للاغنياء: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [(33) سورة النور] فالبشر المال بايدهم عارية، وضع في ايدي بعض الناس ليبتليهم ويبتلي بهم، ووجد من الناس من لا مال عنده ليبتلي هل يصبر؟ الاول مبتلي، الغني يبتلي هل يشكر ويستعمل هذا المال فيما يرضي الله -جل وعلا-، او يكفر هذه النعمة فيجحدها ويجحد نسبتها الي الله -جل وعلا-، ويستعملها فيما لا يرضي الله -جل وعلا-؟ كما انه يبتلي الفقير هل يصبر ويرضي ويسلم ويحمد الله علي نعم كثيرة لا يستطيع عدها؟ يقول ابن عبد القوي -رحمه الله-:
# وكن صابرا للفقر وادرع الرضي ... بما قدر الرحمن واشكره واحمدي
# لان بعض الناس قد يبلغ به من الفقر والحاجة مبلغا عظيما، ثم اذا قيل: له احمد ربك واشكر ربك {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [(18) سورة النحل] قال: علي ايش احمد ربي انا فقير مدقع محتاج، لا يا اخي ما تدري لو ان الاذن دخل فيها حشرة وطلب منك ما علي وجه الارض من امول لبذلتها، لو احتبس فيك البول وطلب منك ما علي وجه الارض من المليارات من الذهب والفضة دفعتها، اليست هذه نعم؟ نعمة البصر، نعمة السمع، نعمة ... ، نعم لا تعد ولا تحصي.
# PageV01P007
# تصور ان اصبعا من اصابعك اصغر الاصابع عندك صلب لا تستطيع ان تثنيه ماذا يكون من دون الم؟ تتاذي به اذي شديدا ولو لم يءلم، ولذا هذه النعم يعني نعم المفاصل نعم لا يقدر قدرها الا من فقدها، تصور شخص الرجل عنده متصلبة لا تنثني يواجه من العنت والحرج ما لا يدرك ولو لم يكن فيها الم، ولذا يصبح علي كل سلامي علي سلام كل واحد منكم صدقة، ثلاثماءة وستين مفصل تحتاج الي ثلاثماءة وستين صدقة، لكن الله -جل وعلا- لطيف لا يكلف الفقير ان يتصدق بالدراهم وهو لا يجده، كل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة
### | .... 
# الي اخره، ويكفي من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي في مقابل ثلاثماءة وستين صدقة، ركعتان من الضحي فعلي الانسان ان يحمد الله -جل وعلا-، وان يلهج بذكره وشكره، ولا يجحد هذه النعم وان كان يغفل عنها، كثير من الناس في غفلة تامة عن هذه النعم، لكن مع ذلك عليه ان يتذكر وعليه ان يشكر {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [(7) سورة ابراهيم].
# يقول: "احمده علي جميع نعمه"، هناك النعم الظاهرة، وهناك النعم الخفية والله -جل وعلا- اسبغ النعم علي عباده، واعظم هذه النعم علي الاطلاق نعمة الاسلام، نعمة الاسلام وهذا هو راس المال، افترض ان المسلم كما هو الاصل فيه انه مبتلي بالمصاءب، مبتلي بالامراض، هل يمكن ان تقارن حالة اقل المسلمين شانا في امور الدنيا باعظم الكفار شانا في امور الدنيا؟ ابدا، ولذا المءمن كخامة الزرع، المصاءب تعتريها من كل وجه، واما الكافر مثل الارزة -شجرة صلبة متينة عريضة لا تحركها الرياح- فلا تعتريها العوارض، لكن الانسان يحمد الله -جل وعلا- ان جعله من هذه الامة ويفتخر باسلامه ويرفع راسه بدينه {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} [(33) سورة فصلت]، يعتز بدينه ويفتخر به.
# PageV01P008
# "احمده علي جميع نعمه واساله المزيد من فضله وكرمه"، "اساله" يطلب ويسال الله -جل وعلا- وما يحقق المزيد باعظم من الشكر، الدعاء ينفع لكن المضمون هو الشكر {لءن شكرتم لازيدنكم}، والدعاء قد يجاب بما طلب وقد لا يجاب بنفس الطلب، قد يءخر الطلب الي يوم القيامة، وقد يدفع عنه من الشر والمكروه اعظم مما طلبه، لكن الشكر نتيجته {لءن شكرتم لازيدنكم}، وضده الكفر ليس معناه الكفر المخرج من الملة، انما كفر هذه النعمة في مقابل الشكر، "واساله المزيد من فضله وكرمه" يسال بلسانه وبفعله.
# "واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له" واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له بدا بالبسملة، ثم ثني بالحمد، ثم ثلث بالشهادة وجاء في ذلك الاحاديث المعروفة من طرق كثيرة: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر، وكل امر ذي بال -يعني شان يهتم به شرعا- لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع او اجذم)) كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذمي، علي كل حال يمتثلون هذه الاحاديث وان كانت لا تسلم من مقال، بل بعض العلماء حكم علي جميع الفاظها بالضعف، واما لفظ الحمد علي وجه الخصوص فقد حسنه النووي وجمع من اهل العلم ابن الصلاح وغيرهما، ولا يعني اننا اذا ضعفنا الاحاديث بجميع الفاظها وطرقها اننا لا نبدا بالبسملة، القران ابتدء بالبسملة، والحمد ابتدء به القران بفاتحة الكتاب وخطب النبي -عليه الصلاة والسلام- تفتتح بالحمد والشهادة ايضا.
# PageV01P009
# لان بعض الناس اذا سمع التضعيف قال: لا داعي لان نبدا بالبسملة والحمد له والشهادة ما له داعي ما دام الاحاديث الضعيفة، والعمل بالحديث الضعيف لا يجوز العمل به علي ما سياتي تقريره في هذه المقدمة، المءلف يري العمل بالحديث الضعيف لكن ياتي تقرير هذه المسالة، من يقول: ان الحديث الضعيف لا يعمل به مطلقا، ثم ياتي الي هذا الحديث ويقول: الاحاديث ضعيفة فيبدا بغير البسملة والحمد له والشهادة يدخل في مراده مباشرة، ومع الاسف انه وجد بعض الكتب، انا وقفت علي كتاب واحد حقيقة وموضوعه شرعي، يقول: كانت الكتب التقليدية تبدا بالبسملة والحمد له، لكن هذا المجدد راي ان والبسملة الحمد له لا داعي لها مع ضعف الاحاديث، هذا قصور قصور في الفهم، لا يفرق بين ما ثبت باصول متضافرة متكاثرة، وبين ما لم يرد الا في هذا الحديث الضعيف.
# "واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الواحد القهار"، هذه الشهادة المنجية ((امرت ان اقاتل الناس: حتي يشهدوا ان لا اله الا الله)) " لا شريك له الواحد القهار الكريم الغفار"، "واشهد ان سيدنا محمدا" واشهد ان سيدنا محمدا الشهادة الاولي لا تصح الا بالثانية، كما ان الثانية لا تصح الا بالاولي فمن يشهد ان لا اله الا لله وحده لا شريك له، ولا يشهد ان محمدا عبده ورسوله هذا شهادته باطل؛ لان الاولي مستلزمة للثانية والثانية من شرطها النطق بالاولي وكل واحد منهما مستلزمة ومتضمنة للاخري، "واشهد ان سيدنا الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((انا سيد ولد ادم ولا فخر)) فهو سيد الثقلين، واشرف الخلق اجمعين، واعلم الناس واعرفهم واتقاهم واخشاهم لله -جل وعلا- فهو السيد فهو سيدنا.
# وفي الكلام المرسل المطلق الذي لا يتعبد بلفظه لا مانع من قول سيدنا محمد، لكن في الالفاظ المتعبد بها كالتشهد مثلا لا يجوز ان تقول: واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله؛ لان هذه متعبد عبادات توقيفيه لا يجوز الزيادة عليها.
# PageV01P010
# "واشهد ان سيدنا محمد عبده ورسوله" مقام العبودية، ومقام الرسالة في اشرف المواضع يدعي بالعبد -عليه الصلاة والسلام-، {وانه لما قام عبد الله يدعوه} [(19) سورة الجن] {سبحان الذي اسري بعبده} [(1) سورة الاسراء] ورسوله -عليه الصلاة والسلام-، "وحبيبه وخليله" "وخليله افضل المخلوقين" بلا نزاع فهو افضل الرسل فضلا عن غيرهم، وجاء عنه -عليه الصلاة والسلام- ((لا تفضلوا بين الانبياء ولا تفضلوني علي يونس بن متا)) فمنع التفضيل -عليه الصلاة والسلام- وهذا محمول علي حالة واحدة وهي: اذا ما اقتضي المقام تنقص المفضل عليه، اذا اقتضي المقام تنقص المفضول، يقال: لا تفضلوا الانبياء، والا فالتفضيل بين الانبياء في منطوق الكتاب العزيز {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [(253) سورة البقرة] والمنع من تفضيل الانبياء ((لا تفضلوا بين الانبياء)) معروف انه حينما يقتضي هذا التفضيل التنقص للمفضول كما هو ظاهر في قوله: ((لا تفضلوني علي يونس بن متا))؛ لان ما حصل من يونس -عليه السلام- قد يتطاول عليه بعض السفهاء الذي لا يعرف منازل الانبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، الذي يقرا عنه قد يقع في نفسه شء من التنقص، لكن الله -جل وعلا- انجاه {فلولا انه كان من المسبحين* للبث في بطنه الي يوم يبعثون} [(143 - 144) سورة الصافات] {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [(87) سورة الانبياء] دعوة اخي ذو النون ، وليست خاصة به بل له ولغيره ممن يقولها في هذه المضايق {وكذلك ننجي المءمنين} [(88) سورة الانبياء] ليست خاصة بيونس، علي كل حال اذا اقتضي التفضيل تنقص المفضول منع وحسمت مادته ((لا تفضلوا بين الانبياء))، والا فالاصل ان التفضيل واقع وثابت في منطوق القران.
# "افضل المخلوقين المكرم بالقران العزيز"، هذا القران شرف لمحمد -عليه الصلاة والسلام- ولامته {وانه لذكر لك ولقومك} [(44) سورة الزخرف] يعني شرف لك ولقومك فهو مكرم مفضل علي غيره.
# PageV01P011
# "بالقران العزيز" بكلام الله -جل وعلا- المحفوظ الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، المعجز بالفاظه ومعانيه واحكامه واسراره، المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين، الرسالة خالدة الي قيام الساعة فمعجزة نبيها خالدة؛ لان المعجزة تبقي وتدوم ببقاء الدين، فلما كان هذا الدين الي قيام الساعة فالمعجزة قاءمة الي قيام الساعة، بخلاف معجزات الانبياء فهي باقية ببقاءهم.
# "المستمرة علي تعاقب السنين وبالسنن المستنيرة للمسترشدين"، "وبالسنن المستنيرة للمسترشدين"، "مكرم بالقران العزيز" ومكرم ايضا بالسنن، والمراد بالسنن سنته -عليه الصلاة والسلام- شقيقة القران، شقيقة القران، "المستنيرة للمسترشدين"، المبينة للقران يعني دلالات القران في كثير منها اجمال بين هذا الاجمال بالسنة فهي منيرة، "ومستنيرة للمسترشدين" لطالبي الرشاد.
# سيدنا محمد "المخصوص بجوامع الكلم"، الكلم الجامع من اضافة الصفة الي موصوفها، والكلم الجامع الذي يجمع المعاني الكثيرة بالالفاظ القليلة.
# PageV01P012
# "وسماحة الدين" النبي -عليه الصلاة والسلام- بعث بالحنيفية السمحة، ((والدين يسر -ولله الحمد- ولن يشاد الدين احد الا غلبه وعليكم من الدين ما تطيقون))، ((بشرا ولا تنفرا، يسرا ولا تعسرا)) الدين سمح ميسر كما ان دستوره الخالد القران ميسر {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر] والدين يسر والله الحمد، لكنه ايضا هو دين تكاليف ((حفت الجنة بالمكاره)) حفت الجنة بالمكاره، لا يعني ان الدين يسر ان الانسان يتفلت من الاوامر والنواهي ويقول: الدين يسر لا، يقول الله -جل وعلا- عن الحج -بيته-: {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [(7) سورة النحل] والحج فيه مشقة، الصيام في ايام الصيف الحارة فيه مشقة ، الصلاة في الليالي الشديدة البرد شاقة، الجهاد شاق، اذا الدين يسر يعني فيما يحتمله الانسان في ظروفه العادية، يعني اليسر حده ما يحتمله المكلف في ظروفه العادية؛ لان الانسان مستعد ان يعمل من طلوع الشمس الي غروبها، وقد يعمل من طلوع الشمس الي نصف الليل في تجارته، ويحمل الاثقال ويصبر علي الحر والبرد هذا محتمل، ولا يقول: اننا لا نطيق الصيام في الحر ومع ذلك يزاول تجارته في الحر، يعني الضابط لهذا اليسر، اما ما اوجبه الله -جل وعلا- فلا مساومة عليه، لكن ما يفعله المكلف مما وراء ذلك من مستحبات ((اكلفوا من العمل ما تطيقون))، ((لن يشاد الدين احد الا غلبه)) يعني الانسان طاقة، النبي -عليه الصلاة والسلام- منع من اراد ان يصوم النهار ويقوم الليل، يصوم ولا يفطر يقوم ولا ينام، ومنع ابن عمر ان يقرا القران في اقل من سبع ((اقرا القران في سبع ولا تزد)) كل هذا من اجل الاستمرار؛ لان احب الدين الي الله ادومه وان قل، فهذه الشريعة ولله الحمد هذه سمتها انه ليس فيها اصار ولا اغلال ولا تكليف بمحال وما لا يطاق، فيها تكاليف، فيها ما فيه مخالفة لهوي النفس وهذا من اشق الامور، مخالفة هوي النفس من اشق الامور ولذا صبر الكفار علي القتل في مقابل الا يخالفوا هواهم، والله المستعان.
# PageV01P013
# "صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين وال كل وساءر الصالحين" جمع بين الصلاة والسلام امتثالا للامر في قوله -جل وعلا-: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [(56) سورة الاحزاب] فلم يقتصر علي الصلاة فقط دون السلام او العكس، بل اطلق النووي -رحمه الله تعالي- الكراهة علي من صلي فقط ولم يسلم او العكس كما في شرحه علي صحيح مسلم، الامام مسلم -رحمه الله تعالي- صلي علي النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يسلم فاطلق النووي الكراهة؛ لان الصلاة فقط او السلام فقط لا يتم به الامتثال امتثال الامر في الاية، وان كان الحافظ ابن حجر خص الكراهة بمن كان ديدنه ذلك يعني يصلي داءما ولا يسلم، او يسلم داءما ولا يصلي هذا تتجه الكراهة في حقه، اما من كان يجمع بينهما احيانا، يصلي احيانا، يسلم احيانا هذا لا تتجه الكراهة في حقه.
# PageV01P014
# ثم بعد ذلك عطف عليه -عليه الصلاة والسلام- ساءر النبيين، فالانبياء يصلي عليهم استقلالا، يصلي عليهم ويسلم استقلالا، واما من عداهم فيصلي عليهم ويسلم تبعا، اذا ذكروا بعده -عليه الصلاة والسلام- يصلي عليه: اللهم صلي علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم، يصلي عليهم تبعا لا استقلالا في قول اكثر اهل العلم، ومنهم من جوز الصلاة علي غير الانبياء، والمسالة بحثها ابن القيم -رحمه الله تعالي- في "جلاء الافهام" وفي غير موضع من كتبه، فمنهم من يري جواز الصلاة علي غير الانبياء علي جهة الاستقلال، لكن لا يتخذ شعارا لواحد بعينه، ما يقال ابو بكر -صلي الله عليه وسلم- باستمرار ولا يقال لغيره، او صلي الله علي عمر او علي علي -عليه الصلاة والسلام- لا؛ لان هذا يبين عن شء في النفس، يبين عن شء في النفس، لكن لو قيل مرة ذكر ابو بكر وقيل -صلي الله عليه وسلم- او عمر او ما اشبه ذلك، اكثر اهل العلم علي ان الصلاة خاصة علي سبيل الاستقلال بالانبياء، والترضي عن الصحابة، والترحم علي من بعدهم هذا العرف العلمي عند اهل العلم، كما انه لا يقال: محمد -عز وجل- لا يقال: ابو بكر -صلي الله عليه وسلم-، محمد لا يقال: -عز وجل- وان كان عزيزا جليلا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- لما قال الله -جل وعلا-: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم} [(103) سورة التوبة] جاء ابو اوفي بزكاته فامتثل النبي -عليه الصلاة والسلام- الامر وقال: اللهم صلي علي ال ابي اوفي، اللهم صلي علي ال ابي اوفي، هذا يستدل به من يري الجواز علي الا يكون شعارا لواحد بعينه.
# "وال كل"، الال الاصل هم الاهل، ويدخل فيهم الازواج والذرية والاقارب، ويدخل فيهم الاتباع، يدخل فيهم الاتباع، "وال كل" التنوين هذا تنوين عوض، "وال كل" واحد منهم، "وساءر الصالحين" "ساءر" تطلق ويراد بها الباقي، وتطلق ويراد بها الكل، يعني باقي الصالحين بعد ان صليت وسلمت علي الال الذي يبقي من الصالحين يصلي عليه ويسلم تبعا للانبياء.
# PageV01P015
# "وساءر الصالحين"، "الصالح" هو القاءم بحقوق الله -جل وعلا- وحقوق عباده، هو القاءم بحقوق الله -جل وعلا- وحقوق عباده، فهذا الوصف ليحرص المسلم علي الاتصاف به؛ ليكون صالحا لءلا يحرم نفسه من دعاء الناس له بالسلامة "السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين"، وهذه الجملة تقال من محمد -عليه الصلاة والسلام- الي اخر مسلم يقولها ويكررها في كل صلاة، فالذي يتصف بضد الصلاح قد حرم نفسه من دعوات المسلمين علي مر العصور والازمان، وهذا حرمان عظيم الا تحب ان يدعي لك وانت لا تشعر من قبل الملايين، تحرم نفسك من هذه الدعوة، عليك ان تسعي جاهدا لتحقيق هذا الوصف.
# "اما بعد": "اما": حرف شرط وتفصيل، "بعد" قاءم مقام الشرط، وجوابها المتصل بالفاء "فقد روينا" الي اخره ... ، و "بعد": قاءم مقام الشرط مبني علي الضم لحذف المضاف مع نيته؛ لان بعد وقبل والجهات الست كلها لا تخلوا اما ان تضاف فتعرب {قد خلت من قبلكم} [(137) سورة ال عمران]، او تقطع عن الاضافة يعني يحذف المضاف اليه مع عدم نيته، وحينءذ تعرب منونة.
# فصاغ لي الشراب وكنت قبلا ... . . . . . . . . .
# او يحذف المضاف مع نيته وبقاءه وكانه مذكور وحينءذ تبني علي الضم.
# و"اما بعد" الاتيان بها في الخطب والمراسلات والدروس، الاتيان بها سنة ثبتت عن اكثر من ثلاثين صحابيا عنه -عليه الصلاة والسلام-، فالاتيان بها سنة ولا يقوم غيرها مقامها، وابدال الواو مكان اما هذا عرف عند المتاخرين، ويقولون: ان الواو تقوم مقام اما، لكنه لا يحصل به الامتثال والاقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، والاصل ان "اما بعد" تابعة للانتقال من موضوع الي موضوع، من المقدمة الي صلب الموضوع، او من موضوع الي موضوع اخر.
# "اما بعد" قد اختلف العلماء في اول من قالها علي اقوال:
# جر الخلف اما بعد من كان بادءا ... بها عد اقوال وداود اقرب
# ويعقوب ايوب الصبور وادم ... وقس وسحبان وكعب ويعرب
# ولكن الاكثر علي انه داود وهي فصل الخطاب الذي اوتيه.
# PageV01P016
# "اما بعد: فقد روينا عن علي بن ابي طالب" النووي يروي "عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس ... الي اخره، يروي عنهم مباشرة والا بواسطة؟ بوساءط روينا يعني بالوساءط، بالاسانيد، ولذا راي ابن الصلاح في مثل هذا ان يقول: روينا، ما يقول: روينا: يقول: ايش، يقول: روينا عن علي بن ابي طالب -امير المءمنين-، وعبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري -رضي الله عنهم- من طرق كثيرات بروايات متنوعات"، مروي عن جمع غفير من الصحابة، وكل صحابي له رواة، وكل تابع له رواة، فالاسانيد كثيرة جدا، والطرق لهذا الحديث كثيرة، لكنه ضعيف بجميع طرقه والفاظه اتفق الحفاظ علي ضعفه، وكلها شديدة الضعف، كلها شديدة الضعف ولذا ابن الجوزي اورد الحديث في العلل المتناهية بطرقه وبين انها كثير منها موضوع، ومنها ما هو شديد الضعف فلا يجبر بعضها بعضا، والا فالضعيف الذي ليس ضعفه بشديد اذا جاء من طرق يجبر بعضها بعضا ويرتقي الي الحسن لغيره، وان كان السيوطي وبعض المتاخرين يجعلون شديد الضعف كالضعيف لا سيما اذا تعددت طرقه تعددا كثيرا؛ لانه اذا وجد ضعيفا ليس ضعفه بشديد ووجد مثله يرتقي به الي الحسن لغيره، لكن افترضنا انه شديد ضعف مع شديد ضعف، نعم علي طريقة السيوطي ومن يقول بقوله، انه شديد ضعف مع شديد ضعف ارتقي الي ضعيف ليس ضعفه بشديد علي جهة الترقية، ثم الثاني والثالث كل واحد يخفف هذا الضعف الي ان يكون كالذي بدء كما يقول السيوطي في الفيته، يعني يكون مثل الضعيف خفيف الضعف، يعني اذا قلنا: ان الضعيف بحديث اخر مثله مساوي له او فوقه يرتقي الي الحسن لغيره، الشديد الضعف بمثله يرتقي الي الضعيف، يعني علي طريقتهم في ترقية الضعيف الي الحسن، والحسن الي الصحيح، الشديد الضعف يرتقي الي الضعيف، ومثله ومثله ومثله يخف الضعف، يخف، يخف الي ان يصل الي الحسن عند الحسن لغيره عند السيوطي، وعامة اهل العلم علي ان الضعيف شديد الضعف وجوده مثل عدمه، وجوده مثل عدمه، ولذا حكم او اتفق الحفاظ كما سياتي في كلام المءلف انه
# PageV01P017
# ضعيف وان كثرت طرقه، وهذا هو المعمول به عند اهل العلم ان شديد الضعف وجوده مثل عدمه، "بروايات متنوعة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء)) "، في امر دينها يعني: لو جمع شخص اربعين حديثا في البيوع، او في الطعام في الاطعمة، او في الطب يدخل في مثل هذا الحديث او لا يدخل؟
# المعاملات من الدين، المعاملات من الدين اذا قصد بذلك معرفة ما يجوز وما لا يجوز، وجمعت الاحاديث الدالة علي العقود الصحيحة والفاسدة والباطلة هذا من الدين، فالدين اعم من ان يكون عبادات او معاملات او جنايات او غير ذلك، الدين بجميع ابوابه علي ما سياتي في حديث جبريل لما سال النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الاسلام والايمان والاحسان قال: ((هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم))، يعني بجميع ابوب الدين، فيطلق الدين علي جميع الابواب، لكن من جمع اربعين حديثا في الطب كتب السنة فيها ابواب للمرضي والطب، هل نقول: ان الطب من الدين؟ هذا جمع اربعين حديثا في الاطعمة، حديثا في العسل، حديثا في كذا، حديثا في يعني ما جاء في الاطعمة، فينظر في الباعث ان كان من اجل ان يتدين بمعرفة الحلال منها والحرام، وما يحبه النبي -عليه الصلاة والسلام- وما يكره فهذا داخل، وان كان يقصد بذلك منفعة بدنه غير ناظر الي امر دينه فلا يدخل.
# PageV01P018
# ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها)) من حفظ هل يكفي ان يعمد الي الحفظ، ويحفظ هذه الاربعين او غيرها من الاربعينيات، فيدخل في الحديث لعموم من حفظ والحفظ حفظ الصدر كما هو الاصل، او يكون يءلف ويجمع للناس اربعين حديثا مثل ما فعل النووي وغيره؟ الحفظ اعم من ان يكون حفظ صدر، او حفظ كتاب ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء))، وكما هو معلوم هذا حديث ضعيف شديد الضعف عند اهل العلم، وفي رواية ((بعثه الله فقيها عالما))، وفي راوية ابي الدرداء ((وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا))، وفي رواية ابن مسعود -رضي الله عنه- ((قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت)) وفي رواية ابن عمر -رضي الله عنه- ((كتب في زمرة العلماء، وحشر في زمرة الشهداء)).
# ولا شك ان هذا ترغيب عظيم في جمع الاربعين لو صح، لكنه كما قال النووي: "اتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف"، "اتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه"، "وان كثرت طرقه"، فهو مروي عن جمع غفير من الصحابة وعن كل صحابي جمع من التابعين وهكذا، مما لم يحصل مثله لكثير من الاحاديث الصحيحة، يعني الحديث الاول حديث عمر ما رواه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- مما يثبت بالاسانيد الا عمر بن الخطاب، وما رواه عن عمر الا علقمة علي ما سياتي، وما رواه عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي، وما رواه عنه الا يحيي بن سعيد الانصاري، واتفق العلماء، اجمع العلماء علي صحته وهذا مروي عن جمع غفير من الصحابة، واتفق الحفاظ علي ضعفه فالعبرة بالاسانيد ونظافتها وصحتها، وصحة النسبة الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، طيب.
# PageV01P019
# "اتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه" لماذا عمل به اهل العلم، وصنفوا الاربعينات؟ صنفوا يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وقد صنف العلماء -رضي الله عنهم- في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات"، كتب كثيرة في الاربعين لا يمكن حصرها ولا عدها في ابواب متفرقة متنوعة متكاثرة من ابواب الدين، يقول: "وقد صنف العلماء -رضي الله عنهم- في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات فاول من علمته صنف فيه عبد الله بن المبارك" الامام الزاهد المجاهد عبد الله بن المبارك، "ثم محمد بن اسلم الطوسي العالم الرباني"، العالم الرباني الذي تعلم وعلم وعمل وعلم، او ربي الناس علي العلم بدء بصغاره قبل كباره كما يقول ابن عباس، المقصود انه متصف بهذا الاسم، "ثم الحسن بن سفيان النسوي او النساءي وابو بكر الاجري"، الاول: صاحب النساءي، والثاني: صاحب ابي داود، "وابو محمد بن ابراهيم الاصفهاني"، "والدارقطني" الامام ابو الحسن المعروف، "والحاكم" ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري، "وابو نعيم الاصبهاني"، "وابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعد الماليني، وابو عثمان الصابوني، وعبد الله بن محمد الانصاري، وابو بكر البيهقي، وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين"، حتي الف بعضهم اربعين اربعين، اربعين اربعين يعني اربعين كتابا كلها اربعين، وكل اربعين في باب من ابواب الدين، ثم يقول -رحمه الله تعالي-: "وقد استخرت الله تعالي، وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا عملا بالحديث، والا اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام، يقول: "اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام"، لكن هل العبرة بما ثبت عن الله وعن رسوله، او بما ثبت عن غيره عن غير الله وعن غير رسوله -عليه الصلاة والسلام- مهما رسخت قدمه في الاسلام وعلا شانه، العبرة بما ثبت عن الله وعن رسوله.
# العلم قال الله قال رسوله ... . . . . . . . . .
# PageV01P020
# هذه هي الحجج الملزمة اما كونه ثبت عن فلان او علان او فعل كذا، لا شك ان كون الامام السابق من اهل الاقتداء والاءتساء والاتباع تستروح النفس وتميل الي تقليده؛ لان عادته وديدنه الا يعمل الا بشء له اصل، لكن يبقي ان الاقتداء وان الاسوة انما تكون بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، يقول: "اقتداء بهءلاء الاعلام وحفاظ الاسلام، وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال" وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال.
# اولا: هذا الاتفاق منقوض لوجود المخالف، فمن اهل العلم من لا يري العمل بالضعيف مطلقا، بل منهم من لا يري العمل بالحسن مطلقا، ومنهم من لا يري العمل بالحسن لغيره ويري العمل بالحسن لذاته، كل هذا وارد علي قوله: "وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالضعيف بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال".
# اولا: المخالف موجود ابو حاتم الرازي لا يري العمل بالحسن يعني ومن باب اولي الضعيف، البخاري ومسلم صنيعهما يدل علي ان الضعيف لا يعمل به مطلقا، شنع الامام مسلم في مقدمة صحيحه علي من يروي الاحاديث الضعيفة ويلقي بها الي العامة شدد في هذا الامر في مقدمة الصحيح، ابو بكر بن العربي ايضا شدد علي من يحتجون بالضعيف في الفضاءل وغيرها، شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم ايضا لا يرون العمل بالضعيف مطلقا، الشوكاني والالباني جمع من اهل العلم يرون عدم العمل بالضعيف مطلقا، كيف ينقل النووي الاتفاق علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال؟
# اولا: النووي -رحمه الله تعالي- متساهل في نقل الاجماع، عرف عنه التساهل في نقل الاجماع، هذا الاتفاق الذي ذكره نقله عنه ايضا الملا علي قاري في "شرح المشكاة" نقل الاتفاق ايضا، لكن اذا وجد المخالف يوجد اتفاق لا يمكن، اذا وجد المخالف انتفي الاتفاق.
# PageV01P021
# الامر الثاني: ان النووي -رحمه الله- متساهل ويذكر في كتبه لا سميا شرح المهذب، وشرح مسلم، ينقل الاتفاق ثم ينقل القول المخالف، ثم ينقل قول المخالف، وقد ينقل الاتفاق في مساءل الخلاف فيها معروف، نقل الاتفاق علي ان عيادة المريض سنة، مع ان الامام البخاري -رحمه الله تعالي- ترجم في صحيحه باب "وجوب عيادة المريض"، باب "وجوب عيادة المريض" ونقل الاتفاق علي ان صلاة الكسوف سنة مع ان ابا عوانة في صحيحه ترجم باب "وجوب صلاة الكسوف"، ومساءل كثيرة يعني بالاستقراء والتتبع ظهر ان عند النووي مساءل ينقل فيها الاتفاق وقد ينقل الخلاف هو بنفسه ممن يعتد بخلافه، اما كونه ينقل الاتفاق ثم ينقل راي الظاهرية هذا لا يستدرك به عليه لماذا؟ لانه لا يعتد بقولهم، وصرح بانه لا يعتد بقول داود؛ لعدم عمله بالقياس الذي هو احد اركان الاجتهاد، فما دام الامر كذلك ومتساهل في النقل وعرفنا ايضا ان من العلماء من خالف في هذه المسالة وفي غيرها مما نقل فيه الاتفاق هذا يجعلونا لا نهاب هذا الاتفاق، لا نهاب هذا الاتفاق، مع ان الاصل ان علي طالب العلم ان يهاب الاتفاق والاجماع؛ لءلا يشذ، لكن هذا الاتفاق الذي ذكره النووي -رحمه الله- لوجود المخالف بكثرة يجعلنا لا نهاب مثل هذا الاتفاق، وان كان الشوكاني توسع في مثل هذا وقال: دعاوي الاجماع، دعاوي الاجماع تجعل طالب العلم لا يهاب الاجماع، مع ان الاصل ان علي طالب العلم ان يهاب الاجماع، لكن اجماع بعينه منقوض لا يهاب، ويبقي انه قول الاكثر وحينءذ نقول: ان العمل بالضعيف في فضاءل الاعمال هو قول الاكثر هو قول الجمهور بشروط يشترطونها، بشروط يشترطونها الا يكون الضعف شديدا.
# الا يكون الضعف شديدا.
# وان يندرج تحت اصل عام.
# وان لا يعتقد عند العمل به ثبوته.
# PageV01P022
# ناتي الي الشرط الاول الا يكون الضعف شديدا حديث الباب، حدثينا ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا)) شديد الضعف، شديد الضعف فلا يصلح ان يستدل به للعمل بمثل هذه الاربعين، ولذلك ما قال النووي -رحمه الله- الفتها عملا بالحديث لا، وان كان قوله: ان الحديث الضعيف ونقل الاتفاق عليه ان يعمل به في فضاءل الاعمال، انه يستروح الي العمل بهذا الحديث بعينه، لكن قدم الاقتداء باهل العلم بهءلاء الاءمة الاعلام، قدم الاقتداء بهم علي العمل بهذا الحديث لشدة ضعفه، فهذا الحديث شديد الضعف فاول شرط من شروط العمل بالضعيف انتفي.
# الامر الثاني: ان يندرج تحت اصل عام، الاندراج تحت اصل عام ذكره النووي في مقدمته، "ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث بل علي قوله -صلي الله عليه وسلم- في الاحاديث الصحيحة ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب))، وقوله -صلي الله عليه وسلم-: ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها))، " يعني هذا الحديث اندرج تحت هذه الاصول الشرط الثاني متحقق.
# ان لا يعتقد عند العمل به ثبوته، يعني وانت تالف اربعين لا تعتقد ثبوت حديث ((من حفظ علي امتي)) وانما اعتقد الاحتياط؛ لانه ان ثبت ثبت الموعود به والا فلا ضرر هذا مراده، يعني لو ان انسانا استصحب الحث علي النوافل، نوافل الصيام او نوافل الصلاة مثلا فقال: انا استصحب هذا الاصل العام، واصلي في كل يوم ما بين الساعة التاسعة الي العاشرة عشر ركعات يصح والا ما يصح؟ يعني جعل هذا ديدن له من تسع الي عشر لا يخلفه في سفر ولا حضر، يجوز والا ما يجوز؟ ان يستصحب الترغيب بكثرة الصلاة ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) واتخذ هذا الوقت المحدد من تسع الي عشر سواء كان في النهار او في الليل وقت لهذه العشر الركعات لا يقدم ولا يءخر، نقول استصحب اصل عام وهو الحث علي الصلاة او نقول ابتدع؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV01P023
# كيف؟ لكنه في وقت محدد؛ لان العبادة ينظر اليها من جهات في كيفيتها وفي قدرها في وقتها وفي مكانها، لو التزم مكانا معينا يقول: انا جاء الحث علي الصلوات فاصلي عشرين ركعة كل يوم في هذه الزاوية لا اتعداها، يعني كونه يري ان هذه الزاوية ابعد له واحفظ لصلاته هذا مقصد شرعي، لكن ليست لها ميزة بحيث لا يتعدها، الامور العبادية ينظر فيها الي مقاصد الشرع من جهة وما ورد عن الشرع هو الاصل، فلا بد ان نهتم بهذا.
# هذا يصلي عشر ركعات من الساعة التاسعة والعاشرة صباحا ومساء -خله مرتين- بحيث لا يتعداه، بصلوات ثابتة -يعني بركعتين بركوع وسجود وقراءة ليس لها صفة زاءدة-، يعني لو قال: انا اصلي صلاة الرغاءب، او صلاة التسبيح، جاء الحث علي الصلاة والحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال، وهذه من الفضاءل ولا اعتقد ثبوته، اعتقد الاحتياط نقول: مصيب والا غير مصيب؟ علي كلام النووي نصلي صلاة الرغاءب ونصلي صلاة التسبيح؛ لانها تندرج تحت الاصل العام مع ان الحديث ضعيف، وهم يشترطون ان لا يكون شديد الضعف، ولا يعتقد عند العمل به ثبوته انما يعتقد الاحتياط. نعم
# طالب. . . . . . . . .
# نعم تخصيص المكان او الزمان بدون مخصص شرعي ابتداع -احداث في الدين-، طيب تخصيص يوم من ايام الاسبوع لختم القران بدعة والا ليست ببدعة؟
# طالب: فيه تفصيل ان كان هذا هو اليوم المناسب لظرفه فلا باس وان قصده من غير. . . . . . . . .
# افترض ان هذا الشخص يختم القران في كل يوم جمعة او في كل يوم سبت او في كل يوم اثنين او هكذا، يعني هل هذا يدل عليه نص او لازم دلالة النص؟
# الطالب. . . . . . . . .
# لازم دلالة النص، كيف؟
# الطالب. . . . . . . . .
# PageV01P024
# نعم، ((اقرءا القران في سبع)) والاسبوع سبعة ايام، ومن لازم قراءة القران في سابع ان يكون يوم الختم واحد هذا ماشي، يعني ليس من عمل السلف انما هو من لازم عملهم حينما يحزبون القران الي سبعة اقسام -سبعة احزاب-، مقتضاه ان الحزب الاول في يوم السبت مثلا الحزب الاخير في يوم الجمعة فهذا من لازم النص ومن لازم عمل السلف ايضا، يعني لو كان الاسبوع ثمانية ايام وقال: انا اختم يوم الجمعة، كل يوم جمعة قلنا لا؛ لانه ليس من لازم النص، يلزم النص اذا كانت اسباب وعلي اسبوع والاسبوع سبعة ايام، المقصود ان مثل هذه الامور ينتبه لها فلا ينزلق الانسان في بدعة وهو لا يشعر.
# وقولهم: كونه يندرج تحت اصل عام، الاصل العام لا يخلوا اما ان يدل عليه دلالة مطابقة او دلالة موافقة في الجملة، موافقة من وجه ومخالفة من وجه، فاذا دل النص -الاصل العام- علي مطابقة فهذا لا مانع من العمل به، مثل ايش مثل من جلس حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين، ركعتين ليس لهما صفة زاءدة عما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام- ركعتين كما يصلي تحية المسجد، كما يصلي ركعتي الفجر، كما يصلي ليس لها صفة زاءدة، فنقول: اذا جلس حتي تطلع الشمس بفعل النبي -عليه الصلاة والسلام- ثم صلي ركعتين سواء كانت المذكورة في حديث: ((من صلي الصبح في جماعة ثم جلس يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين فكان له اجر حجة))، المقصود ان كان يقصد هذا الثواب فلا اشكال فيه؛ لان هاتين الركعتين ليست لهما صفة زاءدة وجاءت نصوص تدل عليها باعتبارها صلاة الضحي، سواء كانت هذه او ذاك لا اشكال فيها؛ لانه ليس لها صفة زاءدة لكن ماذا عن صلاة التسابيح او صلاة الرغاءب؟ فيه اوصاف كثيرة زاءدة عما شرعه الله -جل وعلا- فمثل هذه لوجود هذه المخالفة لا يتعبد بها؛ لان الاصل العام لا يدل عليها، الاصل العام يدل علي الركعتين بعد طلوع الشمس، لكن الاصل العام لا يدل علي صلاة الرغاءب ولا علي صلاة التسابيح لماذا؟ لان لها صفات زاءدة لم ترد في الاصل العام، فيفرق بين هذا وهذا.
# PageV01P025
# الا يعتقد عند العمل به ثبوته وانما يعتقد الاحتياط، الاحتياط، الاحتياط معروف عند اهل العلم فقول النبي -عليه الصلاة والسلام- ((هو لك يا عبد بن زمعة واحتجبي منه يا سودة)) هذا احتياط، احتياط شرعي؛ لان له سبب، هذا الاحتياط له سبب، ما السبب؟ الشبه البين بعتبة، يعني الحكم الشرعي هو ابن لزمعة، ومقتضي ذلك ان يكون اخا لسودة وما دام اخا لها فهي تكشف له، ولكن قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((احتجبي عنه يا سودة)) لان له شبه بين بعتبة، الحكم الظاهر الشرعي هو لزمعة، والشبهة قاءمة وقوية ان يكون لعتبة، الشبه بين به وهذا الشبه بمفرده لا يءثر في الحكم وان كان شبهة يءثر في الطرف الاخر فيحتجب منه هذا احتياط، لكن اذا ادي الاحتياط كما يقول شيخ الاسلام: اذا ادي الاحتياط الي ارتكاب محظور او ترك مامور فالاحتياط في ترك هذا الاحتياط، الاحتياط في ترك هذا الاحتياط، احيانا ما تستطيع ما في مفر ان احتطت للواجب فرطت في المحرم او العكس، فانت حينءذ لا بد ان تعمل بالراجح، لا بد ان تعمل بالراجح ولا تحتاط في مثل هذه المسالة؛ لان الاحتياط يلزم عليه ارتكاب محظور او ترك مامور، فليس العمل بالاحتياط جادة مضطردة وانما اذا وجد المبرر، والاحوط لا يترتب عليه ارتكاب محظور ولا ترك مامور، فيعمل بالاحتياط.
# هناك شروط زادها السخاوي في "القول البديع" وقبله ابن حجر في "تبيين العجب فيما جاء في فضل رجب" شروط اوصلوها الي عشرة، المقصود ان هذه الشروط لا يمكن تحقيقها؛ لان اصل المسالة فيه ما فيه، كيف فيه ما فيه؟ لان فضاءل الاعمال ما الذي يراد بها؟ فضاءل الاعمال ما يرتب عليه ثواب او ما يرجي ثوابه، في ثواب يرجي والا ما فيه.
# طالب: فيه.
# اذا في ثواب يرجي وليس في تركه عقاب، اذا هو ايش المندوب والمندوب حكم من الاحكام التكليفية، كيف نقول نتساهل في الفضاءل، ولا نتساهل في الاحكام والفضاءل حكم من الاحكام؟ اذا ما دام الفضاءل هي المندوبات وهي السنن التي نرجوا ثوابها ولا نخشي عقاب تركها هذا هو حد السنة -حد المندوب-، والمندوب والسنة من الاحكام التكليفية، فاصل المسالة يشاحح فيه، اصل المسالة يشاحح فيه ينازع فيه.
# PageV01P026
# يذكر عن الامام احمد -رحمه الله- وابن مهدي جمع غفير من اهل العمل انهم يقولون: اذا روينا في الاحكام تشددنا، واذا روينا في الفضاءل تساهلنا، مما يصنف به هءلاء ممن يقولوا بالتفريق بين الفضاءل والاحكام، نعم هم يقولون بالتفريق لكن اي تفريق، شيخ الاسلام -رحمه الله- يري ان الامام احمد لا يعمل بالضعيف في الاحكام ويعمل به في الفضاءل، لا يعمل بالضعيف في الاحكام وانما يعمل به في الفضاءل، لكنه يري ان الضعيف عند الامام احمد ليس هو الضعيف عند المتاخرين المردود قسيم المقبول، انما هو قسم من اقسام المقبول فهو الحسن عند من جاء بعده.
# ظاهر والا ما هو بظاهر؟ كل هذا لان شيخ الاسلام يري عدم العمل بالضعيف مطلقا، الضعيف المصطلح عليه عند المتاخرين، فهو يقول: ان الضعيف عند الامام احمد وغيره من المتقدمين المراد به قسم من اقسام المقبول لا المردود فيجعله هو الحسن، فالحسن بالنسبة الي الصحيح ضعيف ضعيف لكنه في اطار القبول، لكن ، ويذكر شيخ الاسلام ان الحسن لم يكن معروفا قبل الترمذي، نعم الحسن معروف قبل الترمذي عند طبقة الامام احمد معروف الحسن، الامر الثاني: ان قول شيخ الاسلام يترتب عليه ان الامام احمد لا يري العمل بالحسن في الاحكام وهذا غير معروف عنده ولا عند اصحابه، كيف الامام احمد لا يري العمل بالحسن في الاحكام، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف.
# طالب. . . . . . . . .
# اذا قال الشيخ -رحمه الله-: الضعيف يساوي الحسن، الضعيف يساوي الحسن، مو بهذا تقرير شيخ الاسلام ان الضعيف يساوي الحسن، الضعيف لا يحتج به في الاحكام، اذا الحسن لا يحتج به في الاحكام وهذا غير معروف في مذهبه -رحمه الله-، لا عنده ولا من قوله ولا من قول اتباعه من بعده.
# فالضعيف في كلامه -رحمه الله تعالي-: المراد به الذي لم يصل الي درجة القبول، اما من وصل الي درجة القبول فهو الحسن وقد يرتقي الي الصحيح كما هو معروف.
# PageV01P027
# يتفقون علي ان الضعيف لا يحتج به في العقاءد والاحكام ايضا، الا ان الباحث في كتب الفقه في الاحكام في الحلال والحرام يجد ان هذه الكتب مملوءة بالاحاديث الضعيفة، كيف يقررون ويقعدون ان الضعيف لا يعمل به في الاحكام، ومع ذلك كتب الاحكام فيها احاديث ضعيفة، حتي كتب احاديث الاحكام فيها احاديث ضعيفة؟ كيف نقرر كلام نظري ثم عند العمل والتطبيق نخالف؟
# PageV01P028
# يعني لو رجعت الي المجموع للنووي وجدت فيه احاديثا ضعيفة، وهو ممن يجمع بين الفقه والحديث، واذا رجعت الي المغني فيه احاديث ضعيفة، اذا رجعت الي كتب الحنيفة كذلك، كتب المالكية كذلك، كيف يقولون: ان الضعيف لا يعمل به في الاحكام يتفقون علي هذا ثم بعد ذلك كتبهم مملءة، مرد ذلك الي عدم علمهم بهذه الصنعة، يوردون الاحاديث يتناقلونها ينقلها بعضهم عن بعض وهم لا يعرفون ضعفها، وقد يحتاجون الي تعليل الاحاديث، قد يقول قاءل: النووي من اهل الصنعة ويعلل الاحاديث ويصحح ويضعف، لكنه قد يتساهل في التصحيح، قد يكتفي بتصحيح الترمذي، قد يكتفي بسكوت ابي داود ثم يدخل عليه الدخل من هذه الحيثية، بينما المغني وغيره ليس بمثابة النووي في علم الحديث، لكنه مع ذلك له يد في التصحيح والتضعيف بالنقل عن غيره، واكثر ما تجده يتعرض للتصحيح والتضعيف في احاديث اللي يسميها الفقهاء الخصوم -يعني تسمية غير مقبولة-، لكن جروا علي هذا، من الفقهاء من يسميهم الخصوم، يعني الزيلعي في "نصب الراء" يكثر من قوله: استدل الخصوم، ولنا وللخصم، وكذا، هذا علي طريق سبيل المناظرة يعدونه خصم وهو في الاصل من اهل العلم ومن اهل الفضل، يعني يخاصم ينازع في حكم هذه المسالة، يعني بينهما نزاع في حكم هذه المسالة والنزاع هو الخصام، بس النزاع اخف والخلاف اخف من النزاع {ولا تنازعوا فتفشلوا} [(46) سورة الانفال]، المقصود ان من الفقهاء من يتعرض للتصحيح والتضعيف يصحح احاديث التي يستدل بها، وقد ينقد الاحاديث التي يستدل بها مخالفه، وان كان ابن قدامة يعني عنده شء من الاعتدال والانصاف، وقد يخرج عما يقرره في المذهب لقوة دليله، وان كان النووي اوضح في هذا يعني مخالفة النووي للشافعية اكثر من مخالفة ابن قدامة للحنابلة تبعا للدليل.
# قلنا: ان ايراد هذه الاحاديث الضعيفة في كتب الاحكام مع انه لا يحتج بها في الاحكام اتفاقا انما هو من باب غفلة مءلفيها عن الصنعة الحديثية، ناهيك عما في كتب التفسير، وما في كتب المغازي، وما في السير، وما في التواريخ والادب من الاخبار الضعيفة والباطلة والواهية هذا فيه كثير.
# PageV01P029
# واذا قلنا: ان الضعيف لا يحتج به مطلقا سد الباب علي امثل اولءك الذين يشغلون طلاب العلم بما لم يثبت عما ثبت، يشغلون طلاب العلم بما لم يثبت عما ثبت، ويشغلون العامل بالعمل بما لم يثبت عن العمل بما ثبت، تجد كثيرا ممن غلب عليه جانب العمل عنده شء من الغفلة عن العلم، فتجد كثيرا من اعماله مبناه علي احاديث ضعيفة، واذا تشبث الانسان بالضعيف لا شك انه سيغفل لا محالة عن ما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولذا لو كان معول طالب العلم وعمدته علي الصحيحين قبل غيرهما، فاذا اتقن الاحاديث الصحيحة طلب المزيد مما صح من غيرهما كان تمسكه بالصحيح فيه مشغلة عن التمسك بما لم يصح، بخلاف من اعتمدوا علي احاديث وعلي كتب وعظية، وكتب ترغيب، وكتب ما يكتبه العباد ويستدلون به وغالبه من الضعيف، بل فيه كثير من الموضوعات، وانشغلوا باعمال بناء علي ما رتب عليها من اجور اشتغلوا بها عما صح عن النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# فالقول بحسم المادة وعدم العمل بالضعيف مطلقا، هو الذي يجعل طالب العلم يعمل بما صح ويسدد ويقارب ويحرص علي استيعاب ما صح، وفيه ما يشغله عما لم يصح.
# "ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث، بل علي قوله -صلي الله عليه وسلم- في الحديث الصحيح ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) " نعم هذا اصل لتبليغ لكن هل يصلح ان يكون اصلا للعدد؟ ما يصلح ان يكون اصلا للعدد، نعم اصل للتبليغ، هذا بلغ اربعين حديثا، نعم يدخل في ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) لكن العدد، الالتزام بالعدد ما الذي يصلح ان يكون اصلا له، وقد قلنا ان الحديث ضعيف بل شديد الضعف؟ فالمعول في هذه المسالة علي هءلاء العلماء الاعلام، ونعود الي انهم جمع غفير لا يحصون، فان ثبت الخبر فهذا هو المطلوب، وان لم يثبت فلمن صنف في الاربعين سلف من هءلاء الاءمة، وهو اعلام مشهود لهم بالفضل والعلم والورع، وعلي كل حال لو انشغل الانسان بما هو اصح من هذا والف تاليفا مرسلا مطلقا كان اولي من ان يقتصر علي هذا العدد؛ لان الاقتصار علي هذا العدد لا يوجد ما يدل عليه.
# PageV01P030
# الامر الثاني: انه يكون علي حساب غيره، ولذا التقيد بالاربعين يحرم من احاديث كثير منها اهم مما ذكر في الاربعين، ولذا النووي -رحمه الله تعالي- ما تقيد بالاربعين بدقة جعلها اثنين واربعين حديثا، وان كان هذا جاري علي طريقة العرب في حذف الكسر، لكن يبقي ان الانسان يءلف وهو مرتاح، صارت ستين، صارت سبعين، يءلف بقدر الحاجة هذا هو الاصل، اما ان يحصر نفسه بعدد معين ثم يترتب علي ذلك تسطير المرجوح وترك الراجح كل هذا محافظة علي العدد، هذا لاشك ان الذي جر اليه هو اعتماد هذا العدد الذي لا يدل عليه دليل.
# اعتني العلماء بهذه الاربعين وشرحوها بشروح كثيرة، يعني لا يحصي كم من شرح مطول ومختصر ومتوسط علي الاربعين للنووي من المتقدمين ومن المتاخرين، من المطبوع ومن المخطوط، ومن المسموع والمقروء كتب كثيرة جدا.
# حتي من اشد الناس تحريا للاتباع يشرحون الاربعين؛ لانها اربعين، او لان هذه الاحاديث التي جمعت في الاربعين احاديث في غاية الاهمية، نعم في غاية الاهمية، لو انها سبعين بهذه القوة والجودة وهذه الانتقاء، هل نقول: ان العالم الفلاني الذي شرحها علي اساس انها اربعين لو عرف انها سبعين ما شرح؟ لا، انما شرحت واهتم بها اهل العلم لما لها من ميزة، فهذه احاديث كما سياتي في كلام المءلف انها من جوامع الكلم، وقيل في كثير منها ان مدار الاسبوع عليها، وربع الاسلام، وثلث الاسلام او يدخل في جميع ابواب الدين، وهكذا علي ما سياتي اجمالا في المقدمة، وتفصيلا عند قراءة كل حديث.
# ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها)) فوعاها: يعني عقلها وحفظها فاداها الي غيره كما سمعها يعني بحروفها، كما سمعها لم يغير فيها شيءا، الذي يروي الحديث بالمعني يدخل في هذه الدعوة والا ما يدخل؟
# طالب. . . . . . . . .
# نعم، كيف؟ لا، عندنا ان نظر في النص الان ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها)) كما.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV01P031
# الظاهر، ظاهر اللفظ ان من روي الحديث بالمعني لا يدخل؛ لانه لا بد ان يءديها كما سمعها والذي يءدي بالمعني لا يدخل لا يكون اداها كما سمعها، لكن قد يدخل ليبلغ الشاهد الغاءب، يدخل في نصوص كثيرة ولذا جمهور اهل العلم علي ان رواية الاحاديث بالمعني جاءزة بشروطها هو راي الجمهور، راي الجمهور ان رواية الحديث بالمعني جاءزة، ولذا حديث الاعمال بالنيات مروي في سبعة مواضع يختلف بعضها عن بعض زيادة ونقص، امراة ينكحها، امراة يتزوجها، دنيا يصيبها المقصود انها الالفاظ في صحيح البخاري فضلا عن غيره متفاوتة، ايضا حديث النعمان بن بشير ((مشتبهات)) ((متشابهات)) ((مشبهات)) والفاظ كثيرة فيها زيادة ونقص، وسياتي شء من ذلك -ان شاء الله تعالي-.
# علي كال حال من روي الحديث بلفظه كما هو الاصل، ومن رواه بالمعني بشروطه:
# ان يكون عارفا بمدلولات الالفاظ وما يحيل المعاني.
# والا يكون المتروك يعني المحذوف، او المغير المذكور في الحديث له ارتباط بالمغير، يعني.
# PageV01P032
# والا يكون ايضا النص مما يتعبد بلفظه، الا يكون النص مما يتعبد بلفظه، ففي حديث النوم حديث البراء بن عازب لما ذكر النبي -عليه الصلاة والسلام- الحديث ((ونبيك الذي ارسلت)) قال عند عرض الحديث علي النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ورسولك الذي ارسلت قال: ((لا، قل: ونبيك الذي ارسلت)). "ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين، الاربعين في اصول الدين يعني في العقاءد، وبعضهم في الفروع في احاديث الاحكام، وبعضهم في العبادات، بعضهم في المعاملات، بعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد، وبعضهم في الاداب، وبعضهم في الخطب، وكلها مقاصد" جيدة ومن اخر ما الف "الاربعين في فضاءل البلد الحرام" "الاربعون المكية" يعني كتاب فيه اربعون حديثا في فضاءل البلد الحرام، والف من قبل مشروع تعظيم البلد الحرام هذه من اخر ما الف، يقول المءلف: "وكلها مقاصد صالحة"، فالذي يءلف في الاصول له مقصد حسن وان الاصل الاعتقاد هو الاصل، ومن الف في الفروع، من الف في العبادات، من الف في الجهاد كل واحد منهم الف في باب يري ان الحاجة داعية الي التاليف فيه، فمقصده صالح -رضي الله عن قاصدها-، -رضي الله- عن هءلاء المءلفين.
# قال: "وقد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله"، هذه الاحاديث الاربعين جوامع وهي اصول للدين، لكن هل هي اهم من الاربعين في اصول الدين في العقاءد؟ يقول: "وقد رايت جمع اربعين" وهي في حقيقتها اثنان واربعون حديثا لكنه جاري علي طريقة العرب في حذف الكسر، "اهم من هذا كله وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك"، يعني فيها من جميع الابواب المذكورة، منتقاة من الابواب المذكورة وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين، وسياتي تقرير ذلك اثناء شرح الاحاديث، يقول: قد وصفه العلماء يعني كل حديث منها قد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه.
# عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من قول خير البرية
# اتق الشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنية
# PageV01P033
# سياتي هذا -ان شاء الله تعالي- بان مدار الاسلام عليه او هو نصف الاسلام، او ثلثه، او نحو ذلك، ثم التزم في هذه الاربعين، ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة، اشترط المءلف ان تكون هذه الاربعين صحيحة لكنه من وجهة نظره صحح بعض الاحاديث التي يخالف ويختلف معها في تصحيحها وهي يسيرة، اثنين، او ثلاثة، او اربعة لا تزيد علي الخمسة لكن المحقق اثنان والثالث يعني النزاع فيه قوي.
# "ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة، ومعظمها في صحيحي البخاري ومسلم، واذكرها محذوفة الاسانيد؛ ليسهل حفظها"، واذكرها محذوفة الاسانيد يعني من بعد الصحابي ما في احد، لا يذكر التابعي الا اذا دعت الضرورة اليه بان يكون طرفا في المتن يعني سال الصحابي فاجابه.
# "محذوفة الاسانيد؛ ليسهل حفظها ويعم الانتفاع بها -ان شاء الله تعالي-"، يعني صغر الحجم، قلة الالفاظ مما يعين علي الحفظ، "ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها" يعني بعد ان ذكر الاحاديث الاثنين والاربعين ذكر بابا فيه الالفاظ الغريبة التي وردت في ثنايا الكتاب -في الاحاديث-، ولو ذكر هذه اللفظة مع الحديث لكان اولي، لو ذكر هذه اللفظة مع الحديث لكان اولي بدلا من، بعض الناس لا يخطر علي باله ان المءلف شرح هذا الكلمة في اخر الكتاب، ولا شك ان ذكرها بعد الحديث ايسر، او التعليق بها علي الحديث اسهل. "ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها، وينبغي لكل راغب في الاخرة" يعني كل حريص علي نجاته، "ان يعرف هذه الاحاديث" يحفظ هذه الاربعين، ويفهم هذه الاربعين، ويقرا ما كتب حولها لا سيما ما كتبه الحافظ ابن رجب في: "جامع العلوم والحكم" يحرص طالب العلم ويعضه بنواجذه.
# PageV01P034
# "لما اشتملت عليه من المهمات، واحتوت عليه من التنبيه علي جميع الطاعات"، صحيح احتوت علي جميع الطاعات، ياتي في حديث جبريل انه اشتمل علي كثير من ابواب الدين، وياتي حديث بني الاسلام علي خمس، وياتي في غيرهما من الاحاديث ما يدل علي ذلك، "وذلك ظاهر لمن تدبره، وعلي الله اعتمادي"، اعتمادي علي الله لا علي غيره، وتقديم الجار والمجرور المعمول علي عامله لافادة الحصر، مثل: {اياك نعبد} [(5) سورة الفاتحة] "واليه تفويضي واستنادي، وله الحمد النعمة، وبه التوفيق والعصمة".
# والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# الان عدد الاحاديث كثيرة والايام الاربعة ما تفي بالاحاديث، فان اردتم ان يكون الشرح مجرد تعليق وتنتهي الاحاديث، بحيث يشرح في كل يوم عشرة احاديث علي سبيل التعليق الخفيف، او تريدون شرح بمعني الشرح ولو اكتفينا بعشرة احاديث مثلا او، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# لانه سبق ان شرحنا الاربعين، وشرحنا العشرة الاولي منها بعشرة اشرطة، يعني بعشرة دروس-كل حديث بشريط-، فان رايتم اننا نطول، وان رايتم اننا نختصر ويكون هذا شرح تعليق، ويتداول في البوم صغير ينفع الله به مع هذه المقدمة فالامر اليكم.
# طالب: الثاني.
# التعليق ايه تعليق خفيف يحل بعض الالفاظ المشكلة، ونكون بهذا نشرح كل يوم عشرة احاديث، وننهيه -ان شاء الله تعالي-.
# والله اعلم وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV01P035
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (2)</span>
# حديث: ((انما الاعمال بالنيات))
# الشيخ / عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: لو ذكرت لنا بعض الشروح علي متن الاربعين النووية؟
# الشروح علي الاربعين مثل ما اشرنا بالامس كثيرة جدا للمتقدمين والمتاخرين، منها: المطول والمتوسط والمختصر، ومنها المكتوب المقروء، ومنها المسموع المسجل، ومنها المطبوع وهو كثير، ومنها المخطوط وهو اكثر، المقصود ان هذه الاربعين حظيت بعناية فاءقة لاهل العلم، فمن الشروح شرح المءلف شرح النووي نفسه وهذا شرح مختصر، لكنه علي طريقة المءلف في الانتقاء وضبط العبارات، فالكتاب متين ونفيس كطريقته في شرح مسلم يختصر، لكنه مع ذلك يحرص علي جمع القواعد، اقول الكتاب مختصر، شرح النووي مختصر جدا لكنه مع ذلك فيه فواءد ونفاءس واستنباطات للمءلف لا توجد لغيره، علي ما يءخذ عليهم من مسالة التاويل في الصفات كما يءخذ علي شرحه علي مسلم هذا الامر وغيره من مءلفاته؛ لانه اشعري -رحمه الله- وهذه من الماخذ عليه، وان كان ليس اماما مجتهدا في الباب منظرا يعني لا يساوي النووي بالرازي مثلا في هذا الباب، ولذا يري جمع من اهل العلم ان هذه المسالة، هذه القضية قضية التاويل عنده بالنسبة لحسناته، وما عنده من علم وعمل علي عظمها، يعني مسالة هو اولا: ليس بالمجتهد وانما هو في عداد المقلدين في هذا الباب.
# الامر الثاني: انه ليس انكاره للصفات علي جهة العناد، وانما هو علي طريقة التاويل.
# الامر الثالث: انه عنده من الحسنات من علم وعمل ونفع واخلاص فيما يبدو، ويغلب علي الظن وان كنا لم نطلع علي السراءر، لكن افادة الناس من كتبه وكثرة ما كتبه من المءلفات النافعة في عمره القصير يدل علي شء من هذا، واظن الشيخ ابن عثيمين -رحمه الله- في فتاويه سءل عنه واجاب بشء قريب من هذا، المقصود ان مسالة الاعتقاد عندنا لها شان عظيم، لها شان عظيم، والعقيدة راس المال وهي اصل الاصول، والاصل ان يقتدي فيها بسلف الامة واءمتها، فما اجمعوا عليه لا يجوز بحال ان ينازع فيه، وما دل عليه الدليل الصحيح الصريح لا يجوز ان يخالف بحال، والاجتهاد بابه مفتوح لا سيما في مساءل الفروع.
# PageV02P001
# شرح النووي هذا شرح متين وجيد ويفيد منه طالب العلم فاءدة كبيرة، ايضا شرح الحافظ ابن رجب -رحمه الله- شرح الحافظ ابن رجب: "جامع العلوم والحكم" من اطول ما كتب علي الاربعين، ومن انفس ما كتب فابن رجب يكتب بنفس السلف، لا علي طريقة المتاخرين الذين تاثروا بشروحهم باساليب المتكلمين وطراءقهم، لا، ابن رجب كانك تقرا للسلف، وله كتاب في الباب اسمه: "فضل علم السلف علي الخلف" علي كل طالب علم ان يعني به؛ ليتم له محاكاة السلف في طريقتهم في الاستنباط، وفي الاستدلال، وفي الكلام علي النصوص، المقصود ان ابن رجب -رحمه الله تعالي- ابدع في هذا الكتاب، وجمع جمعا لا نظير له في الشروح.
# وهناك شرح للسعد التفتازاني ميزته انه مرتب مرتب علي الفنون، مثل طريقة العيني في شرح البخاري، وان كان تاثر السعد بعلم الكلام واضح، لكن كتابه ينتفع به جيد يستفاد منه.
# هناك شرح منسوب لابن دقيق العيد وانا شك في هذه النسبة؛ لوجود نقول عمن تاخر عن ابن دقيق العيد في الكتاب، وايضا طريقة ابن دقيق العيد ومتانة علم ابن دقيق العيد التي نلمسها في شرح العمدة لا نحس بها في هذا الكتاب، علي كل حال انا في شك من نسبة هذا الكتاب، واكاد اجزم انه ليس له.
# من الشروح، شروح للمعاصرين، من انفعها لطلاب العلم شرح الشيخ/ ابن عثيمين، والشيخ/ عبد المحسن العباد، وفيه ايضا شرح للشيخ/ محمد يسري "الجامع" اسمه في مجلدين، فيه فواءد وفيه نقول يفيد منها طالب العلم.
# هذا سءال من الانترنت من مصر.
# يقول: ما هو افضل شرح للكتاب؟
# يعني ان اردت الاختصار فعليك بشرح المءلف، وان اردت البسط فعليك بشرح ابن رجب، وان اردت ان تفهم العلم بكل يسر وسهولة فعليك بشرح الشيخ: ابن عثيمين، وبقية الشروح كلها لا تسلم من فاءدة.
# وما رايكم في كتاب الجامع للاربعين النووية للشيخ/ محمد يسري ابراهيم؟
# انا تصفحت الكتاب تصفحا، لكن ما استوعبت الكتاب، رايت فيه النقول الكثيرة وفيه التحريرات ايضا للمءلف، وهو كتاب مطول يقع في مجلدين، ويستفاد منه.
# PageV02P002
# يقول: لي بنات بالمتوسطة، قلت: لهن حرام علي ان اسمح لكن بالذه اب الي بيت جدكن، هذه القاءلة امراة تقول: حرام علي ان اسمح لكن بالذهاب الي بيت جدكن، قلتها من قلب بقصد تربيتهن وردعهن عن كثرة الزيارات، بعد فترة سمحت لهن بزيارة بيت الجد ما الذي يلزمني؟
# يلزمك كفارة يمين: عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم ان لم تستطيع ذلك كلهن فالصيام ثلاثة ايام؛ لانه في سورة التحريم: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [(1) سورة التحريم] ثم بعد ذلك قال الله -جل وعلا-: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [(2) سورة التحريم] فجعله من اليمين.
# يقول: هل من نصيحة لمن يقول: ان مناهج الجامعة كافية لتحصيل العلم؟
# اولا: المناهج انما وضعت لتناسب الوقت الذي تدرس فيه، والوقت اذا نظرنا اليه الفصل الدراسي ثلاثة اشهر يتخلله الخميس والجمعة يبقي منه شهران -ستون يوما-، وكل مقرر من هذه المقررات له سويعات من هذه الايام، وهذه السويعات يخرم منها من اولها ومن اخرها ما لا يخفي، فالجاد يصفو من محاضرته نصف ساعة، والهازل قد يقضي علي المحاضرات دون فاءدة، فالدراسة النظامية لا شك ان الوقت يحكمها، فالمقرر اذا افترضنا مثلا: مقرر التفسير في الجامعة، الجامعة ثمانية فصول، وكل فصل ما يصفو منه الا مقدار شهرين، والشهران يضيع النصف، ومدة الدراسة لا تزيد بحال صافية علي ثلاث ساعات في اليوم، علي ثلاث ساعات؛ لان اول المحاضرة المدرس قد يتاخر خمس دقاءق، والطلاب يتاخرون، ثم مسالة التحضير، ومسالة انتبه يا ولد، وانت وين كتابك يا ولد،. . . . . . . . . من هذه الدراسية النظامية، لكن الدراسة النظامية تخرج باحثا، الطالب النابه يستطيع ان يتعامل مع الكتب بنيله الشهادة الشرعية، يستطيع ان يبحث، يستطيع ان ينظر في الكتب ويعرف مظان المساءل.
# PageV02P003
# اما انه يحمل في نفسه علما يكتفي به فلا، كثير من الطلاب لا ينتبه لنفسه وانه يطلب علما يتعبد به لله -جل وعلا-، ويستطيع بواسطته ان ينجو من عذاب الله ويكون سببا في خلاص غيره لا ينتبه لذلك الا في اخر الامر، وبعضهم قد لا ينتبه الا اذا تخرج؛ لان سلوك الطريق من اوله هو الذي يعين طالب العلم علي السرعة في التحصيل، يعني طالب العلم يقرا يبدا في المرحلة الابتداءية، ثم المتوسطة، ثم الثانوية وهو شاب لا يدرك شيءا من قيمة العلم، ثم ييسر له الالتحاق بكلية شرعية فيها من العلوم ما ينفع، ويبني طالب علم، لكن طالب العلم اين وجوده في المدة الماضية؟
# يعني يبدا العلم من منتصفه لا يبداه من اوله، ولذلك تجد مثلا من التحق بكلية الشريعة درس في الدراسة النظامية الابتداءية والمتوسطة والثانوية اشبه ما تكون بالثقافة، يعني من كل علم شء يسير الي ان يتدرج في العلم علي طريقة المتقدمين بقراءة كتب المبتدءين، ثم المتوسطين، ثم المنتهين، ثم يدرس دروس الجامعة، وهي تعادل دروس المتوسطين من طلاب العلم، يعني ما قراء كتب المبتدءين يعني اللي ييسر الله لهم من ياخذ بيده من اول الامر، وفي اثناء دراسته العامة يجعله يقرا كتب، ويحضر الدروس علي طريقة اهل العلم، الكتب المءلفة للمبتدءين لامثاله يحضر دروسها ويحفظها، هذا اذا جاء للجامعة يمسك الطريق بدون اشكال، ولذا تجدون في دروس الجامعة ما هو بالنسبة لبعض الطلاب كالالغاز، ثم بعد ذلك يضطر المدرس الي ان ينزل الي مستوي هءلاء الطلاب فيكون علي حساب المقررات، فالقول بان الدراسة المنهجية مناهج العلم لا تكفي، لا تكفي، لا تكفي، لكنها نافعة مثل ما قلت: ان الطالب يتخرج وان لم يكن فقيها بالفعل يكون فقيها بالقوة، هذا الطالب النابه المتميز من الطلاب، اما احاد الطلاب وافرادهم لا بد لهم من طلب العلم بقوة وجد اثناء طلبهم للجامعة، كثير من طلاب العلم اذا تخرج احس بالمسءولية قال: انت طالب متخرج من الشريعة، انا طالب متخرج من اصول الدين الناس ينظرون الي والمجتمع ينظر، فلا بد من ان اتعلم من جديد وقد فعله كثير من طلاب العلم.
# PageV02P004
# ومع العلم بان بعضهم يانف ان يقرا في كتب المبتدءين وقد تخرج في الجامعة، فهذا يضيع عمره بدون فاءدة، لا بد من ان تءتي البيوت من ابوابها، والعلم لا بد ان يتدرج فيه من البداية مبتدءين ثم متوسطين ثم متقدمين، واذا نظرنا الي مءلفات اهل العلم وجدناها علي هذا النسق.
# كيف يبدا طالب العلم بقراءة كتب ابن القيم، وشيخه ابن تيمية؟
# كتب ابن القيم اسهل واسمح واسلس من كتب شيخه -رحم الله الجميع-، فبامكانه ان يقرا من كتب ابن القيم عن البداية مثل: "الوابل الصيب"، مثل: "طريق الهجرتين"، ومثل: "مفتاح دار السعادة"، ويقرا هذه الكتب النافعة، ومثل: "بداءع الفواءد" يقرءوها.
# وكتب شيخ الاسلام يبدا بالاسهل، يبدا بالواسطية، ثم الحموية، ثم علي التدريج الذي ذكره اهل العلم؛ لان بعض الطلاب قد يسمع مدح ابن القيم واشادة ابن القيم، ب "درا تعارض العقل والنقل لشيخ الاسلام ثم يبدا به وقد حصل لبعض الطلاب ان بدءوا به ثم تركوا القراءة عزفوا عنها بالكلية، التدرج لا بد منه، المسالة مسالة العلم منزلته رفيعة، ما كان كذلك لا يمكن ان يصعد اليه بدرجة او درجتين.
# ما حكم العمل في الشركات التي فيها بعض المعاملات الربوية، اذا لم يكن الشخص يعمل علي هذه المعاملات الربوية؟
# علي كل حال هذا من التعاون، التعاون علي الاثم والعدوان، ولو لم يجدوا من يعمل معهم لصلحت احوالهم، لكنهم لم يعترضهم في طريقهم وفي معاملاتهم ما يجعلهم يعيدون النظر في تعاملهم.
# هل كونه -عليه الصلاة والسلام- افضل المخلوقين محل اجماع؟
# نعم، محل اجماع عند جميع من يقول بتفضيل صالحي البشر علي الملاءكة، اما من يقول بتفضيل الملاءكة هذا عاد محل نظر، حتي ممن يقول بتفضيل الملاءكة علي البشر، علي الناس، حتي من يقول هذا، يقول: ان النبي-عليه الصلاة والسلام- افضل من البشر، ومن الملاءكة، ويجعل النبي -صلي الله عليه وسلم- خارج عن محل الخلاف.
# سمعت بعض طلبة العلم يقول: اما بعد ليست سنة، وانما تكلم بها النبي -صلي الله عليه وسلم- جريءا علي لسان قومه فما توجيهكم؟
# PageV02P005
# لو تكلم بها مرة او مرتين، او تركها احيانا، وفعلها احيانا، يمكن ان نقول هذا، لكنه ما دام التزم بها في خطبه، وفي مكاتباته، نقول ان التزامها سنة.
# هل الحديث الضعيف ضعفا يسيرا اذا جري عليه العمل، هل يكون ذلك كاف بترقية الحديث الي درجة الاحتجاج به، فمثل هذا لو صح الحديث ولم يجري عليه العمل، هل هذا كافي في رده، وكيف نوجه كلام الشافعي وغيره "الحديث اذا ثبت فهو حجة بنفسه"؟
# اولا: عمل العالم بمقتضي حديث لا يدل علي صحته؛ لانه قد يوجد في الباب ادلة اخري، كما ان تركه للعمل بحديث لا يدل علي ضعفه؛ لانه قد يكون تركه لمعارض راجح، او لم يبلغه، او تاوله او ما اشبه ذلك من الاعذار التي ذكرها اهل العلم.
# فليس العمل ولا تركه بقادح في الخبر، او مصحح له، انما اهل العلم يستروحون بعمل اهل العلم بالحديث كصنيع الترمذي حينما يقول: وعليه العمل يستروحون الي تقوية الخبر بمثل هذا، لكن اذا كان الضعف ظاهرا فلا يمكن ان يتقوي الا بما يجبر هذا الضعف، لا بمجرد العمل، نعم اذا الامة تلقت هذا الخبر بالقبول، وعمل به عامة اهل العلم، واستدلوا به واوردوه بمعرض الاحتجاج والاستدلال، نعم يدل علي ثبوته، والحافظ ابن حجر يقول: تلقي الامة بالقبول للحديث اقوي من مجرد كثرة الطرق، ومعروف كلام اهل العلم في حديث ((لا وصية لوارث))، وان العلماء تلقوه بالقبول، وان كان لا يسلم.
# كيف انظم برنامجا لطلب العلم؟
# هذا في المغرب، عليك ان تبحث اولا: عن العالم المحقق الذي تقرا عليه؛ لان العلم لا يءخذ من الصحف ولا من الكتب، بل لا بد من عالم تمثل بين يديه، لكن عليك ان تبحث عن اهل التحقيق، عن اهل تحقيق التوحيد، اهل الاقتداء، اهل الاتباع, وحينءذ تقرا عليه المتون التي الفت لمثل مستواك، فان كنت مبتدا تقرا عليه في كتب المبتدءين، ان كانت لديك سابق خبرة ومعرفة بكتب المبتدءين تقرا عليه كتب المتوسطين، وهكذا.
# انا عندي رغبة في الزواج، وانا ليس عندي الان، وانا عندي اختبار في العمل، وهذا العمل اختص في مكانيك السيارات؟
# PageV02P006
# ايش لون، عنده رغبة الان في الزواج وليس عندي ايش ليس عنده الان؟ يعني ما تدفعه مهرا وتكاليفا للزواج، ان وجدت من يقرض فاقدم {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [(32) سورة النور]، حتي قال بعض اهل العلم: انه لتضيق بي المسالك وتشتد علي الحاجة فاتزوج، لكن اذا غلب علي ظنك انك لن تجد من يقرضك ولا من يمهلك فحينءذ الاية الثانية: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله} [(33) سورة النور].
# هناك بعض الاسءلة تطرح عندما يريدون اجازة احد لتحفيظ القران في بعض الاماكن، وبدا يصير المنهج يمشي عليه بعض المختبرين ومنها اكمل {الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة} [(19) سورة النور].
# {الذين امنوا}! ماذا يقصد؟
# طالب. . . . . . . . .
# في {الذين امنوا} نعم، يعني يبتر اول الكلام، لا هذا نسال الله العافية ضلال، يعني كمن يقف علي {فويل للمصلين} [(4) سورة الماعون] سواء حذف المبتدا او حذف الخبر هذا تلبيس وتضليل.
# قال: وهناك من يسال ما هي الاية التي احتوت علي ثلاث مدري والله ايش، يقول: فالاية الاولي التي في سورة النور: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة} [(19) سورة النور]، والاية الثانية في سورة البقرة لانه قال: بعدها قلبي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير} [(260) سورة البقرة] السءال الثالث المقصود به الاية في سورة النساء: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون} [(104) سورة النساء]؟
# يقول: اية، هو كاتب احتوت علي ثلاثة لمونات لمون، لمون، لمون، تالمون، {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون}، ثلاث لمونات.
# PageV02P007
# هل طبيعة هذه الامتحانات طيبة يعني ما في انتقاص فيها لقدر القران العظيم، وافقاد الايات المعني الذي تحويه، ولا يوجد فيها حرج شرعا لمن اتاها اما فيها اساءة؟
# نعم فيها اساءة، فيها اساءة وليس بمثل هذا يختبر طلاب العلم.
# واحد يسال يقول: اية واحدة فيها ماءة واربعين عين، ماءة واربعين عين؟
# يمكن تجتمع ماءة واربعين عين في اية واحدة؟ {واختار موسي قومه سبعين رجلا} [(155) سورة الاعراف] سبعين لهم ماءة واربعين عين، لا مثل هذا لا شك انه من الفضول وليس من متين العلم الذي يختبر به الطلاب، وقد يكون فيه شء من التضليل كما في الاية الاولي.
# ما حكم قول: لا اله الا الله بعد نهاية الاقامة من قبل المامومين؟
# التعبد بهذا الكلمة كلمة التوحيد كلمة الاخلاص لا شك انه جاءت به النصوص، وهي اعظم كلمة، هي كلمة التوحيد المنجية التي يدخل بها المرء في الاسلام، ومع ذلك اذا تعبد بها في وقت محدد كهذا الوقت بحيث لا يتركها ابدا هذا لا يصح؛ لانه تحديد لوقت لم يحدده الشارع، اللهم الا علي القول بان الاقامة تجاب كالاذان فاذا قال المقيم: "لا اله الا الله " قال مثله.
# يقول: لقد ذكر شيخ الاسلام مثالا علي جواز العمل بالحديث الضعيف، في وروود اجر عظيم علي ذكر من اذكار الثابت، يعني الذكر بالنص علي الا يكون في الحديث تقييد الا ذكر الاجر؟
# يعني مثل ما قالوا في حديث: ((من صلي الصبح في جماعة، ثم جلس في مصلاه يذكر الله حتي تتطلع الشمس، ثم صلي ركعتين، كان له اجر حجة)) هذا تضمن ذكر الاجر، والا فالجلوس الي انتشار الشمس من فعله-عليه الصلاة والسلام- ثابت في صحيح مسلم، وصلاة الضحي ثابتة بحديث اخري، والجمع بينهما وترتيب الثواب هذا هو الحديث الذي فيه الكلام لاهل العلم وان كان قابلا للتحسين، فعلي كلام الشيخ هذا ان مجرد ترتيب الثواب علي الذكر الثابت اصله في نصوص صحيحة هو الذي يعمل به، ومع ذلك لا يجزم بهذا الثواب انما يرجو مثل هذا الثواب، يعمل بالجلوس اقتداء بجلوسه-عليه الصلاة والسلام-، ويصلي الركعتين باعتبار انهما ركعتا الضحي، ويرجو ثواب الله -جل وعلا- لعل الخبر ان يصح، وان لم يصح فعمله شرعي بدونه.
# سم.
# PageV02P008
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمراسلين.
# قال الامام النووي -رحمه الله-: عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-، قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)). "رواه اماما المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة اعد رواه، رواه اماما المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن؛ لانها تابعة لما قبلها، فمحمد محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة لا محمد مرفوع صح محمد مرفوع، محمد بن اسماعيل بن بغيت سمع قل وصف، او بدل، او بيان كل هذا صحيح؛ لانها تابع لما قبلها ابن اسماعيل ابن مضاف واسماعيل مضاف اليه ممنوع من الصرف، وابن الثانية تابعة لاسماعيل، واسماعيل مجرورة لازم تكون مجرورة ابن، وابراهيم مضاف اليه ممنوع من الصرف والذي بعده تابع له مجرور وهكذا، في الموضع الاول ترفع او تنصب او تجر علي حسب العوامل الداخلة علي المتبوع، في الموضع الثاني باستمرار مجرورة مجرورة؛ لانها تابعة لما قبلها ومضاف اليه، ابن الاولي مضاف الي الاسم الثاني، اللهم الا في بعض الاسماء التي ينسب فيها الرجل الي ابيه ثم يوصف وصفا اخر.
# عبد الله بن ابي بن سلول لان ابن الثانية وصف لعبد الله كلاهما وصف لعبد الله وهو مرفوع، وليست وصف لابي الثانية، مثلا عبد الله بن عباس ابن عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لكن لو قلت ابن عبد المطلب فهي تابعة لما قبلها باستمرار الا اذا تبعت ما قبل الذي قبلها.
# نعم.
# رواه اماما المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري في صحيحيهما الذين هما اصح الكتب المنصفة.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين. اما بعد:
# PageV02P009
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الاول من الاربعين: "عن امير المءمنين"، "امير المءمنين" الامارة والولاية معروفة، ويراد بهذا المنصب الامامة العظمي، وهو اول من لقب بهذا اللقب امير المءمنين، وكانت ولايته بتولية ابي بكر الصديق -رضي الله تعالي عنه- له، باشارات من خلال نصوص كثيرة في احاديث التفضيل، جاء تفضيل عمر علي غيره بعد ابي بكر في نصوص كثيرة، وهذا هو الذي جعل ابا بكر ينص عليه بالخلافة، وهو اول من لقب بامير المءمنين، ثم توسع الناس في ذلك حتي اطلقوا هذا اللقب علي غير الامام الاعظم، فقالوا: امير المءمنين في الحديث مثلا: سفيان، وامير المءمنين في التفسير؛ لان المسالة مسالة امارة يعني كونه راس في هذا الشان يتبعه ثلة من المءمنين والمسلمين يكون اميرا لهم من هذه الحيثية، والا فالاصل انه اذا اطلق انما ينصرف الي الامام الاعظم.
# ثم بعد ذلك هذا الامام الاعظم ينيب عنه امراء كانوا يسمونهم في اول الامر في صدر الاسلام عمال، كان فلان عاملا لعمر علي البصرة، كان فلان عاملا لكذا لكذا الي اخره، علي كل حال الاختلاف في الاصطلاحات ما لها اثر.
# "عن امير المءمنين ابي حفص، هذه كنيته -رضي الله عنه وارضاه- عمر"، "عن امير عمر ""امير" مجرور بعن، و "عمر" ايضا مجرور بدل عن امير او بيان له وهو ممنوع من الصرف للعلمية والعدل، وان قال بعضهم: بانه مصروف؛ لان عمر جمع عمرة، لكن الاكثر علي انه ممنوع عمر بن، التابع للمجرور مجرور "ابن الخطاب -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-". . . . . . . . . لسنا بحاجة الي ذكر ترجمة لامير المءمنين في هذه الدروس المختصرة؛ لان سيرته كتبت في مجلدات، واودعت بطون الاسفار وافيض فيها، افاض فيها العلماء افاضة زاءدة، يعني اطالوا في ترجمته، كتب في سيرته ومناقبه المجلدات.
# PageV02P010
# "عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: اولا: هذا هو اول حديث مخرج في الصحيح في البخاري، وهو مخرج عند غيره من اهل العلم، ولا يثبت الا من طريق عمر بن الخطاب، لم يثبت عن غيره من الصحابة مع انه جاء في بعض طرقه ما يدل علي ان النبي-عليه الصلاة والسلام- خطب به، وعمر -رضي الله عنه- خطب به علي المنبر.
# ولم يصح عن عمر الا من طريق علقمة بن وقاص الليثي، ولم يصح عن علقمة الا من طريق محمد بن ابراهيم التيمي، ولا يصح عنه الا عن طريق يحيي بن سعيد الانصاري، وعنه انتشر حتي قال بعضهم ابو اسماعيل الهروي، قال: انه يروي من، عن يحيي بن سعيد عن اكثر من سبع ماءة شخص، عن اكثر من سبع ماءة شخص، مع ان الحافظ ابن حجر يشكك في هذه النسبة وانه حرص علي جمع الطرق فلم تبلغ الماءة، علي كل حال الخبر صحيح مجمع علي صحته متفق عليه لا ينازع في ثبوته، ثبوته قطعي عند اهل العلم، سواء ورد من طريق واحد، او من طرق متعددة.
# هذا الحديث غريب غرابة مطلقة كما سمعنا، وهو اول حديث في الصحيح ونظيره اخر حديث في الصحيح حديث ابي هريرة: ((كلمتان: خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)) لم يثبت الا عن ابي هريرة، وعنه لم يثبت الا عن ابي زرعة ابن عمرو بن جرير البجلي، ومنه عنه لم يثبت الا عن عمارة بن القعقاع، وعنه لم يثبت الا عن محمد بن فضيل, وعنه انتشر، يعني التنظير مطابق بين الحديثين اول حديث واخر حديث، وكان البخاري -رحمه الله تعالي- اما علي سبيل القصد او لمجرد الاتفاق، يعني حصل اتفاقا من غير قصد الرد علي من زعم اشتراط التعدد، وانه لا يقبل خبر الواحد اذا تفرد به، بل لا بد ان ياتي الخبر من طرق، هذا الكلام مردود باول حديث واخر حديث وغيرهما من غراءب الصحيح.
# PageV02P011
# هذا القول يتبناه المعتزلة ان الذي يتفرد بالخبر لا يقبل حتي يتعدد المخرج، وقال به بعض العلماء: اما مطلقا او شرط لصحيح البخاري، وان البخاري لا يخرج الا الاحاديث التي لها اكثر من راوي، ويومء اليه كلام الحاكم، وبعض الاشارات تدل عليه من كلام البيهقي ، ويتبناه الكرماني الشارح شارح البخاري، وكان كلام ابن العربي في حديث ابي هريرة: ((هو الطهور ماءه)) يدل عليه، قال: لم يخرجه البخاري لانه لم يرد الا عن ابي هريرة، لكن هذا الكلام ليس بصحيح، عندنا ادلة عملية ترده، الصنعاني في نظم النخبة لما ذكر العزيز قال:
# وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقد رمي من قال بالتوهم
# وفي بعض النسخ:
# وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل شرط وهو قول الحاكم
# علي كل حال هذا القول ضعيف لا يلتفت اليه.
# "قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول" سمعت هذه صيغة الاداء لمن تحمل بطريق السماع من لفظ الشيخ التي هي الاصل في الراوية، يقول سمعت: ولو قال حدثني، او اخبرني، او عن النبي-عليه الصلاة والسلام- قال، كلها تدل علي مقصود لكن هذه اصرحها، "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول؛ لانه سمعه بدون واسطة، بدون واسطة، وعمر -رضي الله عنه- كان يتناوب في العلم مع جاره، فجاره يخبره بما صدر عن النبي-عليه الصلاة والسلام-، وهو يخبر جاره في اليوم الذي يليه وهكذا، لكن هذا الحديث مما سمعه من النبي- عليه الصلاة والسلام- من دون واسطة، يقول حال كونه يقول: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((انما الاعمال بالنيات)).
# ((انما الاعمال بالنيات)) ((انما)) هي الكافة والمكفوفة، وهي اداة حصر تحصر الحكم في المذكور، وتنفيه عما عداه -يعني بمنطوقها حصر للحكم فيما ذكر، وفي مفهومها نفي له عما عداه-.
# ((انما الاعمال))، ((الاعمال)) ((ال)) هذه للجنس، جنس الاعمال بالنيات، فاذا قلنا: انها جنسية، قلنا: تشمل الاعمال التي يتعبد بها، والاعمال التي لا يتعبد بها.
# PageV02P012
# ((بالنيات))، اذا قلنا: ان ال الجنسية، قلنا: الاعمال يشمل جميع الاعمال المتعبد بها وغير المتعبد بها، كيف تكون جميع الاعمال بالنيات ومنها ما لا يتعبد به؟ قالوا: نعم بالنيات، فهي مصححة للاعمال المتعبد بها، وضامنة للثواب في الاعمال التي لا يتعبد بها في امور العبادات، وامور العادات،، في امور العبادات النية مصححة، فالعبادات لا تصح الا بالنية.
# واما بالنسبة لامور العادات للاعمال العادية فانما الثواب يرتب عليها اذا قصد بها وجه الله تعالي، والاعمال يدخل فيها الاعمال البدنية، والاعمال القلبية، وعمل اللسان الذي هو القول، ويدخل فيها ايضا الترك، يدخل فيها الترك، فالترك عمل.
# لءن قعدنا والنبي يعمل ... فذاك منا العمل المضلل
# فالترك عمل، لكن اهل العلم لا يشترطون لازالة النجاسة نية، ولا يشترطون لسداد الديون والبراءة منها نية، نعم تصحيح ذلك لا يشترط له نية، لكن ترتيب الثواب عليه لا بد له من نية، اذا دفع المبلغ الذي في ذمته لزيد من غير قصد ما نوي بذلك شء الا انه ليسلم من شره ومطالبته تبرا ذمته، لكن اذا قصد بذلك ان هذا عقد وعهد والله -جل وعلا- امر بالوفاء بالعقود والعهود يءجر علي ذلك امتثالا لهذا الامر، فالنية لا شك ان لها مدخل في كل شء، في كل عمل، عمل بدن، عمل جوارح، عمل اللسان، عمل القلب وما اشبه، كلها لا بد فيها من نية، لا بد فيها من اخلاص لله -جل وعلا-، فالنية شرط لصحة كل عبادة.
# والشرط الثاني: هو المتابعة: ان يكون العمل خالصا لوجه الله -جل وعلا-، وصوابا علي سنة النبي-عليه الصلاة والسلام-، هما شرطان للقبول، وان كان بعضهم يكتفي بالمتابعة عن اشتراط الاخلاص؛ لان العمل الذي ليس بخالص لله -جل وعلا- لم يتحقق فيه شرط المتابعة، لكن التنصيص علي الاخلاص واستحضار النية لاهميتها؛ لان لو لم تذكر في كل مجال، واكتفي بالشرط الثاني لغفل المكلف عنها، وظن ان مجرد المتابعة في الظاهر يكفي، وهذا لا يقول به احد من اهل العلم.
# PageV02P013
# يقول: ((انما الاعمال بالنيات))، هذا حصر، وجاء في بعض الروايات: ((لا عمل الا بنية))، لا عمل الا بنية، فالنفي والاثبات مثل الحصر بانما، هما من اساليب الحصر فلا عمل الا بنية، اما الذي لم ينوي بعمله النية الصالحة الخالصة لله -جل وعلا- هذا لم يعمل، قد يقول قاءل: انه عمل، فكيف تنفي حقيقة عمل وهو موجود؟ نقول العمل الذي لا يقبل وجوده مثل عدمه ((صل فانك لم تصل))، لو قال قاءل: بانه صلي ركعتين، لو قال لما قال له الرسول -صلي الله عليه وسلم-: لم تصل، قال: صليت، النفي انما هو للحقيقة الشرعية، واما مجرد الصورة في الظاهر، اذا لم توافق ما جاء عن الله وعن رسوله فليس لها حكم ووجودها مثل عدمها، ولذا قال: ((صل فانك لم تصل))، وسواء كان الخلل في القصد في النية، او في المتابعة، قد يكون المسء مخلص لله -جل وعلا- لما كبر وصلي، لكن شرط المتابعة اختل فوجود هذا العمل مثل عدمه، ولذا صح نفيه ((صل فانك لم تصل))، الذي يصلي بدون نية، الذي يتوضا بدون نية، الذي يصوم بدون نية هذا ليس بصيام ولا بصلاة ولا بوضوء شرعي؛ لان العمل الشرعي انما هو ما اقترن بالنية، ولذا قال: ((انما الاعمال بالنيات)).
# ((بالنيات)) جمع نية، والنية يعرفونها: بالقصد والعزم، ويقولون في كتب اللغة: النية في اللغة: القصد، وحتي الشراح يقولون هذا يقال: نواك الله بخير، اي: قصدك به، يعني هل هذا الكلام يحتاج الي توقيف؟ يحتاج الي دليل؛ لانه مما يضاف الي الله -جل وعلا-، او لا نحتاج الي دليل؟ يعني لماذا لا نقول نواك زيد بخير مثلا، اي: قصدك، وما يضاف الي المخلوق لا يحتاج الي دليل، الا اذا كان زيد من الناس معلوم بذاته فنحتاج الي مطابقة هذا الخبر للواقع ان يكون صدقا، اذا قلنا: نواك الله بخير، اي: قصدك هل نحتاج الي نص ان مثل هذا المسند، يمكن يسند الي الله -جل وعلا- او لا نحتاج؟ الاسماء والصفات توقيفية لا يخالف في هذا احد، لكن مثل هذا الاخبار يحتاج الي توقيف، والا داءرة الاخبار اوسع؟
# الطالب: اوسع
# نعم داءرة الاخبار اوسع، ولذا يرددونها في الشروح من غير نكير.
# PageV02P014
# ((انما الاعمال بالنيات)) ولا بد من تقدير يتعلق به المجار والمجرور، لا بد من تقدير المتعلق متعلق الجار والمجرور ((بالنيات))، فالذي يشترط النية لاي عمل من الاعمال يقدر الصحة، "انما صحة الاعمال بالنيات"، او "انما الاعمال تصح بالنيات" وهكذا، والذي يجعل النية ليست بشرط وانما هي مكملة، وهذا يمكن ان يندرج في ((ال)) الاعمال علي ما ذكرنا، ان الاعمال اذا كانت شرعية فلا تصح الا بالنيات، واذا كانت عادية فلا يثاب عليها الا بالنيات، فيتجه القول بانها تصح او تكمل يتم ثوابها بالنيات اذا كانت اعمالا عادية، واذا قلنا: ان ال في الاعمال هي العهدية فتقتصر علي الاعمال التي يتعبد بها لله -جل وعلا-، فلا شك ان مثل هذا شرط صحة.
# ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)) هذا ايضا حصر، والحصر عند اهل العلم ينقسم الي: حصر حقيقي.
# وحصر اضافي.
# لا اله الا الله، لا معبود بحق الا الله -جل وعلا- حصر حقيقي؛ لانه لا يخرج عن هذا الحصر احد، وهناك حصر اضافي {انما انت منذر} [(7) سورة الرعد]، اضافي لان له صفات اخري غير النذارة، ((انما الربا في النسيءة))، "انما الشاعر حسان" هذا يسمونه حصر اضافي للاهتمام والعناية بشان من حصر فيه الوصف وان وجد غيره، النبي-عليه الصلاة والسلام- له صفات اخري غير النذارة له بشارة مثلا، وله اوصف كثيرة جدا مذكورة في شماءله -عليه الصلاة والسلام-، وهناك شعراء كثر غير حسان.
# PageV02P015
# ((وانما لكل امرء ما نوي))، الذي ينويه من عمله يحصل له اجره، يحصل له اجره، ومفهومه ان الذي لا ينويه لا يحصل له اجره، فاذا افترضنا ان عملا من الاعمال يحقق هدفين في ان واحد، يحقق هدفين في ان واحد، انت في طريقك الي المسجد لتءدي الصلاة، وفي طريقك مريض تزوره في الله، او في المسجد جناءز يصلي عليها بعد الصلاة، انت رحت الي، خرجت من بيتك لا ينهزك الا الصلاة فقط، لكن لما وازنت البيت الذي فيه المريض قلت: فرصة الان باقي علي الصلاة ربع ساعة امر وازور هذا المريض، انت من بيتك ما نهزك الا الصلاة فليس لك الا اجر الصلاة من بيتك، لكن زيارة المريض هذه التي طرات لها اجرها منذ طرات عليك وقصدتها واما قبل ذلك فلا، ذهبت الي المسجد تعرف هذا المسجد انه يصلي فيه علي الجناءز، وخرجت من بيتك بقصد الصلاة الفريضة، والصلاة علي الجناءز تءجر علي الامرين، وهذه النية من بيتك، وصلاة الجنازة اذا صليت عليها ثبت لك اجرها، يعني هل يستوي شخص ذهب الي المسجد للصلاة فقط، وبين اجر شخص من ذهب الي الصلاة، وصلاة الجنازة معا، وخص هذا المسجد؛ لانه تصلي فيه الجناءز؟ نقول هذا اجره اعظم، واما من خرج الي الصلاة، من خرج الي الجامع الذي تصلي فيه علي الجناءز له اجر نية الصلاة، واجر نية صلاة الجنازة، لكن ليس له اجر الجنازة الا اذا صلي علي الجنازة يءجر علي النية الصالحة؛ لخروجه للصلاة الجنازة، لكن قدر ان ما في جنازة هل نقول: ان له قيراط، لا ليس له قيراط، انما له اجر القصد والنية الي هذا المسجد الذي تصلي فيه علي الجناءز، مع الاجر اجر الصلاة حينما خرج من بيته قاصدا الصلاة، والصلاة علي الجنازة، لكن من لم تخطر له الجنازة علي باله وخرج لا ينهزه الا الصلاة له اجر الصلاة، ان وجد جنازة وصلي عليها له قيراط وان لم يقصدها من بيته، لكن هناك فروق بين هذه المقاصد.
# PageV02P016
# ((وانما لكل امرء ما نوي)) انت ما نويت الا الصلاة ما لك الا اجر الصلاة، نويت اجر الصلاة والصلاة علي الجنازة احتمال قوي ان يوجد جناءز في هذا المسجد لك اجر نية وقصد الصلاة علي الجنازة ولو لم يوجد جنازة، لكن لا نقول لك قيراط المرتب علي الصلاة علي الجنازة، هذا مفاده قوله: ((وانما لك امرء ما نوي)).
# طيب معلم يعلم الناس الخير وقصد نفع الاخوة الحاضرين، هذا له اجره بهذا القصد وبهذه النية، لكن لو استحضر نية من ينتفع بهءلاء الحاضرين يءجر عليها والا ما يءجر؟ يءجر عليها ولذلك فضل الله واسع، فاستحضار مثل هذه الامور، ومثل هذا الجمل حقيقة يفتح افاقا وابوابا للاجور مما لا يخطر علي بال، يعني لو شيخ مثلا قال: والله ما انا بجالس علشان واحد، طالب واحد ما حضر الا وحده انا والله ما انا بجالس، انت استحضر نية نفع هذا الطالب ومن ينتفع بهذا الطالب، وقد يتسلسل الامر الي قيام الساعة واجورك ماشية وهذه فاءدة قوله: ((وانما لكل امرء ما نوي))، ليس لك من عملك الا ما نويت.
# PageV02P017
# ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله)) وهذه الجملة حذفت من الموضع الاول من صحيح البخاري، حذفت من الموضع الاول من صحيح البخاري، والحافظ ابن حجر يرجح ان البخاري هو الذي حذفها لا شيخه الحميدي، وبعضهم يقول: الحميدي، لكن لماذا حذف البخاري هذه الجملة ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله))، حذفها من اول موضع، وذكرها في المواضع الاخري؟ لانه لم يحذفها لعلة قادحة فيها، لا اثبتها في مواضع اخري، انما قالوا: ان البخاري لم يذكر مقدمة لكتابة فجعل حديث: ((الاعمال بالنيات)) كالمقدمة، فجعل حديث الاعمال بالنيات كالمقدمة؛ لانه يءلف في علم واي علم، وحي السنة، عبادة محضة تحتاج الي نية، فاراد ان يبين ان العمل هذا الذي نعمله من العبادات التي تحتاج الي نية، لكن حذف ((من كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله)) لءلا يظن به انه زكي عمله بهذه الجملة، بينما ذكرها في مواضع اخري لا اشكال في ذكرها، لكن الان وهو يضع هذا الحديث كالمقدمة لكتابه ليبين ان الاخلاص لا بد منه في جميع الاعمال، وحذف هذه الجملة لءلا يظن به انه زكي نفسه، وجزم لنفسه بان هجرته الي الله ورسوله، وعمله خالص لوجهه، تركه.
# ((فهجرته الي الله ورسوله)) من كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، الجزاء نفس الشرط هذا صحيح والا ما هو بصحيح؟ يعني يصح ان اقول: من قام قام، من اكل اكل، من شرب شرب يصح والا ما يصح؟ ما يجوز ان يتطابق الشرط مع الجزاء؛ لان الجملة ما تفيد شيءا من قام قام، وبعدين ماذا يستفيد السامع من قولنا: من قام قام، من جلس جلس؟ وبعدين ويش يصير، هل لهذا الكلام فاءدة؟ الا اذا قدرنا يعني ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله)) نية وقصدا، ((فهجرته الي الله ورسوله)) ثوابا واجرا فاختلف الجزاء عن الشرط، وحينءذ يستقيم الكلام ((من كانت هجرته الي الله ورسوله))، يعني مخلصا في ذلك لله -جل وعلا-، مهاجرا الي رسوله من مكة الي المدينة ((فهجرته الي الله ورسوله)).
# ((الهجرة)): عمل شرعي، واصلها الترك، في اللغة: الترك.
# PageV02P018
# وفي الاصطلاح: الانتقال من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام، وهي واجبة الي قيام الساعة، حكمها باقي الي قيام الساعة، واما حديث: ((لا هجرة بعد الفتح)) فانما المراد به من مكة؛ لانها صارت دار اسلام، اما البقاء بدار الكفر، والاقامة بدار الكفر فلا تجوز بحال ولا يعفي عن احد يستطيع، اما الذي لا يستطيع ولا بالحيلة فانه معذور {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} [(98) سورة النساء] الذي لا يستطيع ما يستطيع {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [(286) سورة البقرة]، لكن المستطيع القادر علي الهجرة يجب عليه ان يهاجر، وذلك لعظم امر البقاء بين ظهراني الكفار، كم من انسان انحرف؟ كم من شخص ارتد؟ كم من انسان ابتلي وامتحن حتي صرف عن دينه؟ واما ما يحصل لذراري المسلمين في بلاد الكفر فحدث ولا حرج، والوقاءع التي تنقل عنهم يندي لها الجبين، ويعتصر لها القلب الما.
# يعني شخص من اصل لبناني مسلم يعرض بنته الوحيدة الصغيرة علي شيخ كبير زاءر، يريد ان يزوجه اياها، فقال له: ما الذي دعاك الي ان تعرض هذه البنت في سن ما قبل العشرين علي شخص يقرب من الستين، ما الذي حملك علي ذلك؟ قال: انت بتسافر الي بلاد المسلمين، وتعيش بنتي في بلاد المسلمين؛ لان معي من الزملاء خمسة جءنا قبل خمسين سنة، وسكنا في هذه البلاد، فمات اولءك، وارتد اولادهم، وبناتهم تنصروا، وانا خاءف علي هذه البنت، مساءل التربية والتعليم في بلاد الكفر كارثة يعني فيما يذكر، ولذلك عظم امر الهجرة وشانها في الاسلام .
# وقد برء المعصوم من كل مسلم ... يقيم بدار الكفر غير مصارم
# المقصود ان الهجرة حكمها معروف وهي باقية الي قيام الساعة، ((فهجرته الي الله ورسوله)).
# ((ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها))، ((ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها))، لشء من حطام الدنيا، يقصد بذلك شيءا من حطام الدنيا.
# ((او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) كرر، فقال: من كنت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، كرر ذلك تعظيما لشان هذه الهجرة الي الله ورسوله.
# PageV02P019
# اما في الجملة الثانية: ((من كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها او ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه))، ما قال: ((الي دنيا))، او ((الي امراة)) ما كرر مثل الجملة الاولي تحقيرا لشان الهدف والقصد من هذه الهجرة، قد يقول قاءل: ان الشخص اذا ضاقت به المسالك في بلده، وضاقت عليه اسباب المعيشة، وانتقل الي بلد اخر من اجل الدنيا، من اجل ان يكتسب مالا يعيش به يذم والا ما يذم؟
# شخص ماتت زوجته، او بحث عن زوجة فلم يجد فقيل له: ان في البلد الفلاني تجد، فسافر من اجل ان يتزوج يلام والا ما يلام؟ لا يلام، لا يلام السياق عندنا في الحديث سياق مدح والا سياق ذم؟
# الطلاب: سياق ذم
# سياق ذم بلا شك؛ لانه جعل في مقابل الهجرة الي الله ورسوله، سياق ذم، لكن متي يتجه الذم بالنسبة لمن هاجر من اجل الدنيا، او هاجر من اجل امراة يتزوجها، متي يتجه الذم بالنسبة له؟
# طالب. . . . . . . . .
# ويش هو.
# طالب: اذا كان محققا في بلده. . . . . . . . .
# طيب محقق في بلده يجد زوجة في المدينة، وقال: انا اذهب الي الشام واتزوج، او الي مصر واتزوج وابقي هناك، وهذا محقق في بلده يعني دعونا ممن ترك بلد فاضل الي بلد مفضول، خلهم بلاد مستوية مثلا، يجد زوجة في الشام وسافر الي مصر وتزوج، هو محقق في بلده، يلام والا ما يلام؟ ما يلام لكن يلام اذا.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV02P020
# ((لله ورسوله)) نعم، اذا اظهر ان هذه الهجرة لله ورسوله ، اذا اظهر للناس وابدي للناس، او من سكان نجد مثلا، او مصر، او الشام، وقال: انا والله اريد ان اجاور في المسجد الحرام، المضاعفات ماءة الف صلاة، والجناءز وما الجناءز، وهو في حقيقة امره انما هاجر؛ لان الاعمال التجارية متاحة بشكل اكبر في مكة، او لان امراة اعجبته ولن توافق علي الزواج به حتي يسكن مكة مثلا، وسافر، وقال: والله انا اريد ان اجاور ما بقي من العمر يكفي ما مضي، والصلاة بماءة الف صلاة، وصار ينثر هذا في المجالس نعم يذم ويلام، يذم ويلام، ونظير ذلك مثال: يمكن اني قلته لكم اكثر من مرة، ياتي قبيل اذان المغرب بنصف ساعة ومعه الكيس فيه التمر والقهوة والماء، ثم بعد ذلك يدخل المسجد قبل اذان المغرب يوم الاثنين بنصف ساعة، وياتي يفل السماط ويضع التمر والقوة والشاهي ويجهز اموره، حتي اذا اذن قال: بسم الله، واكل من التمر، وشرب من القهوة وهو ما صام، الاكل في هذا الوقت ليس بممنوع، وليس بممنوع في المسجد، لكنه اظهر للناس انه صاءم فيذم ويلام، فاذا اظهر للناس خلاف الواقع لا شك انه يذم ولذا سيقت الهجرة الي الدنيا او الي المراة التي يتزوجها مساق الذم.
# ((من كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)) يذكر في هذا المقام حديث مهاجر ام قيس، وعند الطبراني كما قال الحافظ ابن حجر بسند جيد: ان رجلا هاجر من اجل امراة تدعي ام قيس، تدعي ام قيس لم تقبل به زوجا حتي هاجر فكان يسمي مهاجر ام قيس، وبعض العلماء يجعله هو سبب الحديث، يعني سياقه لدلالة او لوجود ما يدل عليه في الحديث جعل بعض العلماء يجعله سببا لورود الحديث، وابن حجر يقول: لا اعرف ان الحديث اورد بسبب هذه القصة.
# ام سلمة مع ابي سلمة قالت: لا اتزوجك حتي تسلم، قالت: لا اتزوجك حتي تسلم، فاذا اسلمت لا اريد مالا، كانت هي مسلمة ولم يسلم بعد فاسلم وتزوجها، هل يقال: ان هذا مسلم ام سلمة ويذم بهذا اولا يذم؟ يذم والا ما يذم؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# لماذا.
# طالب. . . . . . . . .
# الان اذا هاجر بسبب امراة يلام ويذم، فكيف اذا اسلم بسبب امراة؟!! نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV02P021
# وهذا ما اسلم الا من اجل الزواج.
# طالب: تاب.
# نعم، لا لا في ملحظ دقيق، يعني لو قدر انه اسلم وعقد عليها فمات، انما اسلم من اجل الزواج بها فمات مباشرة، قلنا: انه انما اسلم من اجلها، لكن اذا طال به العمر، وحسن اسلامه، ووقر الايمان في قلبه انته، قضيت الاسلام يعني مثل: المءلفة قلوبهم كثير منهم يسلم من اجل المال، ثم بعد ذلك يحسن اسلامه وتصلح حاله، لا شك ان مثل هذا حكمه ما ال اليه الامر، حكمه ما ال اليه الامر، ولو انتهي امره بمجرد الدخول بالاسلام لا شك انه يلام؛ لانه انما اسلم طمعا لكنه حسن اسلامه بعد ذلك، وابلي في الاسلام بلاء حسنا، وعاش عيشة اسلامية سعيدة.
# ((فهجرته الي ما هاجر اليه)).
# طالب: يعني شيخ لو مات اسلامه غير صحيح.
# اسلامه صحيح، لكن يلام يعني ما هو مثل من اسلم رغبة، ليس مثل من اسلم رغبة، والامر يرجع اليه ان كان دخوله في الاسلام لمجرد الزواج دون اي قصد للدين، هذا لا شك ان في اسلامه نظر، وهذا امر خفي بينه وبين ربه، لكن ما دام طال به العمر وحسن اسلامه، كثير من المءلفة قلوبهم حسن اسلامهم، اسلموا رغبة في المال او رهبة من السيف، ثم بعد ذلك حسن اسلامهم، ورسخت اقدامهم، وباشر الايمان بشاشة قلوبهم فصلحت احوالهم.
# يقول: "رواه اماما المحدثين"، يعني بلا نزاع البخاري ومسلم "اماما المحدثين"، لذاتهما، او لكتابيهما، او لهما معا نعم، يعني اذا نظرنا اليهما مجردين، البخاري منزلته بين اهل الحديث بغض النظر عن كتابه نعم، بغض النظر عن كتابه.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم انظر الي مسلم بمفرده، هل نقول: ان البخاري اعلم الامة بالحديث، امام الامة في الحديث ما يوجد اعلم منه، ومسلم كذلك، او بالنظر الي كتابيهما، لاشك انهما امامان، واماما هدي لا شك في هذا، لكن هل نقول: انهما اماما المحدثين بمعني انهما اعلم اهل الارض بالحديث، اما البخاري فصحيح، يعني ما سطره في كتابه، وما نقل عنه بالاسانيد الصحيحة يدل علي رسوخه في ذلك.
# PageV02P022
# اما مسلم فهو امام بلا نزاع، لكن كونه اعلم من غيره بهذه الصناعة، كتابه ثاني الكتب المصنفة بلا نزاع ايضا عند من يعتد بقوله من اهل العلم، وان جعله بعضهم هو الاول، لكن يبقي ان الامام مسلم له انداد، وله نظراء من كبار المحدثين من الاءمة، فالنظر في هذه الامامة بالنظر الي الكتابين، مع ان امامتهما مجزوم بها لا البخاري ولا مسلم، لكن قولنا: "اماما المحدثين" يعني انهما اعلم الناس بالحديث، يعني اذا نظرنا الي الحفظ فالبخاري يحفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث ليس بصحيح، مع انه يوجد من يحفظ سبعماءة الف حديث.
# اذا نظرنا في العلل الامام البخاري امام في العلل، لكن ايضا هناك اءمة علي بن المديني امام، ابو حاتم امام، يحيي بن معين وغيرهم اءمة كبار، ومن باب اولي الامام مسلم، وهذا يدلنا علي فضل التاليف، علي فضل التاليف.
# لو اقول لمجموعة من الطلاب من يذكر لي اسم ابن واره رباعي من يذكره، وما منزلته بين اهل الحديث؟ امام جبل كبير ليس بالسهل، لكن التاليف خلد ذكر الامامين، وجعلهما في كل وقت، وفي كل حين، وفي كل بلد يقال: قال الامام البخاري -رحمه الله تعالي-، قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-، لكن من يقول ابن واره -رحمه الله-، الا اذا ورد ذكره في كتب اهل العلم؟ فهذا يدل علي ان للتاليف شانا، وهو الذي يخلد الرجال اذا كان نابعا من اخلاص لله -جل وعلا-، فاول من يستفيد من المءلف المءلف، ولذا يقول الامام مسلم في مقدمة صحيحه: واذا عزم لي تمامه فاول من يستفيد منه انا.
# PageV02P023
# المءلف اول من يستفد من تاليفه، ولو لم يستفيد من تاليفه الا قال -رحمه الله تعالي-، قال -رحمه الله تعالي-، مع انه هداية ودلالة وارشاد الناس الي الحق، وكم من انسان علي مر القرون استفاد من صحيح البخاري؟ وكم من عالم وامام استفاد اي فاءدة من صحيح مسلم؟ المسالة لا شك ان التاليف له شان عظيم. يعني في معارض الكتب عندنا تدخل المعرض اسبوعا كاملا، تتردد عليه ما تجد من يقول: فلان -رحمه الله- وهو من الاءمة الكبار سواء كان من المتقدمين او من المعاصرين، لنا شيوخ ما الفوا ما يعرف منهم انتهوا، يعرفهم طلابهم، وطلاب طلابهم، وجيل جيلين ثم ينتهون، لكن هناك شباب من طلاب العلم الفوا وما شاء الله هذا كتاب فلان -جزاه الله خيرا- الله يوفقه، ما شاء الله كان، والناس تمر وتمشي وتقلب وكل يدعوا له، فضلا عمن يقرا ويستفيد من هذا الكتاب وينتفع به، ومن دل علي خير فله مثل اجر فاعله، وليس معني هذا ان الانسان يبادر بالتنصيف قبل ان يتاهل، او يصنف ليقال مكثر، او مءلف هذا -نسال الله العافية- وبال علي صاحبه، وهذا يدخل دخولا اوليا في حديثنا الذي معنا.
# طالب العلم اذا كان يطلب العلم ليقال: طالب علم، او ليقال: عالم، هذا من اخسر الناس صفقة
# ومن يكون ليقول الناس يطلبه ... اخسر بصفقته في موقف الندم
# فعلي الانسان ان يطلب العلم مخلصا في ذلك لله -جل وعلا-، وعليه ايضا ان يعلم متي تاهل، وان يءلف متي تاهل، ولا يكون قصده الا ما يقربه الي الله -جل وعلا-، ما يتقرب به الي الله -جل وعلا- مخلصا في ذلك.
# "امام المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري" بردزبة اعجمي، والمغيرة هذا اسلم علي يد اليمان الجعفي، فقيل للبخاري: الجعفي مولاهم -يعني بالولاء-؛ لان جده المغيرة اسلم علي يد اليمان الجعفي جد عبد الله بن محمد المسندي شيخ البخاري، فالجد اسلم علي يد الجد، نعم، البخاري نسبة الي بخاري ولد بها، ومات بقرية يقال لها: خرتنك سنة ست وخمسين وماءتين.
# PageV02P024
# وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، قشيري قشير قبيلة عربية، واما بالنسبة للامام البخاري فليس بعربي، انما نسبته الي جعف بالولاء، ونسبته نسبت مسلم الي قشير صلبية "القشيري النيسابوري".
# "في صحيحيهما" في صحيحيهما تجدون احيانا من يقول في صحيحهما فايهما اولي وادق، "صحيحيهما" هما: صحيحان لاثنين، صحيحان لمءلفين، واذا قلنا: صحيحهما صحيح واحد، كتاب واحد اشتركا في تاليفه الاثنان، صحيح واحد -كتاب واحد- اسمه الصحيح اشتركا في تاليفه البخاري ومسلم، وهذا واضح اذا وجدت مسالة بحثها مءلف في كتاب له ومستقل، واخر في كتاب مستقل قلت: بحثها فلان، وفلان في كتابيهما، لكن اذا اشتركا في تاليف كتاب واحد، قلت: بحث فلان وفلان في كتابهما، فالصحيح ان يقال: صحيحيهما.
# الجمع والتثنية في المتضايفين، الجمع والتثنية في المتضايفين انما يكون الجمع والتثنية في المضاف، في المضاف، مثل ايش؟ مثل ما تقول: طلاب الجامعة، نعم طلاب الجامعة، الجمع يكون للمضاف، ما يكون للمضاف اليه، الا اذا كان المضاف اليه ايضا مجموعا، وقد يجمع المضاف ويثني المضاف اليه {فقد صغت} [(4) سورة التحريم] ايش {قلوبكما} هما قلبان فقط، ومع ذلك جمع المضاف وثني المضاف اليه، فهل نصح ان نقول في صحاحهما نجمع المضاد مثل ما قال الله -عز وجل-: {قلوبكما}
# طالب. . . . . . . . .
# كيف.
# الطالب. . . . . . . . .
# لا لا مو بالاحاديث علشان الكتب، لان اقول: رواه المحدثين في صحاحهما مثل: {فقد صغت قلوبكما} [(4) سورة التحريم] قلوب جمع مضاف الي مثني، وهنا مثني مضاف الي مثني، لكن هل نقول ان الافصح كما جاء في القران ان نقول: في صحاحهما؟ لا شك ان مثل هذا التعبير ادق باعتبار انه يكشف عن الحقيقة بدقة، لكن لو قيل في صحاحيهما المس ان لهما اكثر من كتاب في الصحيح، لكل واحد منهما اكثر من كتاب.
# الطالب: انت قصدك جمع الكلمة. . . . . . . . .
# لا انا اقصد جمع الصحاح، جمع المضاف الي المثني، جمع المضاف الي المثني مثل: {قلوبكما}
# الطالب: طيب واذا كان الاثنين عندهما صحاح. . . . . . . . .
# مجموعة.
# الطالب: ايه
# PageV02P025
# تجمع، تجمع هذا هو الاصل، لكن هل في المراتين اكثر من قلب؟ كل واحدة لها قلب، وقال: {قلوبكما }، لماذا لا نقول في صحاحهما؟
# الطالب: يصح يا شيخ. . . . . . . . .
# الطالب: اذا كان رواه البخاري
# وليس للامراتين الا القلبين {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [(4) سورة الاحزاب] فهل التنظير مطابق لافصح الكلام ان نقول في صحاحهما او في صحيحيهما؟
# الط الب:. . . . . . . . .
# نحن ما ننظر الي مفردات الاحاديث، نحن ننظر الي الكتب هما كتابان لمءلفين، كما ان هناك قلبين لامراتين، وهنا قال: {قلوبكما}، ونقول: في صحيحيهما، ها لا نطيل يا الاخوان، تري المسالة، احنا اتفقنا علي الاختصار.
# طيب، اذا قلت: هلم هذا تسميه ايش.
# طالب. . . . . . . . .
# اسم فعل، اسم فعل امر يعني اقبل، واذا قلت: صه اسم فعل بمعني اسكت، واذا اردنا ان نقول هما نتحدث عنهما هلما وصه، وايش المعني نقول: اسما فعل والا فعلين؟ يعني القاعدة تقول: اسماء فعل؛ لانك تثني المضاف، وابن هشام يقول: هما اسما فعلين، يعني يطلقون قواعد نظرية، ويقعدون علي اساس انها اغلبية وقد يخالفونها، والا ابن هشام هو الذي يقرر ان الجمع والتثنية للمضاف، وهو الذي قال: اسما فعلين، فثني المضاف والمضاف اليه، لا سيما وان الفعل لا يتعدد مثل: تعدد البخاري ومسلم هنا.
# PageV02P026
# "في صحيحيهما الذين هما اصح الكتب المصنفة"، "اصح الكتب المصنفة"، يعني لو قال: اصح الكتب بدون المصنفة، لزم ان يقول: بعد كتاب الله -جل وعلا-، اصح الكتب بعد كتاب الله -جل وعلا- انتهي الاشكال، لكن لما ذكر المصنفة، يعني هل نستطيع، يمكن ان نقول المصحف مصنف؟ لا، لا ولذلك خرج القران بالوصف المصنفة، فلا نحتاج ان نستثنيه فهما اصح الكتب المصنفة التي الفها البشر، وان كان جل ما فيها من كلام النبوة، وكلام النبوة وحي {وما ينطق عن الهوي* ان هو الا وحي يوحي} [(3 - 4) سورة النجم] اصح الكتب بالاجماع، والمفاضلة بين الصحيحين مسالة معروفة، والجمهور علي ان البخاري اصحهما واكثرهما فواءد، ولذا يوصي طالب العلم ان يكون ديدنه ومحور بحثه البخاري، ويضيف اليهما ما في الكتب الاخري من الزواءد، يضيف اليهما ما في الكتب الاخري من الزواءد، يجعل محور العمل كله في البخاري، وينظر من وافقه من الاءمة.
# PageV02P027
# ويضيف مسلم، ويضيف ابا داود، ويرجع الي هذا، ثم بعد اذا كمل صحيح البخاري يكون لديه حصيلة ورصيد كبير من سنة النبي-عليه الصلاة والسلام- من اصح الكتب، ثم بعد ذلك صحيح مسلم، وكثير من اهل العلم يعني بمسلم اكثر من البخاري باعتبار ان خدمته اسهل، يعني معاناة صحيح مسلم اسهل من معاناة صحيح البخاري، البخاري يفرق الاحاديث، الحديث الواحد في سبعة مواضع كما هنا، وقد يزيد الي عشرين موضعا، قد يخرج الحديث، و. . . . . . . . . حديث جمل جابر في اكثر من عشرين موضعا خرجه البخاري، فجمع شتات هذه المواضيع لا شك انه فيه كلفة علي طالب العلم، وان كانت الخدمات الموجودة في خدمة الاطراف ميسرة، فيكون البخاري هو الذي يعول عليه، ويعتمد عليه، ويضاف اليه الزواءد من غيره من مسلم، ومن السنن الاربع وغيرها، بعضهم يقول: لا نعني بمسلم؛ لانه يجمع لك الحديث الواحد بطرقه في موضع واحد، فيسهل عليك ان تنظر في الحديث، ثم تاتي بما زاده البخاري، وكان العمل عند الحفاظ علي هذا يعنون بمسلم، ثم يضيفون اليه زواءد البخاري، لكن اقول هذا عكس المطلوب، اهم شء البخاري لانه اصح، ثم تضيف اليه، تبقي علي صحيح البخاري، لان التراجم فقه، فقه متين، فقه نفيس، وتزيد تضيف اليه ما في الكتب الاخري، بعضهم يقول: ان مسلم ادق في تحرير العبارات، فتجد مسلما يقول: حدثنا فلان وفلان، واللفظ لفلان، البخاري ما يقول مثل هذا الكلام، فلماذا لا نعتني بصحيح مسلم؛ لانه ادق في تحرير الالفاظ، واحيانا يقول، زاد فلان كذا، زاد فلان كذا كلمة او حرف، يعني بهذا العناية الفاءقة؟
# PageV02P028
# البخاري ما يلتفت الي حدثنا فلان، وفلان، واللفظ لفلان، وعرف بالاستقراء من صنيعه ان اللفظ للاخر منهما للثاني من الاثنين، لكن مسلم يبين بدقة اللفظ لفلان، وفلان وفلان، كلهم عن فلان، واللفظ لفلان، ما يمر حديث والا ويقول فيه مثل هذا، اذا اشترك في روايته اكثر من واحد، واذا لم ينبه فالذي يغلب علي الظن انهما اشتركا في لفظه اللفظ لهما جميعا، بدليل انه ينبه علي الدقاءق، لماذا لا نعني بمسلم اذا كان بهذه المثابة، ونظيف اليه زواءد البخاري؟ انا اقول يبقي العناية بالبخاري، تبقي العناية بالبخاري، اذا مسلم ما له مزية في بيان صاحب اللفظ، مسلم يبين اللفظ لفظ شيخه الذي حدثه، يبين لفظ شيخه الذي حدثنا فلان عن فلان، واللفظ لفلان، ومسلم كالبخاري يجيز الرواية بالمعني، فالذي فوق شيخ مسلم يساوي ما صنعه البخاري، ما في بيان انما هو مسلم يبين لفظ احد شيخه، وماعدا ذلك لا يبين لا يستطيع بيانه، ما سمعه ممن فوق الشيخ، فهو يستوي في هذا مع البخاري، وكلهم يشتركون في الراوية بالمعني فلا مزية لمسلم من هذه الحيثية علي البخاري، ظاهر والا ماهو بظاهر؟ يعني مسلم حينما يبين صاحب اللفظ من شيوخه، لكنه لا يستطيع ان يبين صاحب اللفظ في جميع طبقات السند، واذا بين صاحب اللفظ حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وقتيبة بن سعيد واللفظ لقتيبة مثلا، طيب هذا لفظ قتيبة الذي حدثك به، لكن هل هذا لفظ الرسول-عليه الصلاة والسلام-؟
# نعم.
# لا ليس بلفظ الرسول؛ لان العلماء اجازوا الرواية بالمعني، فالمسالة مسالة احتمال، ونرجع الي انهما مسويان في هذا، يعني كون المسلم يعني ببيان لفظ شيخه لا شك ان هذا من دقته وتحريه، لكنه من حيث الفاءدة العملية يدل علي ان مسلم ضبط الحديث واتقنه بدليل علي انه نبه علي صاحب اللفظ، لكن لا يدل علي ان جميع الرواة ادوه باللفظ، بلفظ النبي-عليه الصلاة والسلام- فينتبه لهذا، ولذلك انا سمعت من يقرر ترجيح صحيح مسلم من هذه الحيثية، واقول هذه الحيثية لا تقتضي الترجيح، ما دام مسلم يوافق البخاري، ويوافق علي جواز الرواية بالمعني بشروطها المعروفة عند اهل العلم هم سواء في هذا.
# PageV02P029
# "اصح الكتب المصنفة" هذا امر متفق عليه، وصحيح البخاري عند الجمهور اصح من صحيح مسلم، وصحيح مسلم يليه ولا واسطة بينهما، وبعض المغاربة مع ابي علي النيسابوري فضلوا صحيح مسلم في نزاع طويل، واستدلالات كثيرة، لكن عامة اهل العلم علي ترجيح صحيح البخاري.
# اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
# ومسلم بعد وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
# لكنه لم ينفع لماذا؟ لان الصحة مردها الي صحة الاسانيد، ثقة الرواة، اتصال الاسانيد، نظافة المتون ولا شك ان البخاري في هذا الباب ادخل، بدليل ان من انتقد سوي من الرجال من الرواة، او من الاحاديث في صحيح مسلم اكثر ممن انتقد في صحيح البخاري.
# تشاجر قوم في البخاري ومسلم لدي ... وقالوا: اي ذين تفضلوا او تقدموا
# فقلت: لقد فاق البخاري صحة ... وفاق في حسن الصناعة مسلم
# مسلم في حسن الصياغة الصناعة، وترتيب المتون والاسانيد -يعني دقة متناهية-، دقة متناهية، يعني صاحب البصيرة اذا قرا يعني له يد في هذا الشان، اذا قرا في صحيح مسلم يذهل حتي ان مسلم -رحمه الله- ذهل في كتاب المواقيت، مواقيت الصلاة من صحيحه في اثناء الكتاب ذكر كلاما.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم لا يستطاع العلم براحة الجسم، لا يستطاع العلم براحة الجسم؛ لان هذه امور: السياق، وترتيب المتون، والاسانيد، وجودة التصرف هذه ما تاتي من فراغ، ما تاتي لشخص اذا صلي العشاء التفت يمينا وشمالا, وذهب الي فلان وعلان وسهر عنده الي قرب الصباح، ثم صلي الصبح ونام، وهكذا يكون ديدنه.
# ما ياتي العلم بهذه الطريقة، ياتي العلم بالسهر عليه، وصرف الجهد، وبذل نفيس الاوقات علي العلم، ومعاناة العلم، فعلي طالب العلم ان يعني بهذا ويهتم به، ويجعل الصحيحين بعد القران ديدنه، وتكون دراسته للبخاري، ثم يضم اليه ما زاده الامام مسلم، ثم ما زاده ابو داود وهكذا، في طريقة شرحنها وبينها في مناسبات كثيرة من اراد الافادة منها يرجع اليها.
# والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV02P030
# استحضار الاتفاق الذي اتفقنا عليه بالامس ما خفي علي، ولا غاب عن بالي، وكانت النية انه، لكن احاديث عظيمة مثل: حديث الاعمال بالنيات، مثل حديث الاعمال بالنيات يمكن ان يقال في عشر دقاءق، او ربع ساعة هذا ما يمكن ما يمكن اطلاقا، انا لا استطيع ان افعل مثل هذا، وانا اعرف من الشيوخ من جعلت له الاربعين في اسبوع فانجزها في يومين، لكن الناس مدارس، بعض الناس يحسن ان يجمع اطراف الكلام في كلام قصير مختصر، ويفيد منه الطلاب وينتفعون به، اما انا فلا احسن مثل هذا، ولا شك ان هذا نقص؛ لان بعض الاوقات تحتاج الي اجمال.
# اللهم صل علي محمد ...
# PageV02P031
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (3)</span>
# حديث بيان الاسلام والايمان والاحسان
# الشيخ / عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول: ما معني قول ابن حجر في شروط المتواتر: وان يصحب ذلك افادة العلم خبره، من افادة العلم، مع ان افادة العلم لازمة للتواتر؟
# لا شك ان هذا مشكل وتكلمنا فيه كثيرا؛ لانه يلزم منه الدور، يعني من شرط كون الخبر متواترا ان يفيد العلم، ولا يفيد العلم الا اذا كان متواترا، والسبب في ذلك ان العدد ليس له حد محدد ليصل الخبر الي حد التواتر عند اهل العلم، بل هو ما يرويه جماعة تحيل العادة تواطءهم علي الكذب عن مثلهم -يعني في جميع طبقات السند-، وان يسند الي امر حسي، فكونه لا يصل الي درجة التواتر حتي يفيد العلم مع انه لا يفيد العلم الا اذا كان متواترا، هذا يلزم عليه الدور، وان قال في شرح مختصر التحرير: ولا دور، نقول فيه دور.
# الاخبار عموما نموها مثل: نمو الاجسام، مثل: نمو النبات تنمو شيءا فشيءا حتي تصل الي النتيجة المثمرة، فمثلا اذا طلب الانسان العطشان ماء فاعطي كوبا من الماء، او اناء فيه ماء، جرت عادته ان هذا القدر يرويه، والا فكيف يعرف ان هذا يرويه وهو ما بعد استعمله بعد، لكن العادة جرت بان هذا القدر يكفيه، فاحيانا تكون النتاءج معلومة، وان ترتبت علي الوساءل، وترتبت الوساءل عليها مثل التواتر، هم يقولون: لا دور، لكن الذي ينظر بدقة يجد ان الدور متحقق والدور ممنوع ، ترتيب الشء علي شء مترتب عليه، ترتيب الشء علي شء مترتب عليه هذا الدور، يقول:
# لولا مشيبي ما جفا ... لولا جفاه لم اشب
# PageV03P001
# ما السبب في الشيب؟ الجفاء، وما السبب في الجفاء؟ الشيب، اذا السبب الحقيقي والغاية بينهما دور لا ينتهيان الي شء، وهنا نقول: لا يبلغ حد التواتر حتي تسكن النفس اليه وتطمءن بحيث لا تتردد فيه، نعم في اول الامر قد يلزم عليه الدور، لكن اذا عرف من العادة المستقرة ان هذا العدد يحصل التواتر -بغض النظر عن تحديد العدد-؛ لانه قد يكون خبر عشرة يفيد التواتر؛ لما اشتملوا عليه من صفات، وقد يكون خبر ماءة لا يفيد التواتر لما اشتملوا عليه من بعض الصفات التي تفت في خبرهم، مثل ما قلنا في الاناء اذا تكامل، انت تعرف ان معدتك لا تستوعب اكثر من هذا جء لك بصحن فيه طعام، وقلت هذا كثير علي هل يحتاج ان يقال لك جرب هو كثير والا ما هو بكثير؟ انت تعرف عادتك.
# السفاريني في شرح منظومته في العقيدة يقول: ان العلم يحصل عنده لا به، العلم يحصل عنده لا به، هذا مقتضي قول الاشعرية الذين يقولون: ان الري يحصل عند الشرب لا به، والشبع يحصل عند الاكل لا به، كل هذا من اجل الغاء تاثير الاسباب، الابصار يتم عند البصر لا به، البصر لا يتم به ابصار انما يتم الابصار عنده، ولذا يجوزون هذه المسالة منصوصة عندهم ما هي بالزام والا شء، يقصون علي ان اعمي الصين يجوز ان يري بقة الاندلس، لماذا؟ لان الابصار لا يتم بالبصر انما يتم عنده لا به، يجوز ان يشبع الانسان وهو ما اكل، والاكل لا يحصل به الشبع انما يحصل عنده، في كلام مخالف للعقل والنقل، لكن يقال به.
# يقول: حصل لبس عند بعض طلبة العلم في مسالة ذكر اسم المخالف؛ لان فيه غيبة؟ فما هي السنة في ذلك، وهل يكتفي بالتعميم عن الخطا دون ذكر المخطء؟
# PageV03P002
# معروف ان السنة والجادة ان لا يذكر الشخص بعينه، يعني النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((ما بال اقوام)) وان كان معروفا عند الناس، او معروفا عند بعضهم ما بال اقوام يفعلون كذا، يقولون كذا، ولو عرف القاءل من خلال القول هذا لا يتعلق به حكم، اللهم الا اذا وصف بوصف يختص به بحيث يعرفه الخاص والعام وقدح فيه، فمثلا عرف عن شيخ من المشايخ انه يقول بمسالة خالف فيها، ثم ياتي شخص يذمه ويقول: انا لا اسميه لءلا تكون غيبة، ثم يسال بعض الشيوخ الحاضرين انتم ما رددتم عليه في مسالة كذا، خلاص انكشف ما يحتاج يسميه، المقصود ان اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، يقول: ابن دقيق العيد وقف علي شفيرها العلماء والحكام؛ لان العلماء والحكام بصدد كلام الناس فيهم كثير، يتكلم الناس بكثرة في العلماء والحكام من القدم، فهم يقفون علي شفير هذه الحفرة، وهم يقذفون فيها من يتلكم فيهم علي احد التاويلين، والتاويل الثاني: معروف ان العلماء والحكام يحتاجون الي الكلام في الناس بكثرة هذه وظيفتهم؛ لانهم بصدد ان يولوا، بصدد ان يحكموا، فهم بحاجة الي الكلام في الناس، وقد يتكلمون اجتهادا او عن هوي؛ لانهم ليسوا بمعصومين في الناس فيقعون في المحظور، علي كل حال المسالة الاصل الا يذكر الاسم، اذا خشي، اذا فندت، او فند هذا الخطا وهذه المخالفة بالادلة، ونوقش صاحبها، وبذلت له النصيحة فلم ينتصح، وخشي من انتشار شره واغترار الناس به؛ لان بعض الناس ما يفهم الا بالتصريح، اذا رجحت المصلحة بالتصريح بحيث يخشي شره ان ينتشر في الناس، وتنتشر بدعته في الناس لا مانع من التصريح باسمه، والعلماء صرحوا باسماء الرواة، وقدحوا فيهم، وجرحوهم؛ لان المصلحة راجحة بل متعينة، فالشخص المبتدع الذي يخشي من نشر بدعته، او عنده امور يخشي من ضرر الناس بسببها، هذا لا مانع ان يصرح باسمه بعد ان تبذل الاسباب لايقاف هذه البدعة، والتحذير من البدعة، ونصح هذا المبتدع، اذا لم يرتدع واصر وعاند ما معنا الا التصريح؛ لان كثير من الناس ما يفهم بالتلميح.
# يقول: الاخطاء التي وقع فيها ابن حجر والنووي -رحمهما الله- في تاويل بعض الصفات، هل هو جهل منهم ام هي عقيدة السلف؟
# PageV03P003
# هو النووي معروف ان مذهبه في العقيدة مذهب البيءية بيءته، مذهب شيوخه وعلماء عصره في مصره الشام، ذلك الوقت مذهب الاشعرية منتشر، وفي مصر ايضا منتشر، فتجد الناس يتتابعون علي دراسة هذا المذهب من غير روية ولا نظر، لكن منهم من يوفق الي من ياخذ بيده الي جادة الصواب، ومنهم من يستمر علي ذلك، وعلي كل حال هم ليسوا من المءسسين للمذهب ولا من المنظرين للمذهب، هم اشبه ما يكون بالمقلدين علي ان بينهما بونا في تقرير المذهب.
# النووي اشعري بكل ما تحويه هذه الكلمة في جميع ابواب العقيدة، ابن حجر لا ليس له مذهب معين، فتجده ينقل عن الاشاعرة، وينقل عن اهل السنة، وينقل عن غيرهم فهو علي حسب ما ينقل ما يتيسر له من نقل، مذهبه ليس متقررا وان كان الاصل في مذهب بيءته وعلماء عصره في مصره انه مذهب الاشاعرة في الجملة، وعلي كل حال هذه هفوة، وهذه زلة، وهذه زلة عظيمة، لكن مع ذلك ان اري الرجال لهم حسنات، لهم بحار من الحسنات اهتمامهم بالسنة واهتمامهم بتوضيح السنة، وشرح السنة، والدفاع عن السنة، علي كل حال هذه حسنات {ولا يظلم ربك احدا} [(49) سورة الكهف].
# يقول: ماذا يفعل من سحب من مكينة صرف ماءتين ريال، ولكن صرف له اربع ماءة بدون اي تغيير في حسابه، مع ان المكينة لبنك غير البنك الذي فيه حسابه؟
# يذهب الي هذه الجهة ويسلمها القدر الزاءد مما سجل عليه، يعني سجل في حسابه ماءتين ريال بعد ذلك يذهب بماءتي ريال ويسلمها الي هناك ويقول: انا سحبت، وهذا الوصل، وهذه زاءدة، كما انه لو نقص له شء لذهب الي البنك وطالبهم بالنقص.
# اذا نوي في غسل واحد رفع الجنابة وغسل الجمعة هل يجزءه ذلك؟
# PageV03P004
# غسل الجنابة شرط لا تصح الصلاة الا به، وغسل الجنابة عند غسل الجمعة عند الجمهور سنة واوجبه بعض اهل العلم، علي كل حال اذا نوي رفع الجنابة دخل فيه غسل الجمعة؛ لانه اذا اجتمع عبادتان من جنس واحد، ليست احداهما مقضية والاخري مءداة فان الصغري تدخل في الكبري، وغسل الجمعة هو طاهرة صغري بالنسبة لغسل الجنابة، ولا يقال حتي علي راي من اوجبه لا يقول: انه مثل غسل الجنابة؛ لان عند من اوجب غسل الجمعة الصلاة صحيحة، لكنه ياثم بتركه بينما غسل الجنابة الصلاة باطلة، وهذا مثل اجتماع تكبيرة الاحرام مع تكبيرة الركوع، لابد ان ينوي تكبيرة الاحرام وتدخل فيها تكبيرة الركوع، وهنا لا بد ان ينوي رفع غسل الجنابة ويدخل فيه غسل الجمعة، من اهل العلم من يري انه ان نوي غسلا مسنونا اجزا عن واجب باعتبار ان الهيءة والصورة واحدة، وعلي كل حال هذا القول مرجوح، اذا نوي بالغسل رفع الحدثين جمعيا فهل يجزءه ذلك؟ الاصل ان ينوي الرفع اذا الحدثين يعني اغتسل، ونوي بذلك رفع الحدث الاكبر والاصغر يدخل فيه الوضوء نعم، اذا عم بدنه بالماء ناويا بذلك رفع الحدث الاكبر والاصغر نعم يدخل فيه؛ لان هذا علي القاعدة ماشي.
# يقول: يقول هل يجوز حذف شء من الاحاديث من اي طالب علم مهما بلغت منزلته كما فعل البخاري -رحمه الله-؟
# اولا: اختصار الاحاديث، والاقتصار منها علي ما يريده الراوي، الاختصار معروف، والحذف عند اهل العلم معروف، البخاري قد يقطع الحديث الواحد الي عشرين جملة، لكنهم يشترطون في ذلك الا يكون فهم المذكور المثبت مترتبا علي المحذوف، فلا يكون استثناء مثلا او وصفا مءثرا في الحكم لا يجوز حذفه حينءذ، واما تقطيع الاحاديث واختصارها فهو جاءز عند جمهور العلماء، وصحيفة همام بن منبه مشتملة علي "ماءة واثنين وثلاثين حديثا"، ماءة واثنين وثلاثين جملة هي موجودة في موضع واحد في المسند، لكنها في البخاري مفرقة علي ابواب كثيرة، في مسلم كذلك، فصنيع اهل العلم يدل علي الجواز.
# يقول: اذا كنت ادرس علي شيخ او عالم معين، فهل اخذ بكل فتاويه ام لي ان اخذ بفتاوي علماء اجلاء اخرين؟
# PageV03P005
# علي كل حال اذا كنت مبتدا فرضك التقليد فانت تقلد من تبرا الذمة بتقليده، تقلد ارجح من تراه وطريقك في ثبوت الارجحية هو الاستفاضة، يعني استفاض بين الناس عامتهم وخاصتهم ان هذا من اهل العلم الذين تبرا الذمة بتقليدهم وهو اعلم من غيره هذا تقلده، اما شيخك الذي تلازمه فلا شك ان لك به عناية، ولولا انه مقدم عندك ما لزمته وتركت غيره، فاذا قلدته وهو ممن تبرا الذمة بتقليده، وهو من اهل النظر والموازنة بين النصوص يستطيع الترجيح؛ لان ما كل من يدرس تكون لديه الاهلية التامة للافتاء، لا، التدريس امره اسهل من الفتوي او القضاء. علي كل حال اذا كان هذا الشخص ممن بلغ مرتبة من يقلد وتبرا الذمة بتقليده، لك ان تاخذ بفتاويه، واذا عرفت او سمعت من خلال كلام الناس، عموم الناس لا سيما طلاب العلم ان هذا الشيخ افتي بهذه الفتوي بقول مرجوح، وفلان افتي بقول راجح فتعمل بالقول الراجح بالاستفاضة ايضا؛ لانه قد يقول قاءل: انا والله لا اعرف، والاستفاضة دلت علي ان هذا العالم يقتدي به وتبرا الذمة بتقليده، وذاك العالم كذلك، نقول في هذه الحالة خالف هوي نفسك، يعني اذا عملت محظورا في الحج مثلا، وذهبت الي شيخ تبرا الذمة، من كبار اهل العلم وقال: ما عليك شء، وذهبت الي اخر وقال: عليك دم، او عليك صوم، او عليك فدية اذي، او ما اشبه ذلك، انظر فان كان ترجيحك للاول نابع من هوي؛ لانه اعفاك من التبعة هذا لا يجوز تقليده؛ لانك لم تاخذ بقول العالم، انما اخذت بهواك، انما اخذت بهواك.
# الاسءلة كثيرة جدا وتزيد، نعم، والكتاب فيه طول، لعلنا نقتصر علي هذا القدر، وحديث الاعمال بالنيات الذي سبق في الدرس الماضي اقول: محل عناية من اهل العلم، منهم من قال: هو ربع الدين، ومنهم من قال: نصفه، ومنهم من قال: ثلثه، ومنهم من قال: يدخل في جميع ابواب الدين، والشافعي يقول: يدخل في سبعين بابا، ولا شك ان هذا الحديث يدخل في كل مساءل الدين، ومساءل الدنيا ايضا، اذا اريد من جراءها الثواب حتي مساءل الدنيا يدخل فيها النية ويدخل في المساءل الكبار، ويدخل في مساءل صغار، يعني لا فرق هي النية تغير الحكم من كونه ردة الي كونه مباح كيف؟ نعم الي كونه مباحا.
# PageV03P006
# طالب. . . . . . . . .
# يعني لو قال شخص: الله -جل وعلا- يقول في كتابه العظيم: {ان بعض الظن اثم} [(12) سورة الحجرات]، فقال: وانا اقول ليس بعض الظن اثم، ماذا نقول؟ مرتد والا غير مرتد؟ نعم، حسب النية ان كان يقصد البعض الذي اثبته الله -جل وعلا- فهو مرتد، لكن ان كان يقصد البعض الثاني؛ لان البعض يقتضي البعض الثاني فكلامه صحيح، وهذا الفرق في ايش في النية، النية دخلت في العلوم، دخلت في العربية وبكثرة، يعني فكلامنا علي اما بعد اذا حذف المضاف اليه ونوي مع نيته يبني علي الضم، مع عدم نيته يعرب مع التنوين، والنية لا شك انها شرط لصحة العبادات كما ذكرنا بالامس، وهي شرط للطهارة الكبري والصغري، شرط للوضوء وللتيمم، خلافا للحنفية الذين لا يشترطونها في الوساءل كالوضوء، لكنهم يشترطونها للتيمم، واما كونها شرط لصحة الصلاة فلا خلاف فيه، وان قال بعضهم: انها ركن، واهميتها الصيام ايضا لا يصح بدون نية، الزكاة تصح بدون نية والا لا تصح؟
# PageV03P007
# يعني لو اخذها الامام قهرا عن الممتنع تصح والا ما تصح؟ يعني من حيث الحكم تصح، من حيث الحكم بمعني انها تسقط الطلب فلا تاخذ منه مرة اخري صحيح، لكن الاثم حاصل واجزاءها عند الله -جل وعلا- هذا امر غيبي، وتجدون فرق في هذا الباب بين الفقهاء وبين علماء السلوك الذين يتعاملون مع الاعمال القلبية بكثرة، تجدون بونا شاسعا الفقيه يصحح باكتمال الشروط والاركان والواجبات، وذلك ينظر الي ما هو اخص من ذلك، مسالة الاخلاص لله -جل وعلا- ينظرون اليه، وذكرنا مرارا الشخص الذي حج من بغداد ثلاث مرات ماشيا، حج ثلاث مرات من بغداد ماشيا، لم رجع من الحجة الثالثة دخل البيت برفق فاذا الام ناءمة فنام بجوارها انتبهت فاحست به، فقالت له: يا فلان، اسقني ماء، الماء خطوات، الماء خطوات، الرجل جاء من الوف الكيلوات ماشيا وتعبانا وكانه لم يسمع، ثم انتبهت ثانية فقالت: يا فلان، اسقني ماء كذلك، ثم الثالثة هب من نومه وجاء بالماء، ثم اخذ يحاسب نفسه يقول: تعبت ماشيا نفلا علي قدميك الوف الكيلوات، والواجب الذي بينك وبينه خطوات تتقاعس فيه، هذا اذا سال فقيه ايش يقول: الحج صحيح والا باطل؟ صحيح شروط، واركان، وواجبات كلها متضافرة، وحج لله-جل وعلا- هذا المظنون به، فسال واحدا من النوع الثاني فقال: اعد حجة الاسلام، اعد حجة الاسلام، كثير منا يحس في بعض المواضع انه اهتم بامر وضيع بسببه ما هو اوجب منه؛ لانه قد تكون هذه المراة، هذه الام العجوز الكبيرة بحاجة ماسة الي هذا الولد الذي حج علي قدميه، وهو يحتاج في حجه الي ستة اشهر او اكثر.
# PageV03P008
# الان في صفوف طلاب العلم لا اعني المغرم مثلا بالكتب، تجده يذكر له تركة في البلد الفلاني فيسافر ويترك بعض الوجبات، او في طرف البلد في الحي الفلاني فتجده في طريقه الي هذه المكتبة قد تفوته الصلاة، فالموازنة بين الواجب وبين ما هو اوجب هذا امر لا بد منه، والمفاضلة بين العبادات مسالة كبري في الشرع، يعني لو دخل احدكم المسجد النبوي وبينه وبين الصفوف ما يتسع لماءة صف من اجل ان يدرك الركعة يصلي عند الباب، او يذهب ليتقدم ليصل الصفوف الاولي، ايهما اولي؟ هو في السور، وليس بفذ صلاته صحيحة، وان كان بينه وبين الامام فجوات؛ لانه داخل المسجد، وليس بفذ صلاته صحيحة، لكنه كل ما تقدم افضل، كلما وصل صفا وصله الله، لكن اذا نظر الي المسالة من جهات اخري، قال: اذا تقدمت فاتني ركعة او ركعتين، وقام السرعان وشوشوا علي صلاتي ومروا بين يدي، وان كان هناك جنازة فاتت، واخذ يوازن بين هذه المصالح والمفاسد، قد يترجح له المفضول في مقابل هذا الفاضل لامور اخري ، واهل العلم يقررون ان المفوق قد يعرض له ما يجعله فاءقا، هذه مسالة المفاضلة مسالة كبيرة، وفيها ايضا الكلام الكثير لاهل العلم، واما التمييز بالنية فهذه ايضا فيها مصنفات، وللنية احكام كثيرة من اجود ما كتب فيها: "نهاية الاحكام في ما للنية من احكام" هذا مطبوع قديم بمصر واظنه جدد طبعه، فالكتاب جامع لاحكام النية.
# العلماء تكلموا فيه بما يحتمل مجلدات، لو ادخلناه في جميع ابواب الدين نحتاج الي ذكر جميع الابواب.
# النية: تميز عبادة من عبادة، تميز عبادة من عادة، وتميز العمل الصحيح من الباطل، وهكذا فنقتصر علي هذا وننتقل الي الحديث الثاني.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV03P009
# عن عمر -رضي الله عنه- ايضا قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي -صلي الله عليه وسلم-، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذية، وقال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الاسلام ان تشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا))، قال: صدقت فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان قال: ((ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسوله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره))، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان قال: ((ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك))، قال: فاخبرني عن الساعة قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل))، قال: فاخبرني عن اماراتها؟ قال: ((ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاة يتطاولون في البنيان))، ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال: يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ((فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)) رواه مسلم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد :
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني: عن عمر -رضي الله تعالي عنه- ايضا، في الموضع الاول علي طريقة اهل العلم يذكرون الاسم كاملا وما يحتاج اليه فقال: عن امير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-، ثم بعد ذلك يقولون: عن عمر -رضي الله عنه-، وفي اكثر الاحيان يقتصرون علي الكناية التكنية عنهم بالضمير، فيقولون: وعنه -رضي الله عنه-، وعنه -رضي الله عنه-.
# PageV03P010
# النووي -رحمه الله- بمءلفاته في الموضع الاول يذكر الاسم كاملا، وقد يذكره رباعيا، او خماسيا احيانا بالكنية والنسب، ثم يخفف شيءا فشيءا، الاواءل هذا يذكرون هذا حسب التيسير قد يختصرون في اول الامر، قد يقول: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثم يقول: حدثنا قتيبة، ثم في الموضوع الثالث يقول او الرابع او العاشر: حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن. . . . . . . . .، فلا شك ان اول موضع هو الاولي بالبسط، هو الاولي بالبسط، ولذلك تجدون الشراح يطيلون في تراجم الرواة في الموضع الاول، ثم بعد ذلك يختصرون علي ما يبين حال الراوي باختصار شديد، ويحيلون علي ما تقدم وهذا نافع لمن اراد ان يقرا الكتاب من اوله الي اخره، وبعضهم لا يمل من التكرار، فتجده يترجم للراوي كلما مر، نعم لا يطيل في التراجم، لكن هو يلاحظ ان بعض الناس لا يقرا الكتاب من اوله وهو بحاجة الي معرفة شء عن حال هذا الراوي، فعلي كل حال المختصرات لها اسلوبها ولها وضعها، والمطولات ايضا لها ظرفها، فهم في المختصرات في الغالب التي اولفت للحفظ يقتصرون علي الضمير، وهنا صرح به لكن باختصار شديد.
# قال: يوجد سيارة مرسيدس رقم اللوحة ه ط و 941 الرجاء اخراجها من جوار المسجد وشكرا.
# يقول: "عن عمر -رضي الله تعالي عنه- ايضا قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم-".
# "بينما" اصلها بين واضيفت اليها ما، "نحن جلوس" جمع جالس، "عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" هنا دقيقة في امر المتضايفين، "رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، عن عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- وامر المتضايفين فيه اشكال، اذا قلت شرح الاربعين للنووي، شرح الاربعين للنووي لابن رجب ما يحصل فيه اشكال، شرح الاربعين للنووي لابن رجب هذا الاشكال يوقعه التضايف، وهي مسالة كبيرة في العربية يعني الوصف هل هو للمضاف او للمضاف اليه؟ مثلا "رايت غلام زيد الفاضل" الفاضل: منصوب والا مجرور؟
# طالب. . . . . . . . .
# اي نعم هذا كله يرجع الي مقصود المتكلم، لكن كيف نعرف مقصود المتكلم؟ هل هناك قاعدة تضبط؟ ما في، وهذا مما للنية فيه اثر.
# PageV03P011
# الامر الثاني: في قوله -جل وعلا- {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [(27) سورة الرحمن] {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} [(78) سورة الرحمن]، في الموضع الاول: النعت للمضاف، في الموضع الثاني: النعت للمضاف اليه، الان وانت بين مضاف ومضاف اليه عند رسول الله، مضاف ومضاف اليه تصلي علي النبي -عليه الصلاة والسلام- لانك مامور بالصلاة ومثاب عليها، واذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي عليه، فماذا عن تعظيم الله -جل وعلا- يعني ماذا تقول عند رسول الله -عز وجل- -صلي الله عليه وسلم-.
# نعم.
# عن عاءشة ام المءمنين -رضي الله عنها- زوج النبي، عن عاءشة زوج النبي -رضي الله عنها-، -صلي الله عليه وسلم-، يعني لكن هنا يحصل اضطراب احيانا في الكتب هذا كثير يعني متي تجعل الوصف الاول للثاني وهكذا؟ يعني شرح الاربعين للنووي لابن رجب، عادة القارء يمكن يسمع ان هذه الاربعين لابن رجب او للنووي يحصل فيه شء من الاضطراب، فمثل هذه الامور ينبغي ان يعبر عنها بدقة لءلا يحصل فيها اللبس، واذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي عليه، فالله -جل وعلا- يثني عليه، فكيف نثني علي الله في مثل هذا، "عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"؟ يعني الثناء علي الله -جل وعلا- امور مطلوب وعظيم في الشرع.
# ماذا نقول؟
# طالب. . . . . . . . .
# لكن هل هذا، مثل هذا الاسلوب مءلف عند اهل العلم قاطبة؟
# طالب. . . . . . . . .
# ايه، لانها مامور بها وامتثال الامر لا بد منه، وتعظيمه -عليه الصلاة والسلام- من تعظيم مرسله -جل وعلا-، يعني لو قلنا عند رسول الله -عز وجل- واكتفينا، وقلنا -عز وجل- لله -جل وعلا- هذا ما فيه اشكال والعرف يخصه بها، وقلنا الرسول -عليه الصلاة والسلام- عزيز جليل بعد يدخل تبعا.
# PageV03P012
# يعني اخوانهم يقرءون الكتب في الدروس جهرا، يحصل عندهم ارباك احيانا حينما، عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-، عن عبد الله بن عمر وابي هريرة -رضي الله عنهم- انهما قالا فكيف هذا مجموع وهذا؟ يعني يحصل شء من الخلط، لكن ينبغي ان يتنبه لمثل هذا بدقة، فالرسول -عليه الصلاة والسلام- يصلي عليه، والصحابة يترضي عنهم، والله -جل وعلا- يثني عليه، لكن في مثل هذا التركيب فيه شء من الصعوبة، يعني عند رسول الله -عز وجل- وصلي الله عليه وسلم-، يعني اذا قلت عن ام المءمنين عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- ورضي عنها، او عن ام المءمنين -رضي الله عنه- زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- ممكن، هذه ممكن ما فيها اشكال، لكن تدخل الصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام- بين المتضايفين لتعقبه بالصلاة ثم المضاف اليه وهو الله -جل وعلا- تثني عليه هذا ما يصح؛ لان الفصل بين المتضايفين لا يجوز، يعني ورد شاذا
# نجوت وقل بل المرادي سيفه ... بدم ابن ابي شيخ الاباطح طالب
# بدم ابن ابي طالب شيخ الاباطح ففصل بين المتضايفين، وهذا خاص ضرورة الشعر، لكن تصلي علي الرسول عندما تذكره، وتثني علي الله بعد ما تذكره هذا فيه فصل بين المتضايفين وهو غير جاءز.
# "ذات يوم"، "ذات" تثنية ذو، ذات تثنية ذو، ومعروف ان ذو لمذكر، وذات للمءنث، واليوم مذكر فهل يصلح ان نقول: "ذا يوم"؟ كيف قالوا: ذات يوم وذات مءنث واليوم مذكر؟ ذات ليلية ما فيها اشكال، ذات ليلة ما فيها اشكال، ذات يوم، او نقول: ان الذات هنا ليست مءنث ذو وانما هي بمعني النفس، الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، فالذات الذي يذكرونها لا يقصدون بها مءنث ذو، جاء زيد ذاته فان كان من هذا الباب لا اشكال، وان كان مءنث ذو فلا يناسب؛ لان اليوم مذكر قد يقول قاءل: ان اليوم مشتمل علي الليل وعلي النهار، فالليلة واحدة الليل مءنثة، وقد يغلب احد الامرين التذكير او التانيث فيتعامل معه دون غيره، وهذا ايضا له وجه.
# "ذات يوم اذ طلع علينا"، "اذ" هذه.
# طالب. . . . . . . . .
# ها كيف؟ لا اذا فجاءية.
# "اذ طلع علينا رجل"، اذ طلع.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV03P013
# ها تجء فجاءية "خرجت فاذا زيد واقف"، لا ليست فجاءية "اذ طلع" نعم ظرف لما مضي، او لما يستقبل، "اذ طلع" ها حين بمعني حين، بمعني الوقت.
# "اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب" بمعني حين، اقول: "رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه احد"، يعني اوصاف فيها شء من التعمية؛ لانه شديد بياض الثياب-نظيف الثياب-، "ولا يعرفه احد" وليس بمسافر؛ لان المسافر في الغالب يكون اشعثا اغبرا، "شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر" لكن قد يقول قاءل مثلا: ان هذه الامور لا تستلزم، نعم الاصل في المسافر انه اشعث اغبر، لكن هذا الامر ليس بلازم؛ لانه قبيل دخوله البلد يصلح من حاله فلا يري عليه اثر السفر كما هو الحاصل الان.
# يقول: "شديد بياض الثياب" وهذا لا شك ان العناية بالثياب امر مطلوب، وعلي الانسان ان يتوسط في اموره كلها، فيجانب اهل الترف الذي ذكر عن بعضهم انه يلبس في السنة ثلاثماءة وخمسين ثوبا -بعدد ايام السنة- بحيث لا يعود اليه ابدا، هذا لا شك انه اسراف مذموم، ولا يمتهن نفسه بحيث يستقذر ويذم بسبب ذلك، فالمسلم لا شك ان له شان عند الله، وله عزة، فلا ينبغي ان يعرض نفسه لامتهان الناس وازدراءهم اياه، "شديد بياض الثياب" والبياض مطلوب ((البسوا من ثيابكم البياض، وكفنوا فيها موتاكم)) فانها اطيب وانقي، هي انقي باعتبار ان الاثر يبين فيها، فيسارع الي ازالته بخلاف الثياب الملونة.
# PageV03P014
# "شديد سواد الشعر" يعني ما في شيب، ولا في غبار ، ولا شء وعلي الانسان ان يعني بشعره ويرجل شعره كما كان النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن لا يكون ذلك علي حساب غيره، فلا يكون جل وقته في التنظف والتسريح وغير ذلك، فالتسريح ينبغي ان يكون غبا لا يكون يوميا، والان بعض الناس لا سيما من الشباب ومن غيرهم تجده يسرف من الوقت، وينفق من الوقت الشء الكثير في تجميل الهيءة والثوب والشعر، وبالمقابل التفريط تجد بعضهم يقول: والله الشعر له مءنة وله كلفة واذا نبي نصبغ نحتاج الي ساعات متي ينشف؟ ومتي، مع انه مامور بتغير الشيب، مع الاسف بعض اهل العلم يتعذر بهذا، يقول له: كلا فاذا صبغت تبي لك ثلاث ساعات اربع ساعات ما تعمل، لكن انت ممتثل امر انت في عبادة الان، واقل احواله السنية المءكدة اذا لم يقل بوجوبه، فعلي الانسان ان يتوسط في اموره كلها.
# "ولا يعرفه منا احد" هو جبريل -عليه السلام- لا يعرفونه، ياتي بصورة رجل غريب لا يعرف كما في هذا الحديث، وقد ياتي بصورة دحية الكلبي، وياتي علي كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((يتمثل لي رجلا)) ومعلوم ان جبريل خلقته عظيمة جدا له ستماءة جناح، راه النبي -عليه الصلاة والسلام- علي هذه الهيءة مرتين، مرة علي كرسي بين السماء والارض في اول الامر سد الافق، وراه ليلة الاسراء مرة ثانية كذلك، والشراح يتكلمون كثيرا في القدر الزاءد اين ذهب؟ يعني هو يسد الافق ستماءة جناح، وياتي علي هيءة رجل! يعني غاية ما يصل اليه اربعة اذرع في نصف ذراع اين يذهب الزاءد؟! وهذا كله من البحث الذي ليس من متين العلم، ولا ينبغي ان يسترسل فيه فالقدرة الالهية قادرة او فوق مثل هذا الامر، كما ان الله -جل وعلا- ارسل الملاءكة علي هيءة اعمي، وعلي هيءة اقرع، وعلي هيءة ابرص فالله -جل وعلا- يبتلي ويختبر عباده بمثل هذه الافعال.
# PageV03P015
# "حتي جلس الي النبي -صلي الله عليه وسلم-" يعني جلسة المتعلم المتادب، "فاسند ركبتيه الي ركبتيه" الضمير في ركبتيه يعود الي ركبتيه الاولي، الي جبريل "الي ركبتيه" الي ركبتي النبي -صلي الله عليه وسلم-، "ووضع كفيه علي فخذيه"، "وضع كفيه" الضمير يعود الي جبريل، "علي فخذيه" علي فخذي النبي -صلي الله عليه وسلم- قال هكذا، والا "علي فخذيه" هو؟
# طالب. . . . . . . . .
# الاحتمال قاءم بلا شك والجملة الاولي، الضمير الاول لجبريل، والثاني للنبي -عليه الصلاة والسلام- فهل يقال مثل هذا في الجملة الثانية، "وضع كفيه" كفي نفسه علي فخذي نفسه او علي فخذي النبي -عليه الصلاة والسلام-، منهم من يقول: انه علي فخذي نفسه وهذا هو اللاءق، هذا هو الاصل ان الانسان يضع يديه علي فخذي نفسه، ومن الشراح من يقول: علي فخذي النبي -عليه الصلاة والسلام- كالجملة السابقة، وهذا مبالغة في اخفاء الامر انه ان كان انسانا عاديا بيسوي مثل هذا؟ ما يسوي مثل هذا انسان عادي، فالجمل الاولي "شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر، لا يعرفه منا احد" كل هذه تخفية وتعمية في امره، فاذا جاء ووضع يديه علي فخذي النبي -صلي الله عليه وسلم- كما يقول بعض الشراح هذا ايضا فيه زيادة في اخفاءه وتعميته، لكن الاصل والادب ان يجعل كفيه علي فخذي نفسه وهذا هو الظاهر، "وقال يا محمد"، ومنزلة النبي -عليه الصلاة والسلام- معروفة عند كل احد، ومن اعرف الناس بمنزلته عند ربه جبريل -عليه السلام-، وقد جاء النهي عن تسميته ودعاء باسمه الصريح {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [(4) سورة الحجرات] "يا محمد" , "يا محمد" فهو يقول: يا محمد، وهذا ايضا من زيادة المبالغة في خباءه، لو قال: يا رسول الله، قال: والله هذا شخص يعرف الرسول -عليه الصلاة والسلام- واذا وجدت المعرفة من احد الطرفين خف الخفاء.
# PageV03P016
# "وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام"، "اخبرني عن الاسلام" الاسلام كما هو معروف هو الاستسلام لله بالتوحيد، والانقياد له بالطاعة، والخلوص من الشرك فاصله الاستسلام، ولذا يقول اهل العلم: قدم الاسلام لا تثبت الا علي قنطرة التسليم.
# "اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الاسلام ان تشهد الا اله الا الل ه)). . . . . . . . . الي اخره.
# هذا تعريف علي طريقة الحدود، يعني لو قيل: عرف الاسلام؟ فقيل الاسلام يعني في الامتحان، عرف الاسلام قال المجيب الطالب: ان تشهد الا اله الا لله عرفه باركانه، يعني لو قيل عرف البيع، نعم، فقال: جاء باركان البيع المتعاقدة الصيغة والثمن والمثن يصح والا ما يصح؟ يعني بالاركان.
# عرف الحج: هو الاحرام والوقوف والطواف والسعي عرفه باركانه، نعم اذا كانت هذه الاركان حاصلة لا يخرج منها شء، فيعرف بالاجزاء كما يقول. . . . . . . . . الاركان.
# PageV03P017
# لكن الاصل الذي درجوا عليه العمل، الذي درج عليه اهل العلم في الحدود يختلف عن هذه الطريقة، ولا شك ان الحدود جرت عند المتاخرين علي طريقة المناطقة، والا فالحدود والتعاريف اصلها غير معروفة للحقاءق الشرعية عند المتقدمين، كيف؟! يعني هل تجد في موطا مالك في كتب الاءمة قاطبة حتي في الام للشافعي تعريف الصلاة، او تعريف الزكاة، او تعريف الحج، او تعريف غيرها من الابواب؟ لان هذه الحقاءق لا يجهلها خاص ولا عام، والمتاخرون جعلوا معرفة الحكم مبني علي التصور الذي هو الحد، مع ان هذا الحد قد يعقد المسالة، قد يعقد المعرف اكثر، يعني لما يقال الصلاة شروطها، اركانها، واجباتها ... الي اخره، خلاص الكل يعرفها، لكنهم درجوا علي هذا وقد يوجد من بين المسلمين من لا يعرف هذه الحقاءق الي ان يعرف بها، وهذا اصطلاح ولا مشاحاة في الاصطلاح، لكن الاصل انه علي طريقة التعاريف الجامعة المانعة، لا يعرف بمثل هذه وما دام هذا التعريف من قبل من لا ينطق عن الهوي، فيجب ان تعدل الاصلاحات علي ما يوافق ما جاء في الشرع، اذا عندنا اصطلاحات اما ان تاتي علي من باب الحقاءق اللغوية، او تتضافر فيه الحقاءق الثلاث، او تكون حقيقتها عرفية او شرعية، ثم بعد ذلك يقع الخلط من بعض الناس ان المراد في هذا السياق الحقيقة اللغوية، المراد في هذا السياق الحقيقة العرفية، المراد من هذا السياق الحقيقة الشرعية، ف ((اذا دعا احدكم اخوه فليجب)) فليجب فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصلي، وان كان صاءما فليصلي، تجيب الدعوة دعوة العرس لاخيك تجيبه علي سبيل الوجوب، لكن ان كنت صاءما، ان كنت مفطرا تاكل يلزمك الاكل، الا في حالة الضرر اذا كان يضرك الاكل، ان كنت صاءما فصلي، هل نقول انه ياتي ويصلي ركعتين؟ او يرفع يديه ويدعو لهم، يعني هل المراد في السياق الحقيقة الشرعية او الحقيقة اللغوية؟ الحقيقة اللغوية عند الاكثر.
# PageV03P018
# {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [(103) سورة التوبة] هل يكبر ويصلي عليهم صلاة جنازة، والا صلاة ركعتين، والا يدعو لهم؟ فالحقاءق تتفاوت من سياق الي سياق، ولذا حتي الجواب في تعريف الاسلام هنا، الجواب جاء جوابا لتعريف الايمان في حديث وفد عبد قيس ((ان تءمن بالله وحده))، قال: وما الايمان، قال: ((ان تشهد الا اله الا الله، وتقيم الصلاة
### | .... 
# )) الي مثلما جاء عندنا هنا في تعريف الايمان، حتي ان بعض اهل العلم جعل الاسلام والايمان شيءا واحدا، الامام البخاري ومحمد بن نصر المروزي وبعض العلماء جعلوا الاسلام والايمان واحدا، والجمهور علي التفريق بينهما علي ما سياتي.
# "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: الاسلام ان تشهد الا اله الا الله" يعني اختلاف الحقاءق عن اللغوية مع العرفية مع الشرعية اوقع في حرج كبير، يعني لو ان اعرابيا قلت له: اريد جملا اصفرا وضحك عليك، قال انت انت مجنون في جمل اصفر؟! ما في جمل اصفر، والله -جل وعلا- يقول: {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات]، هل نقول: ان هذا ناقض القران، او بناء علي الحقيقة التي يعتقدونها، وذلك الصحابة -رضي الله عنهم- لما سالهم النبي -عليه الصلاة والسلام- ((عن المفلس))؟ قالوا: المفلس من لا درهم له ولا متاع.
# هذا السيارة المرسيدس التي اعلنا عنها ما تحتاج الي اخراج؛ لان الجار متضايق جدا، وبحاجة الي ان يخرج فلا شك ان هذا اذي اذا كانت اماطة الاذي عن الطريقة صدقة، فكيف بايقاع مثل هذا الاذي، فعلي طالب العلم ان يهتم لمثل هذا.
# اذكر مرة كنا في الكلية طلعنا بعد صلاة الظهر بساعتين، وبعد واحد من المشايخ جاء من منطقة اخري وسيارته مكفة علي بيت في سيارة لشخص مستاذن من عمله وجاء ليحمل امه علي سيارة مدري كيف جاء المقصود انه الام هذه عندها موعد في المستشفي قبل الصلاة، وجلس الي الساعة الثانية ينتظر صاحب السيارة هذه، اي ضرر بالغ مثل هذا يعني لا شك ان هذا مقلق، لذا يقول احد الجيران: مستاء من هذا الفعل، فنهتم قبل الوقوف ان نجعل السيارة في مكان، ولو بعيد المشي خطوات اسهل من ان يتضرر بك احد.
# PageV03P019
# الرسول -عليه الصلاة والسلام- لما سال الصحابة ((عن المفلس؟ )) قالوا: من لا درهم له ولا متاع، قال: ((لا المفلس من ياتي باعمال -في بعض الروايات- امثال الجبال، من صلاة وصيام، وحج، جهاد ثم ياتي شتم هذا، وضرب هذا، اخذا مال هذا، سفك دم هذا ... )) الي اخره.
# PageV03P020
# هذا مفلس، وهذه حقيقة شرعية والا غير شرعية، طيب المفلس من لا درهم له ولا متاع حقيقة عرفية والا شرعية؟ عرفية هذا متفق عليه، لكن هي ايضا شرعية ما في باب في كتب اهل العلم باب الحجر والتفليس؟ هذا هو، هذا التفليس، وحديث ((من وجد بضاعته، او سلعته عند رجل قد افلس، من وجد متاعه عند رجل قد افلس فهو احق بهذا الفلس)) فهي حقيقة شرعية، واللفظ قد يكون له اكثر من حقيقة شرعية، علي كل حال التعريف هنا بالاجزاء، بالاركان، واذا كانت حاصرة ومحصورة ومبينة للمطلوب عند السامع يكفي، المقصود توضيح المراد عند السامع "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الاسلام ان تشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله, وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا))، فعجبنا له يساله ويصدقه" اجاب عن الاسلام بالاعمال الظاهرة، وسياتي بيان هذه الاركان الخمسة في الحديث الذي يليه، حديث عبد الله بن عمر: ((بني الاسلام علي خمس)) اجاب النبي -عليه الصلاة والسلام- بالاعمال الظاهرة من ساله عن الاسلام، كما انه اجاب بها من ساله عن الايمان كما في حديث وفد عبد القيس، ولذا بعض اهل العلم كما اسلفنا جعل الحقيقة واحدة، حقيقة الاسلام هي حقيقة الايمان بدليل ان الجواب واحد، وجمهور اهل العلم علي ان الايمان حقيقته الشرعية تختلف عن حقيقة الاسلام وبينهما تبيان والا تداخل؟ يعني اذا قلنا تباين قد تجد رجلا مسلما كامل الاسلام ما عنده من الايمان شء، ورجل مءمن كامل الايمان ما عنده من الاسلام شء، يمكن هذا التبيان؟ لا النسبة بينهما ليست بالتبيان، في تداخل، وترابط بحيث اذا اطلق احدهما دخل فيه الاخر علي جهة الافراد، اذا قيل: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) فالمرد به ايضا المءمن، وايضا اذا اطلق الاسلام فالمراد به الايمان {ان الدين عند الله الاسلام} [(19) سورة ال عمران] وغير ذلك من النصوص التي يمدح فيها المسلم يدخل فيها المءمن.
# PageV03P021
# الحديث من ادلة من يقول: ان الايمان غير الاسلام، حقيقة الايمان غير الاسلام ولا شك انه اذا جمعا يفترقان واذا افترقا يجتمعان كما يقرر اهل العلم كالفقير والمسكين، كالفقير والمسكين.
# "قال: صدقت، فعجبنا له يساله ويصدقه" يعني هذا امر غير مالوف، الساءل انما يسال عما خفي عليه فكيف يقول: صدقت، قوله: "صدقت" يدل علي ان عنده علم بما سال عنه، وهذا الساءل عما عنده به علم اذا سال عن شء عنده به علم اما ان يكون علي جهة افادة السامعين كما هو حال جبريل -عليه السلام-، او علي جهة اعنات المسءول؛ لان بعض من ينتسب الي طلب العلم يبحث عن غراءب المساءل ويدونها ويعرف جوابها من خلال كلام اهل العلم، ثم ياتي يمتحن بها الشيوخ وهذا مذموم، وجاء النهي عنه فجبريل -عليه السلام- يعرف الجواب وانما سءاله كما جاء التنبيه عليه في اخر الحديث: ((هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)).
# "قال: فاخبرني عن الايمان، المرتبة الثانية من مراتب الدين، الاولي الاسلام وهي التي فيها، يدخل فيها جميع من يحكم باسلامه ما لم يرتكب مخرجا عن الملة، "قال: فاخبرني عن الايمان وهذا الداءرة اضيق، بحيث لا يصل اليها كثير ممن يصدق عليه انه مسلم.
# قال: ((ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسوله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره)). يعني اركان الايمان الستة: تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره هذه الاركان الستة، لو اخل شخص بواحد منها لم يصح ايمانه.
# PageV03P022
# الايمان بالله ان تءمن بربوبيته، وانه المستحق للعبادة، وتءمن بما جاء عنه وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام- فيما يتعلق به من اسماء وصفات وغير ذلك، جميع ما جاء عن الله -جل وعلا-، وعن رسوله علي مراد الله، وعلي مراد رسوله -عليه الصلاة والسلام-، وتءمن بالملاءكة، تءمن بالاوصاف التي جاءت بها النصوص، وتءمن بانهم جمع غفير {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [(6) سورة التحريم]، وتءمن ايضا بالكتب المنزلة من عند الله -جل وعلا- علي رسله وانبياءه، ما تعرفه منها بالنص علي سبيل التفصيل، والبقية اجمالا، وتءمن بالرسل ايضا وبالانبياء؛ لان قوله: "كتبه ورسله" قد يقول قاءل: من الايمان بالرسل ركن من اركان الايمان، لكن ماذا عن الايمان بالانبياء الذين هم ليسوا برسل ركن والا ما هو بركن؟ نعم، الايمان بالانبياء ركن؟ نعم، ركن نعم يعني، التنبيه بالاعلي علي الادني ما في اشكال، وهم ايضا يدخلون في الرسل علي خلاف بين اهل العلم في الفارق بين النبي والرسول، وان كان الاكثر علي ان الرسول: يوحي اليه بشرع ويءمر بتبليغه، والنبي: يوحي اليه بشرع لكن لا يءمر بتبليغه هذا كلام الاكثر، ومنهم من يقول: ان الرسول ياتي بشرع جديد، والنبي ياتي بشرع مكمل لما قبله الي غير ذلك من الاقوال المعروفة، علي كل حال الايمان بالانبياء والرسل ركن من اركان الايمان، والاقتصار علي الرسل لا يعني عدم وجوب الايمان بهم.
# من سمي منهم كم عددهم؟ "خمسة وعشرون" من لم يسمي منهم جمع غفير، جمع غفير جاء فيه حديث ابي ذر وهو حديث فيه كلام لاهل العلم، المقصود انهم كثر {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} [(78) سورة غافر] فيءمن بهم اجمالا فيمن لا نعرف عينه، وتفصيلا فيمن عرفناه وعرفنا شيءا عنه.
# PageV03P023
# "واليوم الاخر"، ايش معني اليوم الاخر؟ يعني اذا قلنا: اليوم الاول الدنيا، واليوم الاخر الاخرة، عندنا يوم اول ويوم اخر، فالاول اذا قلنا: ان الاول هو الدنيا، والاخر هو الاخرة حصلت المقابلة، والا فالاصل ان اليوم الاخر هو اليوم الاخير نعم من هذه الدنيا، وقد يطلق الاخر علي اول جزء من الذي يليه، فيكون اليوم الاخر اول يوم من ايام الاخرة، يعني اذا جاء في الحديث: ((المغرب وتر النهار)) يعني جاء الحديث بهذا ((فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في الحضر الا الفجر فانه تطول فيها القراءة، والا المغرب فانها وتر النهار)) طيب هي في النهار والا في الليل؟ في الليل، لكن باعتبارها في اول جزء من الليل ملاصق للنهار قيل لها: وتر النهار، وهنا لما كان اول ايام الاخرة ملاصق لاخر ايام الدنيا قيل له: اليوم الاخر.
# ((وتءمن بالقدر خيره وشره))، ((تءمن بالقدر)) الايمان بالقدر ركن من اركان الايمان لا يصح الا به، وانكره طواءف من اهل الزيغ والضلال، وحصل انكاره قديما في عهد الصحابة لما جاء الي ابن عمر اناس قال: انهم او في جهتهم قوم اهل عمل، ويتقفرون العلم، لهم عناية بالعلم والعمل، ومع ذلك يقولون: بان الامر انف يعني مستانف -ينفون القدر- فقال: ابن عمر كما في صحيح مسلم اخبرهم انني بري منهم، وانهم براء مني، ولو كان لهم امثال الجبال من ذهب وانفقوها لم يقبل منهم حتي يءمنوا بالقدر، فالايمان بالقدر ركن كما في هذا الحديث، وفي غيره من الايات والاحاديث، اركان الايمان مذكورة ولا بد من الايمان بالقدر خيره وشره، وان الكل من عند الله -جل وعلا- وانه بتقديره وبعلمه وكتابته ومشيءته وايجاده كل حصل بتقدير الله -جل وعلا- وقضاءه.
# PageV03P024
# بالغ في نفيه القدرية النفاة ويتزعمهم المعتزلة والرافضة القديرية، وبعض فرق الزيدية ينفون القدر يبالغون في النفي، والمتقدمون من اهل العلم يقولون : ناظروهم بالعلم ان نفوه كفروا، وان اثبتوه خصموا، وفي مقابلهم من يبالغ في الاثبات وينفي القدرة عن المخلوق، وان المخلوق لا مشيءة له ولا ارادة ولا قدرة، وان حركته واعماله كحركة الورق، ورق الشجر في مهب الريح وهءلاء -يسمون الجبرية-، ومذهب اهل السنة والجماعة وسط بين المذهبين يثبتون القدر، وان الله خلق العباد، وافعال العباد، والعباد ايضا لهم مشيءة وارادة، لكنها تابعة لمشيءة الله وارادته، وانهم اعطوا من حرية الاختيار ما يكفي، ويقيم الحجة للمطيع بالثواب والعاصي بالعقاب.
# PageV03P025
# القدرية النفاة حينما نفوا القدر، وجعلوا للعبد حرية وقدرة واختيار مستقل لا ارتباط لها بمشيءة الله -جل وعلا- من اجل نفي الظلم عن الله -جل وعلا-؛ لانه لو قدر عليه ثم عذبه صار ظالم له عنده، ومع ذلك ليس باللازم، الله -جل وعلا- كتب عليهم، وقدر عليهم، وقضي عليهم بما هم عاملون، وترك فيهم من الحرية والاختيار ما يجعلهم يختارون احد النجدين، واحد الطريقين، يعني الكافر هل هو ارغم علي كفره؟ تارك الصلاة في احد شده واوثقه الا يذهب الي المسجد ويصلي مع المسلمين؟ في احد يمنعه من الوضوء والقيام والذهاب؟ ما في احد فلديه حرية واختيار كافية في مءاخذته، وكل انسان يحس هذا بنفسه، يحسه من نفسه يعني حينما يقول: ان والله هو كتب الله عليه انه ما يصلي، نعم لو اخذه النوم واخذ بنفسه من اخذ بنفسه غيره ممن نام، وقد فعل الاحتياطات وبذل الاسباب نعم نقول: غير مكلف، لكن صحيح غير مريض، غير معذور ليس لديه اي عذر يتعذر به، سليم معافي ومع ذلك يترك الصلاة ويقول: هذا امر كتبه الله علي، ما الذي يمنعه من ان يتوضا ويذهب الي؟ ما في ما يمنع، فلا ظلم {وما ربك بظلام للعبيد} [(46) سورة فصلت] {ولا يظلم ربك احدا} [(49) سورة الكهف]، وهذا واضح لكل منصف يدرك هذا الامر من نفسه، وتجد هذا الذي يحتج بالقدر ويقول: انه مجبور لو ضربه احد، او اخذ ماله احد، او قتل ولده احد يستسلم ويقول: هذا امر مكتوب، ولا لاحد كلام لا يمكن، لا يمكن طيب القدر الذي تحتج به علي المعايب تفعل المعاصي وتترك الواجبات وتقول: انا مجبور، لماذا لا تحتج به في المصاءب؟ ولذا جاء في الحديث الصحيح ان موسي -عليه السلام- قال لادم: ((يا ادم خلقك الله بيده واسكنك جنته، اخرجت نفسك وذريتك من الجنة فقال: يا موسي، اصطفاك الله بكلامه، وكتب لك التوراة بيده، كم تجد هذا مكتوب علي قبل ان اخلق؟ قال: باربعين عاما، قال النبي -عليه الصلاة والسلام- فحج ادم موسي، فحج ادم موسي)) كيف حج ادم موسي؟ يعني هل ادم -عليه السلام- احتج بالقدر علي المعصية؟ الاحتجاج بالقدر علي المعاصي طريقة المشركين {لو شاء الله ما اشركنا} [(148) سورة الانعام]، هل ادم احتج
# PageV03P026
# بالقدر علي المعصية؟ لا المعصية تاب منها، تاب الله عليه وهداه واجتباه، المعصية انتهي اثرها بالتوبة فلا احتجاج بقية المصيبة، المصاءب احتج عليها بالقدر ما في ما يمنع، مثلا انسان يمشي في طريق مظلم فعثر في صخرة، او في حفرة انكسرت رجله، يجء واحد يلومه يقول: وين عيونك، وين انت، وليش تطلع، وليش، قال: هذا شء مكتوب يا اخي هذا ما في اشكال يحتج بالقدر، لكن اذا زنا وقال: هذا شء مكتوب ليس له ان يحتج بالقدر، فالاحتجاج بالقدر علي المصاءب لا علي المعاءب، لا علي المعاءب، وادم احتج بالقدر علي المصيبة التي ترتبت علي المعصية التي تاب منها وبرءي من. . . . . . . . . بالتوبة النصوح، فحج ادم موسي، ومنهم من اشار الي ان ادم حج موسي؛ لان اعتراض موسي علي ادم -عليهما السلام- لا ينبغي ان يعترض عليه، وهكذا حال الولد مع والده لا ينبغي ان يعترض عليه، لكن هذا الكلام وان اشير اليه في بعض كتب التفسير الا انه لا وجه له، نعم حق الاب والوالد محفوظ بنصوص اخري، لكن قوة الحجة مع ادم -عليه السلام- بسبب ان موسي اعترض علي مسالة كتبت علي ادم قبل ان يخلق، وان ادم -عليه السلام- احتج بالقدر في المصيبة لا علي المعصية.
# PageV03P027
# "قال: صدقت قال فاخبرني عن الاحسان" المرتبة الثالثة من مراتب الدين التي لا يتصف بها الا الافذاذ من اهل هذه الملة، مرتبة الاحسان، مرتبة المراقبة، "قال: فاخبرني عن الاحسان؟ يعني اذا كانت داءرة الايمان اضيق من داءرة الاسلام، فداءرة الاحسان اضيق بكثير من داءرة الايمان؛ لانا ان ننظر الي الحد قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك))، ((ان تعبد الله كانك تراه)) يعني تراقب الله -جل وعلا- وتستحضر اسمه الرقيب، فمنزلة المراقبة لا تحصل لكل احد؛ لان الغفلة غطت علي قلوب كثير من الناس، تجد الجسم في المسجد والقلب في الشارع، في السوق، في البيت، في التجارة، في الزراعة، في الدراسة، القلب حضوره قليل عند كثير من الناس في هذا الوقت، والعبرة به بالقلب وخطاب الشرع جميعه متجه الي القلب {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} [(88 - 89) سورة الشعراء] فلا بد من المراقبة، مراقبة الله -جل وعلا- فانه هو المطلع علي السراءر، {يعلم السر واخفي} [(7) سورة طه]، {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [(19) سورة غافر] فعلي الانسان ان يراقب الله -جل وعلا- وان يعبده بمرتبة الاحسان: ان يعبد الله كانه يراه، كانه يري الله -جل وعلا- عيانا، اذا لم يستطع مثل هذا، ولم يتيسر له تحقق هذا الامر، فاقل الاحوال ان يتصور ان الله يراه، ويطلع عليه، ويطلع علي سريرته وعلانيته، فيتعامل معه علي ضوء هذا، يعني لو ان الانسان، الانسان في مكتبه وقد اغلق الباب يتصرف بما شاء، نعم في مكتبه وقد اغلق الباب قد يحدث وهو في مكتبه ما دام ما عنده احد، لكن يفترض انه فجاة دخل عليه المدير، او المدير بجانبه وهو يعمل ويعمل بما وكل اليه، هل يستطيع ان يخل بشء من الاداب والمروءة فضلا عن الواجبات التي وكلت اليه، لا يستطيع، ولا تجعل كما يقول بعض السلف: لا تجعل الله اهون الناظرين اليك.
# PageV03P028
# نعم في معاملة الخلق الذين لا يطلعون علي سراءر ولا علي ظواهر الا اذا كانت بقرب منهم، تجد الانسان كلما بعد عن الناس تبسط اكثر، يتبسط اكثر، تجده في غرفة نومه قد يتجرد من الثياب، وقد يحدث بصوت او بغير صوت، ثم اذا خرج عن الغرفة الي الصالة مثلا لا يخرج الا وقد استتر، لكنه يتخفف من كثير من الامور، قد يخرج بسروال وفنيلة الي الصالة، قد يخرج الي الفناء بحيطة اكثر من ذلك، ثم يخرج الي باب المنزل بثيابه العادية، لكن لا يخرج الي المجتمعات التي يجتمع فيها الملا، او يروح الي الدوام بثياب اقل، ما يمكن، ومع الاسف ان الناس يحتاطون للمجامع والمحافل اذا اراد ان يذهب الي مناسبة، الي الدوام تجده يلبس احسن ثيابه، لكن اذا ذهب لصلاة الفجر قد يذهب بقميص النوم، والله -جل وعلا-يقول: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [(31) سورة الاعراف] يعني عند كل صلاة، ولا شك انه كلما بعد عن اخص اختصاصاته يحتاط اكثر، ولذلك الامام مالك -رحمه الله- له ملحظ دقيق في الموطا يقول: للانسان ان يلبس الثوب الذي فيه شء من المخالفة في بيته وفناءه، يلبس احمر وما في مانع، يلبس ثوب نازل شوي لكن ما يطلع به الي الناس ويقابل به الناس.
# فالله -جل وعلا- المطلع علي السراير، علي كل مسلم ان يستحضر هذه المنزلة، ويحاول تطبيقها بقدر الامكان، وان كان الران قد غطي علي القلوب فصارت لا تفرق في اي مجلس كان، فيخشون الناس ولا يخشون الله، والله المستعان {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله} [(108) سورة النساء]-جل وعلا-.
# PageV03P029
# "قال: فاخبرني عن الساعة، الساعة لم يطلع عليها احد لا نبي مرسل، ولا ملك مقرب، لا يعلمها الا الله -جل وعلا-، ولا تاتي الا بغتة، وبعض من كتب في اشراط الساعة قال: ان بغتة في حساب الجمل "الف واربعماءة وسبعة " فتقوم الساعة سنة "الف واربعماءة وسبعة" يعني في حدود حساب الجمل لو قطعناها عرفنا انها "الف واربعماءة وسبعة"، لكن هذا كلام مردود بالنصوص القطعية، حساب الجمل غير معتبر في الشرع انما استعمله اليهود لما انزل عليها {الم} [(1) سورة البقرة]، قالوا: سبعين سنة وينتهي حكمه، تنتهي نبوته بسبعين سنة، سهلة ننتظر سبعين سنة علي حساب الجمل، لكن هذا الذي كتب وقال: ان الساعة تقول سنة "الف واربعماءة وسبعة"، وقد قال النبي -عليه الصلاة والسلام- ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)).
# فالساعة خفية علي كل احد لا يعلمها الا الله -جل وعلا-، فماذا عن قوله -جل وعلا-: {اكاد اخفيها}؟ [(15) سورة طه] التعبير هذا يدل علي انها ليست خفية، لكنها من الغموض والخفاء تقرب من الخفي، {اكاد اخفيها} كيف نجيب عن هذا؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# لا انا اريد الاية {اكاد اخفيها} الان هي خفية والا ليست خفية؟ خفية باجماع، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) يعني انا باعلم من الساءل انت، كلنا نستوي في هذه، يستوي في هذا محمد -عليه الصلاة والسلام- واجهل اعرابي، واجهل اعجمي في معرفة الساعة، كلهم يستوون في هذه نعم.
# {اكاد اخفيها} حتي عن نفسي، يعني هذا مبالغة في اخفاءها، حتي عن نفسي، اما غيري لم يطلع عليها احد البتة، ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)).
# PageV03P030
# "قال: فاخبرني عن اماراتها"، يعني عن علاماتها واشراطها قال: ((ان تلد الامة ربتها)) يعني ذكر من اشراطها ((ان تلد الامة ربتها))، الامة المملوكة الرقيقة تلد بنتا تكون سيدة لها، او ولدا كما في بعض الروايات ((ربها)) ولدا يكون سيدا لها، واكثر العلماء والكلام في هذه الجملة وقالوا: ان الرق يكثر في اخر الزمان حتي ان الولد ليطا المراة بملك يمنيه، ثم يتداولها الناس، وتمر علي كثير من الناس، ثم تعود اليه وقد ولدت منه قبل ذلك ولدا يكون سيدا، المقصود كلام كثير وهو في الجملة ظاهر.
# هذه الامة تلد من يكون سيدا لها مدبرا لها، وملك اليمين اذا وطءها السيد، وولدت له، واعتقت بسببه فصارت ام ولد، وهي باعتبار ما كان امة وهذا الولد باعتباره ولدا لسيدها فهو سيد لها، لكن مثل هذا ليس مختصا باخر الزمان، يعني هذا مما قيل، لكن هذا موجود في اول الزمان، لكن الذي يختص به اخر الزمان فساد الناس، فهذا الولد الذي ولدته هذه الامة يعاملها معاملة الامة؛ لانها ملك يمين لابيه فهي ملك يمين له، فيعقها ويامرها ويضربها وينهاها كما يامر السيد امته.
# ((وان تري الحفاة العراة العالة)) البادية سكان البوادي اهل الشجر، وبيوت الشعر، تجدهم بينما كانوا عالة عراة رعاء الشاة في البادية، ((يتطاولون في البنيان)) يعمرون القصور الشاهقة، يعمرون النواطح وقد حصل، يعني في دول الخليج هذا ظهر بكثرة، تجدهم قبل عشرين ثلاثين سنة راعي من رعاة الغنم، ثم بعد ذلك يدخل في التجارة، ويبني العمارات الشاهقة، وموجود ايضا علي مستوي اوساط الناس بسبب هذه الاعانات من هذه الدول، تمكنه ان يبني بيتا بعد ان كان في بيت شعر، ويرعي الغنم ياتي فيسكن قصر منيفا، ((يتطاولون في البنيان)).
# PageV03P031
# "ثم انطلق" ذهب هذا الرجل الذي لا يعرفه احد، "فلبث مليا" في بعض الروايات "ثلاثا"، وفي بعضها "فلبثت مليا" يعني عمر لبث ثلاثة ليال، ثم سال النبي -عليه الصلاة والسلام- من ذلك الرجل؟ او بدون سءال كما تدل عليه هذه الراوية، ثم قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((يا عمر اتدري من الساءل))؟ في بداية الحديث يقول: لا يعرفه منا احد اذا لا يدري، ولكنه يرد العلم الي عالمه "الله ورسوله اعلم" هكذا ينبغي ان يجيب من لا يعرف الجواب، الله اعلم اهله العلم في كلامهم كثيرا ما يختمون الكلام وهو علم اذا انتهوا منه، قالوا: الله اعلم، قالوا: الله اعلم، موسي -عليه السلام- ((لما سءل في ملا من بني اسراءيل عن اعلم من علي وجه الارض؟ قال: انا، )) ما قال: -الله اعلم- فامر بالذهاب الي الخضر في القصة المشهورة في الصحيح، وهي في القران ايضا.
# "قلت: الله ورسوله اعلم"، يعني في حياته -عليه الصلاة والسلام- هو اعلم، وهو في الاحكام الشرعية اعلم، ولا نحتاج الي قيد اذا كانت المسالة شرعية متعقلة بوحي من عند الله -جل وعلا- الله ورسوله اعلم، فهو اعلم بالاحكام الشرعية، قال: ((فانه جبريل -يعني هذا الساءل جبريل- اتاكم يعلمكم دينكم))، يعلمكم دينكم يعني بجميع ابوابه، يعلم الدين فالدين شامل للاسلام والايمان والاحسان، الدين شامل لجميع الابواب من العقاءد والعبادات والمعاملات وغيرها من ابواب الدين، ولذا تخصيص حديث: ((من يرد الله به خيرا يفقه في الدين)) في الاحكام هذا ليس بصحيح، نعم صار عرف اذا طلق الفقه فالمراد به الاحكام، اذا اطلق الفقه عرفا فالمراد به الاحكام، والفقهاء يصدرون كتبهم الحمد الله الذي فقه من شاء بدينه، ويشيرون الي ان علمهم هو الفقه، وفي هذا الحديث ما يدل علي ان الفقه في الدين يعني بجميع ابوابه والعقاءد هي الفقه الاكبر عند اهل العلم، ((فمن يرد الله به خيرا يفقه في الدين)) يعني في جميع ابوابه في العقاءد، في الايمان، في التوحيد، في العبادات، في المعاملات، في التفسير، في المغازي، في الفتن، في الاعتصام، في غيره، في جميع ابواب الدين.
# والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين
### | .... 
# PageV03P032
# كتاب الاربعين النووية (4)
# حديث: ((بني الاسلام علي خمس))
# الشيخ / عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين.
# قال الامام النووي -رحمه الله تعالي-: عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب --رضي الله عنه-ما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا لله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة.
# واقام الصلاة وايتاء الزكاة.
# واقام وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان " رواه البخاري ومسلم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين. اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثالث، "عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((بني الاسلام علي خمس)) كما قلنا في الحديث السابق قوله: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني انه تلقاه عنه بدون واسطة، وابن عمر صحابي مدرك للنبي -عليه الصلاة والسلام- تابع مءتسي مقتدي، يحرص علي الاتباع وان كان في بعض ما اداه اليه اجتهاده لا يوافق عليه، وعلي كل حال هو من مشاهير الصحابة، ومن المكثرين لرواية الحديث، وهو احد العبادلة من الصحابة الذين تاخروا حتي احتاج الناس الي علمهم، عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، عبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، ابن مسعود ليس منهم وان كان من الجلالة والمكانة العظيمة البينة الواضحة في الدين، في القران وما يتعلق به في الاحكام في الحلال والحرام امام، لكن مع ذلك تقدمت وفاته توفي قبلهم بنحو من اربعين سنة، فاحتاج الناس الي علم هءلاء الذين تاخروا، وهذا سبب من اسباب انتشر علمهم؛ لان الناس احتاجوا اليه، اما من مات قديما فهذا مع توافر الكبار قد لا تحصل له المنزلة التي تحصل لمن تاخر بعده.
# PageV04P001
# "يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((بني الاسلام علي خمس))، بني من البناء وهو وضع الشء علي مثله حتي يرتفع، والاسلام المراد به ما تقدم في الحديث السابق: "الاستسلام لله بالتوحيد، والانقياد له بالطاعة، والخلوص من الشرك وهذه اركانه.
# "علي خمس"، يعني دعاءم علي خمس دعاءم بعض الروايات علي خمسة يعني اركان، وركن الشء جانبه الاقوي، جانبه الاقوي، الذي هو جزء منه داخل في ماهيته، داخل في ماهيته.
# ((شهادة ان لا اله الا الله)) بالجر بدل من خمس والبدل له حكم المبدل، او بيان، وعلي كل حال هو تابع لما قبله ((علي خمس شهادة ان لا اله الا الله))، لكن لو قال احدها: بني الاسلام علي خمس احدها شهادة ان لا اله الا الله، ويجوز الجر لكن الرفع افصح { ضرب الله مثلا رجلين احدهما} [(76) سورة النحل] ((شهادة ان لا الا الله، وان محمدا رسول الله)) وهذه كلمة التوحيد لا اله الا الله لا يصح الاسلام بدونها، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) لابد من النطق بها، لا بد من النطق، ولا بد من معرفتها معناها، والعمل بمقتضاها، النطق لا بد منه ((حتي يقولوا: لا اله الا الله))، ولا يكفي في الاسلام ان يقر الاسلام في قلب الشخص ويعتنقه باطنا ولا يعلن الشهادة، وان قال بعضهم: بان هذا كافي الا انه علي كل قول، علي جميع الاقوال ان المعاملة في الدنيا مبنية علي النطق ((كيف تصنع بلا اله الا الله))، المعاملة في الدنيا مبنية علي النطق بالشهادتين.
# PageV04P002
# وساءل يسال يقول: ان له زميلا نصرانيا والساءل مسلم، يقول: له زميل نصراني اعجب بالاسلام، ووقر الايمان في قلبه، وعزم علي الدخول فيه، فذهبت انا واياه وذهبنا لشيخ يلقنه الشهادة، فذهبنا الي الشيخ قال الشيخ: الان باقي علي اذان الظهر ربع ساعة، انا الان اتجهز لصلاة الظهر فبعد الصلاة تاتون ليلقنه الشهادة، هذا لا شك انه حرم نفسه وحرم هذا المسكين، يقول: خرجنا من عند الشيخ فاذا هناك تبادل اطلاق نار فقتل ولم ينطق بالشهادة، هذا جاء راغب في الاسلام لكن حصل او حال دون نطقه بالشهادة ما حال، فهذا حكمه في الظاهر انه لم يسلم، واما في الباطن فالله -جل وعلا- يتولاه، لكن الحرمان من خلال هذا العمل الذي عمله الشيخ الان تلقين الشهادة وتعليمه الوضوء والخروج به معه الي الصلاة يكلف شيءا ذا، يقول: باقي علي صلاة الظهر ربع ساعة، باقي علي الاذان ربع ساعة والان اتجهز للصلاة، يعني ما المانع ان يلقنه الشهادة ويعلمه الوضوء، ويذهب به معه الي المسجد، ويكون سببا في انقاذه؟ لكن هذا الحاصل، فكان الجواب انه من حيث المعاملة في الدنيا ما دخل في الاسلام؛ لانه ما قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله، "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله" التي هي الغاية في قوله: ((حتي يقولوا: لا اله الا الله)) انما وصل الي هذه الغاية .
# PageV04P003
# ((شهادة ان لا اله الا الله)) تنفي جميع ما يعبد من دون الله -جل وعلا-، وتثبت العبادة لله وحده، وكان العرب حتي المشرك منهم يعرف معني لا اله الا الله، ويعرف ما يفيده النفي والاثبات، ولذلك لما طلبها النبي -عليه الصلاة والسلام- منهم استنكروا {اجعل الالهة الها واحدا} [(5) سورة ص]، ومع الاسف ان كثير فءام من المسلمين يقولون: لا اله الا لله وهم لا يعرفون معناها، ولا يعملون بمقتضاها، بل ياتون بما يناقضها فتجد من يطوف علي القبر وهو يقول: لا اله الا الله، وتجد من يذبح لغير الله -جل وعلا- ويقول: لا اله الا الله، وتجد من يستعين بغير الله - حل وعلا- وهو يقول: لا اله الا الله، ياتي بالنواقض وهو لا يعرف انها نواقض، يطوف علي قبر ولي او تدعي له الولاية او تطلب منه الحواءج، ومع ذلك يقول: لا اله الا الله، فتبا لما كان ابو جهل وابو لهب اعرف منه بمعني لا اله الا الله التي هي راس المال، كلمة التوحيد، كلمة الاخلاص المنجية من عذاب ((من كان اخر كلامه من الدنيا لا اله الا الله دخل الجنة)) هذه الكلمة علي كل مسلم لا سيما طلاب العلم ان يهتموا بمعرفتها وجميع ما يتعلق بها.
# PageV04P004
# ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله)) لا يكفي ان يقول: لا اله الا الله، ولا يكفي ان يقول: اشهد ان لا اله الا لله بل لا بد من الشهادة لمحمد -عليه الصلاة والسلام- بالرسالة؛ لان النصاري لا سيما من لا تحريف عنده يقول: لا اله الا الله، اما اهل التحريف من اليهود والنصاري هءلاء يعبدون مع الله غيره، -يشركون مع الله غيره-، فلا بد من الاعتراف برسالة محمد-صلي الله عليه وسلم- الي الناس اجمعين، فالذي لا يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله هذا لم يدخل في الاسلام، والدين عند الله الاسلام، ولذا اهل الكتاب من اليهود والنصاري كفار بالاجماع، كفار بالاجماع حتي قال اهل العلم: من شك في كفرهم كفر اجماعا لماذا؟ لانهم لا يعترفون برسالة محمد -عليه الصلاة والسلام-، وقد يعترف منهم من يعترف بها الا انه يزعم انه خاص بالعرب، ورسالته ليست للناس اجمعين، هذا ايضا لا يجدي شيءا، لا يجدي ((لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي، والذي نفس بيده لا يسمع بي يهود ولا نصراني فلا يءمن بي الا دخل النار)) فلا بد من الاتيان بالشهادتين ولو عمل جميع الاركان، وجميع الواجبات، وترك جميع المحرمات ولم يعترف، او يشهد بالشهادتين، او اتي بما يناقض هاتين الشهادتين لا ينفعه {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [(65) سورة الزمر] {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا} [(54) سورة التوبة] فالكافر عمله حابط {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [(23) سورة الفرقان] الذي لا يقر بالشهادتين هذا لم يدخل في الاسلام اصلا، ولذلك لم يختلف في الشهادتين كما اختلف في بعض الاركان، فالشهادتان لا خلاف بين اهل العلم في ان من لم ينطق بهما، او نطق بهما واتي بما يناقضهما انه ليس بمسلم، بقية الاركان العملية هي اركان، ومقتضي الركن انه الجانب الاقوي في الماهية، انه لا يصح الا بتوافر جميع اركانه، يعني اذا قلنا اركان الصلاة الاربعة عشر ترك مصل ركنا من اركانها عمدا لا تصح، وسهوا ان امكنه تداركه
# PageV04P005
# الركن والا بطلت الركعة التي تركه منها؛ لان اهل العلم يقولون: من شك في ترك ركن فتركه، فالصلاة لا تصح بدون اركانها، جميع الاعمال لا تصح من دون توافر اركانها.
# اركان الحج الاربعة:
# الاحرام، والوقوف، والطواف، والسعي لو ترك واحدا منها ما صح حجه، الا اذا كان لا نهاية لوقته ثم اتي به.
# هذه الاركان الخمسة الركن الاول: لا خلاف في كون تاركه كافر غير مسلم، واما الركن الثاني: ((واقام الصلاة)) فنقل اتفاق السلف علي كفر تاركها، وكانوا لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كما في الحديث الصحيح : ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر))، ((بين المسلم والشرك والكفر او الشرك ترك الصلاة)) فالقول بكفره كفرا اكبر مخرجا عن الملة قول معروف عند اهل العلم، ومنقول عن سلف هذه الامة، وخالف فيه من خالف بالنسبة لمن تركها تكاسلا وكسلا، اما من تركها جحودا فهذا محل اتفاق، اما من تركها تهاونا او كسلا فالنصوص الصحيحة الصريحة تدل علي انه يكفر، وهو المفتي به الان وهو المنقول عن سلف الامة قوله: كانوا يعني -من تقدم من صدر هذه الامة من الصحابة وكبار التابعين- لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة، وخالف في هذا من خالف، وبسط الادلة من الطرفين ليس هذا محله.
# ((ايتاء الزكاة)) من اهل العلم من يري ان الاركان العملية الباقية، ولا شك ان الخلاف فيها اقوي من الخلاف في الصلاة، الخلاف فيها اقوي من الخلاف في الصلاة، وعلي كل حال قول في مذهب مالك، ورواية عن احمد ان من ترك ركنا من هذه الاركان كفر ولو اعترف بوجوبه، قول في مذهب مالك ورواية عن الامام احمد انه يكفر، تارك الزكاة يكفر، تارك الصيام يكفر، تارك الحج يكفر، لكن اكثر اهل العلم علي انه لا يكفر يعني -من ترك احد الاركان الثلاثة مع اعترافه بوجوبه-.
# ((اقام الصلاة)) هو اداءها علي وجه الاستقامة؛ لانه يقول اقام، اقام الصلاة، اقيموا الصلاة يعني علي وجه الاقامة والاعتدال التام، علي الوجه المشروع ((صلوا كما رايتموني اصلي))، لكن هل هو بهذا المفهوم اقام الصلاة هو الركن، او الاتيان بالصلاة المجزءة الركن ايهما؟
# PageV04P006
# الطالب. . . . . . . . .
# اقامتها كما في النصوص او الاتيان بالمجزء منها هو الركن؟ الثاني لماذا؟ لان من اخل بصلاته بما يبطلها صلاته صحيحة مسقطه للطلب فضلا عن كونه يكفر، ونقول انه مثل ترك الصلاة انه لم يقمها، نعم اذا اخل بركن من اركانها فيتجه القول بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((صل فانك لم تصل)) هذه الصلاة وجودها مثل عدمها، لكن المطلوب الاتيان بالصلاة علي الوجه المشروع ((صلوا كما رايتموني اصلي ))، فالاتيان بها بشروطها واركانها وواجباتها وسننها هذا الاصل، لكن اذا اخل بشء من السنن، او بشء من الواجبات من غير قصد، وجبره بسجود مثل هذا صلاته صحيحة، والتاكيد علي اقام الصلاة بهذا اللفظ واقيموا الصلاة لاشك انه من باب الاهتمام بشان الصلاة، والعناية بها، واداءها علي الوجه الاكمل.
# ((وايتاء الزكاة)) يعني اعطاء الزكاة لمستحقها من الاصناف الثمانية، من الاصناف الثمانية:
# PageV04P007
# الفقراء، والمساكين، والعاملين عليها العاملين علي الفقراء -معروفون الذين لا يجدون شيءا-، والمساكين من لا يجد ما يكفيه وانما يجد بعض الكفاية، والعامل عليها المولي من قبل الامام، المولي من قبل ولي الامر، العامل عليها لا بد ان يكون مولي من قبل ولي الامر والا لضاعت المسالة، لو ترك المجال كان كل واحد يجمع زكواته وياخذ نصيبه، او يكلف من قبل من لم يءكل له هذا الامر ويعطي نصيبه من الزكاة باعتباره عاملا عليها وهذا ليس بصحيح -هذه فوضي-، وسمعنا من بعض الناس انهم يكلفون بعض الاشخاص يعني اما امام مسجد او رءيس مركز او شء من هذا، يقول: لشباب عنده اجمعوا الزكوات للمشروع الفلاني، ثم بعد ذلك يعطيهم نصيب العمل هذا ليس بصحيح، هذا ليس بصحيح، انما العمالة موكولة بتصرف ولي الامر هو الذي يرسل العمال دون غيره، وهذه التصرفات لاشك انها فوضي ما الحد، وما النسبة التي ياخذها هذا المكلف، ومن خول من كلفه؟! لابد ان يكون موكل من قبل الامام {والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} [(60) سورة التوبة]، المقصود انهم الثمانية الاصناف المعرفون، في سبيل الله، توسع بعض اهل العلم في مفهوم سبيل الله ويجعله شامل لكل شء فيه قربه، من تعليم، وتحفيظ، ومصالح عامة، وبناء مساجد، واربطة وغير ذلك، لكن جماهير اهل العلم علي ان في سبيل الله خاص بالجهاد، خاص بالجهاد.
# PageV04P008
# منهم ايضا الغارمون لمصلحتهم اما لمصلحته او لمصلحة غيره، لكن اذا كان لمصلحته لا بد ان يكون فقيرا، اما لمصلحة غيره للاصلاح مثلا فان هذا ياخذ بقدر ما غرم ولو كان غنيا، المءلف علي الدين ياخذ يعطي منها، وربط تقدير هذه المصالح بولاة الامر ومن ينيبونهم امر لا بد منه؛ لان الاصل ان الزكاة انما تدفع لولي الامر {خذ من اموالهم صدقة} [(103) سورة التوبة]، نعم للانسان ان يتصدق من ماله بما شاء، يخرج من الزكاة ما شاء بمصرف لا خلاف فيه، اما المصارف التي فيها خلاف فهذه ليست للناس يقول: انا والله يترجي، قال لي الشيخ فلان ان تحفيظ القران تصرف له زكاة اذهب واعطيه لا بد من فتوي بهذا الامر؛ لان الاجتهادات لا تنتهي وهذا ركن من اركان الاسلام، والله انا وجدت فلان اذي الناس ولا يكف لسانه الا ان اعطيه من الزكاة، من يقدر هذا الامور ومن يقررها الامر موكول لولاة الامر ومن يولونهم علي ذلك، وتقرير المصالح في هذه المساءل لاهل العلم الذين يدركون ما قاله اهل العلم في تفسير هذه الاية، وما جاء عنه -عليه الصلاة والسلام-.
# ((وحج البيت، وصوم رمضان)) الرواية المتفق عليها هي هذه في الصحيحين وغيرهما، ((وحج البيت وصوم رمضان))
# يعني الركن الاول: الشهادتان.
# الثاني: اقام الصلاة.
# الثالث: ايتاء الزكاة.
# الرابع: حج البيت.
# والخامس: صوم رمضان هذا المتفق عليه في الصحيحين من حديث ابن عمر، وجاء من حديثه في صحيح مسلم تقديم الصوم علي الحج، تقديم الصوم علي الحج، الامام البخاري -رحمه الله تعالي- بناء ترتيب كتابه علي هذه الرواية علي تقديم الحج علي الصيام، وفي صحيح مسلم قال: ((وصوم رمضان، والحج)) قدم الصوم فقال رجل لابن عمر: الحج وصوم رمضان، حج البيت، وصوم رمضان قال: لا، صوم رمضان والحج، صوم رمضان، والحج، الان روايته المتفق عليها وهي المرجحة عند التعارض هذا الاصل ان يرجح المتفق عليه علي ما في احد الصحيحين، الرواية المتفق عليها ((وحج البيت وصوم رمضان)) وفي صحيح مسلم قال: ((صوم رمضان والحج))، قال رجل: يا ابن عمر، صوم رمضان يا ابن عمر قال: لا، صوم رمضان والحج.
# PageV04P009
# والعلماء يختلفون يعني هذا الذي استدركه ابن عمر علي هذا المعترض، يعني الاعتراض صحيح والا غير صحيح؟ صحيح ومقتضي الرد ان تقديم الحج علي الصوم ليس بصحيح مع انه في الصحيحين عن ابن عمر نفسه، يعني لو كان من رواية غيره قلنا: ان ابن عمر ما بلغته هذه الرواية او لا يري هذا التقديم، لكن كلاهما من روايته في الصحيحين يقول: ((حج البيت وصوم رمضان))، وفي صحيح مسلم يقول: ((صوم رمضان والحج)) ثم يستدرك عليه فيقول: لا، صوم رمضان والحج فمن اهل العلم من يري ان ابن عمر نسي، نسي الرواية الثانية ومنهم من يقول: ان ابن عمر اراد ان يءدب هذا المعترض، اراد ان يءدب هذا المعترض؛ لانه تكلم بشء لا علم له به، فمن يعترض علي العالم لا سيما اذا كان الاسلوب غير مناسب -لا يا ابن عمر- ((الحج وصوم رمضان)) هذا يءدب فاراد ابن عمر ان يءدبه بقوله: لا، صوم رمضان والحج، طيب موقف ابن عمر اثبت ونقل عنه في الصحيحين تقديم الحج، ورد هذا الاعتراض بتقديم الصيام فمن باب التاديب، والواو لا تقتضي ترتيبا سواء قدم هذا او ذاك اراد ان يءدبه؛ لءلا يعترض، ولا يتكلم بحضرة الكبار الذين ضبط علم ابن عمر متقن، فالعالم اذا كان ضابطا لمسالته، باحثا لها، واعترض عليه من بعض طلاب العلم، وارد ان يءدبه بمثل هذا له ذلك لا سيما اذا راي، او لمس من حال هذا الطالب انه كثير الاعتراض لذات الاعتراض، اما المناقشة مع اهل العلم من قبل الطلاب والعكس هذا امر لا بد منه، بهذا تحيا الدروس، وليس العلم مجرد تلقين، الشيخ يحدث والطالب يستمع، ولا اخذ ولا رد ولا استشكال ولا مناقشة ولا، لكن اذا عرف من هذا الطالب بعينه انه صاحب عناد، او صاحب ترفع، او اظهار ما عنده من علم مثل هذا يءدب بمثل هذا الاسلوب.
# PageV04P010
# ذكرنا ان الامام البخاري بناء ترتيب كتابه علي حديث الباب في تقديم الحج علي الصيام، وعامة اهل العلم قدموا الصيام علي الحج، قدموا الصيام علي الحج، ولكل وجه وجاء من التشديد في ترك الصيام ما جاء، وجاء ايضا من التشديد في ترك الحج ما جاء، فمن كثرة عنده وعظمة عنده احاديث التشديد في الصيام اكثر من احاديث التشديد في الحج قدم الصيام، ولا شك ان للاولية دخل في الاولوية، اذا قدم الشء في الذكر لا شك انه من حيث الاولوية والارجحية له نصيب من ذلك، والبداءة بما بدا الله به معروفة، فالتقديم وان كان العطف بالواو له شانه.
# ((حج البيت)) ركن من اركان الاسلام، يقال فيه مثل ما قيل في ايتاء الزكاة ان عامة جمهور اهل العلم علي ان تارك الحج مع الاعتراف بوجوبه لا يكفر، وقال بعضهم بكفره، والرواية التي سقناها عند الحنابلة، والقول عند المالكية يشمل الحج ويشمل الصيام.
# جاء اخبار تعظم من شان الحج، وان عمر كتب الي الامصار ان ينظروا الي من كان عنده جده وسعة فلم يحج فليضربوا عليهم الجزية ما هم بمسلمين، ويروي مرفوعا لكنه ضعيف ((من شاء فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا)) وعلي كل حال الاركان شانها عظيم سواء المتفق عليها او المختلف عليها شانها عظيم وخطر ومزلة قدم، فعلي الانسان ان يحرص وهذه الاركان التي تم الاسلام بشانها، والعناية بها، وابراء الذمة من تبعتها، تجد التساهل لا سيما في الحج، واما مسالة الزكاة فكثير من اهل المال والثراء اصيبوا بالشح والجشع ولم يخرجوا زكاة اموالهم علي الوجه المطلوب بدقة، فتجد الواحد يخرج حتي يظن ان ذمته برءت، لا بد من الحساب الدقيق اعطاك الكثير ورضي منك بالقليل، واثابك عليه، اثنين ونصف بالماءة، تجد الانسان يدفع اثنين ونصف بالماءة سعي وهو يضحك، فاذا جاءت الزكاة تصعبها وقد يتحايل عليها -نسال الله العافية-.
# PageV04P011
# والحج بعض طلاب العلم في الكليات الشرعية، تجده اذا قيل له لماذا لا تحج ما تستطيع؟ قال: والله استطيع، لكن تسليم البحث بعد الحج مباشرة ما عندي وقت، ما عندي وقت، هذا عذر في ترك ركن من اركان الاسلام، يعني حتي علي قول من يقول: انه فرض علي التراخي ابراء الذمة من هذا الركن العظيم، ما تدري ما يعرض لك؟ تتعذر والله تسليم البحث، باقي عليه، في اول الدراسة بعد الحج هذا ليس بعذر، وسمع من يقول: والله السنة هذه ربيع والجاية احج -ان شاء الله- هذا اسوء، يعني هذه اعذار يعجل يءجل من اجلها ركن من اركان الاسلام -نسال الله العافية- فلا بد من الاهتمام؛ لان الاسلام بني علي هذه الاركان، فماذا عن بنا انهدم منه ركن او اكثر من ركن؟ لا شك انه يسقط وصوم رمضان، صوم رمضان ركن مجمع عليه، فالمسلمون في الجملة يهتمون به، ويعتنون به، ويصومون لكن قد يستصحب الانسان الغفلة في اول تكليفه فلا يصوم يءجل، او ياتي بمبطل لصيام، وقد تكلف المراة تصل الي حد التكليف ثم لا تصوم، او تصوم ولا تقضي، او امر مشترك بين الناس وهذا يجب التنبيه عليه في كل مناسبة؛ لان كثير من الشباب، وحتي يوجد من الجنس يستعملون ما يبطل الصوم، ويوجب الغسل ومع ذلك لا يعرفون انه يوجب للغسل، او مبطل للصيام.
# يعني بعض الشباب يستعمل مثلا في نهار رمضان العادة السرية الاستمناء، ثم بعد ذلك لا يعرف ان هذا موجب للغسل، وتبعا لذلك لا يعرف انه مبطل للصيام فينبغي ان ينبه، تكثر الاسءلة حينما يعرف الناس هذا الحكم ثم بعد ذلك يسالون والله في اول الامر، والله ها كنت استعمل، ولا اغتسل، ولا اصوم، يتم صومه علي هذه الحالة؟ لا شك ان هذا مبطل للصيام من جهة، وموجب للغسل من جهة، وهو مبطل للصلاة ايضا مع انه امر محرم يعني -في الصيام وغير الصيام محرم-، الاستمناء محرم لكنه اذا حصل هذه اثاره موجب للغسل، ومبطل للصيام.
# سم.
# PageV04P012
# وعن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: حدثنا رسول الله-صلي الله عليه وسلم- وهو الصادق والصدوق: ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح، ويامر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي ام سعيد، فوالله الذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها)) رواه البخاري ومسلم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع: عن ابي عبد الرحمن وجري علي عادته في ذكر الكنية والكني مما ينبغي ان يهتم به طالب العلم؛ لانه ياتي في بعض الاسانيد الكنية مقتصر عليه عن ابي عبد الرحمن مثلا، فاذا عرفت ان كنية ابن مسعود هذه، او كنية ابن عمر، او كنية ابن عباس، او كنية فلان او علان سهل عليك تمييز المهمل، والعلماء الفوا في الكني كتبا كثيرة لابن عبد البر كتاب: "الاستغناء في معرفة المشهورين بالكني" في ثلاث مجلدات، هناك كتب اخري" "الكني والاسماء" للدولابي وغيرهم، المقصود ان هذا محل عناية لاهل العلم، وعلي طالب العلم ان يعني به ويهتم به؛ لان هذه الكني قد تاتي من غير ذكر للاسم، فاذا جاء الخبر عن ابي عبد الرحمن عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فانت اذا كانت تعرف من الصحابة من كني بابي عبد الرحمن ضاق الامر عليك جدا، يعني تبحث بين هل هو من حديث ابن عمر او حديث ابن مسعود؟ وقد تاتي هذه الكنية في اثناء الاسناد، الطبقة الثانية، او الثالثة، او الرابعة، فاذا عرفت من يكني بهذه الكنية لا شك انه يسهل عليك الامر؛ لان البحث يكون مترددا بين اشخاص معدودين، ومن الرواة من اشتهر بكنيته حتي ضاع اسمه، الان الخلاف في اسم ابي هريرة علي اكثر من ثلاثين قولا!! سببه شهرته بالكنية، وقد تكون الشهرة بالاسم حتي تضيع الكنية، قتادة مثلا اختلف في كنيته لكن المرجح انه كنيته.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV04P013
# ابو الخطاب، نعم ابو الخطاب من الرواة من ضاع اسمه، ولا يعرف لشهرته بالكنية حتي قال بعض المترجمين: ان اسمه كنيته ابو عبيده ابن عبد الله بن مسعود، اسمه كنيته علي ما قالوا، ويختلفون عاد بما قيل في اسمه فمعرفة الكني من الاهمية بمكان لطالب العلم، واهل العلم ما قصروا اذا ترجموا ذكروا الخلاف في الكنية، واذا كان من المشهورين بالكني ذكروا الخلاف في الاسم، ما تركوا شيءا، والفوا كتبا خاصة في الكني، وفي الالقاب.
# PageV04P014
# عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي -ابن ام عبد-، توفي في خلافة عثمان سنة اثنتين وثلاثين، وهو من كبار الصحابة -من جلتهم-، وجاء فيه: ((من اراد ان يقرا او من احب ان يقرا القران غضا طريا كما انزل فليقرا بقراءة ابن ام عبد))؛ لانه وجد من بعض الظلمة من كان يضرب من يقرا بقراءة ابن ام عبد، وقال كلاما قبيحا وقال: وددت ان احك قراءة ابن مسعود ولو بضلع خنزير، هذه محادة نسال الله العفو والعافية، مجاوزة في الظلم والطغيان، النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا يحث ويثني علي قراءة ابن مسعود، وهذا يقول ما يقول، قراءاته التي جعلها اهل العلم من باب التفسير، ليست من باب القراءة هذه يعمل بها علي الخلاف بين اهل العلم، هل تعامل معاملة القراءة، او معاملة الخبر فيحتج بها وان لم تثبت بها، او يقال انها قراءة لكن ليست بمتواترة فيحكم عليها بالشذوذ، ولا يعمل بها مطلقا؟ المقصود ان الكلام في هذه المسالة معروف، وابن مسعود من الدين بمكان، وجاء في فضاءله ومناقبه ما جاء، وهو ايضا محل عناية من الخلفاء بدا بابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، وفي الصحيح ان عثمان قال لابن مسعود: يا ابا عبد الرحمن، الا نزوجك فتاتي تعيد لك ما مضي من شبابك، العرض وكان عمره سبعين فقال: قال رسول الله-صلي الله عليه وسلم- ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج))، واقول في هذا العرض منقبة للطرفين، منقبة للعارض، ومنقبة للمعروض عليه، العارض ما يتردد في كون هذا كبير سن انما اشتراه واشتري دينه، اشتري الارث الذي في صدره، والمعروض عليه ما قال فرصة انا عمره سبعين سنة لو يخطب من الناس كلهم ما زوجوه -هذه فرصة العمر-، فالطرفين كلاهما يدرك حقاءق الامور والله المستعان.
# PageV04P015
# يقول ابن مسعود: "حدثنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، وحدثنا بالجمع يقولها: من يروي بطريق السماع من لفظ الشيخ مع غيره، ولو كان منفردا لقال حدثني، او سمعت اذا كان معه غيره، قال حدثنا: واذا شك هل معه غيره، وليس معه غيره منهم من يقول: حدثني؛ لانه هو المتيقن ومن عداه مشكوك فيه، ومنهم من يقول: حدثنا؛ لان حدثني اقوي عند اهل العلم من حدثنا؛ لان حدثني تدل علي انه مقصود بالتحديث الكلام موجه اليه، وعلي كل حال هذا بصدد صحابي -رضوان الله عليه- لا يفرق بين ان يقول: حدثني، او حدثنا، او سمعت ما في فرق، "حدثنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق" في جميع ما ياتي به، سواء كان فيما ينقله عن الله -جل وعلا- من القرءان، او ما ينطق به علي انه سنة من كلامه -عليه الصلاة والسلام-، واصله من الله -جل وعلا- فالسنة وحي {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(3 - 4) سورة النجم]، وصادق وابو بكر لقب بالصديق، لانه صدق النبي -عليه الصلاة والسلام- في امر لم يشهده -يعني مبالغة في التصديق-، "الصادق المصدوق" الذي صدقه الله -جل وعلا-، وصدقه من سمعه من اهل الايمان، "الصادق المصدوق".
# الصحابي حينما يقول: "حدثنا رسول الله وهو الصادق المصدوق" ما الفاءدة من قوله: "وهو الصادق المصدوق"؟
# نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# تاكيد الخبر، وهذا الخبر وان تضمن ما تضمن مما يخفي علي البشر الا انه -عليه الصلاة والسلام- صادق فيه، وفي وقتهم لا يوجد اجهزة تكشف ما في البطن، لا يتلقي مثل هذا الا من الوحي، ما يمكن يتنبا احد ويقول: ((ان احدكم يجمع خلقه في بط امه اربعين يوما ... )) الي اخره، فهو صادق مصدوق فيما ادركناه، وفيما لم ندركه هو صادق علي كل حال، ومصدق في جميع احواله -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV04P016
# ((ان احدكم)) يعني من بني ادم سواء ذكر او انثي، مسلم او كافر ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة))، ((يجمع خلقه في بطن امه)) من ما الرجل وما المراة يجتمع نطفة، مدة اربعين يوما، ((ثم يكون علقة مثل ذلك))، العلقة: مثل الحشرة الصغيرة التي توجد في الماء احيانا، ((ثم يكون مضغة مثل ذلك)) بقدر ما يمضغه الانسان من الطعام اربعون، ثم اربعون، ثم اربعون، المجموع ماءة وعشرون يوما، ماءة وعشرون يوما، بعد الماءة والعشرين يوما اربعة اشهر، ((يرسل اليه الملك)) يعني بعد تمام اربعة اشهر يرسل اليه الملك، قبل الاربعة اشهر هو في عالم الغيب لم يطلع عليه احد، وهو المراد من قوله -عليه الصلاة والسلام- ((في خمس لا يعلمهن الا الله)) ثم ذكر اية لقمان {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} [(34) سورة لقمان] الان في الاية هي فيها حصر بمعني ان غيره لا يعلم، الاسلوب ليس فيه حصر وان كان اقترانها مع بقية الامور يدل علي انه لا يعلمه الا الله، لكن الحصر في الحديث في خمس لا يعلمهن الا الله، قد يقول قاءل: الان الاطباء باجهزتهم يعرفون، يعرفون ما في الارحام، اولا: معرفة الاطباء ليست دقيقة وليست محققة، فكثير ما يقولون: ذكر ثم يظهر انثي والعكس.
# الامر الثاني: انه بعد اطلاع الملك عليه، وارسال الملك اليه خرج عن داءرة الغيب، لا مانع ان يطلع عليه الاطباء، اما في مرحلة الغيب التي هي الاربعة اشهر هذه لا يمكن ان يطلع عليه، والاخبار عن الحمل في هذه المرحلة لا شك انه ضرب من ادعاء علم الغيب، ومحاولة لكشف ما ستر عن المخلوق.
# ((ثم يرسل اليه الملك، فينفخ فيه الروح)) ((ينفخ فيه الروح)) اذا تم اربعة اشهر، ولذلك جعلت عدة الوفاة اربعة اشهر وايش؟ وعشر، وعشر ليالي هذه العشر؛ لان نفخ الروح ينتج عنه الحركة، قد تكون الحركة ضعيفة في اول يوم وثاني يوم ولا يحس بها، لكن اذا تمت العشرة اليالي لا بد ان يحس بها، وحينءذ نعرف ان هناك حمل، واذا لم يوجد حمل في هذه المدة فهذه دلالة علي براءة الرحم.
# PageV04P017
# اربعة اشهر وعشر اذا نفخ فيه الروح ترتبت عليه احكامه، ترتبت عليه احكامه، فاذا سقط بعد نفخ الروح فانه حينءذ يغسل، يكفن، يصلي عليه، ويدفن، وقبل ذلك لا تترتب عليه احكام، احكام الام تبدا من التخليق اذا تبين فيه خلق الانسان، اذا تبين فيه خلق الانسان مخلقة وغير مخلقة.
# ((ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح، ويامر باربع كلمات: بكتب رزقه)) ((رزقه)) المكتوب له، المقدر له من ولادته الي وفاته، وهو رزق سواء كان من طريق حلال، او من طريق حرام هو رزق، خلافا للمعتزلة الذين يقولون: ان كسب الحرام ليس برزق، علي هذا لو ان السراق سرقوا طفلا، واعاشوه من السرقات الي ان مات هذا ما استوفي من رزقه شء عند المعتزلة؛ لان رزق الحرام ليس برزق، وعند اهل السنة هو زرق سواء كان حلالا او حراما هذا المكتوب له، والاثار المترتبة علي الحلال والحرام هذه امور اخري.
# PageV04P018
# ((بكتب رزقه)) الان رزقه مكتوب، وعليه ان يبذل السبب لاجل تحصيل هذا الرزق، قد يقول قاءل: ما دام الرزق مكتوب لماذا اتعب؟ ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له))، ((ولو توكلتم علي الله حق التوكل لرزقكم كما يرزق الطير، تغدوا خماصا، وتروح بطانا)) ما قال كما يرزق الطير تجلس في عشها، وياتيها رزقها لا تبذل السبب، فالمخلوق المسلم مطالب ببذل السبب، والسماء لا تمطر ذهبا، ولا فضة، وليس في هذا معارضة للكتاب -لكتابة الزرق-، انت مكتوب عليك ان تسعي، ومكتوب لك ان ترزق، رزقك محدود لن يفوتك شء منه، لن تموت حتي تستكمل هذا الرزق، لكن مع ذلك ابذل السبب بكتب رزقه واجله، اجل محدد لا يزيد ولا ينقص {اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [(61) سورة النحل]، فلان رزقه كذا، واجله كذا ستون سبعون سنة، خمسون ثلاثون ماءة مكتوب مفروغ منه، قد يقول قاءل: ما دام اجلي مكتوب، ولن اموت قبل يومي كما يقول الناس، صحيح لن يموت قبل يومه لماذا لا يغامر، ويلقي بنفسه الي مواضع الهلكة ما دام الاجل مكتوب، كان لماءة سنة ما هو بميت قبل ماءة سنة، ولو دخل تحت سيارة؟ الا يمكن ان يقال مثل هذا، يمكن مثل الزرق، قال: ما دام محدد والله انا باجلس بالفراش الي ان يجي ها المكتوب نقول هذا ليس بصحيح، انت مامور بالسعي، مامور بالسبب والسماء لا تمطر ذهب ولا فضة، والمسبب مرتب علي السبب، وايضا الاجل مكتوب وحرام عليك ان تلقي بنفسك الي التهلكة؛ لان نفسك لا تملكها انت فعليك ان تبذل اسباب الوقاية، وتدفع اسباب التلف؛ لان هذه النفس ان مءتمن عليها، ولن يتغير عما في علم الله شء سواء فعلت او لم تفعل، لن يتغير شء، لكنك انت مامور امر تكليف ان تبذل السبب، وان كان السبب في اصله حكم وضعي، امرك به تكليف ووقوعه منك حكم وضعي عشان ما نخلط بين الامور.
# PageV04P019
# ((بكتب رزقه واجله)) ما دام مكتوب له ستون او سبعون سنة ماذا عن قوله -عليه الصلاة والسلام- ((من سره ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره -او في اجله-، فليصل رحمه))؟ قد يقول ما الداعي الي هذه الصلة، وانا مكتوب لي ستين سنة، او سبعين لا تزيد ولا تنقص {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [(61) سورة النحل] هي انفاس محدودة، انفاس محدودة لا تزيد ولا تنقص، وبعض العامة قيل له: هي انفاس محدودة، قال: سهل بدل ما انفس نفس متتابعة اكتم يعني -لا اسرع بالنفس-؛ لءلا تنتهي هذه الانفاس، فقال له احد الحاضرين: اذهب الي العناية المركزة، تشوف اللي يكملون الانفاس بسرعة، سواء تنفس تنفسا طبيعي، او اسرعت، او كتمت لا تزيد ولا تنقص؛ لان بعض الناس يتصور هذه الامور بمقدوره ان يتصرف فيها، ابدا ما له لا يستطيع ان يتصرف، يعني ما يلاحظ في مواضع العناية المركزة، والانعاش اناس يتنفسون بسرعة نعم؛ لاكمال هذه الانفاس، فالانسان اذا كتم علي حد زعمه انه بدل ما ينفس في الدقيقة عشرة انفاس، خله ينفس خمسة علشان تطول مدته لا لا ما باليد شء ما باليد ادني شء.
# PageV04P020
# ((واجله)) طيب اذا وصل رحمه زاد ((من سره ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره او في اجله فليصل رحمه))، يقول: عمري مكتوب وانا في بطن امي، فكيف يعني اصل ما اصل؟ يعني شو دخله ولذا يختلف اهل العلم في المراد بالزيادة وتاخير الاجل، فمنهم من يري انها زيادة حقيقة يعني -يكتب له اجل من خلال ما يطلع عليه الملك-، يقال: اكتب له ستين سنة، وفي علم الله -جل وعلا- انه يصل رحمه ويزاد من اجل ذلك عشر سنوات، فالذي في علم الله -جل وعلا- لا يتغير، انما يتغير ما في علم الملك وهذا ما فيه اشكال {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [(39) سورة الرعد]، ومنهم من يقول: ان الزيادة ليست في عدد السنين، ولا في عدد الايام، ولا في عدد الانفاس هذه لا تتغير، لكن البركة، الزيادة معنوية ليست حسية فيكون عمر فلان من الناس اربعون سنة ويصل رحمه، وشخص عاق وقاطع ويعيش ماءة سنة، هل في هذا خلف مع هذه الاخبار؟ لا، لكن شوف ها الاربعين السنة هذه ماذا يصنع بها؟ وانظر الي الماءة سنة ما اثرها علي صاحبها؟ تجده يعيش ماءة سنة كانه دخل من باب وخرج من باب لا يذكر بشء البتة، فضلا عن كونه يذكر بما يذم به، ويعيش عمر بن عبد العزيز اربعين سنة وذكره الطيب الي قيام الساعة، ويعيش كثير من علماء المسلمين الاربعين بل الثلاثين والخمسين وتجد اثره وذكره الي اخر سنة، والنفع المتعدي الامة بكاملها تنتفع من علمه ويتخرجون علي كتبه وهو ما عاش الا ثلاثين سنة، او اربعين سنة، لا شك ان هذه الزيادة المعنوية انفع للواصل من الزيادة الحسية؛ لان العمر هو عبارة عن هذه الايام، فماذا عما يوضع في هذه الايام، -التي هي في الحقيقة خزاءن يودع فيها الانسان ما شاء مما يسوء او مما يسر-؟ افترض ان شخصا عاش ماءة سنة، وبعدين السبت الاحد الاثنين، السبت الاحد الاثنين، صيف شتاء، صيف شتاء، ثم بعدين انتهي لا شء، فالعبرة بمن يستغل هذه الايام {افرايت ان متعناهم سنين* ثم جاءهم ما كانوا يوعدون * ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [(205 - 206 - 207) سورة الشعراء] ما يفيد هذا، ما ينفع، لو عمروا عمر نوح ما يفيد، العبرة بما يودع في هذه
# PageV04P021
# الخزاءن، العبرة بما يودع في هذه الخزاءن، فعلي الانسان ان يستغل هذه الاوقات، وهذه الانفاس، التي هي في الحقيقة عبارة عن عمره ونفسه، والله المستعان.
# ((واجله، وعمله)) يكتب عمله فقد يكون العمل الذي كتب صالحا، وقد يكون سيءا، قد يكون موصلا الي مرضات الله وجناته، قد يكون موصلا الي سخطه ونيرانه، وقد يعترض معترض ويقول: ما دام مكتوب علي العمل وانا في بطن امي فكيف اواخذ عليه؟ -هذا هو قول القدرية النفاة-؛ لانه ان اخذه وقد كتب عليه هذا ظالم، يكون ظالم له {وما ربك بظلام للعبيد} [(46) سورة فصلت]، اذا لا يءاخذ عليه، نقول: يءاخذ عليه؛ لان الله -جل وعلا- ركب فيه حرية الاختيار، وهداه النجدين، ودله علي ما ينفعه وما يضره، ووضح له وبين له الطريق ومع ذلك اختار ما يضره، وترك ما ينفعه مع انه لا يوجد ما يمنع من سلوك ما ينفعه؛ لان هذه الكتابة امور غيبية، امور غيبية، انت ما تدري ويش كتب لك، لكن عليك ان تبذل ما تعرف وما تستطيع.
# المطيع لماذا لم يقل مثل العاصي؟ انا مكتوب علي انا ويش اعمل، الا ان هذا اختار ما ينفع وذاك اختار ما يضر، وفي النهاية تكون النتاءج علي ما كتبه الله -جل وعلا- وقدره، ولم يجبر المخلوق علي فعل ما يضره، يعني لو ان انسانا احضر سكينا فقطع اصبعه قال: هذا مكتوب علي، مجبر ... ، مجبر علي هذا، لو ياتي احد ليقطع ليجرح اصبعك فررت منه، وبذلت جميع الاسباب ما قلت: والله هذا مكتوب علي، فهذه. . . . . . . . . سواء بسواء، فابذل الاسباب، وسل ربك التثبيت، وتوفق باذن الله -جل وعلا-.
# ((وعمله وشقي او سعيد)) النتيجة، يعني لو دخل مدرس علي قاعة درس في اي مرحلة من المراحل، وقال: انا قررت ان الجهة اليمني ان هءلاء ناجحون، وهءلاء راسبون، نقول: هذا مدرس ظالم والا غير ظالم؟
# PageV04P022
# نعم ظالم بلا شك لماذا؟ لانه لا يعرف العواقب، الله -جل وعلا- كتب هءلاء لاهل الجنة وهءلاء لاهل النار، هءلاء سعداء وهءلاء اشقياء، هل نقول: انه مثل المدرس الظالم؟ لا، الله -جل وعلا- يعرف ما هم عاملون، العمل الذي يعملونه يعرفه فالنتيجة معروفة سلفا، هو مثل المخلوق الذي لا يعرف ما في غد، فهذه شقي او سعيد النتيجة للعمل نتيجة العمل الذي يعمله، لكن باعتبار ان الله -جل وعلا- يعلم ما كان وما يكون، فانه يعرف النتاءج وشقي او سعيد.
# ((فوالله الذي لا اله غيره، فوالله الذي لا اله غيره)) يقسم النبي -عليه الصلاة والسلام- ويحلف من غير استحلاف، ويحلف علي الامور المهمة من غير استحلاف، وفي هذا جواز القسم بالله -جل وعلا- علي الامور المهمة؛ لءلا يجعل الله عرضة للايمن فيقتصر علي الامور المهمة.
# ((فوالله الذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة))، ((يعمل بعمل اهل الجنة)) عاش من
# PageV04P023
# تكليفه الي ان بلغ تسعين سنة وهو صوام قوام، متصدق محسن، يكف شره عن الناس ويسدي خيره اليهم، ((ليعمل بعمل اهل الجنة)) مءدي للفراءض مجتنب للمنهيات، تسعين سنة، ماءة سنة ((حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع)) ما بقي الا ان تقبض روحه فيسبق عليه الكتاب؛ لانه كتب عليه شقي ((فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) وهذا يشمل الخالفة الكبري بالردة والشرك، وما دونها بالمعاصي والبدع. ((يعمل بعمل اهل النار فيدخل النار)) والله شخص ماءة سنة، تسعين سنة، كلها طاعات، ثم في النهاية يختم له بالشقاوة، وفي المقابل وان احدكم يعمل بعمل النار سبعين، ثمانين، تسعين سنة سكير عربيد شرير تارك للواجبات ، مرتكب للمحرمات يعمل بعمل اهل النار طيلة عمره، هذه المدة الطويلة حتي ما يكون بينه وبين النار الا قدر ذراع فيسبق عليه الكتاب؛ لانه كتب سعيد ((فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها))، قد يقول: هذا ما في انصاف، ولا في عدل، ولذا جاءت الراويات الاخري: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، فيما يبدو للناس، وان واحدكم ليعمل بعمل اهل النار فيما يبدو للناس))، اذ كان عمله الظاهر عمل اهل الجنة وفي نفسه دخلية وطوية ينطوي عليها قلبه هذه تخونه في اخر الوقت، والعكس قد يعمل العمل الصالح وان كان يسيرا في عينه او في عين غيره ثم يدخل به الجنة، امراة باغية دخلت الجنة في كلب، وامراة دخلت النار في هرة، اعمال يسيرة لكنها عند الله -جل وعلا- عظيمة، لانه احتفي بها ما احتف من تعظيم الله -جل وعلا-، او الاستهانة بامره، واذي المخلوقات فمثل هذا سبب من اسباب دخول الجنة، وذلك سبب من اسباب دخول النار.
# PageV04P024
# الحديث المقيد: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار فيما يبدو للناس)) حديث ابن مسعود هذا مخيف مخيف، الانسان لا يامن ولا يضمن ولو عاش طول عمره، ولو اتفقت السنة الناس علي مدحه طيلة عمره فلان وفلان، فلان يفعل كذا، وفلان، لا هذا حديث مخيف سوء العاقبة كان السلف يخافونها، ويلهجون بحسن الخاتمة، طيب خفي عليهم حديث: ((فيما يبدو للناس)) ما خفي عليهم، قيدوا المطلق بالمقيد والا ما قيدوا؟ لان الخوف من سواء العاقبة يجب ان يستصحبه كل احد، واللهج بالدعاء بحسن الخاتمة ينبغي ان يكون ديدن كل مسلم، وكان سلف علي الامة علي وجل عظيم من سوء الخاتمة، وما قالوا والله الرسول يقول: فيما يبدو للناس، واحنا لا محنا، نحن هذا ليس وصف لنا، احنا نعمل من قلب واخلاص، لا هذه تزكية للنفس، هو ما يدريك ان يزل بك قدمك في اخر لحظة، ما تدري انه يختم لك فسلف هذه الامة فيما يءثر عنهم من نصوص كثيرة لم يقولوا بتقييد المطلق هنا، بل صاروا علي وجل عظيم وخجل شديد من سوء العاقبة، وهكذا ينبغي ان يكون المسلم لا سيما من عنده شء من العلم؛ لان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن، وكثيرا ما يقول النبي -عليه الصلاة والسلام- ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك))، فيسال الله الثبات في كل لحظة من لحظاته، ويسال الله -جل وعلا- ان يحسن له الخاتمة، وان يستعمله فيما يرضيه، هو لا يعتمد علي مثل الرواية المقيدة، ويزكي نفسه يقول: انا اعمل مخلص، وظاهري مثل باطني هذا الكلام ليس بصحيح؛ لان هذا اغترار، واعجاب بالنفس، اعجاب بالنفس.
# والعجب فاحذره ان العجب مجترف ... اعمال صاحبه في سيله العرم
# PageV04P025
# فالانسان مع الاحسان عليه ان يخاف وهذه حال السلف، وابن ابي ملكية يقول: ادركت ثلاثين يعني -من الصحابة- كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما يقول انا صحابي، ما يقول: انا صحبت النبي -صلي الله عليه وسلم- انا مضمون، لا، حتي البدري منهم ما يقول هذا الكلام، ادركت ثلاثين كلهم يخاف النفاق علي نفسه، فالسعيد من جمع بين حسن العمل واساءة الظن بنفسه واحسان الظن بربه {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [(60) سورة المءمنون] خاءفة، تقول عاءشة: اهم الذين يزنون، اهم الذين يشربون، اهم الذين يسرقون، قال: ((لا، يا ابنة الصديق، هم الذين يصلون ويتصدقون ويصومون ويخافون الا تقبل منهم عباداتهم))، فعلي الانسان ان يكون خاءفا وجلا، لانه ما يدريه، الانسان يطمءن انه يرتاح لهذا العمل، ثم يتحقق فيه يوم القيامة {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [(47) سورة الزمر] واحد يعلم الناس الخير، وانت انه وين مع النبيين والصديقين، وفي النهاية يكون في نفسه ليقال، فيكون من اول من تسعر بهم النار؛ لان الميزان دقيق يعني هفوة يسيرة في القصد، في الاخلاص، يزل ينتهي -والله المستعان-.
# اللهم صلي علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول: هل في قول النبي صلي الله -عليه الصلاة والسلام- لابن عباس ((اللهم فقه في الدين، وعلمه التاويل)) دلالة علي انه اعلم العبادلة الاربعة، وكذلك في ادخال عمر له مع اهل بدر؟
# PageV04P026
# لاشك ان لابن عباس منزلة عظيمة بين الصحابة في العلم والعمل، واستجاب الله -عز وجل- دعوة نبيه في تعليمه الكتاب: ((اللهم علمه الكتاب، وفقه في الدين))، ((اللهم علمه الحكمة)) دعوات استجيبت، وظهرت اثارها في حياة ابن عباس، التي طالت بعد النبي -عليه الصلاة والسلام-عاش بعده ما يقرب من ستين سنة يبلغ الدين، يبلغ ما سمعه من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويشرح للناس، ويفسر لهم كلام رب العالمين، ويفتيهم، ويبين لهم الحلال والحرام فاثر الدعوة ظاهر، لكن قد يكون اعلم العبادلة من جهة، وغيره اعلم من جهة، وغيره اعلم من جهة، المقصود ان التفضيل لا من جهة لا يقتضي التفضيل المطلق، التفضيل من جهة لا يقتضي التفضيل المطلق، وعمر -رضي الله عنه- كان يدخل ابن عباس وهو صغير السن مع الاشياخ، مع الكبار من الصحابة، مع اهل بدر فوجد الصحابة في انفسهم؛ لان لهم اولاد، لهم اولاد في سن ابن عباس، لماذا لا يدخلهم معهم؟ فاراد ان يبين فضل ابن عباس فطرح سءال عن معني {اذا جاء نصر الله والفتح} [(1) سورة النصر]، ففسرها كل واحد بما يظهر من معناها، فقال: ما تقول: يا ابن عباس، قال: هذا نعي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي نفسه، يعني اذا وجدت هذه الغاية فسبح اكثر من التسبيح والاستغفار؛ لان المسالة قربت، والرحيل ازف، فهو نعي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقال عمر: انا والله ما افهم الا كما يفهم هذا -ابن عباس-.
# يقول: اذا دخلت المسجد واردت ان اشرب قبل تحية المسجد، فهل اشرب وانا واقف، ام اجلس واشرب ثم اصلي؟
# اولا: الشرب قاءما جاء النهي عنه والتشديد في امره حتي جاء ((من شرب قاءما فليق))، ثم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- شرب من زمزم وهو قاءم، وشرب من شن معلق وهو قاءم، فدل علي ان النهي اما منسوخ كما يقول بعض اهل العلم ، او مصروفا من التحريم الي الكراهة، وحينءذ لو شرب قاءما او ادي الركعتين ثم شرب اولي.
# يقول: امراة وجب عليها الحج، ولكن لم ياذن لها زوجها فهل تقضي، او فهل تمضي في حج فرضيتها؟
# نعم، عليها ان تمضي، لكن لا يلزمها ان يحج معها، اذا وجدت محرما لغيره تمضي في فرضيتها، ولا تلتفت الي نهيه.
# PageV04P027
# يقول: كيف يجمع طالب العلم بين طلبه للعلم والعبادة والدعوة، خصوصا في زمن كثرة فيه الحاجة للدعوة بين كثير من طلبة العلم زهدوا في الدعوة، ونشط اهل الباطل في الدعوة الي باطلهم؟
# علي كل حال الاصل العلم، العلم، ثم عليه ان يبلغ ما تعلم، وعليه ان يامر بما يعرفه من معروف، وينهي عما يعرفه من منكر، بالاساليب المجدية المحققة للمصلحة التي لا تترتب عليها المفسدة، وعليه ان يجمع ويضرب من ابواب الخير بسهم في كل مجال، عليه ان يتعلم، يحضر الدروس، ويقرا في بيته، ويحضر للدروس، وعليه ان يءدي الصلوات مع الجماعة، وعليه ان ياتي بالرواتب، وعليه ان يجعل له نصيب من قراءة القرءان والاذكار، ويصلي علي الاموات، ويزور المرضي، ويزور القبور، ويعين الملهوف، ويصل الرحم عليه ان يضرب من هذه الابواب بسهم وافر، والعمر يستوعب، العمر يستوعب، العمر فيه بركة لمن اراد ان يستغله.
# يقول: ما هي المتون التي يجب علي طالب العلم حفظها؟ ميمية الحكمي اين هي هل مطبوعة، وفيما هي؟
# اما بالنسبة لما يجب علي طالب العلم حفظه، فعليه ان يعني بحفظ كتاب الله -جل وعلا-، وسنة نبيه -عليه الصلاة والسلام-، وايضا ما يعينه علي فهم الوحيين من الفنون المعروفة عند اهل العلم، التي فيها رتبة الكتب علي طبقات المتعلمين المبتدءين المتوسطين المنتهين وهكذا، علي الجادة المعروفة عند اهل العلم، وياخذ العلم عن اهله الثقات؛ لان هذا العلم دين فانظر عمن تاخذ دينك، ميمية الحكمي في الوصايا والاداب العلمية مطبوعة ضمن المجموع، في شء اسمه: "المجموع" للشيخ حافظ الحكمي فيه مجموعة متون، فيه السبل السوية، وفيه الاسءلة والاجوبة في العقيدة، وفيه ايضا القصيدة الميمية، وفيه ايضا اللءلء المكنون، وفيه نظم اصول الفقه مجموعة للشيخ حافظ، طبع اول ما طبع في حياة المءلف علي نفقة الملك سعود في مطابع الحكومة، ثم طبع مرارا.
# بعض العلماء يقول: ان قول: السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة لا يصح راوية عن عمر، ولا رواية من حيث ان قدرة الله -عز وجل- شاملة ومشيءة ... ؟
# PageV04P028
# هذا هو الاصل، الاصل السنة الكونية جرت بهذا انها لا تمطر ذهبا ولا فضة، كون هذه السنة تخرق مثلا لداود -عليه السلام- فيتنزل عليه جراد من ذهب هذا ما فيه اشكال، هذا خرق للسنة الالهية، اما السنة الالهية التي لا تتغير ولا تتبدل معروفة، السماء لا تمطر ذهبا ولا كلام صحيح، القدرة الالهية صالحة لكل شء، يعني الذي اوجد الاكل عند مريم، واوجده ايضا كرامة لبعض اولاءه ما في ما يمنع، لكن مع ذلك تبقي السنن الالهية هي الاصل، والله ما تقول اجلس في المحراب من اجل ان ياتيك رزقك وانت جالس، الله قادر علي ذلك، نعم الله قادر علي ذلك، لكن هل عاقل من يجلس في بيته، ويقول: ان الطعام بيجي؟ في النهاية يموت من الجوع، لا لا، واذا ادعي ذلك فهو اغترار وتزكية لنفسه انه ممن يستحق هذه الكرامة، فالكلام من حيث هو في الجملة في السنة المطردة الالهية كلام صحيح -السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة-.
# من حيث ان قدرة الله -عز وجل- شاملة، ومشيءته نافذة، ولا يتعاظمه شء اعطاه لعبده، وقد يرزق عبده من حيث لا يحتسب؟
# كل هذا الكلام صحيح، لكن ما فيه معارضة ولا مناقضة للسنة الالهية.
# يقول: هل ورد عن الصحابة -رضوان الله عليهم- وعن التابعين انهم كانوا يجيزون الاستمناء، وبعضهم كان يفعل ذلك، وماذا ننصح من لا يستطيع ان يتخلص من ذلك؟
# PageV04P029
# اولا: اية سورة المءمنون والمعارج فيها دلالة ظاهرة فيما استدل به اهل لعلم علي تحريم الاستمناء، وحديث: ((فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء)) ايضا استدل به اهل العلم علي التحريم، ويذكر عن بعض الصحابة، وبعض التابعين انهم كانوا يامرون به في المغازي، يعني خشية من الوقوع في المحرم؛ لان المغازي التحام بين مسلمين وكفار وقد يتعرض الانسان لفتنة فيحتاج الي شء من ذلك، ولا شك ان ارتكاب اخف الضررين هذا ان صح؛ لانه نقل ولا ادري عن صحته، هذا نقل ولا ادري عن صحته، علي كل حال ان صح فباب ارتكاب اخف الضررين امر مقرر في الشرع، فلو ان شابا او شابة راي ما يثير شهوته ولم يستطع التغافل عنها، مع انه يحرم عليه ان يعرض نفسه لمثل هذه الفتن، ما استطاع ان يسكن هذه الشهوة الا باستخراج المني بهذه الطريقة، فارتكاب اخف الضررين امر مقرر شرعا، ولا يعني انه مباح، يعني اذا استعمله فمع التاثم، ويرجي ان يعفو الله عنه؛ لانه دفع بذلك ما هو اعظم.
# يقول: انتشر في هذا الزمان الاجتماع للعزاء، والتكلف لهذا الاجتماع بالسجاد، والانارة، والجلوس من قبل المعزين، وشرب القهوة، وتحديد الوقت بثلاث ليالي فقط، السءال اليس هذا الامر مخالف للسنة؟
# الصحابي يقول: كنا نعد الاجتماع وصنع الطعام، الاجتماع وصنع الطعام من النياحة، يعني اذا اجتمع الامران فهو نياحة، فالعلة مركبة من امرين لا تتحقق الا باجتماعهما، ومن اجتمع من ذوي الميت من اجل بنية التخفيف علي المعزي، يعني افترضنا في بلد كبير مثل الرياض، واحد من الاولاد بالشفاء، والثاني بالعلية، والثالث بالنظيم، والرابع بالدخل محدود، لاشك انهم عليهم مشقة عظيمة من هذه المشاوير الطويلة، لو اجتمعوا في بيت احدهم فمشايخنا يفتون بجوازه علي الا يصنع الطعام، كونهم يصنع لهم الطعام، كونهم يصنع لهم الطعام، لا يصنعون الطعام وانما يصنع لهم، فالاصل في ذلك اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد جاءهم ما يشغلهم.
# يقول: بماذا يدعي الخلاءق يوم القيامة باسماء اباءهم او بامهاتهم؟
# PageV04P030
# هم يدعون بالاسماء التي عرفوا بها في الدنيا، والمسلم يدعي باحب الاسماء اليه، يدعي باحب الاسماء اليه، والاصل ان يدعي بما عرف به، واشتهر به، ويدعون ايضا باءمتهم {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [(71) سورة الاسراء] من قال: ان الامام جمع ام هذا ليس بصحيح انما يدعون بالاءمة، وليس المراد بالاءمة الذين يدعي لهم العصمة، ويصرف لهم انواع العبادة التي لا تصرف الا لله -جل وعلا-، لا، انما كل انسان يتبع امامه، يبتع امامه، ان كان علي حق او علي باطل.
# من قال: ان الناس يدعون بامهاتهم دون اباءهم استدل بالاية، والامام معروف ليس المراد به الام، يستدلون او يوجهون هذا القول باظهار تكريم عيسي بن مريم انه يدعي بامه، وايضا الستر علي اولاد الزنا الذين ليس لهم اباء، وكل هذا في مقابل النصوص، ولا يقوي علي معارضة النصوص، فالاصل ان يدعي الانسان بابيه {ادعوهم لاباءهم} [(5) سورة الاحزاب].
# يقول: ذكرتم في الدرس الاول حديث: ((لا تفضلوا الانبياء بعضهم علي بعض))، او كما قال -عليه الصلاة والسلام-، وقلتم انه يعمل هذا النهي علي اذا كان للتنقص من المفضول عليه، فما الحامل علي هذا؟ لماذا لا يكون النهي علي الحقيقة اي عدم المفاضلة مطلقا؟
# طيب التفضيل جاء في النص القطعي في القرءان {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [(253) سورة البقرة] ((انا سيد ولد ادم))، هذا مو بتفضيل، هو افضل الخلق اجمعين علي الاطلاق وبالاجماع، لماذا نحمله علي حقيقته؟ علي كل حال هذا الكلام ليس بصحيح، التفضيل موجود ومنصوص عليه في النصوص القطعية، ولكن اذا تضمن التفضيل تنقص فانه يكف عنه؛ لا تفضلوا بين الانبياء.
# يقول: هل استدبار الكعبة جهلا في طواف الوادع، او طواف الوداع يءثر في صحة الطواف ام لا، مع انه قد مر بي ستة اشهر من احج؟
# لعله يقصد طواف الافاضة؛ لانه قال: طواف الوداع، او طواف الوادع كانه يقصد طواف الافاضة، او طواف الوداع، علي كل حال اذا كان الطواف طواف الافاضة، الذي هو ركن من اركان الحج لا بد من اعادته، ولو مر عليك ستة اشهر.
# كيف يتخلص طالب العلم من كثرة النوم؟
# PageV04P031
# عليه ان يعالج، اولا يعالج نفسه بنفسه، تنشط، يستعمل ما يعينه من وضوء، ومن غسل لوجهه، يغسل النوم من وجهه، ويشرب من المنبهات ما يعينه علي الاستيقاظ، المنبهات المباحة مثل: القهوة، والشاهي، وما اشبه ذلك الا ما يستطيع يعرض نفسه علي الاطباء.
# وهذا يسال، عن بعض الكتب وطبعاتها؟
# وهذه بينت في اكثر من مناسبة، ولها مناسباتها في الاشرطة وغيرها، وذكر بعضها في بعض المواقع فلا داعي لان نعيدها.
# يقول: نتمني ان نري شيخنا في قناة المجد؟
# ان كان القصد تتمني ان تسمع من العلم ما ينفعك فهو موجود -الدروس الصوتية موجود-، والصورة لا خير فيها.
# والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV04P032
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (5)</span>
# حديث ((ابطال المنكرات والبدع))
# الشيخ / عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
# من افطر يوما من رمضان هل تلزمه الكفارة؟
# ان كان عالما بالتحريم وعالما بانه مفطر هذا ارتكب امرا عظيما ((من افطر يوما من رمضان -يعني متعمدا- لم يقضه صيام الدهر وان صامه)) الامر عظيم، والاخلال بهذا الركن من اركان الاسلام موبقة من الموبقات، لكن الكفارة لا تلزم الا بالجماع، يلزمه القضاء دون الكفارة.
# يقول: نسال الله السلامة والعافية، كثر في هذا الزمان الزنا في بلاد الاسلام، فهل الولد الناشء عن الزنا بين الشاب وصديقته يلحق بالرجل، خاصة اذا علم ان هذا الابن منه؟
# لا لا يلحق به الولد للفراش، وللعاهر الحجر، لا يلحق به.
# يقول: هل يطلب العلم عند الشيخ الصالح مع قلة علمه؟ اما مع شيخ قليل الصلاح كثير العلم؟
# لا شك ان العلم هو ما نفع، والعلم الذي لا ينفع صاحبه لا يستحق ان يسمي علما -وهو في الحقيقة جهل-، فالعالم العامل هو الذي يستمسك بغرزه ويقتدي به، وان كان اقل علما من غيره، هذا بالنسبة اذا كان المراد بقلة الصلاح هنا يعني -ضعف الاستقامة بارتكاب بعض المحرمات، وترك بعض الواجبات-، هذا لا يطلب عنده العلم؛ لانه ليس بكفء ان يسمي عالما فغيره اولي منه وان كان اقل منه علما، واما اذا كان المراد بقلة الصلاح يعني -قلة العمل في النوافل ، والاخر اكثر منه عملا بالنوافل-، فلا شك ان العلم هو الذي يدل علي العمل، ومع ذلك اذا كان الخلل في النوافل فهذا لا يضر -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: شخص مستواه العلمي الثالث الثانوي يريد التقدم الي وظيفة مءذن، مع انهم يشترطون مستوي المتوسطة؟
# الان مستواه العلمي الثالث الثانوي يريد التقدم الي وظيفة مءذن، مع العلم انهم يشترطون مستوي المتوسط، السءال يريد ان يقدم لهم شهادته المتوسطة فقط، فهل هذا جاءز مع انهم لو علموا انه في مستواه الثانوي يرفضون؟
# PageV05P001
# احنا الذي نعرف انه اقل ما يطلب لهذا المستوي المتوسط، واما الاعلي فلا حد له، وهناك عدد من الخريجين من الجامعات، من الكليات الشرعية يءذنون بوظاءف رسمية من قبل المسءولين ما في اشكال، لكن كان فهم ان اشتراطهم للكفاءة المتوسطة ينفي ما عدا هذا ليس بصحيح فيما نعلم، ان كان هناك انظمة جديدة، الله اعلم.
# ما ضابط كون الشخص تلميذا لشيخه، وهل حضور الدورات والدراسات الجامعية تخوله ان يقول: قال شيخي؟
# نعم، يقول: قال شيخي فيما سمعه منه.
# يقول: تكلم البعض في صحة الحديث الذي ذكرتموه ((من افطر في نهار رمضان لم يجزه صيام الدهر ولو صامه))؟
# لا شك ان الكلام فيه ظاهر لاهل العلم، لكن اقل احواله الحسن والا فهو مضعف من قبل جمع من اهل العلم.
# هل تجوز سنة الفجر بعد صلاة الفجر، وما حكم سنة الفجر؟
# سنة الفجر سنة مءكدة لا تترك سفرا ولا حضرا كما كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يداوم عليها، واذا فاتت، فاذا فات فعلها قبل الصلاة تصلي بعد الصلاة، تصلي بعد الصلاة، وراي النبي من يصلي بعد الصبح قال: ((الصبح اربعا؟ )) قال: لا انه لم يصلي الركعتين، فاقره النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولو اخرها الي ان يرتفع وقت النهي وترتفع الشمس لا باس -ان شاء الله-.
# يقول: ما حكم جلسة الاستراحة في الصلاة؟
# حكمها سنة مطلقا؛ لانه ثبت من فعله -عليه الصلاة والسلام- ومن قوله، ففي بعض طرق حديث ابي حميد في صفة صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- جاءت في بعض الطرق: "وعلمها النبي -عليه الصلاة والسلام- المسء لصلاته فهي سنة مطلقا، واما من يقول: انها عند الحاجة، فاقول الحاجة داعية الي تركها لا الي فعلها لانها زيادة عبء، المحتاج المريض الثقيل كبير السن الذي يوصي بتركها عند من يقول بانها، الذي يقال له افعل هذه الحاجة داءما، يقول: لا الحاجة تدعو الي تركها، ولذا مريض الرمتيز، والثقيل، وكبير السن، ترونهم يفضلون القيام من السجود الي القيام مباشرة؛ لان ثني الركبة صعب عليهم، فالترك ادعي مع الحاجة الي الفعل، وما دام ثبتت من قوله وفعله -عليه الصلاة والسلام- فلا كلام لاحد.
# PageV05P002
# يقول: وما الجواب عن اعتراض ان الصحابة لم يكونوا يرفعون من السجود حتي يسمعون تكبير النبي -عليه الصلاة والسلام-، وجلسة الاستراحة تكون قبل التكبير؟
# نعم اذا سمعوا التكبير قاموا، وثنوا الرجل، وجلسوا جلسة خفيفة، وتبعوه، وهذا لا يءثر في الاقتداء.
# بعضهم يقول: اذا كان الامام لا يري جلسة الاستراحة اليس هذا من المخالفة؟
# اولا: انت لا تدري في، هل الامام جلس والا ما جلس؟ فقد تتركها والامام يراها، وقد تفعلها والامام لا يراها، والمعول في ذلك علي النص، يفترض ان الامام لا يرفع يديه عند الركوع، وعند الرفع من الركوع، ما ترفع يديك تقول: مخالفة للامام لا، العبرة بما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# يقول: ما رايك فيمن يقول: ان من حفظ الفية العراقي فقد اضاع وقته؟ وايهما افضل فقط الفية العراقي، او الفية ابن مالك؟
# اما من تسعفه الحافظة حافظته قوية، هذا يحفظ يحفظ من المتون ما يعينه علي فهم الفنون، واستمرار ضبطها، والفية العراقي من خير ما يحفظ اذا اتجهت همة طالب العلم الي الحفظ، واما الفية ابن مالك فهي ايضا في غاية الاهمية لطالب العلم، في غاية الاهمية لطالب العلم، وكلاهما سوي، هذا يقرر علوم الحديث ومصطلح الحديث، وهذا يقرر قواعد العربية كلها يعني -ما فيه تنافر ولا تناقض-، لكن اذا كانت الحافظة لا تسعف فليعتني بما هو اصغر من هاذين الكتابين.
# يقول: بعض طلاب المدارس يحتاج لبعض الدرجات عند المراجعة النهاءية، كخمس درجات، او اربع درجات حتي ينجح، ولو لم ياخذ هذا الدرجات يرسب، وقد يعيد السنة، فهل تجوز الزيادة له في هذه الحالة؟
# PageV05P003
# اذا كان هناك نظام يتيح مثل هذه الزيادة فهذا لا اشكال فيه، هذا لا اشكال، وان لم يكن هناك نظام فلا تجوز الزيادة لاحد دون احد، والخمس في تقديري كثيرة -يعني ثلاث ممكنة-، اما خمس فهي كثيرة، وجرت العادة عندنا في جامعة الامام انه اذا كان الطالب يتضرر ضررا بالغا بالرسوب من اجل ثلاث درجات يزاد، لكن خمس ما اعرف انه يزاد خمس، وانا عندي ايضا انه لا يزاد طالب دون اخر ولو كان محتاجا، فاذا زدنا طالب في مقرر من المقررات ثلاث درجات، علينا ان نزيد الجميع لماذا؟ لان هذا الطالب الذي زيد ثلاث درجات، والطالب الذي ما زيد ثلاث درجات، وقد يكون اكثر منه بدرجتين يكون هذا الذي الطالب الذي زيد ثلاث درجات يكون اكثر منه، وهذا له اثر في التقدير، وقد يكون يحتاج الي شء يسير ليرتقي عن تقديره الي الذي فوقه، فالعدل مطلوب فاذا زيد طالب زاد جميع الطلاب.
# يقول: هل تنصح بحفظ متون الفقه كزاد المستقنع؟
# ذكرنا مرارا ان الطالب اذا كانت حفظته قوية لا يكلفه الحفظ، يعني الحفظ لا يكلفه -بمعني انه يستطيع ان يحفظ الكتاب في مدة وجيزة- فلا علم الا بحفظ، واذا كان الحفظ يشق عليه بحيث يعوقه حفظ الزاد عن حفظ اكبر قدر من الاحاديث التي عليها المعول في التفقه، فهذا يقدم حفظ الاحاديث، ويعني بدراسة كتاب الزاد علي طريقة شرحناها مرارا في كيفية التفقه.
# يقول: جاءنا الترمذي بجامعه في كتابه: "المناقب" ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صعد علي جبل حراء هو وعدد من الصحابة، وقد قرر شيخ الاسلام في الفتوي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصعد، لم يصعد علي جبل حراء من بعد هجرته؟
# يعني يحتمل ان يكون صعوده قبل الهجرة، ولا تنافي بين ما قرره شيخ الاسلام وما جاء عند الترمذي.
# يقول: هل نقول للذي يجتهد في طلب العلم، لكن لا يستطيع ان يفهم المساءل التي يدرسها بسهولة بان الله تعالي لم يرد به خيرا لحديث ابن عباس: ((من يرد الله به خيرا يفقه في الدين))، حديث معاوية في الصحيح، من حديث ابن عباس؟
# PageV05P004
# لا شك ان الفهم والحفظ من مواهب الله -جل وعلا- لعباده، وليست نعمة مطلقا كساءر النعم الظاهرة كالبصر والسمع وغيرها، فليست نعم مطلقا انما اذا استعملت فيما يرضي الله -جل وعلا- صارت نعمة والا فقد تكون نقمة، قد يحفظ ما يضره، قد يعاني فهم ما يضره ايضا، لكن اذا استعمل هذه الحافظة، وهذا الحفظ، وهذا الفهم فيما يعينه، ويوصله الي مرضات الله -جل وعلا-، ويحقق به الخيرية التي اشير الي الحديث، وموهبة من الله -جل وعلا-، لكن الذي لا يوجد لديه الفهم، او الحفظ المطلوب لنيل العلم بسرعة ويسر وسهولة، اذا كان يشق عليه الفهم، ويشق عليه الحفظ هذا من الله -جل وعلا-، لكن عليه ان يجاهد نفسه، ويتابع، ولا يياس، ولا يقنط فجاء في الذي يقرا القران ويتتعتع فيه وهو عليه شاق هذا له اجران، والماهر به مع السفرة الكرام البررة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# فالذي فهمه فيه عسر عليه ان يحاول، ويكرر، يراجع الشروح والحواشي، ويسال عما يشكل عليه الشيوخ، ويلازم الدروس ويدرك -ان شاء الله تعالي-، اما كونه لم يرد به الله خيرا ما دام بذل السبب هذا اراد الله به خيرا، ما دام بذل السبب وليس علي الانسان الا بذل السبب، واما النتاءج فبيد -الله تعالي-، باذن الله -جل وعلا- ليس بيده ان يكون عالما، ليس بيده ان يكون فقيها، ليس بيده ان يكون اماما، لا هذا ليس بيده، لكن اذا بذل ما يستطيع من سبب لا يلام، وحديث: ((من يرد الله به خيرا يفقه في الدين)) هل مفهومه ان الذي لا يتفقه في الدين اراد الله به شرا؟ لا، لم يرد الله به خيرا، لان الخير والشر ليسا بنقيضين، وانما هما ضدان نعم لا يجتمعان، لكن قد يرتفعان، فهذا شخص عنده الاموال، وعنده نصيب من التعبد والانفاق في سبيل الله، لكنه عامي لا يقرا، ولا يكتب، نقول: هذا اراد الله به شرا لا، هذا اريد به خيرا من جهة، ولم يرد به خيرا من جهة.
# هذا سءال يقول: هل يجوز امامة المتنفل بالمفترض حديث معاذ، وانه يصلي مع النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم يذهب الي قومه فيصلي بهم العشاء؟
# PageV05P005
# دليل من اجاز ذلك وان كان المعروف عند الحنابلة لا يجوز، لكن اختيار شيخ الاسلام وجمع من اهل العلم انه يجوز وقصة معاذ دليل علي ذلك.
# وعند ابي العباس ذلك جاءز ... لفعل معاذ مع صحابة احمد
# صلي بهم نفل وهم ذو فريضة ... وكان قد صلي الفرض خلف محمد
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين.
# قال الامام النووي -رحمه الله تعالي-: وعن ام المءمنين، ام عبد الله عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) رواه البخاري ومسلم، وفي رواية لمسلم: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين, اما بعد:
# PageV05P006
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الخامس: "عن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة -رضي الله عنها-"، "ام المءمنين" هذا لقب، او كنية لامهات المءمنين زوجات النبي -عليه الصلاة والسلام- اللواتي دخل بهن، لا من عقد عليها ولم يدخل بها، ولا من خطبها ولم يعقد عليها، انما ازواجه اللواتي دخل بهن وهن امهات المءمنين، وهل هن امهات للمءمنات؟ فيه خلاف، وقد جاء عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "انا امهات للمءمنين، ولسنا بامهات للمءمنات" لكنه ضعيف ضعيف، والصواب انهن امهات للمءمنين والمءمنات تبع يعني -النساء يدخلن في خطاب الرجل-، ومريم كانت من القانتين، كانت من القانتين، فهن داخلات في المءمنين، وهل يقال للنبي -عليه الصلاة والسلام- ابو المءمنين؟ ايضا خلاف {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [(40) سورة الاحزاب]، ولكن المقصود بذلك ابوة التبني بعد الغاءه، واما في الاحترام والتعظيم والتقدير فهذا ثابت له، ((وانا كالوالد لكم)) كما جاء في بعض الاحاديث، "ام عبد الله عاءشة -رضي الله عنها-" "عاءشة" لم يولد لها، وان قال بعضهم: انها اسقطت، لكن لم يثبت ذلك وليس لها ولد، واولاده -عليه الصلاة والسلام- كلهم من خديجة، وابراهيم من مارية القبطية، وكنية ام المءمنين بام عبد الله بولد اختها عبد الله بن الزبير كناها به النبي -عليه الصلاة والسلام-، عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد))، ((من احدث)) يعني ابتدع، اخترع شيءا لم يسبق له شرعية، ولا دليل عليه من كتاب ولا سنة فهذا محدث هذا مبتدع، فالاحداث والابتداع في الدين، يعني ابتداع واختراع ما لم يسبق له شرعية من كتاب ولا سنة، ((في امرنا هذا)) يعني في الدين لا في امور الدنيا، فامور الدنيا لا يدخلها الابتداع، انما الابتداع خاص بامور الدين التي يتعبد بها ((هذا ما ليس منه))، يعني ما ليس من ديننا الذي دل عليه الدليل من الكتاب، او السنة، او شملته القواعد العامة التي اخذت واستنبطت من النصوص، ((فهو رد)) رد مصدر يعني مردود، رد يعني مردود.
# PageV05P007
# المصدر ياتي ويراد به اسم المفعول كالحمل يراد به المحمول، فكل من عمل شيءا مما يتعبد به، ويتقرب به الي الله -جل وعلا- فهو مردود عليه وهو اثم به، والرواية الاولي خاصة بمن يبتدء العمل، والراوية الثانية رواية مسلم: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) ولو سبق اليه، ولو سبق اليه فالرواية الاولي في رءوس البدع الذين يخترعونها، والرواية الثانية شاملة لهم ولاتباعهم، فالذي يعمل البدعة المتوارثة من قرون يقول: ما احدثت، من احدث في امرنا، انا ما احدثت عند شيوخنا، او في كتبهم يعملون به من غير نكير، انا ما احدثت فلا ادخل في الحديث نقول: تدخل في الرواية الاخري: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد))، ومقتضي الحديث ذم البدع كبيرها وصغيرها، والبدع انواع:
# منها: البدع المغلظة.
# منها: البدع المكفرة المخرجة عن الملة.
# ومنها: البدع الغليظة الكبري وان كانت لا تخرج عن الملة.
# ومنها: البدع الصغري وقد بينها الحافظ الذهبي في اواءل كتاب: "الميزان في ترجمة ابان بن تغلب" ذكر البدع الكبري والبدع الصغري.
# فهذا الذي احدث في الدين ما ليس منه فهو مبتدع، والبدع شر من الذنوب والمعاصي التي يعترف مرتكبها بالمخالفة؛ لان هذا المبتدع يتدين بهذا، ويظن انه يحسن صنعا ومع ذلك هو خاسر عامل ناصب، عامل في الدنيا وخاسر في الاخرة -نسال الله العافية-.
# فعلي المسلم لا سيما طالب العلم الذي يعرف من النصوص ما يغنيه مما صح عن النبي -عليه الصلاة والسلام- عن هذه البدع والمبتدعات، والا يعبد الله الا بما شرع، هذا مقتضي شهادة ان محمدا رسول الله: طاعته بما امر، واجتناب ما نهي عنه وزجر، والا يعبد الله الا بما شرع، ويوصي سلف هذه الامة العمل بالاثر، والاقتصار علي الخبر"من استطاع منكم ان لا يحك راسه الا باثر فليفعل، وقد احسن من انتهي الي ما سمع"، والدين ولله الحمد اكمل في حياة النبي -عليه الصلاة والسلام- وليس بحاجة الي مزيد {اليوم اكملت لكم دينكم} [(3) سورة الماءدة]، فالذي يبتدع في دين الله ما ليس منه لازم بدعته انه يري ان الدين ناقص، وهو يكمله بهذه البدعة.
# PageV05P008
# ولاشك ان الابتداع كما هو نقص في الدين نقص في العقل، اذ كيف يشعر المرء نفسه بما لا يعود عليه نفعه في دنياه ولا في اخرته؟ ولا شك ان الاشتغال بالبدع علي حساب السنن، فما اوحي بدعة الا علي حساب سنة، وجرب نفسك اذا اشتغلت بذكر لا اصل له، او دليله ضعيف لا يثبت به، اختبر نفسك حاول ان تحفظ ذكرا صحيحا سوف يصعب عليك جدا ان تحفظ من الاذكار الصحيحة وانت مشتغل بالاذكار التي لا اصل لها، وحاول ان تعمل عملا ثبت بالدليل الصحيح وانت منشغل بعمل بما لا يثبت دليله، ولا شك ان هذا علي حساب هذا، وكل ما بعد الانسان علي العمل الصحيح الثابت في الكتاب والسنة لا شك انه يشغل نفسه بما لا يعود عليه نفعه في الدنيا ولا في الاخرة، وكما يقال: النفس ان لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل، ولا شك ان بعض الناس عندهم ميول الي التعبد، فمثل هءلاء عليهم ان ينشغلوا بما ثبت علي النبي -صلي الله عليه وسلم-، وتجدون في اقطار الارض من يتعبد بامور يعرف الصبيان والجهال انها باطلة، فكيف خفيت عليهم؟ لانهم عملوا بامور اخف منها لكنها لا اصل لها، ثم عوقبوا بما هو اشد منها، ثم عوقبوا بما هو اشد منها الي ان وقعوا في المضحكات، يعني يذكر في طبقات الشعراني وغيره، وكرامات الاولياء المزعومة التي الفها النبهاني والنابلسي وغيرهما يذكرون اشياء لا يفعلها ولا المجانين ممن تعتقد فيه الولاية، واما بالنسبة لما تفوهوا به من اقوال فشء لا يخطر علي البال، يعني يذكر عن بشر المريسي انه يقول في سجوده: سبحان ربي الاسفل -نسال الله العافية-، هذه البدع يجر بعضها الي بعض، يعني مجرد ما تفارق الادلة الصحيحة الثابتة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- شء يسير، لا شك انك تستدرج الي ما هو اعظم من ذلك.
# PageV05P009
# ابن عربي يقول: الا بذكر الله تزداد الذنوب، الا بذكر الله تزداد الذنوب الله -جل وعلا- يقول: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [(28) سورة الرعد]، وهذا يقول: الا بذكر الله تزداد الذنوب، وتنطمس البصاءر والقلوب، هذا كله سببه التساهل في اول الامر، فليكن الانسان حازما في امره، مقتديا بنبيه -عليه الصلاة والسلام-، لا يفعل اي عمل يتدين به الا بنص، ثم يبحث عن هذا النص هل يثبت او لا يثبت؟ لان المبتدعة عندهم نصوص لكنها ضعيفة او باطلة، فتجدهم ينشغلون بها، ويحرمون بركة العلم النافع والعمل الصالح فتجدهم من اجهل الناس بالعلم، ومن اضلهم في العمل، والمءلفات في طبقاتهم، وطبقات من يدعي لهم الولاية كثيرة، وتجدون اشياء يعني في بعض كتب الطبقات وقفت علي كلام، يقول: وكان -رضي الله عنه- مرتكبا لجميع المحرمات، لم يصم لله يوما قط، ولم يسجد لله سجدة، يعني هل هذا الكلام يقوله عاقل، هذا كلام يصدر من عاقل؟ فمالك النسخة الاولي صاحبها الاول -جزاه الله خيرا-قال: اذا كان هذا -رضي الله عنه- فلعنة الله علي من؟
# ضلال، ضلال يعني شء ما يخطر علي البال، يمكن الذين وفدوا الان من الاخوان، الذين جاءا من الافاق يمكن اطلعوا علي اكثر مما نقول، واكثر مما نعرف من واقعهم العملي، يعني ديدنهم الرقص والغناء، بعضهم عراة -نسال الله العافية- كل هذا سببه شءم المخالفة، وقد تبدا هذه المخالفة بشء يسير ثم يعاقب بما هو اعظم من ذلك، الي ان يصل الي ما وصل اليه من يقول: سبحان ربي الاسفل، سبحان ربي الاسفل -نسال الله العافية-.
# PageV05P010
# او ابن عربي عندما يقول من الشعر الذي لا يقبله ولا المجانين والله المستعان، ومع ذلكم لا يستطيع بعض الناس في بعض الاقطار ان يتكلم فيهم بكلمة؛ لانهم مقدسون، ويصرف لهم من العبادات ما لا يجوز صرفه الا لله -جل وعلا-، يعني من نظر في كتب الرحلات مثلا رحلة ابن بطوطة التي هي اشهر الرحلات علي الاطلاق، يعني الامثلة لما ينقض توحيد العبادة بجميع ابوابه التي الفها عليها الشيخ محمد بن عبد الوهاب -رحمه الله- كتاب التوحيد، يقرا في رحلة ابن بطوطة، يعني ما يرد علي بلد الا ويذهب علي قبر ويطلب المدد، واذا وصل الي جبل صعده الي ان يصل الي مكان مسه قدم فلان او علان، فالانسان عليه ان يحمد الله -جل وعلا- علي نعمة التوحيد التي ربط بها الامن التام في الدنيا والاخرة {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [(82) سورة الانعام]، {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [(55) سورة النور] يعني من يطلب الامن ويخل بالتوحيد، او يتساهل بامور الشرك هذا
# متطلب في الماء جذوة نار ... . . . . . . . . .
# هذا غلط، هذا مناقض للسنة الالهية، مخالف للنصوص الشرعية، فعلي المسلم ان يحقق التوحيد، وان يخلصه من جميع شواءب الشرك صغيره وكبيره، والبدع كبيرها وصغيرها.
# PageV05P011
# ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) العمل بما يخالف النص، قد يوجد من بعض الاءمة من يقول بقول والنص الصحيح بخلافه، وهذا كما قال شيخ الاسلام في ايش: "رفع الملام عن الاءمة الاعلام" يقول: احتمال ان النص لم يبلغه، او فهم من النص ما لم يفهمه غيره، الفهوم متباينة ومختلفة، او عنده ما يعارض هذا النص مما هو اقوي منه عنده، ولكن طالب العلم عليه ان يعمل بالراجح اذا تاهل لذلك، او يسعي في بحث المساءل مع من تاهل لذلك، علي كل حال يوجد الراجح والمرجوح وان كان في اصطلاح بعض اهل العلم ان اي حكم، او اي مسالة فيها مخالفة لدليل من اي وجه من الوجوه فهو بدعة، ولو عمل انسان شخص عملا مكروها في صلاة، او في صيام، او في حج، او ما اشبه ذلك يقول ابتدع، هذا توسع في مفهوم البدعة، توسع في مفهوم البدعة، يعني لو ارتكب مكروها من مكروهات الصلاة، قالوا: هذا ابتدع، هذا صحيح انه عمل عملا ليس عليه امر النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن لا شك ان الاعمال الاصل ان يعمل بمثل ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((صلوا كما رايتموني اصلي))، لكن اجزاء الصلاة هل هي علي درجة واحدة، هل يمكن ان يقول: الصلاة كلها اركان من التكبير الي التسليم، واي عمل نعمله الصلاة باطله؟ لان مقتضي فهو رد اننا نبطل صلاته، يعني مقتضي قول من يقول: ان من عمل مكروها، او محرما في الصلاة ان صلاته باطلة مردودة، وهذا جاري علي قواعد اهل الظاهر الذين يرون ان كل نهي يقتضي الفساد، كل نهي يقتضي الفساد، وجمهور اهل العلم يفرقون بين النواهي، فالنهي اذا عاد الي ذات العبادة او الي شرطها اقتضي الفساد، لكن اذا عاد الي امر خارج يقتضي الفساد والا ما يقتضي؟ يعني لو صلي وعلي راسه عمامة حرير علي مذهب الظاهرية صلاته باطلة، وهو مبتدع في هذا؛ لانه عمل عملا ليس عليه امر النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن هل هذا الكلام يجري علي قواعد اهل العلم؟ لا هذا الجهة منفكة، له اجر صلاته، وعليه اثم لبس الحرير، لكن لو عاد النهي الي ذات المنهي عنه صلي صلاة منهيا عنها اصلا، صلي في وقت نهي مغلظ مثلا بدون سبب، او صلت حاءض، او صلي جنب وهو يعرف ذلك، هذا صلاته مردودة. صام
# PageV05P012
# يوم العيد هذا كله مردود؛ لان النهي عاد الي ذات المنهي عنه، وكذلك اذا عاد الي الشرط الذي لا تصح الا به، نعم هنا تبطل الصلاة، تبطل العبادة، يبطل العقد بهذا، لكن اذا عاد الي امر خارج فالجهة منفكة له اجر صلاته، وصلاته صحيحة، ولا ترد حينءذ ووزر عمله عليه، فاذا عاد النهي الي ذات المنهي عنه، او الي شرطه فان العمل يكون باطلا، وما عدا ذلك اذا عاد الي امر خارج صلي وبيده خاتم ذهب، صلاته صحيحة والا باطلة؟ صحيحة؛ لانه لا يتقرب الي الله بنفس العمل الذي نهي عنه، لكن اذ اتحدت الجهة، اتجه الامر والنهي الي شء واحد نقول: باطل؛ لان الله لا يتقرب اليه بما حرم، لكن اذا تقرب اليه بعمل صحيح، وشاب هذا العمل من جهة اخري شء محرم نقول: العمل صحيح والمحرم عليه اثمه.
# ((من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد))، ((من امرنا هذا)) هو الدين، ((وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ولو كان ماءة شرط))؛ لان هذا قد يقول: ((في امرنا هذا)) الدين -يعني العبادات-، لا نقول هذا شامل للعبادات والمعاملات، الا ان الاصل في العبادات الضيق، الاصل فيها الحظر، والاصل في المعاملات السعة، الاصل فيها الاباحة.
# والاطعمة يختلفون فيها منهم من يري ان الاصل الاباحة، ومنهم من يري ان الاصل الحظر، فمن العلماء من يقول: الحلال ما احله الله، ومنهم من يقول: الحرام ما حرمه الله، عرفنا ان الاصل في العبادات الحظر -المنع- الا يعبد الله -جل وعلا- ولا يتقرب اليه بشء من العبادات الا بما شرعه، المعاملات وامور الدنيا الاصل فيها الاباحة، ويبقي ان هناك ممنوعات بالشرع من هذه المعاملات.
# PageV05P013
# الاطعمة محل خلاف بين اهل العلم منهم من يقول: الحرام ما حرمه الله، ومنهم من يقول: الحلال ما احله الله، وقد يقول قاءل: هل هناك فرق بين الجملتين، فيه احد يقول: الحلال ما حرمه الله، والحرام ما احله، لا، اذا ما معني الحلال ما احله الله علي قول، والحرام ما حرمه الله علي قول، الذي يقول: الحلال ما احله الله، يري ان الاصل الحظر -المنع- فلا تاكل الا بنص، ومن يقول الحرام ما حرمه الله الاصل عنده الاباحة فكل ما لم تجد نص يمنعه، وانت في رحلة تتنزه فيها مع اهلك، ومع اصحابك، وجدت نبات اعجبك لونه، راءحته، فقلت: اجرب اكل منه، هل يصلح اولا يصلح؟ هل نقول تحتاج الي دليل يبيح لك اكل هذا النبات، كل علي اصله، كل علي اصله فالذي يقول: الحلال ما احله الله لا تاكل الا بدليل يبيح، والذي يقول: الحرام ما حرم الله يقول كل، ومثل هذا في الحيوانات والطيور واللحوم وساءر. . . . . . . . .، احد يقول الحرام ما حرم الله، كل حتي يرد الدليل الذي يحرمه، والثاني يقول: لا لا تاكل حتي تجد دليل يبيحه لك، ويختلفون في كثير من الاطعمة اهل العلم، وكل علي مذهبه في هذه، يبقي ان ما حرم بالنص هذا امر متفق عليه، متفق عليه الذي حرم بالنص او ابيح بالنص هذا لا اشكال فيه، لكن ما لم يدل دليل علي اباحته، ولا علي حرمته، كل يستصحب اصله في ذلك، فمثال ضربناه مرارا ويباع عند العطارين، يباع عند العطارين شء يسمونه السقنقور، يقولون: ان فيه علاج، ويدعي فيه ما يدعي من اجل ان يسوق، علي كل حال هل يجوز اكله او لا يجوز؟ هو ليس فيه نص، هو معروف السقنقور -دويبة تشبه الوزق تعيش في الصحاري-؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV05P014
# لا، لا صغير صغير في حجمه بقدر الوزقة، وهو املس، واكثر ما يكون في الرمال يندس في الرمل ويخرج من جهة ثانية، كثير من الناس ياكله، السقنقور الذي ذكره في حياة الحيوان، يقول: انه يوجد في دمياط، وفي الهند، وطولوه مدري قال: ثلاثة اشبار، او اربعة اشبار قريب من المتر، لا ليس هذا هو، ليس هذا هو المعني، علي كل حال السقنقور الذي يباع الان في الاسواق، ويذكر علي اساس انه علاج هو مشبه للوزق من جهة، وايضا عيشته تشبه الضب من جهة، فهل يستعمل فيه قياس الشبه فيلحق باقربهما، او نقول كل علي اصله.
# الذي يقول: الاصل الحل ياكل حتي يمنع بدليل، والذي يقول: الاصل الحظر لا ياكل الا بدليل، وايهما اقرب الي الورع؟ لان هذا يكون دخوله في الحديث الثاني من المشبهات، او المشتبهات، تاتي الاشارة الي شء من هذا، علي كل حال الورع الا ياكل الانسان الا بدليل، الا عاد اذا اشرف علي هلاك في حال تباح له الميتة فمثل هذا اولي واسهل.
# ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) يعني مردود عليه، ((في امرنا هذا)) يدل علي ان امور الدنيا والتوسع فيها ليس من هذا الباب، وان كان دخول التوسع فيها علي ما سياتي في الحديث الذي يليه من باب الورع، وان التوسع يجره الي ما وراه، التوسع في المباحات يجر الي ارتكاب المكروهات، والمشتبهات، ثم الجراة علي المحرمات.
# بعضهم يتورع عن ركوب السيارة باعتبار ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يركب هذه المراكب، فضلا عن الوساءل الاخري، وبعضهم يتورع عن الكهرباء، والتكييف، ومكبرات الصوت وغيرها، يوجد من يتورع عن هذه الامور، وعلي كل حال هذا لا يدخل في الحديث يقول سبحانه: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} [(32) سورة الاعراف]، لكن ايضا التوسع غير مرضي المدخل في السرف، والذي يجعلك تطلب هذه الامور، علي كل حال من اي وجه ولو لحقتك الديون؛ لان التوسع بعضه يجر الي بعض، يجر بعضه الي بعض، ولما سياتي الحديث الذي يلي هذا.
# PageV05P015
# بعضهم يتورع، وفي شء من التداخل بين الحديثين نعم، في المشتبهات يتورع عن امور، ويكلف نفسه، ويكلف من تحت يده امرا قد لا يطيقه، او يشق عليه مشقة بالغة، واذا تاملنا في الصيام في السفر وجدنا ان الشرع لا يقر مثل هذا التشديد علي النفس، وعلي من تحت اليد، الصيام في السفر الاصل فيه انه جاءز وصام النبي -عليه الصلاة والسلام- في السفر، وسافر معه الصحابة منهم المفطر، ومنهم الصاءم، والمفطر لا يعيب علي الصاءم، والصاءم لا يعيب علي المفطر، لكن اذا وجدت المشقة المحتملة ذهب المفطرون بالاجر اذا زادت المشقة ((ليس من البر الصيام في السفر))، اذا زادت المشقة اولءك العصاة.
# فالمشقة منتفية في شريعتنا، ولله الحمد ان الدين يسر، الدين يسر، فلا يسوغ للانسان ان يرتكب علي حد زعمه عزيمة تشق عليه، وتعوقه عن تحصيل ما ينفعه من امور الدين والدينا وكذلك اذا الزم غيره بذلك فهو الامر اشد؛ لان الانسان قد يتحمل، لكن كيف يحمل نساء وذراري لا يتحملن ذلك؟ ونقول هذا الكلام وقد لا يوجد من يفعل هذا الا نادرا، وان كنا بحاجة الي الافاضة في الضد في المقابل؛ لان التوسع هو سمعة العصر لانفتاح الدنيا علي الناس.
# ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) طيب، قد يقول قاءل: ان عثمان -رضي الله عنه- احدث الاذان الاول يوم الجمعة، احدث الاذان الاول يوم الجمعة فهل هذا يدخل في الحديث، او لا لماذا؟
# لانه خليفة راشد، خليفة راشد وقد امرنا بالاقتداء به ((عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ))، عمر -رضي الله تعالي عنه- في صلاة التراويح كان الناس في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، وعهد ابي بكر، وصدر من خلافة عمر يصلون افرادا ثم جمعهم عمر -رضي الله عنه- علي امام، فخرج ذات يوم فاذا هم يصلون فقال: نعمت البدعة وهذا في الصحيح، فهل نقول: ان هذه بدعة يعاتب عليها ويلام عليها؟
# هذا ينتقد الكلام في بعض المتصوفة، وما يضاف اليهم في كتب الشعراني، وغيرها؟
# في كلام طويل لا داعي لذكره ولسنا بحاجة الي قراءته ... ، قال: هءلاء اءمة وسادة. . . . . . . . . -والله المستعان-.
# PageV05P016
# علي كل بيواجه حكم عدل {ولا يظلم ربك احدا} [(49) سورة الكهف]، والعبرة بما ثبت عن الله، وعن رسول الله -عليه الصلاة والسلام-، والحمد لله اننا ما وقعنا في احد من اهل التحقيق.
# عمر -رضي الله تعالي عنه- جمع الناس علي صلاة التراويح، وخرج ذات يوم وقال: "نعمت البدعة" لما راهم يصلون اعجب،. . . . . . . . . فخشي ان يقال: ابتدعت يا عمر، فقال: نعمت البدعة، هذه البدعة يقرر شيخ الاسلام -رحمه الله- التي قالها عمر يقرر انها بدعة لغوية، وتبعه علي ذلك كثير من الشيوخ من اهل العلم، ومنهم من قال مجاز مثل الشاطبي، واذا نظرنا في حد البدعة اللغوية وانه: ما عمل علي غير مثال سابق، ما عمل علي غير مثال سابق فنجد هذا التعريف لا ينطبق علي صلاة، علي جمع عمر الناس علي صلاة التراويح، فالبدعة اللغوية لا تتجه، البدعة الشرعية ابعد لماذا؟ لان هذا العمل سبق له شرعية من فعله -عليه الصلاة والسلام- جماعة باصحابه صلي بهم ليلتين، او ثلاث ثم ترك خشية ان تفرض عليه، فليست ببدعة لا شرعية ولا لغوية، اذا كيف يقول عمر: ابتدعت؟ عمر خشي ان يقال: ابتدعت يا عمر، فقال: نعمت البدعة، ومثل هذا يسمي في عمل البديع: "المشاكلة"، المشاكلة والمجانسة.
# قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
# PageV05P017
# هذه المشاكلة {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [(40) سورة الشوري] فالاولي سيءة وجزاءه ليست بسيءة معاقبة الجاني ليست بسيءة، لكن من باب المشاكلة والمجانسة في التعبير؛ لانه سبق لها شرعية من فعله -عليه الصلاة والسلام-، ومع ذلك فهو خليفة راشد امرنا بالاقتداء به، والاتساء به، وهو ايضا له موافقات جاء منها في الصحيح عدد، علي كل حال يخطء من يقول وقد قيل: والبدعة بدعة ولو كانت من عمر، البدعة بدعة ولو كانت من عمر، ولا اخال لمن كتب هذه الورقة بينكر علي هذا الذي ينكر علي من ينتقد المخالفين للنصوص، لن ينتقد من يوافق النصوص، انا اجزم جزما بهذا وقد صدرت من مثله هذه الكلمة، والبدعة بدعة ولو كانت من عمر، وعنده من البدع ما الله به عليم، المقصود ان مثل هذا الدرس لا يحتمل مثل هذه الامور، والا تفنيدها سهل، وكتب كلها موجودة، ومنشورة، وموجودة بايدي الخاصة، والعامة ولسنا اول من تكلم فيهم.
# PageV05P018
# يقول: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) رواه البخاري ومسلم، وفي رواية لمسلم: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد))، يعني ماذا عن قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها، واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن في الاسلام سنة سيءة، فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة))؟ في ظاهر الخبر ما يتعارض مع، لكن المراد بالسنة الحسنة ما كان اصله في الشرع، يعني اصل المسالة موجودة في الشرع، والحديث علي سبب، النبي -عليه الصلاة والسلام- طلب الصدقة فجاء رجل بصدقة وافية وهو الاول، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من سن في الاسلام سنة فله اجرها واجر من عمل بها)) يعني من اقتداء بها، ولذا الاصل في الاعمال الصالحة الاخفاء؛ لانه الاقرب الي الاخلاص، لكن اذا ترتب علي اعلانها الاقتداء فهذا له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، فهذه السنة ليست محدثة وانما هي ثابتة بشرع، لكن ترك هذه السنة، تركت ثم احياءها من احياها؛ لانه قد يقول قاءل: ان الامة عاشت قرونا يعني جمهورها عاشوا قرونا علي شء من البدع، ثم بعد ذلك ظهر شيخ الاسلام وجدد ما اندرس من معالم السنة، هل يقال ابتدع شيخ الاسلام؟ هل جاء بشء من عنده، سواء كان شيخ الاسلام ابن تيمية، او الامام المجدد الشيخ شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب؟ لا ما يقال، هذا احيا سنة، لا يقال: احدث في الدين، انما يقال: احيا هذه السنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة.
# نزع بعضهم من قول عمر: "نعمت البدعة"، ومن قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من سن سنة حسنة)) الي ان من البدع ما يستحسن كيف؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((كل بدعة ضلالة، كل بدعة ضلالة)) ونقول: هناك بدعة حسنة، هناك بدعة واجبة، هناك بدعة مستحبة؛ لان منهم من قسم البدعة الي بدع مستحسنة -حسنة-، وبدع مذمومة، ومنهم من قسمها الي الاحكام الخمسة قال: بدع واجبة، بدع مستحبة، بدع مباحة، بدع مكروهة، بدع محرمة.
# PageV05P019
# طيب البدع الواجبة قال مثالها: الرد علي المخالفين، الردود علي من حاد عن الطريق المستقيم، نقول: القران مملوء بالردود علي المخالفين، والنبي -عليه الصلاة والسلام- في المناسبات التي وجد فيها مخالفة يخطب خطبة يرد عليهم، فهل يقال مثل هذه بدعة، قالوا: بدع مستحبة: كالمدارس -بناء المدارس والاربطة-، نقول هذه ثبتت باصول شرعية؛ لانها مما لا يتم الواجب، او المستحب الا به، وهذا مقرر عند اهل العلم.
# طيب الصلاة امرت بالصلاة، وامرت بالسعي اليها، وانت مامور بكل ما تطلبه هذه الصلاة؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، ندبت الي قيام الليل وانت مندوب الي كل ما يحقق هذا القيام، ندبت الي طلب العلم انت مامور بجميع ما يحقق هذا العلم فما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، ما لا يتم المستحب الا به فهو مستحب.
# بدع مباحة قال: التوسع في امور الدنيا هل هو علي الماكل والمشارب والملابس هذه بدع؟ لكن هل هي مما يدخل في الدين من امرنا ((من احدث، او من عمل عملا ليس عليه امرنا))؟ لا تدخل؛ لان المراد الابتداع في الدين مما يتقرب به الي الله -جل وعلا- هذه هو الممنوع، والشاطبي في الاعتصام رد هذا التقسيم، وقوض دعاءمه، ونقضه نقضا مبرما ولو لم يكن فيه الا انه قول مخترع، التقسيم قول مخترع فهو بدعة، ومع ذلكم العموم في قوله -عليه الصلاة والسلام- ((كل بدعة ضلالة)) عموم محفوظ، عموم محفوظ.
# قول من يقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما ركب هذه الوساءل الحديثة فهي مبتدعة، هو يذكرنا بقول من يقول: ان الوضوء من الانهار مبتدع، ومشاريع المياه وغيرها كلها مبتدع، النبي -عليه الصلاة والسلام- يءخذ له الماء بالاداوة والتور وما اشبه ذلك، هذا مذكور في كتب الشروح شروح الحديث مذكور، لكن هل البدعة تدخل في مثل هذا؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- ليست عنده انهار، ليس عنده انهار يتوضا منها، وعلي كل حال العبرة بالماء من حيث الطهارة والنجاسة، ومن حيث الحل والحرمة، فاذا ثبت ان الماء طاهر مطهر حلال مباح ليس بمغصوب فهذا تصح الطهارة به علي اي وجه كان.
# PageV05P020
# يقول: بعض الاخوة يقول: ان المحاريب والماذن بدعة؛ لانها لم تكن موجودة في عصر النبي -عليه الصلاة والسلام-، كيف يجاب عن هذا الاشكال؟
# نعم هذه ليست موجودة علي عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن بالنسبة للماذن مطلوب من المءذن ان يرفع الصوت، مطلوب من المءذن ان يرفع الصوت بحيث يسمع الناس من جميع الجهات للحضور الي الصلاة، ولا شك ان هذا مما يحقق هذا الهدف الشرعي، ولذا لما احدثت او استحدثت هذه المخترعات التي تعين علي رفع الصوت من المكبرات بادر الناس اليها ولم ينكروها، انكرها بعض اهل العلم بلا شك، مكبر الصوت مات بعض اهل العلم وهو منكر لها؛ لانها تستعمل في عبادة محضة فلا يراها، لكنها تحقق هدف شرعي، لماذا يءذن للصلاة من اجل ان يحضر الناس اليها، والمءذن مطلوب من الاوجه المرجحة عند المشاحة في كثرة المءذنين رفع الصوت فما يحقق هذا الهدف الشرعي يكون مطلوبا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في شك ان هذا يحقق الهدف الشرعي، المحاريب، المحاريب المذكورة في النصوص سواء كانت في قصة مريم او في {يعملون له ما يشاء من محاريب} [(13) سورة سبا] نعم قصة سليمان، ليست هي المحاريب التي يصلي فيها الامام هي غيرها، فلا يستدل بها علي شرعيتها، لكن المحاريب مصلحتها ظاهرة باعتبار انها توفر المكان، توفر المكان، كيف توفر المكان؟ الامام واحد فلا ياخذ صفا كاملا، ولا يتعبد بمثل هذا المحراب لا يجعل علي انه سنة، لكنه من باب المصلحة ان يكون الامام في مكان مناسب؛ لان الاصل في ان يتقدم علي المامومين لو لم يوضع هذا المحراب احتاج الامام الي صف كامل، وقد يكون الناس بحاجة الي هذا الصف، فمثل هذا لا يدخل في مثل هذه البدعة؛ لانه مما لا يتعبد به، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ايضا من الاهداف من هذه المحاريب، ما ينص عليه اهل العلم في مسالة القبلة كل الفقهاء يقولون: اذا وجد المحاريب اسلاميه عمل بها؛ لانها الي جهة القبلة، والهدف الاصلي من وجود المحراب هو ان يقف فيه الامام فلا ياخذ صفا كاملا من المسجد.
# يقول: ما حكم صبغ اللحي بالسواد؟
# PageV05P021
# جاء النهي عنه ((غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواد)) فاهل العلم الان المفتي به علي انه حرام.
# يقول: ما هي الطريقة الصحيحة لطالب العلم في دارسة المتون، هل يدرس المتن علي شرح واحد ام يتوسع في الشروحات، وما هو الحد الاقصي من الشروحات للمتن الواحد حتي يستوعبه فهما، مع العلم انني طالب مبتدء؟
# طالب مبتدء ولم تقرا من المتون ما قرر للطلاب المبتدءين، المتون الصغيرة وتقرا عليها الشروح المبسطة الميسرة، وتسمع عليها التسجيل للشروح المختصرة، ثم بعد ذلك تنتقل الي ما بعدها، وما يشكل عليك تسال عنه، وتحضر الدروس في هذه المتون الي ان تنهي كتب المرحلة الاولي التي هي طبقة المبتدءين، الي المرحلة التي تليها المتوسطين فتتوسع قليلا، واما كوننا نقتصر علي شرح واحد او اكثر من شرح فهذا الذي يحدده الحاجة، قد يكون هذا المتن له شرح وافي لا نحتاج معه الي غيره، وقد يكون هذا المتن له شروح يكمل بعضها بعضا، فلا يقول قاءل: ان شرح النووي علي مسلم مثل فتح الباري مثلا، يعني طالب العلم اذا اكتفي بالنسبة للبخاري بفتح الباري نقول فيه غنية، وان كانت الشروح الاخري فيها فواءد، لكن كيف يكتفي طالب العلم بشرح النووي علي مسلم، وفيه اعواز كبير؟ ولذلك الفت السلسلة المكملة بعضها لبعض بالنسبة للمسلم، فهناك المعلم، وهناك اكمال المعلم، واكمال الاكمال، ومكمل اكمال الاكمال، مع النووي، مع القرطبي اذا اجتمعت هذه الكتب كلها ما تعادل فتح الباري، فنحن بالنسبة الي صحيح مسلم بحاجة الي ان نراجع هذه الشروح كلها، وبالنسبة للبخاري اذا اقتصرنا علي فتح الباري فيه كفاية؛ لانه فيه مادة كبيرة، وان اضفنا اليه عمدة القاري، وارشاد الساري، فضلا عن شرح الامام الحافظ ابن رجب -رحمه الله تعالي-.
# يقول: لماذا اختص المءلف هذه الاربعين النووية الصحتها ام لافضليتها؟
# اولا: الف الاربعين اقتداء بمن سبقه من اهل العلم، واختار وانتقي هذه الاحاديث؛ لانها من جوامع الكلم وقد سبقه الي كثير منها ابن الصلاح.
# يقول: ما المتن الصحيح لحديث: ((خير القرون قرني))، ام ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم))؟
# لا شك ان المتن الاصح هو: ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم)).
# PageV05P022
# يقول: من لا يتمكن من المثول بين يدي عالم للقراءة عليه بسبب ظروف عمل، وظروف صحية، وهو شغوف بالعلم، فماذا يعمل ليتمكن من نيل العلم الموثوق افتونا ماجورين؟
# اولا: عليه ان يقتني الكتب سواء كنت من المتون او من الشروح، فيحفظ المتن، ويقرا الشرح، ويتابع الدروس من خلال الاشرطة، ومن خلال الالات الحديثة التي تبث فيها هذه الدروس، وعنده الهاتف اذا اشكل عليه شء يسال عنه، فالامور متيسرة ولله الحمد، مع انه لا يكفي من المثول بين يدي الشروح، والجثي بين ايديهم كما هو معلوم عند القدرة علي ذلك.
# هذا من الجزاءر يقول: ما حكم حديث اكل نبات المردقوش فانه جيد؟
# ويشه المردقوش، مردقوش فانه جيد، اما بالنسبة للاطعمة وضع فيها احاديث كثيرة واكثرها من الباعة، باعة هذه الاطعمة، عليكم بالعدس فانه قدس علي لسان سبعين نبيا، كلها موضوعات هذه.
# هذا من استراليا يقول: كيف تكون النية في الاعمال الصالحة؟
# النية هي القصد لهذا العمل الصالح، مخلصا فيه لله -جل وعلا- من غير اشراك احد به.
# هذا من تونس يقول: ذكر النووي اثرا عن الفضيل بن عياض "عمل العمل لاجل الناس شرك، وترك العمل لاجل الناس رياء"؟
# العكس، الماثور ان العمل من اجل الناس رياء، وتركه من اجل الناس شرك، علي كل حال سواء كان هذا او ذاك عندنا من النصوص ما يكفي، عندنا من النصوص ما يكفي، والرياء شرك اصغر.
# فمن عمل عملا ليس عليه امرنا فهو مردود عليه ولا يكفي في مثل هذا، وانما ياثم بفعله شرع لم يشرع الله ولا رسوله.
# يقول: وكيف نجمع بين هذا الاثر وبين فعل الاءمة من ترك العمل خشية الوقوع في الرياء، كقول ابن القيم اذا اعجبك كلامك فاصمت، واذا اعجبك صمتك فتكلم وغير ذلك من فعل الاءمة؟
# اقول الترك ليس بحل، الترك ليس بالحل، انما الحل المجاهدة بالاخلاص، المجاهدة بالاخلاص.
# يقول: ماذا اذا خرجت من البيت، وجاءني من يسال واعطيته هل يكتب لي اجر النية؟
# يكتب اجر النية اذا كان هذا في قرارة نفسك انك لا ترد ساءلا مستحقا، ثم وقف بين يديك ساءل فادخلت يدك في جيبك فلم تجد شيءا يكتب لك اجر النية، لكن اذا اعطيته بالفعل يكتب لك النية والعمل.
# PageV05P023
# يقول: امراة توفي زوجها يوم اثنين وعشرين من المحرم عصرا متي تنتهي عدتها؟
# تنتهي بعد مضي اربعة اشهر وعشرا، اربعة اشهر في اثنين وعشرين من ربيع، لا جماد من شهر خمسة.
# الطالب:. . . . . . . . .
# ها من جماد الاولي، فتكون في الثاني بغروب شمس اليوم الثاني من جماد الثانية.
# هل هجرت الرجل ليتزوج امراة صالحة تدخل في الذم؟
# اذا اظهر للناس انه هاجر لله ورسوله دخل في الذم، والا فلا.
# يقول: يوجد شرح للشيخ سعد الحجري هل هو صالح للمبتدء؟
# انا ما اطلعت عليه فلا استطيع الحكم عليه.
# يقول: اخت فرنسية اعتنقت الاسلام تزوجت رجل من فرنسا، وبعد الزواج اكتشفت انه يخالط نساء ويكلمهن عبر النت، وانه لا يلبي طلبات زوجته، وكذلك الشء المءسف انه يرقي الناس ويستعين بالجن في رقيته، عندما سالته الاخت وقال: ان الجن يسعدونه في شفاء مريض، ونصحته ولكن قال لها: انت فرنسية معتنقة الاسلام لا تعرفين شيءا من امر المسلمين، وانه يشتمها ويقول لها: انزعي غطاء الوجه لكي تشتغلي معي في المحل، ويقول: لا بد ان ترجعي وتسوقي السيارة، وهي الان هل تطلب الطلاق؟
# علي كل حال لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، واذا اصر عليها علها ان تطلب الطلاق.
# يقول: هل تعاد الصلاة خلف امام يلحن في سورة الفاتحة؟
# اذا كان لحنه مما يحيل المعني فتعاد الصلاة.
# يقول: ما رايكم في العاب البلستيشن بما ان الاجازة علي الابواب، علما انها بيع منها خمسين.
# والله ما ايش خمسين نسخة علي الاقل، كيف ما اعرف والله هذا ها؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV05P024
# ايه علي كل حال هذا من العبث اذا كان ما فيها جعل ورهان وقمار، حكمها مثل حكم الورقة الذي يلعبون بها الان، ويعبثون بها يعني -للصبيان من باب اشغالهم والهاءهم بعض الوقت وتسليتهم-، لا المكلفين الذين طولبوا بفعل اوامر ونهوا عن نواهي، علي كل حال الترك هو الاصل، لكن اذا لم تشغل عن ذكر الله، ولا يترتب عليها جعل وجعلت للصغار يلتهون بها، وليس فيها محذورات من صور وما اشبه ذلك فالامر -ان شاء الله- يكون بالنسبة للصغار خفيف، اما بالنسبة للكبار فشانهم اعظم، والاصل في المسلم انه جاد ساعي فيما ينفعه، مخلوق للتحقيق العبودية، مامور بتحقيق هذا الهدف.
# يقول: حكم خروج الزوجة من بيت زوجها الي بيت اهلها اذا كانت غضبانة من الزوج؟
# هذا لا يجوز لها الخروج الا باذنه، لا يجوز لها الخروج الا باذنه.
# يقول: ماذا تنصحون من درس اداب المشي الي الصلاة، ومنهج السالكين، وعمدة الفقه، وزاد المستقنع علما بانه لم يدرسها علي شيخ لانعدام من هو متفرغ للتدريس لمثل هذه الكتب، -هذا في الجزاءر- يقول: وانما اعتمد علي اشرطة اهل العلم واقارن بين الشروح؟
# عملك جيد، وانت الان علي الجادة، ابدا بالمشي الي الصلاة، ثم منهج السالكين، ثم عمدة الفقه كلها علي الجادة.
# يقول: ساشتري سيارة من صديق لي بمبلغ ماءة الف عن طريق البنك، بحيث البنك يسلم المبلغ كاملا لصديقي وانا ساقوم بدفع اقساط شهريا، ثم ساكتب السيارة باسمي، ثم صديقي سيشتريها مني ويعطيني المبلغ مرة ثانية؟ هل يجوز العمل؟
# اولا: انت. . . . . . . . . ساشتري سيارة من صديق لي، انت تشتري السيارة من صديقك، والبنك يسلم المبلغ لصديقك فهو ناءب عنك في تسليم المبلغ، فالبنك اعطاك دراهم ما اعطاك سيارة، لو ان البنك هو الذي اشتري السيارة من هذا الصديق، وملكها البنك ملكا تاما مستقرا ثم باعها عليك بقيمة اكثر نظير الاجل، هذه يسمي عند اهل العلم مسالة التورق فان رجعت الي صاحبها الاول -الطرف الاول- صارت مسالة العينة.
# يقول: هل يدخل شعر الراس في عموم قوله سواد الشعر، اما يقيده بشعر اللحية كما في الرواية؟
# PageV05P025
# علي كل حال الشعر جنس جميع ما في البدن من شعر، قول بعض الشراح جاء جبريل معلما، هل يستقيم مع قوله: يا محمد، وجاء معلما هذا جبريل جاء يعلمكم دينكم هو معلم بالنص، واما كونه يقول: يا محمد، فهذا من باب المبالغة في تعمية امره؟
# يقول: ما هو القلب السليم، وكيف يصل المءمن الي ان يكون قلبه سليما كي يكون ممن نجا يوم القيامة؟
# يعني {يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم} [(88 - 89) سورة الشعراء] يعني قلب سليم، خالص من الغل، والحقد، والحسد، وشواءب البدع، والشهوات، والشبهات فضلا عن الشرك باقسامه.
# والله اعلم.
# وصلي الله، وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله، وصحبه اجمعين.
# PageV05P026
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (6)</span>
# شرح حديث: ((ان الحلال بين وان الحرام بين))
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين،
# قال الامام النووي- رحمه الله تعالي-: الحديث السادس.
# عن النعمان بن بشير - رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات، استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)) [رواه البخاري ومسلم].
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# PageV06P001
# فيقول المءلف النووي - رحمه الله تعالي- في الحديث السادس من احاديث الاربعين الجوامع التي جمعها في كتابه المختصر النافع الماتع الجامع لهذه الاحاديث التي عليها مدار الاسلام: الحديث السادس, يقول - رحمه الله تعالي-: عن ابي عبد الله النعمان بن بشير - رضي الله عنهما-، عن ابي عبد الله النعمان بن بشير - رضي الله عنهما-، الكنية بالولد هي الاصل لان الذكر افضل جنس من الانثي، وسياتي في الحديث الذي يليه الكنية بالانثي عن ابي رقية، التكني بالانثي جاءز عند اهل العلم, لكن الاصل التكني بالذكر لان جنس الذكر افضل من جنس الانثي، والمقصود بالكنية, كما يقصد بالاسم, واللقب هو: التعريف فاذا عرف بكنيته والاصل ان تكون بالذكر بها ونعمة، اذا عرف بالانثي بشهرتها وقد تكون البنت افضل من اخيها لان تفضيل الجنس لا يعني تفضيل الافراد, لا يعني تفضيل الافراد، ولذا يقول ابو حيان في كتاب جمعه في بيان محاسن ابنته واسمها النظار يقول: هي افضل من اخيها حيان افضل من اخيها حيان، فيوجد في الجملة يعني: من النساء من تفضل بعض الرجال لكن يبقي ان الجنس جنس الرجال افضل من جنس النساء, {وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم} [سورة البقرة: 228] تفضيل شرعي لكن لا يعني انه تفضيل افراد في مقابل افراد، تفضيل جملي، يعني: في الجملة الرجال افضل من النساء، وهنا كني النعمان بولده عبد الله, وفي الحديث اللاحق كني تميم الداري بابنته رقية، وقد يكني الرجل للتعريف به ولما يولد له فعاءشة ام عبد الله, ولم يولد لها ليس لها ولد، وقد ويكني بشء له في ادني ملابسة ولو كان حيوان كما كني عبد الرحمن بن صخر الدوسي, بابي هريرة، وقد يكني بمجموع ولد ويقال: ابو الرجال مثلا ابو الاشبال وما اشبه ذلك وهذه الكني معروفة لكن عندنا في الحديث الاول الكنية بالولد, والثاني بالبنت، الاصل في الكنية ان تكون باكبر الاولاد, كما قال النبي - عليه الصلاة والسلام- قال: ((هل لك من ولد؟ قال: نعم قال: فمن اكبرهم قال: الحكم، قال: انت ابو الحكم)) قال: انت ابو شريح قال: شريح لانه كان يكني يلقب بالحكم، قال: فما اكبرهم, قال: شريح, قال: انت ابو شريح، لان
# PageV06P002
# الاكبر لا منازع له بين اخوته الصغار لان السن له دور والذي جاء في الحديث الصحيح: ((كبر، كبر)) لكن لقب الرجل باصغر اولاده او باوسطهم لميزة له مثلا كما كني الامام احمد وصالح اكبر من عبد الله فلا مانع من ذلك، اذا كان هناك مبرر وخلت المسالة من المفسدة لان هذا قد يجر الي مفسدة بين الاولاد يكون فيها شحنا واذا عرف الاب بالابن الصغير مع انه يوجد من هو اكبر منه هذا قد يوغر نفس الكبير علي ابيه, وعلي اخيه، علي كل حال الامر في هذا تدرس في الاحوال والظروف المحيطة به فيقول هنا: عن ابي عبد الله النعمان بن بشير - رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الحلال بين، وان الحرام بين))، تاكيد "ان"، لانه قال: ((ان الحلال بين والحرام))، وجاءت فيه بعض الروايات لكن التاكيد هنا متي تحتاج الجملة الي التاكيد وقد يوجد مءكد ثاني غير ان، ان حرف توكيد لكن لو قال ان الحلال لبين وان الحرام لبين صار فيها اكثر من مءكد كما صار في قوله: ((الا وان لكل ملك حمي))، هذه اكثر من مءكد هنا فيه التاكيد بان الناسخة، متي تحتاج الجملة الي التاكيد ؟ اذا كان المخاطب خالي الذهن فانه لا يحتاج الي تاكيد، اذا كان عنده شء من التردد اكد له بمءكد واحد، اذا كان التردد اكثر احتاجت الجملة الي اكثر من مءكد، وهنا يقول - عليه الصلاة والسلام-: ((ان الحلال بين وان الحرام بين))، لان الحلال قد يدعي بعض الناس انه ليس ببين، والواقع عند عامة الناس الحلال المجمع عليه الذي دلالة نصوصه الصحيحة عليه صريحة هذا لا اشكال فيه، عند من يعيش في اوساط المسلمين بخلاف من يعيش خارج المسلمين, وبين الكفار فقد يخفي عليه ما علم من الدين بالضرورة, لكن الكلام علي المسلم الذي يعيش بين ظهراني المسلمين، الحلال بين بالنسبة له، المجمع عليه من ماكول ومشروب وملبوس, وما يحتاج اليه من امور الحياة فهذا لا خفاء فيه، هذا لا خفاء فيه حتي علي عامة الناس، وكذلك الحرام المتفق عليه الذي لدلالة النصوص عليه الصحيحة صريحة هذا ايضا بين، كالزنا, وشرب الخمر, وغير ذلك من الامور التي جاءت الادلة بتحريمها صراحة، والحلال هو المباح الذي لا اثم في تناوله،
# PageV06P003
# والحرام هو: المحظور الذي ياثم فاعله، الذي ياثم فاعله، ويختلف اهل العلم في الاصل في الاشياء في الاعيان التي ينتفع بها، هل الاصل فيها الحل او الاصل فيها الحضر، الاصل فيها الحل او الحضر مسالة خلافية بين اهل العلم، فابو حنيفة يقول: الحلال ما احله الله، وغيره يقول: الحرام ما حرمه الله، الحلال ما احله الله، والحرام ما حرمه الله، ما معني هذا الكلام؟ هل بين الجملتين فرق؟ فرق يسير والا فرق كبير؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P004
# . . . الكلام صحيح ذكرت الحلال ما احله الله، والحرام ما حرمه الله، في احد يحلل او يحرم غير الله -جل وعلا-؟ ما في احد {ان الحكم الا لله} [سورة الانعام: 57] فالحرام ما حرمه الله والحلال ما احله الله، لكن مفهوم الجملتين بينهما فرق كبير، مفهوم الجملتين بينهما فرق كبير، فابو حنيفة عندما يقول: "الحلال ما احله الله"، معناه: ان ما عدا ما نص علي حله يبقي علي المنع علي الحضر حتي يرد دليل يبيحه، حتي يرد دليل يبيحه، والقول الثاني: وهو قول الشافعي معه جمع من اهل العلم، يقولون: "الحرام ما حرمه الله"، معناه: انك اذا وجدت شء لا دليل ينص علي تحريمه، فلك ان تنتفع به فلك ان تنتفع به، بخلاف قول الامام ابي حنيفة انك اذا وجدت ما تنتفع به فانه لا يجوز لك الاقدام علي الانتفاع به حتي يرد دليل يبيحه، وقالوا: مثال ذلك الحشيشة، الحشيشة من العجب ان شخص حقق كتاب ورد فيه مثل هذا الكلام، وقال: ان الحشيشة كل علي اصله, فالشافعي علي اصله يبيحها، وابو حنفية علي اصله يحرمها، ثم علق المحقق بصفحات, كيف يقال مثل هذا الكلام في الحشيشة التي اجمع العلماء علي انها محرمة, وانها اشد تحريما من الخمر؟ ونقل كلام شيح الاسلام، ونقل كلام ابن البيطار، ونقل كلام الاجماع علي تحريمها لكنه لم يفهم المقصود انت في البر في الخلافي نزهة وجدت نوع من الحشاءش اعجبك لونه, وطعمه, وراءحته, ولا عندك نص يمنع، ولا نص يحرم، تاكل والا ما تاكل، ليس المقصود بها الحشيشة المسكرة, او المخدرة، او المفطرة لا الحشيشة واحدة الحشيش وهو الكلا، هل تاكل والا ما تاكل؟ ان كنت حنفيا لم تاكل حتي يرد دليل يقول: ان هذا من الحشيش المباح، واذا كنت علي راي غيره فكر حتي تجد ما يمنع، حتي تجد ما يمنع اما بعينها او بجنسها الضار مثلا كما تضر فتمنع للضرر، هذا هو المقصود في كلام اهل العلم حينما يمثلون في كلام اهل العلم حينما يمثلون بالحشيشة ولا يريدون بها الحشيشة المسكرة التي اجمع العلماء علي تحريمها, وعلي انها اضر من الخمرة، وجدت حيوان او دويبة وانت مشتهي لاكلها مثلا هل تقدم لاكلها؟ او تنظر حتي تري الدليل الذي يبيح او يمنع كل علي مذهبه،
# PageV06P005
# ابو حنيفة يقول: لا تاكل الا بدليل، والشافعية ومن معهم كل حتي يرد الدليل علي منعها، يوجد في بعض المركبات مركبات الادوية مستخلصات او اجزاء من بعض الحشرات او بعض الحيوانات الصغيرة, وبعض الزواحف, وهذا كثير عندهم، وقد يوجد عندهم بكامله محنط ويستعمل في بعض الادوية، وهو علي ما يقولون مجرد لمرض كذا او مرض كذا، انت لا تجد نص يدل علي الاباحة ولا ما يدل علي المنع ففي محلات الادوية في الشعبية والاعشاب والتداوي بها امثله كثيرة، تجدون عندهم في اواني كبيرة كتنك مثلا فيها من الزواحف البرية اشيا وانواع تستعمل شء للظهر, وشء للبصر, وشء للركب, وشء امور عندهم اشياء يكتبون عليها ان هذا نافع لكذا, وان هذا نافع لكذا, وقد يستندون الي بعض كتب الطب القديم، يعني: من خواص هذا الحيوان كذا، تجدون في حياة الحيوان الشء الكثير لكن ما حكم استعمال هذا الحيوان في هذا الدواء؟ هل هو من المباح او من المحظور؟ لان الله لم يجعل شفاء امتي محمد - عليه الصلاة والسلام - فيما حرم عليها، فكل علي مذهبه ابو حنفية يقول لا تاكل الاصل المنع، وانه لا يجود الانتفاع الا بدليل، وغيرهم يقولون: انتفع حتي يجد الدليل المانع، وايهما احوط نعم؟ مذهب ابي حنفية احوط في الاطعمة، في باب الاطعمة مذهب ابي حنفية احوط، مع انه في باب الاشربة غيره احوط، غيره احوط، ان الحلال بين، معلوم ان الحلال مستوي الطرفين الذي لا اثم في تناوله ولا اثم في تركه، مما دلت النصوص الصحيحة عليه صراحة هذا بين لا خفاء فيه لا احد، فلا يتردد في تناوله الا من باب انه قد يجر الي ما وراءه، قد يجر الي ما وراءه فالاسترسال في المباحات يجر الي المشتبهات, والاسترسال ايضا في المشتبهات يجر الي المحرمات علي ما سياتي في بقية الحديث، ولذا كان السلف - رحمهم الله تعالي - فيما يذكر عنهم انهم يتركون كثير من الامور المباحة خشية ان تجرهم الي الامور المحرمة، والنفس لها ضراوة علي ما تعتاد، وقد تعتاد شء مباحا ثم تطلبه في وقت من الاوقات لا تجده الا من طريق فيه شبهة او فيه حيلة ثم بعد ذلك ترتكب بناء ان هذا ليس بمجزوم بتحريمه فيه شك فيه تردد, ثم اذا استرسل في هذا النوع جرها هذا
# PageV06P006
# الاسترسال الي الامور المحرمة، ان الحلال بين وان الحرام بين، وان الحرام بين كذلك الحرام الذي دلت النصوص الصحيحة الصريحة علي تحريمه هذا لا يختلف فيه الناس، يعني: هل يتخلف الناس في تحريم الخمر كما يختلفون في تحريم الدخان مثلا؟ الخمر دلت النصوص القطعية الصريحة علي تحريمه، بينما الدخان لا سميا في اول اكتشافه تردد بعض الناس في حكمه, ثم بعد ذلك لم اكتشف من الناحية الطبية الضرر العظيم المترتب علي شربه جزم اهل العلم بتحريمه، وهكذا قد يكون الشء في اول امره مما يشك فيه فيكون من نوع المشتبهات ثم بعد ذلك ينتقل الي نوع المحرمات او المباحات حسب ما يتبين لاهل العلم من حقيقته هذا بالنسبة لذات المحرم، وقد يكون الحلال بين ظاهر في اول الامر ثم بعد ذلك يكتشف فيه ما يضر او العكس، قد يتخوف الناس من شء يرون ضرره ثم بعد ذلك يطمءن الناس من الناحية الطبية انه لا ضرر فيه, فينتقل من كونه مشتبها الي كونه مباحا, او العكس، ((وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات)) وفي بعض الروايات: ((مشبهات))، وفي بعضها: ((متشابهات)) وهنا: ((مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس))، هذه الامور المشتبه المترددة بين النوع الاول وبين النوع الثاني هذه يخفي امرها علي كثير من الناس، لا يعلمها كثير من الناس مفهوم ذلك انه يعلمها ايضا كثير من الناس، اذا كان الحلال البين يعلمه جميع الناس، والحرام البين يعلمه جميع الناس, فهذه المشتبهات لترددها بين النوع الاول, والنوع الثاني يخفي امرها علي كثير من الناس, وامرها ظاهر جلي علي عند كثير من الناس، فمفهوم قوله: ((لا يعلمهن كثير من الناس)) مفهومه: انه يعلمهن كثير من الناس ايضا لان الناس فيهم
### | .... 
# لكن لو كانت العبارة لا يعلمهن اكثر الناس، لقنا انه يعلمهن القليل من الناس، لان الكثير يقابله الكثير، كثير يقابله كثير، بينما الاكثر يقابله الاقل، ولا شك ان هناك مشتبهات لا يعلمهن الا قليل من الناس وذلكم لشدة الخفاء في هذه المشتبهات، يعني: قوله: ((لا يعلمهن كثير من الناس)) قالوا: مفهومه انه يعلمهن كثير من الناس، يعني: هل المقابل الكثير هنا القليل، او انه يوجد كثير من الناس وبمقابلهم ايضا كثير بخلاف
# PageV06P007
# اقل واكثر، بخلاف الاكثر والاقل، يعني حينما يقول الله -جل وعلا-: {ان بعض الظن اثم} [سورة الحجرات: 12] ان بعض الظن اثم، مفهومه: ان البعض الاخر من الظن ليس باثم، فعلي هذا لو قال شخص: الله - جل وعلا- يقول: {ان بعض الظن اثم} واقول: ان بعض الظن ليس باثم، فنقول: انت احد شخصين اما ان يكون كلامك كفرا, او يكون صحيحا, كيف يكون كفر؟ اذا قصد البعض الذي قرر وحكم عليه بانه اثم تكفر بهذا انت مكذب لله، لكن اذا قصدت البعض الاخر الذي يفهم من هذا البعض، نقول: كلامك صحيح، لان مفهوم البعض ان هناك بعض اخر ليس باثم، وهنا مفهوم كثير من الناس انه هناك من الناس كثير ايضا يعلمون هذه المشتبهات، لكن هذا من حيث تحليل اللفظ بخلاف ما لو قال: لا يعلمهن اكثر الناس, فيفهم منه: انه يعلمهن القليل من الناس، لكن بالنسبة للواقع ان المشتبهات يعلمها كثير من الناس او القليل؟ المشتبهات نقول: من هذه المشتبهات من يعلمها اكثر الناس ومن المشتبهات من يعلمها كثير من الناس ومن المشتبهات مالا يعلمها الا اقل الناس، اقل القليل من الراسخين من اهل العلم وذلكم لان الاشتباه امر نسبي, الاشتباه امر نسبي، قد يجد اشتباه, يشتبه علي كثير من الناس ثم بعد ذلك ياتي من اهل العلم من يجليه ويوضحه للناس فينكشف هذه الاشتباه ويبقي عدد قليل لا يستوعب هذا البيان فيبقي مشتبه عليه، والكثرة وان كانت بالنسبة لاوساط العلماء وطلاب العلم هم امر نسبي لكنها بالنسبة لعامة الناس الذين لا يستمعون لتوضيح اهل العلم ولا لبيان اهل العلم ولا يطالعون ولا يبحثون عن البيان النبوي وبيان من يقوم مقامه من ورثته - عليه الصلاة والسلام - يبقي الكثرة فيهم ظاهرة لعموم الناس، لا يعلمهن كثير من الناس، سبب هذا الاشتباه، سبب هذا الاشتباه اولا: عدم بلوغ الدليل، عدم بلوغ الدليل فاذا كانت المسالة خالية من الدليل المانع او المبيح، صارح الحكم فيه بالنسبة للعالم الذي لا يستطيع ان يحكم لعدم وجود الدليل صارت من المشتبهات حتي يقف علي الدليل، الاختلاف في فهم الدليل لكن اختلفوا في فهمه، ايضا الاختلاف في الفهم يورث الاشتباه فمثلا"عرفت كلها موقف. . . . .
# PageV06P008
# عن بطن عرنة، ورفعوا عن بطن عرنة، عموم المسلمين الذين يتبعون المذاهب الثلاثة لا اشكال عندهم في ان عرنة ليست في موفقهم، واما من يتبع الامام مالك الذي يري ان هذه موقف لكنه منهي عن الوقوف فيه ولو لم يكن من عرفه هذا ما استثني هذا الفهم عند هذا الامام المعروف بالاطلاع الواسع عن السنة، والفهم الدقيق للسنة يورث اشتباه عند من يسمع كلام الامام مالك فسبب الاشتباه هنا فهم الدليل، الدليل موجود وصحيح وشبه الصريح عند عامة اهل العلم لكن فهم الامام مالك عن هذا الدليل اورث اشتباها عند بعض الناس، فمما يسبب الاشتباه الاختلاف في فهم الدليل، قد يوجد الدليل المانع وله دليل مخصص، او مقيد او ناسخ, بمعني: يوجد رافع كلي او جزءي لدلالة هذا الدليل الصحيح الصريح, لكن بعض الناس لم يتطلع عليه، هذا ايضا يورث اشتباه يورث اشتباه، من الاختلاف في فهم الدليل عند تعارض الادلة اختلاف العلماء في التعامل مع هذا الادلة واختلافهم في القواعد والاصول التي يبنون عليها مذاهبهم هذا ايضا يورث اشتباه، فمثلا لو دخل الان شخص لو دخل شخص، فاما ان يصلي ركعتين امتثالا للحديث: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) وقد يدخل اثنان واحد يصلي وواحد يجلس لا يصلي، وهذا عنده ادلة, وهذا عنده ادلة, والتعارض يورث اشتباه، فهاتان الركعتان اللتان يصليهما الداخل في وقت النهي، من الامور المشتبه، قد تكون واضحة عند بعض الناس وقد يكون فعلها واضحا عند بعض الناس وقد يكون تركها واضحا عند بعض الناس فتكون اما من القسم الاول عند بعض, او من القسم الثاني عند بعض، وقد تكون من المشتبهات لخفاء وجه الجمع بين هذه النصوص المتعارضة، ونحن نري الاخوان يدخلون الان المسجد بعضهم يجلس وبعضهم يصلي، فبعضهم يعمل ب: ((لا يجلس حتي يصلي ركعتين)) وبعضهم يعمل ب: ((لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس)) كل معه حق, وكل معه دليل، لكن ما الحق في هذه المسالة لان الحق لا يتعدد, وليس كل مجتهد مصيب, الحق واحد لا يتعدد فمن الذي يقرر ان فلان هو الموافق لما عند الله - جل وعلا- او ان فلان الذي فعل ضد ما فعله هو الموافق لما عند الله - جل وعلا- هذا ايضا مما
# PageV06P009
# يورث الاشتباه، والمسالة طويلة الذيول، يعني: حينما يقول الشافعية ومن يقول بقولهم مثل شيخ الاسلام - رحمه الله-: ان احاديث النهي عامة واحاديث ذوات الاسباب خاصة، والخاص مقدم علي العام، هذا نقل المسالة من حيز الاشتباه الي حيز الحلال البين، لكن حينما يقول الطرف الاخر: وهم جمهور اهل العلم ان احاديث ذوات الاسباب عامة في جميع الاوقات، واحاديث النهي خاصة بهذا الاوقات والخاص مقدم علي العام, انتقلت عندهم من النوع الاول الي النوع الثاني، وبقية بالنسبة لكثير من الناس مشتبهة، حتي ان بعضهم قال: لا تدخلوا المسجد في هذه الاوقات؛ لءلا تقع في الحرج، وبعضهم قال: اذا دخلت المسجد تضل واقفا لا تجلس، ومنهم من قال: اذا دخلت المسجد اضطجع يا اخي، علي شان ما تخالف النص فلا تجلس، هذا ايضا مما يورث الاشتباه ومن استبان عنده الدليل واتضحت له دلالته صار من الذين يعلمونه هذه المشتبهات, وهذا لكل عالم من اهل العلم نصيبه من هذا العلم من هذا العلم الذي نص عليه في هذا الحديث، لان الحلال بين هذا ما يكلف المجتهد شء، والحرام بين لما يكلف المجتهد شء، لكن هل هناك مشتبهات او شبهات، او مشبهات، او متشبهات تخفي علي جميع الناس؟ تخفي علي جميع الناس، قلنا: لا يعلمهن كثير من الناس يعلمهن كثير من الناس في المقابل، هناك اشياء مشتبهة تخفي علي اكثر الناس ولا يعلمها الا القليل النادر، وبعضها يمنع ان يوجد في النصوص ما يستغلق علي جميع اهل العلم، في جميع الاقطار وفي جميع العصور، لان القران تبيانا لكل شء، {ما فرطنا في الكتاب من شء} [سورة الانعام: 38] والنبي -عليه الصلاة والسلام- انزل اليه القران ليبين للناس هو ما ترك شء مما تحتاجه الامة الا بينه، واهل العلم لاسيما اهل التاويل يختلفون في وجود مثل هذا تبعا للوقف في سورة ال عمران علي قوله.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P010
# واخر متشابهات، الا الله الوقوف علي لفظ الجلالة يدل علي ان هناك من المتشابه مالا يعلمه الا الله، هل يرد هذا المتشابه الذي لا يعلمه الا الله علي كون القران نزل بيان لكل شء وما فرط في الكتاب من شء ويطعن في وظيفة النبي - عليه الصلاة والسلام - في بيانه للناس ما نزل اليهم، او نقول: انه وجود مثل هذا وهو قليل نادر لامتحان ايمان بعض الناس، لامتحان ايمان بعض الناس، {والراسخون في العلم يقولون امنا} [سورة ال عمران: 7] هذا لامتحان الايمان وهذا بناءنا علي الوقف علي لفظ الجلالة اما الوقف علي: {والراسخون في العلم} كما يقول مجاهد وغيره: يدل علي انه لا يوجد هناك من المتشابه ما يعجز عنه جميع اهل العلم حتي الراسخين، حتي الراسخين، يعني: وجود القليل النادر لا يقدح في القواعد العامة، كما ان كون القران بلسان عربي مبين، لا يعني: ان وجود كلمة او كلمات بغير العربية تقدح في كونه: {بلسان عربي مبين} [سورة الشعراء: 195] الشء القليل النزر اليسير هذا لا يقدح في القواعد العامة، علي خلاف بينهم في وجود كلمات اعجمية في القران بعد اجماعهم انه لا يوجد تراكب اعجمية، جمل اعجمية غير موجودة، واعلام اعجمية موجودة، لكن الكلام في الالفاظ الاعجمية هل هي موجودة في القران او غير موجودة؟ تدخل تحت النفي اولا تدخل؟ والشء اليسير يقرر جمع من اهل العلم انه لا يءثر في الحكم علي ان ما قيل في القران من الكلمات الاعجمية, من اهل العلم من يقول: انها مما اتفقت عليه اللغات، مما اتفقت عليه اللغات، يعني: تكلم به العجم, وتكلم به العرب, او ان اصله اعجمي ثم عرب، وكون الشء القليل النادر لا يءثر في كون القران نزل بلسان عربي لاسيما مع وجود الاعلام الاعجمية وثني بها العرب وتداولها ولاكتها انفسهم لا يبرر لما يقوله بعض الناس: من استعمال بعض الاصطلاحات والالفاظ الاعجمية، مع وجود ما يقوم مقامها من الالفاظ العربية، يعني: تجد بعض الناس يخاطب ببعض الالفاظ الاعجمية, يقول: ان هذا لا يءثر في كون اللغة العربية هي الاصل، نقول: ان هذا لو وجد في غير هذا العصر الذي ظهرت فيه الامة مظهر الضعف وان من تكلم
# PageV06P011
# بهذه الالفاظ يقتدي بالكفار ويلهج بلهجتهم من باب الاعجاب بهم كما هو ظاهر، يعني: مرة في سءال علي الهاتف سال واحد سءال شرعي يسال عن حكم شرعي لما انتهي من السءال قال: اوكي، هذا لا يليق بشخص لاسيما في مثل هذا المقام، لا شك ان هذا يدل علي شء من الانهزامية, وعلي المسلم ان يعتز بدينه بدينه, ولغته التي حملت هذا الدين، تجدون بعض الالفاظ يتشدق بعض الناس من باب الاعجاب، نقول: هذا لا شك من منعه لكن قد تكون الحاجة داعية الي بعض تعلم او تعلم بعض اللغات والتخاطب بها والتحدث بها عند الحاجة هذا امر لا اشكال فيه ان شاء الله - تعالي- لكن لا لجميع الناس وانما لمن يحتاجه فقط، الاصل المنع والحاجة تقدر بقدرها لكن المشكلة في حينما يتخاطب الناس به بين اهليهم وذويهم واقرانهم, وامثالهم ونظراءهم يتشدقون بها هذا هو محل النظر.
# PageV06P012
# ((وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات، استبرا لدينه وعرضه))، اتقي الشبهات هذه الامر المشبه عليك الذي لم يتبين ولم يتحرر لك انه من النوع الاول او من النوع الثاني عليك ان تتقيه استبراء للدين طلبا لبراءة دينك, وعرضك، ولا شك ان طلب البراءة لدين هذا امر مطلوب عيني لتخرج من العهدة بيقين اترك هذا الامر، اترك هذه الشبهة وعليك ان تجعل بينك وبينها وقاية طلب لبراءة دينك, وانت مطالب بهذا، لكن ما معني استبراء العرض؟ استبراء العرض يعني: ان الناس اذا راوك تتناول هذه الامور وتزاول هذه الامور لاكتك السنتهم فمنهم من يقول: فلان يرتكب حرام، لان ميله الي ان هذا الامر المشتبه من النوع الثاني ومنهم من يقول: يرتكب حلال، ومنهم من يقول: هذا لا يحتاط لدينه، فتبقي حديثا للناس في مجالسهم ينالون من عرضك الذي هو محل المدح, او الذم ما ينالون, فانت عليك ان تطلب البارءة لعرضك, لكن هل نلحظ العرض، ملحظ الدين شرعي، ملحظ الدين شرعي, لكن هل ملاحظة الناس وتركك العمل من اجل الا يقول الناس فلان يفعل كذا او فلان يفعل كذا، هل هذا شرعي او غير شرعي؟ كونك تترك المباح، لءلا يقول الناس الحلال بين او تترك المامور به لءلا يقول الناس رياء، رياء, كما انك لو فعلت شيءا من اجل الناس ولو كان اصله شرعيا فانه من باب الرياء، لكن الامر المتردد فيه هل يلاحظ فيه كلام الناس، وهل لكلام الناس اثر في الفعل او الترك؟ ((فقد استبرا لدينه وعرضه))، الاستبراء للدين شرعي والاستبراء للعرض شرعي, والا غير شرعي، كونه دافع للفعل او دافع للترك لءلا يقول الناس انه يفعل كذا او يترك كذا, هذا في الاصل ليس بشرعي لان المنظور اليه هو الله وحده - جل وعلا-، لكن باعتبار ان هذا الامر صار سبب لتاثيم بعض الناس، وصار سبب لضررك لان الكلام يجر بعضه بعضا الي ان يصل الي حد ان ما يتضرر به الانسان فعليك ان تستبرء لاسيما مسالته في امر لم يتبين لك فيه الترك او الفعل، اما ما تبين لك فيه الفعل, او الترك من النوع الاول او الثاني فلا تلتفت الي كلام احد، لا تلتفت الي كلام احد لاسيما في المامورات والمنهيات, فعليك ان تفعل ما امرت به ولو قال الناس ما 
# PageV06P013
# قالوا وعليك ان تنتهي عما نهيت عنه لو قال الناس ما قالوا يبقي الامور المشتبه التي ليس ما يدل عليها صراحة اما ان تفعل واما ان تترك فمثل هذا عليك ان تتقي وتستبرء لعرضك.
# PageV06P014
# ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، وقع لا محالة او كاد ان يقع؟ من المعلوم ان النفس تقود الانسان اذا اعتادت علي شء, وقد لا يكون مقصود له من اول الامر، ان تعتاد المباح وتكثر منه وتستغرق وتوغل فيه فتعتاده نفسك، وتكون لها ضراوة فيه بحيث تجبرك علي تناوله في كل وقت، اذا اعتدته وهذا ما يعرف بنوع الادمان، والادمان هو المداومة علي الشء وان اقترن ببعض الامور دون بعض لكن هن ادمان، ادمان في مباحات والادمان علي هذه المباحات تجعلك تطلبها في اول الامر من حلها لانك مسلم تتدين بالاسلام وتاتمر وتنتهي هذا الاصل، لكن قد لا تجد هذا المباح الذي عوت نفسك عليه من امر حلال بين، فتطلبه بوساءل او بطرق قد لا تسلم قد تتاول قد تقول الجمهور يبيحون هذا، هذه الطريق انت في اول الامر تتورع عن مسالة التورق مثلا, لان فيها كلام لاهل العلم، كلام لابن عباس وكلام لعمر بن عبد العزيز، وكلام لشيخ الاسلام, هذا كلام يورق شبهة، لكن ليست من القوة بحيث يتركها الانسان اذا اضطر اليها مع عدم وجود البديل لان الاءمة وعموم اهل السلف والخلف علي جوازها، يعني: عرف بالمنعي منها ابن عباس، عمر بن عبد العزيز، شيخ الاسلام بن تيمية، هءلاء يحرمونها, ومن عداهم يقولون: بانها هي الحل الوحيد حينما تستغرق الطرق من القرض, او السلم, او غيرهما من الحلول الشرعية، لكن اذا استغلقت الابواب وانت مضطر الي مبلغ من المال, عامة اهل العلم علي جوازها، فانت تتورع في اول الامر فلا تجب فلا تسلكها ثم بعد ذلك تجد نفسك مع التوسع في المباحات انك محتاج الي هذه المسالة مع انك كنت ممن يتورع عنها، واذا توسعت قد تاخذ اموال الناس لتكثر لا للحاجة, ولا للضرورة مع انه قد جاء المنع منه، قد طيب ما وجدت من تتعامل معه هذه المعاملة علي جهة التورق، وانت عودت نفسك علي هذه الامر الذي لا تستطيع ان تتخلي عنه، تذهب الي مسالة اشد منها تقول: العينة يبيحها الشافعي, يعني: انتقلنا من مسالة يبيحها عامة اهل العلم ويمنعها القليل، انتقلنا الي العكس مسالة العينة، يعني: باع عليك السلعة فبدل من ان تبيعها علي غيرك في مسالة التورق يشترط عليك ان تبيعها
# PageV06P015
# عليه؛ هذه مسالة العينة تقول والله الشافعي امام من اءمة المسلمين يبيحها الشافعي واتباعه ويش المانع ما نستعملها؟ ولست باروع من الشافعي، ترتكب العينة ثم تتدرج العينة ثم تتدرج في الامر الي ان ترتكب الربا المجمع علي تحريمه؛ ولذلك ترك كثير من السلف كثير من المباحات ليس من باب العبث ولا من باب التضييق علي النفس، اذا وجد في عصرنا من يترك كثير من المباحات ويقتصر علي القليل لان الدنيا ممر ومعبر الي الاخرة، تجد الناس يسخرون منه ويتحدثون به في المجالس وهل مثل هذا الترك مما يستبرا به العرض، هو لا يستبرا به الدين الا اذا قلنا انه يحرم ما احل الله، لكن اذا كان يري هذه الامور مباحة لكن يقول: لانه مالوا داعي امرن نفسي علي امور تنقطع فيما بعد ثم ابحث عنها فلا اجدها وقد تجرني الي اشياء وانا لست بحاجة ولست بملزم ان استعمل هذا المباح, هكذا يكون التدرج والخوف من الاسترسال في المباحات من هذا فيكف بالشبهات، اذا استرسل الانسان في الشبهات يوشك ان يقع في الحرام، فالذي يسترسل ويتعامل مع الناس طول عمره في مسالة التورق وهذا وجد من بعض التجار انه استعمل هذه المسالة مع الناس خمسين سنة مثلا, هل يتيسر له في كل وقت سلعة يملكها ملك تام يحوزها الي رحله ثم يبيعها علي المحتاج، محتاج للقيمة ثم يحوزها المحتاج الي رحله ثم يبيعها علي طرف ثالث لتتيسر هذه العمليات بهذه الطريقة في كل وقت، لا تجد, احيانا يضيق عليه الوقت, واحيانا لا يتيسر له, واحيانا التاجر الاول لا يمكنه من حيازة السلعة, واحيانا, ثم بعد ذلك يريد ان يمشي هذا الزبون لا يفوت لانه اعتاد هذه الطريقة فيتجاوزها فيقع في الحرام، ((ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام))، يعني: نقول: وقع لا محالة, او انها تجره الي الوقع في الحرام كما ان المباحات تجره الي الوقوع في المشبهات والمكروهات, كما جاء في الحديث: ((لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده))، يعني: قال اهل العلم: ان البيضة ليست بنصاب تقطع فيه اليد، وانما يعتاد سرقة الشء اليسير حتي يقوده ذلك الي سرقة ما هو اكبر منه حتي يصل الي النصاب التي تقطع به اليد، ومن وقع في الشبهات وقع في
# PageV06P016
# الحرام، يعني: يكاد ان يقع في الحرام او ان هذه الشبهات تجره الي الوقوع في الحرام، تجره الي الوقع في الحرام كما ان سرقة الشء اليسير يجره الي الوقع في سرقة الشء الكبير التي تقطع به اليد، لانا لو قلنا انه وقع في الحرام لا محالة, قلنا: ان الشبهات من النوع الثاني ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، اذا الشبهات حرام فانتقلت الي النوع الثاني بدلا من ان تكون من النوع الثالث، ((ومن وقع في الشبهات وقع الحرام كالراعي يرعي حول الحمي))، الحمي ما يحميه من يقدر عليه، بحيث يمنع الناس منه من الامور المباحة، الانسان يحمي ماله, ولا يلام في ذلك اشتري ارضا فسورها ومنع الناس من دخولها, يمنع من ذلك لا المقصود حمي المباح, ومنع الناس من دخوله والرعي فيه، كالراعي يرعي حول الحمي، راعي الابل, او الغنم, او البقر, او الخيل, او غيرها من الحيوانات يرعي حول حمي هذا البهاءم, وهذه الحيوانات لا تملك من ان تدخل هذا الحمي لاسيما اذا كان هذا الدخول ممكن، هذا تستدرج تاكل مما حولها ثم تنتقل الي الذي بعده، ثم تنتقل الي الذي بعده حتي تدخل في هذا الحمي ، ومثل هذا يعني: متصور ان هذه بهاءم لا عقل لها, لا تاتمر ولا تنتهي الا بما تراه من حولها اذا كان الراعي معه العصا ويذوده عن هذا المكان تنزجر, والا هي تسترسل وترعي تجد الرعي، ((كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يرتع فيه))، قد لا يستطيع منع هذه الدواب وهذه المواشي وقد يستطيع لكن لا يملك نفسه، يتركها يقول الذي حماها لا يراقبون ولا يدري ويش المانع, والارض واحدها وكلها لله، ويتاول لاسيما اذا كان الحمي بحق، لان الحمي قد يكون بحق, ومباح اذا كان لمصالح المسلمين العامة, كابل الصدقة, او منع الحاكم من دخول هذه الارض, لانه ينوي فيها اقامة مشروع للعموم المسلمين, ينفعهم هذا له ان يحمي هذه الارض، اما بغير حق كان يحميها لامواله الخاصة, فهذا لا يجوز، والحديث لم يسق لبيان حكم الحمي، وهنا نقول: ان النص قد تكون دلالته علي المسالة اصلية وقد تكون دلالته علي المسالة تبعية، دلالته علي المسالة تبعية ومن الاخبار ما يساق لبيان الواقع لا لدلالة علي حكم اصلا، لا لدلالة علي حكم اصلا, وهنا
# PageV06P017
# انما هو لبيان الواقع, لا لبيان حكم الحمي كما ذكر النبي - عليه الصلاة والسلام-، ما يكون في اخر الزمان، ما يكون في اخر الزمان ذكر فيه امور محرمة, هل معني هذا ان ذكر النبي - عليه الصلاة والسلام - لها يدل علي اباحتها؟ وان الظعينة تركب من المدينة الي عدن, او من المدينة الي كذا, هذا يدل علي جواز سفر المراة بلا محرم؟ هذا حكاية واقع، حكاية واقع لا يدل علي الحكم الشرعي، وليس في مثل هذا الدليل دلالة لا اصلية ولا تبعية، لا اصلية ولا تبعية, والدلالة الاصلية مجمع علي العمل بها, ولزومها واما بالنسبة للدلالة التبعية فهي محل خلاف بين اهل العلم, والشاطبي فيما قرره في الموافقات انها لا يستدل بها, انما يستدل بالدليل علي ما سيق لاجله، ونجد اهل العلم يستنبطون من الاية او من الحديث المساءل الكثيرة منها: ما يقرب استنباطه, ومنها: ما يكون الاستنباط ظاهر، وقريب لكنه ابعد من الذي قبله, لكنه يكون وجه الدلالة منه بعيدا, ولا شك ان النص الشرعي حينما يساغ اذا كان من اية او من حديث ثابت انه من قول الله - جل وعلا- او من قول من لا ينطق عن الهواء, {ان هو الا وحي يوحي} [سورة النجم: 4] لا يخفي عليه ما ينتاب هذا الدليل, وما يعرض له، اذا كان سيق لبيان حكم من الاحكام فتجد من الاحاديث ما استنبط منه اهل العلم اكثر من ماءة فاءدة، ماءة حكم، ماءتي حكم, احكام كثيرة يستنبطون من الدليل الواحد, منها: ما دلالة الخبر عليه ظاهرة ومنها: ما دلالة الخبر عليه متوسطة، ومنها: ما دلالة الخبر عليها خفية، هذا فيما اذا لم يعارض هذا الدليل بمدلوليه الاصلي والتبعي, اما اذا عورض فلا شك ان العمل بالاقوي من حيث الثبوت ومن حيث الدلالة، فمثلا الحاءض تصنع او تفعل لا يفعله الحاج غير الا تطوف بالبيت، استدل به من يقول: ان الحاءض تقرا القران، تقرا القران؛ لان الحاج يقرا القران، لكن الوصف المءثر في المسالة الحج, وهل من اعمال الحج المقصودة للحج قراءة القران, يعني: ليس من اعمال الحج قراءة القران ولذا لو حج شخص ولم يقرا الي في الصلاة في الصلاة لابد من قراءه فيها, او ان حاءض حجة وفور ان طهرت طافت ولم تتكلم بكلمة، ومع هذا منذ احرمت
# PageV06P018
# الي ان حلت ما قرات شء من القران, حجها صحيح والا غير صحيح؟ صحيح فليس القران من متطلبات الحج، فالدلالة هنا تبعية ملغاة باعتبار المعارضة, عدا علي خلاف بين اهل العلم في ثبوت المعارض وعدم ثبوته، ومثل ذلك حينما يستدل الحنفية علي امتداد وقت الظهر الي مصير ظل الشء مثليه بحديث: ((انما مثلكم ومثل من كان قبلكم كمثل من استاجر اجيرا الي نصف النهار - يعني: الي الزوال- بدينار، ثم استاجر اجيرا الي وقت العصر بدينا، ثم استاجر اجيرا الي غروب الشمس بدينارين، فاحتج اهل الكتاب, فقالوا: نحن اكثر عملا واقل اجرا))، ولا يمكن ان يكون المثل الاول الذي نصف النهار مثل لليهود، والمثل الثاني من نصف النهار الي وقت العصر مثل للنصاري، ومثل من وقت العصر الي غروب الشمس هو غروب المسلمين فحتج اليهود واحتجاجهم ظاهر، وقتهم اطول واجرهم اقل، احتجاج النصاري, يقول الحنفية: لا يمكن ان يكون ظاهرا وجيها الا اذا قلنا: ان وقت الظهر يمتد الي مصير ظل الشء مثليه، لانه قلنا: وقت الظهر ينتهي الي مصير ظل الشء مثله ما قلنا: انهم اكثر عملا، هل يمكن ان يستدل بمثل هذا الحديث علي وقت الظهر الي مصير ظل الشء مثله مع وجود احاديث صحيحة صريحة، حديث عبد الله بن عمر بن العاص في مسلم: ((ووقت الظهر الي مصير كل شء مثله))، يعني: يعارض تعارض هذه الدلالة التبعية التي لن يساق الحديث من اجلها انما سيق الحديث لبيان فضل هذه الامة، هذه دلالة تبعية معارضة بدلالة اصح واصرح منها، اصرح منها فمثل هذا تكون الدلالة تبعية ملغاة علي القول بانه يمكن ان يكون في بعض الاوقات, او في بعض الاماكن ان وقت الظهر يساوي او اكثر من وقت العصر, اذا قلنا انها ينتهي بمصير كل شء مثله، علي ان ابن حزم وهو والواقع يشهد بان وقت الظهر اطول في كل زمان وفي كل مكان من وقت العصر، حتي علي قول الجمهور الذين يرون ان وقت الظهر ينتهي بمصير ظل كل شء مثله، ((الا وان لكل ملك حمي))، قلنا: ان هذا بيان للواقع وان الملوك يحمون، ومنهم: من يحمي بحق فيكون من نوع المباح, ومنهم: من يحمي ظلم, وعدوان, لا حق له في هذا الحمي لمنع المسلمين مما اباحه الله لهم من مصالح الخاصة, وهذا من النوع
# PageV06P019
# المحرم، ((الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه))، الا وان حمي الله محارمه، المحارم التي جاءت الادلة بتحريمها هذه هي الحمي الذي لا يجوز ان يقترب منه, ولذا جاء النص علي قوله تعلي: {فلا تقربوها} [سورة البقرة: 187] القرب من المحرم يوقع فيه لا محالة، ولذا جاءت الشريعة بسد الذراءع، جاءت الشريعة بسد الذراءع الموصلة الي المحرمات، نسمع الان الاقوال والمقالات فيما يسمع, ويري ويقرا الحملة علي موضوع سد الذراءع, حتي قال من قال: باننا ضيعنا علي انفسنا بسد الذراءع والمحرمات قليلة, فلماذا هذا التضييق؟ وكتب من كتب في الصحف وغيرها بعنوان فتح الذراءع، لماذا؟ لان المحرمات المنصوصة بعينها قليلة, وهو يريد ان يتنصل عن هذه المحرمات ويترك الحرية لنفسه يفعل ما يشاء، لماذا حرم النظر الي المراة الاجنبية؟ هل حرم النظر لمجرد النظر؟ لماذا حرم الاستماع الي ما يثير الغراءز كل هذا انما حرم من اجل الفاحشة من اجل الفاحشة الموبقة من الموبقات, - نسال الله السلامة والعافية-، فالابواب الموصلة اليها كلها موصدة, وهءلاء يريدون ان تفتح هذه الابواب، وهل يعقل ان الانسان اذا وقع علي شفير الشء ان يملك نفسه دونه؟!!
# PageV06P020
# تقول عاءشة: "كان النبي - عليه الصلاة والسلام- يامرني فاتزر ثم يباشرني وانا حاءض" حتي قرر جمع من اهل العلم انه يجوز الاستمتاع بما فوق السرة وما تحت الركبة، ويبقي ما دون ذلك حمي لءلا تقرب المراة وقت المحيض، هذا حمي, وهذا من باب سد الذراءع, وان كان يوجد ما يدل علي استعمال ما فوق ذلك لمن يملك نفسه، لمن يملك نفسه, والعلماء يقررون بالنسبة للقبلة للصاءم انها تجوز لمن يملك اربه, ويمنع لمن لا يملك خشية ان يقع فيما يبطل صومه، سد الذراءع بابه معروف في الشرع ومقرر، {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [سورة الانعام: 108] سب الة المشركين لا شك انه حصل من الانبياء، حصل تكسيرها, وتحطيمها, لكن لما كان ذريعة الي ان يسب الرب - جل وعلا- منع من هذه الحيثية سدا لهذه للذريعة، الا وان حمي الله محارمه, فالحرام البين هذا مما لا يختلف فيه ولا يجوز ان يقرب، بل يجب ان يبتعد عنه، الوساءل الموصلة الي المحرمات لها احكام هذه المحرمات، والوساءل لها احكام الغايات، والمحرم والمحارم كلها من الحرمان الذي هو المنع، فيمنع منها ومن قربانها، من ان يقرب منها او يستعمل الوساءل الموصلة اليها، ((الا وان حمي الله محارمه)) فمن يستعمل وساءل هذه المحرمات لا شك انه يجد نفسه في يوم من الايام مقارف لهذه المحرمات، مثل ما قلنا: في التدرج في كسب الاموال، تجده يحرص علي الحلال في اول الامر يستبرا لدينه وعرضه، ثم يقوده النهم، ومنهومان لا يشبعان، طالب علم وطالب مال، يقوده النهم بعد ذلك الي ان ياتي الي الامور المختلف فيها والراجح جوازها، ثم ينتقل الي الامور المختلف فيها والمرجح تحريمها, ثم بعد ذلك يقوده ذلك الي المحرم المجمع عليه، ((الا)) وهذه حرف تنبيه وتوكيد ايضا وان حرف توكيد حمي الله محارمه، ((الا وان في الجسد مضغة))، الا وان في الجسد، الجسد والبدن واحد, والمراد به: المحسوس, وهو قسيم الروح والنفس التي يتركب منهما الانسان، ((الا وان في الجسد مضغة))، يعني: بقدر ما يمضغ قطعة لحم صغيرة, بقدر ما يمضغه الانسان، بقدر ما يمضغه من الطعام، مضغة ((اذا صلحت صلح الجسد
# PageV06P021
# كله))، وصلحت وصلح تضبط بفتح اللام وضمها, والفتح اكثر واشهر، ((صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)) , واذا كان الامر كذلك فعلي المسلم ان يعني باصلاح قلبه، ان يكون همه باصلاح قلبه اكثر من همه باصلاح بدنه، وصلاح القلب لابد ان يكون الاهتمام به اكثر من الاهتمام بصلاح العمل، وللقلب افات، اوصلها بعضهم الي نحو من الاربعين فعلي الانسان ان يعرفه، وان يعرف كيف يعالج قلبه منها ليبرا منها، ومن تبعاتها، {يوم لا ينفع مال ولا بنون* الا من اتي الله بقلب سليم} [سورة الشعراء: 88 - 89] فسلامة القلب هي محط النجاة, وهي السبب في نجاة الانسان يوم لا ينفعه ماله ولا بنوه، ((الا وان في الجسد مضغة, اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب))، بعضهم يمثل القلب بالملك، والاعضاء بالرعية، وان هذا الملك اذا امر هذه الرعية امتثلت، امتثلت هل يامر القلب ولا تتحرك اليد ، ترفض اليد، اذا لم تتحرك اليد فمعناه: ان هذا الامر ملغي، الغي هذه الامر ارد ان يتناول شء بامر من القلب ثم عدل عنه، وبهذا يكون ابلغ من الملك لان رعيته لا يمكن ان تخلفه بينما الملك يوجد في رعيته من يخالفه، ((اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب))، القلب هذا المضغة في بدن الانسان هي الامر, وهي الناهي بالنسبة للاعضاء، ,ولا يمكن لعضو من الاعضاء الا اذا كان هذا العضو معطل وامره حينءذ يكون لغوا وعبثا, يعني اذا كانت اليد مشلولة, هل يمكن ان يقول القلب لهذه اليد ارتفعي فتناولي كذا؟ هل يمكن؟ اذا كانت اليد معطلة مشلولة لا يمكنه ومن السفه ان تامر هذه اليد كما يقال للمقعد اجري، يمكن ان ياتي ملك بكامل عقله يامر المقعد بان يجري, او يامر الاعمي ان يبصر, الا علي القول بان الاسباب لا اثر لها كما يقوله الاشعرية، يقولون: الامر سهل، يقال للاعمي: انظر ما الذي امامك هذا مقتضي قولهم، لانهم يقررون ان اعمي الصين في اقصي المشرق يجوز ان يري بقرة الاندلس، اذا كان يجوز عقلا عندهم ان يري بقرة الاندلس, لماذا لا يامر ان يري؟ اذا يجوز امره بان يري لان العقل اذا اجاز هذا
# PageV06P022
# اجاز هذا، اذا اجاز الغاية اجاز الوسيلة، لكن هل هذا من العقل في شء؟ يمكن الغاء الاسباب الغاء كليا هذا خلل في العقل، كما ان الاعتماد علي الاسباب خلل في الشرع كقول المعتزلة، فعلي هذا القلب لا يامر اليد المشلولة ان ترتفع لتناول ما يحتاج الي رفع اليد، لكن اليد السليمة التي يمكن ان تتناول، والرجل السليمة التي يمكن ان تمشي, والعين السليمة التي يمكن ان تنظر, والاذن السليمة التي يمكن ان تسمع, لاشك انها تاتمر بامره, ولا يمكن ولا يتصور ان تتاخر عن امره الا اذا الغي هذا الامر، والقلب الذي هو بهذه المثابة هو محل العقل الذي هو مناط التكليف، هو محل العقل الذي هو مناط التكليف، وهذه المسالة كبري مسالة محل العقل من البدن مسالة كبيرة جدا ومعضلة من المعضلات فالنصوص الشرعية كلها تخاطب القلب، النصوص الشرعية كلها تخاطب القلب، مع انها تقرر ان مناط التكليف العقل، رفع القلم عن ثلاثة والمجنون حتي يعقل، فهناك ارتباط بين القلب والعقل لا محالة، يعني: من نظر الي النصوص جزم بهذا وقطع به بدون تردد، ولذا يقرر اهل العلم ان محل العقل القلب، ويشكل علي هذا من حيث الواقع, انه لو نقل قلب من انسان الي انسان ما تاثر المنقول اليه بافكار المنقول منه، ولو تعرض الراس لخلل تاثر العقل وان كان القلب سليما, فاعلا, الذي هو المضغة, هذا اشكال لكن هل من اجل هذا الاشكال نقضي علي النصوص التي منها: {لهم قلوب لا يفقهون بها} [سورة الاعراف: 179] هل يمكن ان نقضي علي مثل هذا؟ وعلي الجمع بين النصوص التي تخاطب القلب, وتجعل مناط التكليف القلب مما يدل علي انهما شء واحد، او احدهما ظرف, والثاني مظروف, كل النصوص علي هذا, هل نقضي عليها بمثل قولهم: ان القلب قد يكون سليما والعقل مختل او العكس، قد يكون القلب سقيما من الناحية الطبية, والعقل سليم الذي هو مناط ومتعلق التكاليف الشرعية، هل نقول: ان العقل شء مستقل استقلال تام كما يقوله الاطباء عن القلب الذي هو المضغة، حتي قرر بعضهم: ان هناك قلب متعلق بالبدن قلب محسوس قلب متعلق بالبدن محسوس وهو المضغة، وقلب متعلق بالشعور, وهو المعقول الا محسوس المتعلق بالدماغ، هذا يقوله
# PageV06P023
# بعضهم لكن الحديث يقول في الجسد ومضغة, يعني: محسوسة، وهذا واقع القلب المعروف المعقل في داخل القفص الصدري مضغة, يعني: اذا فتح الراس يوجد فيه مضغة تعرف بالقلب؟ نعم؟ باجماع الاطباء لا، فهذا الحديث الصحيح المتفق عليه يقرر ان القلب الذي يتعلق به الصلاح والفساد هو هذه المضغة، وهل مع هذا البيان ما يحتاج اليه من بيان، مع النصوص الاخري الواردة في الكتاب والسنة؟ لا، لكن ما موقف المسلم من مثل هذه الامور التي تشاع بين فينة واخري علي يد الاطباء, او علي غيرهم ممن يعلمون ظاهر من الحياة الدنيا، هل تختل عقيدة المسلم واتباعه للنصوص الكتاب والسنة بمثل هذا الكلام؟ يعني: احيانا يظهر لك اشياء محسوسة الحمل يخبر عنه قبل خروجه من بطن امه بستة اشهر, خمسة اشهر, يقال: ما في بطنها ولد ام بنت ثم يقع الواقع كذلك، وقد يصور بالاتهم واجهزتهم والنبي - عليه الصلاة والسلام- يقول: ((في خمس لا يعلمهن الا الله، لا يعلم ما في الارحام الا الله,)) هل تختل عقيدتنا بمثل ما يقرره الاطباء بمثل هذا؟ الاستمطار الذي يدعونه في سورة الواقعة {افرايتم الماء الذي تشربون* اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون*لو نشاء جعلناه} [سورة الواقعة: 68 - 70] ما قال: لجعلناه لانه ما يحتاج الي تاكيد ما في يمكن احد ان يتردد في هذا من اجل ان يءكد له الكلام هو يدعون الاستمطار الان، هل تختل عقاءدنا بمثل هذه الاكتشافات؟ ابدا، نصوصنا علي العين والراس اذا استوعبنا استطعنا ان نوفق بها ونعمة, والا فالنصوص قاضية علي كل قول، وقد م الاسلام لا تثبت الا علي قنطرة التثبيت، ولذلك اذا تعارضت هذه الاقوال مع النصوص الصريحة الصحيحة نضرب بها عرض الحاءط، نضرب بها عرض الحاءط، ونقرر ان العقل في القلب كما اتفقت علي ذلك النصوص كلها، يعني: وان قلنا: بقول هو رواية عن الامام احمد ان له اتصال بالدماغ، محله القلب وله اتصال بالدماغ، بمعني: انه يتاثر بتاثر الدماغ وبذلك تجتمع الاقوال، ويكون المحل الاصلي، والمقر الاصلي للقلب للعقل هو القلب, ويكون هناك مءثر اخر وهو الدماغ، يعني: كما يتركب الكهرباء من السالب والموجب,
# PageV06P024
# يعني: لا يمكن ان يقوم الكهرباء بواحد منهما, وعلي كل حال القول المحقق ان العقل محله القلب كما يقرره عامة اهل العلم.
# PageV06P025
# اذا كان القلب بالنسبة للمسلم بهذه المثابة مدار الصلاح والفساد عليها, فلماذا يغفل كثير من الناس عن اصلاح قلبه، وتجد كثير من الامراض المتعلقة بالقلب مستعصية لدي كثير من المسلمين حتي من بعض من ينتسب الي العلم وطلبه, تجده يقول: حاولنا وعجزنا، حاولنا اصلاح النية, وعجزنا طيب، حاولنا الاقبال علي الله والخشوع في الصلاة عجزنا، حاولنا ترك الحسد عجزنا، حاولنا محاربة العجب عجزنا، وتجده يسعي جاهدا لمعرفة احكام الصلاة, واحكام الصيام هذا مطلوب: ((من يرد الله به خيرا يفقه في الدين)) لكن المدار علي القلب، لماذا لا نسعي في اصلاحه؟ ونجد الكتابات مع ان القران والسنة الاهتمام فيهما ظاهر بالقلب وما يصلح القلب ظاهر, لكن نجد المءلفات عند اهل العلم اقل بكثير من كتب الفقه العملي الظاهر، ونحن بحاجة الي اصلاح الباطن، لان المدار علي هذا الباطن، والنبي - عليه الصلاة والسلام- يقول: ((التقوي هاهنا)) نعم التقوي خفية محلها القلب لكن علامتها, وعلامات صدق هذه الدعوة تظهر علي الجوارح، ولذا يخطا كثير من يقول: التقوي هاهنا، والامارات والعلامات عليه ظاهرة بضد ما ادعي، تجده يرتكب المحرم ويقول هذه امور ظاهر ما في مشكلة، التقوي هاهنا كما قال النبي - عليه الصلاة والسلام-، يا اخي لو اتقيت لما فعلت، كما قال النبي - عليه الصلاة والسلام- لابن مظعون لما تاول وشرب الخمر قال: ((لو اتقي الله ما شرب الخمر))، فيكف تعصي الرب بالمعاصي الظاهرة وتزعم التقوي, وحقيقة التقوي: فعل الاوامر, واجتناب النواهي، نعم, محلها القلب لكن اثارها تظهر علي الجوارح كالشهود، كالشهود للدعوة فاذا كان علي الجوارح ما يناقض التقوي فانت كاذب في دعواك، واذا ظهر علي جوارحك ما يوافق التقوي من فعل الاوامر واجتناب النواهي فدعواك صادقة، فدعواك صادقة، رواه البخاري ومسلم فهو متفق عليه، وفي الصحيح الفاظ كثيرة لهذا الحديث مثل ما مثلنا: بالمشبهات, والشبهات, ومتشابهات, ومشتبهات, وترجم عليه الامام البخاري في مواضع من كتابه خمسة كلها استنباطات واورده في كتاب الايمان ومحله الاصلي، لان الايمان محله القلب, والحديث نص علي القلب، وان كان للجوارح نصيب من الايمان لانه
# PageV06P026
# قول باللسان, واعتقاد بالجنان, الذي هو القلب, وعمل بالاركان، فالعمل بالاركان كالادلة علي ما في القلب، والقلب سمي قلب انما هو لتقلبه ولذا كان كثير ما يدعوا النبي - عليه الصلاة والسلام- بقوله: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) القلب ايضا يقال له: فءاد.
# بنقل عدلا ضابط الفءاد، وهو القلب.
# منهم من يقول ان القلب سمي بذلك لانه يوجد مقلوب في البدن، لكن هذا ليس بصحيح, لانه ليس له اعلي واسفل ليعرف انه مقلوب, او غير مقلوب.
# قررنا ان ينتهي الدرس في تمام الساعة السادسة، فالبخاري - رحمه الله تعالي- اورد الحديث في باب الايمان واورده ايضا في اواءل المعاملات، من اجل اتقاء الشبهات، من اجل اتقاء الشبهات، واورد حديث او خبر عن حسان بن ابي سنان حسان بن ابي سنان قال: " ما رايت شيءا اهون من الورع" ما رايت شيءا اهون من الورع، ((دع ما يريبك الي مالا يريبك)) هذا يتكلم من مقامه هو لا من مقام عامة الناس او جل الناس، يعني: اذا كان الورع يستصعبه سفيان وابن المبارك وغيرهما, فضلا عما دونهما, فكيف يقول حسان بن ابي سنان: "ما رايت شيءا اهون من الورع", لان هناك امور صعبة وعسيرة لكنها بالمقابل يسيرة علي من يسرها الله عليه، يسيرة علي من حسان بن ابي سنان سهل عليه الورع يترك اي شء يشك فيه, يتركه لكن هل هذا سهل علي عموم الناس؟ هذا ليس بسهل, يعني: كم نجد في الناس من مرضي يمنعون من اشياء تءثر علي صحتهم ومع ذلك يرتكبونها, فيكف بما يءثر في الدين، مع ان الدين راس المال ينبغي ان يكون الاعتناء به والاهتمام به اكثر، لكن واقع الناس يدل علي ان اهتمامه بصحتهم باكثر من اهتمامه بسلامة دينهم، هذا واقع عموم الناس.
# PageV06P027
# تقول: ما رايت شيءا اهون من علاج السكر, مثلا ويش علاجه مثلما قال حسان بن سنان: " كف يدك وارسل رجلك" يعني: امش كثيرا ولا تاكل كثيرا، هل يطيقه كثير من المرضي هذا العلاج؟ لو اطاقوه ما مرضوا اصلا, وتجده يمرض ويغمي عليه من هذا المرض ويعود فياكل، لان هذه امورفيها نزاع نفسي وصراع، بعضهم الناس يتغلب عليه, وبعضهم لا يتغلب عليه فحسان بن ابي سنان يستطيع ان يتغلب علي ما يوقعه في هذه الشبهات فضلا عن المحرمات, ولذا تجده يقول: "ما رايت شيءا اهون من الورع"، ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) , هذا امر سهل, اذا كان الانسان يحمل الي المستشفي مغمي عليه لانه اكثر من التمر، وهو مريض سكر، تقول يا اخي: لا تاكل اترك الاكل اقبض يدك وارسل رجلك, مثل نظير ما قال حسان بالنسبة للورع، يقول: ان شاء الله، اذا طلع من المستشفي, وتجد سبحان الله الابتلاء كان قبل الابتلاء الرغبة في الحلويات والنشويات اقل من الرغبة فيها بعد, هذا الابتلاء بعد هذا المنع، ثم بعد ذلك لا يستطيع ان يملك نفسه, فكيف يملك نفسه امام مغريات الدنيا بالورع، وحسان بن ابي سنان يقول: "ما رايت شء اهون من الورع"، هذا هو الذي قطع اعناق العلماء والعباد فضلا عن عامة الناس, فكل يتحدث من مقامه، كل يتحدث من مقامه نسال الله - جل وعلا- ان يستعملنا واياكم فيما يرضيه، وان يجنبنا واياكم ما يغضبه من معاصيه والله واعلم.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول: هل من الشبهات تعتبر وجه من اوجه التحليل فبعض الناس يستحل بعض المنكرات بحجة كونها من المتشابهات واختلف فيها علماء هذا العصر؟
# PageV06P028
# في الحديث الشبهات قسيم للحلال وليست بقسم منه، الشبهات قسيم للحلال، كما انها قسيم للحرام, وليس بقسم منه فلا يقال: بانها حلال, ولا يقال: بانها حرام, ولا يتذرع بكون هذه الشبهة يجوز ارتكابها الا اذا ظاقت المسالك فبين ان يرتكب امر فيه شبه، او امر محرم سواء، اذا ضاقت به المسالك فارتكاب الشبهات اسهل من ارتكاب المحرم المجمع عليه، مثال ذلك: مسالة التورق التي ذكرناها واباحاها عامة العلماء منهم الاءمة الاربعة واتباعهم, وحرمها ابن عباس, وعمر بن عبد العزيز، وشيخ الاسلام ابن تيمية, اذا ما وجد الا تورق, او ربا محرم, ماذا ترتكب؟ ترتكب هذه التي عامة اهل العلم علي جوازها، فهي اسهل من الربا المحرم بكثير، لكن ليست من الحلال البين لوجوب من يخالف فيها، وان كان الراجح جوازها فانت ترتكب هذه الشبهة في مقابل المحرم، لكن لا ترتكبها في مقابل المباح المجمع علي حله.
# يقول: نحن كمسلمون.
# هذا خطا كمسلمين، وايضا التشبيه هنا بل نحن مسلمون.
# نعلم ان جميع الاديان اليوم باطلة غير الاسلام؟.
# لا شك ان جميع الاديان منسوخة، منسوخة بعد بعثة النبي - عليه الصلاة والسلام-: ((والله لا يسمع بي يهودي ولا نصراني فلا يءمن بي الا دخل النار)) , {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [سورة ال عمران: 85]، كلها باطلة واهل العلم ينقلون الاجماع علي ان اليهود والنصاري كفار، حتي قالوا: من شك في كفرهم كفر، هذا ما في اشكال.
# يقول ان جميع الاديان باطلة غير الاسلام فكيف ندعو اليوم للاعتراف باديانهم؟
# لالا لا تجوز الدعوة للاعتراف باديانهم، يعني: اذا كان الاعتراف من باب اقرارهم باقرار الشرع لهم بالجزية هذا ما في اشكال، هذا شرع، مجرد اقرارهم في هذه الدنيا، اما في الاخرة لا نصيب لهم فيها, وان كان المراد بالاعتراف: انهم علي حق فلا, ولا يجوز بحال ان يظن باهل الفجور خيرا كما قال الحافظ بن كثير: ومن عظاءم الامور ان يظن باهل الفجور خيرا.
# للاعتراف باديانهم الباطلة فما هي حقيقة هذه الدعوات؟
# PageV06P029
# هذا الدعوات التي تقال الان يعني: حقيقتها فيما يظهر والعلم عند الله – تعالي-، وانا ما شاركت في هذا، لكن ما سمعنا عنهم, ممن شارك يقول: اننا نتحاور في الامور المشتركة، الاديان كلها تحرم الظلم، تحرم القتل بغير حق، نتفق علي هذا ونبين لاولءك ان ديننا يحرم هذه الامور فننفي ما نتهم به من الارهاب واستحلال الدماء وما اشبه ذلك، هذا الذي يقولونه.
# يقول: اذا كان الانسان يعيشون معه في مجتمعه كفار, فهل يتعايش معهم؟ وهل يخالطهم؟ وهل تلغي الفروق بينهم؟
# المسالة مسالة هجرة, وخلطة, ولكل منهما ما يبرره والهجر علاج، فاذ كان هو الانفع والاجدي لاسيما من يخالطهم يخشي علي تاثره بهم, ولا يرجي تاثيره فيهم, مثل هذا يلزمه ان يعتزلهم كما يلزمه ان يعتزل الفساق من المسلمين, بل من باب اولي واذا كان يستطيع التاثير فيهم ولا يتاثر بما لديهم من عادات, ومن افكار فان هذا يخالطهم ويدعوهم، مع انه ينبغي ان يحافظ علي القدر المطلوب من مبغضهم، لان الحب في الله والبغض في الله من اوثق عري الايمان، ولا يمنع ذلك ان يصلهم تاليف لهم، لا يمنع ان يصلهم تاليف لهم اذا كانت هذا الصلة تجدي وتنفع في دعوتهم.
# يقول نقرا الكتب،
# يعني اذا كان قصده باعتبار اننا مسلمين, او لاننا مسلمون؟ هذا لا اشكال يعني: اذا كانت الكاف للتعليل هي تاتي فالعبارة صحيحة.
# يقول: نقرا الكتب وننتهي من القراءة لكن نحس باننا لم نضبط الكتاب، نحس اننا لم نضبط الكتاب واعني بالقراءة القراءة العادية؟
# PageV06P030
# لا شك ان الناس يتفاوتون فمنهم من اذا قرا الكتاب ادرك منه يعني: قراءة مرور، قراءة عرض, منهم: من يدرك عشرة بالماءة، ومنهم: من يدرك واحد بالماءة، ومنهم: من يدرك عشرين بالماءة, ومنهم: من يدرك خمسين بالماءة, كل علي حسبه باعتبار قوة الحفظ والفهم وضعف ذلك، فمن لديه قوة في الحافظة، قوة في الفهم يدرك, ومن كانت حافظته اضعف كان ادراكه اقل، ولكن لن تحم الفاءدة اذا قرات، فقد تختبر نفسك اذا انتهيت من الكتاب, تستذكر لا تذكر شء، قد لا تذكر شء وقد تذكر مسالة, او مسالتين, او مساءل لكن فرق بينك وبين من لم يقرا الكتاب انه اذا طرح مسالة في مجلس انه طرح مسالة في مجلس انه اذا طرح مسالة في مجلس انك تذكر, ان هذه المسالة مرة عليك بينما الذي لم يقرا الكتاب لا يذكر شيءا ولو كان من اذكاء الناس واشد الناس حافظة، لان تذكر ان هذه المسالة مرة في الكتاب الفلاني قد لا تذكرها بالتفصيل لكن تذكرها اجمالا، ولابد من التركيز اثناء القراءة، القراءة النافعة يكون فيها تركيز ويكون فيها ايضا نقل للرءوس الفواءد ويكون في الكتاب علامات علي ان هذا الكلام مهم يحتاج الي حفظ , او مهم يحتاج الي فهم، او مهم يحتاج الي نقل في كراسة تذكر فيها الفواءد والنوادر، وغير ذلك من الفنون والمعارف التي يحتاجها الانسان حسب اهميتها.
# يقول: ما حكم اللحوم المستوردة من الخارج؟
# PageV06P031
# اما المستوردة من البلدان غير اهل الكتاب, وغير المسلمين فهذه لا شك تحريمها، لان اكل ذبحية المشرك حرام علي المسلم، يبقي ذبحية المسلم وذبيحة الكتابي، {حل لكم وطعامكم حل لهم} [سورة الماءدة: 5] مباح ثم بعد ذلك حسب ما يغلب علي الظن, لان من البلدان التي كانت بلدان كتابية، منها من تخلت عن دينها, ومنهم من تمرد علي دينه، ويغلب علي الظن انهم يذبحون بطرق لا تجوز عندنا, علي خلاف بين اهل العلم انه له يلزم ان يذبح الكتابي بطريقة موافقة لطريقتنا, او لا يلزم بطريقته هو وطعامه حل لنا، لكن الاكثر علي انه لا بد ان يذكي تذكية شرعية، ومع ذلك اذا وردنا الطعام من بلاد، من بلاد كتابية, اهلها يهود او نصاري فاننا ناكل؛ لان طعامهم حل لنا، من تورع باعتبار انهم دخلهم ما دخلهم من تنصل وتنكب لادنياهم من جهة، ومن غل وحقد علي المسلمين, تجدهم يصدرون لنا شء قد يضر بنا سواء, كان يضر بنا من الناحية الصحية, او من ناحية الدين, قد يدخلوه في هذه الاطعمة التي يصدرونها لنا ما يضر بادياننا وابداننا, فمن اتقاها من اجل هذا لاسيما اذا قويت الشبهة فاستبرا لدينه وعرضه، واذا ضعفت الشبهة فان ترك مثل هذا انما هو كما يقرر بعض اهل العلم من الوسواس، من الوسواس، وبعض الناس يحمله الورع علي ترك، ترك الاطعمة التي تزرع في بلده من مسلمين, وهي لا تحتاج الي تذكية، زروع وثمار هذا الورع وسواس، يقول لماذا؟ يقول: لان هذا الزرع تدوسه الحيوانات، قد تدوسه الابل قد تدوسه البقر، ويحتمل ان هذه الحيوانات بالت او راثت علي هذه الزرع اثناء الدياسة، والشافعية يرون ان بول ما يءكل لحمه حرام، فمن هذا الباب يتقيه، اولا: كون هذا البول وقع او ما وقع احتمال، الامر الثاني: انه يمكن ان تداس بطرق اخري، الامر الثالث: ان القول بحلها راجح والادلة ظاهرة علي ذلك احتمال ايضا ان تكون دياستها بواسطة الحمر، لكن علي حسب ما يقوي، اذا كان انت تعرف ان هذا المزارع يدوس الزرع بحمر, واحتمال ان تبول هذه الحمر وبولها نجس، علي حسب ما يغلب علي ظنك, اما اذا كان الغالب علي الظن فان ترك هذه الاطعمة من اجل هذا انما هو وسواس، وبعضهم يقول: ان هذه الزروع
# PageV06P032
# والحروث في بعضها اوقاف، وبعض الموقوف عليهم ايتام, وقد يظلم هءلاء الايتام فلا اخذ منه هذا ايضا نوع من الوسواس، نعم, اذا عرفت فلان بعينه من المزارعين يغش, او يرتكب كذا, او محرمات, او كذا اجتنب زرعه.
# اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك نبينا محمد وعلي اله واصحابه وسلم.
# PageV06P033
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (7)</span>
# شرح حديث: "الدين النصيحة"
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول هذا: هل الاسهم من الامور المشتبه التي يجب الابتعاد عنها؟
# اولا: الامور المشتبهة ليست علي درجة واحدة, فمنها: ما يجب الابتعاد عنه, اذا قويت فيه الشبهة، ومنها: ما ينبغي الابتعاد عنه, وهو ما اذا كانت الشبهة ضعيفة، فالاسهم لا شك ان الشبهة فيها واردة؛ لان اركان البيع من حيازة المبيع, وقيام هذه المعاملات علي امور اشبه ما تكون بالوهمية فيها: الغرر, وفيها: الخداع، وفيها: النجش، وفيها: امور كثيرة, ووجد في الواقع ما يجعل الانسان يجزم بالمنع، لكن المنع علي العموم يحتاج الي شء من مزيد من النظر في بعض الشركات، اما الشركات التي تسمونها مختلطة لا ادني ريب ولا شك في منعها, والتي يسمونها النقية, والسلمية هذه الشبهة فيها واردة، وهي التي ينبغي اجتنابها، اما ما وجد فيه الاختلاط بين المباح والمحرم, فان مثل هذا يجب اجتنابها.
# يقول: رجل يعمل اجيرا عند رجل غير مسلم ويءجره علي تربية الخنازير, فما حكم اجرته هذه؟
# الاجير هذا مسلم ويعمل عند مستاجر غير مسلم، هذا لا يجوز له ان يعمل في تربية الخنازير، ولا يجوز له ان يستاجر علي امر محرم, وامتلاكها وتربيتها, كلها من الامور المحرمة.
# يقول: اثبتت احدي الندوات للاعجاز العلمي ان الفءاد غير القلب، واستدلوا بان في القران كلمة قلب, وايضا الفءاد ليس في القران كلمة. والكلمتين مختلفتين تءديان الي معني واحد, وهذا علي القول بنفي الترادف في اللغة، الترادف يثبته كثير من اءمة اللغة, ومنهم من ينفيه عن الترادف من كل وجه، وان الفءاد ياتي بعد السمع, والبصر, في كل الايات اما اذا ورد القلب فانه لا تكون بهذه الترتيب {وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة} [سورة الجاثية: 23].
# الكتابة ليست واضحة, لكن لا يعني ان الكلمة قدمت, او اخرت, ان هذا يدل علي اختلاف المعني.
# دعاء الذهاب الي المسجد, هل يكرر حتي يستوعب كل الطريق؟ او يقال مرة وحدة فقط؟ ثم ياتي بما شاء من اذكار مطلقة؟
# PageV07P001
# نعم الامر كذلك مرة واحدة, ثم يستغل ما بقي من الوقت بالذكر.
# ما حكم الجمع بين اكثر من دعاء من ادعية الركوع والسجود؟
# ((الركوع عظموا فيه الرب، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء))، فيءتي من الدعاء بما لا يشق, وليحرص الانسان علي الادعية الجوامع؛ لانه اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
# يقول: كثير من الطلبة المتخرجين في الجامعة عندنا ناتي
### | .... 
# بل عندنا هنا في المدينة، يتخلفون بعد تخرجهم سنوات بحجة طلب العلم فهل هذا جاءز، وهل يعتبر خروجا عن ولي الامر؟
# PageV07P002
# اذا اشترط عليهم ولي الامر الرجوع الي بلادهم بمجرد التخرج فلا شك ان هذه معصية؛ لان المنظور اليه في هذا الشرع نفع البلد الذي جاءوا منه والذي من اجله جء بهءلاء الطلاب للدراسة، مثل هءلاء الطلبة الذين جاءوا للتعلم انما جء بهم لنفع بلدانهم، واذا اشترط عليهم ان يعودوا بمجرد التخرج فعليهم ان يعودوا، وهناك حيل يسلكها بعض الطلاب، طلاب العلم ولا شك انهم يسلكونها للوصول الي الانتفاع، والامور بمقاصدها، بعضهم يسلكها للانتفاع في امور دينه وعلمه ومنهم من يسلكها للانتفاع في امر الدنيا، بعض الطلاب راينا مجموعة منهم الجامعة بدلا من ان تكون اربع سنوات يجعلها في سبع او ثمان سنوات، يعيد كل فصل، من اجل ان يكون مكثه في هذا البلد فان كان قصده الافادة من العلم والتحصيل خارج الجامعة وهذا الامور بمقاصدها، هذا يءجر علي ذلك، لكن لا شك ان بلده. . . . . . . . . وما في علم الله - جل وعلا - لا يتغير وقد يقع الشء او المقضي موقوفا علي سبب، فان حصل السبب حصل المسبب والا فلا، والدعاء سبب من الاسباب، سبب فيكتب له كذا, او عليه كذا, الا ان دعا, وفي حديث الصلة صلة الرحم، الخلاف بين اهل العلم معروف باعتبار ان الاجال والارزاق كلها محددة, حينما ارسل الملك الي الحمل وهو في بطن امه, بكتب اجله, ورزقه, وشقي, ام سعيد، {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [سورة الاعراف: 34] , فاذا جاء الاجل لا راد له, اذا حضر، وقبل ذلك قبل مجيءه يمكن ان يءجل اذا فعل السبب وهو الصلة، هذا القول علي القول بان الزيادة حقيقة في المدة, ومنهم من يقول: ان الزيادة عبارة عن البركة في العمر, بمعني: انه يبارك له في عمره, وان كان قصيرا فقد يعيش الانسان اربعين سنة، مثل عمر بن عبد العزيز عمره اربعون لما مات, لكن هل هذه الاربعون مثل الاربعين بالنسبة لفلان, او مثل الستين, او السبعين , بل الماءة, بالنسبة لكثير من الناس؟ النووي ايضا مات وعمره ست وخمسين, او اقل ستة واربعين, ما ادري نسيت انا، المقصود انهم ان مثل هءلاء بورك لهم في اعمارهم البركة ظاهرة، وعلي القول بان الزيادة ((ينسا له في اثره)) , زيادة معنوية,
# PageV07P003
# وان المقصود به البركة هذا لا اشكال, مع تحديد الاجل, وقل مثل هذا في بسط الرزق بسط الصلة سبب من اسباب بسط الرزق، الصلة سبب من اسباب بسط الرزق, فاذا وجد السبب وجد المسبب.
# يقول: هل ياثم من يتخيل عند جماع زوجته انها امراة اخري يزني بها، - نسال الله العافية-؟
# اذا كان يتصور انه يزني هذا ياثم، واذا كان يتصور ويتخيل ان امراته علي شكل غير واقعها وانها اجمل من واقعها فهذا قد يلحق بحديث النفس، لكنه يواقع زوجته، اما اذا كان يتخيل انه يجامع فلانة, او فلانة ممن يحرم عليه هذا لا يجوز بحال، لكن قد يتخيل ويتصور ان زوجته اجمل وافضل من واقعها، وقد يتخيل صورة يرسمها في ذهنه لا وجود لها في الخارج فمثل هذا قد يعفي عنه, ويكون من باب حديث النفس، اما ان يتصور انه يجامع امراة اجنبية معينة تحرم عليه فهذا لا يجوز.
# يقول: ما المراد بقولكم ان قول ابي حنيفة احوط في الماكولات؟
# لانه يري ان الاصل المنع, وغيره يري ان الاصل الاباحة، واما في المشروبات فقول الحنفية في النبيذ معروف, وغيرهم يمنعون النبيذ، القواعد التي يطلقها اهل العلم مثل قول الحنفية: الحلال ما احله الله, وقول غيرهم: الحرام ما حرمه الله، هذه لا تنتقض بوجود مثال او مثالين يخرج عنها, لا يمكن ان تنقض القواعد, ولكل قاعدة ما يخرج عنها.
# يقول: هل التورية علي الوالدين حتي لا تغضبهم من العقوق؟
# التورية في محلها للخروج من مظلمة, هذه شرعية حيلة شرعية، في المعاريض مندوحة عن الكذب، واذا كنت في عمل خير فقدك ابوك, ولا حاجة له بك في هذا الوقت، وانت تحضر درس مثلا, وابوك لا يرغب في حضورك الدروس، وانت محتاج الي هذا الدرس, وليس هو بحاجة اليك بحيث لا يتعارض امره الواجب تنفيذه مع حضورك الدرس المستحب حضوره, اذا كنت في درس ووالدك لا يحتاجك لكنه لا يرغب في حضورك الدروس لا لحاجة اليك, فاذا وريت جمعت بين الحسنيين, ويكون هذا حينءذ من البر.
# يقول: اذا تلفظ الشخص عند نومه وقال: اما اني متصدق بعرضي علي جميع من اخطا علي او اغتابني، وهو لم يخطا عليه احد هل هذا يعتبر تلفظ بالنية؟
# PageV07P004
# هذا اباحة وتحليل لمن يعتدي عليه علي سبيل العموم، سواء وجد ام لم يوجد وهذا يدل علي سلامة الصدر, وفعله بعضهم، بعض العلماء فعل هذا وعلي كل حال هذا دليل علي ان الانسان سليم الصدر لا يحمل غلا ولا حقدا علي احد.
# يقول: اشكل علي قولكم بان المتشابهة هو الذي يراعي فيه نظر الناس؟
# اولا: يراعي فيه الشرع، ((فقد استبرا لدينه)) ثم بعد ذلك قد يراعي فيه قالة الناس, ولذا قال: ((وعرضه))، فاذا خشي ان تقرضه الالسنة بفعله هذا الامر فليتركه، يعني: ولو كان مباحا ما لم يضر به فيتركه من اجل ان لا يقع فريسة لالسن الناس، ولءلا يقع في امر ياثم به الناس من اجله، هذا استبراء للعرض يقول: مع ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امتنع عن قتل المنافقين حتي لا يقال ان محمدا يقتل اصحابه مع انه بين لكن لما يترتب علي ذلك. . . . . . . . .
# النبي - عليه الصلاة والسلام - لما قال هذا الكلام لءلا يقال: ان محمدا يقتل اصحابه, لم يراع في ذلك - عليه الصلاة والسلام – شخصه, وانما راعي الدين خشية ان يكن ذلك صادا عن دخول بعض الناس في الاسلام؛ لانهم اذا سمعوا ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قتل من هم معه في الظاهر خشوا علي انفسهم من القتل فامتنعوا عن الدخول في الدين.
# يقول: ماذا نقول في تحية المسجد من متشابهات؟
# PageV07P005
# امس تعرضنا من اعتبار انها من المتشابهة لتعارض الادلة، ما من المتشابهة لتعارض الادلة, فليست من الحلال البين لا سميا في اوقات النهي, ولا من الحرام البين، ليست من الحلال البين؛ لوجود المعارض، وليست من الحرام البين لوجود المعارض، فعندنا احاديث النهي صحيحة, وصريحة عن الصلاة في الاوقات الخمسة، وعندنا اوامر تامر الداخل وهذا ايضا الصلاة في اوقات النهي، تامر الداخل ان يجلس او تنهاه ان لا يجلس حتي يصلي ركعتين، فاذا دخل الانسان في مثل هذا الوقت حديث صحيح يقول: ((لا تجلس حتي تصلي ركعتين)) , وحديث صحيح يقول: ((لا صلاة بعد العصر)) هذا يورث التشابه، لا شك ان هذا يورث التشابه؛ لانه ليس من الحلال البين, ولا من الحرام البين، لكن لا يمكن ان يبقي التشابه وان يكون هذا التشابه لدي جميع العلماء, بل لا بد من التصرف تجاه هذه النصوص, وهناك قواعد للتعامل مع هذه النصوص المتعارضة معروف قول جمهور اهل العلم, وهو المنع مطلقا من التنفل في هذه الاوقات الاوقات الخمسة، ((لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس, ولا صلاة بعد الفجر او بعد الصبح حتي تطلع الشمس)) , " وثلاث ساعات كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا" الاوقات المضيقة الثلاثة، حينما تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع, وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين تتضيق الشمس للغروب حتي تغرب، حتي تغرب، فهذه الاوقات الثلاثة جاء النهي عن الصلاة فيها، اما الفراءض فلا تدخل للادلة الدالة علي انها تصلي في اي وقت، ((اذا نام احدكم عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)) يعني: متي ذكرها يصليها، لكن مثل تحية المسجد حديث: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) يشمل هذه الاوقات وغيرها من الاوقات عام في جميع الاوقات، وحديث الخسوف: ((فاذا رايتموهما فصلوا فادعوا الله وصلوا)) , في اي: وقت هذا ايضا عام في الاوقات لكنه خاص بهذه الصلوات، خاص بهذه الصلوات، فالشافعية يقولون: ما دام هذا خاص بهذا الصلوات, واحاديث النهي عامة في جميع الصلوات فالخاص مقدم علي العام, ويصلون في اي وقت هذه الصلوات، ويقولون: انها من ذوات الاسباب ويطردون في
# PageV07P006
# ذلك في كل ما له سبب, كركعتي الطواف, وركعتي الوضوء، وركعتي الاحرام، كل ما له سبب والجمهور يرون المنع مطلقا حتي ما له سبب، بناء علي ان احاديث ذوات الاسباب عامة في جميع الاوقات، واحاديث النهي خاصة بهذه الاوقات, والخاص مقدم علي العام، وليس قول هءلاء باولي من قول هءلاء، من حيث العموم والخصوص؛ لانه ليس العموم والخصوص الذي بين هذه النصوص مطلق، لنقول: ان الخاص مقدم علي العام، انما هو عموم وخصوص وجهي، وهذه المسالة مثلما ذكرنا سابقا يقرر جمع من اهل العلم انها من عضل المساءل، ما ياتي طالب علم مبتدء ويقول: احاديث النهي عامة واحاديث ذوات الاسباب خاصة والخاص يقدم علي العام, ويصلي في اي وقت بنفس مرتاحة حتي ولا العكس؛ لان هذه المسالة ليست بالمسالة السهلة الهينة, وما يقوله الشافعية: بفعل ذوات الاسباب بالجمع والطريقة التي يسلكونها هي معارضة لما يقوله الجمهور بنفس المستوي، بنفس المستوي لكن نحتاج في مثل هذا التعارض الي مرجح خارجي، يعني: لا نقول ان هذه المسالة من المتشابهات ونسكت؟ مثل من يقول: لا تدخل المسجد في هذه الاوقات، او مثل من يقول: اضطجع لا تجلس هذه ليست حلول؛ لان النبي - عليه الصلاة والسلام - ما ترك شء الا بينه، ووجود مثل هذا المتشابه لا يظن انه من الحرج الذي نفي عن الامة فينبغي ان ينتفي لا، وجود هذا المتشابهة لا شك انه لتعظم اجور المجتهدين؛ لانه لو كان العلم كله سهل وواضح, صار الناس كلهم علماء، صار الناس كلهم علماء، واذا وجد الترغيب في شء لا بد ان يوجد في طريقه ما يعوق عن تحصيل كثير من الناس من اجل المجاهدة، من اجل المجاهدة، لماذا؟ لان الجنة حفت بالمكارة، يعني: لو ان الجنة حفت بالشهوات ما دخل احد النار، ولو ان النار حفت بالمكارة ما دخلت احد النار، لكن الحكمة الالهية, وهذا هو مقتضي التكليف والزام ما فيه كلفة ان تحف الجنة بالمكارة، فطريق الاجتهاد فيه شء من الوعورة وفيه شء من الصعوبة, لكن الانسان اذا عرف المقابل، وهو رفعة الدرجات في الدنيا والاخرة، فضل العالم علي العابد: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم} [سورة المجادلة: 11] {شهد
# PageV07P007
# الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم} [سورة ال عمران: 18] يعني: مقامات رفيعة جدا, اذا عرف الطالب للعلم هذه الوعود ممن لا يخلف الميعاد هانت في سبيل تحصيله الصعاب، ووجد هذا المتشابهة كالعواءق في طرق التحصيل لمن لا يصبر ولا يصابر، اما من صبر وصابر وثابر, ولديه الاهلية للتحصيل, فان هذا لا شك انه يدرك لانه لا يوجد متشابهة يستغلق علي جميع اهل العلم حتي الراسخين, الا الشء اليسير عند من يقول به والتشابه نسبي قد يكون متشابهة بالنسبة لفلان، ومحكم, وواضح عند اخرين والعكس.
# علي كل حال مسالة ذوات الاسباب واوقات النهي, يعني: بدلا من ان نطيل في المرجحات الخارجية ناتي بالخلاصة, وهو ان الوقتين الموسعين الامر فيهما سهل، لان المنع من الصلاة فيهما انما هو من باب الوسيلة, للمنع من الصلاة في الاوقات المضيقة، فالاصل ان النهي من اجل مخالفة المشركين، والمشركون انما يسجدون للشمس عند طلوعها, وعند غروبها، فلءلا يسترسل الانسان في الصلاة حتي يصل الي الوقت المضيق منع من الصلاة من بعد طلوع الصبح الي طلوع الشمس وارتفاعها, ومنع ايضا من صلاة العصر الي ان تتضيق للغروب فياتي الوقت المضيق، فالصلاة في هذين الوقتين الموسعين امرها سهل واما بالنسبة للصلاة في الاوقات المضيقة, وهي قصيرة فالامر فيها اشد، والذي يترجح عندي ان الانسان لو صلي تحية المسجد في الوقتين الموسعين الا حرج عليه، لكن اذا دخل المسجد في الاوقات المضيقة الثلاثة عليه ان ينتظر، عليه ان ينتظر.
# هل يجوز الاقتداء بالمسبوق؟
# اذا دخلت مع شخص وقد فاتكما شء من الصلاة فلما سلم الامام من صلاته قمتما لقضاء ما فاتكما، نعم يجوز ان يقتدي احد المسبوقين بالاخر اذا كان يصلح ان يكون اماما له؛ لانهما في حكم المنفردين بعد سلام الامام، الذي يقضي الصلاة في حكم المنفرد ويجوز له ان يقتدي بمن بجواره، لكن النبي - عليه الصلاة والسلام - في غزوة تبوك فاته بعض الصلاة مع عبد الرحمن بن عوف ولم يقتدي بمن بجواره ولم ينقل ذلك لكن لو اقتدي، الامر فيه سعة -ان شاء الله تعالي-.
# PageV07P008
# يقول: متي يقوم المسبوق الي اتمام صلاته؟ ابعد سلام الامام الاولي ام الثانية؟
# بعد الثانية، بعد السلام الثاني.
# هل يجوز زواج زوج العم؟
# المقصود: انه ينبغي ان يكون السءال، هل يجوز الزواج بزوجة العم هكذا؟ لعل المراد هذا، هل يجوز الزواج بزوجة العم؟ زوجة العم ليست بمحرم فاذا طلقها, او مات عنها وفرغت من عدتها لك ان تتزوجها.
# يقول: كيف نتقي الشبهات في مساءل الاختلاف مثلا في ركعتي دخول المسجد بعد العصر؟
# اذا كنت اهل للنظر في الادلة والاستدلال فتعمل ما يءديك اليه اجتهادك، تعمل بما تدين الله به من علم، واذا كنت لست باهل للنظر والاجتهاد ففرضك تقليد من تبرا الذمة بتقليده، ممن جمع بين العلم والدين والورع.
# يقول: وجدت ملصق كتب عليه: لا يليق مد الرجلين تجاه المصاحف فما الحكم في ذلك؟
# لا شك ان مد الرجلين تجاه المصاحف امتهان، امتهان ولو لم يقصد, اما اذا قصد فالامر اعظم، سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين, سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين: قال الامام العلامة الحافظ النووي - رحمه الله تعالي-: الحديث السابع: عن ابي رقية تميم بن اوس الداري - رضي الله عنه-: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((الدين النصيحة. قلنا: لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم)) [رواه مسلم].
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين: اما بعد.
# PageV07P009
# فيقول النووي - رحمه الله تعالي- في الحديث السابع من الاربعين: وعن ابي رقية تميم بن اوس الداري، الكنية بالبنت سبق الحديث عنها في الدرس الماضي, تميم بن اوس الداري كان نصرانيا فاسلم, وله منقبة لا يشاركه فيها احد، له منقبة لا يشاركه فيها احد، وهي ان النبي - عليه الصلاة والسلام - روي عنه، روي عنه حديث الجساسة في صحيح مسلم وهذه منقبة - رضي الله عنه - " ان النبي - صلي الله عليه وسلم- قال: ((الدين النصيحة))، الدين اشمل واعم من الاسلام والايمان والاحسان، بل هو مجموع ما ذكر، الدين هو الايمان والاسلام والاحسان مجتمعة، بجميع ابوابه وتفاصليه وتفاريعه؛ لان جبريل لما سال النبي - عليه الصلاة والسلام - في الحديث الذي تقدم عن الاسلام، والايمان، والاحسان، قال النبي - عليه الصلاة والسلام - في اخر الحديث: ((هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)) فدل علي ان الالفاظ الثلاثة داخلة في الدين، والامر كذلك في حديث: ((من يرد الله به خير يفقه في الدين))، من يرد الله خير يفقه في الدين، فالدين اشمل من الفقه, والدين اشمل من باب او ابواب من ابواب العلم، فلا يستدل علي من يعني بالتفسير وما يتعلق بالقران ما يستدل عليه بان الفقه افضل؛ لان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: ((من يرد الله به خيرا يفقه في الدين)) , فهو يتفقه في الدين وان كان يعاني التفسير، ولا يستدل بحديث: ((من يرد الله به خيرا يفقه في الدين)) , علي من يتخصص في العقيدة مثلا؛ لانه يتفقه في الدين؛ لان الدين اعم، ولا يورد هذا الاستدلال علي من يتخصص بالسنة والحديث؛ لانه يتفقه في الدين، فالدين اعم من ان يكون المراد به الاصطلاح العرفي المقصور علي الاحكام العملية، المراد بالدين بجميع ابوابه الشامل للفقه العملي, والفقه العقدي, الذي يسميه اهل العلم الفقه الاكبر، وما يءخذ منه من اصول من الكتاب والسنة, وما يعينه علي فهم الكتاب والسنة كل هذا تفقه في الدين، كل هذا تفقه في الدين، الدين بما يشمله مما ذكر النصيحة، ((الدين النصيحة))، الدين مبتدا, والنصيحة خبر، الدين مبتدا والنصيحة خبر، والجزءان للجملة من المبتدا والخبر معرفتان، واذا كان الاسلوب بتعريف جزاي
# PageV07P010
# الجملة فانه من اساليب الحصر، اساليب الحصر, فكان الدين كله النصيحة، وكانه قيل: ما الدين الا النصيحة، او قيل: انما الدين النصيحة, هذا حصر كما في قوله: "انما الاعمال بالنيات" اسلوب حصري وتعريف جزاي الجملة من اساليب الحصر الدين النصيحة، وجاء في الحديث: ((الحج عرفة))، الحج عرفة هذا ايضا حصر, لكن اذا تاملنا في الحديثين الحج عرفة فقط، يعني: الحاج ياتي الي عرفة ويجلس فيها ويقف فيها ويرجع لا يحرم، لا ينوي الدخول في النسك وهو ركن، ولا يطوف، ولا يسعي وهو ركن، ولا يبيت في مني ومزدلفة وهما من الواجبات، ولا يحلق او يقصر من شعره وهو واجب من الواجبات، اذا قلنا بمقتضي الاسلوب الحصري, قلنا: للانسان ان ياتي الي عرفة ويرجع؛ لان الحج عرفة، لكن الامر كذلك اولي، ليس الامر كذلك، بل اركان الحج كما هو معروف، نية الدخول في النسك، والوقوف بعرفة, والطواف, والسعي، يعني كلها لا بد منها كلها اركان، اذا ما فاءدة الحصر في قوله: ((الدين النصيحة)) او ((الحج عرفة))؟ يعني: هناك حصر حقيقي, وهناك حصر اضافي، الحصر الحقيقي اذا اقتضي مفهومه انتفاء ما عداه، هذا حصر حقيقي، لا اله الا الله، يعني: لا معبود بحق الا الله, هذا حصر حقيقي؛ لانه لا يوجد غيره من يعبد بحق لا يوجد سوي الله - جل وعلا -، واما بالنسبة ل ((الدين النصيحة))، و ((الحج عرفة))، والشاعر حسان، والكريم حاتم، وهكذا من الاسانيد التي يفهم منها الحصر, لكنه حصر اضافي، حصر اضافي وليس بحصر حقيقي، فرق بين الحصر الحقيقي الذي له مفهوم والحصر الاضافي الذي لا مفهوم له.
# PageV07P011
# الدين النصيحة، الدين عرفناه انه بعمومه يشمل جميع ابواب الدين، كله محصور في النصيحة وهي حيازة الحظ للمنصوح له، حيازة الحظ للمنصوح له، من قولهم: نصحت العسل اذا خلصته من الشواءب، او نصحت الثوب اذا خطته، وكل هذا فيه تسديد للنقص الحاصل، سواء كان في المنصوح, او في العسل المخلص من الشواءب، او في الثوب المرفو بالخياطة، هذه حيازة حظ للمنصوح له، ((الدين النصيحة)) قالوا: ولا يوجد كلمة تجمع الخير كله مثل هذه الكلمة, ومثل كلمة: "الفلاح" النصيحة بجميع ما تحمله هذه الكلمة من حيازة للحظ، لمن اسديت له هذه النصيحة، في بعض الروايات ثلاثا، ((الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة))، ثلاث مرات كررها لاهميتها، وسكت - عليه الصلاة والسلام -، سكت -عليه الصلاة والسلام-، لكن الصحابة -رضوان الله عليهم- لا يتركون مثل هذا الامر المجمل حتي يبين، وهذا فيما يحتاج اليه، يقيض الله - جل وعلا - من يسال ويستفصل، اما ما لا يحتاج اليه فقد يستمر فيه الاجمال لعدم الحاجة اليه؛ لان هناك امور مجملة في الكتاب والسنة ليس المكلف بحاجة الي معرفتها، وهناك مبهمات في الكتاب والسنة ما قال الصحابة - رضوان الله عليهم- من هو؟ {وجاء رجل من اقصي المدينة} [سورة القصص: 20] ما قالوا: من هو يا رسول الله، لماذا؟ لانه لا يترتب علي معرفته فاءدة للمكلف، ولو ترتب علي ذلك فاءدة لبينه النبي - عليه الصلاة والسلام - ابتداء او لقيض الله له من يسال عنه، ولا احرص من الصحابة، يعني بعض طلاب العلم اليوم تجد وده يتمني ان ينتهي الدرس بسرعة، فتمر امور مجملة في كلام المعلم فلا يستفصل خشية ان يطول الكلام، صحيح هذا موجود، فهمت يا اخي يقول لك: والله ما فهمت، ليش ما سالت، ما سال علي شان ينتهي الدرس، لكن هل هذا يتصور في الصحابة؟ لا يمكن.
# ((قلنا: لمن يا رسول الله! ))، النصيحة لمن ما دام الدين النصيحة من ننصح؟، ((قال: لله ولكتابه ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم)). [رواه مسلم].
# PageV07P012
# فهذا يدلنا علي ان ما لم يسال عنه الصحابة لا سيما بعد جمع الطرق للخبر، الذين لم يسالوا عنه نجزم باننا لسنا بحاجة الي معرفته، ولو كنا بحاجة الي معرفته لقيض الله من يسال عنه كما هنا.
# ((قلنا: لمن يا رسول الله))؟ النبي - عليه الصلاة والسلام - اخر البيان الي وقت الحاجة، واهل العلم يقولون: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، لكنه يجوز تاخيره الي وقت الحاجة، ((قال: لله، ولكتابه، ولرسوله))، النصيحة لله تكون باعتقاد وحدانيته, والوهيته، والايمان بجميع ما جاء في كتابه، وعلي لسان رسوله - عليه الصلاة والسلام - مما يتعلق بالذات الالهية من اسماء وصفات وافعال مما صحت به الاخبار، ولا بد من تحقيق ذلك، ولا بد من تخليصه وتنقيته، من شواءب الشرك والبدع، والمعاصي، وهذا تمام النصيحة لله، اعتقاد ربوبيته, وانه هو الخالق, الرازق, المدبر, المحي, المميت, الي غير ذلك من اسماءه الحسني، وكذلك الصفات العلي التي ثبتت لله - جل وعلا - في كتابه وعلي لسان نبيه، وكذلك ما يتعلق به من افعال العباد من افراده بالالوهية فلا يدعي الا الله ولا يصلي الا لله، ولا يصرف اي نوع من انواع العبادة الا لله - جل وعلا-، فلا يشرك به معه غيره كاءنا من كان، لا نبي مرسل، ولا ملك مقرب، ومع الاسف اننا نجد في اوساط المسلمين من يصرف بعض حقوق الرب لبعض المخلوقين، لبعض المخلوقين, من الاولياء, والصالحين، والانبياء وغيرهم, ولا شك ان هذا تشريك بل شرك اذا صرف لمخلوق ما لا يجوز ان يصرف الا لله - جل وعلا- من حقوقه هذا هو الشرك وهذا غش، وليس بنصح، والنصيحة علي خلاف هذا، بل لا بد من الاقرار بالربوبية, والالوهية، وما اثبته لنفسه واثبته له رسوله - عليه الصلاة والسلام - من اسماء وصفات واعتقاد انه هو المدبر، وانه هو الخالق، لا خالق سواه، ولا رب الا اياه.
# PageV07P013
# نعم يوجد من يصرف بعض حقوق الله كالدعاء, يدعو المخلوق، ويرجو المخلوق، ويخاف المخلوق، ويذبح للمخلوق، ويطوف علي قبر المخلوق، كل هذه عبادات لا تجوز الا لله - جل وعلا، ويلبس الشيطان علي هءلاء الذين يعتقدون في الانبياء والاولياء والصالحين، وانه من احترامهم وتعظيمهم وتقديرهم ان تبني عليهم المشاهد, والقباب وغيرها، وتعدي الامر ذلك الي ان بنيت علي الاوهام، بنيت علي الاوهام, ففي كشمير ضريح الشعرة، ضريح من اعظم واكبر الاضرحة، ايش الشعرة هذه؟ قالوا: انها شعرة من شعر الشيخ عبد القادر الجيلاني، وعليها ضريح كبير، فوصفوا ما وصفوا من ان المياه تجري من تحت هذا الضريح فاذا جرت وخرجت من الطرف الاخر بيعت كما يباع الطيب، يباع الماء هذا كما يباع الطيب، وهذا غلو، ((اياكم والغلو فانما اهلك من كان قبلكم الغلو))، ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) , اتخذوا قبور انبياءهم مساجد, وبنيت المساجد علي القبور, ودفن الاموات في المساجد، وعظموا وصرف لهم بعض ما يختص بالله - جل وعلا-.
# PageV07P014
# ((لله، ولكتابه))، الكتاب: هو القران المحفوظ بين الدفتين الذي نزل به جبريل من عند الله - جل وعلا - علي قلب محمد - عليه الصلاة والسلام-، وتناقلته الامة جيلا بعد جيل، ووصل الينا كما نزل محفوظ، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [سورة الحجر: 9]، محفوظ كما انزل، مصون من الزيادة والنقصان، لا يجوز ان يزاد فيه حرف, ولا يجوز ان ينقص منه حرف، وقد تكفل الله بحفظه, فلم يتطرق اليه التغيير والتبديل، بينما الكتب السابقة استحفظوا عليها، وكل حفظها الي البشر, فما حفظوها بل غيروا, وبدلوا, وحرفوا, وزادوا ونقصوا، ولا ادل علي ذلك انك لا تكاد تجد نسختين من كتاب واحد متطابقتين، وذكر البيهقي في الشعب, في دلاءل النبوة، ذكر البيهقي في الدلاءل: ان القاضي يحيي بن اكثم دعا يهوديا الي الاسلام فما استجاب، ولما كان علي راس السنة, يعني: بعد مضي سنة كاملة جاء هذا اليهودي ليعلن اسلامه عند يحيي بن اكثم فقال له: ما الذي منعك من الاسلام لما دعوتك في العام الماضي، وجءت مسلما في هذا العام؟ قال: في هذه المدة نسخت نسخا من التوراة، وزدت فيها ونقصت وقدمت واخرت فذهبت بها الي اليهود فاشتروها مني واعتمدوها, وصاروا يقرءونها ويعملون بها، ثم عمدت الي نسخ نسختها من الانجيل وفعلت فيها كما فعلت بالتوراة، ثم ذهبت بها الي النصاري في سوقهم فاشتروها مني تخطفوها من يدي وقرءوها وعملوا بها، وقد صنعت فيها ما صنعت، ثم عمدت الي نسخ من القران نسختها وغيرت فيها شيءا يسيرا, لا يكاد يفطن له, فلما عرضتها علي الوراقين من المسلمين كل من راه رماه في وجهي، وقال هذا محرف، فجزمت بان هذا الدين هو الحق، وانه هو المحفوظ وهو الباقي.
# PageV07P015
# يقول: يحيي بن اكثم لما حججت عرضت القصة علي سفيان بن عيينة فقال لي: هذا موجود في القران، هذا موجود في القران {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [سورة الحجر: 9] تكفل الله بحفظه، وقال في الكتب الاخري: {بما استحفظوا} [سورة الماءدة: 44]، فلم يحفظوا؛ فالقران كلام الله تكلم به - جل وعلا - بصوت وحرف مسموع، سمعه جبريل، سمعه جبريل من الله - جل وعلا -، ونزل به جبريل الي النبي - عليه الصلاة والسلام -، ومنه - جل وعلا- بدا واليه يعود، منزل غير مخلوق الي غير ذلك مما يتعلق بعقيدة سلف هذه الامة واءمتها في القران فعلينا ان نعتقد ذلك وهو عين النصيحة لكتاب الله, اضافة الي العمل به، والاءتمار باوامره، والانتهاء عن نواهيه، اضافة الي تلاوته حق تلاوته, علي الوجه المامور به, بالتدبر والترتيل، وتعظيمه وعدم امتهانه، وكل ما فيه تعظيم للقران فهو مطلوب وهو من النصيحة لكتاب الله، وكل ما يفهم منه ما يخل بهذا التعظيم فانه ممنوع، فلا تمد الارجل كما جاء في السءال الي القران؛ لانه امتهان, ولا يكتب علي ورق فيه قذر, او شء من نجاسة, او ما اشبه ذلك، او يوضع في مكان متنجس، او يدخل به في اماكن غير محترمة، كل هذا من امتهان القران وعدم النصح له، فاحترامه وتعظيمه, واعتقاد انه منزل من عند الله - جل وعلا - غير مخلوق، ومنه بدا ومنه يعود في اخر الزمان, والعمل به بجميع الاوامر فتفعل, وجميع النواهي فتترك علي ما سياتي في حديث: ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم, وما نهيتكم عنه فاجتنبوه)) سياتي بالحديث في الدرس القادم - ان شاء الله تعالي-.
# PageV07P016
# ((ولرسوله))، النصيحة للرسول - عليه الصلاة والسلام-، يعني: كونه يشار اليه بمقتضي الحكمة اذا استشار هذا ظاهر، والا فقد يقول قاءل: كيف يتم النصح لله - جل وعلا-، وكيف يتم النصح لكتابه، وكيف يتم النصح لرسوله - عليه الصلاة والسلام- ونحن انما نتلقي الهدي الذي منه النصح من الله, وكتابه, ورسوله؟ النصيحة علي الوجه الذي ذكر لا اشكال فيه، ليس معني ان الله - جل وعلا - بحاجة الي ان ينصح ويوجه كما ان المخلوق بحاجة الي ذلك، والكتاب الكامل الشامل، الذي من قام يقرءوه كانما خاطب الرحمن بالكلم, هذا ليس بحاجة الي نصح بمعني: تسديد فهو الكامل الذي لا يحتاج الي تسديد؛ لان اصل النصح التخليص من الشواءب, او ازالة النقاءص، كالخرق بالثوب بالخياطة ونحوها، والله - جل وعلا - وكتابه ورسوله ليسوا بحاجة الي النصيحة بهذا المعني, وانما النصيحة لهم بالمعني الذي تقدم، النصيحة للرسول - عليه الصلاة والسلام - باعتباره بشر ينوبه ما ينوب البشر، ويعتريه ما يعتري البشر، النص ظاهر, يعني: استطب - عليه الصلاة والسلام -، وطب غيره واستشار في الحروب، واشير اليه, وحينءذ يجب بذل النصيحة، واذا حرم الغش لاحاد الناس, فلن يحرم بالنسبة له - عليه الصلاة والسلام - من باب اولي, هذا من هذه النواحي وهي امور يسيرة، لكن هل النبي - عليه الصلاة والسلام - باعتباره مءيدا بالوحي هو بحاجة الي نصيحة احاد الناس، فيما استشار فيه - عليه الصلاة والسلام، لا شك انه مامور بالمشورة، وان المستشار لا بد ان ينصح له من هذه الحيثية، وما عدا ذلك فالمراد بنصيحته الايمان به, والاقتداء, والاءتساء به, واعتقاد انه معصوم فيما يبلغ به عن الله - جل وعلا -, وانه اكمل الخلق, واعظم الخلق, واكرم الخلق, واتقاهم, واخشاهم لله - جل وعلا -، واعتقاد تعظيمه من غير غلو يخرجه, من كونه عبدا لله - جل وعلا - رسولا منه، {سبحان الذي اسري بعبده} [سورة الاسراء: 1] لا يجوز ان يصرف له باسم التعظيم شء من حقوق الرب - جل وعلا -، لا له ولا لغيره, وانما اعتقاد كماله البشري، والا فقد قال - عليه الصلاة والسلام-: ((انما انا بشر اقضي علي نحو ما اسمع))، فهو بشر من هذه
# PageV07P017
# الحيثية, لكن بالنسبة للبشر هو اكملهم, وهو خيرهم, وهو افضلهم، وهو سيد ولد ادم، وفضاءله وشماءله، ومعجزاته ودلاءل نبوته اكثر من ان تحصر.
# ((ولرسوله)) ايضا ما يتعلق بسنته، تعظيم السنة من النصح للرسول - عليه الصلاة والسلام-، اذا كان النصح للكتاب جاء علي سبيل الاستقلال, فالنصح للسنة جاء تبعا للنصح له - عليه الصلاة والسلام - ومعني النصح للسنة العناية بها، العناية بها, والاهتمام بشانها, والعمل بمقتضاها، العمل بمقتضاها.
# PageV07P018
# ((ولاءمة المسلمين وعامتهم)) وهءلاء بحاجة الي النصح, بمعناه العرفي، ((ولاءمة المسلمين))، اءمة المسلمين طاءفتان من الناس كما يقرر ذلك اهل العلم، هم ولاة الامور, ممن ولاهم الله - جل وعلا - امور المسلمين، هءلاء هم الاءمة, واءمة المسلمين هم علماءهم، علماء الامة المجتهدون, المخلصون الناصحون لله ولرسوله، كلا الطاءفتين داخلتان في اءمة المسلمين, فكيف ينصح اءمة المسلمين سواء قلنا: هم العلماء, او الحكام؟ ينصحون، بالنسبة للحكام لا شك انهم بشر، يعتريهم ما يعتري البشر، وقد يزيدون علي البشر باعتبار ان الله - جل وعلا - مكنهم، مكنهم من دماء الناس, واموالهم, واعراضهم؛ لان بايديهم القوة, والسلطة, فهذه الاعمال مظنة لوقوع ما يمنع شرعا، فالنصيحة لهم تكون ببيان الحق لهم، وتنبيههم علي ما يقعون فيه من مخالفات، ويجب ان يكون هذا باسلوب يحقق المصلحة ولا يترتب عليه مفسدة؛ لان المنكر لا يجوز ان يزال بمنكر، المنكر لا يجوز ازالته بمنكر، وقالوا: ايضا من النصح لولي الامر جمع الكلمة عليه، وعدم تفريق الناس عنه، ونشر محاسنه لتجتمع عليه الكلمة, والكف عن ذكر مساوءه لءلا تنفر القلوب عنه، مع بيان ان هذا العمل من غير تنصيص علي ان يكون من فلان اوعلان، ان هذا العمل محرم؛ لان البيان لا بد منه وقد اخذ العهد والميثاق علي اهل العلم ان يبينوا؛ لانه اذا ارتكب محرم ولم يبين عامة الناس يظنونه مباح، لكن لا يلزم ان يقال: ان الامير فلان، او الوزير فلان, او فلان اوعلان ارتكب كذا, او فعل كذا؛ بل الاسلوب الشرعي: "ما بال اقوام يفعلون كذا" , البيان لا بد منه, بما يحقق المصلحة، وولي الامر ينصح، وكذالك عامة الناس الاصل في النصيحة ان تكون سرا؛ لانها اقرب الي الاخلاص وادعي الي القبول؛ لان الانسان اذا نصح علنا ولو كان من احاد الناس الاحتمال الاقوي انه يصر ويعاند, ويستكبر, لكن اذا نصح سر بالاسلوب المناسب فانه في الغالب يقبل، وولي الامر من اولي الناس بذلك، لكن لا يعني: انها تمر الامور المحرمة وتمشي علي عامة الناس من غير بيان لحكمها، يبين ان هذا الامر محرم، لكن قد يقول قاءل: انه قد لا يمكن البيان في بعض الامور الا بمعرفة اصحابها،
# PageV07P019
# يعني: بعض الامور يستقل بها شخص من الناس، يصرح بتصريح او يامر بامر فيه معصية، وتتناقله الوساءل ويعرف الناس كلهم ان هذا صدر من فلان، فاذا بين علي المنبر عرف الناس ان المقصود فلان، مثل هذا لا شك انه يبادر بالنصيحة سرا ليرجع عنه ويبين هو بنفسه للناس، لكن لا يمنع انه اذا مرت هذه المسالة وجاء لها مناسبة بين حكم الله فيها، لتقوم الحجة علي من اراد ان يفعل مثل هذا الفعل، ولعل من فعله ان يرتدع من غير تسمية له, ومن غير اجلاب عليه, واثارة لعموم الناس.
# PageV07P020
# ((ولاءمة المسلمين)) بالنسبة للطاءفة الثانية من اءمة المسلمين وهم العلماء، كيف يتم النصح لهم وهم اهل العلم الذين يتوقع منهم ويتوخي منهم النصح لغيرهم؟، لا شك انهم بشر وظروفهم هي ظروف الناس، وحاجاتهم ومطالبهم هي حاجات الناس، واسرهم وما تتطلب هذه الاسر هي ما يتطلبه عامة الناس، لكن يبقي ان اهل العلم باعتبار ما عندهم من علم الاصل فيهم الخير، الاصل فيهم الخير، وان وقع خلافه فهو قليل نادر مع تاويل لارتكابه, او مع ضغط عليه راي انه لا يستطيع الوقوف امامهم، الان بيوت بعض طلاب العلم فيها ما ينكر مثل ما في بيوت الناس، والسبب في ذلك التوسع في المباحات، وفتح الباب لامور الدنيا لما فتحت علي الناس فتح الباب علي مصراعيه، فصارت بيوت بعض طلاب العلم مثل بيوت عامة الناس، بل مثل بيوت علية القوم، ويحصل فيها ما يحصل من مخالفات، هءلاء بحاجة الي نصيحة، هءلاء بحاجة الي نصيحة، وهم اولي من غيرهم بالنصيحة لماذا؟ لانهم قدوات ويضل بسببهم فءام من الناس, بخلاف عامة المسلمين اذا ضل هو قد يقتدي به من يعجب به, لكن عموم الناس ما يقتدون به، ما يتقدون بعامي لكن يقتدون بعالم، فاذا حصل منه مخالفة اقتدي به، وانا اعرف اسرة كبيرة مكونة من اسر لا يوجد عندهم خادمات, لما وجدت خادمة في بيت واحد منهم من طلاب العلم, كلهم استقدموا خادمة لماذا؟ لانه قدوة بالنسبة لهم، وكلهم يتداولون هذه المقالة لو ان الخادمة فيها شء ما استقدمها فلان، والمسالة في الاستقدام بغير محرم، وهذا حرام لا يجوز ان تستقدم بغير محرم، اما وجود الخادمة في البيوت مع الحاجة اليها مع الحاجة اليها فهذا قيد لانها اجنبية، وذريعة لان يوجد شء من الفساد, وقد وجد وايضا مع انتفاء الخلوة المحرمة, والاحتشام الكامل, والحيطة, والحذر, كل هذا بالنسبة للحاجة تبيحه الحاجة مع وجود هذه الاحتياطات مع ان السلامة لا يعدلها شء، السلامة لا يعدها شء، يعني: لو ان انسانا قال: ان زوجته لا تطيق عمل البيت، فهي اما ان تغسل الثياب, وتنظف البيت, او تطبخ الطعام، او نحضر خادمة لتتولي بعض الاعمال، وقد يقوم مقام الخادمة شراء الطعام جاهزا وما يصرف للخادمة يدفع فرق لهذا الطعام الجاهز,
# PageV07P021
# نقول: هذا حلال؛ لانه كم وقع من المصاءب والكوارث في بيوت المسلمين بسبب الخدم والساءقين، ووجد ايضا انواع وضروب من السحر, ووجد ظلم في البيوت من قبل اربابها لهءلاء الخدم والساءقين؛ فالاخطاء مشتركة بين الجهتين، اذا وجدت هذه الامور في بيت عالم من علماء المسلمين لا شك ان الناس يبادرون بالاقتداء به ويقلدونه فيما يصنع، فاذا وجدت هذه عند العامة فضررها لا شك انه اخف من ان توجد عند عالم، ولذا نص عليهم علي جهة الاستقلال، اءمة المسلمين, من اءمة المسلمين من يقع عنده الخطا في نفسه, او فيمن تحت يده فتسدي اليه النصيحة بالرفق واللين من صغير الي كبير، يستشعر هيبة من امامه بالاسلوب المناسب، واذا افتي بفتوي مخالفة للدليل فينصح وتتخذ الاجراءات المناسبة، اولا: يتثبت من صدور هذه الفتوي، يتثبت من صدور هذه الفتوي، وقبل ذلك ينظر في هذه الفتوي, وموافقتها للدليل او مخالفتها للدليل؛ لانه قد يصدر فتوي يستغربها بعض الناس، فاذا تاملت وبحثت وجد ان لها اصل، وانها ليست بخطا، ولو خالف ما عليه غالب الناس، ثم اذا تثبتنا وتاكدنا من ان هذه الفتوي مخالفة لدليل شرعي, او يترتب عليها اثارة، يترتب عليها مفسدة نتاكد من صدورها عنه. وما افة الاخبار الا رواتها.
# PageV07P022
# فقد يشاع عن فلان انه افتي بكذا، ثم اذا ذهب اليه ونصح نفي، قال: لم اقل هذا, وان وجد في بعض صفوف طلاب العلم, من يقول الكلام ثم ينفيه، يقول: ما قلت فيزيد الطين بله، يزيد المخالفة الشرعية يزيد يضيف اليها الكذب, - نسال الله العافية -، هذا حفظ علي بعض من يتصدر الفتوي في وساءل الاعلام ثم بعد ذلك ينفي، لكن العبرة باهل العلم الصالحين المصلحين المخلصين، اهل العلم والدين والتقوي والورع والعمل، هءلاء ليسوا بمعصومين، ليسوا بمعصومين، يصدر منهم الفتوي التي لم يستفرغ وسعه وجهده في دارستها والنظر في عواقبها, فيذهب ان كانت النصيحة بواسطة من يهابه هذا العالم لعلمه او سنه، او لطريقته في معالجة الامور, كان افضل والا فعلي من سمع ان يذهب الي هذا العالم, ولا يقول له: انت قلت كذا وهو خطا، لا، ياتي علي سبيل الاستفهام، يقول: يا ... يساله مساءل, يدخل هذه المسالة من بين هذه المساءل؛ لان النفس تانف من المواجهة، النفس البشرية جبلت علي هذا، وهو موجود وملاحظ في عصرنا، النصيحة ثقيلة حتي عند طلاب العلم، يعني تاتي الي امام مسجد وتقول له: حصل منك كذا، لا يطيق مثل هذا الكلام، وهو في الاصل طالب علم حافظ القران كل هذا لان النفوس والنيات مدخولة, ليست صافية والا فالمفترض ان يفرح بمن اهدي اليه هذه النصيحة، اذا جاء الي العالم يقول له: ما رايك في كذا؟ وما قولك في كذا؟ وينبسط معه في الكلام حتي ينشرح له صدره، ويساله عن مساءل يجيدها هذا العالم ويميل اليها, ويرتاح اليها, حتي يجد الطريق والمسلك الي قلبه، ثم يقول: ما رايك في كذا؟ ما رايك في كذا؟ يعني معالجة الامور لا بد منها بالحكمة؛ لان الهدف الاصلاح, فليس الهدف ان يقول: والله فلان ذهب الي الشيخ الفلاني الكبير وغير رايه، هل هذا هو القصد؟ هل هذه هي الغاية؟ ابدا الغاية ان المنكر يزول، فعلينا ان نستعمل الوساءل المناسبة، والناس يتفاوتون في قدراتهم, وادراكهم، بعض الناس من اول وهلة تستطيع ان تدلي بما تقول من اول كلمة، والامر عنده سهل ولا ينتبه لما تصبو اليه وتريد من اول الامر، وبعضهم لا، لا بد ان تاتي بمقدمات وتشرق وتغرب ثم في النهاية تعطيه ما عندك، كل هذا من اجل ان
# PageV07P023
# ينفتح الصدر، ويستعد لقبول ما يلقي اليه، ما رايك في كذا وقد قيل به في هذا الوقت، وقال به فلان من المتقدمين؟ لا يشعر انه هو المقصود مباشرة، لكنه لكن عامة اهل العلم علي خلافه والدليل الفلاني يقتضي رده وهكذا .. المقصود انه ياتي باسلوب مناسب ليدخل الي قلب هذا الشيخ, لا سيما اذا كان كبيرا في السن كبيرا في العلم، وكل وانسان يعامل بما يليق به.
# العامة نصيحتهم ظاهرة بدلالتهم علي الخير, وكفهم علي الشر باللين, والحكمة, والرفق، فيدلون علي ما يصلح شان دينهم ودنياهم، حتي لو وجدت انسانا دخل في مشروع يغلب علي ظنك انه يخفق فيه تنصحه، تقول: هذا المشروع والذي يظهر والله اعلم وقد جرب, انه لا جدوي من وراءه هذه نصيحة، واذا كان ينشغل بامور مفضولة ويترك امور فاضلة تسدي له النصيحة, بان يهتم بالاهم فالاهم.
# وجدت علي هذا الشخص ملاحظة, او نقل من قبل اهلك نقلوا لك ملاحظة علي اهله ان كان اهلك ممن يستطيع التغيير والنصح يقدم النصيحة للاهل مباشرة، واذا كانوا لا يستطيعون ونقلوا لك فعليك ان تسدي النصيحة لقيم هذه المراة, وولي امرها؛ فيحصل الخير لا سيما مع الرفق واللين، ولا مانع من ان تبدي بعض المحاسن، يقال: والله يا فلان انت يلاحظ عليك ما شاء الله المبادرة الي المسجد, والمحافظة علي الصلوات، والاكثار من قراءة القران، وما شاء الله كل يدعو لك ويثني عليك, لكن يلاحظ ان ثوبك نازل قليلا عن الكعب, ولا يخفي عليك ما جاء من قوله - عليه الصلاة والسلام-: ((ما اسفل من الكعبين فهو في النار)) , ولا يظن بك انك تجر ثوبك خيلاء, لكن هذا النص وعليك ان تمتثل بالاسلوب الذي يحقق المصلحة, بمثل هذه الطريقة يقبل الحق، لكن لو قلت له مباشرة: هل تعلم ان جزاك الاسفل في النار، وابو طالب عليه نعلين من نار يغلي منهما دماغه، مباشرة ايش يرد؟ هذا في الغالب لن يقبل، لكن بالاسلوب المناسب يبين له ما عنده من محاسن لكي تستطيع ان تلج الي قلبه.
# PageV07P024
# ايضا بعض الشباب يكون عندهم حماس، يرون بعض المنكرات فياتون الي العالم او طالب العلم مندفعين، بعضهم يري ان هذا منكر، وهو في الحقيقة ليس بمنكر او مما اختلف فيه, او الاثر المترتب عليه ما يستحق كل هذه الحماسة، وبعض المشايخ لا يوفق لمعالجة اوضاعهم فيزيد الطين بلة، يعني: بدلا من ان يكون متحمس علي مسالة يتحمس علي مساءل ثم علي هذا العالم, ويجر اليه بقية العلماء، يقول بقية العلماء بهذه الطريقة, ثم ينقم علي المجتمع كله، لكن ماذا لو اذا جاء هذا الشاب المتحمس وقد راي منكرا، ولا يظن به انه جاء الا لتغيير هذا المنكر، والنبي - عليه الصلاة والسلام - يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه)) هذا العالم او طالب العلم الذي اتي اليه هذا الشاب او هءلاء الشباب لا بد ان يتعامل معهم باسلوب يمتص هذا الحماس منهم، لا يقال: ان الغيرة تزال من قلوبهم لا، الغيرة لا بد منها لكن بازاء هذا المنكر يدعي لهم ويقول: انتم ما جءتم الا غيرة لله, وعلي محارم الله, وعلي اعراض المسلمين, وعلي كذا وجزاكم الله خير، لكن تعلمون ان كذا وكذا, يعني: يقدم بمقدمة ثم يلج الي قلوبهم, ويملي عليهم ما شاء، وهو بدوره بلغته هذه الرسالة منهم, وعليه ان يوصلها الي من فوقها وتنحل الامور والاشكالات بهذه الطريقة، اما ان توصد الابواب في وجوه الشباب هذه اثارها ليست بجيدة, ينقمون علي هذا العالم، ويطردون يقولون كل العلماء بهذا الطريقة ما وجدنا من يستقبلنا, ثم بعد ذلك ينقمون علي المجتمع ويحصل منهم ما يحصل، وليس هذا بمبرر لمن يحصل منه ما يحصل، انه استعمل معه هذا الاسلوب وان يكون مبرر له ابدا، هو المسءول الاول عن عمله، ويسال عن عمله ايضا المتسبب، لكن لا يعفيه انه سلك معه هذا المسلك ان يخرج باعمال تخريبية, او ما اشبه ذلك, ابدا هذا لا يعفيه من المسءولية هو المسءول الاول عن عمله لكن ايضا المتسبب له دور في مثل هذا، فعلينا ان نعالج الامور كلها بالحكمة، فمثل هذا الشاب المتحمس الغيور , الذي راي رجل مثلا يخاطب امراة, او راي امراة كاشفة متبرجة, واراد ان يحد من هذه المظاهر السيءة ياتي، هو لا يستطيع ان يصل
# PageV07P025
# الي المسءولين ياتي الي من فوقه من طلاب العلم او من العلماء, عليهم ان يبادلونه نفس الشعور، ويمتصوا ما عنده من حماس ويعدوه خيرا وبذلك تنتهي الامور، ثم من بلغه مثل هذا الامر ممن يصل الي صاحب القرار ان يبلغه، وبهذا تزول المنكرات بهذه الطريقة، وهذا من النصح لعامة المسلمين, وطلاب العلم في اواءل الطلب هو محسوبين علي العامة، يعني: ليسوا من اهل العلم، هم محسوبين من العامة والنصح معهم يكون بهذه الطريقة. ايضا العالم عليه ان ينصح، ولي الامر عليه ان ينصح, ويحرم عليه ان يغش، وكل من ولاه الله شيءا يجب عليه ان ينصح، ولا يجوز ان يغش من ولاه ومن استرعاه الله عليهم؛ فالوالد عليه ان ينصح الاولاد, والام عليها ان تنصح الاولاد، والمعلم عليه ان ينصح الطلاب, وولي الامر عليه ان ينصح للرعية وهكذا، فالنصح عام لكل احد، ولذا جاء في حديث جرير بن عبد الله البجلي في البيعة: ((والنصح لكل مسلم))، والنصح لكل مسلم، حتي ان جريرا من باب النصح ماذا صنع؟ اشتري فرسا بثلاثماءة، ثم لما تم العقد قال لصاحبه: فرسك يستحق اكثر من ثلاثماءة، اتبيعه باربع ماءة؟ قال: نعم، فلما قال: نعم، قال: فرسك يستحق اكثر من ذلك، فما زال به الي ان صارت القيمة ثلاثة اضعاف، كل هذا من النصح، وهذا من النصح، والباعة لا اقول كلهم بل غالبهم، مسالكهم تختلف عن هذا كثيرا، تجد الشخص يجد سلعة عند شخص لم يعرف ارتفاع قيمة هذه السلعة ارتفعت قيمتها لكن صاحب هذا المحل ما عرف وهي موجودة عنده من قديم، فاذا قال له: هذه السلعة بخمسماءة ويعرف المشتري انها وصلت الي الف، قال: لا يا اخي خمسماءة كثير، علها ان تكون بثلاثماءة، ما يقول سلعتك تستحق اكثر مثلما قال جرير لا، لعلها تكون بثلاثماءة هو يبي يشتري بخمسماءة, لكن لو قال اشتريت مباشرة اعاد النظر, قال: ما جزم وشري بهذه السرعة الا ان فيها غبن ونزول، فتجد المشتري يماكس وان كانت القيمة نازلة؛ بل بعضهم قد يدلس, ويقول: انه راها تباع بكذا، وقد راها قبل عشر سنوات مثلا، انا والله حظرتها بيعت بثلاثماءة هذا يمكن قبل عشر سنوات نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P026
# هو ما كذب راها، راها لم يكذب، لكن متي؟ فيختلف، والاقيام تختلف من وقت الي اخر، فعلي الانسان ان ينصح، فعلي الانسان ان ينصح لكل مسلم، وثق ثقة تامة ان النصيحة لن تخسرك في دنياك ابدا، بل الربح هو الظاهر، راينا من ارباب التجارات من ينصح المشتري، يقول: انا والله السلعة عندي هذه اشتريتها بسعر مرتفع ولا ابيعها بخسارة, لكن هي عند فلان يبيعها باقل؛ لانه تيسر له ان يشتريها باقل، هذا نصح للمشتري، فكما يحصل النصح للباءع يحصل النصح للمشتري، وهكذا فالنصح لعامة المسلمين مطلوب كالنصح لخاصتهم.
# يقول: رجل يمتلك ارضا واراد بناءها، فوجد فيها قبرا وظهر رفاته، وتبين، فهل يتركه ام يحمله الي المقابر المجاورة؟
# اولا: عليه ان يسال ويتاكد ان هذه الارض ليست مقبرة، ولا وقفت للدفن بها، فان كانت مقبرة ووقفت للدفن فيها, فانه لا يجوز بيعها؛ لانها وقف, فلا يجوز بيعها, واذا تاكد انها مباحة وليست وقفا من اجل الدفن, فيجوز بيعها وكان الناس يدفنون في بيوتهم, وافنيتهم, ومزارعهم, القبر والقبرين، وهذا لا يجعل الارض وقف، لكن المكان الذي فيه هذا القبر وقف، لا يجوز بيعه، لا يجوز بيعه، محل هذا القبر لا يجوز بيعه، فهو مستثني من الارض, ماذا عما لو اشتريت الارض ولم يعرف ان فيها قبر؟ انت بالخيار تردها الي صاحبها, وتقول: فيها قبر، والقبر هذا لا شك انه لا يجوز بيع موضعه؛ لانه بمجرد الدفن فيه صار وقفا علي هذا القبر، علي هذا المقبور، هذا المكان، ويمكن ان لو نبش الارض ووجد فيها قبور اخري احتمال، فاذا لم يوجد فيها الا قبر واحد، ولا يوجد فيه الا رفات وعظام يسيرة ويتضرر بوجودها، وقدا شتراها وانقرض الباءع وانتهي, او اشتريت من قديم ولم يطلع علي هذا القبر الا .. فلو نقل هذه الرفات الي مقبرة مجاورة ارجو ان لا باس به.
# رجل قاءم علي حلقات التحفيظ للقران الكريم وشارك في الاسهم بمبلغ قدره ماءة الف، وذهب هذا المال فهل يعد ضامنا له ام لا؟
# PageV07P027
# اولا: هل صرح له بالعمل في هذه الاموال او لا؟ خول له ان يعمل في هذا الاموال او لا؟ اذا لم يخول له ان يعمل بها ولو عمل بها لمصلحة التحفيظ فانه يضمن, عليه الضمان، اما اذا خول من جهة تملك، وقيل له: اتشغل بها وضارب بها, فان كان امينا فلا شء عليه الا اليمين, وان كان مفرطا فانه حينءذ يضمن.
# يقول: هل يجوز اخذ الجنسية في دولة كافرة لمن يعيش فيها وليس من اهلها للضرورة كان يتمكن من استقدام اهله ونحوه؟
# علي كل حال المكث والبقاء بين اظهر المشركين لا يجوز الا لمن عجز, كالمستضعف مستثني في القران، المستضعف الذي لا يستطيع الهجرة ولا بالحيلة هذا مستثني، يجوز له ان يبقي واذا اضطر لاخذ الجنسية لعدم تمكنه من الهجرة, وعدم بقاءه بدون جنسية فالضرورة لها احكامها.
# يقول: هل هناك تعريف عام للعالم او العلامة لمن يقال: هو عالم، هل هناك مرتبة معينة من الدراسة او حفظ بعض الكتب، او في قراءة. . . . . . . . .؟
# لا، ليس فيه هناك حد محدود، لكن اذا اشتهر بالعلم وكان لديه بالفعل علم بدليله يقال: له عالم واذا استفاض في الامة علمه, وانتشر نفعه قيل له علامة بصيغة المبالغة.
# يقول: وهل المحدث كما قيل في كتب المصطلح من كتب عشرين الف حديث املاء, وهل الشيخ الالباني يصح ان يطلق عليه؟
# في عصر الاءمة قد يقال: ان من يكتب عشرين الف حديث في تسميته محدث نظر؛ لانه يوجد من يحفظ خمسماءة الف حديث، سبعماءة الف حديث، ماءة الف حديث فهذا عشرين الف حديث طويلب بالنسبة لعصرهم, لكن ماذا عن عصرنا الذي يحفظ الاربعين يقال له امام ، - والله المستعان-، المساءل نسبية كل عصر له اهله، ولكل زمان دولة ورجال، يعني: الذي يحفظ مثلا الف حديث باسانيدها يمكن ان يقال: له محدث الان، واذا لم يصح تسمية الشيخ الالباني - رحمه الله - وهو الامام المجدد في هذا الباب اذا لم يصح ان يقال له: محدث، فلا اعرف احد يستحق هذا الوصف الا ان يكون الشيخ ابن باز- رحمة الله عليه - الذي يجمع بين الرواية والدراية فالشيخ الالباني – رحمه الله - راس من رءوس الحديث في هذا العصر.
# PageV07P028
# يقول: هل يعتبر تصوير ذوات الارواح من المشتبه الذي يجب تجنبه لان بعض طلاب العلم اذا فعل ذلك وانكر عليه يقول: انه لا انكار في موضع الخلاف؟
# اولا: كون التصوير محرم هذا مما لا خلاف فيه، جاءت فيه النصوص الصحيحة الصريحة لكن الاختلاف في تحقيق المناط في هذه المسالة، هل التصوير بالالة يدخل في النصوص او لا يدخل، وهل الذي صور صاحب الالة او الذي صورت الالة، او هل هذا تصوير مضاهي لخلق الله؟ او انه هو خلق الله حفظ بهذا الصورة علي هذه الورقة؟ او علي هذا الشريط؟ هذا محل الاشكال، والذين صوروا من اهل العلم يرون ان هذا لا يدخل في النصوص؛ لان هذا في الحقيقة هو خلق الله, لا يقال انه مضاه لخلق الله، واقول ان الفرق بين الصورة وبين المصور هو الفرق بين الاسم والمسمي، الفرق بين الصورة والمصور هو الفرق بين الاسم والمسمي، فاذا كان من اهل العلم من يري ان الاسم هو المسمي يقول: بان الصورة هي المصور، حقيقتها هي, والذي يقول: بان الاسم غير المسمي بدليل انك لو كتبت زيد في ورقة واحرقتها في النار، يتالم زيد, اذا الاسم غير المسمي والصورة اذا احرقتها يتالم المصور اذن الصورة غير المصور، فهي صورته وليست بعينه.
# الامر الثاني: كونهم يقولون ان الذي صور الالة ولم يصور المكلف والمباشر غير مكلف, اذا كان المباشرة من غير المكلف فالاثم ينتقل الي المتسبب، وبالفعل هو المباشر للتصوير والالة لا ينسب اليها المباشرة، ونظير ذلك من قتل نفسا معصومة، معصومة الدم بضغطة زر في المسدس كمن صور التقط صورة لذي روح بضغطة زر من الكمرة, ولا فرق يعني: كون هذا الاثم العظيم ((اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون))، ما هو معقول تضغط لك زر وتكون اشد الناس عذابا، ايضا اذا ضغطت زر وقتلت مسلم صرت خالدا في النار- نسال الله العافية - قد تقول كلمة لا تلقي لها بال تهوي بها في النار سبعين خريفا, فالعقوبة ليست علي قدر الذنب من حيث نظر الناس اليه، لكنه بما في علم الله - جل وعلا -، هذا ذنب عظيم يستحق عليه عقوبة عظيمة.
# PageV07P029
# يقول: الجمعة الماضية نصحت رجلا مسبل الثوب، فقال لي: هل الاسبال حرام ام حلال؟ فقلت: حرام، فقال لي: انا عالم لا تتكلم ولا تنبه احدا غيري, وليس هو حرام، ارجو التوجيه عن نصيحة مثل هذا وجزاكم الله خير، يقول: وقد كان حالقا للحيته ومع هذا يزعم انه عالم؟
# اولا: مرتكب المحرم فاسق، مرتكب المحرم فاسق، وما يحمله الفساق من علم لا يستحق ان يسمي علما، وحامله ليس بعالم وانما هو جاهل، {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} [سورة النساء: 17] طيب, هل نقول: ان الذي يشرب الخمر اذا كان يعرف الحكم ولا يجهل الحكم, او يزني وهو يعرف ان الزنا حرام له توبة والا ليست له توبة؟ له توبة؟ نعم، والاية الذين يعملون السواء بجهالة، من عصي الله فهو جاهل، ولو قلنا: بذلك لقلنا: ان الذي يزني وهو يعرف ان الزنا حرام لا توبة له، والذي يشرب الخمر ويعرف ان الخمر حرام لا توبة له بمنطوق الاية، لكن هذا جاهل شاء ام ابي, العاصي جاهل، شاء ام ابي, ولذا فالمقرر انما يحمله الفساق ليس بعلم؛ لان العلم ما نفع، والعلم الذي لا ينفع صاحبه هذا لا يستحق ان يسمي علما.
# وفي الحديث: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله)) , والمراد به: حث العدول علي حمل العلم, وعدم ترك المجال للفساق بحمله, بدليل الرواية الاخري: ((ليحمل)) بلام الامر ((هذا العلم من كل خلف عدوله)) وان راي ابن عبد البر ان كل من يحمل العلم يحكم له بالعدالة، لكن هو قول مردود عليه ضعيف، قلت:
# ولابن عبد البر كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
# فانه عدل بقول المصطفي ... يحمل هذا العلم لكن خولف
# والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# PageV07P030
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (8)</span>
# شرح حديث: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان ... ))
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يسال سءال عن التحويل يقول: اذا اراد احد ان يرسل الي فلوسا من بلاد الغرب فله طريقان، احدهما: ان يدفع المبلغ الي احد البنوك التحويل المصرفي، ولكن المشكلة انه اذا ارسل الدولار لا استطيع ان اخذه الا بالريالات, فهل يجوز هذا؟ وهل فيه شبهة الربا؟ وما المخرج، والبنك الموكل ياخذ علي هذا عمولة؟ يقول: والغالب انه في بلاد الغرب لا يستطيع ان يرسل الا الدولار او اليورو؟
# اذا ارسل اليك الدولار فلا مانع ان تصرفه وانت واقف عنده, من غير ان تنصرف اذا ذهبت لتقبض مالك المحول، لا مانع ان تقبض عنه ريالا بالصرف، واذا كانوا يبتاعون الابل بالدراهم ثم يقبضون بدلها الدنانير فجاء في الخبر: "لا باس علي ان لا يفترقا وبينهما شء"، فكان الصرف وقع في هذه اللحظة، الصرف وقع في هذه اللحظة، فاذا حول الدولار من اي دولة الي اخري، وهذه الدولة المحول اليها, لا تتعامل بالدولار، والمحول اليه لا بد من ان يصرف، لا شك ان الاحوط ان يقبض الدولار ثم يصرفه, وفي مكان الصرف يدا بيد، ياخذ العملة التي يستفيد منها في هذا البلد، لكن اذا حول المبلغ بالدولار ثم اخذ بدله الريالات علي ان لا يفترقا وبينهما شء, ولا يحصل الصرف الا في وقت مجء هذا المستلم الذي حول اليه نظير ما بيع بالدراهم او بالدنانير ثم عند الوفاء يءخذ العكس، اذا بيع بالدراهم يجوز ان يستوفي بالدنانير علي ان لا يفترقا وبينهما شء, واذا بيعت السلعة بالدنانير يجوز ان يستوفي بالدراهم علي الا يفترقا وبينهما شء، اما بالنسبة للعمولة هذه اذا كان الانسان مضطرا لمثل هذه المعاملة, ولا بد ان يحول فهذه العمولة ان كانت بنية اتعاب هذا البنك ومصاريف الموظفين وغيرها واجور، له ان ياخذ بقدر اجرة المثل؛ بقدر اجرة المثل, وان كانت من باب الزيادة علي المطلوب فهذا هو الربا.
# PageV08P001
# ثانيهما: عبر الحساب البنكي وذلك كان يكون لديه حساب في احد البنوك بالدولار, ويتم تحويله الي حسابي، ولكن المشكلة تكمن ايضا في الصرف حيث هو سيرسل دولار وانا لا استطيع ان اخذ الا الريال، وقد استفسرت في بنك الراجحي عن هذا, فقال احد المسءولين: انني لا استطيع ان اخذ الريال الا بعد عدة ساعات من ارسال الاخ، ذلك ان الدولار سيذهب اولا الي بنك الراجحي في مركزه الموجود في الرياض ويتم هناك تحويل الدولار بالريال, وبعد عدة ساعات استطيع ان اخذ ريالات ولا استطيع غيرها, والتاخر بحسب الوساءط البنكية فاذا كانت هناك الوساءط بين بنكي وبنك الراجحي كثيرة سيتاخر الاستلام اكثر؟
# هذا لا يجوز، لا بد ان يكون اذا اراد ان يغير العملة المحولة لا بد ان يكون في الوقت نفسه، لا يجوز ان يفترقا وبينهما شء, وفي هذا الحالة عليه ان يقبض الدولار, يمنعون ان يسلموا لك دولار ما يمنعون حول لك دولا استلم دولار، ثم اصرفه فورا، وقد يقولون: ان مثل هذا قد يكون هناك فرق في الصرف بين ان يكون في بلد المحول وبلد المحول عليه نتحمل هذا الفرق.
# يقول: انا اطلب العلم وتاتيني اوقات يبلغ مني النهم في الطلب مبلغه، وما ان اري منظرا في شاشة او نحوها الا فترت، واخذت بعدها فترة طويلة حتي اعود عليه ما كنت عليه، فما الحل مع العلم بكثرة هذه الفتن في كل بيت وتعم بها البلوي ونرجو الدعاء الي اخره؟
# نقول: هذه الفتن علي طالب العلم بل علي المسلم عموما لا سيما طالب العلم ان ينصرف عنها، ويحتاط لدينه منها؛ لانها وان كان في بعضها ما يظن نفعه, لا شك ان فيها ما يضر وهو الاكثر، واذا نظر الانسان الي شء محرم فانه يعاقب لهذا الذنب، طالب العلم يعاقب بالحرمان، العابد يعاقب بحرمان لذة العبادة، العابد والمتعلم يحرم لذة العلم وقد يحال دونه ودونه، واذا كان في السلف من نظر نظرة مرة واحدة محرمة ووجد غبها بعد حين ونسي بسببها القران, كما ذكر عن نفسه، هذه لا شك انها عقوبات لهذه المعاصي, فعلي المسلم ان يحتاط لدينه لا سيما طالب العلم.
# يقول: ظهر احد المفتين علي احدي القنوات الفضاءية ويقول: ان الغناء المحرم ما يثير الغراءز، اما ما عداه فجاءز؟
# PageV08P002
# اصلا ما فيه غناء لا يثير الغراءز, لا بد ان يءدي بلحون مثيرة, والا ما صار غناء، اذا انشد بلحون العرب التي لا تثير، كما انشد بين يدي النبي - عليه الصلاة والسلام - هذا ليس بغناء، الانشاد ليس بغناء، فاذا ادي بلحون الاعاجم ولحون اهل الفسق لا شك انه سوف يثير, هذا اذا لم تصحبه الة اما اذا صحبته الة فلا اشكال في منعه, ولا بد مع ذلك ان يكون لفظه مباحا، يعني لجواز الانشاد ان يكون لفظه مباحا, ويخلو عن الالة المحرمة ويءدي بلحون العرب.
# يقول: ما العلة في امتناعكم من النداء بارقام الفاءزين بالجواءز امس؟ وهل التحكم يرتفع للمجيز وضع اسءلة يجيب عليها الطلاب بلا تحديد؟ فالاختيار لا بد منه في كلا الحالتين؟
# انا طلب مني ان اختار ارقام من بين واحد الي ثلاث ماءة ومدي كم علي اي اساس اختار؟ اذا كان لا علي اساس البينة هذا هو التحكم، وهذا التفريق بين المتماثلات كلهم طلاب, وكلهم علي حد سواء بالنسبة لنا، اما اذا كان هناك اسءلة واجاب بعضهم عليها دون بعض، هذا مبرر.
# يقول: احدي الاخوات مصابة بعيب خلقي, وهو سقوط شعر الحاجبين فما حكم غرز مادة مكانها، وتستمر الي سنتين او ثلاث ثم تبدا بالاضمحلال؟
# علي كل حال اذا كانت مما تقذر به هذا ان صبرت واحتسبت هذه هو الاصل ولها الاجر من الله - جل وعلا-، وان كانت مما تقذر به فلو وضعت مكانه مادة, يعني غرز الشعر قد يلحق بالوصل, وان كان ليس بوصل في الحقيقة لكن الشبهة قاءمة، لو وضعت مكانه مثل الكحل او ما اشبه ذلك, لكان الامر اسهل ان شاء الله.
# تشقير الحاجب بلون البشرة، بحيث تعد هذه المشقرة نامصة او لا شعر في حاجبها, هذا ملحق بالنمص.
# يقول: عالم مات ولكن افكاره الباطلة شاءعة بين الناس وتقبل، فيكف ينصح للعالم المتوفي؟
# اولا: من يشيع هذه الافكار, ومن يبث البدع لا شك ان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، هذه من النصيحة لهذا العالم لا سميا اذا كان فضله راجح, مثل هذا يبين ما في كتبه من المخالفات, لءلا يكثر المقتدي به فيها فتزداد ذنوبه بسببه، واما بالنسبة للاحياء فلا بد من بذل النصيحة لهم.
# PageV08P003
# قول النبي - صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)) هل يفيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم- لن يعبد البتة لانه - عليه الصلاة والسلام - استجاب الله دعاءه، ام ان الواقع يشهد ان من امته من عبده ودعاه بمغفرة الذنوب وقضاء الحاجات؟
# ابن القيم - رحمه الله تعالي- يري ان الدعوة اجيبت, فلا يتمكن احد من عبادته, ومن اهل العلم من يري ان الدعوة لم تجب، علي كل حال ما يتعلق به - عليه الصلاة والسلام - من غلو وامور حصلت من بعض الغلاة تصل الي حد الشرك هذا موجود ولا ينكر، سواء كان في المصنفات والمءلفات.
# يا اكرم الخلق ما لي لمن الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
# هذا ليس له الا هو، يعني: ما ابقي لله - جل وعلا-؟، يقول:
# فان من جودك الدنيا وضرتها.
# يعني: الدنيا والاخرة كلها من جود النبي - عليه الصلاة والسلام - ماذا ابقي لله - جل وعلا-؟ هذا لا شك انه صرف بحق الله - جل وعلا- الي عبده ورسوله - عليه الصلاة والسلام-، الذي صرح بانه لا يملك لاقرب الناس اليه شيءا، وحاول جاهدا هداية عمه الذي له اليد عليه وعلي دعوته فلم يستطع: {انك لا تهدي من احببت} [سورة القصص: 56] فالامور ازمتها كلها بيد الله - جل وعلا-.
# يقول العلامة ابن القيم - رحمه الله-:
# وقد اجاب رب العالمين دعاءه ... فاحاطه بثلاثة الجدران
# هذا راي ابن القيم, وانت ترون ويري في بعض الاحيان من يسجد جهة القبر اما مستدبرا عن الكعبة او جاعلا لها عن يساره، هذا اذا كان خارج المسجد، ورايناه وراه غيرنا، ووجد من يسجد باتجاه غرفة اللي يسمونها غرفة المولد، والكعبة خلفه, فصرف شء من العبادة للنبي -عليه الصلاة والسلام- هذا موجود، اما العبادة بكامل انواعها وفروعها فقد تكون الدعوة قد اجيبت فيه.
# يقول: قد جربني الله في الوسوسة، لعله ابتلاني نعم؟ ابتلاه الله بالوسوسة واضطراب القلب حتي احيانا من اجل ذلك لا افهم الدروس فهما صحيحا واذا كان الشيخ يتكلم فلا ادري ماذا يقول، فارجو منكم ان يساعدني اخواني بالدعاء؟
# PageV08P004
# اسال الله - جل وعلا - ان يشفيه من هذا المرض, وعليه ان يسعي جاهدا بطرد هذه الوسوسة وعدم الالتفاف اليها, واللجوء الي الله - جل وعلا- بالدعاء بصدق واخلاص, ويتحري الادعية الجامعة, ومواطن الاجابة, واماكنها، وعليه ايضا ان يكثر من الذكر بحضور قلب، ومن تلاوة القران علي الوجه المامور به.
# يقول: جاء في كتاب السنة بسند صححه الالباني عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - مرفوعا: ((تركتم علي مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك))، ثم قال ابو الدرداء: صدق الله ورسوله لقد تركنا علي مثل البيضاء, السءال: ما الرد علي من يستدل مثل هذا الاثر علي صحة قول احدهم عقب قراءة القران: صدق الله العظيم؟
# اما التزام هذا التصديق فلم يرد به نص، التزامه علي كل قراءة يقول: صدق الله العظيم، واما التصديق احيانا, فقد قال ابن مسعود: حدثنا الصادق المصدوق، يعني: ما في باس ان يقال مثل هذا احيانا مع اعتقاد انه هو الصادق المصدوق: {ومن اصدق من الله قيلا } [سورة النساء: 122] , {ومن اصدق من الله حديثا} [سورة النساء: 87] لكن مع ذلك لا يلتزم بعد كل قراءة.
# يقول: هل السلام علي المقابر التي يفصل بيني وبينها اسوار وانا مار بالسيارة بدعة؟
# لا، ليس ببدعة, ولو قلنا بهذا لقلنا: ان السلام علي النبي - عليه الصلاة والسلام - مستحيل؛ لانه محوط باسوار فاذا تابع السلف علي السلام عليه - عليه الصلاة والسلام - خارج هذه الاسوار فليسلم علي هذه المقابر خارج الاسوار.
# هذا يقول: اخبرني زوجي، تقول هذه امراة تقول ام مالك: اخبرني زوجي ذات يوم عن سر لزوجته الثانية ولا يريد ان يعلم عنه وخصوصا اهله واهلي ولكني اخبرت صديقاتي وبعد فترة عرف ان امه قد علمت بهذا السر؟
# اولا: الزوج لا يجوز له ان يفضي بسر لزوجة عند الثانية، الامر الثاني: اذا اءتمنها علي هذا السر لا يجوز لها ان تفضي به الي غيره, ولا شك ان السر اذا علم به الثالث لا يءمن ان يعلم به الالف.
# PageV08P005
# وبعد فترة عرف ان امه قد علمت بهذا السر ووبخني وقال: لو انت اخبرتي احد غير امي واختي بالكلام الذي قلته لك فانت طالق، وخفت ان اخبره انني قلت لصديقاتي، وكان زوجي ساعتها مسافرا حيث يقيم في دولة ثانية وبعد مرور ثلاثة اشهر تقريبا او زيادة كلمته هاتفيا وصارحته بالامر باني اخبرت صديقاتي، فقال: لماذا لم تخبريني قبل مضي ثلاثة اشهر علي الاقل ارجعك ثم لم يرجع الي البيت علي انني اصبحت طليقة، وقد حاول ان يخرج لي ورقة الطلاق من بلده الاصلي بعد مرور سنتين من التلفظ بالطلاق، فحكي الموضوع للماذون, فقال: هذا طلاق وعليك ان تتلفظ بالطلاق امامي، وامام الشهود، فقال له زوجي: لا لن اتلفظ بالطلاق ولكن الشهود يشهدون باثبات الواقعة, ان كانت طلاقا علي فتواك فقال: هي طلاق طلقة واحدة وتلفظ امامي بالطلاق؟
# PageV08P006
# يعني: هذا اشكال يرد عند مثل هءلاء الماذونين, وهو انه اذا كان الطلاق مشكوكا فيه، مشكوك في وقوعه، رجل طلق امراته وهي حاءض, فافتاه من افتاه بان هذا الطلاق لا يقع، ثم بحث المسالة فترجح عنده ان الطلاق يقع، هذه مسالة واقعة هل لا بد ان يتلفظ بالطلاق ليكون علي يقين وتحل المراة لمن يخطبها بعده ببينة ووضوح, او ان نقول: ما دام الطلاق وقع فتحل للخطاب بعده، هنا الطلاق علق علي شرط يقصد منه المنع، يقصد منه المنع، واذا كان الطلاق بهذه الصورة وهو ما يسميه العلماء بالحلف بالطلاق؛ لان مفاده مفاد اليمين يقصد منه المنع لا يقصد منه الطلاق، وهذا عند شيخ الاسلام ومن يقول بقوله: الطلاق لا يقع وهو المفتي به الان, لكن الجمهور علي وقوعه اذا وقع الشرط، فمثل هذا هل يحتاج المطلق اذا افتي بان هذا الطلاق واقع خروجا من الخلاف ان يصرح بالطلاق او لا يقال؟ او يقال له لا تصرح لءلا تقع طلقة ثانية؟ هذه مسالة لا شك انها مشكلة وهو يقول: الماذون قال له: عليك ان تتلفظ بالطلاق امامي، لماذا؟ لانه وان حكم بالطلاق في هذه الصورة الا انه في شك من وقوعه لان ممن يفتي بعدم الوقوع اءمة علماء تبرا الذمة بتقليدهم, والخلاف في المسالة قوي، فاذا قلنا بوقوع الطلاق، فهل يلزم ان يصرح لتبين منه علي بينة وتحل لمن بعده بدون ادني شك؟ او نقول: ما دام حكم، فالحكم الشرعي يبيح المراة كما جاء في الحديث الصحيح: ((انما انا بشر احكم علي نحو ما اقضي بنحو ما اسمع، فمن حكمت له بشء من حق اخيه فانما احكم له بقطعة من نار فلياخذها او يذرها)) فاذا حكم الحاكم حلت، يعني: اذا حكم في مسالة مالية حلت للمحكوم له، وان كان الوقع خلاف ذلك، اذ كانت المقدمات شرعية ما هو بحكم بهوي، مقدمات شرعية، ادعي ان في مذمته او في ذمة زيد له مبلغ كذا وطلبت منه البينة, فقال: ما عندي بينة, ثم طلب من المدعي عليه اليمين فحلف، حكم القاضي بهذا الحلف, ان كان المدعي عليه في يمينه كاذبا لا تحل له بحال, وان كان من اهل العلم من يقول: تحل له بالحكم لكن عامة اهل العلم علي انها لا تحل له؛ لانها قطعة من نار، ولو كانت حلالا ما صارت من نار، وهنا هل يلزم ان يصرح اذا تلفظ بالطلاق لتحل
# PageV08P007
# لمن بعده بيقين؟ او نقول: هذا من باب الوسوسة؟ كمن اصابه ماء لا يدري, او مر بجوار ميزاب لا يدري هل اصابه منه شء او لم يصبه شء، يقول: ارجع تحت الميزاب وخليه يصيبك بيقين من اجل ان يرتفع الوسواس, هذا لا يجوز بحال, اما في مسالة الطلاق لا سيما مع القول بقوة الراي الاخر، علي كل حال بالنسبة للمفتي عليه ان يفتي بما يدين الله به ولا يلتفت الي غيره، يفتي بما يدين الله به ولا يلتفت الي غيره, يوجد مثل هذا التردد عند من لم تكمل عنده الة الاجتهاد، فيكون عنده شء من الاضطراب وحينءذ يامره بلفظ صريح يسجله بلفظه من اجل ان لا يستدرك عليه؛ لانه لو حكم بالطلاق في مثل هذه الصورة لكانت فتواه مخالفة لما يفتي به في الدواءر الرسمية، فيخشي من السءال والجواب فيقول: تلفظ من اجل ان يكتب اللفظ الصريح, يا اخي اذا انت ما انت مرتاح احله الي غيرك، تقول: مثل اللفظ يفتي به فلان اذهب اليه، فقال له زوجي: لا لن اتلفظ بالطلاق, واذا تلفظ استجابة لطلب هذا, هل تعد طلقة ثانية او لا تعد؟ او هي تاكيد للاولي، نعم, هو ما قصد طلاق ثاني الذي يظهر انه تاكيد للطلاق الاول.
# لن اتلفظ بالطلاق ولكن الشهود يشهدون باثبات الواقع ان كانت طلاقا علي فتواك، قال: هي طلاق طلقة واحدة وتلفظ امامي بالطلاق؟
# انا اقول: مثل التصرف انما يبعثه مسالة التردد في الوقوع وعدمه فيريد ان يقع الطلاق بدون تردد, او يخشي من المساءلة اوقع طلاق الفتوي علي خلافه، فيريد ان يثبت في الوثيقة التي يكتبها طلاقا صريحا لا يستدرك عليه.
# وثبت في الصك انه حضر لدي فلان ابن فلان لاثبات واقعة الطلاق بدون تلفظ به امام القاضي ولكن المحكمة لم تصادق علي الصك ثم سافر الي مكان ع مل ه واقامته واخبر القاضي بالقصة كاملة فقال القاضي: ماذا كنت تنوي طلاقا او تهديدا؟ فقال له: تهديد، فقال: هذه المسالة تحتاج الي تفصيل فقال له زوجي: خلاص ساطلق الان، فقال له القاضي اعتبرنا ما حصل طلاقا فلا يجوز لك تطليق مطلقتك، ولا يحق ذلك، واذا اعتبرنا الامر ليس بطلاق فلا باس وهذا لن يعرف الا بسءال مفت ابراء للذمة فما تقولون في هذه المسالة؟
# PageV08P008
# هو مثل ما ذكر, يعني: المسالة لا شك ان الفتوي علي عدم وقوع الطلاق المعلق بشرط يقصد منه الحث او المنع، ويكون حكمه حكم اليمين، يكفر بكفارة يمين، وهذه المسالة لا يحلها الا الجهة المخولة لذلك، فيكتب للمفتي ويجيبهم ان شاء الله تعالي-.
# يقول: ما المقصود بكلمة: ((وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم)) في هذا الحديث؟ وكيف يطبق ذلك الامام، وعن ابي ذر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم- قال: ((من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، عشر مرات))؟
# هذا بالنسبة للماموم, بالنسبة لصلاة الصبح, وباق علي افتراشه كالتشهد، وفي صلاة المغرب وهو متورك، لا يغير جلسته وثني رجليه قبل السلام يستمر حتي يقول: لا اله الا الله الي اخره عشر مرات بعد صلاة الصبح وبعد صلاة المغرب, واما بالنسبة للامام فهذا معارض بالانصراف الي المامومين لفعله - عليه الصلاة والسلام-، فلا يدخل في هذا؛ فالنبي - عليه الصلاة والسلام - يقتدي به كل مسلم فيما يخصه، السلطان يقتدي بالنبي - عليه الصلاة والسلام - في الاحكام، القاضي كذلك، الامام في الصلاة يقتضي به في الامامة، والماموم يقتدي باقواله التي لا تختص بالامام وافعاله, وايضا ما يوجه الماموم اليه مما لا يصلح ان يفعله الامام هذا يكون مما يختص به الماموم كما هنا.
# يقول: هل يجوز, او تقول هذه ام احمد تقول: هل يجوز للمراة الانكار علي الرجل الاجنبي, وهي مع مجموعة نساء او مع محرمها كان تكون في سيارة اجرة وهو مشغل موسيقي فتنكر عليه ليغلقه، وما ضابط انكار المراة علي الرجل الاجنبي؟
# PageV08P009
# اولا: وجود المراة مع الرجل الاجنبي ان كان مع خلوة فهذا منكر يجب انكاره، وان كان معها محرمها فلتخبر محرمها لينكر، تقول: انكر عليه، فتنكر بواسطة المحرم، واما اذا كانت في مكان عام وسمع فبالكتابة, او بتبليغ من تجوز لها محادثته, علي ان من اهل العلم من يري ان صوت المراة ليس بعورة اذا كان صوتا عاديا من غير خضوع، فالمنهي عنه الخضوع, اذا انكرت باسلوب مناسب من غير خضوع لا يظهر منعه لا سيما علي القول بان صوت المراة ليس بعروة، واما عند من يقول: بانه عروة، فتنكر بكتابة, او باشارة, او بواسطة من يسوغ له الانكار.
# يقول: وجدت اختلافا في المتن والسند عند حفظنا لمتن الاربعين والعمدة وذلك باختلاف الطبعات ودور النشر، فما هو التحقيق المناسب، وهل لهذا الاختلاف اثر في حفظنا؟
# علي كل حال يوصي الطالب، طالب العلم الذي يريد الحفظ اذا اراد ان يحفظ هذه المتون ان يرجع الي الاصول، النووي عزا الحديث الي البخاري ومسلم, يرجع الي البخاري ومسلم، ويتاكد من صحة اللفظ, وانه نقل بحروفه، واذ وجدت هناك فرق فليتصور هذا الفرق ويحفظ الصحيح.
# يقول: هل يجب علي طالب العلم ان يتبني قول اذا كان هناك خلاف قوي بين العلماء؟
# نعم, عليه ان يعمل بقول واحد ولا يكون عاءرا بين قولين مرة يعمل بهذا, ومرة يعمل بهذا, والترجيح الاصل فيه الدوران مع الادلة، فاذا كان طالب العلم مبتدء لا يستطيع ان يتصرف ويتعامل مع الادلة ويرجح, فان هذا يرجح باعتبار القاءلين, فيقلد اوثقهما واعلمهما؛ لانه حينءذ يكون فرضه فرض العامي, سءال اهل العلم فاذا اختلف اهل العلم فيقلد الاوثق، يقلد الاوثق ولا يعمل بمقتضي هواه.
# يقول: كما تعلمون ان فصل الصيف موسم للزواج، وعندنا في ليبيا بعض الامور ونريد الحكم في هذه الامور:
# اولا: الذبح عند دخول الزوجين لموقع العرس الخيمة ..
# هذي اذا كانت لوليمة العرس فهذه شرعية بل واجبة، وليمة العرس واجبة, واذا كانت لامر اخر اما لطرد عين, او تقرب الي جن, لءلا يصيبوهم بشء فهذا هو الشرك - نسال الله العافية-.
# يقول: جلوس الرجل بجانب زوجته علي المنصة مع وجود النساء الاجانب؟
# PageV08P010
# دخول الرجال علي النساء ممنوع، نعم اذا كن متحجبات وامنت الفتنة، والحاجة داعية الي ذلك, والا فالاصل ان المراة لا تري الرجال ولا يرونها.
# يقول: موكب السيارات بالدوران حول المقبرة؟
# هذا اشكال كبير، لماذا يدور حول المقبرة, هل هذا بنية طواف, او بنية تبرك, او بنية ... لا شك ان هذا بدعة.
# يقول: هذا من جنوب افريقيا يقول: فتحنا دكانا انا وزميلي نقتسم الربح خمسين بالماءة والخسارة ايضا، انا اعمل بالدكان, وهو لا يعمل واخذ الفين مقابل عملي شهريا ثم نقسم الربح بيننا علي نصفين، هل هذا صحيح؟
# نعم صحيح, الاجرة في مقابل العمل، الاجرة في مقابل العمل, والربح يكون علي قدر الاموال.
# يقول: انا شاب من الله علي بالاستقامة وكنت لا اعرف حكم الغسل من الجنابة فربما صليت وانا علي جنابة فما حكم ذلك؟ هل علي اعادة الصلوات مع انني لا ادري العدد كنت علي ذلك حوالي سبع سنين؟
# اذا كنت لا تعرف العدد, او تعرفه ولكن يشق عليك مشقة بالغة فانت تغتسل فورا, وتستقبل الصلوات اللاحقة بطاهرة تامة, ولا تعود الي مثل ذلك، وتكثر من النوافل.
# يقول: لم افهم كيف يكون النصح للباءع والمشتري؟
# النصح للباءع كما جاء في قصة جرير بن عبد الله البجلي، ذهبت الي محل تجاري ووجدت عنده سلعة فاما ان يكون من باب الخطا, او لا يعلم قيمتها الحقيقية او الت اليه بارث او هبة او ما اشبه ذلك, فوضع عليها قيمة رخيصة جدا فيها غبن، فمن النصح له ان تقول: هذه السلعة تستحق اكثر، كما فعل جرير بن عبد الله البجلي، لما اشتري الفرس بثلاث ماءة, وتم الايجاب والقبول فقال له: ان فرسك يستحق اكثر ، فما زال به حتي وصل الي الثمانماءة، هذا نصح للباءع.
# PageV08P011
# نصح للمشتري, اذا دخلت محل تجاري ووجدت السلعة مكتوب عليها قيمة وانت لا تعرف قيمتها، لا تعرف قيمتها، فقلت: بكم هذه القيمة؟ قال: بالف، قلت: هذا الف, فاذا كانت هذه السلعة قيمتها غير مطابقة لما في الاسواق، يعني: كانت هذه السلعة عند صاحبها قديمة او جديدة بسعر مرتفع، ويوجد عند غيره ما هو ارخص من ذلك, فمن النصح للمشتري ان يقال: هذه القيمة عندي، بهذا المبلغ ولا استطيع ان ابيع باقل، لكن عند فلان تجد ارخص, تجد ارخص, لكن ما الساءد في اسواق المسلمين اليوم، الساءد في الغالب العكس, يعني: تاتي الي محل وهذا في الغالب من يتعامل مع النساء, وبعض الرجال يرون ان الجودة تابعة للقيمة، الجودة تتبع القيمة، فتاتي المراة او الرجل الي محل الاقمشة مثلا فتشتري المراة لنفسها قطعة من القماش او يشتري الرجل لزوجته، فاذا قال له صاحب المحل: المتر بثلاثماءة ريال اشترت المراة بدون تردد، قالت له: لو صار ماءتين وخمسين, يعني: يمكن تماكس ماءتين وخمسين ماءتين وستين، ماءتين وسبعين ثم يبيعها، وهي في الحقيقة قيمتها لا تصل الي عشرين ريال، وهذا واقع لكن ما السبب الذي جعل صاحب المحل يرفع القيمة الي هذا الحد؟ يقول: لو اقول قيمتها عشرين ريال ما اشترت, تقول: هذا ردء، ويحدثنا شخص من زملاءنا جلس عند صاحب محل فجاءت امراة لتشتري قالت: بكم هذا القماش؟ قال: المتر بعشرين ريال بماءة وعشرين, قال: بماءة وعشرين قالت: اعطنا اربعة امتار ثلاثة امتار بقدرها فقطع لها ثلاثة امتار ووضعها في الكيس وذهبت, يقول: فقلت له اما تخاف الله, هذه نفس القماش الذي معي في الكيس انا اشتريته من جارك بخمسة عشر ريال المتر، قال: تبي بعشرة، لكن لو اقول لها: بخمسة عشر، بعشرة، بعشرين ما اشترت، فهذا لا يخول بحال من الاحوال ان ترفع الاسعار، هذا لا يخول، والرزق بيد الله - جل وعلا - والبركة من عنده، وجاء النص علي البركة مقرونة بالصدق : ((فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما)) ولن يبارك لهذا بهذا العلة ابدا, وليست بمبرر لرفع الاسعار.
# يقول: ما هيءة اليدين في الجلسة بين السجدتين؟
# علي الركبتين, مبسوطتين علي الركبتين.
# PageV08P012
# يقول ايضا هذا في ليبيا: او تقول: عندنا عادة في افراح الزواج وهو اذا اراد الزوج ان يدخل زوجته الي مكان العرس، قام احد الرجال بذبح شاة, ويقوم الزوجان بالدوس علي الدم المراق من الشاة؟ ما حكم هذا الذبح، مع العلم ان الزوج يجلس مع زوجته علي المنصة الي اخره؟
# هذه الساءلة هي الساءلة للسءال الاول, فتبين ان المراد بالذبح ليس المراد به من اجل وليمة العرس, وانما هو من اجل الدوس علي الدم، وهذا هو الشرك بعينه، والله اعلم, سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. قال الامام الحافظ العلامة النووي - رحمه الله تعالي-: الحديث الثامن.
# عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما-: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم- قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم، واموالهم، الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي)) [رواه البخاري ومسلم].
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين, اما بعد:
# فيقول المءلف - رحمه الله تعالي- في الحديث الثامن من الاربعين: عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- وقد سبقت كنيته في اي حديث؟ عن ابي عبد الرحمن حديث: بني الاسلام علي خمس، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - فهو في اول موطن يذكر الاسم كامل ويذكر الكنية، ولذا جرده من الكنية هنا، وقد ياتي في موضع اخر يقول: عن ابن عمر مكتفيا بذلك عن ذكر اسمه؛ لان هذه عادة جري عليها اهل العلم يذكرون الاسم كامل في الموضع الاول, وبعد ذلك يحيلون علي الموضع الاول فيقتصرون في المواضع اللاحقة علي ما يحدد العلم المراد.
# PageV08P013
# عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - تثنية الضمير؛ لان الراوي ووالده كلاهما من المسلمين لكن تميم بن اوس الداري - رضي الله عنه- ما قيل - رضي الله عنهما- لماذا؟ لان والده مسلم والا غير مسلم؟ لو كان مسلما لقال - رضي الله عنهما-: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((امرت ان اقاتل الناس))، امرت الامر للنبي - عليه الصلاة والسلام - هو الرب - جل وعلا-، لا امر فوقه - عليه الصلاة والسلام - الا الله - جل وعلا-، بينما لو قال غيره - عليه الصلاة والسلام - غير الرسول: امرت, او امرنا, يعني: لو قال الصحابي: امرنا ان نفعل كذا, ونهينا عن كذا, اذا قال الصحابي ذلك فالغالب علي الظن ان الامر والناهي هو الرسول - عليه الصلاة والسلام -؛ لانه هو الذي له الامر والنهي لا سيما في المساءل الشرعية، والمقرر عند جمهور اهل العلم انه مرفوع حكما.
# قول الصحابي من السنة او ... نحو امرنا حكمه الرفع ولو
# بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
# PageV08P014
# يعني: ولو قاله بعد عصر النبي - عليه الصلاة والسلام - اذا قال الصحابي في عصر النبي - عليه الصلاة والسلام - من السنة او امرنا فلا يريد بذلك الا سنة النبي - عليه الصلاة والسلام-، ولا يريد بذلك الا الامر النبوي، في عصره منهم من يخالف اذا كان قول الصحابي امرنا او من السنة بعد وفاته - عليه الصلاة والسلام-، لاحتمال ان يكون الامر الخليفة، وله امر علي الرعية لا مانع ان يقول: امرنا بكذا، والامر له الوالي، والسلطان، والولاة لهم اوامر، لكن الاوامر الشرعية انما تتلقي عن الله, وعن رسوله - عليه الصلاة والسلام-، لوجود هذا الاحتمال قال بعضهم: ان الصحابي اذا قال: امرنا, او قال من السنة بعد وفاة النبي - عليه الصلاة والسلام - انه لا ياخذ حكم الرفع لاحتمال ان يكون الامر والناهي غير الرسول - عليه الصلاة والسلام -, لكن الجمهور يقولون: له حكم الرفع؛ لانه لا يتصور ان يامر احد بمسالة شرعية, وللرسول - عليه الصلاة والسلام - فيها قول، فالامر والنهي اليه - عليه الصلاة والسلام - في حياته في مساءل الشرع وبعد مماته، امرنا او نهينا لكن اذا قال الصحابي: امرني رسول الله, او امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم-، هنا معلوم امرت، في بعض الاحاديث: ((امرني ربي)) , ((ونهاني ربي، عن قتل المصلين)) هذا ما فيه اشكال ان الامر والناهي سواء كان مبرزا ظاهرا مبنيا للمعلوم, او مستترا, والفعل مبني للمجهول لا يختلف الحال, فالنبي - عليه الصلاة والسلام - لا يمكن ان يءمر من قبل احد الا من الله - جل وعلا-، سواء قال: ((امرني ربي)) او قال – عليه الصلاة والسلام-: ((امرت)) , فهذا مفروغ منه, ولا اشكال فيه، لكن قول الصحابي: امرني - صلي الله عليه وسلم-، او نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم- او امرنا بالتصريح بالامر والناهي، هذا لا يختلف في كونه من قبيل المرفوع، لا يختلف في كونه من قبيل المرفوع، لكن الاختلاف من بعض المتكلمين, وداود الظاهري يقولون: لا يحمل علي حقيقة الامر المقتضية للوجوب حتي يصرح الصحابي باللفظ النبوي، يعني: لو قال امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كذا لا
# PageV08P015
# يحمل علي الامر, ولا علي النهي المقتضي للوجوب والتحريم حتي ينقل لنا اللفظ النبوي لماذا؟ قالوا: لان الصحابي قد يسمع لفظا يظنه امرا فيعبر عنه بالامر، او يظنه نهيا فيعبر عنه بالنهي، والحقيقة ليست كذلك في الواقع ليست كذلك، هذا علي حسب دعوي ما نسب الي داود الظاهري, وبعض المتكلمين، لكن هذا القول له وجه او لا وجه له؟ ليس له حظ من النظر، ليس له حظ من النظر؛ لانه اذا جاء اللفظ الذي فهم من الصحابي انه امر او نهي، واستغلق ذلك علي الصحابي من يفهمه بعد الصحابي؟ من يفهمه بعد الصحابي؟، الصحابي عاصر النبي - عليه الصلاة والسلام - وعرف احواله, وسيرته, ومنهجه, وعرف مدخله ومخرجه، واهدافه ومقاصده فاذا لم يكن الصحابي اعرف من غيره في هذه الامور في المصطلحات الشرعية, من يعرفها؟، وهم عرب اقحاح يفهمون الكلام، يعني يترك الفهم لمن جاء بعدهم بعد الاختلاط بالاعاجم، لا، ومثل هذا الخلاف لا ينبغي ان يعد خلافا.
# قال - عليه الصلاة والسلام-: ((امرت ان اقاتل الناس))، ((امرت ان اقاتل حتي يشهدوا ان لا اله الا الله))، اولا: اقاتل الناس المراد بهم الكفار، او من ارتكب ما يستدعي المقاتلة، ما يستدعي المقاتلة من المسلمين؛ لانه ثبت في الصحيح: "ان النبي - عليه الصلاة والسلام- اذا غار علي قوم، انتطر حتي ياتي وقت الصبح، فان سمع الاذان كف، وان لم يسمع الاذان قاتل"، فالشعاءر الظاهرة اذا اتفق علي تركها فءام او جماعة من المسلمين فانهم يقاتلون, حتي يذعنوا, او اتفق قوم علي ترك صلاة العيد مثلا, حتي علي القول بانها سنة, او فرض كفاية يقاتلون؛ لانها شعيرة ظاهرة من شعاءر الدين لا يجوز تعطيلها، مثل الاذان علي الخلاف بين اهل العلم في وجوبه, وسنيته, نظريه سواء بسواء، وهكذا الشعاءر الظاهرة.
# ((ان اقاتل الناس))، وال هذه جنسية يعني جميع الناس ((حتي يشهدوا))، حتي هذه الغاية حتي توجد هذه الغاية والقتال هنا قتال طلب او قتال دفع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P016
# نعم، قتال طلب, بلا شك وما الذي اخرج الصحابة من المدينة الي الافاق الا قتال الطلب, وهل قتال الطلب للتشفي والانتقام من الاعداء او رحمة للعالمين، من اجل جرهم الي الجنة بالسلاسل وابعادهم عن النار، وزحزحتهم عن النار, ليفوزوا في الدنيا والاخرة، يعني: فرق بين قتال المسلمين لغيرهم لادخالهم في الاسلام، وبين قتال غيرهم من الكفار للتغلب عليهم, والتسلط عليهم، والتحكم في اموالهم, ودماءهم, واعراضهم، فرق بين هذا وهذا، فحينما تشن الحرب علي الجهاد, لا سيما جهاد الطلب لانه ارهاب مثلا, هل هذا الكلام صحيح؟ هل القتل والتسلط علي الاخرين هل هو هدف من اهداف الجهاد؟ ابدا كلا والله، وانما الهدف منه رحمة العالمين {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [سورة الانبياء: 107] كيف يرحم من يقاتل ويقتل؟ يرحم، نعم حتي يشهد ان لا اله الا الله، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا الا اله الا الله))، هناك خيارات اما لعموم الناس علي قول، او لفءام او فءات من الناس، اما لاهل الكتاب, ومن يلحق بهم كالمجوس، فيكون البدل علي المقاتلة الجزية: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [سورة التوبة: 29] هذا مثل اما لليهود والنصاري والمجوس علي قول، او للعموم لعموم الكفار تاخذ منهم الجزية, علي خلاف بين اهل العلم. علي كل حال هناك بدل للقتال، بدل للغاية التي هي الشهادة والدخول في الاسلام. ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله)) ((يشهدوا)) , هل نقول ان الشهادة لا بد من مطابقتها للواقع؟ او نقول: تفسر الشهادة بالرواية الاخري: ((حتي يقولوا لا اله الا الله)) فاذا نطقوا بها كفي؟ حتي ينقطوا بالشهادتين، واما ما في القلوب فلا يمكن الاطلاع عليه الا من قبل علام الغيوب، ولذلك قال في اخر الحديث: ((وحسابهم علي الله))، ((وحسابهم علي الله تعالي))، نحن نقبل الظاهر اذا قالوا، اذا قال الواحد منهم: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة, واتي الزكاة يجب الكف عنه، مهما كان الدافع له، وحديث اسامة لما قتل الذي قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال اسامة: انه
# PageV08P017
# قالها اتقاء للسيف، وشدد النبي - عليه الصلاة والسلام - في امره حتي تمني انه لم يسلم قبل اليوم، فاراقة الدم شانها عظيم عند الله - جل وعلا-: ((ولا يزال المسلم في فسحة من دينه وامره حتي يصيب دما حراما)) , فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله, ثم جاء وقت الصلاة فصلي مع المسلمين, وادي الزكاة فانه يجب الكف عنه، ولا يقال: هذا شهد حقنا لدمه, نعم الشهادة وما اضيف اليها تحقن الدم، ولا يقال ايضا: يصلي, او يزكي تقية, او مراء, او ما اشبه ذلك, هذا ليس الينا انما حسابه علي الله - جل وعلا- الذي يعلم السر واخفي، وانت لست بمامور انت تنقب عما في قلوب العباد او تستدل بامارات , او قراءن تظهر لك دون غيرك، لا، الحكم ليس اليك, ((امرت ان اقاتل الناس)) , فرق بين القتال والمقاتلة، ما قال: امرت ان اقتل الناس لا، ((اقاتل))، والمقصود من المقاتلة: الاذعان، والمقصود من القتل: الابادة، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله))، من اجل اخراجهم من عبودية العباد الي عبودية الله - جل وعلا- الواحد الاحد, الفرد الصمد، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله, ينطق بهذه الكلمة, وان محمدا رسول الله, يشهد ان لا اله الا الله فينفوا جميع ما يعبد من دون الله, ويثبتوا العبادة لله وحده - جل وعلا-، وان يعتقدوا اعتقادا جازما بانه لا معبود بحق الا الله - جل وعلا-، وان محمدا رسول الله, ويقيموا الصلاة, ويءتوا الزكاة، شهد ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة, واتي الزكاة, واتي بناقض من نواقض الاسلام, هذا ياتي في الاستثناء ((الا بحق الاسلام)) يحقن دمه, الا اذا ارتكب ما يقتضي القتل من حق الاسلام علي ما سياتي.
# PageV08P018
# ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله))، ولا بد من هذه الشهادة ان يعرف معناها, وان يعمل بمقتضاها, الاعجمي الذي لا يفهم يجب ان يفهم معني الشهادة؛ لانه لا اقول لا يمكن او لا يمتنع من الشرك الاكبر وهو يشهد ان لا اله الا الله اذا كان لا يعرف معناها, واذا وجد في البلاد التي تنتسب الي الاسلام, من يقول: اشهد ان لا اله الا الله اثناء طوافه علي القبر, او اثناء ذبحه للجن، يقول: لا اله الا الله, مثل هذا لا تفيده، وحينءذ ابو جهل اعرف منه بمعني لا اله الا الله، فلا بد من معرفة معني لا اله الا الله، علي طريقة المسلمين المستمدة من الكتاب والسنة، لا علي طريقة المتكلمين الذين يقولون: لا بد ان يبدا, او يتوصل الي اسلامه وايمانه بالنظر, او القصد الي النظر, او الشك, فلا بد ان يشك ثم يدخل في الاسلام ، لا بد ان ينظر في ادلتهم, وبراهينهم العقلية, ثم بعد ذلك يدخل في الاسلام، لا بد ان يقصد الي النظر, وينوي النظر ثم بعد ذلك يدخل في الاسلام, كل هذه لا اثارة عليها من علم, لا من الكتاب ولا من السنة, ولا من اقاويل سلف الامة، وانما هي مما ابتكره المتكلمون وابتدعوه, وكان الرجل من العرب يفهم لا اله الا الله, ويدخل في الاسلام بمجرد النطق بها؛ لانه يعرف معناها، ولذا لما طلبها النبي - عليه الصلاة والسلام - من المشركين قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا} [سورة ص: 5] يعرفون المعني لكن ممن يعيش بين ظهراني المسلمين -مع الاسف الشديد- من يخفي عليه معني لا اله الا الله, وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, يشهد بان محمدا رسول الله, وانه خاتم الانبياء, ويعتقد انه هو القدوة والاسوة, وانه لا يقتدي باحد سواه, فاركان او شروط القبول بالنسبة للعبادات كلها؛ الاخلاص لله - جل وعلا-, والاقتداء, والمتابعة للنبي - عليه الصلاة والسلام-، ((وان محمدا رسول الله))، لو قال: لا اله الا الله، ولا قال: محمدا رسول الله، لا اله الا الله لا يدخل في الاسلام حتي ياتي بمحمد رسول الله, اشهد ان محمدا رسول الله عند قوله -جل وعلا-: {ورفعنا لك ذكرك} [سورة الشرح: 4] قال:
# PageV08P019
# لا اذكر حتي تذكر معي، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، لكن اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله, من لازمها ان يشهد ان محمدا رسول الله؛ لانه اذا اقر انه لا اله الا الله وقد امره الله, هذا الاله الذي لا غيره، لا اله غيره امره بالاعتراف بالنبي - عليه الصلاة والسلام - مرسل منه، لزم من شهادة ان لا اله الا الله شهادة ان محمدا رسول الله، ويلزم من شهادة ان محمدا رسول الله تصديقه فيما اخبر, ومن ذلك شهادة ان لا اله الا الله, ومع ذلك لا بد من النطق بالجملتين, وان كانت كل واحدة متطلبة للاخري, لكن لا بد من النطق بهما معا لحقن الدم، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله)) يكفي؟ لا بد مع ذلك من اقامة الصلاة، يعني في الدخول في الاسلام يكتفي بالشهادتين, لكن اذا جاء وقت الصلاة لا بد ان يصلي، فاذ لم يصلي فانه يقتل؛ لان اقامة الصلاة جزء من الغاية التي رتبت عليها المقاتلة، جزء من الغاية التي رتبت عليها المقاتلة, فلا يتم الكف حتي يقيم الصلاة، والمراد باقامة الصلاة المامور بها في الكتاب والسنة، الاقامة يعني: جعلها قويمة, قاءمة, مستقيمة علي مراد الله ومراد رسوله - عليه الصلاة والسلام-، باركانها, وشروطها, وواجباتها, هذه اقامة الصلاة، وتكمل ايضا: بسننها: ((صلوا كما رايتموني اصلي)).
# PageV08P020
# ((ويقيموا الصلاة))، الركن الثاني من اركان الاسلام اقامة الصلاة، فيه دليل علي ان تارك الصلاة يكفر والا ما يكفر؟ تارك الشهادتين اجماعا، كافر بالاجماع، وتارك الصلاة يقتل؛ لان مما رتب عليه حقن الدم اقامة الصلاة، فدل علي ان الذي لا يقيم الصلاة لا يحقن دمه, بل يقتل، لكن هل يقتل كفرا وردة او يقتل حدا مع كونه في داءرة الاسلام علي ما يقوله بعض اهل العلم؟ لكن جاء عنه - عليه الصلاة والسلام-: ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)) , ((بين الرجل وبين الكفر او الشرك ترك الصلاة)) ترك الصلاة. بعض المغاربة في القرن السابع فيما نقله الحافظ العراقي في طرح التثريب قال: ان الخلاف في حكم ترك الصلاة نظري ليس بعملي، كيف نظري؟ لانه لا يتصور مما يدعي الاسلام ان يترك الصلاة، هذا نظري، ما يمكن ان يوجد مسلم ما يصلي، الا ان يكون قرب قيام الساعة, وفي وقت الدجال، حينما تقوم الساعة علي شرار الناس، لكن كيف لو راي حال المسلمين اليوم؟! والقول بكونه يقتل مرتدا كافرا هذا هو الذي يدل عليه النصوص التي ذكرنا من قوله - عليه الصلاة والسلام-: ((بين الرجل وبين الكفر او الشرك ترك الصلاة)) , وقوله - عليه الصلاة والسلام-: ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)) , ومن اهل العلم من يري انه كفر دون كفر، اما الركن الاول لا خلاف في كونه يكفر بتركه، واما الثاني فالخلاف فيه موجود، وان كان المرجح ان يكفر كفرا اكبر وهو المفتي به, مخرج من الملة. واما بالنسبة لبقية الاركان، هنا اضاف الي الصلاة ايتاء الزكاة.
# PageV08P021
# ((ويءتوا الزكاة)) ويءتوا الزكاة، مقتضي ما ذكر ان ترك الزكاة مثل ما قرن معه، اذا قلنا: بدلالة الاقتران, قلنا: انه ما دام ترك الشهادتين كفر، وترك الصلاة كفر، اذا ترك الزكاة كفر، هذا ما تقتضيه دلالة الاقتران, ومعلوم ان دلالة الاقتران ضعيفة عند اهل العلم، لكن ابا بكر قاتل مانعي الزكاة، قاتل مانعي الزكاة، اما من جحدها كفر اجماعا؛ لانها معلومة من دين الاسلام بالضرورة، ودلت عليها الادلة القطعية، هذا من جحدها كفر اتفاقا كالصلاة, واما من تركها بخلا لا جحودا، فانه يقاتل ويرغم علي دفعها، لكن هل يكفر او لا يكفر؟ القول بفكر تارك الاركان الاربعة, قلنا: ان الشهادتين امر مجمع عليه، القول بكفر تارك الاركان الاربعة، الصلاة والزكاة، والحج، والصيام، قول معروف في مذهب مالك, ورواية في مذهب احمد، قول معروف في مذهب مالك, اي: من ترك الصلاة كفر، من ترك الزكاة كفر، من ترك الصيام كفر، من ترك الحج كفر، {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [سورة ال عمران: 97]، علي كل حال هذا قول معروف في مذهب مالك, ورواية عن احمد, وقال به جمع من السلف.
# وعامة اهل العلم انه لا يكفر بترك الاركان الاربعة عدا ما تقدم من الخلاف القوي في الصلاة، وانه المرجح وانه المفتي به، اما بقية الاركان فمن عظاءم الامور ان لا يزكي من عنده زكاة, ووجدت الاحاديث الصحيحة الصريحة المشددة في شان الزكاة، وكذلك في شان الصيام, وكذلك في شان الحج، لكن الكفر، وان قال به من قال، لكن عامة اهل العلم علي عدم كفر تارك الاركان الثلاثة.
# PageV08P022
# ((ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة))، هءلاء الذين امتنعوا من دفع الزكاة بعده - عليه الصلاة والسلام-، اختلف الصحابة في شانهم وفي قتالهم، حتي قال من قال كعمر- رضي الله عنه-: "كيف تقاتل من يقول: لا اله الا الله"؟، فقال ابو بكر: "والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عقالا او عناقا يءدونها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لقاتلتهم عليها"، استدلال ابي بكر - رضي الله عنه - واذعان عمر لهذا الاستدلال, وما ان عرف ان الله - جل وعلا- شرح صدر ابي بكر للقتال الا وقد عرف ان الحق معه, هذا عمر، واستدلال ابي بكر علي قتالهم بانهم فرقوا بين الاختين، الصلاة لا تكاد تذكر الا ويذكر معها الزكاة، "والله لو منعوني" استدل بهذا النصوص وهذا يدل علي انه لا يحفظ حديث الباب، او نسيه او لم يبلغه، والا فالحديث صريح علي قتال مانع الزكاة، ((امرت ان اقاتل)) يعني: لو كان هذا الحديث حاضر عنده, او بلغه هذه الحديث لقال: قتالهم منصوص عليه، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة)) , وهذا يدل علي انه قد يخفي علي الكبير ما يعرفه الصغير، فابو بكر افضل الامة بعد نبيها - عليه الصلاة والسلام - وابن عمر حفظ، عمر - رضي الله تعالي عنه - الذي يلي ابا بكر في المنزلة خفي عليه حديث الاستءذان, الذي حفظه ابو موسي، وابو سعيد من صغار الصحابة، هذا لا يعني: ان الانسان اذا كان كبيرا في قدره, وفي علمه, وفي دينيه, انه يكون اعلم من غيره مطلقا، حتي لو قرر ان فلانا اعلم من فلان، فهذا تفضيل جملي, لا تفصيلي، لا تفصيلي, فقد يكون عند المفضول ما ليس عند الفاضل, كما هنا، عند ابن عمر هذا النص ولم يستشهد به ويستدل به ابو بكر دليل علي انه لم يستحضر, اما نسيانا, او لعدم بلوغه اياه، ولهذا لا يقال: ان العالم لا ينكر عليه, ولا ينصح، وهو اعرف منا، هذه كثير من العوام يحتجون بها، كثير من العوام يحتجون بها، اذا استدل علي حكم بحديث صحيح قال: الامام احمد اعرف منا بالحديث، لا لا يلزم قد يخفي عليه الحديث, وقد يفهم من الحديث ما لا يفهمه غيره، وقد يكون فهم غيره
# PageV08P023
# ارجح من فهمه، ((ورب مبلغ اوعي من سامع))، وسليمان -عليه السلام - استمع الي الهدهد واستفاد منه, ودخل بسببه الاسلام امة، علي كل حال من علم ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، حجة علي من لم يحفظ, فابن عمر - رضي الله عنهما- حفظ هذا الحديث وخفي علي ابي بكر, ومع ذلك وفق ابو بكر في اجتهاده, واستنباطه الي ما ثبت عن النبي - عليه الصلاة والسلام-.
# ((فاذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم، واموالهم، الا بحق الاسلام)) هناك نفس يقال لها: معصومة، معصومة ولو لم تكن مسلمة بعهد, او ميثاق, او ذمة, او ما اشبه ذلك, فضلا عن المسلم المعصوم، معصوم الدم؛ لان بعض الصغار من طلاب العلم، يعني كيف نقرر انه لا معصوم الا النبي - عليه الصلاة والسلام -، ونقول: نفس معصومة، كيف نفس معصومة؟ يقول: ((فاذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم، واموالهم)) هي معصومة من هذا الباب، معصومة الدم، معصومة المال, يعني: ممنوعة من انتهاك الدم, او المال, او العرض، ((وان دماءكم، واموالكم، واعراضكم, عليكم حرام كحرمة يومكم هذا, في بلدكم هذا في شهركم هذا)) فاذا فعلوا ما تقدم من الشهادتين, والصلاة, والزكاة, بعضها افعال، وبعضها اقوال، بعضها افعال، وبعضها اقوال, والتغليب للاثنين ظاهر علي ان القول يطلق عليه الفعل, وهو فعل اللسان وحركته، فهو فعل فيدخل قول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول باعتبار انه فعل وان كان قولا، فيطلق القول علي الفعل، ويطلق الفعل علي القول، فاذا فعلوا اطلق علي القول الذي هو التلفظ بالشهادتين، كما انه يطلق القول علي الفعل كما في حديث التيمم, فقال: بيديه هكذا، قال: بيديه هكذا، وهو فعل، فيطلق هذا علي هذا، وهذا علي ذاك ((فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم))، فعلوا ذلك, يعني: ما تقدم من الامور الثلاثة، وماذا عن بقية اركان الاسلام كالصيام والحج؟ الصيام فرض في السنة الثانية, وصام النبي - عليه الصلاة والسلام - تسع رمضانات, والحج فرض في السنة السادسة علي قول, او التاسعة. . . . . . . . .
# PageV08P024
# فهل نقول: ان هذا الحديث قبل فرض الصيام والحج؟ كما في حديث بعث معاذ الي اليمن، ((فليكن اول ما تدعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله، ثم ان هم اطاعوك لذلك فاخبرهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات, فان هم اطاعوك لذلك فاخبرهم ان الله قد افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد الي فقراءهم)) وما ذكر الصيام ولا الحج كما هنا سواء بسواء، من الشراح من يقول: ان هذا كان قبل فرض الصيام, وقبل الحج، ومنهم من يقول: انه اذا اذعن واعترف لله بالوحدانية, والالوهية, ولرسوله بالرسالة, وادي الصلاة التي تتكرر في اليوم الواحد, وهي عمود الدين، اقامها ودفع الزكاة جاد بماله, فانه في هذه الحالة اذا ادي ذلك فانه لن يتردد في صيام شهر في السنة, او حج في عمره مرة واحدة، ولا شك ان الحديثين فيهما الدلالة علي ان الاهمية لما ذكر اكثر مما لم يذكر، لكن يبقي ان مما لم يذكر الصيام, والحج، وهما من اركان الاسلام وقد تقدم حديث عبد الله ابن عمر: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان)) , او صوم رمضان والحج علي الخلاف بين الروايتين علي ما تقدم شرحه.
# ((فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم)) بعض من منع الزكاة تمسك بشبهة وهي ان الزكاة انما هي مقرونة بوجوده - عليه الصلاة والسلام - ولا تطلب بعد وفاته استدلالا بقوله - جل وعلا-: {خذ من اموالهم صدقة} [سورة التوبة: 103] خذ من اموالهم صدقة، فاذا كان الامر متجه الي - النبي عليه الصلاة والسلام - فغيره لا يقوم مقاومه, وهذه قد تكون شبهة حتي تجلي، وان كانت الشبهة ضعيفة، الشبهة ضعيفة واهية؛ لان الزكاة ركن من اركان الاسلام باقية الي قيام الساعة، ومن يقوم مقامه - عليه الصلاة والسلام - في جميع الامور، يقوم مقامه في اخذ الزكاة.
# PageV08P025
# واستدل بعضهم علي عدم استمرار صلاة الخوف بعده - عليه الصلاة والسلام، بقوله - جل وعلا-: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [سورة النساء: 102] الي اخر الاية, اذا كنت فيهم مفهومها هذا ينسب لابي يوسف القاضي صاحب ابي حنيفة, مفهومها ان اذا لم تكن فيهم فلا تكن صلاة خوف، والجواب عنه مثل الجواب عن قوله: {خذ من اموالهم صدقة} [سورة التوبة: 103] هذا وان كان موجها الي النبي -عليه الصلاة والسلام - فان في حكمه من يقوم مقامه من ولاة الامور.
# ((فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم)) نعم, الدماء, والاموال, والاعراض, حرام الي يوم القيامة، ونبه عليها النبي - عليه الصلاة والسلام - ونوه بها في المجمع العظيم في حجة الوداع في الخطبة المشهورة المسطورة في صحيح مسلم وغيره، نبه علي ان الدماء, والاموال, والاعراض, كلها حرام الي يوم القيامة، وضرب لذلك امثلة مبادرة في الامتثال، مبادرة في الامتثال، واول دم اضع دم ابن الحارث بن عبد المطلب، اللي ابن عمه، وضعه النبي - عليه الصلاة والسلام - فلا يطالب به؛ لانه من امور الجاهلية, والامتثال يكون بالاقرب فالاقرب, ((واول ربا اضع ربانا)) , ربا العباس بن عبد المطلب عمه, فاذا كان الذي يامر بالاوامر هو اول من يمتثل واول من يطبق علي الاقربين صارت اوامره نافذة, واما اذا كان الامر ينتهك هذه الامور، او يستثني الاقربين فان هذه الاوامر في الغالب لا نفوذ لها ولن تمتثل؟ ولذلك مثل النبي - عليه الصلاة والسلام - باقرب دم اليه, واقرب مال اليه.
# PageV08P026
# ((عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام)) الا بحق الاسلام، هذا الاستثناء يدخل فيه ما يستدعي القتل والمقاتلة، وان وجدت الغاية المذكورة في الحديث؛ لانه قد يقول: هذا الزاني المحصن يشهد ان لا اله الا الله, ويصلي, ويزكي، هذا القاتل يشهد ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله ويصلي, ويزكي, ((الا بحق الاسلام))، يعني: ما يوجب القتل في الاسلام، كالنفس بالنفس والزاني المحصن يرجم، والتارك لدينه المفارق للجماعة يقتل ، كل ما يوجد القتل في الاسلام مستثني، يعني ما دل الدليل علي استثناءه ودخوله لقوله - عليه الصلاة والسلام-: ((الا بحق الاسلام)) لا يمكن ان يعترض عليه في صدر الحديث؛ لانه مستثني، فالزاني المحصن يرجم اجماعا, والقاتل يقتل، والمرتد يقتل: ((من بدل دينه فاقتلوه)) , لكن هل يستثني ممن بدل دينه فاقتلوه المراة او لا تستثني؟ جاء النهي عن قتل الشيوخ في القتال، وجاء النهي عن قتل النساء, والذراري، فمن ارتد من هءلاء، من المكلفين كالشيخ الكبير الهرم الفاني، هل يدخل في النهي عن قتل الشيوخ؟ والمراة اذا ارتدت هل تدخل في النهي عن قتل النساء؟ او نقول: هم داخلون فيمن بدل دينه فاقتلوه، عندنا النهي عن قتلهم ثابت, وعندنا الامر بقتلهم اذا ارتدوا ايضا ثابت، فهل نقول: ان من بدل دينه و"من" هذه من صيغ العموم عام، عامة، والنهي عن قتل النساء والشيوخ هذا خاص والخاص مقدم علي العام؟ كما يذكر عند الحنفية، فالمراة اذا ارتدت لا تقتل، الشيخ الكبير اذا ارتد لا يقتل؛ لان النهي عن قتل الشيوخ والنهي عن قتل النساء، او نقول: ان ((من بدل دينه فاقتلوه)) خاص بالمرتدين, والنهي عن قتل الشيوخ, والنساء, والذراري لفظه يعم المرتدين والكفار الاصليين، والخاص مقدم علي العام، فالمرتد مخصص من النهي عن قتل النساء، المراة اذا ارتدت نعم نهينا عن قتل النساء، لكن اذا ارتدت تدخل في: ((من بدل دينه فاقتلوه)) فالذي بين هذه النصوص عموم وخصوص, كيف, وجهي ليس بعموم وخصوص مطلق، لنقول الخاص مقدم علي العام لا، فالمرتدة تدخل في عموم النهي عن قتل النساء، كما انها تدخل في عموم: ((من بدل دينه فاقتلوه)) , ويخصها النهي عن قتل النساء, ويخصها
# PageV08P027
# باعتبارها مرتدة ((من بدل))، فينتابها العموم والخصوص علي حد سواء في النصين، وحينءذ يطلب مرجح خارجي، هل النهي عن قتل النساء محفوظ؟ او دخله خصوص مخصصات، المراة اذا قتلت تقتل والا ما تقتل؟ تقتل اجماعا, المراة اذا زنت وهي محصنة تقتل والا ما تقتل؟ تقتل, اذا عموم من بدل دينه فقتلوه محفوظ، وعموم النهي عن قتل النساء دخله الخصوص, وقد ضعف فيرجح عليه: ((من بدل دينه فقتلوه)) , وعلي هذا تقتل المرتدة؛ لانه بحق الاسلام، ((بحق الاسلام وحسابهم علي الله تعالي))، هءلاء الذين شهدوا ان لا اله الا الله, وشهدوا ان محمدا رسول الله, واقاموا الصلاة, واتوا الزكاة, هءلاء يقبل منهم الظاهر، وتوكل سراءرهم الي الله – تعالي-، حسابهم علي الله، فمن قال: اشهد ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله، وصلي, واتي الزكاة بصدق, ويقين, واقرار, واذعان, وخضوع, لله - جل وعلا-، هذا صدق في دعواه ظاهرا, وباطنا, وماله الي الجنة، واما من قالها بلسانه ولم يقر الايمان في قلبه, فهذا يعصم دمه, وماله, وحسابه علي الله، ولذلك النبي - عليه الصلاة والسلام - لم يقتل المنافقين - عليه الصلاة والسلام-، النبي - عليه الصلاة والسلام - لم يقتل المنافقين؛ لانهم يشهدون في الظاهر, ويصلون في الظاهر, ومعه في الظاهر, والباطن والسريرة لها الله - جل وعلا-، ولءلا يتحدث ان محمدا يقتل اصحابه.
# PageV08P028
# علي كل حال الخفي لا يعلمه الا الله، ((حتي يشهدوا)) يتلفظوا، طيب لو وقر الايمان في قلبه واعترف بانه لا اله الا الله, وشهد ان محمدا رسول الله بقلبه ولم يتلفظ بذلك يكفي والا ما يكفي؟ في الدنيا لا يكفي، في الدنيا لا يكفي؛ لان الغاية الشهادة، والشهادة لا بد ان يكون منطوقا بها, ما الذي يدرينا انه شهد او لم يشهد؟ وفي بعض الروايات حتي يقول: والقول لا بد ان يكون ملفوظا به، وعلي هذا لو وقر الايمان في قلبه ولم يتلفظ فانه حينءذ يقاتل حتي يتلفظ، ولو مات وقد وقر الايمان في قلبه فان امره الي الله، اما الكف في الدنيا, واحكام الدنيا, والمعاملة في الدنيا, فانما هي علي ما يظهر, والسراءر الي الله - جل وعلا - ولذا قال: ((وحسابهم علي الله تعالي)) وحسباهم علي الله - تعالي-، ومنهم من يقول: حتي لو وقر الايمان في قلبه، وصدق, واذعن، ولا يوجد ما يمنعه من التلفظ فانه كافر ظاهرا وباطنا، ما الذي منعه ان يشهد ان لا اله الا الله, وهو يستطيع الشهادة، يكون حينءذ كافرا في الظاهر والباطن، اما بالنسبة للظاهر وهو الذي يهمنا, وهو التعامل معه في الدنيا علي هذا الاساس هو كافر بلا شك، لكن يبقي ان امره الي الله - جل وعلا - ولذا قال في اخر الحديث: ((وحسابهم علي الله تعالي))، وحسابهم علي الله تعالي، والبشر لا يكلفون الا الظاهر، والنبي - عليه الصلاة والسلام - انما يحكم علي الظاهر، ولا يحكم علي الباطن, ولذا الحكام من القضاة وغيرهم ليس لهم ان يحكموا الا بالمقدمات الشرعية، ليس لهم ان يحكموا الا بالمقدمات الشرعية، وليس للقاضي ان يحكم بعلمه, فاذا احضر المدعي الشهود حكم له اذا كانوا ممن تقبل شهاداتهم, وان لم يجد شهودا عدل الي المدعي عليه، وطلب منه اليمين، ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر))، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# يقول: ما الفرق بين من ترك ركن من اركان الايمان، ومن ترك ركن من اركان الاسلام؟
# PageV08P029
# الذي يترك ركن من اركان الايمان بان امن بالله ولم يءمن بالملاءكة مثلا هذا كافر، هذا ليس بمءمن، هذا كافر, ولم يدخل في الاسلام بعد، واذا ترك ركن من اركان الاسلام خرج من الاسلام بتركه علي الخلاف في بعض الاركان دون بعض، اذا شهد ان لا اله الا الله، اذا لم يشهد الا اله الا الله هذا لم يدخل في الاسلام اصلا, لكن اذا شهد ان لا اله الا الله وترك الصلاة خرج من الاسلام الذي دخل فيه بترك الصلاة، واما بقية الاركان فلا شك ان الخلاف فيها قوي بين اهل العلم وعرفناه, ومن ترك ركن من اركان الايمان فهو لم يءمن اصلا, بالاتفاق.
# يقول: كيف نوفق بين هذا الحديث المتضمن مقاتلة الناس حتي يدخلوا في الاسلام، وقوله -جل وعلا-: {لا اكراه في الدين} [سورة البقرة: 256]؟
# {لا اكراه في الدين}، لا اكراه في الدين، يعني: مع وجود الخيار؛ لان هناك خيار هناك جزية، من دفع الجزية لا يكره، لكن من امتنع عن الدخول في الاسلام وامتنع عن الجزية فانه يقاتل.
# يقول: كيف يرد علي من يقول: ان دخول الناس بهذه الطريقة في الاسلام، اي: دخولهم بمجرد تلفظهم بالشهادة يزيد من عدد المنافقين بين المسلمين؛ لانهم انما قالوها لحقن دماءهم فقط وان الصلاة يقومون بها شكليا فقط ويكذبون في اداء الزكاة ويقولون: اديناها؟
# علي كل حال هذه ليست بحجة من مقاتلة الناس حتي يصلوا الي هذه الغاية, ولا شك ان وجود المنافقين وان كانوا ضررا علي الاسلام والمسلمين الا ان فيه ما يدل علي قوة الاسلام والمسلمين، والا ما الداعي للنفاق، هذا يدل علي قوة الاسلام، وفي الوقت الذي يضعف فيه المسلمون لا داعي للنفاق، لا داعي للنفاق، فوجودهم لا شك ان فيه قوة، دلالة علي قوة الاسلام والمسلمين, مع انه امرنا بدعوتهم والحرص علي هدايتهم, ومن اظهر شء ينقض الاسلام فانه منهم يقاتل.
# يقول: ما افضل الحلول والطرق لبلوغ منزلة التقوي والثبات عليها؟
# PageV08P030
# التقوي هي: امتثال الاوامر, واجتناب النواهي، فاحرص علي ما سياتي في حديث: ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) يحرص جاهدا ان يمتثل كل ما يسمع من الاوامر اذا كان يطيق ذلك، ويجتنب جميع ما نهي عنه، وهذه حقيقة التقوي, ويلزمها ويثبت عليها، ويصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي؛ لان صحبة الاخيار من اعظم اسباب الثبات علي التقوي، بخلاف صحبة الاشرار فان هءلاء من اقوي الاسباب علي الانحراف، ويكثر من الدعاءمن ان يثبت الله قلبه كما يكثر النبي - عليه الصلاة والسلام - من قول: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) ويكثر من ذكر الله, وشكره, والاعتراف بفضله ومنه، ومع ذلك يعان علي الثبات.
# ما هي الاسباب التي تجعل طالب العلم يحب الطلب وتزداد همته في ذلك؟
# اولا: الاطلاع علي النصوص التي تحث علي العلم، وفيها جزاء اهل العلم, وفضل العلم واهله، هذه لا شك انها تجعل طالب العلم يهتم، وتزداد همته في ذلك لتحصيل هذه المنازل التي رصدت لمن تحلي واتصف بالعلم؛ اضافة الي القراءة في سير الاخيار في سير العلماء، وعلي راسهم النبي - عليه الصلاة والسلام - ومن تبعه باحسان من اهل العلم والفضل.
# ما حكم من ذهب لمسجد الفتح مكان واقعة الخندق وصلي ودعا، ويستدل علي فعل جابر بن عبد الله؟
# اولا: لو كان خيرا لسبقونا اليه، كون بعض الصحابة يجتهد دون غيره من ساءر الصحابة هذا لا يدل علي شرعية هذا الاجتهاد، ولابن عمر - رضي الله عنهما - نصيب من تتبع هذه الاثار التي جلس فيها النبي - عليه الصلاة والسلام - او مر بها.
# علي كل حال مثل هذا لم يفعله ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي، ولا غيرهم ممن هم افضل من جابر - رضي الله عن الجميع-, فلا يفعل.
# يقول: رجل مسلم تزوج بامراة مسلمة الا ان اسرتها غير مسلمين، فهو تزوجها علي عقد الكفار؟
# اذا وجد الايجاب والقبول من الولي المسلم؛ لان الذي يعقد لها لا بد ان يكون مسلما، فاذا كان وليها كافر ينتقل الي غيره، واذا وجد الايجاب والقبول من الولي ومن المتزوج, بحضور الشهود كفي.
# PageV08P031
# يقول: ما حكم الاستفادة واستعمال الانترنت اللاسلكي، علما بانني غير مشترك في خدمة، واستفيد من هذه خلال الخدمة من خلال جيراني المشتركين في هذه الخدمة؟
# هناك امور جاء الشرع بانها لا تمنع ممن يستفيد منها، اذا امكن الافادة منها من غير ضرر بصاحبها، رجل مستظل بجدار بيت، هل لصاحب البيت ان يقول لهذا المستظل: قم عن هذا الظل هذا ظل جداري؟ او مستصبح بمصباحه، السور عليه كهرباء فاراد ان يقرا ورقة معه استصبح، هل لصاحب البيت ان يطرده من غير تضرر؟ لكن اذا كان يتضرر لا, فاذا كانت هذه الخدمة يمكن استخدامها من غير ضرر بوجه من الوجوه فلا تزاد عليه الرسوم, ولا يختل استعماله لهذه الخدمة بحال من الاحوال, فاستخدامه لها مستواه لا يتغير باستخدام غيره, فهذا مثل الاستظلال بجداره والاستضاءة بنوره.
# يقول: اذا تعذر وجود العلماء، اذا تعذر وجود العلماء في بعض البلاد التي يحارب فيها الاسلام , فما هي الطريقة المثلي لطلب العلم، مع العلم ان اكثر كتب السنة يمنع نشرها وبيعها؟ وذكر بعض الامثلة، مثل كتب شيخ الاسلام والمشايخ المعروفين يمنعون في بعض البلدان؟
# اولا: الحمد لله لما اغلقت هذه الابواب فتح الله ابوابا اخري، فهناك استخدام الالات من الانترنت, واجهزة التسجيل, واذا كان التسجيل العادي يكلف بحمله ويصادر اذا وصل الي تلك الاماكن فانه هناك تسجيلات ما تكلف شء علي اقراص صغيرة تحمل الالوف من الساعات، فتيسرت الامور -ولله الحمد- وفرجت، نعم كان الامر مستغلق لا يمكن الخروج من هذا البلد, ولا يمكن ان يرد اليه شء, هذه لا شك انه مصيبة وكارثة، لكن الان البداءل موجودة.
# يقول: انا طالب في احد المعاهد الشرعية قررت الزواج في هذا الصيف، ولم يكن عندي مال كاف للزواج, فهل الاولي ان استدين اقترض مالا، او اطلب ممن يعينني مع اني لا استطيع قضاء الدين؟
# لا اذا امكن ان تاخذ بدون مقابل, والزواج حاجة اصلية يجوز لك ان تاخذ من الزكاة لتتزوج فهو افضل وايسر لك من الاقتراض، لكن ان لم تجد من يقرضك بدون فاءدة, او يعطيك من مال الله الذي اتاه, فاذا استندت يعينك الله علي القضاء.
# ونترك باقي الوقت للاخوة الصاءمين؛ لانه اليوم يلاحظ علي بعض الاخوان في يوم الاثنين, نترك لهم الفرصة للاستعداد للفطور والله اعلم.
# وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين؛؛
# PageV08P032
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (9)</span>
# شرح حديث: ((ما نهيتكم عنه فاجتنبوه ... ))
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# . . . . . . . . . تعلم العربية ولا يعرفون منها شيءا. . . . . . . . . للقراءة, قراءة القران لا تجوز بغير العربية وحينءذ يعجز عنها, كمن يعجز عن حفظ الفاتحة يعدل التسبيح والتحميد والتهليل، والتكبير
### | .... 
# وله ان يدعو بلسانه, ويذكر الله بلغته، هذا اذا كان الامر بالنسبة له مستغلقا، لا يستطيع ان يتعلم, من استطاع ان يتعلم العربية لزمه ان يتعلم ما تصح به صلاته.
# يقول: نرجو ارشادنا لمنهجية لطلب العلم حتي نصبح علماء -ان شاء الله-.
# المنهجية معروفة انها لا بد ان تكون علي الجادة بحفظ المتون المءلفة لطلاب الطبقة الاولي من المتعلمين, يبدا بصغار العلم قبل كباره, ثم بعد ذلك يلزم شيخا او اكثر من شيخ, يري ان الفاءدة تحقق بلزومهم بقراءة هذه المتون وحفظها عليهم, وتوضيحها من قبلهم, ثم بعد ذلك يترقي الي كتب الطبقة الثانية, ثم الثالثة علي ما بينه اهل العلم وفصلوه في كتب مناهج التعليم.
# ما هو القول الراجح عند النزول للسجود في الصلاة، يكون علي الايدي ام علي الركب؟
# PageV09P001
# المسالة فيها الحديثان المشهوران، حديث ابي هريرة: " كان النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه"، وفي حديث ايضا واءل: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه)) والحديث الثاني ارجح من الحديث الاول, وان زعم ابن القيم - رحمه الله- وقرر انه منقلب لكنه في الحقيقة ليس بمنقلب، بل اخره يشهد لاوله، المقصود: ان اول الحديث ينهي عن مشابهة البعير وجاء النهي عن مشابهة الحيوانات في نصوص كثيرة، والمجرد وضع اليد قبل الركبة ليس فيه مشابهة للبعير، والا لقلنا: ان مجرد وضع الركبة قبل اليد فيه مشابهة للحمار وهو اسوا من البعير، المسالة مسالة وضع وليست بروك؛ لان البروك النزول بقوة، ولذا نزل عمر- رضي الله عنه- برك عمر - رضي الله عنه- علي ركبتيه بين يدي النبي - عليه الصلاة والسلام- لما نزل بقوة قال: برك وهو علي ركبتيه ليس علي يديه فالبروك المراد به النزول بقوة علي الارض، يقال: برك البعير اذا اثار الغبار وفرق الحصي، فاذا وضع يديه قبل ركبتيه لا يقال: انه برك كما يبرك البعير وانما يقال: وضع يديه قبل ركبتيه فهذا هو الارجح؛ لان الحديث ارجح من الحديث الثاني كما قرره اهل العلم، وعلي كل حال المسالة فيها سعة، هذا من فعله - عليه الصلاة والسلام - وذاك من قوله.
# يقول: نري بعض طلاب العلم اثناء مراجعته للقران يقلب المصحف او ينكسه؟
# PageV09P002
# ان كان يقبله علي الارض فلا شك ان هذا امتهان للقران, ولا يجوز بحال، وان كان القصد منه انه يقلبه بان يجعل اعلي صفحة اسفل والاسفل اعلي فهذا اخف، اما كونه ينكسه علي الارض فهذا شر من ان يبقيه منشورا, وقد نص اهل العلم علي كراهية ان يفتح المصحف ويبقي منشورا كما يفعله كثير من القراء اذا ارادوا سجود التلاوة، اذا سجد للتلاوة ترك المصحف منشور, وهذا فيه شء من الامتهان، الحمد لله الان هناك اشياء وضعت للدلالة علي الموضع والموقف الذي وقف فيه, الخيط الموجود في المصاحف انما وضع لهذا, فلا يبق منشورا فضلا عن ان ينكس، وتكون الصفحات الي جهة الارض، وكلام الله - جل وعلا- يباشر به الارض، اما وضع المصحف علي الارض لعدم وجود شء مرتفع يوضع عليه فهذا نص اهل العلم علي انه خلاف الاولي، خلاف الاولي يعني الاولي ان يجعل علي شء مرتفع ويبحث عن شء مرتفع لكن لا شء فيه.
# يقلب المصحف او ينكسه فاذا اراد ان يفتح علي نفسه نظر فيه, ثم يعود وينكسه فما حكم تنكيس المصحف؟ وذلك بان يجعل اوراق القران وكتاباته علي الارض؟
# هذا لا يجوز، هذا امتهان ظاهر, ومنعه ظاهر.
# يقول: ما الفرق بين الجرح والتعديل, والتحذير من البدع واهلها, وهل يجوز اعمال الجرح والتعديل في هذا الزمان؟
# الجرح والتعديل يحتاج اليه في مواطن, وهو من الغيبة المستثناة من النصوص المحرمة المحرمة للغيبة؛ بل من النصيحة الواجبة، من النصيحة الواجبة، الجرح والتعديل عند الحاجة اليه، فرواة الحديث اطبق الاءمة علي جرحهم وتعديلهم, وان قال بعض من لا علم له ولا خبرة لديه ولم يحس بالحاجة الماسة الي الجرح والتعديل قال: انه غيبة، نعم, هو ذكر للراوي بما يكره لا سيما الجرح، لكنه مع ذلك المصلحة راجحة, ولولا الجرح والتعديل لما عرف الصحيح من الضعيف, والمقبول من المردود, وتبقي الحاجة اذا كانت راجحة فانه حينءذ يباح الكلام في اعراض من يحتاج الي جرحه حاجة ماسة, والا فالاصل المنع واعراض المسلمين حفرة من حفر النار، كما قال ابن دقيق العيد: وقف علي شفيرها العلماء والحكام.
# وهل يجوز اعمال الجرح والتعديل في هذا الزمان؟
# PageV09P003
# نعم اذا قامت المصلحة، يعني هناك شخص مبتدع يخشي من انتشار بدعته وحذر من البدعة، بدا في اول الامر يحذر من البدعة ولا يذكر الاشخاص الا اذا تعين ذكرهم بحيث استمر ضرره ولم يفهم المخاطب الا بالتصريح باسمه يصرح باسمه، وكتب اهل العلم طافحة بالرد علي المبتدعة.
# يقول: ما الضابط في الخلوة؟
# الخلوة ان يخلو رجل بامراة اجنبية عنه, سواء كان في بيت او في ملاذ كسيارة ونحوها، هذه خلوة ولا يجوز ان تركب المراة مع الساءق بمفردها.
# وهنا يقول: وهل يعتبر خروج بعض الطالبات مع الساءق من الخلوة؟
# الطالبة الاولي التي تركب مع الساءق وليس معها غيرها هذه خلوة، واخر من ينزل من السيارة وليس مع الساءق احد هذه خلوة، لكن مجموعة طالبات اذا لم يكن هناك سفر؛ لان السفر محرم بدون محرم ولو ارتفعت الخلوة، ولو كانت مع مجموعة نساء، لا بد من المحرم، اما اذا لم يوجد الوصف الذي هو السفر فالممنوع الخلوة, فاذا اجتمع مجموعة من النساء او من الطالبات ارتفعت الخلوة, لكن معلوم انه يوزع هذه الطالبات او هذه المدرسات حتي لا يبقي الا واحدة وحينءذ تكون في خلوة معه، اذا كانت اخر واحدة او اول واحدة تركب معه هذه خلوة، لذلك يشترطون ان يكون معه محرم له كزوجته، او امه, او اخته او ما اشبه ذلك.
# يقول: هل لبس العمامة من السنة؟ وما حكم لبس الشماغ هل يعتبر سنة؟
# الذي قرره اهل العلم ان هذه من العادات, والالبسة تخضع للاعراف، فاذا كان العرف في البلد في المكان، في الزمان, يعتمد العمامة فالخروج عن هذا المالوف شهرة ممنوعة، واذا اعتادوا الشماغ فالامر كذلك، علي كل حال الالبسة ما لم يرد فيه نص بخصوصه بمنعه او الحث عليه يخضع للعرف, اذا سلم من التشبه.
# يقول: رجل تزوج ثم بعد الدخول بها طلق، هل تعتبر ام زوجته المطلقة محرم له؟ حرام عليه؟
# بعد الدخول وايش معني الدخول ؟ معني معروف ان الدخول مع الزوجة وكل علي رايه في المراد بالدخول, وعلي كل حال ام الزوجة محرمة عليه تحريما مءبدا فهو محرم لها؛ لان المحرم هو الزوج, او من تحرم عليه علي التابيد وهذا منه.
# PageV09P004
# يقول: انا رجل مضي من عمري اربعون سنة، اريد ارشادي علي افضل الطرق لطلب العلم الشرعي, وحفظ كتاب الله؟ وما رايكم بالتحاقي بالجامعة الاسلامية منتسبا مع الدروس، ام اقتصر علي احدهما؟ ونحب ان نشارك في دورتكم العلمية بالرياض فكيف نشارك فيها؟
# اما المشاركة بالحضور هذه متاحة، ويدعي اليها جميع من يستطيع من طلاب العلم وهذا المتصور ان الطالب يشارك بالحضور والافادة، واما الالتحاق بالجامعة الاسلامية او حضور الدروس, او الجمع بينهما، المطلوب الجمع؛ لان كلها خير وكلها من وساءل تحصيل وكسب العلم، وكونه مضي من عمرك اربعون سنة هذا لا يعوقك عن التحصيل, فمن برز في العلم وصار ممن يشار اليه من اهل العلم من طلب العلم وهو كبير، ابن قفال من اءمة الشافعية طلب العلم كبيرا، صالح بن كيسان من كبار الاخذين عن الزهري كبير اكبر من الزهري، طلب العلم وهو كبير جدا، يعني: اقل ما قيل فيه خمسون سنة، والا قال بعضهم في ترجمته: انه طلب العلم وهو ابن تسعين سنة وهو يعد من كبار الاخذين عن الزهري، ومن الحفاظ المعروفين المشهورين, فهذا لا يعوق عن التحصيل, اذا عوض ما فات بالحرص والداب علي التحصيل وصدقت النية واخلص في قوله وعمله فانه يدرك -ان شاء الله-.
# يقول: هناك بعض المعبرين للرءي يحددون الوقت بالساعة والدقيقة, فهل هذا من ادعاء علم الغيب وهل يجوز سءالهم؟
# اذا بان من عرض الرءيا علامات وامارات وقراءن تدل علي الوقت، فيمكن تحديدها, مع ذلك لا يجزم به؛ لانه امر مستقبل لكن قد تدل الامارات والعلامات والقراءن من خلال ما يعرضه الراءي علي العابر انها في وقت كذا اما في العصر او في الليل او بالنهار او ما اشبه ذلك، ومع ذلك لا يلزم بشء من هذا؛ لان التعبير ليس بقطعي بل هو غلبة ظن.
# يقول: نرجو التحدث عن شروح الاربعين النووية وذكر شء من مميزاتها؟
# اظننا في الدرس الاول من العام الماضي ذكرنا بعضا منها.
# يقول: اشارك في الدورات في الرياض ويدفع بعض الدورات اجرة السيارة؟ هل يجوز ان ناخذ الاجرة كاملة، علما بان بعض الشركات قد لا يءخذ من الطالب الا نصف الاجرة؟
# تاخذ ما دفعت، تاخذ ما دفعت، وترد الباقي.
# PageV09P005
# يقول: المدينة التي اسكن فيها مقسمة بين الكفار والمسلمين, ويتوسطها نهر جار, واخي قد وجد عقدا من ذهب كان موجودا في كيس في هذا النهر وهو يجري, فماذا يصنع هل يعرفه، علما بان التعريف قد يصعب ولا ندري هل هذا العقد للمسلمين او الكفار؟ واذا وجب التعريف كيف يكون؟
# اذا دلت القراءن علي انه لمسلم فلا بد من تعريفه، اذا دلت القراءن علي انه لمسلم فلا بد من تعريفه، واذا دلت القراءن علي انه لكافر حربي فهو يملك بمجرد اخذه، واذا كان لذمي او معاهد فهو يرد اليه، وعلي كل حال اذا خفي الامر يحتاط لنفسه، يذهب الي من تبرا الذمة بتقليده في بلده, ويذهب بهذا العقد ويستشيره وما يذكره له هو الخير -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: امراة نامت وهي ترضع مولودا لها حتي الصبح واذا بالمولود اصبح ميت ويغلب علي ظنهم انها نامت عليه حتي خرج الدم من انفه، وعلي شقه علامة مخضرة من الدم فما الحكم عليها؟
# هذه عليها ان تكفر, عليها الدية لوالده الا اذا سمح بذلك, وعليها الكفارة، تعتق رقبة ان وجدت, والا فتصوم شهرين متتابعين.
# يقول: هل تنصحونا بالدخول في دورة حفظ السنة، الجمع بين الصحيحين في هذه الاجازة؛ مع العلم ان فيها فروعا متفق عليه مفردات البخاري ومسلم زواءد السنن الاربع علي الصحيحين؟
# نعم, هذه الدورات المباركة سواء كانت في حفظ الكتاب او في حفظ السنة من انفع ما يقضي به طالب العلم وقته, فليحرص عليها.
# هذا من استراليا يقول: نحن في بلد تكثر فيه الكلاب -اكرمكم الله - في الطرقات والشوارع، احيانا تاتي الكلاب وتلتصق بالناس؛ لانها الفت الناس والفت اللعب معهم فتاتي وتعلب مع اي احد؟ والسءال: هل من نجاسة هنا، وهل يلزم من غسل اللباس او تبديله عند الصلاة؟
# PageV09P006
# اولا: كانت الكلاب كما في صحيح البخاري: " تغدوا وتروح في مسجده - عليه الصلاة والسلام-"، فوجود الكلاب امر مالوف، لكن المنهي عنه اقتناء الكلب، اقتناء الكلب وانه ينقص من عمله كل يوم قيراط، من عمل المقتني الا ما استثني كلب صيد او زرع او ماشية، واما ما عدا ذلك فلا يجوز اقتناءه، كونها تغدو وتروح في الاسواق وتخالط الناس, وتعاشرهم فاذا كانت ببدنها والبدن يابس, فاليابس فلا ينجس اليابس وان كانت رطبة او كان ذلك بلعابها, فهي تنجس ما مسته من يد او بدن، فلا بد من غسله، فان كان من اللعاب فلا بد من التسبيع والتتريب، وماعدا ذلك يبقي علي النجاسة الاصلية يغسل ثلاثا.
# وهذا من السودان: ما حكم السفر الي بلاد الكفار من اجل اكمال التخصص في التخصصات الطبية؟
# نقول: هذا التخصص ما دام موجود في بلاد المسلمين فلا يجوز السفر من اجله الي بلاد الكفار.
# وهذا من الكويت يقول: شرعنا بدراسة منهج السالكين للسعدي شرح الشيخ ابن جبرين فقيل: لنا انه اخطا في العقيدة, ولا بد من اختيار شرح اخر، وماذا نفعل في مثل هذه الامور فما نصيحتكم لنا؛ علما باننا وجدنا الشرح نافع ومفيد؟
# الشرح نافع, ومفيد، والمءلف والشارح كلاهما من علماء المسلمين المقتدي بهم، وليسا بالمعصومين, العصمة ليست متوقعة من احد كاءنا من كان سوي الرسول - عليه الصلاة والسلام-، والخطا يقع ممن دونه -عليه الصلاة والسلام-.
# وهذه من السعودية تقول: نود من فضيلتكم ان تبينوا لنا طريقة الاستفادة من قراءة الكتاب، هل يكون التلخيص بعد الانتهاء من قراءة الكتاب باكمله ام بعد الانتهاء من الجزء المقرر من القراءة في اليوم، وكيف اختبر نفسي انني استفدت وكيف استفيد من قراءة كتب ابن القيم حيث عباراته سهلة وواضحة ومختصرة فهل يكون بالتلخيص ايضا؟
# المنهجية في قراءة الكتب، المنهجية في قراءة الكتب، مسجلة بشريط متداول نرجو ان يكون فيه اجابة علي هذا السءال.
# والمراة نفسها تقول: ذكرتم من قبل في محاضرات سابقة طريقة لمدارسة العلم عن طريق الاقران كما ذكرها الشيخ عبد القادر بن بدران في المدخل, فهل هذه الطريقة تصلح للمبتدءين ام انها خاصة للمتوسطين والمنتهين؟
# PageV09P007
# لا يمنع ان يكن الطالب المبتدء يسال زميله عما استفاده، وزميله يساله ثم يراجعون الكتاب, يصححون ما ابدوه من معلومات هل هي صحيحة ام خاطءة.
# هذا يقول: لي سبع سنوات وانا اطلب العلم ومع ذلك احس اني لم احصل شء, واحس اني في بداية الطلب الايمان افضل من حالي الان، واجد نفسي تميل الي الشهوات لكن بفضل الله اصبر وما زلت مستمرا في الطلب لكن القلب يميل الي الدنيا؟ اتمني ان تدلني علي ما هو انفع لي؟
# اولا: اذا كنت تطلب شيءا فلا بد ان تعرف الثمرة والغاية من هذا الشء، واذا عرفت الثمرة من طلب العلم حرصت علي المتابعة, واذا حرصت علي طلب العلم, ومنتك نفسك ان تكون عالما عاملا ربانيا فانك حينءذ لا بد ان تاتي علي العواءق عن التحصيل فتبرا منها, وتجاهد نفسك في محاربتها والتنصل منها، فلا بد من بذل الاسباب, ولا بد من انتفاء الموانع، لا بد من هذا كله، وكونه في بداية الطلب ايمانه اقوي منه الان لا شك ان هذه عقوبة لمعصية زاولها, فعليه ان يفتش عن نفسه, وعليه ان يصحح ويسعي في تكميل ايمانه, ومع ذلك يجد هذه اللذة وهذه الحلاوة, سواء كانت في العلم او العمل، سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا ونبينا محمد وعلي واله وصحبه اجمعين.
# قال الامام العلامة الحافظ النووي -رحمه الله تعالي-: الحديث التاسع، عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم-يقول: ((ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما اخبرتكم به فاتوا منه ما استطعتم فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم )) [رواه البخاري ومسلم].
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# PageV09P008
# اما بعد: فيقول المءلف - رحمه الله تعالي-: ونسمع بعض طلاب العلم وهم يقرءون في الكتب علي الشيوخ, يقولون للمءلف كبيرا كان او صغيرا, تابعا او متبوعا، يقولون: الامام, والامامة اذا كان هذا العالم متبوعا, فلا شك في كونه امام، واذا كان له اثر في العلم والدين يتبعه علي ذلك الاثر طلاب العلم فهو امام، وما عدا ذلك ان كان اثره ضعيفا فالامامة لا تطلق عليه، النووي - رحمه الله تعالي- له اثر في العلم وفي طلابه فهو من هذه الحيثية يمكن ان يطلق عليه امام؛ لانه الف كتبا صارت هذه الكتب نبراسا لطلاب العلم, كالمجموع لا سيما طلاب العلم من الشافعية، وله ايضا رياض الصالحين, الذي لا يخلو مسجد من مساجد المسلمين من قراءة فيه، وله ايضا الاذكار الذي بالغ الاءمة من عصره الي يومنا هذا في مدحه والثناء عليه, ومنها: هذه الاحاديث الجوامع وشرح مسلم وغيرها من الكتب فلا مانع من هذه الجهة ان يقال امام، لكن باعتباره ليس من الاءمة المتبوعين الذين لهم تبع الامامة يمكن يتحفظ عليها بعض الناس لا سيما وان عنده شء من الخلل في مساءل الاعتقاد، ان ندعو له ونترحم عليه ومع ذلك الخلل موجود، يعني: التاويل في الصفات موجود في كتبه وشرحه لمسلم واضح فيه ان كونه اشعريا -رحمه الله- وعفا عنا وعنه، علي كل حال هذا لا يخرجه عن داءرة الاسلام التي تجعلنا ندعو له مكافاة له علي صنيعه وعلي نفعه للامة، وعلي كل حال من اطلق له وجه ومن امتنع منها وجه.
# PageV09P009
# يقول -رحمه الله تعالي- من الحديث التاسع من الاربعين: عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر -رضي الله عنه-. ابو هريرة هذه الكنية ليست بولد لا ذكر ولا انثي، وانما هي من باب الملابسة والمصاحبة، والانسان قد ينسب وقد يكني بشء له فيه ادني ملابسة، بشء له به ادني ملابسة ، وابو هريرة -رضي الله عنه- كني بهذه الهرة المصغرة، سواء كانت صغيرة او كبيرة، علي كل حال هريرة، كني بها لانها لزمته وصارت تلاعبه ويحسن اليها، وبعضهم يقول: انه يحملها في كمه, علي كل حال هذه الكنية وجدت وهذه الملابسة وهذه المناسبة بينه وبين هذه الهرة جعلت من راه علي هذا العمل يكنيه بها, وقد اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كبيرا, قالوا: علي نحو من ثلاثين قولا وهذه هي العادة ان من اشتهر بالكنية فانه يضيع اسمه، كما ان من اشتهر بالاسم تضيع الكنية، من اشتهر بالكنية يضيع الاسم، ابو قتادة، ابو هريرة، الي غير ذلك من الاسماء التي ابو حنيفة كثير من طلاب العلم ما يعرف اسمه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف. ابو حنيفة النعمان بن ثابت، قتادة اشتهر بالاسم كثير من طلاب العلم لا يعرفون كنيته، كنيته؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذه العادة, العادة يعني: الناس اذا الفوا شء لم يسمعوا غيره خلاص, لو قيل ان بعض المسلمين ما يعرف اسم ابي بكر يستغرب والا ما يستغرب نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P010
# هو ما يستغرب باعتبار واقع المسلمين, ما يسمعون الا قال ابو بكر فعل ابو بكر لكن باعتبار الواقع ما يستغرب كثير من المسلمين ما سمع عن اسمه، لكنه بالنسبة لطلاب العلم مستغرب، يعني: افضل الامة بعد نبيه لا يعرف اسمه هذه سبة، والتقصير في معرفة الاعلام، اعلام هذه الامة القدوات حاصل حتي ان ناشءة المسلمين يعرفون من اعلام اليهود والنصاري اكثر مما يعرفون من فضلاء الامة وخيارها لا سيما المعاصرين, تجدهم في الاخبار تردد هذه الاسماء ويحفظونها واذا سال احدهم عن خيار الامة من الصحابة والتابعين قد يقف, فما يجيب فضلا عن ما يسمون النجوم سواء كان في الفن او في الكرة او في غيرها, ناشءة المسلمين يعرفونهم ولو تقول لطالب في الثانوية عدد او في الجامعة عدد لي الفقهاء السبعة ما عرفهم من التابعين, او العبادلة ما يعرفهم ويعرف اعضاء النادي الفلاني فردا فردا، وهذا كله سببه الاهتمام ومن الناشءة بل من الكبار من يعدد السيارات, ومميزاتها, وموديلاتها, ولا يعرف كثير مما يتعلق بما اوجب الله عليه.
# PageV09P011
# ابو هريرة اختلف في اسمه واسم ابيه علي نحو من ثلاثين قولا والذي اختاره المءلف انه عبد الرحمن بن صخر الدوسي يختاره كثير من اهل العلم وهو المتجه المرجح، وان كان لا يجزم به، عبد الرحمن بن صخر الدوسي حافظ الامة علي الاطلاق، والذي لا يحبه بعد دعوة النبي - عليه الصلاة والسلام - لا شك ان في قلبه شعبة من شعب النفاق, وفي ايمانه خلل لماذا؟ لانه بواسطته نقل لنا الدين, او علي الاقل قل نصف الدين ولذلك تتجه السهام من اعداء الملة الي ابي هريرة اكثر من غيره لماذا؟ لانه بالقضاء عليه -علي حد زعمهم- يقضون علي نصف الدين، تجد الطعون في ابي هريرة من الفرق الضالة من القديم، ولكل قوم وارث، ما زال الكلام فيه والمءلفات تصدر في القدح فيه، والطعن فيه وليس الهدف شخص ابي هريرة انما الهدف الطعن في الدين، والمستشرقون لهم كلام طويل والطواءف والفرق الضالة لهم ايضا كلام يقدحون في دينه، وفي اخلاقه ووصل الامر ان قدح في جميع ما يتعلق به وليس المراد شخص ابي هريرة ابدا, انما المراد الدين ولذا لا تجدون مثل هءلاء يقدحون في المقلين من الصحابة, ابيض بن حمال ما طعن فيه احد لماذا؟ لانه ما يروي الا حديث واحد فيحتاج الطاعن ان يطعن في خمسة الاف صحابي مثل الابيض بن حمال ليكون مساويا لابي هريرة، فالطعن في ابي هريرة طعن في الدين، عبد الرحمن ابن صخر الدوسي, هل ابي هريرة يعد من المهاجرين او الانصار او لا؟ هو دوسي من اليمن من جهة الجنوب، يعني: هل الصحابة ينقسمون الي قسمين فقط مهاجرين وانصار، وابو هريرة اما من المهاجرين او من الانصار او هناك قسيم ثالث؟ لاننا نسمع من يقول بعد الصلاة علي النبي - عليه الصلاة والسلام- اللهم صلي علي محمد ما تعاقب الليل والنهار، هذا تسمع داءما وعلي صحابته من المهاجرين والانصار, فاذا قلنا : ان ابا هريرة ليس من المهاجرين ولا من الانصار بقي عندنا جمع غفير من الصحابة لا يدخلون في هذا الدعاء، واذا قلنا ان الصحابة ينقسمون الي القسمين فقط، دخل جميعهم في المهاجرين او الانصار, ولا شك ان ابا هريرة هاجر من بلده الي المدينة ولزم النبي - عليه الصلاة والسلام- فهو بالمعني الاعم مهاجر، وقد نصر النبي - عليه
# PageV09P012
# الصلاة والسلام - ونصر دينه فهو بالمعني الاعم من الانصار، واذا اطلق المهاجرون فيراد بهم من هاجر مع النبي - عليه الصلاة والسلام - من مكة الي المدينة، واذا اطلق الانصار انصرف الي من نصره من اهل هذه المدينة من الاوس والخزرج ولا يراد بالاطلاق الخاص عموم النصرة, والا دخل فيها المهاجرون؛ لانهم نصروا النبي - عليه الصلاة والسلام-، واذا اردنا بالهجرة المعني الاعم وهي الهجرة الي الله ورسوله دخل فيها كل مسلم الي قيام الساعة، فعلي هذا الدعاء بهذا الصيغة صحيح والا غير صحيح؟ حاصل والا غير حاصل؟ الداعي مو بيحتاج ان يدعو لجميع الصحابة، هل يريد ان يخصص بعض الصحابة دون بعض؟ لا لا يريد ان يخصص, لكن الوصف بالهجرة والنصرة, هل تتحقق لجميع من هاجر الي النبي - عليه الصلاة والسلام- من اي جهة هاجر الي المدينة والنصرة تتحقق بجميع من نصره من اتصف بهذا الوصف، ولو لم يكن من اهل المدينة, لا شك انها بالمعني الاعم تشمل الجميع، من هاجر الي النبي - عليه الصلاة والسلام - من الجنوب من اليمن من نجد من الشمال هذا المهاجر يشمل وان كان العرف خص الهجرة بمن هاجر معه من مكة الي المدينة، هذا مهاجر وكذلك الانصار، جاء تخصيص الذين مع النبي - عليه الصلاة والسلام - في ساعة العسرة بانهم المهاجرون, والانصار، من المهاجرين والانصار, ولا يراد به تخصيص المهاجر من مكة دون من هاجر غيرها, ولا من نصر النبي - عليه الصلاة والسلام- من اهل المدينة دون غيرهم، انما جميع من خرج معه بنية صادقة طلبا لاعلاء كلمة الله دخل في هذا الوصف، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ما نهيتكم عنه فاجتنبوه)) ما نهيتكم عنه فاجتنبوه هذا يدل علي ان النهي يقتضي التحريم، وانه لا خيار فيه, ((وما امرتكم به فافعلوا او فاتوا منه ما استطعتم))، النواهي لا بد من الكف عنها، دون تقييد بالاستطاعة، والاوامر لا بد من فعلها بشرط الاستطاعة، والسبب في ذلك ان النواهي كف، والكف لا يعجز عنه احد، والامر ايجاد فعل قد يستطاع هذا الفعل, وقد لا يستطاع ((ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم)) امتثال الاوامر واجتناب النواهي هو التقوي، هو
# PageV09P013
# التقوي والله -جل وعلا- يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [سورة التغابن: 16] الحديث ما فيه تقييد بالنسبة لاجتناب النواهي بالاستطاعة، فهل في النواهي ما لا يستطاع؟ لان من الناس من لا يستطيع الثبات امام بعض المعاصي، هل نقول ان هذا مثل ما جاء من قيد في اتباع الاوامر؟ الحديث ما فيه قيد فيه جزم ما فيه، {فاجتنبوه} من غير تقييد بالاستطاعة, لكن التقوي وهي فعل الاوامر واجتناب النواهي {اتقوا الله ما استطعتم} الان الاية فيها معارضة مع الحديث او ما فيها معارضة؟ يعني عموم التقوي يشمل فعل الاوامر وترك النواهي, وكلاهما المعبر عنه بالتقوي معلق بالاستطاعة, والحديث ليس فيه التقييد بالاستطاعة بالنسبة لاجتناب النواهي, فهل نقول: انه لا يعذر احد في ارتكاب المحرم؟ اللهم الا مع الاكراه, والمراد بالاكراه الاكراه الخارجي, والا قد يوجد اكراه داخلي تكرهه نفسه الامارة بالسوء وشيطانه يلجءانه الي ارتكاب هذا المحرم، لكن ليس هذا هو الاكراه المنصوص عليه بما استكرهوا عليه {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [سورة النحل: 106] هذا لا بد ان يكون المكره امر خارجي، القيد: ((ما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم)) والتفريق بين الاوامر والنواهي ظاهر, باعتبار ان النواهي مطلوبة الترك، والترك لا يحتاج الي ان يقيد بالاستطاعة لا يعجز عنه احد، وان كان فيه عسر علي كثير من الناس, لكن ليس فيه عدم استطاعة منهي عن شرب الخمر يستطيع ان يترك الخمر, ما في احد يقول انه لا يستطيع ان يترك الخمر، مامور بترك الزنا, او منهي عن مباشرة الزنا، ولا في احد يقول انه مكره علي الزنا بغير اكراه خارجي علي الخلاف بين اهل العلم في امكان الاكراه علي الزنا بالنسبة للرجل، فما يطلب تركه هذا لا يعجز عنه، وما يطلب ايجاده وفعله هذا يتصور العجز عنه ولذا قال: ((فافعلوا منه ما استطعتم)) , وان كان العموم النواهي والاوامر داخلة في مسمي التقوي، والتقوي معلقة بالاستطاعة، {فاتقوا الله ما استطعتم} [سورة التغابن: 16] لو تذرع شخص قال: انا لم استطع ان املك نفسي عن هذه المعصية والله -جل وعلا- يقول:
# PageV09P014
# {فاتقوا الله ما استطعتم} [سورة التغابن: 16]
# نقول كلامه صحيح, والا غير صحيح؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# صحيح الله -جل وعلا- يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [سورة التغابن: 16] وانا ما استطعت املك نفسي، نقول الاية فيها اجمال، التقوي تشمل الاوامر والنواهي لكنها علي سبيل الاجمال الذي بينه حديث ابي هريرة، وعلي هذا لا يقبل من احد كاءنا من كان انه قتل انسان قال: ما استطعت ان اري قاتل ابي ولا اقتله، يعذر؟ يقول ما استطعت نقول: لا ما في ما استطعت بالنسبة للمحرمات، يقول: رايت هذه المراة متبرجة متبذلة ما استطعت ان املك نفسي، نقول: ما قيد بالاستطاعة, يقول: هو اعتاد وادمن الخمر وتعود عليه ثم تاب وتركه لما راي الشراب يقول: والله ما استطعت, يعذر والا ما يعذر؟ في كل هذا لا يعذر ((ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم)) هذا الحديث عمدة من يقول: ان ترك المحرمات اعظم واولي من فعل الواجبات، بمعني انه اذا اوجب عليك الشرع شيءا ولا يمكن تحقيقه الا بارتكاب محرم, فترك المحرمات اوجب من فعل الواجبات، وهذا يقول به الامام احمد وغيره, والحديث يدل عليه؛ لانه ما في مثنوية ترك المحرمات بينما فعل المامورات مربوط بالاستطاعة, وهذا قول الامام احمد بل هو قول اكثر العلماء، ويري جمع من اهل العلم العكس, وهذا ما يختاره شيخ الاسلام ابن تيمية، يقول : ان فعل الواجبات اولي وهذا معلوم انه عند التعارض، عند التعارض, وعند الموازنة، عند الموازنة في الاعمال فعل المامورات اولي من ترك المحظورات لامور, منها: ان معصية ادم بارتكاب محظور, ومعصية ابليس بترك مامور، ولا شك ان معصية ابليس اشد من معصية ادم.
# PageV09P015
# الامر الثاني: ان فعل المامور الجزاء عليه مضاعف، مضاعف الحسنة بعشر امثالها, وفعل المحظور السيءة سيءة واحدة, هذا ما قرره اهل العلم في هذه المسالة، والحق في هذه المسالة انه لا يقال باطلاق، ان ترك المامور اعظم او فعل المحظور اشد، بل المامورات والمحظورات متفاوتة، فينظر في المعارض هل هو اقوي، او اضعف؟ يعني: عند التعارض ولا بد ان ترتكب احد الامرين انظر، اذا كان في طريقك الي المسجد بغي, وعندها ظالم يجبر علي الوقع عليها كل من اراد الصلاة في المسجد، هل نستطيع ان نقول ترك المامور وهو الصلاة في الجماعة اعظم من فعل المحظور وهو الوقوع في البغي؟ هل يمكن ان يقول شيخ الاسلام مثل هذا؟ لا يمكن ان يقول لا شيخ الاسلام ولا غيره، واذا كان في طريقك الي المسجد منكر لا تستطيع تغييره بيدك، قد لا تستطيع بلسانك، والعلماء يقررون انه اذا كان ثم منكر اجابة الدعوة في وليمة العرس وهي في الاصل واجبة لا تجاب هذه الدعوة, اذا كانت ثم منكر لتعارض الواجب مع المنكر، لكن اذا كان هناك منكر لا تستطيع ازالته في طريقك الي المسجد صورة لا تستطيع تغييرها, صورة مثلا امراة عارية او ما اشبه ذلك، هل نقول اترك صلاة الجماعة من اجل هذه الصورة، لا شك ان الاوامر متفاوتة, والنواهي متفاوتة فينظر في المامور والمحظور ايهما اقوي, يعني: لو كان في طريقك او في طريقك الي فعل الصلاة لا فعلها مع الجماعة فعل الصلاة التي تركها كفر، ومن عظاءم الامور محرم من المحرمات، تتجاوز هذا المحرم الذي اكرهت عليه في سبيل تحصيل الصلاة التي هي ركن من اركان الاسلام، وقد يقول قاءل: ان مثل هذه الصلاة التي تكره بسببها علي الوقوع في المحرم انت عاجز عن اداءها, فعلي هذا تترك المحظور ولو منعت من الصلاة، وهنا سءال يساله بعض النساء اللواتي اصبن بالمس - نسال الله لنا ولهن العافية - تسال واحدة تقول: ان الجني لا يمكنني من الصلاة حتي يقع علي، يقال لها: لا تمكنيه من الوقوع وحاولي جاهدة ان تصلي فاذا عجزتي فانتي معذورة فاتوا منه ما استطعتم، علي كل حال مثل هذه الامور ينظر في كل مسالة والتعارض فيها بين المامور والمحظور علي حدة، يعني: لو قال قاءل: شخص يحلق لحيته وقد نهي عن
# PageV09P016
# ذلك، وشخص لحيته بيضاء لا يسبغها وقد امر بالصبغ بتغيير الشيب، هذا مامور وهذا محظور، ايهما اشد؟ نعم؟ الذي يحلق او الذي لا يصبغ؟ منها لا يتردد احد في هذا لا يتردد احد في هذا ومقتضي الاطلاق ان ترك المامور اعظم من فعل المحظور, مقتضي الاطلاق يقتضي ان عدم الصبغ اشد من حلق اللحية, وهذا لا يمكن ان يقول به عالم، اي: حتي من يرجح هذا القول من المعاصرين واقع في شء من هذا لا يصبغ لحيته, هل نقول: انك انت اشد وانت مامور بالتغيير اشد ممن حلق لحيته؟ لا يمكن ان يقال هذا، وعلي هذا لا يمكن القول باطلاق ان فعل المحظور اشد من ترك المامور او العكس، بل ينظر الي كل مسالة علي حدتها، في المامور وما يعارضه، في المحظور وما يعارضه، ((وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم))، يندرج تحت هذا مساءل كثيرة جدا افعلوا منه ما استطعتم، قد لا يستطيع المامور فعل ما امر به جملة وتفصيلا لا يستطيع, هذا يسقط بكامله، هذا يسقط بكامله، قد يستطيع البعض ولا يستطيع البعض، وجد ماء للوضوء او الغسل لكنه لا يكفي جميع البدن او اعضاء الوضوء نقول: افعل ما استطعت, توضا واغسل وجهك ويديك وامسح راسك واذا بقي الرجلان تيمم لهما، اذا انتهي الوضوء الوضوء الذي هو الماء قبل غسل الرجلين تيمم من اجل الرجلين، {فاتقوا الله ما استطعتم} [سورة التغابن : 16] ((واتوا منه ما استطعتم)) اذا وجد نصف صاع ولا يجد تكملة الصاع في الفطرة, زكاة الفطر يدفع نصف صاع، {فاتقوا الله ما استطعتم} , لكن وجد نصف رقبة وعليه عتق رقبة يعتق نصف والا يعدل الي البدل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P017
# يعدل الي البدل، وجد نصف نفقة حج نقول له: اذهب بهذا النصف من بلدك الي ان ينتهي هذا المال ثم ارجع ولو ما اكملت الحج لا لا, هذا لا يتبعض فالذي يمكن تبعيضه يبعض والذي لا يمكن تبعيضه لا يبعض، وبالمقابل اذا وجد اكثر من الواجب عليه واخرجه عليه صاع زكاة الفطر فاخرج صاعين، عليه نصف دينار زكاة فاخرج دينار كاملا، الزيادة علي الواجب, هل داخلة في حيز الواجب او في حيز المندوب؟ يعني: هذه مقابل المسالة الاولي، في المساءل الاولي لا يجد الا البعض وهذا يجد الكل وزيادة، يعني: من ادي دينارا عن عشرين وهذا مثل من امثلة المسالة التي نص عليها في كتب الاصول، من ادي دينارا عن عشرين يلزمه عن العشرين نصف دينار، ادي صاعين او ثلاثة اصع عن نفس واحدة زكاة فطر، هل الكل واجب؟ او الواجب ما اوجبه الشرع والقدر الزاءد علي ذلك مندوب؟ مسالة خلافية بين اهل العلم واما بالنسبة للمتميز فالقدر الزاءد مندوب اتفاقا يجب عليه صاع زكاة فطر، فدفع هذا الصاع الي فقير ثم دفع صاع ثاني الي فقير ثاني، هذا واجب وهذا مندوب صح والا لا؟ وهذا لا يدخل
### | .... 
# الزيادة المتميزة لا تدخل في الخلاف لكن جاء في الصاعين وخلطهما في كيس واحد ودفعهما الي شخص واحد, هذا الذي يختلف فيه، هل الكمية كلها هي الواجبة او النص واجب، والباقي مستحب؟ يترتب علي ذلك مساءل كثيرة، يعني يظن بعض الناس ويش الفاءدة من هذا الخلاف ويش الفاءدة من المساءل التي تصل الي ها الحد؟ الواجب في الركوع تسبيحه واحدة, لكن اذا سبح سبع هل نقول: ان التسبيحة الاولي هي الواجبة والباقي هي ندب؟ نقول مثل ذلك في الامام اذا اطال الركوع، ولحق به من لحق بعد اداء الواجب لحقه في القسم المستحب من الركوع، عند من يقول: لا تصح امامة المفترض بالمتنفل، هل نقول: ان الكل صار في حكم الواجب؛ لانه غير متميز, او نقول يبقي القدر الواجب واجب, وما عداه سنة هذه مسالة كثيرة الفروع وطويلة الذيول تراجع في كتب الاصول، ((وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم)) فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم, الذين من قبلنا هم الامم السابقة, والمدرك منهم بالنسبة
# PageV09P018
# لمن نزل عليهم القران في وقت التشريع هم اليهود والنصاري، وان كان "الذين" من صيغ العموم يشمل جميع الامم السابقة، لكن كثر العناء وكثرة السءال وجدت في اليهود والنصاري, وهي في اليهود اكثر، هل هذا السبب هو الذي اهلكهم بينما ورد امور نص علي انهم هلكوا بسببها، فيكون من ضمن الامور التي هلكوا بسببها كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم، كثرة مساءلهم كثرة مضاف، ومساءلهم مضاف ومضاف اليه ايضا، كثرة مضاف ومساءل مضاف اليه، ومساءل مضاف والضمير مضاف اليه، واختلافهم او واختلافهم؟ ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ها.
# كيف؟ واختلافهم او واختلافهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ها.
# طالب:. . . . . . . . .
# بالضم، ايه بالضم يعني: عطفا علي المضاف، وبالكسر عطفا علي المضاف اليه, وايهما اولي؟ وهل هناك من قاعدة مضطردة في هذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هل هناك من قاعدة مضطردة في تابع المتضايفين، هل يتبع المضاف او يتبع المضاف اليه؟ في قاعدة والا ما في او السياق والمعني هو الذي يحدد؟ {ويبقي وجه ربك ذو} [سورة الرحمن: 27] فالوصف تابع للمضاف، {تبارك اسم ربك ذي} [سورة الرحمن: 78] الوصف تابع للمضاف اليه، مررت بغلام زيد الفاضل، الفاضل زيد والا غلامه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P019
# ها. حسب السياق حسب مراد المتكلم، لا سيما اذا كان الاعراب اما مشترك بين المضاف والمضاف اليه كما في المثل، مررت بغلام زيد كلاهما مجروران الفاضل يصلح ان يكون وصفا لغلام ويصلح ان يكون وصفا لسيده زيد، اما {تبارك اسم ربك} ذو وذي هذا واضح يعني في الموضع الاول تابع للمضاف , وفي الموضع الثاني تابع للمضاف اليه, لانه يعرب بالحروف، نعم؟ يعرب بالحروف، الاول مرفوع, والثاني مجرور، والوصف في الموضع الاول مرفوع، وفي الموضع الثاني مجرور، وهنا من حيث المعني: ((فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم، واختلافهم علي انبياءهم)) , هذا اذا قلنا: ان مجرد الاختلاف, ولو مجرد الاختلاف علي الانبياء ولو كان قليلا صار سببا في هلاكهم, واذا قلنا: ان السبب في هلاكهم كثرة اختلافهم علي انبياءهم, قلنا: واختلافهم والعطف علي نية تكرار العامل فكانه قال: كثرة مساءلهم وكثرة اختلافهم، ويقولون: ان ضم الفاء والعطف علي المضاف اولي؛ لان الاختلاف علي الانبياء شر، قليله وكثيره، قليله وكثيره، طيب هل من الاختلاف علي الانبياء الاختلاف في فهم كلامهم؟ الاءمة قاطبة يختلفون تختلف افهامهم في فهم كلام نبيهم، او المراد به النزاع والشقاق المورث للفشل, الذي لا يستند الي اصل ولا يقصد به وجه الله والوصول الي الحق؟ هل هذا المقصود به او ان مجرد اختلاف الفهوم في فهم النصوص يدخل في عموم اختلافهم علي انبياءهم؟ المقصود: ان من فهم من النص غير ما فهمه غيره لا لهوي يتبعه ولا لتعصب لفلان او لعلان او لراي او لنفس، ومع ذلك له اصل يرجع اليه من شرع او لغة فان هذا لا يدخل, ورب مبلغ اوعي من سامع، قد يفهم الراوي شء والذي يروي عنه يفهم منه شء اخر، ولا يدخل في المذموم، لا يدخل في المذموم بل هو من الاجتهاد المطلوب الذي يرتب عليه الاجر سواء كان المجتهد مصيبا وحينءذ يكون له اجران, او يكون مخطء فيكون له اجر واحد، ((فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم)) المساءل من المساءل ما امر به، ومنها ما نهي عنه {فاسالوا اهل الذكر} [سورة النحل: 43 - الانبياء: 7] يدخل في هذا والا ما يدخل؟ يعني: من اراد ان يسال عن مسالة شرعية يحتاج اليها
# PageV09P020
# يدخل والا يدخل في قوله: {فاسالوا اهل الذكر} المامور به؟ نعم يدخل في المامور به السءال عما لم يقع او السءال في وقت التشريع الذي يتسبب في التضييق علي المسلمين، في الحديث الصحيح: ((ان الله كتب عليكم الحج فحجوا فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ )) اكل عام يا رسول الله؟ هذا السءال داخل لماذا؟ لانه لو قال نعم: ولذلك جاء في الحديث: ((ذروني ما تركتكم)) ثم ذكر شطر الحديث: ((فانما اهلك من كان قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم))، فجعلوا الحديث, والسءال عن الحج افي كل عام يا رسول الله؟ جعلوه سببا لحديث الباب، قد جاء في بعض الروايات ما يدل عليه فاذا خشي لا سيما في وقت التشريع من السءال ان يشدد علي الامة بسبب هذا السءال او يفرض عليها ما ليس بفرض فان هذا من السءال المنهي عنه، و ((اعظم المسلمين جرما من سال عن شء فحرم بسببه))، يعني: ضيق علي الامة بسببه ((فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم))، يعني: ظاهر بالنسبة لليهود حينما امرهم موسي بامر الله -جل وعلا- ان يذبحوا بقرة: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [سورة البقرة: 67] لو قالوا: سمعنا واطعنا وذهبوا الي السوق واول بقرة صادفوها اشتروها فذبحوها ما صار شء، تم الامتثال، وما كلفوا ما تكلفوا فيما بعد، لكنهم سالوا: {ادع لنا ربك يبين لنا ما هي} [سورة البقرة: 68] ثم جاء بسنها {لا فارض ولا بكر} [سورة البقرة: 68]، {ما لونها} [سورة البقرة: 69] لما سال عن السن ضاقت الداءرة, يعني طلب سن معين, يعني في الاول لو ذبحوا فارض والا بكر اجزا، لكن هذا الان لا يجوز ان يذبحوا فارض ولا بكر بسبب السءال الاول صفراء، السءال الثاني ما لونها صفراء، لو ذبحوا اي لون من الالوان اجزا, لكن بعد السءال خلاص لا يجوز ان يذبح غير الصفراء، ثم بعد ذلك {يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا} [سورة البقرة: 70] طيب محددة بالسن واللون وتشابه، وكل هذا من طبعهم عنادهم, الذي جبلوا عليه، جبلوا علي الشقاق والعناد فضيق عليهم اكثر, ضيق عليهم اكثر بسبب مساءلهم، وكل هذا تبرم بالتكليف وعدم طيب
# PageV09P021
# نفس بامتثال الامر فامة كاملة يءمرون بذبح بقرة: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [سورة البقرة: 71] ما كادوا يفعلون هم يتصورون ان الله -جل وعلا- مع كثرة الاسءلة - تعالي الله عما يعتقدون - انه مثل بعض الناس اذا اكثرت عليه قال: خلاص ما ابي منك شء، اذا طلب منك شء تردد عليه كذا, والا كذا, والا كذا, ثم ترجع ثم تروح ثم تاتي كذا والا كذا, حتي يمل ويقول خلاص ما ابي منك شء، هم يتبرمون بكثرة هذه الاسءلة من اجل ان يتنصلوا عن الامتثال {فذبحوها وما كادوا يفعلون} شخص واحد يءمر بذبح ولده الوحيد الذي جاءه بعد ان هرم وكبرت سنه لما امر بذبح ابنه تله للجبين ما يحتاج ان يراجع، يعني: فرق بين امتثال وامتثال يعني زيد وعمرو من المسلمين يصلون مع المسلمين, لكن هذا اذا سمع الاذان شمر وتجهز وخرج للمسجد، وهذا اذا سمع الاذان اضطجع, وتلين شويه كانه يريد ان ينقل صخرة والا شء من هذا, الي ان تفوته الصلاة كحال المنافقين {قاموا كسالي} [سورة النساء: 142] فرق بين هذا وهذا وان كان الكل منهم يصلي, لكن فرق بين ان يمتثل ياخذ ما امر به بقوة وبين من ياخذ ما امر به علي التراخي، كثرة المساءل لا شك انها تضيق علي هذا الساءل والا لو امتثل من اول الامر لكفي ما يقع عليه المسمي، امتثل بما يقع عليه المسمي.
# PageV09P022
# كثرة مساءلهم، يعني عرف عن سلف هذه الامة الصحابة - رضوان الله عليهم - كانوا لا يسالون النبي - عليه الصلاة والسلام -؛ لانه جاء النهي عن كثرة المساءل، النهي عن: ((قيل وقال وكثرة السءال)) فصاروا لا يسالون، الا في مساءل يسيرة نص عليها في القران, ونقلت في السنة لكن بالنسبة لطول الزمان وكثرة العدد تعتبر اسءلة نادرة, وكانوا يحبون ان ياتي الرجل العاقل من اهل البادية فيسال النبي - عليه الصلاة والسلام - فيجيبه يستفيدون من الجواب، ثم جري علي ذلك الصدر الاول, اذا سال الواحد منهم قال: هل وقعت هذا المسالة والا ما وقعت؟ فان قال: واقعة اجتهد او دفع السءال الي غيره، وان كانت المسالة غير واقعة قال: اذهب حتي تقع, ثم بعد ذلك نتكلف لك الجواب، نتجشم لك الجواب، والان نسمع من يسال فلا نسمع في كلامه الله اعلم، بل نسمع بعض من يجيب قبل ان يتم السءال، وقد يقع خلل في الجواب بسبب ذلك، وكثيرا ما يسال النبي - عليه الصلاة والسلام – فيسكت, وفي هذا يقول اهل العلم من شراح الحديث: انه يسكت احيانا انتظارا للوحي، انتظارا للوحي، وقد يكون من فواءد هذا السكوت تربية لمن يتولي الامر بعده بالتوقيع عن الله -جل وعلا- ان يتريث ويسكت ويتامل السءال, وينظر في الجواب ويستفهم, ويستفصل من الساءل, ليكون الجواب مطابقا للسءال، كثرة مساءلهم, يعني: كانوا في الصدر الاول يكرهون الاسءلة, بل يمنعون الاسءلة التي جاء النهي عنها من الاغلوطات, وعضل المساءل التي يقصد منها اظهار التعالم, او اعجاز او تعجيز المسءول, هذا لا يجوز بحال، هذا خلل في القصد، خلل في النية، كثرة المساءل التي يقصد منها التفقه، لكن مع ذلك فيها تشقيق, وابعاد في النظر ابعاد عن الواقع, فتشقيق المساءل عند سلف هذه الامة ممنوع، ولذا تجدون كلامهم قليل جدا وبركته كثيرة، وبين ذلك ابن رجب – رحمه الله - في فضل علم السلف علي الخلف, وقال: "ان علمهم وكلامهم قليل, لكنه مبارك"، وتجد الواحد في العصور المتاخرة يتكلم علي المسالة في مجلد يمكن تلخيصه تخليص الكلام كله بجملة, او سطر, او سطرين, او ما اشبه ذلك، والف كتب يسمونها كتب فكرية, كتاب كامل يدور حول فكرة واحدة يمكن الافصاح
# PageV09P023
# عنها بجملة تعوق عن تحصيل العلم, وان استفاد منها القارء كثرة كلام وانشاء واستطاعة في التحدث في كل مجال يريده سواء كان ياوي الي دليل, او لا ياوي الي دليل, المقصود ان مثل هذا لا يفيد طالب العلم شيءا، فكل خير في اتباع من سلف. ولذا يقول الحافظ بن رجب -رحمه الله تعالي- في فضل علم السلف: "ان من فضل عالما علي اخر بكثرة كلامه فقد ازري بسلف هذه الامة, ازري بسلف هذه الامة، وكانوا مما يكرهونه تشقيق المساءل"، وكانوا يرون ان الشخص المتحري لالفاظه الذي الفاظه قليلة ويتحري فيها، هذا هو الذي يوفق في الغالب للاصابة بخلاف من كثر كلامه، وفي المثل: "من كثر كلامه كثر سقطه وزلله" وهذه مسالة قد تشكك علي كثير من المعلمين والمتعلمين، والمعلمون في هذه العصور متورطون فيها، يعني: مثل صنيعنا الان ساعة، ساعة ونصف في حديث واحد وتجد من يستطيع ان يتكلم علي الحديث بخمس دقاءق، فهل هذا مما يمدح او مما يذم؟ يعني: احنا صنيعنا واقع في الممدوح او في المذموم؟ هل هذا نقول تشقيق مساءل لا فاءدة منها وتضييع اوقات وتضييع جهود وبدلا من ان تشرح الاربعين في دورة واحدة تحتاج الي دورات؟ ونسمع من يشرح الاربعين في يومين، يعني: وضعت دورة لبعض المشايخ الاربعين لمدة خمسة ايام شرحها في ثلاثة ايام واعتذر عن يومين وانتهي، يعني: هل نقول ان هذه القلة مطلقا هي صنيع السلف والاسهاب والتطويل هو صنيع الخلف، يعني اذا قارنا كلام الامام احمد بكلام شيخ الاسلام ابن تيمية مثلا الامام احمد يجيب عن المسالة بجملة, وقد يجيب بكلمة يعجبني او لا يعجبني، وشيخ الاسلام يجيب عن فتوي بماءتين وثلاثين صفحة، يقول: "كتبت الجواب وصاحبه صاحب السءال مستوفز يريده", يعني: ما جلس علي الارض فكتب هذا الجواب طبع بماءتين وثلاثين صفحة من الفتاوي، كتاب الحموية جواب، والتدمرية جواب، الواسطية جواب، هل نقول ان هذا من التطويل الذي لا ينفع ومن تشقيق المساءل؟ او نقول لما احتاج الناس الي التفصيل الجا اهل العلم الي التفصيل وكانوا يذعنون لمجرد الكلام من العالم في السابق العالم الموثوق به اذا قال: يعجبني خلاص انتهي الاشكال او لا يعجبني، لكن الان اذا قال يعجبني يكفي؟ ما
# PageV09P024
# يكفي فاحتاج الناس الي التفصيل، فاضطر اهل العلم الي التفصيل, هل يقال: ان شيخ الاسلام ليس علي طريقة السلف، طريقة السلف هذه قد يتذرع بها من لا يكلف نفسه عناء المراجعة او عناء البحث في الكتب، او يستطيع ان ينهي الكتب او يسمع اكبر قدر من الكتب ويعلق علي هذه القراءات بكلمة او كلمتين ويقول انه علي طريقة السلف، يعني قد يتذرع بمثل هذا الكلام الكسول، يعني: لا يظن بشخص بعينه، يعني: اذا نظرنا الي العلم المبارك مثلا علم الشيخ ابن باز مثلا، يقرا عليه حديث يعلق عليه بخمس دقاءق، حديث ثاني وثلاثة واربعة وخمسة في جلسة واحدة ولا تستغرق شيءا بعد صلاة العصر ربع ساعة يعلق علي خمسة احاديث, ولا شك ان هذه طريقة السلف, وعلم مبارك ومعوله علي الكتاب والسنة، ما احد يشك في هذا، لكن اذا احتاج طلاب العلم الي التفصيل والتنظير في المساءل وتوضيح المساءل بكثرة الامثلة, هل نقول ان هذا من تشقيق المساءل الداخل في الحديث؟ يعني مثال ذلك شيخ الاسلام احتاج في وقته الي بسط المساءل، الشيخ ابن عثيمين -رحمه الله- يبسط المساءل، هل نقول: ان هذا من البسط وتشقيق المساءل المذموم او من التوضيح المطلوب لما احتاج طلاب العلم الي مثل هذا التوضيح؟ ولذلك الانسان قد تراوده احيانا الفكرة انه يجمل في كثير من المساءل ويرجع الطلاب الي المصادر, ويقول اقرءوا في شروح الاربعين وتستفيدون, ونتكلم عليها الحديث في خمس دقاءق وننتهي من الاربعين بسرعة والنفس لا شك انها توجس ريبة من بعض التصرفات التي نرتكبها والابعاد في النجعة والامثلة والاستطرادات قد تكون عاءقا عن تحصيل بعض العلم لكن الله -جل وعلا- يعلم ان الباعث لذلك هو افادة طلاب العلم لا اكثر ولا اقل، لكن مع ذلك نجد في كلام ابن رجب – رحمه الله - سواء كان في فضل علم السلف او في شرح الاربعين ما نقع في مخالفته احيانا ونسال الله -جل وعلا- العفو, ((فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم))، يعني: اذا نظرنا الي كتب الفقه والمساءل والفروع والاستطرادات الكثيرة, هل نقول ان هذا مما جاء ذمه في هذا الحديث؟ او نقول: ان المقصود منه ايقاع مساءل والكلام علي نظاءر ولو لم تقع لكن
# PageV09P025
# احتمال انها تقع؟ يعني: بعضهم ذكر من المساءل ان مسافة القصر يومين قاصدين ولو قطعها في ساعة، هذا من الفقهاء المتقدمين, هل يمكن ان تقطع في ساعة في وقته؟ مستحيل ساعة يقطع ثمانين كيلو مستحيل، هل نقول: ان هذا من ضرب الامثلة الخيالية التي لا يمكن ان تقع؟ وقعت تقطع في ساعة الان، بل يمكن ان تقطع باقل بكثير، بعضهم ذكر مثال" لو رمي الجمرة فالتقمها طاءر فوضعها في الحوض، وبعضهم قال: لو سجد حيوان قرا اية سجدة, هل يسجد السامع او لا يسجد؟ هذه مساءل موجودة في كتب اهل العلم ولا شك ان منها ما يمكن وقوعه, ومنها ما يستحيل وقوعه فلا شك ان الواقع لا بد من الكلام فيه، الواقع والنوازل لا بد من الكلام فيها، وما يمكن ان يقع اذا كان وقوعه متصورا ومحتملا لا مانع من الكلام فيه اما ما يستحيل وقوعه فلا.
# PageV09P026
# ((كثرة مساءلهم واختلافهم)) المءلف النووي في قاموس الالفاظ الغريبة التي شرح بها الالفاظ الغريبة في اخر الاربعين قال: هو بضم الفاء لا بكسرها، لماذا؟ ليكون العطف علي المضاف، فمجرد الاختلاف علي الانبياء سبب للهلاك، واذا قلنا: واختلافهم صار كثرة الاختلاف سبب الهلاك لا مجرد الاختلاف، واختلافهم علي انبياءهم، اختلفوا علي الانبياء عارضوهم باراءهم, وبافهامهم وكل يدلي برايه غير مستند لنص او لما يمكن ان يستند اليه في فهم النصوص ويوجد الان مع الاسف من يشبه هءلاء, فتجده يتكلم في القران والسنة برايه المجرد وبفهمه الضعيف الذي لا يستند الي عقل ولا نقل، فلا شك ان هذا طريق من طرق الهلاك اذا تكلم في الدين وفي العلم تكلم في الكتاب والسنة من ليس باهل, فلا شك ان هذا من اسباب الهلاك، وجاء التحذير والتشديد في الكلام في كتاب الله وفي كلامه وكلام رسوله - عليه الصلاة والسلام - بالراي المجرد الذي لا يستند الي نقل ولا الي عقل فان مثل هذا لا شك انه من المحرمات, تجد من لا ناقة له ولا جمل, ولا يعرف مبادء العلوم يتكلم في عضل المساءل التي يسمونها المساءل المصيرية، بمجرد انه تابع الاحداث من خلال قنوات او وساءل اعلام تجده يتكلم في الامور المستقبلة التي فيها نصوص يحلل برايه وكثيرا ما يتكلم من يسمي محلل، المحلل السياسي, او الكاتب الفلاني، يتكلمون في امور مصيرية هي ليست لهم قد تهلك الامة بسببهم من تحليلاتهم، وقد يتجرءون فيذكرون بعض النتاءج الغيبية، والامر في هذا مرده الي كتاب الله وسنة نبيه - عليه الصلاة والسلام - والي حملة الكتاب والسنة، لا لهءلاء الذي يتخبطون في اراءهم ويتكلمون في مساءل الدين باجتهاداتهم التي لا تستند الي اصول ثابتة، اهل العلم يتوقون ويتحرون من ان يتكلم الواحد منهم برايه في اية او في حديث, لورود التشديد في الكلام بالقران بالراي او في السنة, والكلام في كلام الرسول - عليه الصلاة والسلام - لا بد له من الجمع بين معرفة السنة, مع معرفة اللغة، لا يكفي ان يتكلم لغوي في السنة، ولا يكفي ان يتكلم محدث لا علم له بلغة العرب بالسنة، سال الاصمعي عن السقب في الحديث: ((الجار احق بسقبه)) فقال: انا لا افسر
# PageV09P027
# كلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم- ولكن العرب تزعم ان السقب اللصيق، ان السقب اللصيق، يعني الاصمعي يحفظ ستة عشر الف قصيدة, منها ما عدد ابياته بالمءين, يعني: يحفظ كم هاءل الملايين من الابيات ومع ذلك والشعر ديوان العرب, ومع ذلك لا يجرء ان يفسر الحديث: ((الجار احق بسقبه)) وتجد من ايسر الامور علي صغار الطلاب او علي العامة او علي اشباه العامة, وان كانوا يكتبون ويقرءون هم في ميزان الشرع عامة، من صحفيين ومن يدعون محللين وغيرهم, تجدهم من ايسر الامور اذا ذكرت الاية باشر بتفسيرها, او ذكر الحديث بادر بتاويله، ولا شك ان هذا مهلكة ومزلة قدم, يعني: ما الذي يلجءك ان تقحم نفسك فيما لا تحسنه, يعني لو احتاج ولدك الي عملية بسيطة سهلة عميلة زاءدة ليست معقدة, هل تجرا ان تقول هذه عملية سهلة اتي بالسكين واشق البطن وازيليها واخيط وانتهي الاشكال؟ ام يحتاج ... يعني لو تحتاج الي قطرة تقطر بها في عينك, وتذهب الي الصيدلي وعنده خبرة وينظر الي عينك ما تثق به حتي تذهب الي طبيب ما يكفي طبيب عام ولا اخصاءي، تحتاج الي استشاري؛ لان هذا خطر يقطر بالعين, حتي كان من وصايا بعضهم انه لو اعطاك الاستشاري قطرة لا تقطر بالعينين معا قطر بواحدة جرب ثم اذا سلمت قطر، يعني يحتاطون لابدانهم والدين اعظم ومن اجله خلقوا لتحقيق العبودية ومع ذلك يتجرءون علي كلام الله وكلام رسوله - عليه الصلاة والسلام - بالهوي، والراي المجرد الذي لا يستند الي عقل صريح ولا الي نقل صحيح، لا شك ان مثل هذا مءدي الي الهلاك ((فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم)) [رواه البخاري ومسلم]، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# طالب:. . . . . . . . .
# بعد المغرب
# ايه، خلاص يا الله. . . . . . . . .
# يقول في السءال الاول: هو بانتظار الاجابة, يقول: اخواني ينبه الطلاب علي ان المغرب لا يوجد درس ويعرض علي الشيخ قبل اذا كان يريد المواصلة بعد المغرب.
# PageV09P028
# انا لا استطيع المواصلة؛ لان عندي ارتباط بعد صلاة المغرب فتكون فرصة لكم لمراجعة ما قرا وما يقرا وان صرف في قراءة القران علي الوجه المامور به فخير ما تمضي فيه الساعات والدقاءق.
# هل يجب علي المراة طاعة زوجها بمجرد العقد عليها, او لا يكون ذلك الا بعد الدخول؟
# علي كل حال هي زوجة من العقد, لكنها اذا سلمت نفسه لها والتزم بجميع متطلباتها, من سكن, ونفقة وغيرها, مما تحتاجه لزمها طاعته.
# فتاة مبتدءة في طلب العلم واصيبت بالعين, فهي اذا تعمقت في الطلب واجتهدت تصرع, وتصيح وتبكي علما بانها تحب العلم الشرعي ولديها همة عالية للطلب فحفظت تسعة متون وحفظت القران ونخاف ان يكون هذا الصرع صارف لها عن العلم فما توجيهكم؟
# اذا بذلت الاسباب بالرقية الشرعية بان ترقي نفسها, او تسعي لرقيتها من قبل من يوثق به، من اهل الدين والعلم والورع والمعرفة في هذه الامور، فبذل السبب مطلوب, وان صبرت واحتسبت والصرع كما جاء في المراة التي تصرع في عهده - عليه الصلاة والسلام - قال: ((ان صبرت فلك الجنة)) قالت: "اصبر" لكنها تصبر علي الصرع ولا تصبر علي التكشف فقالت: "ادع الله لي ان لا اتكشف"، هذا غاية ما تسمو اليه، ونحن في كمال العقل في كمال الادراك نسعي الي التكشف بايدينا وبطوعنا واختيارنا، - نسال الله السلامة والعافية-، علي كل حال قال: اجبرها والدها وذهب بها الي راقي يقرا عليها لكن لم تستمر لارتكابه بعض المنكرات؟
# ولهذا ينص علي ان يكن الراقي ثقة، ثقة؛ لانه وجد يعني وان كان نادر وقليل, لكنه وجد من بعض غير الثقات من يتصدي للرقية، فحصل منه ما حصل من بعض المنكرات كما ذكرت.
# وقال لها والدها: بانه سيذهب بها الي السعودية ليبحث لها عن راقي وهي ترفض ذلك، فكيف تبر اباها؟
# قل تطع اباها؛ لانه لم يامرها بمعصية, يذهب بها الي راق موثوق سواء كان في بلده, او في السعودية او في غيرها شريطة ان يكون موثوقا.
# لي قريبة متزوجة لها زوج غني ولكنه بخيل جدا, ولا يعطيها مالا يعني لا يعطيها مالا حتي للمستلزمات الاساسية مثل الاكل وغيرها؟ هل يجوز اعطاءها من الزكاة؟
# PageV09P029
# العلماء يختلفون في المراة تحت الغني غير المنفق، فان نظرنا الي حالها فهي محتاجة في حكم الفقراء، واذا نظرنا الي من تجب عليه النفقة وهو الزوج وهو غني فلا يجوز ان تصرف الزكاة، وحينءذ عليها ان تذهب الي المحكمة وتطالبه بتقرير ما يكفيها ويكفي ولدها بالمعروف فياخذ منه قهرا؛ لان هذا مما يجب عليه، وان تيسر لها ان تاخذ من ماله ما يكفيها ويكفي ولدها بالمعروف, ولو من غير علمه فلها ذلك كما قال النبي - عليه الصلاة والسلام - لهند امراة ابي سفيان لما جاءت وقالت له: "ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفي ولدي ويكفيني وولدي بالمعروف"، قال: ((خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف)).
# يقول: حديث ابي هريرة الذي نحن بصدده يمثل بعض علماء المصطلح بانه مقلوب فما توجيه قولهم ذلك؟ وما توضيح السياق الذي فيه القلب؟
# ابن القيم اطال في حديث ابي هريرة وقال: انه مقلوب: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه)) يقول: انه مقلوب باعتبار ان البعير يضع يديه قبل ركبتيه فيكون اخره معارض لاوله, ونقول: انه ليس بمقلوب؛ لان مجرد وضع اليدين علي الارض ليس ببروك، ولا يلزم من التشبيه ان يكون من كل وجه، والامثلة علي ذلك كثيرة, ونقول: مجرد وضع اليدين هذا ليس ببروك، وانما البروك النزول علي الارض بقوة, سواء كان علي اليدين او علي الركبتين، وفي صحيح البخاري: "فبرك عمر بين يدي النبي - عليه الصلاة والسلام - علي ركبتيه" علي ركبتيه, يعني: نزل علي الارض بقوة؛ فالذي ينزل علي يديه بقوة هذا يبرك كما يبركم البعير، ونسمع من ينزل بقوة علي ركبتيه هذا ممنوع، ومن ينزل بقوة علي يديه هذه ممنوع، والمطلوب في الصلاة عدم مشابهة البهاءم، فالبعير ينزل بقوة يثير الغبار يفرق الحصي, واذا وضع يديه المصلي قبل ركبتيه هذا لا يسمي باركا بروك البعير، بل ممتثلا لقوله: ((وليضع يديه علي ركبتيه)).
# اللهم صل علي محمد وعلي اله.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه
# . . . . . . . . . رمضان ما يصلي.
# بلغت عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن بلغت عنه الهيءة.
# PageV09P030
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (10)</span>
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [(51) سورة المءمنون] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [(172) سورة البقرة] ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فانا يستجاب لذلك)) رواه مسلم.
# وعن ابي محمد الحسن بن علي سبط رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وريحانته -رضي الله عنهما- قال: حفظت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) رواه الترمذي والنساءي وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) حديث حسن، رواه الترمذي وغيره.
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# الحمد لله، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، ثم اما بعد:
# الحديث العاشر يا شيخ؟
# العاشر ايوه.
# اكل الحرام يمنع اجابة الدعاء:
# عن ابي هريرة ...
# العنوان ليس من النص.
# الحديث العاشر عن ابي هريرة.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [(51) سورة المءمنون] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [(172) سورة البقرة] ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فانا يستجاب لذلك)) رواه مسلم.
# PageV10P001
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
# اما بعد:
# نبهنا مرارا انه لا يقال قبل (اما بعد) (ثم) ما نحتاج ان نقول: ثم اما بعد، اما بعد علي طول، جاء فيها اكثر من ثلاثين حديث بدون (ثم) والاتيان بها سنة كما هو ديدنه -عليه الصلاة والسلام- في خطبه ورساءله، وابدالها بالواو لان كثير من الناس يقول: وبعد، لا يجزء عن (اما) ولا تتادي السنة الا بهذا اللفظ (اما بعد).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# الحديث العاشر:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا)) الله -جل وعلا- مقدس منزه عن العيوب والنقاءص، لا يقبل ما كان بضد ذلك، لا من الاعمال، ولا من الاقوال، ولا من الاعتقادات، ولا اي شء يمكن ان يوصف بغير هذا الوصف الذي هو الطيب.
# ((ان الله تعالي طيب)) يخبر عن الله -جل وعلا- بانه طيب، لكن هل يسمي بالطيب؟ محل خلاف بين اهل العلم، فمنهم من اثبت الطيب في الاسماء الحسني، ومنهم من قال: ان هذا علي سبيل الخبر، وسبيل الاخبار اوسع من باب التسمية والوصف كما هو معلوم.
# PageV10P002
# ((ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا)) وحذف المفعول للتعميم؛ ليسرح الذهن في كل مسرح مما يمكن ان يوصف بانه طيب فيقبله الله -جل وعلا-، او ما كان بضده من الخبيث والردء فان الله -جل وعلا- لا يقبله، ((ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا)) لا يقبل من الاعتقادات الا الطيب، وهو ما دلت عليه النصوص، نصوص الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الامة، ولا يقبل من الاعمال الا ما دل عليه الدليل، ولا يقبل من الاقوال الا الكلم الطيب، ولا يقبل من التصرفات من صدقات وغيرها الا ما كان طيبا في مورده ومصرفه، لا يقبل الا طيبا، {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [(267) سورة البقرة] {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [(157) سورة الاعراف] فالمحرمات خباءث، والردء خبيث، ((كسب الحجام خبيث)) {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [(267) سورة البقرة] ولو لم يكن محرما، يعني النفقة بالمال الردء لو قدر ان عندك تمر من النوع الجيد، وتمر من النوع الردء، واحتبست الجيد لنفسك ولاولادك وتصدقت بالردء هذا {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [(267) سورة البقرة] لكنها صدقة لها اجرها بقدرها، لكن {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [(92) سورة ال عمران] انت تحب الطيب فانفق طيب، يعني لن تنالوا كمال البر الا بهذا، وان كانت الصدقة بالدون مقبولة -ان شاء الله تعالي-، {ولا تيمموا الخبيث} [(267) سورة البقرة] يعني المال الخبيث الذي هو ردء في هذه الاية، الذي هو الردء، النوع الردء من الطعام، ومن ساءر الاموال، لكن لا يقال: ان هذا التمر الذي هو دون مما ادخرته لنفسك وولدك، لا تتصدق منه، بل ترميه للمزابل وغيرها، لا، هذا اذا لم تحتج اليه تصدق به تجد من ياكله، لكنه نفقة مفضولة، {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [(92) سورة ال عمران] وهذا يدل علي سخاء النفس وجودها، وايثارها لما عند الله -جل وعلا-، علي حظ النفس كما هو معلوم.
# PageV10P003
# الطيب يقابله الخبيث، الطيب الحلال والخبيث الحرام في قوله -جل وعلا-: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [(157) سورة الاعراف] فالمحرمات كلها خباءث، وقد يرد سءال وهو ان العين الواحدة قد تكون مباحة في وقت محرمة في وقت كالحمر الانسية مثلا، كانت حلال ثم حرمت هل كانت طيبة ثم صارت خبيثة؟ يعني انقلبت عينها؟ او ان العين لم تتغير ولم تتاثر؟ يعني هل الخبث حسي؟ لا شك انها رجس، يعني انها نجسة، ومع ذلك هل كانت طيبة لما كانت حلالا ثم انقلبت عينها الي نجاسة بعد ان صارت حراما؟ وقل مثل هذا في الخمر فيما طرا عليه التحريم بعد التحليل او العكس، هل اعيانه انقلبت؟ لانه لما كانت حلال فهي مندرجة في: {ويحل لهم الطيبات} [(157) سورة الاعراف] ولما صارت حراما اندرجت في: {ويحرم عليهم الخباءث} [(157) سورة الاعراف] او نقول: ان الطيب والخبث امر معنوي يتبع النص؟ يتبع النص، فما كان حلالا فهو طيب، وما كان حراما فهو خبيث، هل نقول هذا او نقول: ان الله -جل وعلا- قادر علي ان يحيل هذه الاعيان من الطيب الي الخبث الحسي بعد ان حرمها بعد ان كانت حلالا؟
# اقوال اهل العلم ما فيها بت في مثل هذه المسالة، لكن النص ظاهر في ان الحلال طيب وان الحرام خبيث، وقد يطلق الخبث علي غير الحرام علي الردء من الشء ((من اكل من هاتين الشجرتين الخبيثتين)) يعني الثوم والبصل، ولذا ابن حزم يري ان اكلهما حرام؛ لانهما خبيثتان، والنص الصحيح الصريح في صحيح مسلم وغيره قال: احرام هما يا رسول الله؟ قال: ((انا لا احرم ما احل الله )) وهما حلال، وان كانا خبيثتين لكنهما دون، ليست من الطيب الذي هو فاضل مقدم علي غيره مرغوب فيه عقلا وشرعا وحسا، علي كل حال هذه الامور تفصيلها يطول.
# PageV10P004
# ((ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين)) لا يقبل الا طيب، الطيب ان كان المراد فيما يقابله الخبيث الحرام فهذا مردود بلا شك، وان كان فيما دون ذلك مما ليس بحرام وان كان اقل فنفي القبول هنا لعله ينطبق الي او يندرج فيما دون ذلك وهو نفي الثواب المرتب عليه؛ لانه يطلق نفي القبول ويراد به نفي الصحة، كما انه يطلق نفي القبول ويراد به نفي الثواب المرتب علي العمل، فرق بين ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) و ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) هذا نفي للصحة؛ لان النفي عاد الي شرط، الي شرط مءثر في العمل، وبين ((لا يقبل الله صلاة من في جوفه خمر)) او ((صلاة عبد ابق)) النفي هنا لم يعد الي شرط، فهنا ينفي الثواب المرتب علي العبادة، ومن هذا قوله -جل وعلا-: {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة] يعني الثواب المرتب علي عباداتهم في مقابل معاصيهم لا يترتب عليها ثوابها، ولم يقل احد من اهل العلم، ما عرف عن احد من اهل العلم ان الفساق يءمرون باعادة العبادات لان عباداتهم غير صحيحة، عباداتهم صحيحة ومجزءة ومسقطة للطلب، لكن النظر في الثواب المرتب عليها.
# PageV10P005
# ((وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين)) قال -جل وعلا-: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [(51) سورة المءمنون] {كلوا من الطيبات} [(51) سورة المءمنون] يعني لا تاكلوا من الخبيث، انما الانسان مامور بان ياكل من الطيب، ولا ياكل من الخبيث، والمنهي عنه المنهي عن اكله انما هو الخبيث الذي هو المحرم، اما الدون فكون الانسان يقصد الي التمر الردء او البر الردء، او ما اشبه ذلك لنفسه ويري ان هذا يعني يمكن يعينه علي كسر نفسه، وعدم ترفعه علي غيره مع اداء حق الله الذي اوجبه عليه، قد يكون هذا مسلك لبعض الصالحين، وان كان الاصل ان الله -جل وعلا- يحب ان يري اثر نعمته علي عبده، وهنا يقول: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [(51) سورة المءمنون] التي احلها الله -جل وعلا- واباحها، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [(172) سورة البقرة] نفس الامر {كلوا من الطيبات} [(51) سورة المءمنون] وقال للمءمنين امرا لهم: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [(57) سورة البقرة] فيستوي في هذا الامر الرسل واتباع الرسل، والرسل واتباعهم.
# "ثم ذكر الرجل" ذكر النبي -عليه الصلاة والسلام- الرجل "يطيل السفر" واطالة السفر، السفر في الجملة مظنة لاجابة الدعوة، وجاء ما يدل علي ذلك في المرفوع "الرجل يطيل السفر" هذه من اسباب الاجابة "اشعث اغبر" منكسر القلب غير مترفع ولا متكبر، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما خرج لصلاة الاستسقاء خرج -عليه الصلاة والسلام- متواضعا متذللا متخشعا متضرعا؛ ليكون ادعي الي اجابة الدعوة.
# PageV10P006
# "اشعث اغبر" لان الانسان لا شك انه يتاثر اذا لبس الجديد، او ركب الفاخر الفاره، او سكن المسكن الواسع الجميل، لا شك ان نفسيته تتاثر، بينما اذا لبس الوسط لا يقال: يلبس الردء الخلق بحيث يزدريه الناس، لا، يتوسط في اموره، يركب المتوسط من المركوبات، يسكن المتوسط من البيوت، والدنيا ليست دار مقر وانما هي ممر، فلا تكون محل عناية الانسان وهمه الاول والاخر، انما همه تحقيق ما خلق من اجله، وهو عبودية الله -جل وعلا-، والاستعانة بمتع هذه الدنيا؛ ليصل بذلك الي تحقيق الهدف: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [(77) سورة القصص] وبعض الناس عكس جعل الهدف اللهث وراء هذه الدنيا، وجمع الحطام، والملبس الفاخر، والمسكن الواسع الفاخر، والمركب الفاره وهكذا.
# يعني ياتي الانسان ليجاور في بيت الله الحرام او في مسجد رسوله -عليه الصلاة والسلام- ثم يبحث عن ارقي الفنادق، الامر اقل من ذلك، اهون من ذلك، قد يشغله هذا المسكن عما هو بصدده، وقد لا يعان علي اجتماع قلبه، اذا وقف بين يدي الله -جل وعلا- في مثل هذا المسكن، فالتوسط في الامور هو المطلوب.
# ((اشعث اغبر يمد يديه)) يعني جاء في الخبر: ((البذاذة من الايمان)) ولا يعني ان الانسان يلبس الردء من كل شء، او ياكل الردء من كل شء، او يسكن الردء بحيث يمقته الناس، ويزدرونه، المسلم عزيز بدينه، عليه ان يتوسط في اموره كلها، {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [(143) سورة البقرة].
# ((اشعث اغبر يمد يديه الي السماء)) ورفع اليدين في الدعاء جاء في اكثر من ماءة حديث، وجمع فيه اجزاء لاهل العلم، اجزاء في رفع اليدين في الدعاء وهذا هو الاصل ما لم يكن في عبادة، فان العبادة تءدي كما جاءت عن القدوة -عليه الصلاة والسلام-، الصلاة ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فلا يرفع يديه في الصلاة الا فيما جاء فيه الرفع، لا يرفع يديه في الخطبة الا فيما جاء فيه الرفع وهكذا، اما ما عدا ذلك فالاصل في الدعاء رفع اليدين.
# PageV10P007
# ((يمد يديه الي السماء)) والله -جل وعلا- يستحيي ان يرد يدي عبده اذا رفعهما اليه صفرا، ((يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء)) من اسباب اجابة الدعوة ((يا رب يا رب)) والدعاء ب (يا رب) جاء في اكثر الادعية القرانية، يا رب، ربنا، ربنا، وجاء في خواتم سورة ال عمران في العشر الايات الاخيرة منها تكرار ربنا خمس مرات، حتي قال جمع من اهل العلم ان الانسان اذا ضمن دعاءه المصدر بربنا، او يا رب خمس مرات فانه حري بالاجابة؛ لانه لما تمت الخمس قال الله -جل وعلا-: {فاستجاب لهم ربهم} [(195) سورة ال عمران] فاستعمال هذا الاسم من اسماء الله -جل وعلا- من اسباب الاجابة، فعندنا الاسباب متوافرة، يطيل السفر، واشعث، ويمد يديه الي السماء، ويستعمل هذه الصيغة: يا رب يا رب، الاسباب متوافرة، لكن الشان في وجود المانع من قبول الدعاء كما هو الحاصل هنا.
# ((ومطعمه حرام)) في كسبه لا يتورع عما حرم الله -جل وعلا-، في ما ياكله لا يتورع في اكل ما حرم عليه، او شرب ما حرم عليه، ((مطعمه حرام، ومشربه حرام)) هذه موانع ((وملبسه حرام)) يعني الحرام محيط به، محدق به من كل وجه، في باطنه وظاهره.
# ((وملبسه حرام، وغذي بالحرام فاني يستجاب له)) استبعاد ((اني يستجاب له)) الاسباب متوافرة {ادعوني استجب لكم} [(60) سورة غافر] دعا، وبذل السبب في اجابة الدعوة، لكن المانع من قبولها موجود ((فاني يستجاب لذلك)) او ((اني يستجاب له)) استبعاد لاجابة الدعوة اذا كان هذا وضعه، لوجود هذه الموانع، ((فاني)) وهو مجرد استبعاد لا استحالة، لا يياس المسلم من دعاء الله -جل وعلا-؛ لانه قد يدعو الله -جل وعلا- ان ينفي عنه وان يبعده عن هذه الموانع، وقد اجاب الله -جل وعلا- دعوة شر الخلق وهو ابليس، اجاب الله دعوته، فليس هنا استحالة لاجابة الدعاء، وانما هو استبعاد.
# PageV10P008
# بهذا نعرف خطا من يقول وقد سمعت من بعض طلاب العلم مع الاسف اننا اذا طلب منا الاستسقاء، يعني طلب ولي الامر من المسلمين الاستسقاء قال بعضهم: ان هذا استهزاء، واستخفاف بامر الله وشانه، نتخوض في الحرام من كل وجه، ثم بعد ذلك نخرج نستسقي، وقد استسقينا واستسقينا واستسقينا فلم نسق، هذا خطا شنيع -نسال الله العافية-، هذا هو الاستحسار من جهة، هذا هو الاستحسار دعوت دعوت فلم ار يستجاب لي، هذا من جهة، الامر الثاني: انه استبعاد واستحالة لما عند الله -جل وعلا-، نعم النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((فاني يستجاب له)) ليحرص المسلم علي التخلص من هذه الموانع، قال سعد: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني مستجاب الدعوة، قال: ((اطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة)) فالمطعم له شان عظيم في اجابة الدعوة، لكن لا يعني اننا نتفوه بمثل هذا الكلام، وفينا من الاخيار ومن الصالحين من ترجي اجابة دعوته، نعم عموم الناس دخلت عليهم الشبهات، وبعضهم يزاول الحرام، وياكل الحرام، ويتخبط في الحرام، لكن لا يعني ان هذا معناه استحالة اجابة الدعوة، نعم يسعي المسلم بل عليه ان يسعي لانتفاء هذه الموانع، لكن عليه ان يبدا باصلاح نفسه قبل غيره، ثم بعد ذلك يدعو الناس الاقرب فالاقرب.
# ((فاني يستجاب له)) وعرفنا ان هذا مجرد استبعاد لوجود الموانع، وقد يغلب السبب المانع، وقد يغلب المانع فلا يستجاب له حينءذ، والله -جل وعلا- يبتلي عباده، فقد يستجيب لهم فورا حتي مع انتفاء الموانع قد لا يستجاب للانسان في ظاهر الامر؛ لانه ما من دعوة يدعو بها مسلم يعني بغض النظر عن وجود الموانع الا انه اما ان يستجاب له بما طلب، او يدفع عنه من الشر مقدار ما طلب او اعظم، وقد تدخر له هذه الدعوة الي وقت هو احوج بها منه الي هذا الوقت.
# نعم اقرا الحديث الذي يليه.
# PageV10P009
# لانه جاءنا اقتراحات من كثير من الاخوان اننا نشرح الاحاديث بطريقة مناسبة لهذا المختصر، ولا نصنع مثلما صنعنا في العام الماضي والذي قبله، فمعدل ثلاثة احاديث -ان شاء الله- في كل يوم، ان استطعنا ان نشرح اربعة؛ لنقلل المدة التي يشرح بها هذا الكتاب الذي هو اخصر كتاب في الحديث، يعني اذا اخذنا عشر سنوات في هذا الكتاب، فماذا عن الكتب الاخري؟ لا سيما وان الاحاديث التي هي القواعد الكلية قد انتهت، يعني بقي احاديث هي قواعد ومهمة في حياة المسلم، وهي من جوامع الكلم، لكن لعلنا نشرح في اليوم بدلا من حديث واحد ثلاثة احاديث، فنكون توسطنا في الامر، وانا اعرف واحد من المشايخ شرح الكتاب في ثلاثة دروس، وضعت دورة في اسبوع فانتهي منها في يوم الاثنين، لا هذا ولا هذا، لا عاد صنيعنا الاول كل درس حديث واحد، ولا ان نشرح في كل يوم عشرين حديث او خمسة عشر حديث، يعني ثلاثة اربعة معدل طيب -ان شاء الله-، وفي سنتين نكون انتهينا منه.
# سم.
# او ثلاث.
# سم.
# عن ابي محمد الحسن بن علي سبط رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وريحانته -رضي الله عنهما- قال: حفظت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) رواه الترمذي والنساءي وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# في الحديث الحادي عشر يقول النووي -رحمه الله تعالي- في هذا الكتاب المختصر النافع:
# PageV10P010
# "عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب" الحسن بن علي بن ابي طالب "سبط رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" السبط ابن البنت، والحفيد ابن الابن، والسبط واحد الاسباط، واسباط بني اسراءيل هم اولاد يعقوب -عليه السلام-، يقال لهم: الاسباط، فهم اولاد الاولاد، والمعروف ان الاسباط اولاد البنات، فيه مخالفة والا ما في؟ نعم، سبط رسول الله ابن بنت الرسول -عليه الصلاة والسلام- فاطمة -رضي الله عنها وارضاها-، وهذا هو المعروف في السبط في لغة العرب انه ابن البنت، وقد يكون في اصطلاح من تقدم يشمل ابن البنت وابن الولد وابن الابن بدليل ان اسباط بني اسراءيل اولاد اولاد، ما هم باولاد بنات، ولعل هذه التسميات التي لا يترتب علي الاختلاف فيها احكام شرعية الاصطلاح فيها واسع، ولا مشاحة في مثل هذا الاصطلاح؛ لانه لا يترتب عليه حكم شرعي يتغير من اصطلاح الي اصطلاح.
# PageV10P011
# مثال ذلك: العم اخو الاب لا يجوز بحال ان نسميه خالا، والخال اخو الام لا يجوز بحال ان نسميه عما، لماذا؟ لانه يترتب عليه احكام شرعية، لكن ابو الزوجة بعض المجتمعات تسميه عم، وبعض المجتمعات تسميه خال، ومثله ابو الزوج، يعني هل يلام من يسميه عم او يلام من يسميه خال؟ نقول: لا مشاحة في الاصطلاح، هو ابو الزوج ابو الزوجة لا يترتب عليه تغير في الحكم الشرعي، هل يترتب عليه تغير حكم؟ هل يتاثر ميراثه اذا قلنا: عم والا خال؟ هو لن يرث علي كل حال، لن يرث سواء سميناه عما او خالا، بخلاف العم اخي الاب، والخال اخي الام فانه لا يجوز بحال ان نسمي احدهما باسم الاخر، وهذه القاعدة التي يطلقها اهل العلم انه لا مشاحة في الاصطلاح يجب تقييدها، يعني اذا قال شخص: انا اصطلح لنفسي ان الارض فوق والسماء تحت، يوافق والا ما يوافق؟ يقال: لا مشاحة في الاصطلاح؟ نعم؟ لا ، لا بد وان يشاحح، ولا بد ان يرد عليه، اذا سمي الشمال جنوب والجنوب شمال، هذا تترتب عليه احكام كثيرة، نقول: يشاحح في الاصطلاح، لكن في الخارطة مثلا الناس مطبقون علي ان الشمال فوق في الخارطة، والجنوب تحت، لو عكس صار الجنوب فوق والشمال تحت، من غير تغيير للواقع، قلب الخارطة وجعل الجنوب فوق، والشمال تحت، نقول: لا مشاحة في الاصطلاح، ما يترتب عليه شء، ما يغير من الواقع شء، وابن حوقل من اواءل الجغرافيين العرب عاكس الخارطة، عنده فوق الجنوب.
# علي كل حال هذه القاعدة يجب تقييدها، وعندنا سبط رسول الله -صلي الله عليه وسلم- هذا ابن البنت، كما هو واقعه -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV10P012
# "سبط رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وريحانته -رضي الله عنهما-" -رضي الله عنهما- الضمير يعود علي الحسن وابيه؛ لانه ذكر الاب، الحسن بن علي، لكن قد يقول قاءل: انه ذكر اربعة محمد الابن، والحسن الاب، وعلي وابو طالب، ذكر اربعة، فالترضي يكون عمن؟ عن المسلم وغير المسلم لا يجوز الترضي عنه، ولا الترحم عليه، مع ان العرف عند اهل العلم ان الترضي انما هو للصحابة، فعندنا من الصحابة اثنان الحسن وعلي، ابو طالب مات علي الكفر -نسال الله السلامة والعافية وحسن الختام- كما هو معروف في قصته في الصحيح، ومحمد ليس بصحابي، نعم يترحم عليه، كثيرا ما يقولون:
# "عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده -رضي الله عنهما-" يعني علي سبيل التبعية لعبد الله بن عمرو.
# "-رضي الله عنهما- قال: حفظت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) " وحفظ احاديث كثيرة جدا، لكن اكثرها بواسطة؛ لانه من صغار الصحابة، فكثير منها بواسطة، واذا كان ابن عباس لم يثبت عنه انه روي مباشرة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الا ما يقارب الاربعين حديثا، وما عداه فبواسطة، فالحسن علي قربه من النبي -عليه الصلاة والسلام- مثله، الصغير لا يحضر كل مجلس، ولا يحفظ كل ما يسمع، ولا ينتبه لكل ما يقال، علي كل حال هذا الحديث الذي معنا مما حفظه من النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# "قال: حفظت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قوله: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) " ((دع)) يعني اترك، والامر مستعمل كما هنا، والمضارع مستعمل ((من لم يدع قول الزور)) والمصدر مستعمل ((لينتهين اقوام عن ودعهم)) والماضي منه اميت فلم يستعمل، ما استعمل الماضي من هذه المادة، ما في ودع بمعني ترك، وقرء في الشواذ: "ما ودعك ربك" لكنها قراءة شاذة، واهل العلم ينصون علي ان الماضي من هذه المادة قد اميت، واستعمل الامر كما هنا ((دع ما يريبك)) اترك ما تشك فيه، و (ما) من صيغ العموم، كل شء يريبك وتشك فيه دعه، بمعني اتركه.
# PageV10P013
# ((يريبك)) من راب الثلاثي، وقد يقال: اراب يريب رباعيا الي اترك هذا الشء الذي ترتاب فيه، وتشك فيه الي امر او الي شء لا تشك فيه، ولا ترتاب فيه، وهذا من اصعب الامور علي كثير من الناس، التخلي عن المشكوك فيه مع الحاجة اليه صعب علي النفوس، مع ان البخاري ذكر عن حسان بن ابي سنان قال: ما رايت شيءا اهون من الورع، الورع سهل، ما رايت شيءا اهون من الورع ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) هذا الكلام من مثل حسان مقبول؛ لان هذه منزلته، وعرف عنه الورع الشديد مع ان سفيان استغرب هذا الكلام، وهو سفيان الثوري من اءمة المسلمين ومن ساداتهم، ومن ازهد الناس واورعهم، ومع ذلك يقول: كيف يقول حسان هذا الكلام؟ لكنها مقامات، بعض الناس يظن هذا الامر ضرب من الخيال، يعني بعض الناس ما يستوعب مثل هذا الكلام؛ لانه لا يستطيع ولا يتصور ان يحصل منه هذا الامر، بعض الناس اذا سمع ان قراءة القران في سبع امرها سهل جدا، قال: هذا ما هو بصحيح، هذا مستحيل، فضلا عن انه يقرا القران في ثلاث وفي يوم، هذا شء لا يطاق في عرف كثير من الناس؛ لانه ما تعود هذا الامر، ولا اطر نفسه علي هذا العمل، يعني يتعجب بعض الناس من صيام بعض الناس النوافل في الصيف، وبعضهم يتعجب من قيام الليل في الليالي الشاتية الطويلة، ويري ان هذا امر لا يطاق، لكن المسالة كل له مقامه، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قام حتي تفطرت قدماه -عليه الصلاة والسلام-؛ لعلو مقامه ومنزلته ومكانه عند الله -جل وعلا-، وحسان بن ابي سنان يقول: ما رايت شيءا اهون من الورع، الكلام النظري سهل، ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) لكن المحك عند العمل، اذا وقع بيدك شء انت بحاجة اليه اختبر نفسك في هذا المقام، وليس الامر خاص بامر الدنيا، تجد متاع سيارة في كيفية عقدها شبهة ثم تتجاوز وتسكت لا، حتي عند بعض طلاب العلم يقع في يده الكتاب النفيس النادر فيكون في عقده شء يبي يترك هذا الكتاب الذي وقع بيده بعد ان تعب عليه، وحرص عليه، وبحث عنه سنين؟! او هذا يدع هذا البيت الذي ما صدق انه يوقع العقد، هذه امور يعني فيها منازعة في النفوس، وفيها مشادة، فيها جذب واخذ ورد، لكن من يغلب نفسه وهواه هذا هو
# PageV10P014
# السعيد، ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) اي شء تشك فيه، اي شء فيه ادني شبهة اتركه، كما تقدم في حديث النعمان بن بشير: ((الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه)) هكذا ينبغي لطالب العلم علي وجه الخصوص، والمسلم عموما ان ياطر نفسه علي هذا الامر، يبتعد عن الشبهات ليضع لنفسه سياجا يامن معه ارتكاب المحرمات، والنفس لا نهاية لها، وعرفنا في دروس مضت ان سلف هذه الامة يتركون من الحلال الشء الكثير؛ لان النفس اذا ضرت علي شء تعودت عليه لا تطيق فراقه، فقد لا يحصل هذا الشء الذي عود نفسه عليه من وجه حلال بين، ثم بعد ذلك يرتكب شبهة، يقول: الشبهة الحمد لله ما ارتكبنا حرام، لكن الشبهة تجره الي الحرام، ((كالراعي حول الحمي)) فكل شء يقربك من الحرام ابتعد عنه {تلك حدود الله فلا تقربوها} [(187) سورة البقرة].
# ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) من كل شء، هذا ضابط، اي شء تشك فيه اتركه، ولا تقدم علي شء الا ان تجزم بانه حلال، لا شبهة فيه ولا كراهية فضلا عن ان يكون محرما.
# بعض الناس يستفتي بعض من يتصدر للفتوي ويجيبه بكلام يوافق هواه ومع ذلك نفسه لا ترتاح لهذه الفتوي، ويقول: الحمد لله افتاني من تبرا الذمة بتقليده، ووين اروح ادور غير هذا؟ العامة عندهم مثل يقول: ضع بينك وبين النار مطوع، يعني اللي يفتيك خلاص انت بذمته، صحيح انت بذمته، وهو اثم اذا افتاك بغير الحق، لكن مع ذلك ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) ((والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر ولو افتاك الناس وافتوك)) فاذا افتاك بما يوافق هواك وفي نفسك شء منه لم تقتنع به عليك ان تسال غيره، عليك ان تسال غير هذا الذي افتاك.
# PageV10P015
# نعود الي حال حسان بن ابي سنان وهو يقول: ما رايت شيءا اهون من الورع، ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) هذا بالنسبة لامور الاخرة، وما يتعلق بالثواب والعقاب ظاهر، لكنه من اشد الامور علي النفوس، ذكرنا ان سفيان استغرب هذا الكلام من حسان، لكن حسان بالمقام الذي يناسب مثل هذا الكلام، وقد يقوله قاءل ومقامه دون، قد نقوله اتباعا للنص، تسال فتقول: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) هذا الامر سهل، نعم في الكلام النظري سهل، لكن عند التطبيق من اصعب الامور، يعني سهل علي الانسان ان ياتي الي شخص مصاب ويصبره، ويقرا عليه النصوص، لكن ماذا عنه نفسه لو اصيب؟ لو اصيب هو يستطيع ان يستحضر هذه النصوص ويصبر الصبر المطلوب؟ كثير من الناس لا يحتمل هذه الامور، نعم عنده استعداد تام لتصبير غيره، ويظهر بمظهر هو من ارضي الناس بقدر الله، ثم اذا اصيب ظهرت النتيجة صفر؛ لان الكلام النظري سهل، والتطبيق العملي هو المحك، يعني بعض الناس ياتي الي مريض مريض سكري مثلا، يقول: العلاج سهل اقبض يدك واطلق رجلك، يعني لا تاكل كثيرا، وامش كثيرا، العلاج سهل، لكن خله يصاب هو وشوف، يعني يصاب بنهم شديد علي كل ما له اثر في هذا المرض، وهذا مجرب عند المرضي كلهم، بعض من يصاب يستغفل اهله وزوجته واولاده ويذهب الي المستودع وياكل مما يءثر فيه، يصاب بنهم قد يكون قبل ذلك ليست الشهوة بمثل ما هي عليه الان بعد المرض، فالعبرة بالتطبيق، بالعمل، اما الكلام النظري هذا اكثر الناس يحسنه، سهل، لكن ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) اذا قاله مثل حسان بن ابي سنان فمنزلته مثل ذلك، بل قيل عنه: انه ارفع من ذلك، رحمه الله.
# هذا الحديث يدخل كسابقه ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا)) يدخل في كل شء، حتي جعلوه من الاحاديث الاربعة التي جاءت في نظم طاهر بن المفوز الذي ذكرناه في اول الحديث:
# عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من قول خير البرية
# هاه؟
# اترك الشبهات وازهد ودع ما ... جج ليس يعنيك واعملن بنية
# PageV10P016
# ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) يدخل في الاعتقادات نفيا واثباتا، فلا تثبت لله -جل وعلا- الا ما تجزم بثبوته عنه، وما كان مشكوكا فيه ولم يتفق عليه علماء هذه الامة من سلفها واءمتها فانك لا تثبته لله -جل وعلا-، اذا اردت ان تصلي صلاة يختلف فيها اهل العلم من الصلوات الخاصة الذي جاء فيها بعض النصوص التي يختلف اهل العلم في ثبوتها ونفيها، صلاة التسابيح، صلاة الرغاءب، صلاة كذا، صلاة كذا، لا تقدم علي هذه العبادة الا مع عدم الشك في ثبوتها؛ لءلا تتعبد لله -جل وعلا- بما لم يشرعه، امور المعاملات ظاهرة، مثلما قلنا في المقتنيات من الماكل والمشارب والملابس والمساكن لا تقدم علي شء الا في عقد صحيح تبرا به الذمة، والعقود التي تشك في صحتها، وان افتاك من افتاك بانها صحيحة فانك لا تقدم عليها امتثالا لهذا الامر؛ لان فيها ما يريب.
# "رواه الترمذي والنساءي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح".
# الذي يليه.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) حديث حسن، رواه الترمذي وغيره.
# الحديث الثاني عشر:
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) حديث حسن، رواه الترمذي وغيره هكذا.
# يعني موصولا عن ابي هريرة عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ورواه غيره مرسلا.
# اختلف فيه العلماء في وصله وارساله، لكن الترمذي حكم عليه بانه حسن، والمءلف ايضا -رحمه الله تعالي- النووي حكم عليه بانه حسن، وقال بعضهم بانه مرسل، لا يثبت موصولا، وعلي كل حال اقل احواله الحسن، وصححه بعضهم بشواهده.
# PageV10P017
# عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، يعني من كماله وتمامه، وهو محمول علي ما لا يعنيه من المباحات، تركه ما لا يعنيه من المباحات، لا يتدخل فيما لا يعنيه، لا يتدخل في شءون غيره، لا يسال عما لا حاجة له به، لا ينظر الي ما لا يحتاج للنظر اليه، لا يستمع الي ما لا يحتاج استماعه، ما لا ينفعه في دينه او دنياه، وليس بحاجة لهذه الامور؛ لانها لا تعنيه، فمن تمام اسلامه وحسن اسلامه وكماله الا ينظر الي هذه الامور.
# كثير من الناس مغرم بتتبع هذه الامور التي لا تعنيه، بل فيها اضاعة لوقته وجهده واهتمامه، ولها اثار علي قلبه؛ لان هذه الامور منافذ للقلب اذا تكلم فيما لا يعنيه، ونظر الي ما لا يعنيه، واستمع الي ما لا يعنيه، هذه المنافذ الي القلب التي تورثه تشتتا وعدم اجتماع، فيصاب بالغفلة، اذا اكثر النظر في الامور التي لا تعنيه، وهو ماش في طريقه هذه العمارة ما شاء الله كم دور؟ ولمن؟ ولماذا فعلوا كذا؟ ولماذا كان اللون كذا؟ هذا لا يعنيك، اشتغل بما يعنيك، لو انت قلت: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم بدلا من هذا الفضول لكان اكمل لاسلامك، واحفظ لقلبك، ومثله الاستماع، بعض الناس يحب سماع كل شء، واذا فاته شء ماذا قال فلان؟ ماذا حصل؟ ماذا؟ بعضهم فضول النظر، وهذه الامور هي التي تصيب القلب بالتشتت والغفلة عما يراد من الانسان، فمنافذ القلب السمع والبصر، واللسان، فضول القول، فضول النظر، فضول الاستماع، فضول النوم، فضول الاكل، كل هذه الفضول الانسان ليس بحاجة اليها، انما يقتصر علي ما يحتاج اليه، ويقتصر علي ما يعنيه.
# PageV10P018
# ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) قد يقول قاءل -وقد قيل- في بعض الوساءل ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تدخل في شءون الغير، ويدخل في هذا الحديث ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) نقول: لا، هو مامور به شرعا فهو يعنيه، مامور بالامر بالمعروف فهو مما يعنيه، مامور بالنهي عن المنكر فهو يعنيه، ولو تركه لاخل بواجب اوجبه الله عليه، فهو اثم بسببه علي حسب قدرته واستطاعته، يعني يردد في الوساءل ان هذا الامر والنهي تدخل في شءون الغير، فهو في الحقيقة لا يعنيه، نقول: لا، يعنيه، بل هو ملزم به شرعا، ولذا طلب منه: ((من راي منكم منكرا فليغيره)) هذا نقول: لا يعنيه؟ وهو مامور به امر صريح، ما هو باستنباط، امر صريح ((فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه)) فهذا يعنيه، ولا يمكن ان يقال: ان هذا الامر يعني ما لك دخل بالناس، هذه كلمة يرددها، ما عليك من الناس، كل يبي يدفن بقبره لحاله، لا، انت تبي تسال عن هذا المنكر الذي رايته فلم تغيره؛ لانك مامور وداخل في عموم (من) ((من راي منكم)) والمراد بالرءية هنا اعم من البصرية، قيل لك: ان فلان ارتكب منكرا، او يوجد منكر في المكان الفلاني تقول: هذا لا يعنيني، نقول: يعنيك؛ لانك مامور بالتغيير ، تقول: انا ما رايت، والرسول يقول: ((من راي)) نقول: لا، الرءية هنا اعم من ان تكون بصرية، اذا بلغك بطريق صحيح فكانك رايت، والنبي -عليه الصلاة والسلام- خوطب بالرءية في امور لم يرها؛ لانها بلغته بما يثبت به الخبر: {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [(6) سورة الفجر] {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [(1) سورة الفيل] ما راي، لكنه بلغه بخبر قطعي كانه رءية، والا لو قلنا: ان ما جاء بالنصوص بلفظ الرءية يقتصر علي البصرية لقلنا: ان الاعمي لا يلزمه الامر والنهي، ولا يلزمه الغسل اذا احتلم؛ لانه لم ير المني "هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: ((نعم اذا هي رات الماء)) طيب لو قدر انها في ليل في ظلام، وجزمت يقينا ان الماء قد خرج، او جزم الاعمي، او الرجل في الظلام انه قد خرج منه الماء، نقول: لا، لا يغتسل؛ لانه ما راي
# PageV10P019
# الماء، هل يمكن ان يقول بهذا احد؟ ما يقول بهذا احد.
# فالرءية اعم من ان تكون بصرية، فاذا بلغك المنكر بمن يثبت بقوله الخبر عليك ان تنكر، نعم عليك ان تتثبت عليك ان تتريث لا تتعجل؛ لان الاساليب الان الكيدية تنوعت وتعددت، فيمكن ان يشاع خبر فاذا استعجل الانسان في انكاره خفت مصداقيته، ثم اذا تكرر منه ذلك صار كلامه وجوده مثل عدمه، فنقول: عليك ان تتثبت، فاذا ثبت لديك بما لا مجال فيه للشك، عليك ان تغير، عليك ان تنكر.
# ولو قلنا بان مثل هذا لا يعني المسلم فايضا جميع ابواب الخير ايضا المتعلقة بغيره اذا طردنا هذا قلنا: لا تعنيه، امر فلان، او امر المجموعة من الطلاب لا يعنيك لماذا تعلمهم الخير؟ نفس الشء، انت في منعك اياه من مزاولة المنكر انفع له من ان تعلمه العلم؛ لانك تحول دونه ودون ما هو ضرر محض عليه، ومعلوم ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، فانت اذا رايت عاصيا تبادر الي انكار المنكر قبل ان تسعي لتعليمه العلم، وحثه علي طلب العلم، ثم اذا زال هذا المنكر تدعوه الي ان يكمل نفسه بالعلم النافع والعمل الصالح، يعني من حسن اسلام المرء، يعني من كماله وهذا قلنا انه في المباحات، اما اذا كان في المحرمات او في الواجبات فانه من صميمه وصلبه، من صميم دينه، من صميم اسلامه تركه ما لا يعنيه في هذه الامور المحرمة او فعل او ترك الواجبات، فان هذا امر ليس من كمال الاسلام، ولا من حسنه فقط، بل من صميمه من لبه، والله اعلم.
# وصلي علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# نشوف بعض الاسءلة.
# هذا يقول: ظهرت في الاونة الاخيرة تفرق بين طلاب العلم، او تفرق بين طلاب العلم، واصبح كل فريق منهم يتعصب اما للشيخ او لجماعة، وبعضهم يطعن في العلماء الذين عرف عنهم العلم والعمل، فما هو توجيهكم؟
# PageV10P020
# علي كل حال اعراض المسلمين كما قال ابن دقيق العيد: حفرة من حفر النار، حفرة من حفر النار، وما جاء في الغيبة من النصوص القطعية والنميمة ما جاء فيها معروف في نصوص الكتاب والسنة، ويبقي ان مثل هذا العلم او مثل هذا الانشغال بالقيل والقال والوقوع في اعراض الناس، هذا علامة خذلان، علامة خذلان، يحرم طالب العلم من العلم والعمل، هذا مشاهد ان من اشتغل بهذه الامور انصرف عنها وهي تدخل دخولا اوليا في حديث الباب: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) هذا اذا كان الامر مباح، اما اذا كان الامر اشد من ذلك دخلت فيه الغيبة والنميمة وما اشبه ذلك، والوقيعة في الاعراض هذا امره خطير جدا، حقوق الناس لا تقبل الغفران، بخلاف حقوق الله -جل وعلا-، اذا قصر الانسان في حق الله فهو تحت المشيءة، لكن حقوق العباد لا بد من استيفاءها، وهذا من التحريش الذي رضيه الشيطان بعد ان ايس ان يعبد في جزيرة العرب، فعلي طالب العلم ان يهتم بنفسه، وان يهتم بتكميل نفسه بالعلم النافع والعمل الصالح.
# سءاله الثاني يقول: حكم لبن الاتان؟
# حكم لبن الاتان نجس لا يجوز شربه.
# يقول: ما الفرق بين المطعم والغذاء في قوله: ((ومطعمه حرام، وغذي بالحرام))؟
# المطعم والمشرب هما الغذاء، فعطف الغذاء عليهما من باب عطف العام علي الخاص.
# يقول: ما هو سبب خلاف اهل العلم في رفع اليدين عند دعاء الخطيب يوم الجمعة؟ وما الراجح في ذلك؟
# الراجح انه لا يرفع يديه لا الخطيب ولا المستمع الا في الاستسقاء، اذا استسقي الخطيب في خطبة الجمعة يرفع يديه، ويرفع يديه ايضا كل من يستمع اليه، اما اذا دعا بغير الاستسقاء فانه لا يرفع، وقد انكر الصحابي -رضي الله عنه- علي الخطيب الذي رفع يديه.
# يقول: يذكر بعض اهل العلم ان النووي تراجع عن عقيدته الاشعرية، والف رسالة في هذا ستخرج قريبا؟
# PageV10P021
# علي كل حال النووي في كتبه كلها يقرر عقيدة الاشعرية، وحري به ان يرجع، لكن مع ذلك هو النووي -رحمة الله عليه- له من الحسنات الشء الكثير، والذي يغلب علي الظن من خلال مءلفاته ان نفس الاخلاص فيه ظاهر، نفس الزهد والعبادة واضح، وعلي كل حال ليس هو بمعصوم، كونه خالف الاعتقاد هذه زلة عظيمة، وهفوة كبيرة، والذي نراه انه مقلد في هذا الباب، ليس بمجتهد.
# استشكل الشيخ ابن عثيمين في كون السبط هو ابن البنت، في كون اخوة يوسف انبياء، وهذا في تفسير ال عمران.
# علي كل حال مثلما ذكرنا هم اولاد اولاد يعقوب، الاسباط اولاد يعقوب فكونه يطلق عليهم اسباط في شرع من قبلنا، ويطلق السبط في شرعنا او في لغتنا، عندنا في لغة العرب يطلق هذا مجرد اصطلاح، ولا يمنع ان يختلف الاصطلاح من جيل الي جيل.
# الامر الثاني: كون اخوة يوسف انبياء شيخ الاسلام يري هذا الراي انهم انبياء، والحافظ ابن كثير يقول: لم اقف علي ما يدل علي نبوتهم.
# يقول: هل يجب علي المسلم ان يتحري في اكله، ويسال من يدعوه لوليمة مثلا فيقول له: ما نوع هذا اللحم؟ او من اي بلد هو؟ وهل ذبح علي الطريقة الاسلامية؟ وكذلك مثل هذا في المطاعم؟
# المسالة مسالة غلبة ظن، اذا كان الانسان في بلاد مسلمين، والذي يغلب علي الظن ان الذي يذبح مسلم، او كتابي، فاذا غلب علي ظنه ذلك فانه لا يسال، لكن اذا كان في بلد مختلط، وقد يتناول ما يذبحه غير المسلم لكثرة من يزاول ذلك في هذا البلد، او ما يرد الي هذا البلد علي كل حال المسالة تبعا لغلبة الظن.
# يقول: هل صحيح ما يقال: ان الحسن بن علي افضل من الحسين -رضي الله عنهما-؟
# هو الاكبر، وقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ان ابني هذا سيد)) وعلي كل حال هما سيدا شباب اهل الجنة، ومنزلتهما من النبي -عليه الصلاة والسلام- واحدة، وكل بعمله.
# يقول: يوجد معاملة في احد البنوك ولا ادري عن حكمها، وهي ان الشخص يقول للبنك: اريد قرضا، فيقول البنك: نحن نشتري اسهم بسعر وقدره تسعة وثلاثين الف ونتملكها ثم نبيعها لك بسعر القسط وهو واحد وخمسين الف، فهل هذا جاءز؟ ومن وقع فيه ماذا عليه؟
# PageV10P022
# المسالة مسالة تورق، والاسهم اذا كانت عروض تجارية يعني ما هي في وقت الاكتتاب قبل ان تكون عروض يشتري بهذه الدراهم التي اجتمعت من الاكتتاب، يشتري بها عروض، تباع وتشتري هذه العروض علي ان السهم جزء مشاع من هذه الشركة اذا كانت الشركة نقية، والذي يفتي به جواز بيع وتداول هذه الاسهم، وان كنت لست مرتاحا لها.
# علي كل حال اذا كانت من الاسهم النقية، وهي عبارة عن عروض تجارية تتداول فيها هذه الاسهم، والسهم جزء مشاع من هذه الشركة، فلا مانع من شراءه عند من يرتاح لمثل هذه الامور، والا فالاسهم عندي كلها فيها ما فيها، اقل ما فيها الشبهة.
# المسالة تعود الي مسالة التورق، مسالة التورق اذا جاء المحتاج لمبلغ من المال الي شخص يملك هذا المال ولا يرضي ان يقرضه بغير زيادة، فانه يبيع عليه سلعة وان كان لا يحتاجها، وانما يحتاج قيمتها لقضاء حاجته، فعامة اهل العلم علي الجواز، ياتي الي هذا التاجر وعنده هذه البضاعة يملكها ملكا تاما مستقرا فيبيعها عليه، ويقبضها قبضا شرعيا معتبرا ثم يبيعها الي طرف ثالث، هذه مسالة تورق جاءزة عند عامة اهل العلم، وان منعها ابن عباس وشيخ الاسلام ابن تيمية، لكن عامة اهل العلم علي جوازها.
# يقول: حديث: ((دع ما يريبك)) بعض المءسسات المصرفية استعملت هذا الحديث في الدعاية لها فهل يجوز لهم ذلك؟
# العبرة بالواقع، اذا كان هذا المصرف ما فيه شبهات فليستعملوا هذا الحديث، واذا كان عندهم شء من الشبهات، وعندهم شء مما يريب فهذا استهتار واستخفاف بالحديث.
# عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من قول خير البرية
# هذه الاحاديث: ((اتق الله حيثما كنت)) و ((ازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس))
# اتق الله وازهد ودع ما ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) واعملن بنية ((انما الاعمال بالنيات)).
# هذا يسال عن علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين.
# اذا بلغك الخبر الصادق الذي لا تشك فيه يقينا هذا علم اليقين، واذا رايت ما بلغك عنه بالخبر صار عين اليقين، واذا استعملته اضافة الي رءيته صار حق اليقين.
# PageV10P023
# يمثلون بالعسل اذا جاءك جمع من الناس يستحيل تواطءهم علي الكذب وقالوا: ان العسل موجود في الاسواق هذا علم اليقين، ثم اذا ذهبت بنفسك الي السوق ورايته صار علم اليقين، فاذا لعقته وطعمته صار حق اليقين.
# يقول: ما معني قول المتكلمين: النظر والقصد الي النظر والشك؟
# يعني الخلاف في اول واجب علي المكلف، يعني المعروف عند اهل الحق ان اول واجب النطق بالشهادتين ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) هذا اول واجب علي المكلف، وبهما يدخل في الاسلام، المتكلمون يقولون: اول واجب النظر، ان تنظر في الدلاءل التي تستدل بها وتتوصل الي وجود الله -جل وعلا-، ولانه هو الخالق، وانه هو الرب المعبود، يعني ليست ادلة شرعية، ادلة عقلية وكونية، النظر في هذه الادلة او القصد الي النظر الذي هو وسيلة النظر، ومنهم من يقول: قبل ذلك ان تشك فتكون المعبودات عندك علي حد سواء، ثم بعد ذلك تءسس وتنظر في الاله الحق، وهذا كله باطل، ليس عليه دليل، ولا اثارة من علم.
# شخص مذنب علي نفسه واهله وعمره ثلاثون عاما ما نصيحتكم له؟ ويبدو انه قد ايس من الدنيا والدين نسال الله العافية؟
# PageV10P024
# لا، لا، المجال مفتوح، التوبة مقبولة قبل ان يغرغر، وقبل ان تطلع الشمس من مغربها، واذا تاب توبة نصوحا بشروطها المعروفة عند اهل العلم فان الله يتوب عليه، والتوبة تهدم ما كان قبلها، بل الامر اعظم من ذلك، يتصور هذا الانسان المسرف علي نفسه ان السيءات التي ارتكبها وزاولها تقلب له حسنات، تبدل له حسنات، ومن الذي يحول بينه وبين ربه، واي امل اعظم من هذا، لا يكفي ان تهدم سيءاته، وانما تبدل سيءاته حسنات، هذا الاسراف في هذه المدة التي زاول فيها هذه المعاصي تبدل سيءاته حسنات بالنص، حتي ان راي شيخ الاسلام -رحمه الله- ان هذه الحسنات المنقلبة عن سيءات تضاعف، الحسنة بعشر امثالها، فضل الله واسع، وان كان المترجح ان البدل له حكم المبدل، وان الحسنة حسنة واحدة؛ لانها منقلبة عن سيءة، والسيءات لا تضاعف، والبدل له حكم المبدل، وبهذا ننفصل عن السءال والاشكال الذي يورده بعضهم، يورد بعضهم اشكال حول تبديل السيءات حسنات، وانه اذا افترضنا ان شخصين في السبعين من العمر، او الثمانين احدهما نشا شابا في طاعة الله، مقبلا علي ربه، عبادة ربه منذ ان وجد الي ان بلغ الثمانين، واعماله كلها طاعات لازمة ومتعدية، والثاني بلغ من العمر الثمانين وهو مسرف علي نفسه في المعاصي والجراءم والكباءر والسيءات، ثم تاب لما بلغ الثمانين، قد يقول قاءل: اذا كانت سيءات هذا الرجل العاصي المسرف اعماله السيءة ونشاطه فيها اكثر مما عمله ذلك من الحسنات، قد يكون افضل منه، علي كلام شيخ الاسلام، لو افترضنا ان عنده في خلال هذه الثمانين سنة مليون سيءة، والثاني عنده مليون حسنة، تاب هذا عن هذه المليون السيءة، وصارت عشر ملايين حسنة اقل شء، ضوعفت، صارت حسنات ثم ضوعفت، صار افضل من الثاني الذي نشا في عبادة الله الي الثمانين، والعدل الالهي وعموم الشريعة ونصوصها وقواعدها لا ياتي بمثل هذا؛ لان الشرع مدح من نشا في طاعة الله، وقلبه معلق في المساجد، وجاء نصوص كثيرة في هذا الامر، بينما هذا الشخص الذي نشا علي الشر والفساد وطيلة عمره، اذا قلنا: ان حسناته المبدلة من سيءات لا تضاعف، وحسنات الاخر مضاعفة انفصلنا عن هذا الاشكال، والقاعدة ان البدل له حكم المبدل.
# PageV10P025
# يقول: رجل اراد العمرة لكن لم يحرم من الميقات ماذا عليه؟
# اهل العلم يلزمونه بانه ترك نسك عليه دم، وهذا هو القول الوسط في المسالة، يعني خلاف قول سعيد بن المسيب الذي يقول: لا شء عليه، وقول سعيد بن جبير الذي يقول: لا حج له، المسالة بين هذين القولين قول جمهور اهل العلم انه ترك نسكا فعليه ان يريق دما.
# هذا يقول: اعتقد بقول اهل السنة والجماعة في القدر، ولكن عندما يحاجني البعض من الناس علي ان الله قدر كل شء.
# {انا كل شء خلقناه بقدر} [(49) سورة القمر] قدر المقادير قبل ان يخلق الخلق بخمسين الف سنة.
# ولكن عندما يحاجني البعض من الناس علي ان الله قدر كل شء حتي قدر مصاءر الناس في الجنة والنار، وانه تعالي اعطي العبد المشيءة، ولكن مع ذلك لا يشاء العبد الا تبعا لمشيءة الله، فكيف يكون الجواب؟ اذا النهاية ان الامر بيد الله، ولا يكون شء الا ما كتبه الله.
# الصحابة سالوا النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا كان كل شء مقدر فلما العمل؟ فقال: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له)) وانت حينما تحكم علي نفسك بانك محكوم عليك ومقدر عليك ومفروغ من امرك، والله جعل لك مشيءة واختيار، هداك الطريقين، هداك السبيلين، هداك النجدين، وانت حر ومختار، نعم لن تخرج عن قدر الله بحال، لكن لك ان تختار لنفسك ان تصلي او لا تصلي، يعني اذا سمعت المءذن هل في احد يمنعك ان تقوم وتتوضا وتذهب الي المسجد وتصلي؟ فانت اذا فعلت ذلك فانت اخترت طريق الهدي، وان قلت : انه مكتوب علي في القدر في الازل، لماذا افعل؟ لماذا اصلي وانا مكتوب علي ومقدر علي؟ قلت: انت اخترت الطريق الثاني، طريق النار -نسال الله السلامة والعافية-، فالله -جل وعلا- قدر عليك، لكن هداك النجدين، واعطاك حرية تستطيع ان تزاول بها ما كلفت به، فعليك ان تفعل ما امرت به، وما وراء ذلك اتركه لله -جل وعلا-، واحرص ان تكون ممن كتبت له الهداية، والطريق واضح، السبيل ظاهر.
# يقول: في حديث عمارة بن رءيبة الذي انكر رفع اليدين، وقال: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يثبت عنه الا رفع الاصبع عند الدعاء.
# نعم ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه كان يحرك اصبعه يدعو بها.
# PageV10P026
# انه يسن للخطيب رفع اصبعه عند الدعاء في الخطبة، وهل يقال مثل ذلك في حق المستمع؟
# علي كل حال المستمع عليه ان يستمع، عليه ان ينصت، واذا رفع حرك اصبعه لا يضره -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: كيف انكر علي امر لم اره، ولا استطيع ان اغيره؛ لعدم القرب والمباشرة؟
# اذا لم تره ولم يبلغك بطريق صحيح لا يلزمك انكاره، لكن اذا رايته سواء كان ببصرك او بعلمك الذي لا تشك فيه فانت داخل في حديث: ((من راي منكم منكرا فليغيره)) وكونك بعيدا عنه لا يمنع ان تنكره بوسيلة مناسبة، ولو بالاتصال الهاتفي، او برسالة، او ما اشبه ذلك.
# يقول: راينا بعض العلماء يخرج في المساجد وفي القنوات الفضاءية كث اللحية، ولا ياخذ منها شء، ثم ما يلبث الا وقد اخذ منها شيءا فشيءا مع العلم ان هذه الظاهرة تتزايد فما السبب؟
# علي كل حال يوجد من يفتي بالقص والاخذ من اللحية مستدلا بما ذكر عن بعض الصحابة كابن عمر وابي هريرة وغيرهما، وعدوا من الصحابة بضعة عشر، لكن العبرة بما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهو القدوة وهو الاسوة، وتعرف قراءته من خلفه باضطراب لحيته، وجاء في وصفه -عليه الصلاة والسلام- انه كث اللحية، وجاء الامر باعفاء اللحية، توفير اللحي، واكرام اللحي، فكيف يعارض قوله وفعله بقول غيره او فعله؟! وما من مسالة من مساءل الدين الا ويوجد من الصحابة -الا ما ندر الامور المجمع عليها الا ما ندر- الا ويوجد من الصحابة من لم يبلغه الخبر فتجده يخالف؛ لانه لم يبلغه الخبر، او بلغه الخبر لكنه تاول كابن عمر، ابن عمر حينما اخذ من لحيته في النسك خاصة متاولا ما جاء في اية الفتح: {محلقين رءوسكم ومقصرين} [(27) سورة الفتح] فاذا حلق راسه وهو يري الجمع بينهما فماذا بقي للتقصير؟ ما بقي الا اللحية، فاذا كان هذا تاويله فكيف يقتدي به باستمرار يعني في كل مناسبة وفي كل .. ؟! ويجعل هذا هو الاصل مع ان ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام- من فعله وقوله صريح وواضح.
# PageV10P027
# يعني جاء مساءل لا يقول بها الا اهل البدع، وذكر عن بعض الصحابة انه كان يفعلها، يعني حينما يذكر عن ابن عباس انه يري المتعة مع انه ثبت عنه الرجوع، هل نقول: ان المتعة حلال لان ابن عباس حبر الامة وترجمان القران يقول بها؟ وعمر يقول: لا اوتي بناكح المتعة الا جلدته الحد، يعني ما من مسالة من المساءل الا ويوجد من يخالف فيها، فهل العبرة بالمخالف او العبرة بالاصل القدوة والاسوة النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ والله المستعان، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# PageV10P028
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (11)</span>
# شرح حديث رقم: (13 - 14 - 15 - 16)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: ذكر بعض الشراح ان الطيب من اسماء الله استدلالا بهذا الحديث فما ماخذ استدلاله؟
# ذكرنا ان هذا قول لبعض اهل العلم، وان من اهل العلم من ذكره في الاسماء الحسني، ومنهم من يقول: ان هذا جاء علي سبيل الاخبار، ولا تثبت التسمية بخبر ما لم ينص علي انه اسم؛ لان داءرة الاخبار اوسع، والامر في هذا فيه سعة -ان شاء الله-.
# يقول: توجد خاصية في اجهزة الحاسب الالي توفر لك البحث عن شبكات الاتصال في الانترنت، وبعض الناس اذا بحث عن الشبكات ربما يحصل عليها من جيرانه، او ممن يستخدمون الانترنت ممن هم قريبون منه، يقول: هل يجوز ان استخدم هذه الشبكة واتصل منها بالانترنت بدون علم صاحبها الاساسي، وبعضهم يقول: ان صاحبها لم يضع الرقم السري للشبكة مما يعني انه موافق لمن يبحث عن الشبكات ان يستفيد منها، ولكن هو لا يعلم هل احد استفاد من شبكته؟ هل هذا الفعل يعتبر من التعدي علي مال المسلم؟
# علي كل حال اذا كان المشترك الذي دفع المال للاشتراك يستخدمها في الخير، ويتضرر من استخدامك لاشتراكه فهذا لا يجوز، اما اذا كان يستخدم هذا الاشتراك في غير الخير فلا مانع من مزاحمته حينءذ، وتقليل الشر بالنسبة له، ولو تضرر بذلك، هذا ان كان يستعملها في غير الخير، واذا كان لا يتضرر بذلك فالامر فيه سعة -ان شاء الله-.
# نعم يقول: ذكر بعض الشراح ان تشديد الذال في غذي غلط مع انها وردت في المصابيح مشددة فما الصواب في ذلك؟
# هل وردت في المصابيح قال: بتشديد الذال المعجمة، او ضبطت بالشكل وعليها شدة؟ الشراح قاطبة يقولون: بالتخفيف.
# هذا يقول: نود توجيه كلمة عن الاجازة وما ينبغي للانسان ان يعمل فيها؟
# PageV11P001
# الاجازة كما هو معلوم نوع من الفراغ بالنسبة للارتباط الرسمي، والفراغ من نعم الله -جل وعلا- للانسان، وكثير من الناس مغبون في هذه النعمة بحيث تضيع اوقاته سدي ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ)) هذا الفراغ من الارتباط الرسمي الذي يوفر لك الوقت؛ لتتقرب الي الله -جل وعلا- بما ينفعك في دينك ودنياك، فالعاقل الذي عرف حقيقة هذه الدنيا، وعرفة حقيقة عمر الانسان، وانه دقاءق وثوان تتصرم شيءا فشيءا الي ان يقال: فلان مات، فماذا قدم في هذه الدقاءق وهذه الثواني؟ غراس الجنة التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير، لا يكلفه شيءا، كل جملة سبحان الله، الحمد لله، لا اله الا الله، الله اكبر شجرة في الجنة، هذا بدلا من ان تمكث السنين في انتظار هذه الشجرة لتثمر من شجر الدنيا التي قد تثمر وقد لا تثمر، سبحان الله شجرة، مضمونة،
# ((الجنة قيعان، وغراسها التسبيح والتحميد والتهليل)) هذا لا يكلف شء، فكثير من الناس مغبون تضيع هذه الاوقات دون ان يستغلها فيما يرضي الله ويقربه اليه، طالب العلم عليه ان يرتب هذا الوقت من صلاة الفجر الي قدوم النوم في المساء، يقسم هذا الوقت علي حسب الفنون والعلوم، ويحفظ ما يستطيع حفظه ويقرا من الكتب ما يستطيع، ويحضر من الدروس ما يقدر عليه، ويضيف الي ذلك الاعمال الاخري من نوافل الصيام والصلاة والصدقة والبر والصلة وعيادة المرضي، وتشييع الجناءز وغير ذلك، قد يقول قاءل: الوقت لا يستوعب، نقول: الوقت يستوعب، والموفق من وفقه الله -جل وعلا- لاستغلال وقته، والله المستعان.
# يقول: قوله: ((ما لا يعنيه)) هل يشمل الاقوال او الافعال او الاعتقادات؟ او مقيد بالكلام لرواية: ((من حسن اسلام المرء قلة الكلام بما لا يعنيه))؟
# يعني التنصيص علي الكلام لا ينفي ما عداه؛ لانه فرد من افراد (ما) التي هي للعموم، ما لا يعنيه من اي شء، ينصرف عنه، ويهتم بما ينفعه، التنصيص علي الكلام لاهميته، التنصيص علي بعض افراد العام لا يقتضي التخصيص.
# يقول: هل المضاعفة فيما زاد علي العشر حسنات لا يكون الا لمن حسن اسلامه كما في رواية مسلم؟
# PageV11P002
# نعم المضاعفة الي العشر لكل مسلم، ويبقي ان المضاعفات الكثيرة علي حسب قوة الايمان، وصدق اليقين وصحة العمل وحسن الاسلام، الي سبعماءة ضعف، وجاء في خبر مخرج في المسند وغيره، وهو مضعف عند اهل العلم، لكن اهل العلم يتداولونه في مثل هذا الباب يقولون: "ان الله ليضاعف لبعض عباده الحسنة الي الفي الف حسنة" مليوني حسنة، فضل الله لا يحد، والحديث ضعيف.
# هذا من بريطانيا يقول: يكثر عندنا تربية القطط في البيوت، فما حكم اطعامها من لحوم الميتة؟
# اولا: تربية القطط معروف ان لها وعليها، تنجس الاماكن وهي من الطوافين يحسن اليها بلا شك، وتاكل الحشرات المءذية فلها وعليها، يبقي ان الاصل في مثل هذا الجواز، لكنها لا تباع ولا تشتري، لا يدفع فيها الاموال، وقد نهي عن ثمن السنور، واما اطعامها للميتة فلا مانع منه؛ لانها تاكل ما لا يجوز اكله من غير نكير، تاكل الفءران، وهو في حكم الميتة.
# وهذا من امريكا يقول: جاري مشترك في انترنت لا سلكي وبثه يصل الي جهازي فهل يجوز لي ان استخدمه من غير اذنه؟
# هذا تقدم الجواب عليه.
# سم.
# الحمد لله، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، اما بعد:
# عن ابي حمزة انس بن مالك -رضي الله عنه- خادم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) رواه البخاري ومسلم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثالث عشر:
# "عن ابي حمزة" هذه كنية انس بن مالك، خادم النبي -عليه الصلاة والسلام-، لما قدم النبي -عليه الصلاة والسلام- المدينة، وكان عمر انس في ذلك الوقت عشر سنين، جاءت به امه الي النبي -عليه الصلاة والسلام- وقالت: ان ابني هذا يريد ان يخدمك، فخدم النبي -عليه الصلاة والسلام- عشر سنين الي وفاته -عليه الصلاة والسلام-، وكان سنه عند وفاة النبي -عليه الصلاة والسلام- عشرين سنة، عشر وعشر، استفاد من قربه من النبي -عليه الصلاة والسلام- ما لم يفده غيره، وان لم يحفظ عنه -عليه الصلاة والسلام- مثل ما حفظ ابو هريرة.
# PageV11P003
# علي كل حال النبي -عليه الصلاة والسلام- قاسم والله المعطي، ومع ذلك دعا له النبي -عليه الصلاة والسلام- بكثرة المال والولد والبركة، فبورك له في ذلك كله، فطال عمره الي سنة ثلاث وتسعين من الهجرة، ومات عن ماءة وثلاث سنين، مناقبه وفضاءله لا تكاد تحصي، علي كل حال هو خادم النبي -عليه الصلاة والسلام- له هذه المزية، وهذه المنقبة يشاركه بعض الصحابة في شء من الخدمة، لكنه متفرغ لخدمة النبي -عليه الصلاة والسلام -.
# "عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) رواه البخاري ومسلم" ((لا يءمن)) الاصل في النفي نفي حقيقة الشء، لكن النفي هنا لا ينفي حقيقة الايمان، ولا اصل الايمان، انما ينفي كمال الايمان الواجب، كما يقول اهل العلم، بدليل ان من لا يحب لاخيه ما يحب لنفسه انه لا يخرج بذلك عن داءرة الايمان بل هو مءمن، ولا يخرج بذلك عن داءرة الاسلام بل هو مسلم، لكنه ارتكب هذا الاثم، وهذا الذنب ونقص من ايمانه بقدر ذلك، فالمنفي هو كمال الايمان.
# ((لا يءمن احدكم حتي يحب)) فيصل الي هذه الغاية، لا يكمل الايمان حتي يصل الي هذه الغاية مع غايات اخري جاء فيها نفي كمال الايمان، حتي يصل اليها، ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه)) ((والله لا يءمن، والله لا يءمن من لا يامن جاره بواءقه)) الاحاديث في هذا كثيرة دليل علي ان هذه من فروع الايمان، ومن شعب الايمان، لا تءثر في اصل الايمان وارتفاع اصل الايمان، وانما تءثر في كماله وتخدش في تمامه.
# PageV11P004
# ((حتي يحب لاخيه)) لاخيه المسلم {انما المءمنون اخوة} [(10) سورة الحجرات] يحب للمسلمين، ومنهم من يقول، من اهل العلم من يري ان هذا اللفظ يتناول جميع الناس، المسلم وغير المسلم؛ لانه مفرد مضاف فيعم، نعم هو يعم جميع الاخوة، لكن من اهل العلم من يري انه يعم جميع الجنس، فيحب للكافر ان يسلم، ولا شك ان هذا مطلوب، هذه وظيفة الرسل، ووظيفة اتباعهم، الدعوة الي الاسلام لانقاذ البشرية من الضلال الي الهدي، من النار الي الجنة هذا مطلوب، لكن هل يدخل في هذا الحديث او يدل عليه نصوص اخري؟ هذا الكلام، والا كونه مطلوب مطلوب ((لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من)) ايش؟ من يضبطها لنا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# حمر كذا؟ حمر جمع حمار، حمر جمع احمر وحمراء، يعني غالية عند اهلها، والنعم جمع بهيمة الانعام، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الميم ساكنة حمر.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم صحيح.
# فهذا مطلوب ان تسعي لانقاذ غير المسلمين من الكفر؛ لتكسب الاجور العظيمة، وهم ايضا تكون رحمة لهم، كما بعث النبي -عليه الصلاة والسلام- رحمة للعالمين، فهذا مطلوب، ومطلوب ايضا انقاذ المسلم من المخالفات التي تعرضه للعقوبة في الدنيا والاخرة، تحب لاخيك المسلم، تحب لاخيك في النسب، تحب لاخيك فيما هو اعم من ذلك، وان كان الحصر في قوله: {انما المءمنون اخوة} [(10) سورة الحجرات] يدل علي ان غير المسلم ليس باخ لك ولو كان ابنا لامك وابيك.
# PageV11P005
# ((حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) يحب لاخيه ما يحب لنفسه من امور الدين والدنيا، يحب لاخيه ما يحبه لنفسه، اذا طلب المنافسة والمسابقة والمسارعة الا تقتضي ان تحب لنفسك اكثر مما تحب لاخيك؟ لانك اذا احببت لاخيك نظير ما تحبه لنفسك اين المنافسة؟ اين المسابقة؟ مسابقة مفاعلة من طرفين، كل واحد يحرص علي ان يسبق الاخر، ومقتضي ذلك ان تحرص علي ان تسبق اخاك {وسارعوا} [(133) سورة ال عمران] {سابقوا} [(21) سورة الحديد] فانت من خلال هذه الاوامر بالمسارعة والمسابقة مطلوب منك ان تسبق اخاك، وان تسرع الي الخير قبل اخيك، هذا مقتضي المسارعة والمسابقة، ومن لازم ذلك ان تحرص علي ان تسبقه وان تصل الي الخير قبله، هل فيه ما يضاد هذا الحديث ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه؟ يعني مقتضي المسابقة مقتضي المسارعة يعني مقتضي المسابقة ان تسبقه بالخير، وتحرص علي سبقه، ومن لازم ذلك ان يكون دونك في هذه المسابقة، ومقتضي المسارعة ان تصل الي الخير قبله، ومن لازم ذلك ومن مفهومه ان يتاخر عنك، فانت مامور بتحقيق هذه الاوامر، ومن لازمها ان تتقدم عليه، وان يتاخر عنك، فهل في هذا ما يعارض ما يدل عليه الحديث؟ في والا ما في؟
# طالب: لا يعارضه.
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انت ما انت مطالب بالمسابقة؟ ومن لازم هذا الطلب ان تحقق السرعة وتحقق السبق، وتحرص علي السبق، ومن لازمه ان يتاخر اخوك عنك، يعني اذا قيل لك: سارع وسابق هل تتمني ان يسبقك اخوك؟
# طالب: لا اتمني .
# او يسير معك؟
# طالب: ان اتقدم عليه.
# اذا هو يتاخر عنك.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما اسمعك.
# طالب:. . . . . . . . .
# فرق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نافس ابا بكر نعم، نافس ابا بكر فجاء ابو بكر بجميع ماله وجاء عمر بنصف ماله، هذه منافسة ومسابقة ومسارعة في الخير، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# والله يا الاخوان الظاهر ان البلاء بي، ما اسمع.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P006
# المنافسة مطلوبة، المسابقة مطلوبة، المسارعة مطلوبة، لكن هل من لازم هذه المنافسة ومن لازم هذه المسابقة ومن لازم هذه المسارعة ان تحرص علي ان تسبقه وتحرص علي ان تصل الي الهدف قبله، وان تقدم اكثر مما قدم فيتاخر عنك؟
# طالب: نعم يتقدم وانا اتقدم، لكن لا يلزم ان يكون هو ... ان يتاخر عني، قد يتقدم عني.
# ويش لازم السبق؟
# طالب: كلها النية.
# ويش لازم السبق؟ ان تسبقه، ويش المفهوم من ان تسبقه؟
# طالب: المسابقة والمسارعة في العمل.
# ان يتاخر عنك، ما يفهم منه ان يتاخر عنك؟
# طالب: لا.
# لا، مسابقة مسارعة، ويش معني السبق؟
# طالب: قد يسبق احيانا، وقد اسبق انا، قد تكون نيته هو تختلف عن نيتي، فهنا النية داخلة دخول اولي في العمل.
# يعني لا تتاثر ان وصل الي الهدف قبلك؟
# طالب: لا، في الخيرات؟
# ايه.
# طالب: هذا يدعوني الي التنافس والمسارعة.
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، يعني ما يلزم منها المشاحنة، ولا حسد، ولا شء، هي مسالة حث علي المبادرة الي الخيرات، والمسارعة والمنافسة والمسابقة تكون بين طرفين فاكثر، ووجد شء من هذا في الواقع العملي لبعض السلف، يتنافسون في صيام الهواجر، في قيام الليل، في التلاوة، وفي غيرها من اجل ان تشحذ الهمم؛ لءلا يسبق الي الخيرات، علي كل حال الحديث محكم، وان كان ايضا ثقيل علي كثير من النفوس، يعني كثير من النفوس مثل هذا الامر في غاية الصعوبة الحقيقة، تحب لاخيك ما تحب لنفسك، هذا ثقيل علي كثير من النفوس لا سيما التي فيها شء من الدخل والتخليط، اما النفوس والقلوب السليمة فان هذا امر يسير عليها، يعني لا يضيرك، بل تفرح بما يحصل لاخيك المسلم مما تفرح به لنفسك، وبعض القلوب التي فيها دخل، وفيها دخن، وفيها دغل هذه يسوءها ما يسر غيره من الناس، ولا شك ان هذا ضرب من الحسد المذموم الذي جاءت النصوص بذمه.
# ((حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) الطالب، طالب العلم يعني في الدراسات المعروفة التي فيها الترتيب علي حسب المكتسب من العلم، الذي ترتيبه الاول هل يتمني لجميع زملاءه ويحب لجميع زملاءه ان يكون كل واحد منهم الاول؟ الاول مكرر؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P007
# نعم اذا كان طلبه للعلم لله، ولا يرجو من وراء ذلك امر دنيوي، قد يتمني هذا، اذا كان قلبه سليما، وطلبه للعلم خالص لله يتمني ذلك؛ لان هذا مما يقربه الي الله -جل وعلا-، وهذا مقصد عنده، لكن اذا كانت المنافسة من اجل الدنيا، تمني ان يكون الاول علي دفعته من اجل ان يحقق من اغراض الدنيا قبل الثاني وقبل الثالث، اذا كانت المسالة دنيوية فيتصور مثل هذا، وقد يغفل الانسان، وقد لا يكون له هدف لا دنيا ولا اخرة ويحب ان يكون الاول ويتقدم علي غيره بناء علي ما جبل عليه الانسان من حب للشرف، لكن علي المسلم لا سيما طالب العلم الا يغفل عن هذه الحديث؛ لانه لو غفل عنه وقع في المخالفة شعر او لم يشعر.
# ولا شك ان هذه منزلة عالية، كون الانسان يصل علي هذا الحد، وان الخير يصل اليه، او يصل الي غيره من المسلمين علي حد سواء، هذه مرتبة عليا، صعبة علي كثير من الناس، ولا تتحملها كثير من النفوس، لكن مع ذلك اذا ربي الانسان قلبه علي التوجيهات الالهية والتربية النبوية لا شك انه لا يهتم بمثل هذا، بل يفرح بما يحصل لاخيه من الخير كما يفرح به لنفسه، ويسوءه ما يحصل لاخيه من السوء ما يسوءه اذا حصل له بنفسه.
# ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) (ما) من صيغ العموم، كل ما يحبه لنفسه يحبه لاخيه.
# PageV11P008
# الاصل في المسلم المءمن الذي يفهم من قوله: ((لا يءمن)) انه لا يحب الا الخير، ويكره الشر، لكن قد يوجد عند بعض المسلمين من المخالفات التي وصل به الامر الي ان يحبها، يحب بعض المحرمات، فهل مثل هذا يدخل في الحديث ((ما يحب لنفسه)) يحب هذا المحرم، يحب شرب الخمر مثلا فهل نقول: انه لا يءمن حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه من هذا المحرم؟ لا؛ لان الاصل في المسلم والمءمن الذي يفهم من ((لا يءمن)) انه لا يحب الا ما يقربه الي الله -جل وعلا-، وعليه ان يبغض ما يبعده من الله -جل وعلا-، فهو وان احب بعض المحرمات وبعض المنكرات، وبعض المظاهر المخالفة للشرع، فان هذه المحبة ليست شرعية، فلا تدخل في الحديث، هناك بعض الامور المباحة، يحبها بعض الناس، ويغرم بها، كمحبة بعض متع الدنيا، هذا مفتون بالابل، وهذا مفتون بالغنم، وهذا مفتون بالبقر، وهذا بالسيارات، وهذا كذا، هل مما يدخل في هذا الحديث انك اذا كنت تحب السيارات الفاخرة ان تحب لجميع المسلمين ان يركبوها، او يلبسوا افخر الثياب، او ياكلوا اطيب المطاعم؟ او انت تحب الابل تتمني لجميع المسلمين مثل ما تحبه لنفسك من ان يكون عندهم ابل؟ المقصود ان تحب له ما يقربه الي الله -جل وعلا-، وتكره له كل ما يسوءه، كل ما يسوءه تكرهه له.
# سم.
# عن ابن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة)) رواه البخاري ومسلم.
# عن ايش؟ عن ابي مسعود؟
# طالب: ابن مسعود.
# الصحابي.
# طالب: ابن مسعود.
# ابن؟
# طالب: ايه.
# والا ابي مسعود؟
# طالب: ابو مسعود.
# ابن مسعود والا ابي مسعود؟
# طالب: ابن مسعود.
# PageV11P009
# نعم هذا الحديث يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: ((لا يحل دم امرء مسلم)) ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم)) المسلم معصوم الدم، اذا دخل في الاسلام بالنطق بالشهادتين صار معصوم الدم والمال، لا يجوز ان يعتدي عليه لا علي دمه ولا علي ماله ولا علي عرضه، فهو معصوم الدم والمال والعرض الا بحقها، ومن حقها ما ذكر في هذا الحديث: ((لا يحل)) لا يباح دم المسلم ((دم امرء)) ومثله المراة؛ لانها تدخل في خطاب الرجال، قد يقول قاءل: لا يحل دم امرء ذكر، لكن ماذا عن المراة؟ ما قال: لا يحل دم امراة، المراة تدخل في خطاب الرجال، فهي مثله لا يحل دمها الا باحدي هذه الثلاث، يعني خصال، اولاها: الثيب الزاني، الثيب الزاني حكمه الرجم، والمراد بالثيب من وطء في نكاح صحيح، ومن وطء في نكاح صحيح هذا ثيب، ولو لم يطا الا مرة واحدة، بخلاف من وطء بنكاح باطل، فان هذا بكر ولو تكرر منه ذلك، لا بد من الوطء، وان يكون في نكاح صحيح؛ ليكون ثيبا رجلا كان او امراة، ((الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) "والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" في القران المنسوخ لفظه، وحديث عبادة في الصحيح: ((خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) فالرجم ثابت في الكتاب والسنة واجماع اهل العلم، فاذا زنا الثيب الذي وطء في نكاح صحيح سواء كان امراة او رجلا، فان حده الرجم، يرجم بالحجارة المتوسطة حتي يموت، ولا يقتل بغير الرجم، لا بسيف ولا بمسدس ولا بغيره، ولا بخنق ولا غرق، ولا شء، ولا باحراق، انما يرجم بالحجارة المتوسطة، متوسطة الحجم الذي ليست كبيرة تقتله لاول مرة حتي يذوق العذاب، وليست صغيرة تزيد في عذابه مدة طويلة الي ان يموت، هي متوسطة ((الثيب بالثيب)) الثيب الزاني، هذه الخصلة الاولي، الزنا -نسال الله السلامة والعافية- ومن عظاءم الامور، ومن الفواحش {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة} [(32) سورة الاسراء] فشانه عظيم وقد قرن بالقتل والشرك {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا
# PageV11P010
# يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [(68) سورة الفرقان] فالزنا شانه عظيم وعقوبته وخيمة في الدنيا والاخرة، فاذا زني الثيب فانه يرجم ويباح دمه، لكن ليس لكل احد ان يتولي دمه ويباح له دمه، وانما يقيمه من له اقامة الحدود وهو السلطان، اما احاد الناس فليس لهم ذلك، نعم لهم ان يطالبوا السلطان في اقامة الحد عليه، اما ان يتولوه فلا، الحدود كلها الي السلطان، ولو تركت لاحاد الناس واجتهادات الناس لصارت المسالة فوضي.
# ((الثيب الزاني)) وهل يكون في حكمه اللوطي؟ مسالة خلافية بين اهل العلم، فعند الحنابلة حد اللوطي كالزاني، يفرق بين البكر والثيب، ومن اهل العلم وهو قول جمع من الصحابة انه يقتل مطلقا، سواء كان ثيبا او زانيا، وينقل بعض اهل العلم اتفاق الصحابة علي ذلك انه يقتل حتما، وان اختلفوا في كيفية قتله هل يحرق بالنار او يقتل بالسيف، او يرجم كالثيب والزاني، او يلقي من شاهق؟ المقصود انهم اختلفت اساليبهم في القتل مع اتفاقهم علي انه يقتل ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به)) ومنهم من يقول: يعزر كابي حنيفة.
# علي كل حال الخلاف فيه معروف والمعروف في مذهب الحنابلة انه حكمه حكم الزاني.
# PageV11P011
# ((والنفس بالنفس)) يعني النفس تقتل بقتل النفس، فمن قتل مسلما متعمدا بما يقتل غالبا فانه يقاد به، النفس بالنفس يقاد به، المسلم يقتل بالمسلم، ولا يقتل مسلم بكافر، كما جاء في الحديث الصحيح، والحر لا يقتل بالرقيق كما هو قول جماهير اهل العلم، فالمكافءة هنا مطلوبة، الكافر ليس مكافءا للمسلم، والعبد ليس مكافءا للحر، وما عدا ذلك يقتل به، وهل يقتل بقتل اصله او فرعه؟ يعني اذا قتل ولده يقتل والا ما يقتل؟ جمهور اهل العلم علي انه لا يقتل به؛ لانه سبب في وجوده فلا يكون الولد سببا في عدمه، ومن اهل العلم من يري انه يدخل في عموم النفس بالنفس، وكون الولد صار سببا في قتل والده وعدمه ليس هو السبب في الحقيقة انما السبب الاب الذي ابتدا بالقتل، ولا شك ان القصاص هو الذي يضمن الحياة المستقرة والامن بين الناس، فاذا قتل القاتل انحسمت المادة، وانتهي اثرها، لكن لو ترك القاتل كما هو في القوانين الوضعية، اولياء المقتول لا بد ان يقتلوا القاتل، ثم يعتدي اولياء المقتول الثاني علي من قتل قتيلهم، وهكذا {ولكم في القصاص حياة} [(179) سورة البقرة] نعم قتل واحد يضمن حياة جماعة من الناس، بينما تركه ولو قالوا: انهم يحكمون عليهم بالسجن المءبد ان هذا لا يكفي،، هو موجود، ياكل ويشرب وان حبس، وقد تاتي المناسبة تشمله بالعفو فيخرج ليقتله اولياء المقتول، ثم يستشري الشر والقتل كما في حكمة العرب: القتل انفي للقتل، وابلغ من ذلك قول الله -جل وعلا-: {ولكم في القصاص حياة} [(179) سورة البقرة] هذا امر يدركه كل عاقل، كل عاقل يدرك هذا، قد يقول قاءل: ان الشخص اذا قتل اخاه مثلا شقيقه قتل الاخ الثاني القاتل لا شك انه بالنسبة للاسرة نقص فيها، وبدلا من ان تكون المصيبة واحدة تكون اكثر من مصيبة، نقول: ان هذا لا يكون الا بطلبهم، واذا عفوا عنه فالعفو بابه مفتوح؛ لانه حينءذ لا تترتب عليه المفسدة، اذا حصل العفو، كما يعفي عن الاجنبي {وان تعفوا اقرب للتقوي} [(237) سورة البقرة] لان الانسان قد يتصور المسالة مجردة فيقول: قد تكون الاسرة مصابة بقتيل واحد، ثم اذا قتل القاتل صار المصيبة اكثر، نقول:
# PageV11P012
# الامر اليهم، ان طالبوا بدمه قتل، وان لم يطالبوا وعفوا عنه، وراوا ترجيح مصلحة بقاءه فالامر اليهم، والشارع الحكيم ما حتم القتل جعل للعفو مجالا، وجعل البديل وهو الدية مجالا.
# PageV11P013
# ((والتارك لدينه المفارق للجماعة)) التارك لدينه المرتد، وجاء في الحديث: ((من بدل دينه فاقتلوه)) ((من بدل دينه فاقتلوه)) و (من) عامة تشمل الذكر والانثي، تشمل الذكر والانثي، وتشمل ايضا عند بعض العلماء غير المسلمين، ممن له دين، فاذا تنصر اليهودي او تهود النصراني فانه يقتل؛ لانه بدل دينه، فانه بدل دينه، لا يقبل منه الا الاسلام او يقتل، وهذا علي القول بان الكفر ملل، ومن يقول ان الكفر ملة واحدة فانه لا يدخل في هذا، علي ان الحديث في بعض رواياته: ((لا يحل دم امرء مسلم)) لا يحل دم امرء مسلم، فهو خاص بالمسلمين، فاذا ارتد المسلم عن الاسلام فانه يقتل، ويحل دمه بهذا النص، وبقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من بدل دينه فاقتلوه)) و (من) هذه من صيغ العموم تشمل الذكر والانثي، عند جمهور اهل العلم، والحنفية لا يرون قتل المراة اذا ارتدت؛ لعموم اخر وهو النهي عن قتل النساء، والذرية، النهي عن قتل النساء، والذرية، فعندنا عموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) يشمل النساء والرجال علي حد سواء، والنهي عن قتل النساء والذرية خاص بالنساء، اما الذرية الذين لم يبلغوا الحلم فانهم لا يقتلون، حتي لو قتل ما يقتل؛ لان عمد الصبي والمجنون حكمه حكم الخطا، يبقي المكلف من الرجال والنساء اذا ارتد، الرجل لا خلاف فيه وانه يقتل، والمراة جمهور اهل العلم علي انها تقتل لعموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) والحنفية قالوا: ان هذا العموم مخصوص بالنهي عن قتل النساء، والخاص مقدم علي العام عند اهل العلم، لكن ليس هذا من باب العموم والخصوص المطلق، وانما هو من باب العموم والخصوص الوجهي، فاذا قال الحنفية: النهي عن قتل النساء خاص، وحديث ((من بدل دينه فاقتلوه)) عام قال غيرهم: العكس، النهي عن قتل النساء في كل مجال، وفي كل مناسبة، و ((من بدل دينه)) خاص بالمرتدين، ويشمل المرتدات، فالمرتدة مستثناة من عموم النهي عن قتل النساء، فعندنا عموم وخصوص وجهي، وعموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) محفوظ، ما خصص، بينما النهي عن قتل النساء مخصص، اذا قتلت المراة تقتل والا ما تقتل؟ تقتل، اذا زنت وهي ثيب تقتل والا ما تقتل؟ تقتل، اذا عموم النهي عن قتل النساء مخصوص باكثر من
# PageV11P014
# مخصص، وعموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) محفوظ، ولا شك ان النص العام يضعف بقدر ما يدخله من المخصصات، فعموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) اقوي من عموم النهي عن قتل النساء، فالمرجح في مثل هذا مذهب الجمهور علي ان النص في النهي عن قتل النساء وارد في القتال في الجهاد، لا تقتل المراة، ولا يقتل الشيخ الكبير، لو ارتد الشيخ الكبير يقتل والا ما يقتل؟ يقتل، -نسال الله السلامة والعافية-، وهذا في الجهاد نعم لا تقتل المراة الا اذا كان لها اثر في الجهاد، في القتال، والغالب ان النساء لا اثر لهن، فجاء النهي عن قتلهن؛ لانهن لا يقاتلن، كما ان الشيخ الكبير الفاني لا يقتل، الا اذا كان له اثر في القتال، فقد قتل دريد بن الصمة وهو شيخ كبير؛ لان له اثر في الحرب، فمن كان له اثر في القتال يقتل.
# علي كل حال المرجح في هذه المسالة هو قول الجمهور، وان المراة اذا ارتدت كالرجل اذا ارتد تقتل.
# ((التارك لدينه، المفارق للجماعة)) المفارق للجماعة، الجماعة في شريعة الاسلام لها اهمية كبري، فالاسلام دين الاجتماع، ينهي عن الفرقة، وشرع الاجتماع، اجتماع الكلمة تحت لواء واحد، وسلطان واحد، وامام واحد، شرعت الجمع والجماعات من اجل الاجتماع، ومنع من اقامة جماعتين في ان واحد لءلا تتفرق الكلمة، و ((من جاءكم وامركم جميع اراد ان يفرق كلمتكم فاقتلوه)) مثل هذا الذي يريد تفريق الكلمة يقتل، ((التارك لدينه، المفارق للجماعة)) فالذي يخرج علي الامام يقاتل، والذي يخلع البيعة من عنقه هذا يقاتل، بعد ان يدعي ويناصح عله وينظر ما لديه من شبهة لتكشف فان ابي فيقاتل.
# سم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه)) رواه البخاري ومسلم.
# الحديث الخامس عشر من هذه الاحاديث الجوامع التي ضمها هذا الكتاب الصغير الحجم، الجليل القدر، العظيم الفاءدة يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV11P015
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر)) " هذا اسلوب يثير هذه الصفة العظيمة في قلب الانسان لتتجه نحو ما امرت به، ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)) يعني في هذا الاسلوب استثارة للنفس، واستشعار لهذه الصفة العظيمة وهي الايمان بالله واليوم الاخر، فالايمان بالله هو الاصل؛ لان من لا يءمن بالله لا يتورع عن شء؛ لانه ما بعد الكفر ذنب، واليوم الاخر الذي يءمن باليوم الاخر عليه ان يستشعر هذا الايمان باليوم الاخر، وعليه ان يستعد لهذا اليوم الاخر، الذي فيه النعيم المقيم، او العذاب السرمدي الابدي الذي لا ينقطع، وهذا هو السبب في تخصيص الايمان باليوم الاخر بالذكر دون ساءر اركان الايمان.
# ((فليقل)) اللام لام الامر، والاصل في الامر الوجوب ((خيرا او ليصمت)) (من) شرطية، كان يءمن بالله فعل الشرط، وجواب الشرط ما دخلت عليه الفاء.
# PageV11P016
# مفهوم الشرط ان الذي لا يقول خيرا ولا يصمت انه لا يءمن بالله واليوم الاخر، مع ان مفهوم الشرط فيه ضعف عند اهل العلم، وليس مرادا هذا المفهوم ليس بمراد، لكنه من تمام الايمان بالله واليوم الاخر قول الخير او السكوت، يقابل قول الخير يقابله ما لا خير فيه سواء كان فيه شر او لا شر فيه، فعندنا الكلام ينقسم الي ما فيه خير، وما فيه شر، وما لا خير فيه ولا شر فيه، قول الخير لا تتردد فيه؛ لانه جاء الامر به ((فليقل خيرا)) البديل اذا لم يقل خيرا يقابله اما ان يكون فيه شر او لا خير فيه ولا شر وحينءذ يلزم السكوت، ولا شك ان ما لا خير فيه ولا شر من نوع المباح يختلف حكمه عما فيه شر، فما فيه خير مطلوب، مطلوب قوله، وما فيه شر مطلوب تركه، وما لا خير فيه ولا شر هذا مباح مستوي الطرفين، لكن الاولي تركه، ليصمت، داخل في قوله ((فليصمت)) فعلي الانسان اذا اراد ان يتكلم ان يزن هذا الكلام بميزان الشرع، فان كان خيرا يقربه الي الله -جل وعلا-، ويكتب في كفة حسناته فليقدم عليه، ولا يتاخر عنه، واذا كان شرا من انواع الكلام المحرم غيبة ونميمة وغير ذلك من النطق بالكلام المحرم كتقرير البدع وغيرها مثل هذا او الكف والامر وامر الانسان بان يكف عن الخير، او امره ان يفعل شرا كل هذا الكلام شر، لا يجوز له ان ينطق به؛ لانه يكتب في ديوان سيءاته، اذا كان كلام لغو، اذا تامله الانسان ما وجده يقربه الي الله -جل وعلا-، وليس فيه شء يقتضي ان ياثم بسببه من الكلام المباح، فان هذا ايضا عليه ان يصمت، وان كان امره بالصمت يختلف عن الكلام الذي ياثم بسببه، فقوله: ((فليصمت)) ... ، ((فليقل خيرا)) هذا امر ما فيه اشكال، مع ان هذا يختلف من حيث الوجوب والاستحباب اذا كان الكلام هذا واجب، فاللام لام الامر وتقتضي الوجوب، واذا كان الكلام في امر مستحب فانه يستحب ولا يجب عليه ان ينطق به، لكنه داخل في لام الامر، وكذلك ما يقابله من الامر بالصمت اللام لام الامر فهل هي للوجوب او للاستحباب؟ ان كان الكلام محرما يجب عليه ان يصمت، وان كان مكروها او مباحا يستحب له ان يصمت، وحينءذ نكون قد استعملنا اللفظ الواحد في اكثر من معني، اللام لام الامر،
# PageV11P017
# والامر يحتمل الوجوب والاستحباب، واستعملناه في الامرين، وايضا "ليصمت" يحتمل الوجوب وجوب الصمت، او استحباب الصمت، واستعملناه في الامرين علي حسب ما يترتب علي هذا الكلام او علي هذا الصمت، واستعمال اللفظ في معنييه جاءز والا غير جاءز؟ استعمال اللفظ في اكثر من معني، يعني في حقيقته ومجازه علي ما يقولون في ان واحد يجوز والا ما يجوز؟ يجوز عند من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الاكثر علي منعه، علي منع استعمال اللفظ في معنييه في حقيقته ومجازه، في اكثر من معني في ان واحد، لكن هو يستعمل في معني واحد، ويخرج من الصور بادلة اخري، فاما ان نستعمل ((فليقل)) للوجوب، ويخرج من ذلك الكلام المستحب بنصوص اخري، ونقول: ((او ليصمت)) الامر للوجوب، ويخرج بعض الصور بنصوص اخري علي مقتضي كلام الاكثر، من يقول: ان اللفظ الواحد يستعمل في اكثر من معني كالشافعية ما عندهم مشكلة في مثل هذا.
# ((ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره)) ((ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر)) وهذا فيه كما في سابقه من استثارة حمية الايمان بالله وباليوم الاخر لتنهض الهمة لامتثال هذا الامر، وهو ((فليكرم جاره)) الجار له حق عظيم، وجاء في الحديث الصحيح: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)) كالاقارب، والجار يختلف اهل العلم في تحديده، وجاء في بعض الاثار ما يدل علي انه يشمل اربعين دارا، ولا شك ان الدور في وقته -عليه الصلاة والسلام- تختلف عن الدور في وقتنا، غالب الدور من غرفة في وقته، وفي صدر هذه الامة الدور صغيرة، والي وقت قريب الي ان فتحت الدنيا علي الناس والبيوت القصور منها ماءة متر، وقد تصل الي خمسين ستين متر، وادركنا هذه، وما زالت موجودة، الدور الصغيرة، لكن فتحت الدنيا علي الناس، فصار الاربعون دارا تعادل قرية فيما سبق؛ لانها صارت بالالوف، الدور بالوف الامتار، وبمءات الامتار، فكلما زادت المشقة سهل الامر.
# PageV11P018
# وقل مثل هذا في صلة الارحام، صلة الارحام واجبة، والقطيعة محرمة، وتحريمها شديد، لكن هل يستوي من له عم واحد وخال واحد، مثل من له عشرة اعمام وكل واحد من هءلاء الاعمام له جمع من الاولاد، وسبعة او ثمانية اخوال وخالات وعمات هل يلزم بالصلة مثل ما يلزم به صاحب العم الواحد الذي ليس لديه الا عم واحد او خال واحد؟ لا، كلما زاد الامر، وزادت المشقة علي المكلف سهل الامر، يعني بدل من ان تصل هذا العم الواحد في كل اسبوع تصل العم من عشرة اعمام كل شهر، والواحد من عشرات ابناء الاعمام مرة في السنة، لكن لو لم يكن الا عم واحد وابن عم واحد، هذا تزيد التبعة، وقل مثل هذا فيما اذا كانت الجيران مجتمعين متقاربين غير متفرقين يشق عليك اكرامهم جميعا.
# ((فليكرم جاره)) الجار قد يكون قريبا في النسب، فيجتمع له من الحقوق اكثر من الجار البعيد في النسب، وقد يكون الجار مسلما فيكون له من الحقوق اكثر من الجار غير المسلم، فالجار القريب المسلم له ثلاثة حقوق، له بكل وصف حق، والجار البعيد في النسب المسلم له حقان: حق الاسلام وحق الجوار، والجار غير المسلم له حق واحد، وهو حق الجوار.
# ((فليكرم جاره)) وجاء من النصوص في هذا الباب الشء الكثير، ((والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن من لا يامن جاره بواءقه)) ومن اعظم صور الزنا الزنا بحليلة الجار، اعظم من المراة البعيدة، وان كان الزنا كله عظيم وفاحشة وموبقة من الموبقات لكن يتفاوت، فالزنا بالمحارم شانه عظيم، وحده تحتم القتل وان لم يكن ثيبا، والزنا بحليلة الجار ايضا امره وشانه عظيم، والزنا كله امره عظيم، وجرمه كبير -نسال الله العافية-.
# PageV11P019
# ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره)) يكرم جاره لا يءذيه باي نوع من الاذي يصل اليه خيره، ويكف عنه شره، لا بد من هذا، ومن انواع الاكرام للجار الكلمة الطيبة، الوجه الطلق، تسلم عليه، ترد -عليه السلام-، تسال عن حاله وعن حال ولده، تدعو له، تدعوه، تزوره في بيته، هذه كلها من اكرام الجار، مع الاسف ان يطرق الباب ليسال عن بيت او عن فلان وين بيت فلان والله ما ندري؟ وقد حصل، وليس بينهما الا جدار، وين بيت فلان؟ والله ما ندري، هذا بعد عن تعاليم الشرع، لكن ما تعرف اسمه ولا تعرف، ولا تدري ان هذا فلان بن فلان كيف؟! هذه مرحلة اخيرة من القطيعة، والله المستعان.
# ((ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه)) ومثلما تقدم يقال هنا، التنصيص علي الايمان بالله واليوم الاخر استثارة للحمية الايمانية بالله واليوم الاخر ((فليكرم ضيفه)) اللام لام الامر والامر للوجوب، يقدم الضيف فيجب اكرامه لا سيما في اليوم الاول كما جاء بذلك النص، وما عدا ذلك فهو احسان، واهل العلم يفرقون بين الضيف النازل في قرية والنازل في مدينة، والنازل علي شخص في باديته اذا كان يجد من يقوم بحاجته كالمطاعم والفنادق فهذا يختلف عن القرية التي ليس فيها مطاعم ولا فنادق، وعن بيوت البادية التي لا يوجد حولها من يحل الاشكال، فلا شك انه اذا وجد من يقوم باطعامه وايواءه فان الامر يكون اخف، ولا يجب حينءذ ان يضيف وان يطعم وفي جيبه الاموال، وبامكانه ان يسكن، وبامكانه ان ياكل؛ لان الحاجة ارتفعت، اما اذا كان في قرية او في هجرة بادية او بيوت متفرقة من بيوت البادية التي لا يوجد حولها خدمات، فانه حينءذ الامر علي اصله يجب.
# PageV11P020
# يذكر بعض اهل العلم انه اذا طرق عليه الضيف مثلا وقال له -وهذا موجود في بيوت المسلمين اكرامه باطعامه وايواءه- قال: البيت والله ما في مكان لايواءك، البيت صغير والاسرة كبيرة، هل يلزمه ان يدفع له قيمة ما يسكنه، او يبحث عن غيره ممن في بيته سعة فيءيه؟ علي كل حال لا يكلف الله نفسا الا وسعها، لو افترضنا ان هذا ليس عنده ما يطعم ولده، هل نقول: يجب عليه ان يكرم ضيفه؟ لا يكلف الله نفسا الا وسعها، هذا لا يستطيع، هذا الضيف الذي ليس له ماوي في البلد، واما الذي له ماوي في البلد ويطرق عليك فانت مخير بين ان تكرمه وتدخله المنزل، وبين ان تعتذر منه وينصرف.
# ((ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه)) الان الحمد لله توسعت الامور ووجدت الفنادق، ووجدت المطاعم، حتي ان بعض الناس وهو في بلده وهذا موجود كان في البلدان المجاورة، لكن الان موجود عندنا، يدعو الاضياف في مطعم، ويءيهم ويطعمهم وبيته اهل بالسكان واهل بانواع المطاعم والمشارب، لكن الناس زاد عليهم الترف حتي صاروا يجتمعون في اماكن بعضها لا تليق ببعضهم؛ لانه وجد من طلاب العلم من تكون مناسباتهم في المطاعم وفي الاماكن التي بعضها لا يليق بهم، فالتوسع في مثل هذا غير مرضي؛ لانه ما دام عندك مسكن يشمل ويسع هءلاء الضيوف لا داعي لان تتكلف وتكلف غيرك، وتنزل نفسك بهذه المنزلة، في بعض البلدان انتشر فيهم هذا الامر واكلهم في هذه الاماكن لا يعد خرما للمروءة، فالامر فيها سعة -ان شاء الله تعالي-؛ لانه وجد من اهل العلم الكبار في البلدان الاخري في مصر والشام وغيرها من تكون اجتماعاتهم ومناسباتهم في هذه الاماكن.
# سم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رجلا قال للنبي -صلي الله عليه وسلم- اوصني، قال: ((لا تغضب)) فردد مرارا قال: ((لا تغضب)) رواه البخاري.
# في الحديث السادس عشر يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان رجلا قال للنبي -صلي الله عليه وسلم- اوصني
# PageV11P021
# الرجل هذا المبهم لا يعرف اسمه، هناك كتب صنفت في المبهمات في الاسانيد والمتون، وحرص اهل العلم علي تتبع الطرق لكشف المبهمات، لكن الرواة من الصدر الاول اذا كان هذا المبهم لا يحسن اظهار اسمه لانه يسوءه ما حصل، وقد يتعرض له بالسب والنيل منه فانهم لا يكشفون عن اسمه يستمر مبهم، وهذا الذي قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا تغضب)) هذا لا يعرف سترا عليه؛ لان قوله -عليه الصلاة والسلام- في وصيته له وتكرار قوله: ((لا تغضب)) يدل علي ان الرجل عرف بذلك، فكل انسان يجاب بما يناسبه، كما سءل النبي -عليه الصلاة والسلام- في مناسبات كثيرة عن افضل الاعمال فيجيب كل ساءل بما يليق به وما يناسبه، ولذا جاءت الاجوبة النبوية تختلف تبعا لاختلاف احوال الناس، وهذا لما قال للنبي -عليه الصلاة والسلام- اوصني، قال له: ((لا تغضب)) وصية الله -جل وعلا- للاولين والاخرين التقوي، التقوي يعني لو جاء طالب علم يقول لشيخ: اوصني، ثم اوصاه بامر غير التقوي، هل تكون هناك مخالفة؟ اذا عرف منه انه طالب علم ومءهل يعرف عنه الفهم، او يعرف عنه الحفظ، فيوصيه بما يعرف عنه، عليك بكثرة القراءة اذا كان يفهم، عليك بكثرة المحفوظ اذا كان يحفظ، عليك بكذا وكذا، عليك بالعناية بكتاب الله، عليك بالعناية بسنة رسوله ... الي اخره، وكل له ما يناسبه.
# هذا الشخص يقول الشراح: كان النبي -عليه الصلاة والسلام- عرف عنه كثرة الغضب، فقال له: ((لا تغضب)) هذه وصية من النبي -عليه الصلاة والسلام- لهذا الرجل ولغيره، لا تغضب، قد يقول الانسان: انا والله جبلة اثور لادني سبب، يعني كما جبل الاحنف بن قيس علي الحلم والاناة يقول: جبلت علي سرعة الغضب، واثور لادني سبب، وقد اغضب لغير سبب، قد يخيل لي ان هذا اخطا علي، او قال كذا، ثم اغضب عليه، الحلم بالتحلم، كما ان العلم بالتعلم، عود نفسك الحلم، ثم تكون حليما، ولو اقل الاحوال ان يقف عندك هذا الغضب، ثم اذا حصل عندك هذا الغضب اكظم هذا الغيظ، ولا ترتب الاثار علي هذا الغضب لءلا تندم؛ لان بعض الناس يغضب، لكنه يكظم الغيظ، وجاء مدح الكاظمين الغيظ، وبعضهم يغضب فينفذ ثم لا يلبث ان يندم.
# PageV11P022
# كثيرا ما يقع الخلاف والنزاع والشقاق بين الزوجين بسبب في اصله ليس بشء، يقول لزوجته -وهذا يكثر السءال عنه-: احضري شاي، ثم تحضر شاي اخضر، وهو يريد اسود ما قال لها: اللون احمر والا اخضر تجيب اخضر، ثم يبني علي ما اعتاده انه في هذا الوقت مثلا ما يشرب الا هذا اللون بناء علي عادته، ثم تحصل الكارثة من لا شء، ويحضر الشيطان، فيقول لزوجته -ثم ياتي بعد ذلك يستفتي- يقول لزوجته من اجل لون الشاي هل هو اخضر والا احمر: انت طالق، طالق، طالق، ثلاثا باءنا، انت علي كظهر امي، ثم ياتي يسال يقول: انا والله غضبان، غضبان تقول كل هذه الكلمات وغضبان وعلي اي اساس؟! لان العلماء يفرقون بين الاسباب الباعثة للغضب، يعني فرق ان يكون السبب مثل هذا، يطلب شاي فتاتي بلون لا يريده وهو ما حدد اللون، ثم يغضب ويحصل منه ما يحصل هذا ليس بسبب حقيقي للغضب، وبين من يقول: لعنتني ولعنت امي وابي، وقذفتنا بالعظاءم، نعم هذا سبب للغضب، فيختلف هذا عن هذا، ثم بعد ذلك الغضب درجات منه ما يرفع عنه التكاليف، ومنه ما يبقي معه التكليف، وتحديد هذه الدرجات في غاية الغموض، فالامر يتطلب دراسة المسالة من جذورها، ما يقول: والله انا طلقت وانا غضبان، ثم يقول له من يفتيه: ما عليك شء ما دام غضبان، ما الباعث علي هذا الغضب؟ ثم ماذا حصل بينك وبينها؟ ثم بعد ذلك ما وصل بك الغضب؟ هل انت تعي تعقل؟ فهذه مساءل يعتني بها، والسبب الباعث عليها هو هذه الخصلة الذميمة.
# فمن جبل علي الغضب عليه ان يكثر من الاستغفار، وعليه ان يتصبر ويتحلم، ويتاني في اموره لا يستعجل لءلا يندم، فالوصية النبوية علي كل مسلم ان يعظ عليها بالنواجذ، ان تيسر الا يغضب فهذا هو الاصل، لكن ان غلبه الطبع وغضب لا يرتب اثار علي هذا الغضب، ويسعي في ازالة هذا الغضب بالاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم، وفي تغيير وضعه ان كان قاءما فليجلس، ان كان جالسا فليضطجع، ان كان في مكان يخرج الي غيره، ان كان خارج يدخل وهكذا، المقصود انه اذا تغير الوضع عنده فانه يخف عنده الغضب، وقد يزول بالكلية.
# PageV11P023
# فردد مرارا قال: ((لا تغضب)) كل هذا من اجل ان هذه الخصلة الذميمة يترتب عليها اثار سيءة، يعني قد يصل الامر ببعض الناس الي ان يفقد عقله، والا يحصل من عاقل ان يقتل اخاه المسلم بسبب علبة ببسي، لولا هذه الخصلة الذميمة، وحضور الشيطان، فالغضب من الشيطان، ويزيله الاستعاذة بالله من الشيطان، ((اني لاعرف كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم)) ثم بعد ذلك هذه الحرارة الغضبية التي تحمل علي الانتقام تبرد بالماء يتوضا، ويذهب عنه ما يجد، ويغير وضعه ان كان قاءما فليجلس، وان كان جالسا فليضطجع، وان كان في مكان ينتقل الي غيره الذي حضر فيه الشيطان، كما انتقل النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الوادي الذي نام فيه عن صلاة الفجر؛ لانه واد حضر فيه الشيطان، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# يقول هذا: اعتقد كما يعتقد السلف الصالح ان الساعة امرها الي الله لا يجليها لوقتها الا هو ، ولا تاتينا الا بغتة، واود ان اخبركم بانني رايت اليوم فيما يري الناءم اني كنت مع والدتي فاخبرتني بان الساعة قريبة، ثم رايتها بعد لحظة يسيرة هي واختي فاخبرتني الوالدة مرة اخري وكررت ثلاثا -ثلاث مرات- بان الساعة قريبة.
# نعم الساعة قريبة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((بعثت انا والساعة كهاتين)) فالساعة قريبة، فهذا فيه حث لك علي الاستعداد، وليس فيه تحديد لوقتها؛ لانه لا يجليها لوقتها الا هو، لا يعلمها احد، لا جبريل ولا محمد -عليه الصلاة والسلام-، المقصود ان في مثل هذه الرءيا مسالة حث علي الاستعداد.
# يقول: رجل مسافر يصلي العشاء وراء امام يصلي المغرب ولا يدري المسافر هل امامه مقيم او مسافر، يقول: ولما جلس للثانية انتظر امامه فسلم معه؟
# لا، هو في مثل هذه الصورة يلزمه الاتمام، فياتي معه بالركعة الثالثة ثم يزيد رابعة.
# ما حكم الغيبة؟ ومتي تجوز؟
# الغيبة محرمة بالكتاب والسنة واجماع اهل العلم، وابن دقيق العيد يقول: اعراض المسلمين حفرة من حفر النار وقف علي شفيرها العلماء والحكام.
# PageV11P024
# علي كل حال الغيبة محرمة، واكل لحوم الناس امره خطير، ومن الديوان الذي لا يغفر؛ لانه حقوق العباد، وتجوز في ستة مواطن بينها اهل العلم اذا ترتب عليها مصلحة راجحة لا سيما في مساءل الجرح والتعديل للرواة الذي بسببه يعرف الصحيح والضعيف، ومثله في مجال الاستشارة، ومجال الاستفتاء، والزوج علي زوجته هذه مساءل الكذب.
# تبقي المسالة يعني الاصل فيها المنع والتحريم، وفيما يتعلق بالرواة في جرح الرواة هذا مستثني، وكذلك في الاستشارة حينما يستشار شخص بالنسبة لشخص يبين ما فيه من عيب بقدر الحاجة.
# هذا يقول: الجرح مقدم علي التعديل ما هو الجواب عن الاحاديث التي خالف فيها الامام احمد الشيخين البخاري ومسلم؟
# الامام احمد امام بقدر البخاري ومسلم ان لم يكن اعلي، فما خالفهما فيه مما نقل عنهما في غير الصحيحين فهو ند ينظر في الترجيح، اما اذا خرجا الحديث في صحيحيهما وخالفهما الامام احمد فما في الصحيحين او في احدهما فهو مقدم علي ما خرجه الامام احمد.
# يقول: حديث: ((ما رايت من ناقصات عقل ودين)) الحديث يستدل به علي ان الايمان ينقص، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- علل نقص الدين بترك الصلاة اذا حاضت، فكيف يفسر بانه ينقص ايمانها وهي امتثلت الامر، بل اذا صلت وهي حاءض كانت اثمة؟
# لا شك ان الايمان ينقص بنقص العمل، ويزيد بزيادة العمل الصالح، فاذا نقص عملها ومكثت مدة اسبوع او اقل او اكثر لا تصلي ولا تصوم لا شك ان هذا يكون سببا في نقص دينها، والعلماء يختلفون في الحاءض والنفساء هل يكتب لهما ما كانا يعملانه في حال الطهر كما يكتب للمسافر والمريض؟ الحديث يدل علي انه لا يكتب؛ لانه لو كان يكتب ما سميت ناقصة، وجمع من اهل العلم يرون انها منعها الشرع، والنية موجودة ان لو كانت طاهرة فانها تصوم وتصلي، لكن ما دام منعها الشرع والعذر ليس بيدها فانه يكتب لها، وعلي كل حال المراة اذا امتثلت بالفعل والترك فهي ماجورة علي الاحتمالين.
# هذا يقول: اختي فرنسية اسلمت وقد حول اليها مبلغ من المال تركه والدها الكافر بعد موته من قبل السلطات الفرنسية فهل تستفيد منه بالتصدق به في ابواب الخير وتعيش منه؟
# PageV11P025
# اولا: هي لا ترثه، فلا تستحقه ارثا، لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، هو ليس لها، فعليها ان تتخلص منه.
# يقول: هل تدخل الخادمة في حليلة الجار ويكون امرها اعظم من غيرها؟
# نعم هذا القرب الذي يءمن معه حصول مثل هذه الفاحشة لا شك انه خيانة اضافة الي كونها فاحشة، انت اءتمنت عليها، فخنت هذه الامانة، فامرها عظيم -نسال الله السلامة والعافية-، مع ان حصول مثل هذا الامر سببه المخالفة الشرعية، وهي الخلوة بالمراة الاجنبية؛ لانه لا يمكن ان يحصل هذا بحضور احد.
# يقول: ما يحدث علي السنة من لا خلاق لهم من الاستهزاء بشرع الله، والدعوة الي الفساد والانحلال وترك التدين سواء في وساءل الاعلام او غيرها، ما واجبنا نحن طلاب العلم نحو ذلك؟ وهل تركهم يءثر علينا في ديننا ودنيانا ويجلب لنا العقوبات؟
# لا شك انه لا يجوز تركهم يعيثون في الارض فسادا، بل الواجب كفهم، واطرهم علي الحق، ومنعهم من مزاولة هذا الباطل، لكن كل بحسبه، الذي يستطيع ذلك باليد يجب عليه ذلك؛ لان هذا منكر عظيم، يجب عليه ان يكفه، والذي يستطيع باللسان يجب ان يقارعهم بلسانه، والذي لا يستطيع هذا ولا هذا عليه ان يتصل بمن يستطيع، ويبلغ الامر الي من يستطيع، وتركهم لا شك ان له اثر عظيم في الدين والدنيا.
# اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV11P026
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (12)</span>
# شرح الاحاديث من (17 - 23)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: هل تاخذ ساحة المسجد حكم المسجد في التحية وغيرها يعني والاعتكاف ومكث الجنب والحاءض وغير ذلك من احكام المسجد؟
# اذا كانت مسورة بسوره فحكمها حكمه ولو كانت مكشوفة، اما اذا كان سور المسجد لا يشملها فانه ليس لها حكم المسجد.
# هذا يقول: امر ازعجني جدا من بعض الطلاب طلاب صغار ويتكلمون في بعض المشايخ الكبار.
# علي كل حال تحدثنا مرارا عن حكم الغيبة، وان غيبة اهل العلم اشد، واعراض المسلمين عموما كما يقول ابن دقيق العيد: حفرة من حفر النار، يقول: وقف علي شفيرها العلماء والحكام؛ لان العلماء والحكام اكثر من يتكلم فيهم الناس، فهم يدفعون في هذه الحفرة من يتكلم فيهم، او لانهم اكثر من يحتاج الي الكلام في الناس فقد يزلون، فيقعون في هذه الحفرة، علي كل حال المعني محتمل، فيتقي الانسان ربه في هءلاء العلماء لا سيما الذين عرفوا بالعلم والعمل والبذل، لا شك ان هذا امره عظيم، -نسال الله السلامة والعافية-؛ لان في هذا تزهيدا فيهم وفي علمهم وفي الاخذ عنهم، فيكون هذا من الصد عن العلم الشرعي.
# يقول: انا شخص كثير الغضب خاصة اذا ثار عندي القولون فهل يشرع لي ان استخدم الحبوب المهدءة للقولون؟
# لا مانع من استخدامها اذا لم تكن مركبة من مواد محرمة، او فيها ضرر من جهات اخري، فاذا انتفي تحريم تركيبها، او الاضرار بها من جهات اخري؛ لان بعض العلاج ينفع لبعض الامراض، لكنه يثير امراضا اخري، ويزيد من امراض اخري، الله المستعان، اذا انتفي هذا الامر لا باس.
# يقول: جمعت شرحا للاربعين النووية ملخص او ملخصا من خمسة عشر شرحا، فهل اكون مءهلا لتدريس هذا المتن؟
# علي كل حال التدريس فن، قد يتقن الانسان التاليف ولا يحسن التدريس، وقد يحسن التعليم ولا يحسن التاليف، فاذا كنت قد فهمت هذه الاحاديث وجمعت ما قاله اهل العلم فيها، وانت لديك القدرة علي التعليم فاقدم.
# يقول: في اليمن مسلم قتل يهوديا ويراد قتل المسلم فما الحكم؟
# PageV12P001
# الاصل انه لا يقتل مسلم بكافر هذا الاصل، لكن اذا راي ولي الامر ان هناك اعتداءات من قبل بعض من لا يمتثلون اوامر الشرع؛ لان المعاهد، من قتل ذميا، من قتل معاهدا جاءت فيه النصوص والوعيد الشديد، فاذا كان الانسان لا يمتثل، وراي ولي الامر ان قتله تعزيرا يكف مثل هذه الاعتداءات فالامر اليه، لكن الاصل في المسالة ان المسلم لا يقتل باليهودي.
# هذا يقول: هل يجوز لي ان اشتري اشتراك سنتين من التامينات الاجتماعية اختياريا لاني انقطعت عن دفع سنتين لسبب حصولي علي عمل خارج بلدي.
# السءال ما هو بواضح، لكن ان كان قصده دفع سنتين من اجل ان يتوفر له اضافة الي خدمته وعمله زيادة سنتين فيزداد تقاعده فيما بعد فهذا شراء دراهم بدراهم لا يجوز، وهذا معروض ومطروح وموجود، يعني يتعامل به، لكنه عين الربا، يعني يبقي من مدته المقررة للتقاعد سنوات، فيشتريها، فيدفع مقابل هذه السنوات ما يءخذ عنه للتقاعد، ثم تكمل له المدة هذا هو الربا، لكن ان اشتراها بما تباع به نسيءة فلا مانع حينءذ، لو قال: انا اعطيكم سيارة وسيارتين في مقابل هذه المدة، فالسيارات مع الدراهم لا يجري فيها الربا.
# يقول: استظهر بعض الشراح ان قوله: ((المفارق للجماعة)) وصف عام يدخل فيه كل من خرج عن جماعة المسلمين، وان لم يكن مرتدا كالخوارج واهل البدع فهل هذا الاستظهار وجيه؟ ومن جعله وصفا لتارك الدين هل يلزمه عدم مقاتلة الخوارج؟
# اما مقاتلة الخوارج والبغاة فتءخذ من ادلة اخري، ومن فهمها من هذا الحديث لا حجر عليه، اما الادلة علي مقاتلتهم بعد مناقشتهم حتي يكفوا هذه الادلة متظاهرة عليها، وعمل السلف علي ذلك.
# يقول: للتوضيح لا اسال عن حكم قتله فمعروف ان الصغير لا يقتل، لكن اسال عن اطلاق اسم المرتد عليه هل له وجه؟
# كانه توضيح لسءال سابق ولم يصلنا هذا السءال الا اذا كان القصد الذي بعده.
# التوضيح سبق السءال؛ لان السءال الذي يليه يقول:
# هل يسمي مرتدا من غير دينه وهو صغير، بمعني ان والده مسلم لكنه غير دينه قبل البلوغ؟
# قبل البلوغ القلم مرفوع عنه، لا يءاخذ، وكونه يسمي او لا يسمي هذا لفظي يعني ما يترتب عليه حكم.
# PageV12P002
# هذا يقول: كيف اتدرج في قراءة شروح المتون عامة، وفي شروح الاربعين النووية خاصة؟
# التدرج في قراءة الشروح ان تبدا بالاسهل، ثم تترقي الي ما هو امتن منه واشد، وقل مثل هذا في المتون قبل الشروح، فتبدا في شرح الاربعين للمءلف للنووي نفسه، كتاب مختصر وواضح، وصاحب الدار اعرف بما في الدار، ثم بعد ذلك تقرا من الشروح حتي تصل الي جامع العلوم والحكم الذي هو انفس الشروح علي الاطلاق، واجمع الشروح، وهو شرح بنفس السلف.
# هذا يقول: ارجو التكرم والاجابة علي سءالين مع اني عرضتهما اكثر من مرة ولم تجبني.
# علي كل حال قد لا يسعف الوقت للاجابة عن كل شء، وقد يري بعض الاسءلة غير مناسب ان يعلن جوابه للجميع لانه خاص، اما لضيق الوقت لا يجاب عليه، او لان الحاجة حاجة الحاضرين وهم اولي بالمراعاة ممن هو خارج عن المسجد ويستمع من خلال الة، الاولي بالعناية والمراعاة من جاء ليحضر الدرس.
# علي كل حال يقول سءاله: من نذر علي الا يترك قيام الليل وفي حالة تركه لو يصوم ثلاثة ايام او يطعم عشرين مسكينا.
# هذا اذا عجز، اما اذا كان قادرا ((من نذر ان يطيع الله فليطعه)) لا بد ان يفي بنذره.
# هل هذا النذر مكروه ام هو النذر الذي اثني الله تعالي علي اهله؟
# النذر يقرر اهل العلم انه باب من ابواب العلم غريب، باب غريب من ابواب العلم، الوسيلة مكروهة، والغاية واجبة، النذر مكروه عند اهل العلم، وجاء النهي عنه، وانما يستخرج به من البخيل، لكن اذا نذر يجب عليه الوفاء من نذر ان يطيع الله فليطعه، وهذا منه؛ لانك اذا نذرت ان تقوم الليل الشرع جاء بالحث علي قيام الليل، لكن قد يعتري هذا الناذر في وقت من الاوقات ما يعوقه عن تحقيق هذا النذر، ولو لم يكن اضطرارا؛ اما المضطر من ترك الشء عاجزا عنه هذا لا اشكال فيه، لكن قد يتركه لانه يشق عليه مشقة شديدة، وان كان يستطيع مع اقتحام هذه المشقة ان يفي، فهذا النذر لا شك انه تاكيد لما حث الشرع عليه، فعليك ان تفي بنذرك، اما اذا عجزت عن الوفاء بالنذر فانك تكفر.
# وهل ما ياخذ الامام من المكافاة جاءزة؟
# PageV12P003
# الامام ان كان المراد به الامام الاعظم فابو بكر -رضي الله عنه- فرض له الصحابة في مقابل تفرغه لمصالح المسلمين العامة فرضوا له نصف شاة يوميا؛ لانه صاحب تجارة ترك التجارة، يتفرغ لامور المسلمين، فما ياخذه في مقابل عمله لا شء، هذا بالنسبة للامام الاعظم اما من دونه كامام المسجد مثلا، امام الصلاة فهذا اذا اعطي من بيت المال جعلا لا علي سبيل المشارطة فلا مانع من ذلك -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: واذا كانت جاءزة فما تعليقكم علي كلام ابن القيم في اعلام الموقعين عند ما ذكر انواع العمل لغير الله، وذكر النوع الثالث ان يبتدء العمل مريدا به الله والناس، فيريد قضاء فرضه والاجر من الناس؟
# اما بالنسبة للحج فهذا فيه النص لا مانع من ان يحج الفريضة ويبتغي من فضل الله، هذا لا اشكال فيه، هذا فيه النص، كمن يصلي بالاجرة اذا كان القصد اصل الصلاة، ماموم يقول: لا اصلي الا بكذا هذا صلاته باطلة، امام حبس نفسه علي الامامة او مءذن حسب نفسه علي الماذنة، وانقطع من اسباب الرزق، وفرض له من بيت المال هذا لا اشكال فيه، اما ان يقول: لا اصلي بكم الا بكذا فهذا كما قال الامام احمد رجل سوء من يصلي وراءه؟!
# قال: وذكر النوع الثالث ان يبتدء العمل مريدا به الله والناس فيريد قضاء فرضه والاجر من الناس وهذا كمن يصلي بالاجرة، فلو لم يعط الاجرة صلي ولكنه يصلي لله وللاجرة فهذا لا يقبل منه العمل.
# PageV12P004
# اذا كان الناهز له والباعث له علي هذا العمل انما هو الاجرة فلا شك انه لا يقبل منه العمل، لكن اذا كان الناهز له الصلاة اولا واخرا هو مصل مصل، والمقصود بذلك الامامة لا انه يشترط علي الناس الا يصلي الفريضة الا بكذا، نعم قد تجعل الحوافز سواء كانت عامة او خاصة فالاب يجعل لمن يصلي من اولاده مبلغ من المال ليحثه علي ذلك، ويحفزه عليه، وقد يحرمه من بعض الامور، هذه من وساءل التربية، والتعويد علي الطاعة لا سيما اذا كان الولد غير مكلف، هذا شان طيب علي الا يتعلق بهذه الدنيا، يبين له ان هذه عبادة، توصله الي مرضاة الله، والي جنته ونعيمه، يربي علي هذا، لكن لا يمنع ان يوضع المحفزات التي تجعل بين الاخوة والاخوات منافسة ومسابقة ومسارعة الي الخيرات.
# هذا يقول: ما حكم ادخال الكاميرات والات التصوير الي المساجد في المحاضرات وهل يجوز حضورها؟
# هذه الالات وهذه الكاميرات هذه كل يفتي بما يدين الله به، ومن يري الجواز لا اشكال عنده في هذا، وهذا قول لكثير من المعاصرين الان، لكن الذي ما زلت عليه ان التصوير وان كان بالالات، وان كان بالفيديو كله داخل في النصوص ومحرم، وحينءذ لا يجوز ادخال الكاميرات سواء كانت مخصصة للتصوير، او للتصوير ولغيره، الجوالات مثلا هي يسرت التصوير بايدي الناس، واستمروه وصاروا لا يرون فيه شيءا، وهونت من شانه، كل هذا داخل في حيز المنع، فلا يجوز ادخال هذه الالات الي المساجد، ولا تصوير المحاضرات ولا غيرها، واذا وجد التصوير فالذي يري تحريمه لا يجوز له الحضور.
# يقول: بعض الطلاب يتابعون مباريات الكرة التي تذاع عبر التلفاز نرجو توجيه نصيحة لهم، وبيان الحكم الشرعي لهذا الفعل؟
# PageV12P005
# اولا: مسالة الكرة وتضييع الاوقات فيها، وما يترتب عليها من كلام بذي، ومن ايجاد للبغضاء، وما فيها من صد عن ذكر الله وعن الصلاة هذه هي العلل التي من اجلها حرم الخمر والميسر، فاذا اشتملت علي هذه الامور صارت محرمة، واذا كانت محرمة اضافة الي ما يعتري ذلك من كشف للعورات اذا اجتمعت هذه الامور حرمت مشاهدتها، اذا اجتمعت هذه الامور وعلي كل حال هذا الغالب انها تجتمع؛ لانها مبنية علي هذه المنافسة التي فيها ايغار للصدور، وفيها الفاظ شنيعة، وفيها ايضا شحناء وبغضاء، وفيها موالاة ومعاداة، كل هذه تجتمع، ولذا يفتي جمع من اهل العلم بتحريمها، واذا قلنا بتحريمها فانه لا تجوز مشاهدتها.
# سم.
# عن ابي يعلي شداد بن اوس -رضي الله عنه- ...
# سم.
# سم الله.
# عن رسول -صلي الله عليه وسلم- قال ...
# لو سميت، وصليت علي النبي -عليه الصلاة والسلام- كان ...
# سم الله، وصل علي نبيه.
# سم الله، وصل علي نبيه -عليه الصلاة والسلام-.
# طيب، طيب.
# بسم الله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه، اما بعد:
# عن ابي يعلي شداد بن اوس -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله -عز وجل- كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته)) رواه مسلم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث السابع عشر:
# عن ابي يعلي شداد بن اوس -رضي الله تعالي عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله -عز وجل - كتب الاحسان علي كل شء)) كتب قدر وفرض واوجب، فمن الاحسان ما هو واجب، ومنه ما هو مستحب، فالله -جل وعلا- قدره وشرعه واوجبه علي كل شء، يعني في جميع الامور، في معاملة الانسان مع نفسه، في معاملته مع خالقه، في معاملته مع المخلوقين، مع الزوجة، مع الاولاد، مع الوالدين، مع الجيران، مع الاقارب، مع الناس كلهم، لا بد ان يكون الانسان محسنا في جميع ذلك.
# PageV12P006
# ((كتب الاحسان)) في معاملة الخالق، كما جاء في حديث جبريل فيما تقدم سال النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الاحسان، فقال: ((ان تعبد الله كانك تراه)) بالمراقبة ((ان تعبد الله كانك تراه)) هذا الاحسان في العبادة، في معاملة الخالق ((ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك)) يعني اذا لم تتصور انك ماثل بين يدي ربك في صلاتك وانك تخاطبه وتناجيه مباشرة فلا اقل من ان تتصور انه يراك؛ لانه لا تخفي عليه خافية، الذي يعلم السر واخفي.
# في معاملتك لنفسك توسط في امورك، لا تشق عليها مشقة لا تحتملها، ولا تفرط فيما ينفعك في دينك ودنياك، فدين الله وسط بين الغالي والجافي، الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فعليك ان ترفق بنفسك ((اكلفوا من العمل ما تطيقون)) فلا تكلف نفسك ما لا تطيق، نعم قد تاخذ بالعزيمة، وقد تاخذ بعسف النفس علي عدم التساهل والتراخي؛ لان التساهل يجر الي ما وراءه، علي كل حال اكلف من العمل ما تطيق.
# لما جاء النفر الذين تقالوا عمل النبي -عليه الصلاة والسلام- وقالوا: انه غفر له ما تقدم من ذنبه، فقال احدهم: انه يصلي ولا ينام الليل، وقال احدهم: انه يصوم ولا يفطر، وقال الثالث: انه لا ياكل اللحم وهكذا، قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني)) لكن هناك اوقات وهناك مواسم تستغل، ولو تعب فيها الانسان، النبي -عليه الصلاة والسلام- قام في جوف الليل حتي تفطرت قدماه، وكان -عليه الصلاة والسلام- اذا دخلت العشر الاواخر من رمضان شد المءزر، وايقظ اهله، وسهر في عبادة الله -جل وعلا- من الصلاة والذكر والتلاوة، فهذه المواسم تستغل، لكن بقية العمر يءخذ منه بقدر ما يبلغ الانسان، بقدر ما جاء به الشرع، وعلي كل حال هناك حث علي المزيد من العمل، لكن لا يصل الي حد المشقة علي النفس الذي يءول بالانسان الي الترك.
# ايضا علي الانسان الا يفرط فيما جاء الحث عليه لا سيما فيما اوجب الله عليه، لا يجوز له ان يفرط بحال، وهذا من الاحسان الي النفس، ان تحملها وتلزمها بما اوجب الله عليك، وبترك ما نهاك الله عنه.
# PageV12P007
# ايضا الاحسان الي الوالدين، الاحسان الي الاهل، الاحسان الي الاولاد، الاحسان الي الجيران، الاحسان الي بعيد الناس وقريبهم، محبة الخير للناس، وبذل المعروف لهم، كل هذا مطلوب، هذا مما كتبه الله -جل وعلا- علي الانسان في كل شء.
# ((فاذا قتلتم)) هذا مثال ((اذا قتلتم)) يعني من يستحق القتل في الجهاد مثلا كافر حينما يراد قتله، والسبع الضاري والافاعي التي تقتل وكل ما يجوز قتله.
# ((فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة)) يعني هيءة القتل، الفعلة الهيءة، والفعلة المرة، الفعلة بالفتح المرة، والفعلة الهيءة، احسنوا هيءة القتل، يعني اذا كان الانسان مستحقا للقتل، سواء كان مرتدا او كافرا اصليا غير معاهد ولا ذمي، يعني حربي، او قاتل، فانه لا بد من احسان القتلة، فلا يعذب اثناء القتل، يقتل يحقق الغرض من القتل، ويحسن اليه في هذه الحالة، واي دين اعظم من هذا؟ اذا كان عدوك تحسن اليه في قتله، قد يقول قاءل: انه ما وراء القتل شء، ويش اعظم من القتل؟ فما الاحسان؟ الاحسان في القتل والاحسان في هذه الحالة له ولغيره؛ لان قتله يردع غيره، والاحسان اليه في قتله يرفع عنه التعذيب، اللهم الا اذا ارتكب في جريمته شيءا من التعذيب كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- بالعرنيين، وهذه مماثلة في القتل، واما المثلي فلا تجوز، ونهي عنها النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# ((واذا ذبحتم)) ما يحتاج الي ذبحه من ماكول ((فاحسنوا الذبحة)) الجملة الاولي فيما يراد قتله ممن يجوز او مما يجوز قتله من انسان سواء كان حربيا او مرتدا او قاتلا او حيوان مما لا يجوز اكله كصاءل او مما يخشي ضرره مما اذن بقتله.
# PageV12P008
# ((واذا ذبحتم)) النسيكة، او الحيوان لماكلة، ولا يجوز ذبح الحيوان لغير ماكلة، ما يذبح الا للاكل، اذا احتيج اليه ((فاحسنوا الذبحة)) يعني احسنوا اليه ولا تعذبوه، وامروا عليه الالة مرورا سريعا لا يتعذب في اثناء ذبحه ((وليحد احدكم شفرته)) المراد بالشفرة السكين، الالة التي يذبح بها، وكل ما انهر الدم يجوز الذبح به سواء كان من حديد او من خشب اذا كان ينهر الدم او من حصي او من غير ذلك، اذا كان ينهر الذبح، ويقضي علي المذبوح بسرعة ((ليس السن او الظفر)) يعني ما عدا السن والظفر، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة، السن عظم، والعظم معلوم انه لا يجوز ان يلوث بالنجاسة؛ لان العظام زاد اخوانكم من الجن، قد يقول قاءل: هل سن الانسان الذي يستخدمه بعض الناس في ذبح الطيور الصغيرة، وقد جاء النهي عنه، ليس السن لا يجوز الذبح بالسن، ليس السن اما السن فعظم هذه هي العلة، والعظم لا يجوز تلويثه؛ لانه جاء انه لا يجوز الاستنجاء به، او استنجي بعظم او بروث، كل هذا لا يجوز؛ لانه زاد اخواننا من الجن، كما طلبوا من النبي -عليه الصلاة والسلام- واجابهم، فيعود هذا العظم اوفر ما كان قد، يقول قاءل: ان السن الذي جاء فيه النص ليست فيه هذه العلة، يعني هل اذا سقط سن من انسان ورمي او دفن يعود اوفر ما كان عليه من لحم الفك وما اشبه ذلك لياكله اخواننا الجن، التعليل بكونه عظم هذا منصوص، العلة منصوصة، اما السن فعظم، يعني بغظ النظر عن كونه زادا او غير ذلك، هذه علة منصوصة شرعية يدور معها الحكم، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة، سكاكين الحبشة، والحبشة في وقته -عليه الصلاة والسلام- كفار ما دخل عندهم الاسلام، ولا يجوز التشبه بهم، ويلزم من كونه مدية ان يطال الظفر، ان يطال الظفر فيقتل به وهو خلاف الفطرة، فعلي كل حال كونه مدي الحبشة يقتضي المنع؛ لان فيه مشابهة للكفار.
# PageV12P009
# قد يقول قاءل: انا استعمل الظفر في غير الذبح فيما تستعمل فيه المدية التي هي السكين، فيما تستعمل فيه المدية السكين، اذا اشتريت سواكا، واردت ان تزيل اللحي الذي عليه تزيله بسكين، هذا ظاهر، ازالته بالظفر وهو في الاصل يزال بالسكين كالذبح، هل نقول: انك لا تزيل هذا اللحي بالظفر لانها مدي الحبشة؟ مقتضي عموم العلة الا تزيله بظفرك، فهل يدخل مثل هذا اذا اردت ان تقطع شيءا يقطع بالسكين، اي شء كان غير الذبح، الذبح واضح النص فيه ظاهر، والعلة منصوصة يدور معها الحكم وجودا وعدما، لكن في غير المنصوص هل نقول: ان عموم العلة يمنع جميع الاستعمالات للظفر فيما تستعمل فيه المدية؛ لانها مدي الحبشة؟ فاذا اشتريت سواكا خاما فيه لحاه، واردت ان تزيل هذا اللحي وهو طري، يمكن ان يزال بالظفر، فهل نقول: ان هذا ممنوع لا تزيله بظفرك لانه مدي الحبشة؟ او نقول مثل ما قلنا في السن؟ مثل ما قلنا في السن؛ لان العلماء حينما عللوا، حينما بنوا علي العلة المنصوصة اما السن فعظم، قالوا: جميع العظام لا يجوز الذبح بها؛ لانها زاد اخواننا من الجن، طيب الاصل في المسالة السن ليس بزاد للجن، هل يمكن ان يقال: سن الانسان زاد للجن، يعود اوفر ما كان عليه لحما لياكله الجن؟ ما يمكن، هذا لا يمكن، يعني هل العلة في الفرع موجودة كوجودها في الاصل او لا؟ لان هذا نوع من التعليل غريب لا يجري علي قواعد الفقهاء؛ لانهم يرون ان العلة في الفرع يلزم ان تكون مماثلة للعلة في الاصل، والان ايهما الاصل السن الذي وردت فيه العلة منصوصة او العظم الذي جاء النهي عن تلويثه والاستنجاء به؟ هنا ايهما الاصل؟ وايهما الفرع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV12P010
# العظم هو الاصل؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- احال اليه، وعلل به، وثبت النهي عن تلويثه، والدم المسفوح نجس، فلا يجوز تلويث العظم بالنجاسة، بالدم ولا بغيره، ولا باستنجاء ولا بغيره، لكن العلة التي موجودة في الفرع في ساءر العظام المقيسة علي السن المنصوص عليه في الحديث اظهر منها في الاصل، في الاصل علل بكونها عظم، وعلة منع تلويث العظم لا توجد في الاصل، وقل مثل هذا في الظفر مدي الحبشة، الظفر منصوص عليه في الذبح، والعلة كونه -كون الظفر- مدي الحبشة، مدي الحبشة سكاكين الحبشة، مقتضي كون الظفر مدي الحبشة الا يستعمل فيما تستعمل فيه المدية؛ لاننا نشابههم في استعمال الظفر فيما تستعمل فيه السكين والمدية، فماذا نصنع اذا اشترينا سواك؟ هل نقول: نصلحه بالسن او بالظفر؟ ما عندك الا سن والا ظفر اختر احدهما.
# طالب:. . . . . . . . .
# الظفر تتحقق المشابهة كيف تنتفي المشابهة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا صار سكين، هذا هو سكينهم، الظفر هو سكين الحبشة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل نقول: انها مداهم في الذبح فقط او نقول: انه علل بكونه سكين فيمنع كل ما يستعمل فيه فيما يستعمل في السكين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ويش ما له روح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# العلة اعم من كونه ما له روح، احالنا علي شء يستعمل في استعمالات كثيرة، ومقتضي عموم العلة ان نمنع الظفر في كل ما تستعمل فيه السكين، يعني كوننا نصلحه بالسن هل تتحقق فيه العلة الاولي؟ ما في تلويث، فلا مانع من ان يصلح السواك بالسن، لكن هل يصلح بالظفر؟ هذا محل الاشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# مقتضي عموم العلة الا يستعمل الظفر فيما تستعمل في السكين؛ لان المشابهة حاصلة استعملها مدية، استعملناه سكين في الذبح وفي غير الذبح.
# طالب:. . . . . . . . .
# نحن امام نص، نحلل نص امامنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن كون الرسول -عليه الصلاة والسلام- اعطانا علة منصوصة، ما هي باجتهادية هذه العلة، علة منصوصة، هل نقول بعمومها، او نقول: هي مقصورة علي ما وردت فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عندنا علة منصوصة بحديث صحيح صريح والمنع من الظفر لانه مدي الحبشة، لوجود المشابهة.
# PageV12P011
# طالب:. . . . . . . . .
# هو في الذبح، لكن العبرة بعموم اللفظ.
# علي كل حال المسالة تحتاج الي دقة في النظر، ما هي مسالة تاتي هكذا، ويمكن لا تجري علي قواعد الفقهاء في العلة والتعليل، نعم؟
# طالب: يمكن ان يقال: ان المدي سكين كبير التي تستعمل في الذبح وغير ذلك، فازالة لحي السواك هذا لا تستعمل فيه المدي، انما السكين الصغيرة التي لا يطلق عليها مدية.
# علي كل حال اصغر سكين اكبر من الظفر والا اصغر؟
# سم.
# قال: ((وليحد احدكم شفرته)) يعني يجعلها ماضية نافذة بسرعة غير كليلة؛ ليكون اريح لما يراد قتله، او ذبحه ((وليرح ذبيحته)) لا يعذب الذبيحة اثناء الذبح ولا يبادر بتقطيع اوصالها قبل ان تنتهي حياتها، قبل ان تبرد وتسكن.
# ذكر بعضهم من الاحسان ان يقلم اظافره اذا اراد حلب الدابة، اذا اراد حلبها يقلم اظافرها؛ لءلا يسء اليها باظافره، ولا شك ان هذا مطلوب اذا غلب علي الظن انها تتاذي بهذه الاظافر، مع ان الاظافر مطلوب تقليمها فطرة، نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي ذر جندب بن جنادة وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل -رضي الله عنهما- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن)) رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثامن عشر:
# PageV12P012
# "عن ابي ذر جندب بن جنادة" الصحابي الشهير الزاهد المعروف "وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل" اعلم الصحابة بالحلال والحرام "-رضي الله تعالي عنهما- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اتق الله حيثما كنت)) " التقوي امتثال الاوامر، واجتناب النواهي، وهي وصية الله للاولين والاخرين، اجتنب ما نهاك الله عنه، وامتثل ما امرك به حيثما كنت، اينما وجدت، في كل مكان، فوق كل ارض، وتحت كل سماء، في الخلوة والجلوة، في الغيبة والحضور والشهود، يكون مستوي التقوي عندك واحد، سواء كنت عند الناس او في خلوتك؛ لان من الناس من يكون بين الناس ممتثلا مستقيما ثم اذا خلا بمحارم الله انتهكها، وقد جاء فيه الوعيد الشديد، وقد يكون علي حال في بلد، ثم اذا انتقل الي بلد اخر كان علي حال تختلف عن هذه الحال، وهذا لوحظ علي كثير ممن يسافرون الي البلدان سواء كانت بلاد كفر، او بلاد اهلها مسلمون وتكثر فيها المعاصي والمنكرات، تجد بعض من يسافر الي هذه البلدان يتخفف من كثير من الامور التي كان يلتزم بها في بلده، هذا خالف هذا الامر: ((اتق الله حيثما كنت)) لماذا؟ لان المنظور اليه اولا واخرا في الفعل والترك هو الله -جل وعلا-، ونظره اليك في بلدك وبين اهلك وعشيرتك كنظره اليك في اقصي البلدان؛ لان بعض من يسافر حتي من بعض من ينتسب الي العلم وطلبه اذا سافروا الي بلدان اخري يلاحظ عليهم بعض الاشياء من اخلال ببعض المامورات، او تساهل في بعض المحرمات.
# PageV12P013
# ((اتق الله حيثما كنت)) اينما وجدت في كل مكان عليك ان تتقي الله -جل وعلا-، فالله المعبود واحد في هذه البلاد وفي غيرها، ((اتق الله حيثما كنت)) وبعض الناس يضبط عليه فعل بعض الفواحش التي يرتب عليها حدود فيفعلها في البلدان الاباحية، فاذا ثبتت عليه بالبينة الشرعية يقام عليه الحد، هناك لم يقام عليه الحد، لكن اذا جاء وشهد عليه اربعة بانه ارتكب فاحشة يقام عليه الحد؛ لان الشرع واحد والمعبود واحد في كل مكان وفي كل زمان، ولا يعفيه كونه ارتكب هذه الفاحشة في بلد لا تقام فيه الحدود، فهو مطالب التقوي، مطالب بفعل الاوامر، مطالب باجتناب النواهي حيثما كان، فاذا ثبت بالبينة الشرعية انه فعل كذا، فعل ما يوجب الحد فانه يحد.
# ((اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها)) اتبع السيءة الحسنة اذا فعلت سيءة والانسان معلوم انه ليس بمعصوم اتبعها حسنة، استغفر وتب الي الله -جل وعلا-، واتبعها حسنة تمحها، والحسنة تمحو السيءة اذا كانت بقدرها ولو لم يصحبها توبة؛ لان مفاد الخبر اتبع السيءة الحسنة تمحها، فعلت سيءة اتبعتها حسنة تمحها، لكن لا تكون هذه السيءة من الكباءر من الفواحش التي لا بد من التوبة فيها، لا يكفي فعل الحسنات، ((الصلوات الخمس، ورمضان الي رمضان، والعمرة الي العمرة مكفرات لما بينها ما اجتنبت الكباءر)) ((ما لم تغش كبيرة)) فالكباءر لا يكفرها الا التوبة، او يتجاوز الله عنها جميعا تحت المشيءة، لكن المراد بالسيءات التي تمحوها الحسنات هي هذه الصغاءر، ولذا لما جاء الي النبي -عليه الصلاة والسلام- الصحابي الذي قال له: انه اصاب من امراة كل شء الا الزنا، فقال: هل صليت معنا الصبح؟ قال: نعم، قال: ان الحسنات يذهبن السيءات.
# PageV12P014
# وليس في هذا فتح باب لارتكاب هذه الذنوب وهذه المعاصي ولو كانت صغاءر؛ لان بعض الناس يعتمد علي مثل هذا الوعد، الحسنات يذهبن السيءات فيرتكب ما يرتكب، ياكل الربا، ويقول: اصلي تمحها، يرتكب الفواحش ويقول: اصلي تمحها، اتبع السيءة الحسنة تمحها، نقول: لا، الكباءر والفواحش هذه لا بد فيها من التوبة، والمراد بالسيءات التي تمحوها الحسنات هي الصغاءر، والا لا فاءدة من شرعية الحدود، يزني ويصلي وينتهي الاشكال، والاشكال انه يوجد في بعض المجتمعات من يفهم هذا الفهم، ويتساهل في مثل هذه الامور، ويقول: اذا صليت الحمد لله، هذا موجود في بعض المجتمعات، لكن مع ذلك الكباءر لا بد فيها من توبة عند اهل العلم، ما رتب عليه الحدود لا تمحوها الحسنات التي امر بها الانسان يعني الصلاة ما تمسح جريمة الزنا ولا جريمة الربا، نعم اذا اديت علي الوجه الشرعي الكامل هي في الاصل تنهي عن الفحشاء والمنكر، لكن افترض ان الانسان كما هو غالب حال الناس انه يصلي صلاة مجزءة صحيحة مسقطة للطلب، لكن لا تترتب عليها اثارها، نقول: هذه الصلاة اذا كفرت نفسها يكفي كما قال شيخ الاسلام.
# ((واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن)) حسن الخلق اثقل ما يوضع في الميزان، واقرب الناس مجلسا من النبي -عليه الصلاة والسلام- احسنهم خلقا، ((البر حسن الخلق)) ((وخالق الناس بخلق حسن)) من اجل ان تعيش مع الناس محبوبا مقدرا محترما متقربا بذلك قبل كل شء الي الله -جل وعلا-، " ((خالق الناس بخلق حسن)) رواه الترمذي، وقال: حديث حسن" والحسن عند الترمذي: ما سلم من الشذوذ، وروي من غير وجه، ولم يتفرد به راويه.
# . . . . . . . . . قال الترمذي ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
# يعني لم يكن راويه متهما بكذب.
# PageV12P015
# "ولم يكن فردا ورد" يعني يروي من غير وجه، هذا الحسن "وفي بعض النسخ: حسن صحيح" وهذا التعبير مشكل عند اهل العلم، وقد بلغت اقوالهم فيه الي خمسة عشر قولا، خمسة عشر قول في مراد الترمذي بقوله: "حسن صحيح" لكن من اشهرها: انه اذا كان قد روي الحديث من اكثر من طريق فيكون حسنا من طريق صحيحا من طريق اخر، واذا كان طريقه واحد فهو علي سبيل التردد هل بلغ الي مرتبة الصحة او قصر دونها الي مرتبة الحسن، الي غير ذلك مما قاله اهل العلم.
# سم.
# قال الامام النووي -عليه رحمة الله-:
# عن ابي العباس عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- ...
# عبد الله.
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: كنت خلف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوما فقال: ((يا غلام اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف)) رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
# وفي رواية غير الترمذي: ((احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة)).
# يعرفك، جواب الطلب يعرفك.
# ((يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث التاسع عشر:
# PageV12P016
# "عن ابي العباس عبد الله بن عباس" حبر الامة وترجمان القران -رضي الله تعالي عنه-ما يعني عنه وعن ابيه، قال: كنت خلف النبي -صلي الله عليه وسلم- يوما، اما رديفا له في دابة، او يمشي وراءه في يوم من الايام غير محدد "فقال: ((يا غلام)) " ابن عباس غلام صبي، لم يبلغ الحلم، مات النبي -عليه الصلاة والسلام- وابن عباس قد ناهز الاحتلام، يعني في الثالثة عشر من عمره ((يا غلام)) يعني من باب المداعبة والملاطفة للصغير لينتبه ويعي، ويحفظ ما يقال له، ((يا غلام اني اعلمك كلمات)) وليس المراد ابن عباس فقط بهذه الكلمات، لكنه خوطب بها والمراد بذلك جميع من يبلغه الخبر؛ لان ابن عباس ادي هذه السنة وحملت عنه، فهي لازمة للجميع ((اني اعلمك كلمات)) كلمات يعني جمل، جمع كلمة، والكلمة تطلق ويراد بها الجملة، كلمة الاخلاص، كلمة التوحيد لا اله الا الله، واصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد وهي شطر بيت:
# . . . . . . . . . ... وكلمة بها كلام قد يءم
# يعني قد يقصد في كلام ابن مالك، فتطلق الكلمة ويراد بها الجملة وهنا جمل، هذه الكلمات جمل.
# ((احفظ الله يحفظك)) احفظ الله يعني احفظ حدود الله، لا تقرب ما نهاك عنه، ولا تتعدي ما امرك الله به، قف عند حدوده، اذا امرك فاتمر، اذا نهاك فانته ((احفظ الله يحفظك)) يحفظك جواب الطلب، او جواب شرط مقدر عند بعضهم، ((احفظ الله)) ان تحفظ الله يحفظك، والاول ايسر، اذا قلنا: جواب الطلب ما احتجنا الي تقدير ((احفظ الله يحفظك)) يحفظك في دينك، يحفظك في عقلك، يحفظك في بدنك، يحفظك في اهلك ومالك، في جميع ما تحتاج اليه من حفظ.
# ((احفظ الله تجده تجاهك)) يعني كل ما تطلب منه قريب، فهو قريب منك -جل وعلا-، {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [(16) سورة ق] ((احفظ الله تجده تجاهك)) يعني امامك فاذا حفظت الله -جل وعلا-، وتصورت انه امامك سهل عليك كل مطلوب.
# PageV12P017
# ((اذا سالت فاسال الله)) اذا سالت اي حاجة من الحواءج من امور دينك او دنياك فاتجه الي الله -جل وعلا -؛ لانه هو الذي بيده ازمة الامور كلها، واذا كان المسءول عنه لا يقدر عليه الا الله فسءال غير الله شرك، واذا كان المسءول يقدر عليه المخلوق فلا مانع من ان يسال، لكن السءال اولا واخرا والاتجاه الي الله -جل وعلا-؛ لانه هو الذي يسخر هذا المسءول ان يعطي، فالله -جل وعلا- هو المعطي {واتوهم من مال الله} [(33) سورة النور] المال لله، ليس للخلق، والرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((انما انا قاسم، والله المعطي)) حتي فيما يملكه الانسان لا يستطيع ان يعطي ولا يمنع من تلقاء نفسه، وانما هو سبب في العطاء والمنع، والمعطي والمانع هو الله -جل وعلا-.
# ((واذا استعنت فاستعن بالله)) اذا استعنت فاستعن بالله وحده؛ لانه هو الذي يعينك {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] يعني لا نستعين بغيرك؛ لان تقديم المعمول يقتضي الحصر، قد تكون الاستعانة بالمخلوق فيما يقدر عليه، اما اذا استعنت بمخلوق فيما لا يقدر عليه فهذا الشرك، واذا استعنت بمخلوق فيما يقدر عليه يا فلان ناولني كذا، او اعطني كذا، او احضر لي كذا، فهذا لا باس به، لكن لتعلم ان هذا المستعان به لا يستطيع ان ينفعك، ولا يستطيع ان يعينك الا بتقدير الله -جل وعلا-، وهو سبب.
# ((واعلم ان الامة لو اجتمعت)) الامة والامة اعم من ان تكون امة اجابة او امة دعوة او امة انس او امة جن، كل المخلوقات، جنس الامة، فيشمل جميع الامم، جميع المخلوقات.
# PageV12P018
# ((واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك)) لو اصيب الانسان بمرض عادي يصاب به كثير من الناس ويشفون، وهذا الذي اصيب بهذا المرض من اعظم ملوك الدنيا، اصيب بهذا المرض الذي شفي منه طبقات الناس الفقراء والمساكين والاغنياء والكبار والصغار، هذا الملك من حرصه علي الشفاء احضر جميع الاطباء علي وجه الارض، كل من عنده شء من علم الطب احضره، هل يستطيع ان يضمن ان يشفي من هذا المرض؟ اولا: المرض ليس بمعضل، المرض عادي وشفي منه كثير من الناس، والان احضر الاطباء قاطبة، المهرة وغير المهرة، كل من له يد في الطب احضرهم هذا الملك، هل يستطيعون ان يشفوه؟ لا والله ما يستطيعون، اذا كان الله كتب له الموت بسببه ولو كان في البروج المشيدة، فان الموت سوف ينزل اليه.
# اذا علمنا ان الموت قد ينزل بلا سبب، ينزل فجاة، وهو ينزل في مثل هذه الصورة، ولو اجتمعت اطباء الدنيا كلها ما استطاعوا ان ينفعوه، ولا ان يدفعوا عنه، ولا ان يزيدوا فيما كتب له من حياة ولا لحظة {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [(49) سورة يونس] لا يستطيع ان يقدم ولا يءخر لنفسه شء، ولا يستطيع احد من المخلوقين ان يقدم له شء في هذه الحالة.
# ((واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك)) تجدون بعض الناس يصاب بما يسميه الاطباء بالموت الدماغي، ويقررون انه ميت، ويقررون قطع الاجهزة عنه، وقد يفاوضون علي التبرع باعضاءه، ثم ان كان الله قد كتب له شء من الحياة فانه يشفي مع ذلك كله، وهنا وقاءع حصلت قرر ثلاثة من الاطباء انه انتهي خلاص، مات دماغيا ولا امل في حياته، ثم بعد ذلك يفيق، وبعضهم يقررون له عكس ذلك، كم من واحد كتب له امر بالخروج معافي من مرضه، ويموت قبل ان يخرج من المستشفي، والشواهد موجودة، يعني ما هو بضرب من الخيال.
# PageV12P019
# يحدثنا واحد من الاخوان يعمل في مستشفي تخصصي، قال: ان الاطباء اجتمعوا حول مريض، وقرروا انه ميت دماغيا، فاستدعوا اخوانه لان والده ميت، اخوانه اربعة، فقالوا: ما دام الامر كذلك، وعندنا مرضي واحد يحتاج الي كلية، وواحد يحتاج الي عين، وواحد يحتاج الي كذا، فما رايكم وهو ما يضيره الان هو ميت، ثلاثة من الاخوة وافقوا، والرابع رفض، قال: والله ما نملك ان نتصرف فيه، علما بان مسالة التبرع بالاعضاء هذه لا يملكها احد لا المريض ولا غير المريض، نفسه ليس بملكا له، وان افتي من افتي بجواز ذلك.
# علي كل حال المسالة معروفة، لكن هذا الحاصل، ثلاثة وافقوا وواحد رفض، هذا المريض الذي يفاوض عليه يسمع الكلام، لكنه لا يستطيع ان يحرك شعرة، اراد الله -جل وعلا- له ان يفيق، والله ان المسالة حقيقية يا الاخوان، واحد وقف عليها وهو ثقة من الثقات، ويحدثني مباشرة، ولما افاق وعوفي وشفي صارت العداوة بينه وبين اخوته الثلاثة، وصار الرابع اقرب الناس اليه، الرجل يبي يشلحونه، وهو يسمع الكلام، يسمع الكلام الان سبحان الله، هءلاء الاطباء ما استطاعوا ان يضروه، لماذا؟ لان الله لم يكتب عليه هذا الضرر، والا كم من واحد تصرف فيه، بل كتب الله عليه الضرر فتضرر، والله المستعان.
# ((واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك)) ما يستطيعون، جميع الاسباب متوافرة للنفع، والله -جل وعلا- لم يرد له الانتفاع لا يمكن ان ينتفع ((الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك)) اجتمعت الامم من الجن والانس من ناطق واعجم كلهم اجتمعوا علي ان يضروا فلانا وان يقتلوه، او يسيءوا اليه، والله -جل وعلا- لم يكتب عليه هذا الضرر لا يمكن ان يصلوا اليه.
# PageV12P020
# الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي- في تفسير سورة النساء عند قوله -جل وعلا-: {ولو كنتم في بروج مشيدة} [(78) سورة النساء] ذكر قصة لشخص من الامم السابقة كان عبدا عند اسرة مملوك، وكانت المراة في الشهر الاخير، في الايام الاخيرة من حمل، فراي هذا العبد رءيا، فقال: ان هذه المراة سوف تلد بنتا، وسوف تزني هذه البنت ماءة زنية، وتكون في النهاية هي زوجتك، هذه البنت، فولدت بنتا، فقيل له: احضر السكين من اجل قطع السرة، فاحضر السكين وبقر بها بطن البنت، لماذا؟ لانه قيل له: انك تتزوج هذه البنت وسوف تزني ماءة زنية، اراد ان يتخلص منها، بقر بطنها وهرب الي بلد اشتغل فيه بالتجارة ، فصار من الاثرياء، وبعد عشرين سنة عاد الي بلده، واراد ان يتزوج من بلده، وعلي يقين ان تلك البنت قد ماتت، فاوصي امراة ان تخطب له اجمل بنت في البلد، وكان من تمام الرءيا انها ستموت بسبب العنكبوت، الحشرة الضعيفة هذه، الفي علي امراة عجوز قال لها: اريد اجمل بنت في البلد، فخطبت هذه البنت، عولجت البنت خيط بطنها وشفيت وعوفيت، فخطبت له هذه البنت، ودفع ما دفع، ودخل بها فراي اثر شق البطن، عرف انها هي، ما كان يظن او يتوقع ولا واحد بالالف ان تلك البنت موجودة في الاحياء، لما راي اثر شق البطن تذكر الرءيا، ثم سالها هل حصل منها شء؟ هل قارفت شء؟ قالت: نعم، انه حصل منها شء، قال: مرة او مرتين؟ قالت: الله اعلم كثير، قال: ماءة، قالت: الله اعلم، لكن ليست ببعيد، الرجل لما راي هذه البنت واعجبته واشرب قلبه حبها ما استطاع المفارقة؛ لان هذه المشكلة ان الانسان قد يفتن ببنت لجمالها، ثم لا يستطيع مفارقتها، وقد تءثر عليه في دينه، وقد يغمض عن عينيه اشياء مخلة لدينه، وقد تكون مخلة بعرضه، اذا فتن بها، عمران بن حطان كان من خيار الناس، فخطب امراة من الخوارج جميلة، وقال: نكتسب اجر الدعوة ندعوها الي مذهب اهل السنة، والحاصل العكس ما زالت به حتي صار من رءوس الخوارج، -نسال الله السلامة والعافية-، وكثير من الاخوان يقول: نطلب الجمال والدين يجي بالدعوة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((فاظفر بذات الدين تربت يداك)) اقدم علي الزواج بهذه
# PageV12P021
# البنت، مع انه تيقن انها هي التي في الرءيا، فشيد لها قصرا منيفا جزم ان العنكبوت لا تدخله، جزم ان العنكبوت من اي جهة تجء؟! فاذا به في يوم من الايام جالس مع زوجته، فاذا بالعنكبوت تنزل من السقف، تذكر الرءيا قال لها: انت تموتين بسبب هذه الحشرة، قالت: هذه حشرة اموت بسببها، فقامت ففركتها بعرقوبها في الارض بعقبها فاصيبت بالعقب بالاكلة، هذه نوع من الجذام صار هذا العقب يتاكل شيءا فشيءا الي ان ماتت بسببه.
# هذه القصة لم يرد بها حديث صحيح والا خبر عن الصادق، لكنها لها دلالات، ويءتي بها في تفسير الاية للمناسبة؛ لانه وضع القصر المشيد المنيف، ومع ذلك نزلت بها المنية مع هذه الاحتياطات.
# ((رفعت الاقلام، وجفت الصحف)) المقادير كتبت قبل ان يخلق الله السماوات والارض بخمسين الف سنة، ((رفعت الاقلام، وجفت الصحف)) ما في الان الا ان كلا ميسر لما خلق له، اذا تبي تغير مما كتب الله لك ما يمكن، الا ما يقال في البر والصلة ((من اراد ان ينسا له اثره، ويبسط له في رزقه فليصل رحمه)) علي الخلاف بين اهل العلم في الزيادة الحاصلة عن الصلة، منهم من يقول: زيادة حقيقية، ومنهم من يقول: زيادة معنوية، بركة في الوقت، وليست زيادة حقيقية في عدد السنين، الخلاف في هذه المسالة معروف، والامر فيها ثابت.
# PageV12P022
# ((رفعت الاقلام، وجفت الصحف)) ما عاد في كتابة ((وجفت الصحف)) فرغ من الكتابة قبل خلق الخلق بخمسين الف سنة "رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وفي رواية غير الترمذي" يعني رواية الامام احمد في المسند: ((احفظ الله تجده امامك)) بمعني تجاهك ((تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة)) المشركون الذين نزل القران علي النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو بين ظهرانيهم كانوا يشركون في الرخاء، ويوحدون في الشدة، يدعون غير الله في الرخاء، ويدعونه ويخلصون في الشدة، لكن هذا ينفع والا ما ينفع؟ لا ينفع، ((تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة)) والامام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب -رحمه الله- في القواعد الاربع قال: "ان مشركي زماننا اعظم شركا من الاولين؛ لان الاولين يشركون في الرخاء ويوحدون في الشدة، ومشركي زماننا شركهم داءم في الرخاء والشدة" تجده يوطا ويدهس بالاقدام في مواضع الزحام، ويقول: يا علي، يا حسين، يا بدوي، يا عبد القادر، يا فلان، الشرك الاكبر -نسال الله السلامة والعافية-.
# PageV12P023
# ((تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة)) يعرفك في الشدة، كثير من الناس اذا جاء وقت الحاجة والوقت الذي يستغله، يريد استغلاله في الخير للمضاعفات العظيمة، والمواسم يقول: نستغل هذه المواسم، ليلة القدر نحييها، او نحيي العشر الاواخر كلها، لا نضيع منها شء، ولا نفرط بشء، ونترك القيل والقال، واذا جاورنا في المسجد الحرام او في مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- نستغل كل لحظة، لكن اين انت في الرخاء؟ اين موقعك من هذه العبادات؟ وموقعها منك في ايام الرخاء؟ ماذا تفعل في طول وقتك؟ في طول عمرك؟ في ايام الرخاء؟ هل عودت نفسك علي الحزم؟ عودت نفسك علي التلاوة؟ علي الصلاة؟ علي الذكر؟ ان كنت عودت نفسك في طول العام فابشر، والواقع يشهد بذلك، ياتي بعض الناس ويجاور في اقدس البقاع، يقول: المسالة عشر ليالي، وترجي فيها ليلة القدر استغلها، واترك القيل والقال، وانكب علي المصحف، والسلف يختمون في كل ليلة، انا اختم كل ليلة، هل يستطيع وهو ما عود نفسه في ايام الرخاء؟ ما يستطيع، ولا يعان علي ذلك، وراينا منهم اعداد كبيرة من طلاب العلم يقضون اوقاتهم في القليل والقال، يعتكفون في المساجد، لكن لا يصبرون عما كانوا يزاولونه قبل ذلك في حال الرخاء، تجد الكلام المباح موجود بكثرة، وقد يتعدونه الي شء مما فيه ما فيه، وقد لا يصبرون عن شء كانوا يزاولونه، منهم من ياتي بالصحف والمجلات لانه اعتادها، ومنهم من يحضر الالات، ومنهم من يستعمل الجوال ليل نهار كل وقته، ونصيب القران منه كنصيبه في وقت الرخاء، ما يستطيع، راينا من يجلس من بعد صلاة العصر في المسجد الحرام يريد ان يقرا الي الفطور، يعني في الصيف يستطيع ان يقرا عشرة اجزاء، ثم تجده يفتح المصحف يقرا خمس دقاءق وهو ما تعود، ثم يغلق المصحف ويتلفت يمين شمال غادي والا رايح، ثم يعود الي المصحف ما وجد احد يعود الي المصحف خمس دقاءق ان جاء احد، والا قام هو يبحث عن الناس؛ لان هذه حاله في حال الرخاء، ثم اذا اوي الي مضجعه اسف وندم علي ان ضيع اليوم، وتوعد نفسه في الغد، ثم نفس ما كان تعوده في حال الرخاء ((تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة)).
# PageV12P024
# ((واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك)) ما اخطاك يعني ما حصل لك من خير او شر ما يمكن ان يخطءك؛ لان الله كتبه عليه، وهو حاصل لك لا محالة، يعني بعض الناس ما اخطاك لم يكن ليصيبك، يعني امامه شخص او مجموعة من الناس وقد تاخر عنهم، سقط عليهم جدار او دهستهم سيارة، لو تقدم دقيقة واحدة كان معهم، جزي الله فلان خيرا الذي حبسني هذه الدقيقة، لو انت بينهم ولم يكتب عليك ما حصل لهم لم يكن ليصيبك ما اصابهم، ((وما اصابك لم يكن ليخطءك)) ولو تاخرت، لو تقدمت ما في فاءدة، (لو) ما تنفع، هذا مكتوب عليك لا بد ان يحصل، ومما يذكر ان شخصا حجز علي رحلة في سفر، فنعس في المطار وفاتته الطاءرة، يعني مهتم وجاء وحضر قبل الموعد، لكن نعس في المطار، ففاتته الطاءرة فرجع الي بيته مهموما مغموما ودخل يدعو بالويل والثبور فاتته الطاءرة، فذهب الي فراشه، ما لبثوا ان اعلنوا عن الطاءرة انها حصل فيها خلل واحترقت، فجاءت امه لتبشره بالخبر، فرحت امه فرحا شديدا ان ولدها وفلذة كبدها لم يكن معهم، فلما ايقظته لتخبره الخبر فاذا هو ميت، ((ما اصابك لم يكن ليخطءك)) ما تقول: والله ما رحت معهم جلست دونهم، انت في فراشك ومت، انفاس معدودة، دقاءق محدودة لا تتقدم ولا تتاخر.
# ((واعلم ان النصر مع الصبر)) النصر مع الصبر بعض الناس يستعجل في اموره الخاصة، وفي امور الامة يستعجل بها، ويرجو النصر من قرب، لا، لا بد من الصبر والمصابرة {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله} [(200) سورة ال عمران] ثم بعد ذلك ياتي الترجي {لعلكم} [(200) سورة ال عمران] النصر مع الصبر، يقول: كيف ينصر كفار علي مسلمين؟ المسلمون يحتاجون الي صبر، يحتاجون الي جهاد، يحتاجون الي تضحية، يحتاجون الي اخلاص، يحتاجون الي اعادة نظر في واقعهم {ولينصرن الله من ينصره} [(40) سورة الحج].
# PageV12P025
# ((وان الفرج مع الكرب)) اذا ازداد الكرب فاعلم ان الفرج قريب ((وان مع العسر يسرا)) اذا وجد العسر فان معه اليسر، اذا وجدت الشدة وجد الفرج، واذا وجد العسر والضيق وجد اليسر والسعة، ولن يغلب عسر يسرين {فان مع العسر يسرا * ان مع العسر يسرا} [(6) سورة الشرح] اعيد العسر معرفة، والمعرفة اذا اعيدت معرفة كانت عين الاولي، نفس الاولي، العسر الاول هو العسر الثاني، والنكرة اذا اعيدت نكرة كانت غيرها، فاليسر الاول غير اليسر الثاني، ولذا جاء في الخبر: ((لن يغلب عسر يسرين)) نعم.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري -رضي الله عنه- قال ...
# عقبة بن عمرو.
# عقبة بن عمرو الانصاري البدري -رضي الله عنه- قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)) رواه البخاري.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث العشرين:
# "عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري" نسبة الي بدر، وهل هذه النسبة الي الوقعة الغزوة غزوة بدرة او المكان المسمي بهذا الاسم؟ الاكثر علي انه لم يشهد بدرا، وانما نزلها فنسب اليها، وان كان الامام البخاري يثبته فيمن شهد بدر، لكن الاكثر علي انه لم يشهد بدر، وانما نزلها فنسب اليها "-رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان مما ادرك الناس)) " (ان) تاكيد، (مما) يعني بعض ما ادركه الناس من كلام النبوة الاولي، يعني ليس جميع ما ادركه الناس من كلام النبوة الاولي، انما هذا شء مما ادركه الناس من كلام النبوة الاولي، من كلام الانبياء في الامم السابقة، هذا مما اثر عنهم، وثبت عنهم.
# {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} [(14 - 15) سورة الاعلي] الي ان قال: {ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي} [(18 - 19) سورة الاعلي] يعني هذا ايضا مما وجد في النبوة الاولي وفي الكتب السابقة.
# ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)) رواه البخاري.
# PageV12P026
# لاننا قد نقرا انه اوحي الي موسي، اوحي الي عيسي، اوحي الي داود، اوحي الي غيرهم من الانبياء، وما يءثر عن الامم السابقة اما ان يوجد في شرعنا ما يدل عليه فهذا حق ومقبول ما يدل عليه، وان وجد في شرعنا ما يمنعه ويخالفه فهو مرفوض، وان كان ليس في شرعنا ما يدل عليه ولا ما يمنعه، فهذا هو الكلام المباح الذي يحدث به بلا حرج؛ لانه لا يعارضنا في شرعنا، ولا يوجد في شرعنا ما يدل عليه، فجاء في الحديث: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) وفي رواية: ((فان فيهم الاعاجيب)) شريطة الا يكون في شرعنا ما يرده ويرفضه.
# ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي)) الان ويش عندنا؟ حاء وياء والا بدون ياء؟ ((اذا لم)) فيه ياء والا كسرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كل النسخ هكذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كسرة والا في ياء؟
# طالب: نسخة فيها ياء.
# فيها ياء تستحي؟
# طالب: ايوه.
# طيب عمل لم، الجزم، لم تجزم.
# طالب:. . . . . . . . .
# حرف نفي وجزم وقلب، كيف يجزم مثل هذا الفعل؟ بحذف حرف العلة، واذا اثبتت الياء هل يكون حرف العلة محذوف والا موجود؟ يعني تكون لم عملت والا ما عملت؟
# طالب: ايوه عملت.
# في صحيح البخاري في الاصل الترجمة: "باب اذا لم تستح" بدون ياء "فاصنع ما شءت" وفي الحديث الذي ذكره تحت هذه الترجمة ((اذا لم تستحي)) بالياء، لماذا؟ لان هذا الفعل يختلف عند قريش عن تميم، فهو عند قريش بياءين {ان الله لا يستحيي} [(26) سورة البقرة] بياءين، وعند تميم بياء واحدة {ان الله لا يستحي} وعلي هذا اذا دخل عليه الجازم فعلي لغة تميم تكون كسرة "اذا لم تستح" بدون ياء، وعلي لغة قريش يكون بياء واحدة، وتكون الياء الثانية هي التي حذفت للجازم، ولذلك قد يقول قاءل وهو يقرا في الصحيح: لماذا الترجمة حذفت الياء وفي الحديث اثبتت الياء؟ البخاري -رحمه الله- حينما ترجم استعمل لغة تميم، وفي الحديث استعمل لغة قريش؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- منهم.
# علي كل حال: ((اذا لم تستحي)) الرواية جاءت بالياء علي لغة قريش، فالصواب ان تثبت الياء، ترجمة البخاري كونه علي لغة تميم هذا ما يضر؛ لانه يوردها من كلامه -رحمه الله-.
# PageV12P027
# " ((اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)) رواه البخاري" وهذا الاسلوب يحتمل معنيين: اما ان يكون قوله: ((فاصنع ما شءت)) تهديد، يعني اذا رفع عنك هذا الخلق العظيم الذي هو شعبة من شعب الايمان اصنع ما شءت، كقوله -جل وعلا-: {اعملوا ما شءتم} [(40) سورة فصلت] تهديد، ويحتمل ان يكون اباحة، اصنع ما شءت اذا كان هذا العمل مما لا يستحيا منه فاصنعه، اباحة، اذا كان الانسان سويا علي الفطرة، وراي ان هذا العمل لا يستحيا منه؛ لان الناس يتفاوتون في هذه الصفة وهذه الخلة، يتفاوتون تفاوتا عظيما، والمراد بذلك اوساط الناس الذين هم باقون علي الفطرة ليس عندهم غلو في هذا الباب وشطط، وليس عندهم تساهل.
# ((اذا لم تستحي)) اذا كنت من هذا النوع، ورايت ان هذا العمل مما لا يستحيا منه فاصنعه، والاختيار الاول وهو ان هذا تهديد، وانه لا بد ان تستحيي، والحياء شعبة من الايمان، فاذا نزع عنك هذا الخلق العظيم فانت لم تتقيد باوامر ولا بنواهي، ولا تستحي لا من الله ولا من خلقه، الان اصنع ما شءت، والله بالمرصاد، نعم.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي عمرو، وقيل: ابي عمرة سفيان بن عبد الله -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال: ((قل: امنت بالله، ثم استقم)) رواه مسلم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الحادي والعشرين:
# "عن ابي عمرو، وقيل: ابي عمرة" خلاف في كنيته "سفيان بن عبد الله" يعني اشتهر باسمه، فاختلف في كنيته، -رضي الله عنه- هذه العادة ان من يشتهر بالكنية يضيع الاسم، ومن يشتهر بالاسم تضيع الكنية "-رضي الله تعالي عنه- قال : قلت: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك" يعني قول واضح شامل لا احتاج ان اسال معه احد، هذا سءال عظيم، طلب عظيم، وجوابه عظيم، اجابه النبي -عليه الصلاة والسلام- لان الانسان قد يسال ثم يبقي في نفسه شء من السءال فيسال غير المسءول الاول ليوضح له، لكن اذا كان المجيب من اعطي جوامع الكلم، افصح الخلق، وانصح الخلق، هل يحتاج ان يسال بعده؟ لا.
# PageV12P028
# قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك؟ قال: ((قل: امنت بالله، ثم استقم))، ((قل: امنت بالله)) قل، انطق بايمانك، واعتقد بقلبك، واعمل بجوارحك، واستمر علي ذلك، استمر علي ذلك {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [(99) سورة الحجر] {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [(13) سورة الاحقاف] فمطلوب الايمان والاستقامة من غير اعوجاج، الاعتدال علي هذا الصراط المستقيم، وهذه هي العبارة الشرعية التي يعبر بها ويوصف بها الانسان الملازم للصراط المستقيم، يقال: مستقيم، والناس يقولون: ملتزم، نعم هي تءدي المعني، لكن اذا كانت العبارة شرعية جاءت بها النصوص فهي اولي من غيرها، اذا قيل: فلان ملتزم، معناه انه مستقيم، ملتزم للاوامر، ملتزم بترك النواهي، نعم، فهو مستقيم، لكن العبارة الشرعية التي جاءت بها النصوص اولي من غيرها، ولو ادت معناها.
# ((قل: امنت بالله، ثم استقم)) علي هذا الايمان، وقد امر النبي -عليه الصلاة والسلام- بالاستقامة في سورة هود؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# {كما امرت} [(112) سورة هود] امر النبي -عليه الصلاة والسلام- بالاستقامة، وهو اعظم مستقيم، انما امر بها من اجل ان يهتم بها من يقتدي به بهذا الامر، وان يلزم الاستقامة، ويستمر عليها، فالمسلمون قاطبة في كل ركعة يقولون: {اهدنا الصراط المستقيم} [(6) سورة الفاتحة] {يا ايها الذين امنوا امنوا} [(136) سورة النساء] يعني الزموا هذا الايمان، واستمروا عليه، لا يمنع ان يءمر المستقيم بالاستقامة، ويءمر المءمن بالايمان، والمراد بذلك الاستمرار علي هذه الاستقامة، والاستمرار علي هذا الايمان.
# سم.
# قال الامام النووي -عليه رحمة الله-:
# عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري -رضي الله عنه- ان رجلا سال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا اادخل الجنة؟ قال: ((نعم)) رواه مسلم.
# ومعني؟ من المتن.
# ومعني حرمت الحرام: اجتنبته.
# ومعني احللت الحلال: فعلته معتقدا حله، والله اعلم.
# PageV12P029
# نعم يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني والعشرين:
# "عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري -رضي الله عنهما-" يعني عن جابر وعن ابيه عبد الله بن حرام الشهيد "-رضي الله عنهما- ان رجلا سال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ارايت" يعني اخبرني يا رسول الله "اذا صليت المكتوبات" يعني اقتصرت علي الفراءض ولم ازد عليها، لا سنن قبلية ولا بعدية، كما جاء في حديث الاعرابي في قوله بعد ان ذكر الصلوات الخمس، قال: هل علي غيرها؟ قال: ((لا الا ان تطوع)) هذا اراد ان يقتصر علي المكتوبات ولا يزيد نوافل لا قبل ولا بعد "وصمت رمضان" الفرض فقط، ما يصوم الست ولا عرفة ولا عاشوراء ولا اي يوم، ولا اثنين ولا خميس ولا بيض، يصوم رمضان، "واحللت الحلال" يعني فعلته معتقدا حله "وحرمت الحرام" تركت الحرام، يعني تركت جنس الحرام، احللت جنس الحلال، يعني جميع ما احله الله استحله معتقدا حله، افعله معتقدا حله، وحرمت الحرام، يعني اجتنبته معتقدا حرمته "ولم ازد علي ذلك شيءا اادخل الجنة؟ قال: ((نعم)) " لان مقتضي التقوي فعل المامورات وترك المحظورات، وهذا هو المعروف في النصوص بالمقتصد، المقتصد الذي لا يزيد علي ما اوجب الله عليه، ولا يترك سوي ما حرم الله عليه، لا يفعل نوافل ومستحبات، ولا يترك المكروهات والمباحات، هذا مقتصد، هذا مثل الذي صرفه بقدر دخله، لا يزيد ولا ينقص، افضل منه السابق بالخيرات، وهو الذي يزيد علي الفراءض النوافل، ويزيد علي ترك المحظورات ترك المكروهات، هذا سابق بالخيرات، ودون المقتصد الظالم لنفسه، عنده اصل الدين، عنده التوحيد، لكنه قد يخل ببعض الواجبات، وقد يرتكب بعض المحظورات، هذا ظالم لنفسه، هذا خلط عملا صالحا واخر سيءا، هءلاء الاقسام، فهذه الاقسام الثلاثة كلها مالها الي الجنة كما جاء في سورة فاطر، فهم الثلاثة كلهم الي الجنة، اما بالنسبة للسابق هذا معروف من اول وهلة، وكذلك المقتصد، واما الظالم لنفسه فانه اما ان يدخل برحمة ارحم الراحمين من اول وهلة، تكفر عنه هذه الذنوب الناشءة عن ترك الواجبات وفعل المحظورات او يطهر، يعذب بقدرها، ثم يكون ماله الي الجنة.
# PageV12P030
# "ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام" ما قال: وزكيت، اخرجت الزكاة المفروضة، ولعل النبي -عليه الصلاة والسلام- يعرف من حاله انه ليس عنده ما يزكي، علما بان ما ترك يدخل في: حرمت الحرام؛ لان منع الزكاة حرام، منع الزكاة من عظاءم الامور، فهو داخل في قوله: "حرمت الحرام" اما بالنسبة للحج فالذي يغلب علي الظن انه لم يكن فرض؛ لانه ما فرض الا في السنة التاسعة، واذا كان قد فرض فانه كالزكاة يدخل في حرمت الحرام.
# قد يقول قاءل: لماذا ما اصنع هذا الشء اذا كان هذا يكفي لدخول الجنة؟ لماذا اتعب نفسي بقيام ليل؟ واتعب نفسي بطلب علم؟ واتعب نفسي بصيام هواجر وقيام ليالي الشتاء وغير ذلك؟ لماذا اخرج قدر زاءد علي ما اوجب الله من مالي؟ ولماذا ولماذا؟ الا تريد ان تكون سابقا بالخيرات؟! اتضمن ان هذه الفراءض التي تءديها تءديها علي الوجه المطلوب؟ الا تريد ان تكمل هذه الفراءض من هذه النوافل اذا وجد الخلل؟ يعني لا وجه لقول من يقول: انا اقتصر علي هذه وكفي، من يضمن انك تءديها علي الوجه الشرعي المطلوب، لا يكون فيها خلل، فالخلل في الفراءض يكمل من النوافل، فمن نعم الله -جل وعلا- ان شرع لعباده هذه النوافل.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي مالك الحارث بن عاصم الاشعري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله)) ...
# الطهور.
# ((الطهور شطر الايمان))
# الطهور.
# ((الطهور شطر الايمان ، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها)) رواه مسلم.
# يقول -رحمة الله عليه- في الحديث الثالث والعشرين من هذه الاربعين المباركة يقول: "عن ابي مالك الحارث بن عاصم الاشعري -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الطهور شطر الايمان)) " والمراد به التطهر، والطهور هو الماء الذي يتطهر به، لكن المراد به فعل التطهر، ويراد به طهارة الظاهر وطهارة الباطن، طهارة الجوارح، وطهارة القلب.
# PageV12P031
# ((شطر الايمان)) يعني نصف الايمان، الذي لا يتطهر لا ظاهرا ولا باطنا، لا شك ان الطهور شرط لصحة الصلاة، وهذا شانه عظيم، الذي يصلي بلا طهارة صلاته باطلة ((شطر الايمان)) لكن هل يكفي الشطر الثاني دون الشطر الاول؟ يكفي نصف الايمان؟ هاه؟ لا، لا يكفي؛ لان الصلاة مردودة بدون الطهور ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) ((لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)).
# ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان)) الحمد لله هذه الكلمة وصف الرب -جل وعلا- بصفات كماله ونعوت جلاله مع حبه وتعظيمه، هذه تملا الميزان، وكثير من اهل العلم يعرف الحمد بانه الثناء، وهذا رده ابن القيم؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- غاير بين الحمد والثناء، في حديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال: اثني علي عبدي، فاذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي)) فالثناء غير الحمد، واختار ابن القيم ان الحمد وصف الرب -جل وعلا- بصفات الكمال ونعوت الجلال مع الحب والتعظيم له.
# ((الحمد لله تملا الميزان)) كلمة ليس لها وزن يعني حسي، الكلام معنوي ليس له وزن حسي، ولا يمنع في قدرة الله -جل وعلا- ان تجسد هذه المعاني، وتوضع في كفة الميزان، كما جاء في البقرة وال عمران، ((كانهما غمامتان او غيايتان تحاجان عن صاحبهما)) السموات والارض قالتا: اتينا طاءعين، القدرة الالهية لا يقف دونها شء، فتجسيد المعاني امر سهل امام هذه القدرة العظيمة.
# ((والحمد لله تملا الميزان)) والميزان الذي له كفتان ولسان، هذا معتقد اهل السنة، وانه حقيقة توزن به الاعمال، وان كان المعتزلة ينكرون الميزان، ويرون انه امر معنوي، هو عبارة عن العدل ((تملا الميزان)) اذا كانت كلمة هذه كلمة الحمد لله، يعني هي كلمة يسيرة جدا لا تكلف شء، وانت علي وضعك تقول: الحمد لله تملا الميزان، لكن كم من محروم ممن يعرف هذا الكلام ويسمع هذا الكلام، ويحرم النطق بهذه الكلمة وبغيرها من الباقيات الصالحات التي هي غراس الجنة.
# PageV12P032
# ((والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان)) هاتان الجملتان: ((تملان، او تملا)) يعني شك من الراوي ((ما بين السماء والارض)) يعني كم بين السماء والارض؟ مسيرة خمسماءة عام، تصور الارض ما هي بارضك انت التي توجد فيها، جميع الارض المبسوطة هذه وما بينها وبين السماء سبحان الله والحمد لله تملانه.
# طالب:. . . . . . . . .
# تري ما بقي الا شوي.
# طالب:. . . . . . . . .
# تملان ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام كلمة او كلمتين فضل الله لا يحد، وجوده لا يقدر قدره، ((والصلاة نور)) وهذا النور ملاحظ علي وجوه المصلين، وظاهر عليها وبين، وجاء في الخبر مما لا تصح نسبته الي النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)) والشاهد الواقع، الواقع يشهد بذلك، وان لم تصح نسبته الي النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# ((والصدقة برهان)) دليل قطعي علي صدق صاحبه، علي صدق ايمانه؛ لان النفوس جبلت علي حب المال، فكون الانسان يخرج هذا المال طيبة به نفسه، لا شك ان هذا دليل قاطع، برهان ساطع علي صدق ايمانه.
# ((والصبر ضياء)) الصبر علي الطاعة، الصبر عن المعصية، الصبر علي الاقدار المءلمة لا شك انه ضياء ينير الطريق لصاحبه، لكن فيه نوع مشقة؛ لان الله -جل وعلا- وصف الشمس بانها ضياء، والقمر نور، فضياء الشمس معه شء من الاحراق بخلاف نور القمر، ((الصلاة نور)) ليس فيها مشقة، لكن الصبر في كثير من احواله فيه مشقة، ولذا وصف بما وصفت به الشمس، ففيه مع كونه ينير البصيرة وينير الطريق الا انه فيه شء من الشدة.
# ((والقران حجة لك او عليك)) القران كلام الله المنزل علي نبيه -عليه الصلاة والسلام- بواسطة جبريل، المحفوظ بين الدفتين، الذي من قام يقراه كانما خاطب الرحمن بالكلم، هذا انت تقرا، ولا يخلو اما ان يكون حجة لك، اذا كنت مءمنا به مصدقا بجميع ما فيه، عامل باوامره، مجتنب لنواهيه، هذا حجة لك يوم القيامة، او حجة عليك، اذا اخذته وحفظته ونمت عنه، ونمت عن الصلاة، او فعلت ما يخالف من اوامره ونواهيه، فانه يكون حينءذ حجة عليك.
# PageV12P033
# ((كل الناس يغدو)) ما في احد ما يغدو، اذا اصبح الناس انتشروا في الارض لطلب الرزق، لكن بعض الناس غدوه لمصلحته، وبعض الناس غدوه وبال عليه ((فباءع نفسه)) وكلهم يبيعون النفس، فاما ان تبيعها الي الله -جل وعلا-، فتعتقها من ناره، او تبيعها الي الشيطان بفعل المعاصي والجراءم والمنكرات فتوبقها في النار -نسال الله السلامة والعافية-.
# ((كل الناس يغدو)) كل الناس يتعبون {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون} [(104) سورة النساء] {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله} [(140) سورة ال عمران] كل الناس تتعب، لكن الذي تعبه يعود عليه بالنفع في دينه ودنياه هذا الذي يعتق نفسه، اما الذي تعبه يعود وبالا عليه فهذا يوبقها في النار، والله اعلم. وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد
### | .... 
# يعني كان العزيمة اتجهت الي انهاء الكتاب؛ لان كثير من الاخوان ملوا، يعني كتاب صغير يحتاج الي سنين، نكمل لهم الكتاب.
# طالب:. . . . . . . . .
# جزاكم الله خير، بارك الله فيكم.
# اقول: ان استطعنا ان نكمله في اليومين الباقيين والا ان احتجنا الخميس اخذناه، والغالب اننا علي هذه الطريقة نكمله في غدا والذي يليه -ان شاء الله تعالي-.
# اللهم صل علي محمد وعلي اله. ...
# PageV12P034
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | 
### | شرح الاربعين النووية 
# (13)</span>
# الشيخ : عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه، اما بعد:
# اللهم اغفر لشيخنا والسامعين والحاضرين.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي ذر الغفاري -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فيما يرويه عن ربه -عز وجل- انه قال: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم.
# اكسكم.
# اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد، فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)) رواه مسلم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع والعشرين من حديث ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري، هذا الحديث العظيم اعظم احاديث اهل الشام كما قال احمد وغيره.
# PageV13P001
# "عن ابي ذر الغفاري -رضي الله تعالي عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فيما يرويه عن ربه -عز وجل-" اذا روي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن ربه غير القران فانه يسمي الحديث القدسي او الالهي، والاحاديث القدسية فيها مصنفات جمعها اهل العلم في اكثر من مصنف، وحكمها من حيث الاضافة الي الله -جل وعلا- يميزها بهذه الاضافة عن الحديث النبوي، فاضيفت الي الله -جل وعلا-، فقيل: هذا حديث الهي او حديث قدسي، اضافة الي الاله او القدوس، ومن حيث اللفظ ليست في حكم القران باعتبار ان القران منقول باللفظ متعبد بلفظه، واما الاحاديث القدسية فحكمها من هذه الحيثية حكم الحديث النبوي، تجوز روايته بالمعني، ولذا تجد هذا الحديث بلفظه عند مسلم وتجده عند غير مسلم بالفاظ مختلفة، وهو في حكم الحديث النبوي من حيث اللفظ، غير متعبد بلفظه، تجوز روايته بالمعني كالاحاديث النبوية.
# "عن ربه -عز وجل- انه قال: ((يا عبادي)) " هذه الاضافة الي الله -جل وعلا- اضافة تشريف، هذه اضافة تشريف يقول الشاعر:
# ومما زادني فرحا وتيها ... دخولي في قولك: يا عبادي
# وكدت باخمصي اطا الثريا ... وان صيرت احمد لي نبيا
# فهذا النداء من الله -جل وعلا- للعباد تشريف لهم بوصف العبودية الذي هو من اشرف الاوصاف، فالعبودية لله -جل وعلا- من اشرف الاوصاف ووصف الله بها نبيه -عليه الصلاة والسلام- في اشرف المواطن.
# PageV13P002
# ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي)) الله -جل وعلا- حرم الظلم علي نفسه مع ان حقيقة الظلم مستحيلة بالنسبة لله -جل وعلا-؛ لان الظلم حقيقته التصرف في ملك الغير بغير اذنه، والكل ملك لله -جل وعلا-، فالله -جل وعلا- من كرمه وجوده وفضله واحسانه وعدله امتنع، منع نفسه من الظلم، وهو الذي منع نفسه، وهو الذي حرمه علي نفسه، ولا يتصور ان يوصف هذا التحريم من الله -جل وعلا- وكذلك الايجاب علي نفسه {كتب علي نفسه الرحمة} [(12) سورة الانعام] يعني اوجبها علي نفسه، فليس للعباد حق علي الله -جل وعلا- ان يتصف بالمحرم الذي يتصف به المخلوق، او الواجب الذي يتصف به المخلوق، مع ان المعتزلة من معتقدهم انه يجب علي الله -جل وعلا- كذا، يوجبون عليه تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، فالله -جل وعلا- من كرمه وفضله ان منع نفسه من الظلم، امتنع من الظلم، وحرمه علي نفسه، ومنعها منه، واوجب علي نفسه اشياء، وكتب علي نفسه اشياء.
# ((اني حرمت الظلم)) وضع الشء في غير موضعه، هذا حده، مع ان هناك اشياء قد تندرج في هذا التعريف ولا تدخل في الظلم، الذي هو مجرد وضع الشء في غير موضعه، يعني لو ان انسانا وضع شيءا لا اثر له، وابدل شيءا بشء لا اثر له، لنفترض ان سلعتين من السلع المباحة التي تباع في الاسواق جديدة، ما استعملت، فاخذ مثلا قلم، اخذ قلمين يجربهما في المحل، ووضع غطاء هذا علي الثاني والعكس، هذا في غير موضعه، لكن هل يسمي ظلم؟ هذا لا اثر له البتة، وبينه وبين الظلم الذي هو اعظم انواع الظلم الذي هو الشرك بينها مراتب كثيرة جدا لا تعد ولا تحصي، منها ما يصل الي الكراهة، ومنها ما يصل الي التحريم، ومنها ما هو اعظم من ذلك، فهذا الحد يدخل فيه كل ما ذكر، لكن هناك اشياء معفو عنها.
# ولو نزيد قيد في تعريف الظلم مما له اثر، وضع الشء الذي له اثر في غير موضعه، اما ما لا اثر له مثلما قلنا في القلم، اخذ قلمين وجربهما وحط غطاء كل واحد للثاني، وهذا لا اثر له؛ لانهما متفقان في الصنعة وفي القيمة وفي اللون، ما يفرق.
# PageV13P003
# ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي)) الله -جل وعلا- يصف انه له نفسي {تعلم ما في نفسي} [(116) سورة الماءدة] والمراد بذلك ذاته -جل وعلا- مع ان الذات يطلقها اهل العلم علي الله -جل وعلا- فيقولون: الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، مع انها بمعني النفس لم يرد بها دليل صريح، ابراهيم -عليه السلام- كذب ثلاث كذبات كلها في ذات الله، وليس المراد بها في نفس الله، وانما من اجله، علي كل حال حديث صحيح صريح قد يعوز في مسالة اثبات الذات، واهل العلم يقولون عن الله -جل وعلا- ان له ذات لا تشبه الذوات.
# ((اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما)) يعني حرم الله الظلم علي خلقه، كما حرم عليهم اشياء كثيرة ومنها الظلم، واقبح انواع الظلم الشرك {ان الشرك لظلم عظيم} [(13) سورة لقمان] {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [(82) سورة الانعام].
# ((وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا)) اعتمدوا هذا التحريم والتزموه، فلا ترتكبوا شيءا يتضمن ظلما لاحد، لا للنفس ولا للغير ((فلا تظالموا)).
# ((يا عبادي كلكم ضال)) ضال تاءه عن الصراط المستقيم اما يمينا واما شمالا، وهذا اعظم انواع الضلال، يعني قد يوصف الانسان بانه ضال، يعني لم يهتد الطريق الذي يريد ان يسلكه يقال: ضال، ومن الرواة معاوية بن عبد الكريم الضال، ثقة، مع انه وصف بالضال؛ لانه ضل يعني ضاع في طريق مكة، وليس هذا هو المقصود، انما المقصود الضلال الحيد والميل عن الصراط المستقيم.
# ((كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم)) قد يقول قاءل: ان الناس ولدوا علي الفطرة: ((كل مولود يولد علي الفطرة)) والفطرة الدين، فكيف يقال: ان الناس كلهم ضلال؟ نعم يولدون علي الفطرة ثم تجتالهم الشياطين في الغالب.
# PageV13P004
# ((كلكم ضال)) واذا اردنا ان ناخذ الضلال بما هو اعم من الضلال التام فلا بد ان يوجد هذا الضلال حتي عند اصلح الناس، فيحتاج الي طلب الهداية، الضلال بمطلقه وهو الحيد عن الصراط المستقيم ولو شيءا يسيرا، هذا موجود عند الناس كلهم، حتي المولود علي الفطرة يوجد عنده لا بد ان يوجد عنده شء من الانحراف الا من عصمه الله -جل وعلا- من الانبياء ((يا عبادي كلكم ضال)) وقد حصل من بعض الانبياء ما حصل قبل النبوة وقبل الرسالة، والخلاف بين اهل العلم في عصمتهم من الصغاءر، المقصود ان هذا الوصف الثابت في هذا الحديث لا بد ان يتصف به كل عبد من عباد الله قل هذا الضلال او كثر، صغر او كبر، ((كلكم ضال)) هذا الاصل ((الا من هديته)) فالله -جل وعلا- يهدي من يشاء بانواع الهداية، هداية الدلالة والارشاد، وهداية التوفيق والقبول.
# ((فاستهدوني)) يعني اطلبوا مني الهداية ولا تطلبوها من غيري، ((فاستهدوني اهدكم)) السين والتاء للطب ((فاستهدوني اهدكم)) فنطلب الهداية من الله -جل وعلا- في كل وقت وفي كل حين، ونلهج بها، وهذه مطلوبة من كل احد، وفرض علي كل مصل ان يقول في كل ركعة: {اهدنا الصراط المستقيم} [(6) سورة الفاتحة] علي خلاف بين اهل العلم في مسالة الماموم.
# ((يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته)) الاصل ان الانسان يولد في بطن امه لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ثم بعد ذلك يطعم من ثدي امه ومن كسب ابيه، فالمطعم هو الله -جل وعلا-، والام والاب ومن سواهم كلهم اسباب لهذا الطعام وهذا الشراب ((فاستطعموني)) يعني اطلبوا مني الطعام ((اطعمكم)) هذا بالنسبة للمولود ظاهر، بالنسبة للكبار يبذلون الاسباب، ويطلبون الكسب والطعام والشراب من الله -جل وعلا-، فمنه -جل وعلا- كل شء، وهو مصدر، وهو الرازق -جل وعلا-، لكن من يكون علي يديه الرزق من المخلوقين هو سبب، ولذا اشرف الخلق -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((انما انا قاسم والله المعطي)).
# PageV13P005
# ((يا عبادي كلكم عار الا من كسوته)) الاصل ان الانسان يولد ويخرج من بطن امه عاريا هذا الاصل فيه، ثم بعد ذلك تحصل له الكسوة من الله -جل وعلا-، وان وجد السبب الذي يتحقق به هذا الامر من والد او والدة او قريب او بعيد ((فاستكسوني اكسكم)) اطلبوا مني الكساء، ولا تطلبوه من غيري.
# ((يا عبادي انكم تخطءون)) هذا المشهور، تخطءون من اخطا الرباعي، وبعضهم يضبطها تخطءون من خطء الثلاثي، ويفرق بين خطء واخطا، اخطا من غير قصد {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] وخطء خاطء هذا من قصد الخطا، وقوله: ((وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني)) يدل علي انه الخطا الذي يترتب عليه الذنب الذي تطلب له المغفرة، وعلي كل حال تخطءون هذا هو الاشهر.
# ((بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا)) {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [(53) سورة الزمر] الله -جل وعلا- يغفر الذنوب جميعا، لكن لا بد من الاستغفار ((فاستغفروني اغفر لكم)) يعني اطلبوا مني المغفرة لما بدر منكم من خطا ومن مخالفات فيغفر الله -جل وعلا- لمن استغفره.
# ((فاستغفروني اغفر لكم)) يستغفر، يستعتب، يندم، يستحضر قلبه عند الاستغفار، يحضر قلبه عند الندم ليتم الوعد ((فاستغفروني اغفر لكم)) ومن لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، وفواءد الاستغفار كثيرة جدا، ذكرها اهل العلم في كتب الاذكار، وممن ذكرها ابن القيم في الوابل الصيب، ذكر فواءد الذكر، ومنه الاستغفار.
# ((يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني)) الله -جل وعلا- هو النافع وهو الضار، الله -جل وعلا- تعالي وتقدس لا يستطيع احد ان يصل اليه فيحاول ضره، نعم قد يءذيه ابن ادم كما جاء في الحديث: ((يءذيني ابن ادم)) لا شك ان المعاصي واعظمها الشرك اذية، ومن اذي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقد اذي الله، لكن ليس بمعناه الذي ندركه ونحسه، كما هو الحاصل للمخلوق.
# ((انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني)) الله -جل وعلا- هو الغني عن خلقه.
# PageV13P006
# ((يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم)) يعني بدون استثناء، جميع الثقلين من اول مخلوق الي اخر مخلوق، ((كانوا علي اتقي قلب رجل)) اتقي قلب رجل، يقول بعض الشراح: المراد محمد -عليه الصلاة والسلام-، لو كان الخلق كلهم من اولهم الي اخرهم، من الثقلين من الجن والانس كانوا علي اتقي قلب رجل وهو محمد -عليه الصلاة والسلام- ((ما زاد ذلك في ملكي شيءا)) الله -جل وعلا- لا تنفعه طاعة مطيع، ولا تضره معصية العاصي ((ما زاد ذلك في ملكي شيءا)) ومعلوم انه اذا كانت الرعية صالحين اتقياء فان الملك من المخلوقين ينتفع بهم كثيرا في ملكه، واذا كانوا كلهم خارجين عن الطاعة فاسدين مفسدين فان الملك يتضرر بهم، هذا بالنسبة للمخلوقين، اما الرب -جل وعلا- ((لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل)) لو كانوا كلهم علي مستوي واحد، علي مستوي قلب محمد -عليه الصلاة والسلام- اتقي الخلق واعلم الخلق واخشاهم لله ما زاد ذلك في ملك الله شيءا، وكذلك لو كانوا علي شاكلة قلب ابليس، افجر مخلوق، ما نقص ذلك من ملك الله شيءا.
# ((يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا)) كما هو مقرر ومعلوم بالضرورة ان الطاعة لا تنفع الله -جل وعلا-، الله غني عن الخلق، عن طاعتهم، ولا تضره معاصيهم.
# PageV13P007
# ((يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم)) جميع المخلوقين ((قاموا في صعيد واحد)) ارض مستوية منبسطة تستوعبهم جميعهم، تستوعب جميع الخلق من الاولين والاخرين، من الانس والجن ((قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل واحد مسالته)) كل واحد يسال من هءلاء الخلق الذين لا يحصيهم الا الله -جل وعلا-، لو كل واحد سال واعطي مسالته، وكل واحد يسال غير ما ساله غيره ((ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر)) تاتي بالابرة الصقيلة التي لا يعلق بها ماء، ولا تشرب الماء، فالمراد بالمخيط الابرة الكبيرة، المخيط الذي يخاط به، واكثر ما يستعمل في بيوت الشعر، نعم، المخيط، اما الابرة الصغيرة تخاط بها الثياب، ((الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر)) هذا في الحقيقة لا ينقص من ملك الله شيءا، لكن هذا مثال تقريبي، ادخل المخيط او الابرة او اي شء صقيل ثم اخرجه لا يعلق به شء؛ لانه صقيل ما يشرب الماء.
# ((يا عبادي انما هي اعمالكم)) تقدم لنا في قصة موسي والخضر اشرنا اليها، وان العصفور نقر بمنقاره من البحر، وان الخضر قال لموسي: ما نقص علمي وعلمك او ما علمي وعلمك بالنسبة لعلم الله الا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر.
# ((يا عبادي انما هي اعمالكم)) اعمالكم، كل واحد بعمله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
# ((انما هي اعمالكم احصيها)) اضبطها واحفظها في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة ((احصيها لكم ثم اوفيكم اياها)) كل يجد جزاء عمله، ((فمن وجد خيرا فليحمد الله )) الذي وفقه علي فعل الخيرات ((ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)) لان الله -جل وعلا- هداه ودله وارشده وركب فيه من الاختيار والعقل الذي يدرك به ما ينفعه ويضره، ثم بعد ذلك اختار الطريق الثاني ((ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)).
# PageV13P008
# نعم الله -جل وعلا- ما ترك له حجة يحتج بها، لا يمكن ان ياتي يوم القيامة ويقول: انت كتبتني شقيا فكيف تلومني؟ كما تقول الجبرية، لا، ترك له من الحرية، بين له الطريق، هداه النجدين، وبين له الطريق كما لو وجد عنده الماء، وجد عنده الماء، ولا يوجد ما يمنعه منه، نعم، ثم لم يشرب فعطش، من يلوم حينءذ؟ لا يلومن الا نفسه، هو الذي فرط، لو سافر سفرا بعيدا يقطع به المفاوز ولم يحمل معه ماء ولا زاد، فمات جوعا وعطشا من يلوم؟ يلوم نفسه؛ لانه هو الذي فرط، وهو الذي خان نفسه، فالذي بين له الحلال والحرام، وبين له طريق الحق والصواب وطريق الضلال ثم اختار الضلال لا يلومن الا نفسه، العبد له مشيءة وله حرية وله اختيار، لكنه لا يخرج عن مشيءة الله وارادته، فاذا اذن المءذن ثم جلس في بيته ولم يصل قال: انه كتب، هذا مكتوب عليه انه ما يصلي، واحتج بالقدر علي هذه المعايب، ليس له ذلك؛ لانه ما الذي يدريه انه مكتوب عليه انه لا يصلي؟ ومن الذي يمنعه من ان ينهض الي المواضء ويتوضا ويذهب الي المسجد؟ في احد يمنعه؟ في احد حاول ان يقوم للصلاة وعجز؟ هل يمكن ان يقول: والله حاولت اقوم وكلما قمت الي الصلاة سقطت؟ هذا اذا حاول وعجز معذور، هذا مريض، يصلي علي حسب حاله، لكن الذي اعطاه الله -جل وعلا- من القدرة ومن الحرية والاختيار ان يذهب ويتوضا ويذهب الي المسجد ويرجع من دون اي معترض، ثم يقول: انا مكتوب علي اني ما اصلي، الاحتجاج بالقدر علي المصاءب لا علي المعايب، ولذلك لما تحاج ادم وموسي، موسي قال لادم: انت ابو البشر خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته، اخرجتنا وذريتك من الجنة، يلومه، قال له ادم: كم تجد هذا قد كتب علي قبل ان افعل؟ قال: قبل ان يخلق الخلق بخمسين الف سنة، فحج ادم موسي، يعني ما احتج ادم علي المعصية بالقدر، انما احتج علي المصيبة التي نشات عن هذه المعصية بالقدر، واما المعصية فذهب اثرها بالتوبة، ما صارت معصية؛ لان الله تاب عليه واجتباه وهداه، فزال اثرها، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والتوبة تهدم ما كان قبلها، فاحتج بالقدر علي المصيبة الناشءة عن هذه المعصية التي تاب منها ولم تكن بعد ذلك معصية، فلا
# PageV13P009
# يلومن الا نفسه.
# قد يتسبب انسان في اضلال انسان، ثم يتجه باللوم عليه، كما يفعل اهل النار -نسال الله السلامة والعافية- يلومون الاتباع، يلومون المتبوعين، انتم الذين اضللتمونا؛ لانه قد يكون شخص سبب في اضلال شخص، سبب في اغواء شخص، اراد ان يصلي، قال: انتظر بعدين ان شاء الله، فما زال به حتي خرج الوقت، لا تلوم الا نفسك، انت الذي اطعته، فانت مسءول عن ذنبك، وهو مسءول عن ذنبه وذنبك ايضا؛ لانه تسبب فيه، والله المستعان.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي ذر -رضي الله عنه- ايضا ان ناسا من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قالوا للنبي -صلي الله عليه وسلم-: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: ((اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون، ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة)) قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟! قال: ((ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر، فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجرا)) رواه مسلم.
# بعد وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة وامر بالمعروف، هاه؟
# طالب: ونهي عن منكر.
# طيب.
# يقول -رحمه الله تعالي-: "وعن ابي ذر -رضي الله تعالي عنه- ايضا" لانه هو راوي الحديث السابق "ان اناسا من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني من الفقراء، من فقراء المسلمين يعملون من شراءع الله بما يستطيعون، الاعمال البدنية ما عندهم فيها اشكال، لكن ليست لديهم اموال يتصدقون بها، وينفعون غيرهم، فحز في انفسهم ان يكون لدي الاغنياء ما يتصدقون به، وليس عندهم ما يتصدقون به، اناس من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قالوا له -عليه الصلاة والسلام-: "يا رسول الله ذهب اهل الدثور -الاموال- بالاجور" يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون، يصلون ويصومون مثلما نفعل، ويزيدون علينا بالصدقة، يتصدقون بفضول اموالهم، القدر الزاءد مما يحتاجون اليه من اموال يتصدقون به.
# PageV13P010
# قال: ((اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به)) يعني تتصدقون به، والتاء محذوفة هنا، وهي معلومة كما في تظالموا، تتظالموا اصلها.
# ((اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به، ان بكل تسبيحة صدقة)) تسبيحة صدقة منك علي نفسك، صدقة منك علي نفسك؛ لانه يثبت بها الاجر العظيم، كما يثبت الاجر بدفع الاموال والصدقات.
# ((وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة)) الباقيات الصالحات، ولا يضرك بايهن بدات، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، غراس الجنة، لك في كل جملة شجرة في الجنة، ولك بها صدقة علي نفسك، انت الان تتصدق علي نفسك بهذا الكلام الذي لا يكلفك شيءا، والذكر فواءده اكثر من ان تحصي، ابن القيم احصي ما يقرب من ماءة فاءدة في مقدمة الوابل الصيب، وفي الذكر من الفواءد اكثر من ذلك.
# ((وامر بالمعروف صدقة)) الامر بالمعروف صدقة علي نفسك وعلي غيرك، يعني اذا كان التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير صدقة منك علي نفسك؛ لان نفعه قاصر لك، وفيه ايضا نفع متعدي، وان لم يدركه الناس، قد يقول الانسان: انا اصلي، اقوم الليل، هذا نفعه قاصر، نقول: لا، فيه نفع متعدي لغيرك، لمجتمعك، لامتك؛ لان الله يدفع بعبادتك ويدفع بدعاءك عنك وعن غيرك، فالامور تبدو قاصرة وهي في حقيقتها متعدية.
# ياتي شخص لمن عنده قدرة لنفع الناس، ياتي اليه وهو يصلي او يقرا القران او يذكر الله يقول: قم يا اخي ما هذا وقته، النفع المتعدي افضل، اترك القران، اترك الصلاة لوقت غير هذا، نقول: لا يمكن ان يستعين علي هذا الا بهذا، فلا بد ان يضرب من جميع ابواب الخير بسهم، لا يمكن ان ينفع الناس الا اذا احسن ما بينه وبين ربه، وصدق في عبادة ربه، يستعين بهذا علي هذا، فلا يقال: ان هذا نفع قاصر، مفضول، وهذا نفع متعدي افضل، اترك القاصر ما هو بصحيح هذا، بل افعل هذا وهذا، وفي اركان الاسلام ما يدل، او ما يخرم هذه القاعدة، الصلاة نفعها قاصر، يعني في رعف الناس وعرف اهل العلم، والزكاة نفعها متعدي، وايهما افضل الصلاة والا الزكاة؟ الصلاة بلا اشكال قولا واحدا.
# PageV13P011
# ((ونهي عن المنكر صدقة)) تري اخاك مقصرا في شء فتحثه عليه، وتامره به، تراه يرتكب مخالفة تكفه عنها، وتنهاه عن ذلك، صدقة منك علي نفسك وعلي غيرك.
# ((وفي بضع احدكم صدقة)) كل ما تقدم متصور عند الناس، التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر هذه واضحة انها صدقات، وواضحة انها مما يبتغي بها وجه الله، لكن ماذا عن جماع الرجل امراته؟ قال: ((وفي بضع احدكم صدقة)) تعجب الصحابة الانسان ياتي الي ما يحتاجه ويتلذذ به ويكون له اجر، يعني اذا شرب الانسان الماء هل يءجر عليه؟ هل نقول: يمكن ما شربت ماء شربت خمر؟ لا يلزم، قد لا تشرب الماء، لكن لا يمكن تشرب الخمر، لكن هذه الغريزة الدافعة القوية اما صرفتها بالحلال انصرفت في حرام.
# ((وفي بضع احدكم صدقة)) قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟! قال: ((ارايتم)) يعني هذا لو شرب الماء ليتقوي به علي العبادة، اكل الاكل ليتقوي به علي الطاعة، نام ليستعد لوظاءف اليوم اللاحق، كل هذا يءجر عليه بالنية الصالحة.
# قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟! قال: ((ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجرا)) رواه مسلم.
# هذا من باب القياس، قياس العكس، يعني لو ان الانسان .. ، عندنا حلال وعندنا حرام، اذا عدل عن الحرام الي الحلال يعني النبي -عليه الصلاة والسلام- قاس الحلال بالحرام قياسا عكسيا، فاذا جامع زوجته او امته التي تحل له كان له اجر، قياسا عكسيا علي استعمال الحرام، يعني لو ان انسانا تعامل بالبيوع معاملات شرعية، يبيع مع الناس علي وجه شرعي، وان لم يبع معهم ويتعامل معهم علي الوجه الشرعي اضطر الي ان يتعامل بمعاملات غير شرعية من ربا وغش وخداع وغرر، فكونه ينشغل بما شرعه الله -جل وعلا- عن الحرام فيستحضر هذه النية الصالحة يءجر عليها اجرا عظيما، ومن اهل العلم من يقول: انه رتب الاجر علي مجرد الوطء، ما في حاجة ان تنوي به انك تنصرف به عن الحرام، لكن ان نويت ذلك فالاجر اعظم.
# PageV13P012
# ((ارايتم لو وضعها)) يعني وضع هذه النطفة او هذه الشهوة ((في حرام اكان عليه وزر؟ )) الجواب؟ نعم عليه وزر، قال: ((فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)) رواه مسلم.
# وهذه المسالة وهي الانشغال بالحلال عن الحرام، منه ما يحتاج الي نية، ومنه ما لا يحتاج، فالجلوس في المسجد يءجر عليه باعتباره عبادة، ينتظر الصلاة، يذكر الله في اشرف البقاع، لكن اذا قصد بجلوسه في المسجد الانكفاف عن المجالس وفضول الكلام، يقول: ان جلست في البيت جاءني احد، ان رحت الي احد او جيت لا نسلم من القيل والقال، فانا اجلس في المسجد احفظ لساني، وكثير من السلف يحفظ صيامه بالمكث في المسجد، اذا صام مكث في المسجد عن القيل والقال؛ لان الانسان لا بد ان يتكلم، وان يبدر منه في كلامه شء، فهم يحفظون، اذا استحضر هذه النية كان اجره اعظم، وان قال: ان شهوته شديدة وقوية اذا لم يجلس في المسجد تعرض لرءية النساء وافتتن بهن، استحضر هذه النية ايضا يءجر علي ذلك، بخلاف ما اذا لم يخطر ذلك له علي بال فانما يءجر علي مجرد بقاءه في المسجد، الاجر المقرر له، نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة)) رواه البخاري ومسلم.
# PageV13P013
# في هذا الحديث يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((كل سلامي)) " المراد بذلك المفاصل التي اشتمل عليها البدن من العظام، وقدروها بثلاثماءة وستين مفصلا –عضوا- يمكن فصله عن غيره، وهذه المفاصل وجودها في البدن من اعظم نعم الله -جل وعلا-، ومن اراد ان يتبين ذلك فلينظر الي الضرر العظيم فيما اذا تصلب عنده مفصل، لو الاصبع الصغيرة، لا يستطيع الانسان ان يثنيها، يتاذي به اذي لا يعرفه الا هو، لو ان الرجل الذي يمدها ويكفها كيفما شاء ومتي اراد تصلبت، لا يستطيع ان يعطفها، تاذي بها اذي عظيما، هذه نعم من الله -جل وعلا-، لا يقدرها ويعرف قدرها الا من فقدها، هذه النعم تحتاج الي شكر، شكر لله -جل وعلا- بان تستعمل فيما يرضيه، وان يتصدق عنها شكرا للواهب -جل وعلا-، فعلي الانسان ان يتصدق يوميا بثلاثماءة وستين صدقة، يعني لو ان الامر انتهي الي هذا لصار فيه من المشقة علي الناس الشء العظيم، كثير من الناس لا يستطيع ان يتصدق، فكيف يتصدق بعدد السلامي، بعدد المفاصل، ثلاثماءة وستين صدقة، كل سلامي من الناس عليه صدقة، كيف نتصدق؟ كثير من الناس فقراء، قال: ((كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين اثنين صدقة)) تحكم بين اثنين بالعدل وتصلح بين اثنين صدقة، قد يقول قاءل: متي نجد اناس متنازعين، واذا تنازعوا لا ياتون الينا لنصلح بينهم، يذهبون الي المحاكم، فما يتيسر لنا مثل هذا.
# ((وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها)) رجل زمن مقعد، ترفعه الي دابته وتضعه عليها، او تجعل نفسك تكاة له يصعد علي دابته بواسطتك، هذه صدقة، قد يقول قاءل: انا عمري كله ما قد صادفت واحد يقول: ارفعني علي سيارتي او علي دابتي، في حلول، حلول كثيرة ولله الحمد، شرعنا ولله الحمد ما ضيق علينا، الدين يسر.
# ((تعين الرجل في دابته فتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة)) امتطي الدابة وركب السيارة ونسي شء في الارض، قال: اعطني اياه جزاك الله خير، تعطيه اياه صدقة.
# PageV13P014
# ((والكلمة الطيبة صدقة)) كلمة طيبة، هذه كل يملكها، وكل يزاولها، يعني ما هي مثلما تقدم، قد لا تجد من يطلب الاعانة منك، يعني لو وجدت انسان بحاجة الي اعانة، صاحب سيارة ومعه اسرته في طريق ومنبشرة السيارة، هذه من اعظم الصدقات ان تعينه علي اصلاحها، ما كل الناس لديه القدرة علي اصلاح مثل هذا، او تجد شخص علي الطريق يشير اليك لتحمله هذه صدقة عظيمة منك عليه، شريطة ان تامن علي نفسك؛ لانه كثر من يقطع مثل هذه الامور بسبب سوء تصرفاته، يشير الي الناس في الطريق ثم اذا ركب مع احد اجبره علي ان يحيد عن الطريق يمينا او شمالا، واخذ ما معه من مال، وقد يقتله، وقد يتعرض له بالاذي، فاذا غلب علي ظنك ان هذا الشخص صادق في انه يريد ان يحمل الي البلد الفلاني او المكان الفلاني هذا من اعظم الصدقات.
# ((الكلمة الطيبة صدقة)) سواء كانت في تعليم او في امر بمعرف ونهي عن منكر، كلها كلام طيب، او دعاء تدعو له وتسلم عليه، كل هذا كلام طيب {اليه يصعد الكلم الطيب} [(10) سورة فاطر].
# ((والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تخطوها الي الصلاة صدقة)) تصور كم بين بيتك وبين المسجد؟ كل خطوة ترفع خطوة حسنة، تضع الرجل الاخري حسنة، فضل الله واسع، وبعض الناس يحرص علي ان يكون البيت قريبا من المسجد، نعم هذا يعينه علي الصلاة في المسجد، وقد يتثاقل اذا كان بيته بعيدا عن المسجد، لكن اذا عرف الانسان ان بكل خطوة حسنة وصدقة فانه يهون عليه الامر، ولذا لما اراد بنو سلمة ان ينتقلوا الي جوار المسجد قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((بني سلمة دياركم تكتب اثاركم)) الزموا دياركم ولو كانت بعيدة، نعم الناس ضعف عندهم ارادة الخير الوارد في مثل هذا النص، فتجده اذا اراد ان يخرج لصلاة الظهر الي المسجد وبيته خطوات، حسب لها الف حساب، في الصيف مثلا الشمس حارة، والكسل عام، فتجده يحسب حساب، يمكن البيت عن المسجد ماءة متر، ويتاول لنفسه يقول: هذه مشقة عظيمة، ليست مشقة، اذا تصورت الاجر المرتب علي ذلك والاثم الناشء عن ترك الصلاة في المسجد مع الجماعة، اذا تصورت ذلك هان عليك هذا الامر، والله المستعان.
# PageV13P015
# ((والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة)) جاء في الجمعة: ((من بكر وابتكر، وغسل واغتسل، ومشي ولم يركب، ودني واستمع من الامام وانصت كان له بكل خطوة يخطوها اجر سنة صيامها وقيامها)) لكن كم ممن يسمع مثل هذا الخبر وكانه خبر جريدة، لا يءثر فيه شيءا، لا يبكر، ياتي قرب دخول الامام، او بعد دخول الامام، وتجده من العجلة لا يغتسل ولا يغسل، وتجده يركب ولا يمشي، ويكون بعيدا عن الامام، وقد لا يوفق للانصات، وهو يسمع هذا الاجر العظيم، مع ان الحديث فيه كلام لاهل العلم، لكن بعضهم اثبته، اجر سنة صيامها وقيامها، كل خطوة، والخير موجود في امة محمد الي قيام الساعة.
# نعرف من الشباب من يبعد عن المسجد كيلوات، في اقصي البلد، ويقصد الي مسجد تصلي فيه علي الجناءز، وهذا مقصد حسن، كونه يتجاوز عشرة جوامع الي هذا الجامع من اجل ان يصلي علي الجناءز هذا مقصد شرعي، بكل جنازة قيراط، ويمشي، يتجهز من طلوع الشمس، هو جلس في مسجده الذي صلي فيه الصبح الي ان ارتفعت الشمس، ثم تجهز لصلاة الجمعة ، ومشي ساعة او ساعتين، كم خطوة في هذا؟ والذهاب والاياب حسابهما سواء، فلا يركب لا في ذهابه ولا في ايابه، اجور عظيمة، والموفق من وفقه الله، ويسر عليه هذا الامر، والا فهو شاق، وتجد كثير من الناس بما في ذلك بعض من ينتسب الي العلم تجده انما يحضر الي الجمعة راكبا مع الامام او قبيل الامام، هذا حرمان بلا شك.
# ((وتميط الاذي عن الطريق صدقة)) اماطة الاذي عن الطريق من شعب الايمان، وهي صدقة منك علي نفسك، حيث تصدقت عليها، وايضا صدقة منك علي غيرك الذي قد يتاذي بهذا الاذي، والله المستعان.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن النواس بن سمعان -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس)) رواه مسلم.
# PageV13P016
# وعن وابصة بن معبد -رضي الله عنه- قال: اتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((جءت تسال عن البر والاثم؟ )) قلت: نعم، قال: ((استفت قلبك، البر ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك)) حديث حسن، رويناه في مسندي الامام احمد والدارمي باسناد حسن.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث السابع والعشرين:
# عن النواس بن سمعان -رضي الله تعالي عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((البر حسن الخلق)) وجاء تفسير البر في اية البقرة {ولكن البر من امن} [(177) سورة البقرة] يعني جاء تفسيره في القران غير التفسير المذكور هنا، فالبر يشتمل علي اشياء كثيرة، البر اسم جامع لكل خصال الخير بدا من الايمان بالله وبقية اركان الايمان، وجميع شراءع الاسلام كلها بر، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- حصر البر هنا بحسن الخلق، وحسن الخلق اشمل من ان يكون في التعامل مع المخلوق، فتتلقي الشراءع الالهية والاوامر والنواهي بصدر رحب، لا مع ضيق النفس، لا مع تافف، لا مع تذمر، فحسن الخلق يشمل جميع المعاملات، معاملة الانسان مع ربه ، معاملة الانسان مع نفسه، معاملته مع غيره، حسن الخلق، وما وضع في الميزان اثقل من حسن الخلق.
# ((البر حسن الخلق)) هذا اسلوب حصر، تعريف جزءي الجملة يدل علي الحصر، والحصر هنا اضافي للاهتمام بشان ما حصر فيه المسند اليه، ليس بحصر حقيقي؛ لان البر يكون بشراءع من شراءع الاسلام غير حسن الخلق، وان كان حسن الخلق يمكن ان يدخل في جميع شراءع الاسلام، لكن مع ذلك هذا الحصر اضافي {وما محمد الا رسول} [(144) سورة ال عمران] هو رسول -عليه الصلاة والسلام-، وهو ايضا له صفات اخري بشرية ينتابه فيها ما ينتاب البشر، وما الشاعر الا حسان، هناك شعراء غير حسان، علي كل حال يسمونه في مثل هذه الحالة حصر اضافي.
# ((البر حسن الخلق، والاثم)) ما يقابل البر ((ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس)) لانه لا بد ان يكون فيه شء، اذا كرهت ان يطلع عليه الناس، وتخشي ان ينكر عليك لا بد ان يكون فيه شء.
# PageV13P017
# قد يقول قاءل: يكره الانسان المخلص ان يطلع الناس علي اعماله الصالحة، صلي بالليل، وصام بالنهار، وكره ان يطلع الناس عليه، ليس من هذا الباب؛ لانه جاء فضل الاخفاء، اخفاء الصلاة، اخفاء العبادة، اخفاء الصدقة ((ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه)) مطلوب الاخفاء، ويكره ان يطلع عليه الناس؛ لءلا يخدش اخلاصه، فاذا كان خوفه من اطلاع الناس علي عمله ان يتاثر في اخلاصه، وان ينتابه شء من الشرك الخفي، فان هذا شر، لكن اذا خشي ان يطلع الناس علي عمله لءلا ينكروا عليه فهو المراد هنا: ((وكرهت ان يطلع عليه الناس)).
# احيانا يكون العمل صالح، والافضل ان يخفيه عن الناس؛ لانه اقرب الي الاخلاص، قد يكون الافضل له ان يظهره للناس من اجل ان يقتدي به، عمل صالح يقتدي به، فيكون له اجره واجر من عمل به الي يوم القيامة، وصلاة الرجل في بيته افضل الا المكتوبة، وقد تكون في المسجد افضل منها في البيت اذا راي الناس يتساهلون في النوافل او يتهمونه بانه لا يصلي النوافل وهو ممن يقتدي به، اذا اظهر ذلك احيانا كان افضل، يكون في حقه افضل.
# PageV13P018
# ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)) هذا الحديث حسن مخرج في سنن ابي داود وغيره ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)) هل المراد بالجاهر والمسر الذي يقرا عند الناس في المسجد، يقرا بين الناس اما برفع صوت او بخفض صوت، او ان يقرا بين الناس في المسجد او يقرا في بيته؟ الجهر والاسرار كما يكون في الصوت يكون ايضا في الظهور والخفاء، والمطابقة انما تتم بين الجهر والاسرار بالقران، مع الجهر والاسرار بالصدقة ان تكون القراءة علي الملا، او في الخلوة؛ لانه لا يتصور ان يتصدق بصوت او بعدم صوت، انما يتصدق والناس ينظرون اليه، او يتصدق فيخفي صدقته عن الناس، ومثل هذا قراءة القران، اذا قرا بين الناس ولو اسر بصوته صار حكمه حكم المعلن بالصدقة، لكن قد يعتري رفع الصوت بالقران بين الناس ما يعتريه بخلاف الاسرار بالقراءة ولو كانت بين الناس؛ لانه اذا قرا بصوت يستحسنه الناس ويمدحونه به، ويثنون عليه، قد يتاثر بهذا المدح بخلاف ما اذا قرا سرا، لا سيما اذا كان هناك من يتشوش بقراءته، فلا شك ان الاسرار افضل.
# ((وكرهت ان يطلع عليه الناس)) رواه مسلم.
# "وعن وابصة بن معبد -رضي الله تعالي عنه- قال: اتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" فبادره النبي -عليه الصلاة والسلام- واخبره عما في نفسه؛ لان الله -جل وعلا- اطلع نبيه علي ما في نفسه، او يكون بلغه بواسطة شخص تحدث اليه الواسطة، والا فما في القلوب لا يعلمه الا علام الغيوب، النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يعلم الغيب، لا يعلم الغيب الا الله -جل وعلا-.
# قال: ((جءت تسال عن البر؟ )) قلت: نعم، قال: ((استفت قلبك)) القلب السليم يدرك البر والاثم، القلب السليم لا القلوب المدخولة المنحرفة والفطر المتغيرة لا، هذا لا تدرك بذاتها.
# PageV13P019
# ((استفت قلبك، البر ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب)) اذا كنت ترتاح لهذا العمل وانت قلبك سليم، وفطرتك مستقيمة ما اجتالتك الشياطين فالبر ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب ((والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر)) يعني سالت عن حكم مسالة وارتحت واطمان قلبك الي جواب من افتاك هذا البر، لكن اذا كنت سالت هذا العالم وافتاك بكلام لم ترتح له، لا سيما اذا كان يوافق هواك، ارتكبت شيءا في حج او عمرة ثم سالت من تثق بعلمه، وقال: ما عليك شء، وانت ما زال في قلبك شء، احتمال ان يكون عليك دم، فانت اذا ترددت في هذا اسال غيره، اسال غير هذا العالم لتطمءن، فاذا افتاك ثاني خلاص انتهت المشكلة، واما اذا افتاك بما يخالف هواك الاول قال: عليك دم، تقول: والله انا ما انا مرتاح لهذا الجواب، ليش ما انت مرتاح؟ لانه لا يوافق هواك، لا لان صدرك مرتاح وقلبك مطمءن، فمثل هذا الذي يغلب علي الظن انك تبحث عن رخص.
# ((والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك)) يعني مهما افتوك وانت في تردد من هذا، فلو قدر ان شخصا علي مذهب لا يري اكل مثل هذا الحيوان، ثم ذهب يستفتي من يري حل هذا الحيوان، بيرتاح لهذه الفتوي والا ما يرتاح؟ حنبلي سال شافعي مثلا او مالكي عن الثعلب يءكل والا ما يءكل؟ قال: يءكل، هذا الساءل بيرتاح لهذه الفتوي؟ الا لهوي في نفسه، هو محتاج للاكل، قد يكون محتاج للاكل فيوافق هواه، حينءذ لا يرتاح، وان افتاه من افتاه، لو افتاه الامام الشافعي براسه، والامام مالك نجم السنن، فانه حينءذ لا يرتاح؛ لانه شب علي كراهية مثل هذا اللحم او تحريم هذا اللحم.
# ((وان افتاك الناس وافتوك)) حديث حسن، رويناه، وعلي اصطلاح ابن الصلاح يقول: "رويناه في مسندي الامامين احمد بن حنبل والدارمي باسناد حسن.
# والحديث فيه انقطاع، ولكن له شواهد، شواهد منها حديث النواس بن سمعان الذي قبله.
# PageV13P020
# رويناه في مسندي الامامين احمد، المسند يطلق ويراد به الكتاب الذي تروي فيه الاحاديث بالاسانيد، والبخاري الجامع الصحيح المسند؛ لانه تروي فيه الاحاديث بالاسانيد، والاصطلاح عند اهل العلم الذي استقر عليه ان المسند ما رتبت فيه الاحاديث علي مسانيد الصحابة، كمسند احمد، الدارمي له مسند مرتب علي المسانيد اشار اليه الخطيب البغدادي في ترجمته من تاريخ بغداد، واما المشهور المستفيض بين يدي الناس هو الذي يخرج منه، فهو سنن، علي الابواب، وليس بمسند، اللهم الا علي الاصطلاح الاول القديم، الذي يسمي فيه البخاري مسند، تروي فيه الاحاديث بالاسانيد:
# ودونها في رتبة ما جعلا ... كمسند الطيالسي واحمدا
# علي المسانيد فيدعي الجفلا ... وعده للدارمي انتقدا
# ابن الصلاح عد الدارمي في المسانيد، مع انه مرتب علي الابواب انتقد ابن الصلاح في هذا، اللهم الا اذا كان يريد المسند الذي اشار اليه الخطيب، وهنا ذكر الدارمي باسم المسند، وقال: في مسندي الامامين احمد بن حنبل والدارمي باسناد حسن.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن النواس بن سمعان -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ...
# الذي يليه، عن ابي نجيح، الذي بعده.
# عن ابي نجيح العرباض بن سارية -رضي الله عنه- قال: وعظنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون. فقلنا: يا رسول الله، كانها موعظة مودع فاوصنا، قال: ((اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة)) رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
# في الحديث الثامن والعشرين يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV13P021
# "عن ابي نجيح العرباض بن سارية -رضي الله تعالي عنه- قال: وعظنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" وعظنا ذكرنا بالقران، وبشء من كلامه الموحي اليه من سنته -عليه الصلاة والسلام- الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وعظهم النبي -عليه الصلاة والسلام- وذكرهم وخوفهم وانذرهم وبشرهم ، وامرهم ونهاهم، وعظهم موعظة، يعني عظيمة مءثرة، وجلت منها القلوب، خافت منها القلوب، لا سيما وانها صادرة ممن لا ينطق عن الهوي، من انصح الناس للناس، واشفقهم عليهم، لا شك ان الموعظة اذا خرجت من قلب سليم ناصح انها تءثر.
# "موعظة وجلت منها القلوب" خافت خوفا شديدا "وذرفت منها العيون" فاضت منها الدموع نتيجة لهذا الخوف وهذا الوجل "فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع" يعني الرسول -عليه الصلاة والسلام- اذا خطبهم في الجمعة كانه منذر جيش، اعتلي صوته، ويحمر وجهه -عليه الصلاة والسلام- كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم، ليءثر في خطبته -عليه الصلاة والسلام-، وهنا وعظهم موعظة، وذكرهم وخوفهم بهذه الموعظة المءثرة التي ترتبت عليها اثارها، ونحن نسمع المواعظ، نسمع القران الذي جاء الامر بالتذكير به،
# {فذكر بالقران} [(45) سورة ق] نسمع القران باعذب الاصوات ومع ذلك لا نتاثر لقساوة في القلوب، وجفاف في الدموع والاعين، والسبب في ذلك الران الذي غطي علي القلوب من المكاسب والمطاعم وغيرها.
# "كانها موعظة مودع" كانهم راوا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- جاء بكل ما عنده، كانه لا يريد ان يلقاهم بعد هذه الموعظة.
# PageV13P022
# "كانها موعظة مودع فاوصنا" يعني تصوروا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- بعد هذه الموعظة خلاص ادي كل ما عليه "فاوصنا، قال: ((اوصيكم بتقوي الله -عز وجل-)) " هذه وصية الله -جل وعلا- للاولين والاخرين، وسبق انه اوصي من طلب منه الوصية بالا يغضب، فكل انسان يوصي بما يليق به، اذا ظهرت علي الانسان شء من المخالفات يوصيه بترك هذه المخالفات، فقال له: اوصني، اوصاه بما يظهر عليه من المخالفات، اذا راي منه فتور في الطاعات اوصاه بالمبادرة اذا راي عليه فتورا في طلب العلم اوصاه بالاهتمام بالعلم، وغير ذلك كل يوصي بما يناسبه، لكن اذا كان طالب الوصية مجموعة، كل واحد منهم قد يحتاج الي ما لا يحتاجه غيره، الجامع ذلك تقوي الله، التي هي وصية الله للاولين والاخرين.
# PageV13P023
# ((اوصيكم بتقوي الله -عز وجل-)) نظير ما يحصل منه -عليه الصلاة والسلام- من توجيه اما لافراد، واما لجماعات، حينما يخطب الجميع يحمر وجهه، ويعلو صوته، لكن اذا خاطب شخصا واحدا يريد ان يوجهه وينكر عليه يختلف الامر؛ لان توجيه الخطاب الي المجموع يختلف اثره عن توجيه الخطاب الي الواحد، يعني اذا ارتفع صوته -عليه الصلاة والسلام-، واشتد غضبه، العادة ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ينكر برفق، الاعرابي الذي بال في المسجد قال: ((دعوه، لا تزرموه)) يعني اتركوه، لما اراد الصحابة ان يوقعوا به، وشدوا عليه الكلام، قال: ((دعوه)) الرفق ما دخل في شء الا زانه، لكن كل واحد من الحاضرين حينما يخطب النبي -عليه الصلاة والسلام- بهذه القوة وبهذه الشدة كل واحد من الحاضرين يقول: لست انا المقصود، فيخف الامر، لكن لو واجه شخص بعينه بقوة هذا خلاف الهدي النبوي، ولا يمنع ان يخطب الانسان ويذكر بعض المنكرات الشاءعة، ويشدد في انكارها، ويرفع صوته في انكارها؛ لانه لا يخاطب شخص بعينه، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((ما بال اقوام)) ويشدد، لكن لو واجه الشخص الذي فعل تجده يلطف به ويترفق به؛ لان هذا اجدي وادعي للقبول، ففرق بين هذا وهذا؛ لان بعض الناس يقول: كيف النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا خطب اشتد غضبه، وارتفع صوته، واحمر وجهه، وهو يقول: دعوه دعوه، يعني هذا اضطراب، نقول: لا، خطاب المجموع يختلف عن خطاب الافراد، المجموع انت لا تخاطب شخص بعينه، كل واحد من الحاضرين يقول: لعله لا يقصدني، فيخف الامر، بينما اذا واجه شخصا بعينه، نعم قد يغضب لغضب الله -عليه الصلاة والسلام- لكنه لا ينتقم لنفسه، والانسان اذا اسدي له نصيحة برفق ولين، ثم بعد ذلك مرة ثانية ثم ثالثة لا مانع ان ينكر عليه بقوة، وان يءطر علي الحق فيما بعد ذلك؛ لانه في الحقيقة انسان لا يستحق مثل هذا اللين.
# PageV13P024
# ((اوصيكم بتقوي الله -عز وجل-، والسمع والطاعة)) يعني لولي الامر، ((وان تامر عليكم عبد)) وجاء في بعض الروايات: ((عبد حبشي راسه كانه زبيبة)) قد يقول قاءل: تامر، كيف يتامر والاءمة من قريش؟ فهذا محمول علي من دون الامام الاعظم، او الامام الاعظم اذا تولي بالقوة والقهر والغلبة واستتب له الامر فانه لا يجوز الخروج عنه، واما في حال الاختيار فالاءمة من قريش.
# ((وان تامر عليكم عبد، فانه من يعش منكم)) ممن تطول به الحياة ((فسيري اختلافا كثيرا)) يعني في عهد عثمان -رضي الله عنه- وجد هذا الخلاف، لما كسر الباب بقتل عمر -رضي الله تعالي عنه- وجد الاختلاف، وتغير الناس، تغيرت القلوب، وحوصر الخليفة في داره، وقتل في قعر داره، وهو يقرا القران صاءما، بين المهاجرين والانصار، واي فتنة اعظم من هذه؟ والعهد ما بالعهد من قدم، العهد قريب، والله المستعان.
# فانه من دلاءل نبوته -عليه الصلاة والسلام-، ومن اعلام النبوة انه اخبر بما سيحدث.
# ((فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا)) والحل؟ ((عليكم بسنتي)) ((انها ستكون فتن)) قلنا: يا رسول الله وما المخرج؟ قال: ((كتاب الله)) فالاعتصام بالكتاب وبالسنة كما في هذا الحديث هو الكفيل باذن الله -جل وعلا- بالخروج خروج الانسان المسلم سالما من اثار هذه الفتن.
# PageV13P025
# ((فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين)) الاربعة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ((فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين)) فسنتهم سنة باقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-، اذا لم تعارض اقوالهم او اقوال بعضهم ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، والا فالعبرة بسنته -عليه الصلاة والسلام-، ثم اذا لم يوجد في الباب من سنته ما يستدل به يعمل بعمل الخلفاء الراشدين، ولذلك تقبلت الامة الاذان الاول ليوم الجمعة ولا يوجد له اصل يدل عليه في هذا الوقت الا فعل عثمان -رضي الله عنه-، وان كان تكرار الاذان بالنسبة لصلاة الصبح كان يءذن بلال ويءذن ابن ام مكتوم، لصلاة الصبح لا مانع من ان يكون لها اذانين، ولها اصل من سنته -عليه الصلاة والسلام-، اما بالنسبة للاذان الاول يوم الجمعة فهذا لا اصل له الا من فعل عثمان، ويندرج بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ)) يعني تمسكوا بها تمسكا قويا شديدا، لا يتزلزل ولا يتزحزح، بحيث لو كانت هذه السنة امرا محسوسا فاطبقوا عليه بنواجذكم اقصي الاضراس.
# PageV13P026
# ((عضوا عليها بالنواجذ، واياكم) تحذير ((ومحدثات الامور)) احذروا محدثات الامور، يعني امور الدين، ما يستحدث ويبتدع في الدين احذروه، ((فان كل بدعة ضلالة)) كل محدثة في الدين بدعة، وكل بدعة ضلالة، وجاء عند النساءي: ((وكل ضلالة في النار)) كل بدعة ضلالة، هذا التعميم من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومن اهل العلم –مع وجود هذا النص الكلي العام الذي يشمل جميع المحدثات في الدين وانها ضلالة وان الضلالة في النار- يقول بعضهم: ان هناك بدع حسنة، بدع سيءة وبدع حسنة، منهم من يقول: هناك بدع واجبة، وبدع مستحبة، وبدع ... الي اخره، هذا التقسيم للبدع مخترع مبتدع، يعني قال به بعض اهل العلم، قسم البدعة الي الاحكام التكليفية الخمسة بعض العلماء، العز بن عبد السلام والنووي وابن حجر، وجمع من اهل العلم، لكن العبرة بالتعميم في قوله: ((كل بدعة ضلالة)) كيف يقول: ((كل بدعة ضلالة)) وانت نقول: بدعة واجبة؟ فاما ان يكون العمل بدعة فيكون ضلالة، او يكون واجبا فلا يكون بدعة، يعني هذا تناقض.
# الشاطبي في الاعتصام رد هذا التقسيم وابطله، وقوض دعاءمه، وقال: هذا تناقض ومعارضة لما قاله النبي -عليه الصلاة والسلام- فهو مردود علي قاءله.
# PageV13P027
# قد يستدلون ب ((من سن سنة حسنة)) وقول عمر: "نعمت البدعة هذه" فاثني عليها وسماها بدعة، من سن في الاسلام سنة حسنة معناها انه بادر الي العمل بها ولها اصل، كالصدقة مثلا، سن في الاسلام سنة حسنة، لو قدر انه في بلد من البلدان لا يوجد مدارس تعلم العلم الشرعي، او تحفظ القران الكريم، ثم بادر انسان فانشا مدرسة، نقول: هذا سن في الاسلام سنة حسنة؛ لانه احيا هذه السنة، وبادر الي العمل بها، وهي في الاصل سنة مشروعة بدليل شرعي، واما قول عمر: "نعمت البدعة" يعني صلاة التراويح حينما جمعهم علي امام واحد، فهي في الحقيقة ليست بدعة لا لغوية كما يقول شيخ الاسلام، ولا شرعية كما يقول بعضهم: والبدعة بدعة ولو كانت من عمر، لا، هي ليست ببدعة، لكن عمر سماها بدعة من باب المشاكلة والمجانسة في التعبير، يعني كان قاءل قال: ابتدعت يا عمر؟ فقال: نعمت البدعة، يعني اذا كانت هذه بدعة فنعمت البدعة، والا فليست ببدعة؛ لانها عملت علي مثال سابق، صلاها النبي -عليه الصلاة والسلام- لاصحابه ليلتين او ثلاث ثم تركها، لا نسخا لها ولا عدولا عنها، وانما خشية ان تفرض.
# ((فان كل بدعة ضلالة)) وتتمة الحديث عند النساءي: ((وكل ضلالة في النار)) رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
# نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# PageV13P028
# عن معاذ بن جبل -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال: ((لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه، تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت)) ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل، ثم تلا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [(16) سورة السجدة] ... حتي بلغ: {يعملون} [(17) سورة السجدة] ثم قال: ((الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ )) قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد)) ثم قال: ((الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ )) فقلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه وقال: ((كف عليك هذا)) قلت: يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ((ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم -او قال: علي مناخرهم- الا حصاءد السنتهم)) رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# عن معاذ بن جبل -رضي الله تعالي عنه- قال: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني عن النار.
# هذه اسءلة الصحابة -رضوان الله عليهم- لحرصهم علي الخير؛ ولان الدين راس المال عندهم، وما عداه ياتي تبعا، تجد اسءلتهم حول هذا، حول الدين ، وما ينفعهم في اخرتهم، وتجد اسءلة كثير من الناس اليوم عن التجارة الرابحة في الدنيا، في العمل المربح، في المشاريع المجدية، لا مانع من ذلك، لكنه ليس هو الهدف، وليس هو القصد الاول والاخر كما هو شغل كثير من الناس {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [(77) سورة القصص] لكن يبقي ان الاصل ان الانسان خلق لتحقيق العبودية.
# "اخبرني بعمل يدخلني الجنة" هذا هدف، العمل مما يتحقق به الهدف وهو العبودية لله -جل وعلا-.
# "اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار" ادخل الجنة، زحزح عن النار هذا الفاءز الحقيقي، هذا هو الفاءز الحقيقي.
# PageV13P029
# "ويباعدني عن النار، قال: ((لقد سالت عن عظيم)) " لان النتيجة عظيمة، فوز في الدنيا والاخرة، فهو عظيم، ((وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه)) يسير، يعني تجد الانسان يعمر ماءة سنة، ويتردد علي المساجد، ويصوم الفرض وما تيسر له من نفل، وماءة سنة علي هذه الطريقة وعلي هذه .. ، لا يمل ولا يكل، ويتصدق، ويضرب بابواب الخير من كل باب بسهم وافر، الملل جبلي بالنسبة للمخلوقين، لكن هذا الامر يسره الله عليه، يجد الانسان من نفسه في بعض الاحيان فتور، لكن بعض الناس امره سهل، مجرد ما يسمع الاذان يلقي ما في يده ويقوم، وفي اول عمره واخره واثناءه سواء، ما يتردد اذا سمع الداعي، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، ذكر عن بعض السلف انه مكث اربعين سنة ما اذن الا وهو في المسجد، وتوفي شخص قبل شهرين ذكر ولده الكبير انه منذ اربعة واربعين عاما يقوم الليل في الحادية عشرة والنصف، صيفا وشتاء، ما اخل بذلك ولا ليلة، هذا يسر الله عليه هذا الامر.
# القران بعض الناس يمر به اليوم واليومين والثلاثة ما فتح المصحف، وبعض الناس يسر الله عليه {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر] يعني ما يءتي علي فرغة، وعلي شء من الغفلة لا، مع تذكر ومع اهتمام وهمة، فاذا اختط الانسان لنفسه برنامجا لعبادته فانه يسير عليه بكل هدوء وكل راحة ، ويثبت عليه، يثبته الله -جل وعلا- عليه، اما ان يترك المجال، ان جاء الي المسجد قبل الاقامة فتح المصحف والا فلا، هذا لا يقرا المصحف، ولا ييسر عليه القران في الغالب، وتجده يفرح ان يجد من يحدثه بعد اداء السنة، اسهل عليه من ان يقرا القران، لكن اذا كان له نصيب محدد من القران، وليكن جزء واحد او جزاين او ثلاثة او اربعة، ومن السهل ان يقرا القران في سبع، اذا حدد هذا النصيب لا بد ان يقراه علي اي حال، ولا يجد مع ذلك اي كلفة او اي مشقة، ولا يعوقه عن ذلك عن اي مصلحة لا دينية ولا دنيوية ((وانه ليسير لمن يسره الله عليه)).
# ((تعبد الله لا تشرك به شيءا)) هذا الشرك نسال الله العافية اعظم ذنب يعصي به الله -جل وعلا-، ولا يصح معه اي عمل، فلا بد من تحقيق التوحيد ونفي الشرك.
# PageV13P030
# ((وتقيم الصلاة)) التي هي الركن الثاني من اركان الاسلام ((وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت)) الاركان الخمسة لا بد منها، فالركن الاول الذي لا يحققه ليس بمسلم اتفاقا، والركن الثاني القول المرجح عند اهل التحقيق وهو المنقول عن الصحابة ان من لا يصلي كافر كفر اكبر مخرج عن الملة، والثالث والرابع والخامس يعني غير الثلاثة من الاركان العملية القول بكفر تارك واحد منها قول معروف عند المالكية، ورواية عند الحنابلة، والجمهور علي انه لا يكفر، لكنه علي خطر عظيم.
# "ثم قال: ((الا ادلك علي ابواب الخير؟ )) " ابواب الخير كثيرة جدا ((الصوم جنة)) جنة: درع واق يقيك باذن الله اذا حققته، مما يضرك في دينك ودنياك.
# ((الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة)) الصدقة الواجبة والمستحبة تطفء الخطيءة؛ لان الخطايا لها حرارة في القلب، ولذا في دعاء الاستفتاح: ((اللهم اغسلني بالماء والثلج والبرد)) بما يبرد هذه الذنوب وهذه الخطايا.
# ((والصدقة تطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل)) يعني يطفء الخطيءة، معطوف علي الصدقة ((وصلاة الرجل في جوف الليل)) ثم تلا -عليه الصلاة والسلام-: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [(16) سورة السجدة] في سورة؟ السجدة، وجاء الحث علي قيام الليل، وهو داب الصالحين من قبلنا، وقام النبي -عليه الصلاة والسلام- حتي تفطرت قدماه، و ((نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)) فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا، بادر بالامتثال، وفي اية الزمر ما يدل علي انه –اعني قيام الليل- من سمات اهل العلم {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [(9) سورة الزمر] بعد ايش؟ {امن هو قانت اناء الليل} [(9) سورة الزمر] هذه سمة اهل العلم، مما يدل علي ان الذي لا يقوم الليل، وان كان عنده شء من العلم فانه لا يستحق ذلك، لا يستحق هذا الوصف.
# PageV13P031
# "ثم قال: ((الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ )) " الا، تنبيه ((الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ )) قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((راس الامر الاسلام)) يعني تستسلم لله -جل وعلا- في جميع امورك، وتسلم قيادك لله، لاوامره ونواهيه، هذا راس الامر، ((وعموده الصلاة)) اعظم اركانه العملية، ((وذروة سنامه الجهاد)) لانه هو الذي يرتفع به شان الامة، واذا تركت الجهاد ورضيت بالدنيا، ضرب عليها الذل الذي لا يرفع الا بمعاودة هذا الامر.
# "ثم قال: ((الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ )) قلت: بلي يا رسول الله" الذي يجمع هذه الامور كلها "قلت: بلي يا رسول الله" فاخذ بلسانه، بلسان نفسه؛ لءلا ينسي معاذ؛ لانه لو اخبره مجرد خبر قد ينساه، لكن اذا تصور ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امسك بلسان نفسه فانه لن ينسي هذا الموقف، فاخذ بلسانه "وقال: ((كف عليك هذا)) قلت: يا نبي الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ " يعني كثير من الناس لا يفتر عن القيل والقال، كانه لا يدري انه يحاسب علي هذا الكلام، ولذا استبعد "وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: ((ثكلتك امك يا معاذ)) " يعني فقدتك، وهذا الدعاء يجري علي اللسان من غير قصد، وهذا كثير في كلام العرب.
# ((ثكلتك امك، وهل يكب الناس)) يلقيهم ((في النار علي وجوههم -او قال: علي مناخرهم- الا حصاءد السنتهم)) او قال، يعني شك، هل قال النبي -عليه الصلاة والسلام- علي وجوههم، او قال: علي مناخرهم؟ والمناخر جزء من الوجه ((الا حصاءد السنتهم)) يعني ما يحصدونه من جراء ما يتكلمون به.
# "رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح".
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها)) حديث حسن رواه الدارقطني وغيره.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثلاثين:
# PageV13P032
# "عن ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر" العرب كانوا لا يهتمون ولا يحتاطون في الاسماء، ولا يكترثون لها، هذا اسمه جرثوم بن ناشر -رضي الله تعالي عنه-، يقولون: الان هذه الاسماء بعضهم يلحظ ملحظ ان العدو اذا سمع مثل هذا الاسم الخشن يخاف "جرثوم بن ناشر -رضي الله تعالي عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله تعالي فرض فراءض)) " وما زال الاعراب علي هذا، يسمون اسماء قريبة من هذا، بل عندهم ما هو شر من هذا، او اشد منه.
# "عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله تعالي فرض فراءض)) " فرض فراءض، اوجب واجبات ((فلا تضيعوها)) التزموا بها، واعملوها، وحافظوا عليها، ولا تفرطوا فيها ((وحد حدودا)) حرم محرمات ((فلا تعتدوها)) وايضا وضع اشياء محددة عقوبات علي بعض المحرمات فلا تجوز الزيادة عليها، ((وحرم اشياء)) منعكم من اشياء، ورتب عليها الاثم، وقد يرتب عليها الحد فلا تنتهكوها، الحلال بين، والحرام بين، الواجب لا بد من العمل به، وياثم تاركه، والمحرم لا بد من تركه، وياثم فاعله، وسكت عن اشياء، ما عدا ذلك، ما نص علي وجوبه، وما نص علي تحريمه، وما جاء الشرع بطلبه، وما جاء الشرع بالكف عنه، كل هذا معروف ومقرر بالادلة، وما عدا ذلك تركها وسكت عنها رحمة لكم، رحمة بعباده، فيبقي ما عداها علي الاصل وهو الاباحة ((فلا تسالوا عنها)) فلا تبحثوا عنها، تنقروا عنها، تاتي في شء لا نص فيه تسال عنه، لا سيما في وقت التنزيل الذي قد ينزل نص بمنعه، واشد الناس جرما في المسلمين من سال عن شء فحرم من اجله.
# ((وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها)) لكن ما حرمه الله لا بد ان يجتنب، وما امر به لا بد ان يفعل ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فاجتنبوه)) وقد تقدم، وما سكت عنه -جل وعلا- فلا تبحثوا عنه؛ لانه لا يسكت عنه نسيان؛ لان المخلوق قد يذكر اشياء، ثم ينسي اشياء يتاكد منها، هل هي مطلوبة او غير مطلوبة؟ لكن الله -جل وعلا- ما سكت عنه فانه انما سكت عنه رحمة بعباده وخلقه، فليس نسيانا لها، فمثل هذه لا يبحث عنها، وان كان تركها احتياطا هو صنيع كثير من السلف، ترك كثير من الامور التي ليس فيها نص، بل كثير من المباحات التي جاء النص باباحتها احتياطا وسياجا لءلا يرتكب ما منع الانسان منه، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV13P033
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | شرح الاربعين النووية (14)
# شرح الاحاديث: (32 - 42)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين والحاضرين.
# قال الامام النووي -عليه رحمة الله-:
# عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- قال: جاء رجل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس؟ فقال: ((ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس)) رواه ابن ماجه وغيره باسانيد حسنة.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين ، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الحادي والثلاثين ...
# هذا سءال متعلق بالحديث السابق.
# يقول: الحديث الماضي: ((وسكت عن اشياء رحمة بكم)) هل يءخذ منه اثبات صفة السكوت؟
# نعم؛ لان الله -جل وعلا- يتكلم في الازل، ويتكلم متي شاء اذا شاء، من لازم ذلك انه يسكت، والحديث ايضا: ((وسكت عن اشياء)) ففي هذا اثبات السكوت لله -جل وعلا-.
# الحديث الذي يليه قوله:
# "عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- قال: جاء رجل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله" هذه اهتمامات الصحابة، يسال النبي -عليه الصلاة والسلام- فيما يقربه الي الله، كما مضي نظاءره في اسءلة قريبة من هذا "دلني علي عمل اذا عملته احبني الله" لان كون العبد يحب الله -جل وعلا- هذا فرض من فراءض الدين، والعبادة لا تكون الا مع الحب والتعظيم.
# عبادة الرحمن غاية حبه ... مع ذل عابده. . . . . . . . .
# PageV14P001
# مع الذل والتعظيم لله -جل وعلا-، فكون العبد يحب الله -جل وعلا-، ويحب رسوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه ... )) الحديث، هذا من فراءض الدين، لا يستقيم دين الانسان الا بهما، وكذلك يحب لاخيه ما يحب لنفسه، ويحب اخوانه المسلمين، ويحب في الله، ويبغض في الله، لكن الشان كله ان تحب، الشان في ان تحب ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)) كيف تحقق محبة الله لك؟
# "دلني علي عمل اذا عملته احبني الله؟ " وسياتي في حديث الولي ما فيه مزيد ايضاح -ان شاء الله تعالي-.
# "احبني الله واحبني الناس" يعني محبة الناس للشخص، ومحبة الشخص للناس لا سيما المسلم منهم هذه مطلوبة شرعا، وكون الناس يحبونه كما دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- لابي هريرة، هذا ييسر له اموره، امور دينه وامور دنياه، فلا يقول: انا اسعي لتحقيق محبة الله -جل وعلا- ولا يهمني الناس، نعم لا يهمك الناس في بعثك علي العبادة، علي عبادة الله -جل وعلا-، ليكن الباعث والناهز لك علي هذه العبادات هو مرضاة الله -جل وعلا-، لكن ايضا كون الناس يحبونك، وكونك تحبهم هذه من مطالب الدين.
# "واحبني الناس، فقال: ((ازهد في الدنيا يحبك الله)) " ازهد في الدنيا، وارغب في الاخرة؛ لان من مقتضي الزهد في الدنيا مزيد الرغبة في الاخرة ازهد في الدنيا، يعني اترك القدر الزاءد الذي لا تحتاجه من الدنيا.
# ((ازهد في الدنيا)) الزهد والورع لفظان متقاربان، لكن الزهد فيما في اليد، والورع قبل ان يصل اليد، هذا المال الذي تسعي الي كسبه كونك تتحري في الكسب، ولا تكتسب الا علي وجه شرعي، واذا شككت في شء تركته، واذا وجد في المعاملة ادني شبهة تركتها لله -جل وعلا- هذا الورع، فاذا حصل المال في يدك كونك تتخلص من القدر الزاءد يعني البلغة التي توصلك الي تحقيق الهدف الذي من اجله خلقت هذا الزهد في الدنيا، يعني الزهد مع القدرة، لما قيل لسفيان الثوري: انت زاهد، قال: لا، الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي في يده الدنيا، اما الذي ليس في يده الدنيا كيف يزهد؟
# PageV14P002
# ((ازهد في الدنيا يحبك الله)) يحبك، يعني لولا الادغام ادغام الباء الاولي في الثانية؛ لان يحبك الباء المشددة هذه عبارة عن باءين اولهما ساكن يحببك، والاصل انه مجزوم جوابا للطب ازهد يحببك.
# ((وازهد فيما عند الناس يحبك الناس)) كيف يزهد فيما عند الناس؟ يعني اذا اعرضت عن الدنيا وزهدت فيها، ورخصت في عينك في مقابل حرصك علي الاخرة، وما يقربك الي الله -جل وعلا- هذا سبب لمحبة الله -جل وعلا- لك، وايضا ما في ايدي الناس كون الانسان ينظر الي فيما ايدي الناس، ويتطلع الي فيما ايديهم، ان راي شيءا يعجبه بيد اخيه قال: لو نحلتني اياه، لو اعطيتني اياه، سواء كان بصريح العبارة او بالتعريض، يعني ممكن يتحملك مرة مرتين، لكن يتثاقلك فيما بعد، ازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس، والسءال ثقيل علي النفس، ولو كان شيءا يسيرا.
# ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل: هاتوا ان يملوا ويمنعوا
# فكيف اذا سءلوا ما فوق التراب؟ فاذا زهد الانسان فيما ايدي الناس واعرض عما في ايديهم احبه الناس، لكن اذا كان يتشوف ويتطلع الي ما في ايديهم احيانا يصرح، واحيانا يعرض، ولو كانوا من اقرب الناس اليه، فانهم يملونه، ويكرهونه ويتثاقلونه، لكن اذا اعرض عنهم وعما في ايديهم فانهم يحبونه.
# ((وازهد فيما عند الناس يحبك الناس)) حديث حسن، رواه ابن ماجه وغيره باسانيد حسنة، قد تكون المفردات ليست حسنة، لكن بالمجموع يرتقي الي درجة الحسن، نعم.
# وقال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا ضرر ولا ضرار)) حديث حسن، رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا، ورواه مالك في الموطا عن عمرو بن يحيي.
# مرسلا، مرسلا عن عمرو بن يحيي.
# عن عمرو بن يحيي.
# مرسلا عن عمرو بن يحيي.
# طالب: مش موجود هنا.
# او عندك مرسل في الاخير؟
# طالب: في الاخير.
# في مرسلا في الاخير؟
# طالب: ايه.
# لا باس.
# عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم- مرسلا فاسقط ابا سعيد، وله طرق يقوي بعضها بعضا.
# PageV14P003
# وهذا كسابقه، يعني بمجموع طرقه يرتقي الي درجة الحسن، وفيه تعارض الوصل والارسال، وعند ابن ماجه والدارقطني مسند، بمعني انه موصول، ذكر فيه الصحابي ابو سعيد الخدري، وعند مالك مرسل، والامام مالك -رحمه الله تعالي- ما دام الدارقطني ذكره مسندا، وهو من اشد الناس في هذا الباب، ومالك -رحمة الله عليه- لا يكترث من مسالة الوصل والارسال؛ لان المرسل عنده حجة، وكم من حديث في الصحيح في البخاري، وفي مسلم موصول بذكر الصحابي يرسله الامام مالك -رحمه الله-؛ لان المرسل عنده حجة، فالتعارض في مثل هذا، يعني اذا نظرنا من منهج من ارسل، وان المرسل عنده حجة هان الامر، لكن لو كان ممن يرد المرسل لقلنا: ان ارساله له شان وله وقع، تجد الحديث في الصحيح موصول يذكر فيه الصحابي، في البخاري ومسلم، وقد يروونه من طريق مالك -رحمه الله- ويكون موصولا، هو مالك في موطءه يسقط الصحابي؛ لانه -رحمة الله عليه- يري ان الارسال لا يضر، وهنا يترجح الوصل في مثل هذه الصورة، وهذه الصورة من دقاءق الصور في تعارض الوصل والارسال، اذا عرفنا من منهج المرسل انه يحتج بالمرسل، وانه يكثر من الارسال في الاحاديث التي يصلها غيره يكون الامر سهل.
# PageV14P004
# قال: "عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا ضرر ولا ضرار)) " هذه قاعدة، الحديث بني عليه قاعدة من القواعد الشرعية التي ذكرها اهل العلم واهتموا بها، وفرعوا عنها، والحديث وان اختلف في وصله وارساله الا ان في القران ما يدل عليه باللفظ، {لا تضار والدة بولدها} [(233) سورة البقرة] {او دين غير مضار} [(12) سورة النساء] في مواضع من هذا النوع، فالضرر منفي ابتداء ومكافءة، يعني لا يبتدء الانسان بالضرر، ولا يجيب من ضره بالضرر؛ لءلا يسعي الي ضرر لا ابتداء ولا مكافءة، لا بمفرده ولا في مقابل من ضره، نعم {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [(126) سورة النحل] لكن لا تزد علي ذلك، لك ان تنتصر لنفسك بقدر المظلمة، لكن تزيد علي ذلك لا يجوز، هذا مضارة مفاعلة بين اثنين، فلا يجوز للزوج ان يضار زوجته، كما انه لا يجوز لها ان تضاره، الحضانة للام اذا حصل الفراق، لكن قد تسعي هذه الام لمضارة الزوج من خلال حضانة اولاده بان تجعل العواءق والحواءل دون رءيته لهم، هذه مضارة، وكذلك لا يضار الزوج زوجته لا وهي في عصمته وكذلك الزوجة ولا بعد الفراق بالاولاد وغيرهم؛ لان الزوج قد يضار الزوجة، ولذا لا يضار يحتمل ان يكون مبنيا للمعلوم، ويحتمل ان يكون مبنيا للمجهول، واذا فك الادغام تبين المراد، فاما ان يكون الاصل لا يضارر والد بولده، ويحتمل ان يكون لا يضارر من قبل الزوجة او من قبل بعض اهلها، فالضرر منفي، الضرر منفي، ولا يجوز ايصال الضرر الي احد بالنسبة للمسلم ظاهر، بالنسبة لغيره اذا كان معاهدا او ذميا او مستامنا ايضا جاءت فيه النصوص، واما الحربي فهو بصدد ان يقتل، فالامر فيه سهل، دمه وماله حلال، لكن ليس لكل احد، وان كان دمه مباحا، وماله مباح، لكن ليس لافراد الناس ان يتصرفوا مثل هذه التصرفات، هذه لمن ولاه الله -جل وعلا- الامر، فالحديث فيه تحريم الضرر: ((لا ضرر)) وهو نفي يراد به النهي، والنهي اذا جاء بصيغة النفي كان ابلغ واشد؛ لان هذه الصورة من الشدة والبشاعة بحيث يصح نفيها عن المجتمع
# PageV14P005
# الاسلامي، يعني ان الاصل انها ما هي موجودة اصلا فلا نحتاج الي النهي عنها، هي منفية اصلا، يعني لا يتصور ان المجتمع المسلم، او مسلمين بينهم يحصل مثل هذا، كما قال بعض المغاربة بالنسبة لترك الصلاة في القرن السابع قال بعض المغاربة: ان الخلاف في كفر تارك الصلاة لفظي، واهل العلم انما يذكرونه من باب الاغراب في المساءل، اذ لا يتصور ان مسلما يترك الصلاة، ما يتصور مسلم يترك الصلاة، يعني مثلما يقولون في الفراءض: توفي فلان، او هلك هالك عن الف جدة، يذكرونها من باب انه لو ... ، كثير من المساءل التي يفترضونها مستحيلة الوقوع، وبعضها نادر الوقوع، ومن ذلك ترك الصلاة علي قول هذا العالم المغربي، وهذا لا شك انه نابع من طيبه وطيبة قلبه وسلامة مجتمعه، يعني ما سمع ان احد يترك الصلاة، مسلم يترك الصلاة؟ ويش بقي له؟ كيف يدعي الاسلام وهو يترك الصلاة؟! واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة، لكن خلوه يشوف عصرنا ويش لون، ينازع في كفر تارك الصلاة ثم يترك الصلاة، يعني ما كفر، وقد يكون ممن ينتسب الي العلم، اما مسالة التهاون بالجماعة، مسالة التهاون بالوقت، ووجد في بيوت المسلمين من لا يصلي البتة، -نسال الله السلامة والعافية-، وقبل ان تفتح الدنيا، وتبسط علي الناس، ويكثر اختلاط المسلمين بغيرهم ما كان يتصور مثل هذا، وكانت الفتوي علي طرد الولد من البيت اذا تساهل في الصلاة، يسال يقول: اوقظه لصلاة الفجر ثم اذا جءت اذا به في فراشه، هذا ما يترك الصلاة، لكن يتكاسل، قال: هذا الولد لا خير فيه اطرده من البيت، ويش بقي بعد الصلاة؟ هذا قبل ثلاثين سنة؛ لانه اذا طرد من البيت تادب ثم يرجع الي بيته، الان اذا طرد من البيت تلقفه الف شيطان، وخشي عليه من مصاءب وجراءم متعدية، فلا يفتي الانسان بان يطرد ولده من البيت؛ لانه تساهل في الصلاة وتهاون، والله المستعان.
# ((لا ضرر ولا ضرار)) يقول: حديث حسن رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا، ورواه مالك في الموطا مرسلا عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فاسقط ابا سعيد، وله طرق يقوي بعضها بعضا.
# PageV14P006
# علي كل حال الحديث بمجموع هذه الطرق يصل الي درجة القبول، وان لم يكن صحيحا، لكنه حسن، واعتمده اهل العلم، وبنوا عليه قاعدة، وفرعوا لها فروع كثيرة، والوقت لا يستوعب ذكر هذه الفروع.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي سعيد -رضي الله عنهما- ...
# انتهينا من هذا.
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) حديث حسن رواه البيهقي وغيره هكذا، وبعضه في الصحيحين.
# وغيره.
# وغيره هكذا، وبعضه في الصحيحين.
# في الحديث الثالث والثلاثين يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV14P007
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لو يعطي الناس بدعواهم)) يعني لو كل انسان اعطي ما يدعي، كل انسان يدعي شيءا يعطاه، ((لادعي رجال)) وايضا نساء، ((اموال قوم ودماءهم)) ولكن هناك قاعدة شرعية للخصومات، ((البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر)) المدعي جانبه ضعيف؛ لانه يدعي شيءا ليس بيده، والمدعي عليه جانبه قوي؛ لانه يدعي عليه شء انه ليس له وهو بيده وفي حزته وفي ملكه وفي قبضته، فاشترط لصاحب الجانب الضعيف البينة التي هي اقوي، وطلب من المدعي عليه صاحب الجانب القوي ما لا يطلب من المدعي عليه، فجانب المدعي ضعيف يحتاج الي من يدعمه بشهادة غيره، وجانب المدعي عليه هو الاقوي فاكتفي بيمينه ((البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر)) لان الاصل ان من انكر ان الذي بيده له، فيكتفي بيمينه، يقبل قوله لكن بيمينه، لتكون هذه اليمين في مقابل الدعوة، هناك احتمال ان يكون المدعي صادق في دعواه لكن ليست لديه بينة، فجعل في مقابل هذا الاحتمال اليمين، ولا يضيره ان يحلف ولا ينقصه ان يحلف اذا كان صادقا ((البينة علي المدعي)) ((لو يعطي الناس بدعواهم)) لان كل انسان غرس فيه حب المال ومتع الدنيا وما يستفاد منه فيها، فتجده من باب الاثرة والاستءثار بالشء دون الغير قد يكذب في دعواه، قد يكذب فيقول: هذا المتاع لي، وهذه الدراهم لي، وهذه الارض لي، فلو كل من قال: هذا لي يعطي لتطاول الناس علي املاك الغير وادعوها ((لادعي رجال اموال قوم ودماءهم)) يدعي علي هذا ان هذا المال له، وان هذا قتل اباه او اخاه، لكن القاعدة الشرعية: ((البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر)) ادعيت هات، الدعوة لا تقبل الا ببينة {هاتوا برهانكم} [(111) سورة البقرة] فاذا لم يجد بينة، وبينة مقبولة شرعا لها شروط، والاصل فيها الشهادة {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [(282) سورة البقرة] الاصل فيها الشهادة، هذه هي البينة، ومن اهل العلم من يري ان كل ما يبين اصابة المدعي، وانه محق يقوم مقام الميت، ويجعلون القراءن القوية بمثابة البينة، وقرر هذا ابن القيم في الطرق الحكمية، يعني لو ان شخصا علي
# PageV14P008
# راسه عمامة وبيده عمامة، والاخر اصلع ما عليه شء، ادعي هذا الاصلع الذي ما علي راسه شء ان هذا اخذ عمامته، في هذه الصورة يقوي جانبه، جانب المدعي، وما جرت العادة ان الانسان يلبس عمامة وبيده عمامة، وجرت عادة هذا الشخص انه لا يمشي الا بعمامة، وقل مثل هذا في اختلاف الاعراف، لو ان شخصا جاء حاسر الراس، وشخص علي راسه شماغ، ومعروف ان هذا ليس من عادته ان يلبس الشماغ، وليس من عادة ذاك ان يحسر الراس، يقوي جانبه، ولو كان العكس ان هذا الذي عليه شماغ جري عرفهم وعادتهم في بلدهم واستمر علي ذلك انه يمشي حاسر الراس، والثاني ما جرت العادة انه يمشي حاسر الراس، المقصود ان القراءن القوية تنزل منزلة البينات عند ابن القيم وجمع من اهل العلم، والا فالاصل ان البينات محددة في كل باب من ابواب الدين، منها ما يكون بشهادة رجلين، ومنها ما يكون بشهادة اربعة، ومنها ما يكون بشهادة رجل وامراتين، ومنها ما يقبل فيه قول المراة، ومنها ما يقبل فيه قول الرجل اذا ادعي علي زوجته وهكذا، الامور مفصلة في باب الدعاوي والبينات من كتب العلماء، لكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، اذا لم يحضر المدعي البينة طلب القاضي من المدعي عليه ان يحلف، افترض ان هذا المدعي عليه نكل عن اليمين، وقال: انا ما احلف، حطام الدنيا كله ما يسوي عندي ان احلف بالله -جل وعلا- ولو كنت صادقا، من اهل العلم من يحكم عليه بالنكول، ومنهم من يرد اليمين علي المدعي، ما عندك بينة ما عندك بينة، احلف يا فلان، والله ما انا بحالف، الدنيا كلها ما تسوي اليمين، طيب ترضي بيمين صاحبك؟ خلاص يرضي، منهم من يحكم عليه بمجرد النكول، ومنهم من يقول: ترد اليمين علي المدعي، والمسالة خلافية، ولا شك ان رد اليمين علي المدعي اقوي من مجرد الحكم بالنكول؛ لانها قبلت في طرف، فلما رفض هذا الطرف الذي اكتفي بها منه تحول علي الثاني، مع ان الامام مالك -رحمه الله- قال: لا اعلم احدا قال برد اليمين، مع ان القضاة في عصره كابن ابي ليلي وابن شبرمة يقولون برد اليمين، ولا شك ان كون المدعي يحلف اسهل من كونه ياخذ ما ادعاه من غير بينة ولا يمين.
# PageV14P009
# قال: "حديث حسن رواه البيهقي وغيره، وبعضه في الصحيحين" بعضه فيه الصحيح: ((البينة علي من ادعي)) هذه موجودة في الصحيح، وتكملته واوله ليس في الصحيح، وعلي كل حال للمخرج ان يقول: واصله في الصحيح، رواه البيهقي وغيره واصله في الصحيح، يعني اصل الحديث وجزء منه، وجزء له اثر في الحكم في الصحيح، وعلي كل حال الحديث صالح للحجة، نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان)) رواه مسلم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع والثلاثين:
# PageV14P010
# عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده)) (من) من صيغ العموم تتجه الي كل من يندرج فيها، يصح اندراجه فيها ((من راي منكم)) فلينكر كل مسلم وكل مسلمة، كل من يري المنكر يجب عليه ان ينكر ((فليغيره)) الان، اللام لام الامر (فليغيره) يعني يسعي في تغييره، وان لم يتغير؛ لانه مطالب ببذل السبب، والنتيجة بيد الله -جل وعلا-، تغير او ما تغير ليس اليك، ((من راي)) راي: الاصل فيها البصر، وفي حكمه الخبر الصحيح، ف (راي) اعم من ان تكون بصرية، (راي) تاتي بصرية وتاتي علمية، فاذا بلغه المنكر بمن يثبت بقوله الخبر بواسطة من يثبت بقوله الخبر، وبواسطة الثقة فانه يلزمه ان يغير، ولو قلنا: انها بصرية فقط لقلنا: ان الاعمي معفي من الامر والنهي، لا يامر ولا ينهي، ولوقعنا في لوازم كثيرة، لقلنا: ان الاعمي ايضا لا يلزمه الغسل اذا احتلم، ولو خرج منه الماء؛ لانه ما يري الماء، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: ((نعم اذا هي رات الماء)) فاذا كان اعمي، او كانت المراة عمياء ما يلزمها غسل اذا قلنا: ان (راي) خاصة بالبصر، لكن اذا بلغ بطريق يقيني انه خرج الماء يلزمه الغسل ولو كان اعمي، ولو كانت عمياء، ولو كان في ظلام دامس لا يري يده، فاذا تحقق انه خرج منه الماء يلزمه الغسل، واذا تحقق ان هذا المنكر وقع يلزمه تغييره، لكن علي المنكر ان يحتاط؛ لان اساليب الكيد كثرت من بعض المغرضين، الان يشيع ان هناك منكر ليسارع اهل الغيرة في انكاره، ثم يقال لهم: انتم ناس تتسرعون، ما في شء، وينه؟ فلا بد ان نتاكد من حصوله، لا بد من ان نتاكد، ولا ناخذ باشاعات او اقوال متعجلين لا يتثبتون، بل لا بد من ان نتاكد، لكن اذا تاكدنا يلزمنا الانكار، وكم من قضية افتعلت ليس لها حقيقة ولا واقع اشيعت ثم سارع بعض من سارع الي الانكار وفي النتيجة لا شء، ثم بعد ذلك المصداقية تضعف، اذا اخطا مرة مرتين قيل له: خلاص فلان متسرع، حتي لو انكر امرا راه بنفسه ما قبل منه؛ لان فلان متسرع، تءخذ عنه هذه الصورة، فعلينا ان نتحري ونتثبت، ونحتاط من اهل المكر والخديعة الذين يحاولون ايقاع
# PageV14P011
# الاخيار في مثل هذا الشباك.
# ((من راي منكم منكرا فليغيره)) لا بد من التغيير، لكن عليك ان تبذل السبب، تغير او ما تغير هذا امره الي الله، يغيره بيده نعم اذا كان يستطيع التغيير باليد يلزمه ان يغير باليد، ولي الامر يستطيع ان يغير باليد فيلزمه ان يغير باليد، بدءا من الامام الاعظم الي من دونه من الولاة الذين يوليهم، ويكل اليهم الامام الاعظم امور المسلمين، الي ان يصل الامر الي الوالد والوالدة في البيت يغيرون باليد، ولا احد يمنعهم، لا بد ان يغير المنكر باليد عند من يستطيع، بالنسبة لمن يستطيع، اما مسالة حوار وجدال، وبعض الناس يقول: ما في اشكال مكن هءلاء الشباب بل الاطفال يقول: مكنهم من هذه الالات التي فيها شء من الاباحية، او شء من الشبهات والشهوات، ثم حاور وناقش اقنعه، يعني بعدين .. ، الان غيرت بيدك ثم كبر، ما عليك، ما دام في ولايتك يلزمك ان تغير باليد، موجود في اساليب بعض من ينتسب الي التربية يقول: الطفل اربع سنوات خمس سنوات يعني انسان له حقوقه وله، اعطه ما يشاء، مكنه اعطه جوال، اعطه الة كمبيوتر وانترنت ومكنه من كل شء، وخله يتصرف كيفما شاء، ثم انت عليك تراقب وتبذل له النصيحة، ايش معني (فليغيره بيده)؟ الغينا هذه الجملة، يعني اذا ما استطعنا ان نغير علي هذا الطفل الذي ما يشتري ولا يتصرف بشء الا من قبلنا حتي لو افترض ان هذا الطفل وارث يغير عليه باليد، ولو كان من خالص ماله، يغير عليه باليد؛ لانه بالمقدور هذا يستطيع ان يغير بيده، يقال: يعطي الالة ثم اجلس انت معه جلسة ودية وقل علي اسلوبه هو تربوي، يا بابا خذ جوالي فتش واطلع واعطني جوالك افتش، واذا رايت شء ناقشه، عله ان يقتنع، اربع سنوات خمس سنوات، والرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده)) هذا غش الرعية، امكنه من الشر ثم بعد ذلك اناقشه؟! والله المستعان.
# ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده)) هذا من له القدرة علي التغيير باليد يلزمه ان يغير باليد، ولا يكفي اللسان؛ لان اللسان مرحلة ثانية انما يكون مع عدم الاستطاعة، بالنسبة للذي يستطيع لا بد ان يغير باليد.
# PageV14P012
# ((فان لم يستطع فبلسانه)) {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [(286) سورة البقرة] ما تاتي الي محل وفيه بعض المنكرات تباع، تكسر هذه المنكرات، نقول: لا، هذا ليس اليك، الا اذا وكل اليك الامر صاحب الامر، يعني وظف ولي الامر من يتتبع هذه المنكرات ويكسرها، فاهل العلم ينصون علي ان هذه المنكرات ليست باموال محترمة فلا تضمن.
# ((فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع)) حتي ولا باللسان ((فبقلبه)) ينكر بقلبه، يكره هذا المنكر، ويبغض المنكر، وصاحب المنكر، ويبيت في نفسه انه لو استطاع التغيير باللسان لغير، ولو استطاع التغيير باليد لغير، لكنه لا يستطيع يخشي علي نفسه، يكتفي منه ذلك.
# ((فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)) هل اذا لم يستطع ونزل الي المرتبة الثالثة يضعف ايمانه بسببها، او ان هذا اقل المراتب لهذه الشعيرة من شعاءر الايمان؟ لانه اذا لم يستطع حكمه، وانكر بقلبه حكمه حكم من انكر بيده بالنسبة للمستطيع، لكن باعتبار انه لا يستطيع لا ينقص اجره، ولا ياثم بذلك، تبرا ذمته، واجره ثابت، اجر المنكر، لكنه هذا اقل ما يمكن ان يءدي، رواه مسلم.
# نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبيع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوي ههنا -ويشير الي صدره ثلاث مرات- بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه)) رواه مسلم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الخامس والثلاثين:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا)) كل هذه الصيغ صيغ المفاعلة التي تقتضي وقوع الفعل من طرفين.
# PageV14P013
# ((لا تحاسدوا)) لا تحسد اخاك، ولا يحسدك اخاك، مع انه ليس بشرط ان يقع الفعل من طرفين، ولو وقع من طرف واحد، واحد حسد اخاه يحرم عليه، لا يلزم الا يحصل الاثم الا بوقوعه من الطرفين كما تقتضيه الصيغة، فالمقاتلة من طرفين، لكن سافر فلان مسافرة هل هذه من طرفين؟ لا، من طرف واحد؛ لانه قد تاتي الصيغة وتكون من طرف واحد، وان كان الاصل فيها ان تكون بين طرفين، طارق النعل، من طرف واحد، وهنا ((لا تحاسدوا)) فاذا وقع الحسد من الطرفين كان الامر اشد، واذا حصل من طرف واحد حرم من جهة هذا الحاسد ((لا تحاسدوا)) والحسد الاكثر علي انه تمني زوال النعمة عن الغير، يقولون: كل ذي نعمة محسود، الذي لا يحسد الذي لا شء عنده، كل ذي نعمة محسود، فاذا تمني فلان من الناس زوال هذه النعمة اي نعمة كانت سواء كانت في ماله او في بدنه او في ولده او في جاهه، اذا تمني زوال هذه النعمة هذا حسد مذموم بالاجماع، ومنهم من يقول: ان المراد بالحسد وهذا ما اختاره شيخ الاسلام كراهية حصول النعمة للغير، ولو لم يتمن زوالها، وهذا لو لم يكن فيه الا عدم الرضا بما قدر الرحمن.
# وكن صابرا للفقر وادرع الرضا ... بما قدر الرحمن واشكره واحمد
# {نحن قسمنا بينهم معيشتهم} [(32) سورة الزخرف] اعتبر مثل هذا الكلام {نحن قسمنا بينهم معيشتهم} [(32) سورة الزخرف] والمعطي والمانع والنافع والضار هو الله -جل وعلا-، فانت اذا حسدت اخاك فانك انما تعترض علي من اعطاه هذه النعمة.
# PageV14P014
# الحسد جاء فيه ((لا حسد الا في اثنتين)) والمراد بالحسد هنا الغبطة، الغبطة تغبط اخاك بما اعطاه الله -جل وعلا- من علم او مال او صحة او جاه او وظيفة او شرف باي نوع من انواع الشرف تغبطه علي ذلك، وتتمني ان لو كنت مثله من غير كراهية لما اعطاه الله -جل وعلا-، ومن غير تمن لزوال هذه النعمة منه، هذا جاء فيه ((لا حسد الا في اثنتين)) واما اذا تمني زوال النعمة فهذا الحسد المذموم بالاتفاق، وما يراه شيخ الاسلام لا شك انه يعني احوط؛ لانه مجرد ان تكره ان تكون هذه النعمة عند فلان لو لم يكن في ذلك الا عدم محبتك لاخيك ما تحبه لنفسك، وايضا الاعتراض علي ما قدر الله -جل وعلا-.
# PageV14P015
# قد يوجد الحسد في النفوس وهذا كثير، واصحاب المهن المتشاكلة المتماثلة يحصل بينهم كثير حتي مهنة العلم التي هي اشرف المهن يحصل فيها بين طلاب العلم هذه الصفة وهذه الخصلة الذميمة، وقد يحصل بين اهل العلم، لكن صاحب القلب السليم لا يحصل عنده شء من هذا، قد يقول قاءل: انا والله جبلت علي هذا، جبلت علي هذا الحسد، اذا رايت عند شخص ما ليس عندي تمنيت ان يزول عنه، بعض النفوس القلوب المدخولة يحصل عندها هذا، لكن يقول: هذا في نفسي، لا ابديه لاحد، لا اتحدث به عند احد، ولا اعمل بمقتضي هذا الحسد، فهل يكون مثل هذا من حديث النفس الذي عفي عن الامة ما لم تتكلم او تعمل، ما دام في النفس ما ابداه، يتمني ان تزول هذه النعمة، لكن ما تكلم بهذا، ولا سعي لزوال هذه النعمة، ما عمل، هل نقول: ان هذا من حديث النفس او نقول: ان هذا هو الحسد المذموم وهو من اعمال القلب وقد تحقق وجد، من ادواء القلوب، من امراض القلوب وقد وجد؟ الجمهور علي انه فيه النصوص ولو لم يتكلم ولو لم يعمل، ومن اهل العلم من يقول: انه داخل في حديث النفس، وينصر هذا القول ابن الجوزي انه ما دام ما تكلم ولا عمل، يكون مجرد حديث نفس تكرر في نفسك لست مءاخذا عليه، لكن القول بمقتضي هذا وان كان يدل له الحديث حديث النفس الا انه قد يقتضي الاستمرار؛ لان اذا ادخلناه في الحسد المذموم، ورتبنا عليه الوعيد الثابت في الحسد سعي الانسان في معاجلة قلبه، واذا قلنا: انه داخل في حديث النفس وجاءز لن يسعي في معالجة قلبه، فقول الجمهور لا شك انه اولي واقوي من جهة ان هذا العمل الذي تردد في النفس، نعم لو خطر علي نفسك ثم طردته هذا لا يضرك، لكن كونه يتردد ويصير ديدنك هذا، كل من رايت عنده نعمة تمنيت ان تزول، ولو لم تتكلم ولم تعمل هذا عمل القلب، كما انه يءجر علي النية الصالحة ياثم بمثل هذا التمني، ولو لم يكن في ترجيح هذا القول الا ان الانسان يسعي لمعالجة قلبه.
# PageV14P016
# ((لا تحاسدوا ولا تناجشوا)) النجش: رفع قيمة السلعة لمن لا يريد شراءها، اما نفعا لصاحب السلعة او اضرارا بالمشتري او جمعا بين الامرين، رايت هذه السيارة لصديقك تباع في الاسواق سامها زيد من الناس خمسين الف، انت لا تريدها، لكن هذا صديقك ودك ينتفع قلت: خمسة وخمسين، وانت لا تريدها، لو قيل: نصيبك، قلت: لا، الفلوس ما هي بحاضرة، علي شان يقال: ما احنا ببايعينها عليك، ما تقدر تقول: والله انا لا اريد شراءها، هذا نجش نسال الله العافية، تريد ان تنفع زميلك علي حساب ذمتك، ليقول الثاني الذي سامها علي الخمسين ستة وخمسين او ستين، هذا النجش المحرم، واذا كنت لا تعرف صاحب السيارة وانما رايت المشتري الذي يسومها الخمسين، ودك يتضرر يدفع زيادة قلت: خمس وخمسين، وانت لا تريد شراءها، وقد تجتمع الصورتان، كل هذا نجش محرم، الزيادة في قيمة السلعة ممن لا يريد شراءها قد لا يريد الانسان شراء هذه السيارة، او شراء هذه السلعة، لكن راها تسام بثمن بخس، قال: اشتريها وابيعها بربح، لا يريد السيارة، يريد ان يتكسب من وراءها، سيارة تستحق سبعين الف راها تسام خمسين، قال: خمس وخمسين، طيب انت معك سيارة؟ قال: نتكسب، يمكن تجيب لي ستين او خمسة وستين، هذا لا يلام، ولا يدخل في النجش المذموم، وان كان لا يريدها لانه لا يريد الاضرار بغيره، انما يريد جلب مصلحة لنفسه ولا يلام علي ذلك.
# PageV14P017
# ((ولا تباغضوا)) يعني لا يبغض بعضكم بعض، لا تبغض اخاك ويبغضك اخوك، اللهم الا اذا كان البغض في الله، فهذا من اوثق عري الايمان، رايته مصر علي معصية، مجاهر بها، تبغضه لمعصيته لا لذاته ((ولا تباغضوا)) يعني لا تبذلوا اسباب البغض وانتشاره بينكم، بل المطلوب بذل اسباب المحبة ((لا تدخلوا الجنة حتي تحابوا الا اخبركم)) الي ان قال: ((افشوا السلام بينكم)) والهدايا تورث هذه المحبة، فعلي الانسان ان يبذل الاسباب، يجتهد في بذل اسباب المحبة والمودة بين المسلمين، فضلا عن ان يسعي في بغض اخيه او نشر اسباب البغضاء بين المسلمين، ومن اسباب البغضاء نقل الكلام علي جهة الافساد كالنميمة، هذه من اسباب البغضاء، تجد اليوم اخاك يستقبلك بوجه طلق، ثم تراه من الغد كالكلب العقور، لماذا؟ لانه بلغه، حمل واحد كلام عنك انك قلت كذا -نسال الله السلامة والعافية-، هذه هي النميمة التي هي من موجبات عذاب القبر، كان احدهما لا يستبرء من بوله، والثاني كان يمشي بالنميمة، وجاء نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- الصحابة ان ينقلوا عنه شيءا عن اصحابه ليخرج اليهم سليما -عليه الصلاة والسلام-.
# ((ولا تدابروا)) يعني لا يولي كل واحد منكم اخاه دبره، لا حسا ولا معني، بل علي الانسان ان يستقبل اخاه بوجهه، وان يبش في وجهه، وان يعامله بالحسني، وان يسدي له النصيحة والكلمة الطيبة لتحصل المودة بينهم.
# PageV14P018
# ((ولا يبع بعضكم علي بيع بعض)) وهذا سبب من اسباب التباغض والشحناء والتدابر والتقاطع، تاتي الي شخص اشتري سلعة بعشرة فتقول: انا عندي لك افضل منها بتسعة، فتفسد هذه البيعة، انت بعت علي بيع اخيك، ومثله الشراء علي الشراء، باع هذا الشخص هذه السلعة بعشرة، تاتي الي الباءع تقول: انا اعطيك احدي عشر، اثنا عشر ليفسخ البيع، وهل يستوي الامر اذا كان هذا البيع علي البيع او الشراء علي الشراء في مدة الخيار او بعد لزوم البيع؟ من اهل العلم من يقول: ان النهي فيما اذا كان في مدة الخيار؛ لان المشتري يملك الفسخ، والباءع يملك الفسخ، اما اذا لزم البيع ما يضر، نقول: لا، يضر، وقال بهذا جمع من اهل العلم، انت اذا قلت: عندي لك سلعة بتسعة افضل من هذه، ادخلت الغيظ والاساءة الي قلب اخيك.
# ومثله العكس الشراء علي الشراء، تدخل في قلبه ما يغيظه، ويكدر عليه، وقد يسعي لارجاع السلعة، يحرج اخاه في ابطال البيعة من اجلك، فيشمل ما كان في زمن الخيار، وما بعده بعد لزوم البيع، والنص عام.
# ((ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله)) منادي، كونوا يا عباد الله؛ لانكم كلكم عبيد لله، هذا الاصل، وانتم اخوة {انما المءمنون اخوة} [(10) سورة الحجرات] ((كونوا اخوانا)) طيب عباد الله اخوان، يحتاج ان يءمروا بان يكونوا اخوانا؟ نعم قد يءمر الانسان بملازمة صفة هو يتصف بها {يا ايها الذين امنوا امنوا} [(136) سورة النساء] الذين لزموا الصراط المستقيم {اهدنا الصراط المستقيم} [(6) سورة الفاتحة] يراد بذلك الاستمرار، ولزوم هذه الصفة، ((وكونوا عباد الله اخوانا)) كونوا اخوانا، من لازم الاخوة التحاب والتوادد وعدم التحاسد ولا التقاطع ولا التدابر، كونوا اخوانا .
# ((المسلم اخو المسلم)) المسلم اخو المسلم، والمءمنون اخوة، ويلزم من هذه الاخوة المحبة والمودة، وان يحب لاخيه ما يحب لنفسه.
# PageV14P019
# ((لا يظلمه)) يعني هذا الاصل في المسلم انه ما دام اخا له في الاسلام انه لا يظلمه ((ولا يخذله)) في موطن يحب نصره فيه لا يخذله، بل ينتصر له، وفي بعض الروايات: ((ولا يسلمه)) يعني يتركه بيد من يءذيه، ((ولا يكذبه)) يعني لا يكذب عليه لا بصريح الكذب ولا بتورية ولا بغيرها الا عند الحاجة، المقصود ان الكذب ممنوع بجميع صوره، الكذب القولي والكذب العملي.
# ((ولا يحقره)) بمعني انه يزدريه، ويسخر منه، هو اخوك، قد تكون انت من اذكي الناس وهو عنده شء من التغفيل، وهذا مع الاسف موجود بين المسلمين، اذا كان هذا ذكي ونبيه والثاني عنده شء من الغفلة تجده يحقره، ويتطاول عليه، وينكت عليه، ويضحك الناس عليه، ما تدري ايكما افضل عند الله -جل وعلا-؟ جاء في حديث: ((اكثر اصحاب اهل الجنة البله)) الحديث فيه مقال، لكن سلامة الصدر لها شان عند الله -جل وعلا-، هذا لا يخطر بباله كثير من الامور المنكرة التي تدور في بالك انت، وتخطط لها.
# ((ولا يحقره)) سواء كان عنده شء من النقص في البدن او في الراي او في المال، وعندك شء من الزيادة في هذه الامور لا يجوز لك ان تحتقر اخاك.
# ((ولا يحقره)) سياتي ((بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه)) يكفيه من الشر ان يحقر اخاه المسلم، يحتقره ويزدريه، وايضا عند الاستطاعة لا يليق بمسلم ان يظهر للناس بمظهر يحتقر فيه ويزدري فيه؛ لان بعض التصرفات التي يستطيع الانسان دراها عن نفسه تجعل بعض الناس يزدرونه ويحتقرونه، تجد عنده الاموال الطاءلة ثم يخرج الي الناس باسمال من الثياب ثياب خلقة من راه احتقره وازدراه، او يركب شيءا لا يليق به، او يسكن وهكذا، هذا مظنة لان يزدري وان يحتقر، فانت كف هذا الامر عن نفسك ما دمت تستطيع، اذا كنت لا تستطيع يتجه الامر الي الاخر.
# علي كل حال ((بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)).
# PageV14P020
# ((التقوي ههنا، التقوي ههنا، التقوي ههنا)) يشير النبي -عليه الصلاة والسلام- الي صدره والي جانبه الايسر الذي فيه القلب، يشير الي القلب، نعم التقوي والفجور كله في القلب ((الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب)) المعول علي القلب، والجوارح اعوان لهذا القلب، وجنود له، ينفذ القلب بواسطتها ما يريد، لكن اذا ظهر علي الجوارح شء من المخالفات هل يمكن ان يحتج هذا المخالف بان التقوي ههنا؟ نقول: لو كان في هذا المخفي شء، او ان التقوي موجودة في هذا القلب لظهرت علي الجوارح؛ لان ما ظهر علي الجوارح من المخالفات برهان علي تكذيب الدعوي التي هي التقوي، لما استدل الصحابي بقوله -جل وعلا-: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا} [(93) سورة الماءدة] قال: يشرب الخمر وهو تقي، قال له عمر -رضي الله عنه-: "اخطات استك الحفرة، لو اتقيت ما شربت الخمر" وهذا الذي تظهر عليه علامات الفسوق يحلق لحيته، ويشرب ما يشرب علنا، ويسبل ثيابه، او عنده مخالفات، يقول: التقوي ههنا! هذا لو اتقي الله ما حصلت منه هذه الامور، فقد كذب دعواه بفعله، وليس في هذا مستمسك للعصاة المعلنين بمعاصيهم ان يقولوا: التقوي ههنا، لو اتقي الله -جل وعلا- ما فعل هذه المعاصي.
# ((كل المسلم علي المسلم حرام)) كل ما يتعلق بالمسلم حرام عليك ((دمه وماله وعرضه)) ((الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا)) فدم المسلم حرام، لا يجوز ان يسفكه بغير حق، ولا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث علي ما تقدم، وكذلك ماله فهو معصوم الدم والمال ما دام مسلما، وعرضه كذلك، لا يجوز ان يغتاب، وان كان عنده شء من المخالفات، اللهم الا من باب اذا ترتب علي ذلك مصلحة راجحة، يعني من باب التحذير من هذه المعصية، فان هذه المعصية تذكر ويحذر منها، ولو ادي ذلك الي معرفة العاصي، ولا يجوز تسميته اذا امكن ان يتادي الغرض بغير تسمية.
# سم.
# وقال المءلف -عليه رحمة الله-:
# PageV14P021
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه)) رواه مسلم بهذا اللفظ.
# نعم في الحديث السادس والثلاثين يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة)).
# في بعض الاحاديث: ((من فرج عن مسلم)) ((من نفس)) التنفيس التخفيف، فمن خفف هذه الكربة خفف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ازال هذه الكربة بالكلية ازال الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والجزاء من جنس العمل، من نفس عن مءمن كربة يدخل في هذا المسلم؛ لان له من الحق علي اخيه ما له، لكن كل ما كان الانسان اكثر استقامة علي دين الله وتحقيقا لوصف الايمان كان اولي بان تنفس كربه وتقضي حاجاته.
# ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة)) جرت العادة الالهية ان الحسنة بعشر امثالها، هذا نفس كربة، لماذا لا ينفس عنه عشر كرب من كرب يوم القيامة؟ يقول اهل العلم: ان الكربة من كرب يوم القيامة تعادل العشرات من كرب الدنيا، بل قد لا تقاس كرب الدنيا بكرب القيامة، وحينما قال: ((ستره الله في الدنيا والاخرة)) ما قال هنا: نفس الله عنه كربة من كرب الدنيا والاخرة، لا؛ لان كرب الدنيا مجتمعة لو اجتمعت كرب الدنيا علي شخص ما تعادل كربة واحدة من كرب يوم القيامة، فكونه ينفس عنه كربة من كرب يوم القيامة اعظم بكثير من جميع كرب الدنيا.
# PageV14P022
# ((ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة)) لك مال، لك حق عند اخ من اخوانك المسلمين، لكنه لما طلبته قال: والله ما عندي شء، تيسر عليه، تءجل الطلب {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [(280) سورة البقرة] تنظره حتي يجد ما يوفي به دينك، ومن التيسير ايضا ان تخفف عنه الدين، وتسقط عنه بعضه او كله، هذا من التيسير.
# ((ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة)) وكان فيمن قبلنا رجل يداين الناس وكان يعاملهم بالرفق واللين والتيسير والعفو فعفا الله عنه، فالجزاء من جنس العمل.
# PageV14P023
# ((ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة)) رايت اخاك المسلم في وضع لا يحب ان يعرف الناس عنه انه يزاول هذا العمل او يتصف بهذا الوصف تستر عليه ((من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة)) لكن الستر ليس علي اطلاقه كما قرر ذلك اهل العلم، فمن الناس من يستحق الستر، من حصلت منه هفوة او زلة، وعرف منه انه لا يعاود ذلك ولا يتكرر منه، مثل هذا يستحق الستر، لكن من عرف بالفواحش والمنكرات هذا لا يستحق الستر، هذا لا بد من ايقاع حد الله عليه، لا بد من ردعه؛ لاننا اذا سترنا مثل هذا عطلنا الحدود، الحدود ما شرعت الا لردع مثله، فلا يستر عليه حينءذ، ونسمع من يطالب بالستر المطلق استدلالا بمثل هذا الحديث، نقول: الستر المطلق توطءة للاباحية، ما له داعي ان تشرع حدود، وانت اذا وجدت من يزاول المنكر تركته مطلقا، هذا توطءة للاباحية، فلا بد من ان يردع مثل هذا، وان يكف شره عن المجتمع، فيرتدع هو ويرتدع غيره ممن تسول له نفسه ارتكاب مثل هذا المنكر، ولذا شرع اعلان الحدود {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [(2) سورة النور] ليرتدع بنفسه في اقامة الحد عليه، ويرتدع ايضا غيره، وبعض الناس يقول: ان عدم الستر من باب اشاعة المنكر، من باب اشاعة الفاحشة، لا، نقول: ان الستر في بعض احواله هو الذي يحقق شيوع الفاحشة، اذا سترت علي فلان وعلان وبدون قيد ولا شرط شاعت الفاحشة بين الناس، لكن اذا اقيم الحد علي هذا المرتكب للمنكر امتنع، وقلت الفاحشة، وقد تنتهي الفاحشة من المجتمع، يعني بعض الناس يستعمل النصوص في غير مواردها، فالذي يطالب بالستر المطلق لا شك ان هذا يطالب بالغاء الحدود، ويطالب ايضا بانتشار الفاحشة بين الناس؛ لانه لا يكف عن الفواحش الا هذه الحدود التي شرعها الشارع الحكيم ((ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة)) مسلم وقعت منه هفوة وزلة وندم عليها، ما له داعي ان يشهر امره، ويفضح بين الناس؛ لانه يغلب علي الظن انه لن يتكرر منه، لكن ان تكرر لا يستر عليه.
# PageV14P024
# ((والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)) اذا كان الانسان في حاجة اخيه يقضيها له فان الله -جل وعلا- يعينه علي ذلك، ويعينه علي ساءر اموره؛ لان الخلق كما جاء في الخبر عيال الله، واحبهم الي الله انفعهم لعياله.
# ((ومن سلك طريقا يلتمس فيه)) فانت تعين اخاك علي كل ما ينوبه من امور دينه وامور دنياه، ما تستطيع، ما استطعت من ذلك.
# ((ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما)) سلك الطريق، بذل السبب، وحضر الي الدروس، واستمع الي الدروس العلمية سواء كانت، وقرا في الكتب، وسمع ما سجل منها، وبذل السبب، وسلك الطريق الحسي والمعنوي، يعني يحضر الي الدروس، الاصل في السلوك، سلوك الطريق انه حسي، لكن ايضا يدخل فيه الطريق المعنوي، يسلك طريق العلم بالذهاب الي اماكن الدروس، والي القراءة في الكتب، وحفظ المتون، ومزاولة الشروح، وسماع الشروح المسجلة، ومتابعة الدروس من خلال الالات كل هذا من سلوك الطريق، فبمجرد سلوك الطريق يسهل الله لك به طريقا الي الجنة ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريق)) مجرد سلوك الطريق، ما يلزم ان تكون عالما، حتي لو سلكت الطريق تقول: والله ما فهمت، انت سلكت الطريق؛ لانه وجد من يطلب العلم عقود، خمسين سنة، ستين سنة، ومع ذلك ما اراد الله ان يكون من اهل العلم، هذا نقول: سلك الطريق، ويكفيه هذا، وسهل الله له به طريق الي الجنة، لكن ان كان من اهل العلم فيرفع عند الله -جل وعلا- درجات.
# PageV14P025
# ((وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله)) يقرءون القران ((ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة)) ((يتلون كتاب الله)) الذي هو القران ((ويتدارسونه بينهم)) في الفاظه، وفي احكام هذه الالفاظ، وفي معاني هذه الالفاظ، وفيما يستنبط من هذه الالفاظ من احكام واداب وعبر ((يتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة)) الطمانينة ((وغشيتهم الرحمة)) من الله -جل وعلا- ((وحفتهم الملاءكة)) وحفتهم الملاءكة: يعني احتفت بهم، وصارت حولهم، ومن احتفت به الملاءكة هل يحضره الشيطان؟ لا، بخلاف من جلب الاسباب التي تعين الشياطين عليه، الملاءكة لا تدخل بيت فيه كلب ولا صورة، والبيت اذا لم تدخله الملاءكة دخلته الشياطين، والمكان الذي فيه الملاءكة لا تدخله الشياطين، فاختر لنفسك.
# ((وذكرهم الله فيمن عنده)) الذين يذكرهم الله -جل وعلا- عند ملاءكته، يباهيهم بهم، انظروا الي عبادي، تركوا الراحة، تركوا الاهل، تركوا الاولاد، تركوا الاموال، واجتمعوا يتدارسون كتاب الله في بيت من بيوته، في مسجد من مساجد المسلمين، هءلاء يذكرهم الله فيمن عنده ذكر مباهاة، و ((من ذكر الله في نفسه ذكره الله في نفسه، ومن ذكر الله في ملا ذكره الله في ملا خير منه)).
# الناس لتشبثهم بهذه الدنيا، وعدم التفاتهم الي ما ينفعهم نفعا حقيقيا تجد الواحد منهم لو قيل له: ان الملك فلان اثني عليك البارحة في المجلس، او الامير فلان، او الوزير فلان، او الرءيس، او المدير، او الوجيه ، ذكرك البارحة في المجلس واثني عليك، احتمال ما تنام تلك الليلة، احتمال هذا؛ لان بعض الناس يءثر فيه هذا الكلام تاثيرا بالغا، لكن اين انت من قوله: ((من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه)) اين ذكر الرب -جل وعلا- الذي بيده كل شء، هو المعطي وهو المانع، وهو النافع، هو الذي ينفع مدحه، ويضر ذمه، الاعرابي لما قال: يا محمد اعطني، فان مدحي زين وذمي شين، قال: ((ذاك الله -جل وعلا-)) اما انت مدحك لا ينفع وذمك لا يضر، لكن كون الانسان يمدح من قبل الاخيار هذه علامة خير، لكن كونه يمدح من قبل الاشرار هذه ليست بعلامة خير.
# PageV14P026
# ((ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه)) ولنا في ابي لهب وابي طالب عبرة، اعمام النبي -عليه الصلاة والسلام- في الذروة من جهة بالنسبة للنسب، ومع ذلك بطات بهم اعمالهم فلم تنفعهم انسابهم ((وسلمان منا اهل البيت)) كما جاء في الحديث.
# ((من بطا به عمله)) يعني تاخر به عمله لو كانت اعماله صالحة لكنه اقل من غيره ممن ليس مثله في النسب غيره يتقدم عليه في النسب، واهل العلم يبحثون ايهما افضل العباس عم النبي -عليه الصلاة والسلام- او بلال مءذن الرسول -عليه الصلاة والسلام- الحبشي؟ ايهما افضل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب: العباس، العباس.
# العباس عم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهذا مولي يباع ويشتري، اعتقه ابو بكر، من عليه ابو بكر بالعتق، ايهما افضل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من السابقين، يقول شيخ الاسلام: فرق بين من قاتل في بدر في صف النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومن قاتل في صف ابي جهل، مع ان العباس يعني عم الرسول -عليه الصلاة والسلام-، الرسول اوصي بعترته، وفضاءله ومناقبه، لكن المسالة اسلام، والحديث حكم ((من بطا به عمله لم يسرع به نسبه)) نقول: العباس ما بطا به عمله، ادرك هذا وهذا، لكن المسالة مفاضلة، من اهل العلم من يسكت عن مثل هذا لشرف العباس ومنزلته من النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: لا ينبغي ان يقال مثل هذا الكلام، وله وجه، وان كان الحديث يعني نص في كون النسب لا ينفع حينما يتاخر العمل، والطعن في الانساب والفخر في الاحساب من دعاوي الجاهلية، مما يءثر عن الجاهلية، وهذه لا تنفع في الاسلام شء، لكن اذا اجتمع النسب، وكون الانسان من اهل البيت الذين وصي بهم النبي -عليه الصلاة والسلام- لا شك ان لهم حق عظيم علي الامة، شريطة ان يكونوا من اهل البيت بالفعل، يعني من النسب الطاهر والعمل الصالح، اما اذا وجد من الذرية الطاهرة لكنه لوث نفسه بالادناس والارجاس، بالمعاصي والمنكرات، هذا لا يمكن ان يسرع به نسبه كما جاء في الحديث الصحيح.
# سم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# PageV14P027
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيما يرويه عن ربه -تبارك وتعالي- قال: ((ان الله كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة)) ...
# سبع، سبع، الي سبعماءة.
# ((الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة)) رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما بهذه الحروف.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث السابع والثلاثين:
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيما يرويه عن ربه -تبارك وتعالي-.
# تقدم معرفة هذا النوع من الحديث، حديث ابي ذر السابق، وان اهل العلم يسمونه الحديث القدسي، اضافة الي الله -جل وعلا- القدوس، ومنهم من يقول: الحديث الالهي، والحديث القدسي كما تقدم ما يضيفه ويرويه النبي -عليه الصلاة والسلام- عن ربه -تبارك وتعالي-.
# قال: ((ان الله كتب الحسنات والسيءات)) فيما يرويه عن ربه -تبارك وتعالي- قال، من القاءل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني اللفظ، الكلام هذا للرسول ((ان الله كتب الحسنات))؟ ويش الفاءدة في كونه يرويه عن ربه -تبارك وتعالي-؟ هناك قال: ((اني حرمت)) ما قال هنا: اني كتبت، هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان فيما يرويه عن ربه -تبارك وتعالي-، وحديث ابي ذر فيما يرويه عن ربه -تبارك وتعالي-، هناك قال: ((اني حرمت)) وهنا قال: ((ان الله كتب)).
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV14P028
# قال: ((ان الله كتب الحسنات والسيءات)) يعني هل نقول: فيه التفات، التفات من الخطاب الي الغيبة، والا فالاصل ان يقول: (اني كتبت) مثلما قال: ((اني حرمت)) هنا قال: ((ان الله كتب)) يعني عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله كتب الحسنات)) ما نحتاج الي قوله: فيما يرويه عن ربه -تبارك وتعالي-؛ لان كل الاحاديث التي يسوقها النبي -عليه الصلاة والسلام- بلفظه هو يرويه عن الله -جل وعلا-، ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، فقوله: فيما يرويه عن ربه -تبارك وتعالي-، يعني مقتضي هذه الرواية ان يسند الكلام الي الله -جل وعلا- كما في حديث ابي ذر السابق، لكن هنا قال: ان الله كتب الحسنات، فاما ان يقال: ان هذا التفات، التفات من الخطاب الي الغيبة، بدلا من ان يقول: اني كتبت، قال: ان الله كتب، وفي معاملة المخلوق يمكن ان يسموا مثل هذا تجريد، ايش معني تجريد؟ المتكلم يجرد من نفسه شخصا يتحدث عنه، ففي الحديث الصحيح عن سعد بن ابي وقاص ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اعطي رهطا وسعد جالس، ما قال: وانا جالس، وسعد جالس، قالوا: هذا تجريد، جرد سعد من نفسه شخصا اخر تحدث عنه.
# ((ان الله كتب الحسنات والسيءات)) كتبها عنده في اللوح المحفوظ، واثبتها عنده، فمن هم بحسنة فلم يعملها، كتبها الله حسنة كاملة، هم الهم مرتبة من مراتب القصد.
# مراتب القصد خمس هاجس ذكروا ... يليه هم فعزم كلها رفعت
# فخاطر فحديث النفس فاستمعا ... الا الاخير ففيه الاخذ قد وقعا
# الذي هو العزم.
# PageV14P029
# فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، لم يعملها، هم بها فلم يعملها، ما الذي منعه من عملها؟ ان كان ندم علي هذا الهم، الداعي لتركها هو الندم، هم ببناء مسجد، هم ثم بعد ذلك قال: ما له داعي نبني مسجد، المساجد كثيرة ولا داعي لذلك، وكان امضي في تخطيط المسجد مدة وبذل مال في تخطيط المسجد، ثم ندم علي بذل هذا المال، وعلي بذل هذه المدة التي يفكر فيها في بناء المسجد، هل نقول: يدخل في هذا الحديث، فمن هم بحسنة؛ لان تفاصيل هذا الحديث كثرة جدا جدا ((فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة)) وجد مانع من فعل هذه الحسنة، يكتبها حسنة كاملة اذا وجد ما يمنعه من فعلها، اما اذا ندم علي التفكير فيها، والهم فيها هذا لولا ان الله -جل وعلا- فضله واسع لقلنا: انه يعاقب علي هذا الندم.
# ((فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات)) الحسنة بعشر امثالها، وجاء في ذلك نصوص كثيرة ((الي سبعماءة ضعف، الي اضعاف كثيرة)) وهذه المضاعفات تزداد تبعا لنوع العمل والعامل والزمان والمكان، كل هذه مءثرات في زيادة المضاعفات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، والله يضاعف لمن يشاء، وجاء في حديث مضعف عند اهل العلم: ((ان الله ليضاعف لبعض عباده الحسنة بالفي الف حسنة)) لا شك ان فضل الله لا يحد، وخزاءنه لا تنفذ، لكن الحديث ضعيف.
# ((وان هم بسيءة)) يعني دون العزم، وفوق حديث النفس، هم، ((وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة)) حسنة كاملة لم يعملها لانه عجز عنها، حاول وعجز؟ لا، لم يعملها لوجود مانع، وهو خوف الله -جل وعلا- انما تركها من جراءي، يعني من اجلي، نعم، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، ان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة.
# ولننظر الفرق بين حسنة كاملة، وبين سيءة واحدة، يعني تعظيم شان الحسنات، مما يبين فضل الله -جل وعلا-، ويدل له ((ان رحمتي سبقت غضبي)).
# رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما بهذه الحروف.
# PageV14P030
# المءلف -رحمه الله- علق علي هذا الحديث، يقول: فانظر يا اخي وفقنا الله واياك الي عظيم لطف الله تعالي، وتامل هذه الالفاظ، وقوله: ((عنده)) اشارة الي الاعتناء بها، هذه حسنة قريبة منه، نعم، الي الاعتناء بها، وقوله: ((كاملة)) للتاكيد وشدة الاعتناء بها.
# وقال في السيءة التي هم بها ثم تركها ((كتبها الله عنده حسنة كاملة)) فاكدها بكاملة، ((وان عملها كتبها سيءة واحدة)) فاكد تقليلها بواحدة، ولم يءكدها بكاملة، فلله الحمد والمنة، لا نحصي ثناء عليه وبالله التوفيق، هذا تعليق نفيس من المءلف -رحمه الله تعالي-، ولفتة الي دقيقة من دقاءق العلم، والله المستعان.
# النبي -عليه الصلاة والسلام- هم ولم يفعل، هم ان يحرق البيوت علي المتخلفين عن الصلاة، لكنه لم يفعل، ومنعه من ذلك وجود النساء والذرية، هل نقول: ان الهم لا يترتب عليه حكم؟ او نقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يهم الا بما يجوز له فعله كما قرر ذلك اهل العلم؟ والا اذا قلنا: ان الهم مثل حديث النفس ما يترتب عليه حكم، قلنا: ان هذا الحديث ليس فيه، يعني مفرغ عن الدلالة.
# عرفنا ان المقاصد كلها اربع مراتب منها: لا مءاخذة فيه؛ لانه اذا هم بسيءة ولم يعملها لا يءاخذ عليها، لكن لو عزم عليها ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) قيل: هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قيل: ((انه كان حريصا علي قتل صاحبه)) عازم علي قتله.
# سم.
# وقال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته )) رواه البخاري.
# التكملة هذه عندك؟ وما ترددت؟
# طالب: زيادة هنا.
# هاه؟
# طالب: نعم.
# ليست في الاصل، ((ولءن استعاذني لاعيذنه)) رواه البخاري.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV14P031
# ما وجد طبعة واحدة، الطبعات متعددة.
# طالب:. . . . . . . . .
# من اين؟ في اصل الاربعين ليست موجودة.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال هي موجودة في الحديث الصحيح.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثامن والثلاثين:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله تعالي قال)) هذا ايضا حديث قدسي، وهذه صيغة من صيغ الرواية في الحديث القدسي فيما يرويه عن ربه -عز وجل-، فيما يرفعه الي ربه "ان الله تعالي قال: ((من عادي لي وليا)) " المعاداة نقيض الموالاة، الذي ينصب العداء لاولياء الله، فمن اولياء الله؟ ((من عادي لي وليا)) {الله ولي الذين امنوا} [(257) سورة البقرة] {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون} [(62 - 63) سورة يونس] هءلاء هم اولياء الله، فمن عادي من اتصف بالايمان والتقوي ((فقد اذنته بالحرب)) وهل لاحد بحرب الله يد؟! هل يستطيع ان يبارز الله بالحرب؟! كما هو شان اكلة الربا؟ هل للانسان المسكين الضعيف الذي لو اعتراه ادني ما يعتري البشر لاعلن العجز والضعف؟ هل له يد وطاقة في حرب الله -جل وعلا-؟ ومع ذلك نجد كثير من المسلمين يتعاملون بهذه المعاملة المتضمنة لحرب الله ورسوله، وهنا تجده يعادي اولياء الله، ويبغضهم ويكرههم ((من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب)) يعني اعلمته بالحرب، انذرته بالحرب.
# ((وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه)) التقرب بالفراءض لا شك انه اقرب من التقرب بالنوافل؛ لان الفراءض افضل، وهي التي ياثم بتركها بخلاف النوافل التي لا ياثم بتركها، والفراءض اولي بالاهتمام من النوافل ((وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه)) يعني احب الاعمال الي الله -جل وعلا- هذه الفراءض، فاذا اداها الانسان وبرء من عهدتها سلم، مثلما تقدم في حديث الذي لا يزيد علي ما افترض الله عليه، الذي يفعل الواجبات ويترك المحرمات، يدخل الجنة، وهذا هو المقتصد، لكن اذا زاد علي ذلك النوافل لا شك انه كلما زاد كان اقرب الي تحقيق الولاية.
# PageV14P032
# ((وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل)) الفراءض ما فيها مسوامة، لكن النوافل هي التي تقبل الزيادة والنقص ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه)) ((ما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه)) ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل)) هل يقال: ان الغسل افضل من الوضوء؟ وهو مندوب والوضوء واجب شرط لصحة الصلاة؟ او ان نقول: الغسل المشتمل علي الوضوء كما هو معلوم والا ما يكفي غسل لا يشتمل علي وضوء؟ نقول: اذا اجتمع النفل مع الفرض صار افضل من الفرض وحده، قال: ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه)) نعم، الاكثار من النوافل سبب لمحبة الله -جل وعلا- للعبد، والاخلال بالفراءض سبب لبغض الله -جل وعلا- للعبد ((فاذا احببته)) يعني تحقق هذا الوصف بكثرة نوافل هذا الشخص ((فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها)) يعني وفقه الله -جل وعلا- ويسر له استعمال هذه النعم فيما يرضيه -جل وعلا-، فلا يزاول بها ما يكرهه الله ويسخطه، انما يستعملها فيما يحب الله -جل وعلا-.
# PageV14P033
# ((فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به)) فلا تجد مثل هذا يسمع الا الطيب من الكلام، ما تجده يسمع المحرمات ((وبصره الذي يبصر به)) لا تجد يري ويشاهد في هذه النعمة التي هي نعمة البصر ما يكرهه الله -جل وعلا- ويبغضه، وما اخل عبد بشء من هذين المنفذين وغيرهما السمع والبصر يعني تجد بعض الناس طالب علم، لكن قد تغلبه نفسه علي سماع محرم غيبة والا غناء والا مزامير والا شء، سببه الاخلال بالسبب الموجود في هذا الحديث بالنوافل، اخل بالنوافل فاختل الوعد ((كنت سمعه الذي يسمع به)) لكن لو حافظ علي النوافل واكثر من النوافل ما وجد هذا الخلل عنده، كيف يشاهد قنوات اباحية تعرض صور عارية، تعرض صور مومسات، وتعرض افلام فاحشة، وتعرض شبهات؟ كيف تسمح نفسه بهذا وهو من يتقرب الي الله -جل وعلا-؟ لا بد ان يوجد الخلل في هذه النوافل التي هي سبب الوعد بحفظ السمع والبصر، فاذا تساهل بهذه النوافل، والنوافل لا شك انها سياج واحتياط يمنع الانسان من الاخلال بالواجبات والوقوع في المحرمات.
# ((وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها)) تجده لا يستعمل هذه اليد الا فيما يرضي الله، تجده ما يكتب شء يبغض الله -جل وعلا-، تجده ما يزاول شء بيده يغضب الله -جل وعلا- الا اذا اخل بالسبب.
# ((ورجله التي يمشي بها)) تجده يمشي الي المساجد، يمشي الي الدروس، يمشي الي صلة الارحام، يمشي الي زيارة المرضي، وتشييع الجناءز، وما اشبه ذلك، يوفق لهذا كله، وتكون نوافله التي تقرب بها سياج ومانع له من ان يبطش بيده شيءا مما لا يجوز، او يمشي برجله الي شء لا يجوز.
# ((ولءن سالني لاعطينه)) اذا وصل الي هذه المرتبة ما ترد دعوته ((ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني)) مما يكره، سالني شيءا يطلبه مما ينفعه في دينه او دنياه لاعطينه، ((وان استعاذني)) مما يكرهه في دينه او دنياه ((لاعيذنه)) رواه البخاري.
# نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه)) حديث حسن، رواه ابن ماجه والبيهقي وغيرهما.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث التاسع والثلاثين:
# PageV14P034
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان الله تجاوز)) وعفا ((لي)) يعني بسببي ولاجلي، هذا من شرف هذه الامة بسبب شرف نبيها -عليه الصلاة والسلام- ((ان الله تجاوز لي عن امتي)) عفا عنهم، وتجاوز عن امتي ثلاثة اشياء: ((الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) حديث حسن رواه ابن ماجه والبيهقي.
# علي كل حال الحديث فيه كلام لاهل العلم، لكن شواهده في القران والسنة ايضا.
# ((ان الله تجاوز لي عن امتي)) {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [(106) سورة النحل].
# PageV14P035
# ((ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) فلا اثم بسبب الخطا ولا النسيان ولا بسبب الاكراه، الاثم مرتفع، {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] قال: قد فعلت، يقول الله -جل وعلا-: قد فعلت، فلا مءاخذة، وكذلك الاكراه، وهو الالجاء وليس كل ما يدعيه الناس اكراها هو في الحقيقة اكراه، لا، وهناك امور لا يمكن ان يكره عليها الانسان، الخطا والنسيان، ومثلهما الجهل {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [(15) سورة الاسراء] فالجهل يعذر به الانسان لا يءاخذ، واذا اخطا او نسي فانه لا يءاخذ، اخطا فعمل شيءا لا يعرف حكمه، او نسي ما يعرف حكمه وفعله او تركه، واكره علي ما يعرف حكمه بدءا من كلمة الاشراك الي ما دونها، فاذا اكره علي ذلك اكراها معتبرا شرعا فانه لا مءاخذة عليه، اخطا ففعل محظورا، نسي ففعل محظورا لا شء عليه، لكن اخطا في حق ادمي نسي فتناول شيءا لمخلوق فانه لا يءاخذ بالنسبة لحق الله، فلا اثم عليه، لكنه يضمن حق المخلوق، وعند اهل العلم النسيان والخطا ومثله الجهل ينزل الموجود منزلة المعدوم، ولا ينزل المعدوم منزلة الموجود، نسي فصلي بدون طهارة، نقول: صلاته صحيحة؛ لان الله -جل وعلا- يقول: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] قال: قد فعلت؟ تجاوز لامتي الخطا والنسيان؟ النسيان لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، فلا بد ان يتوضا ويصلي، ونسيانه لا يعفيه، لكن النسيان ينزل الموجود منزلة المعدوم، نسي فصلي الظهر خمس ركعات، نقول: يعيد؟ لا، لا يعيد؛ لان هذه الركعة في حكم المعدوم؛ لانه ما قصدها ولا تعمدها، لو تعمدها لابطلت صلاته، وقل مثل هذا في المحرمات وترك الواجبات، نسي فترك واجبا لا بد ان ياتي به؛ لانه لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، نسي ففعل محرما ارتكب محرما نقول: يعفي عنه؛ لان النسيان ينزل الموجود منزلة المعدوم، ما استكرهوا عليه، يعني الاكراه الجاء ممن يقدر علي التنفيذ، لكن لو اكره علي اتلاف مال فانه يضمن، لو اكره علي قتل فانه لا يجوز الاقدام علي القتل؛ لانه ليست روحه ونفسه
# PageV14P036
# اولي بالصيانة من روح غيره، فاذا قتل ولو كان مكرها يقتل، اهل العلم يقولون: ان الرجل لا يتصور اكراهه علي الزنا بخلاف المراة، لا يتصور اكراه الرجل علي الزنا، لماذا؟ لانه اذا اكره لا ينتشر، ما يستطيع ان يزاول بخلاف المراة، بعضهم يتساهل في هذا الباب تساهلا شديدا، امراة تسال فقالت: انها احرمت مع زوجها بعمرة، فلما طافوا قال: خلاص لا تسعي، اذهبي الي البيت تجهزي وانا اسعي واجي، افتاها من افتاها بانها مكرهة لا شء عليها، هذا تفريط، هذا تساهل في الفتوي، هذه الفتوي لا قيمة لها، ما دام مكنها من الاحرام، واذن لها ان تحرم، يلزمه ويلزمها الاتمام ولا التفات الي قوله لها: لا تسعي، لا يملك اصلا، هو ملزم بالاتمام، وهي ملزمة بالاتمام، ما دام اذن لها، لكن لو قبل الاحرام والعمرة ليست الواجبة قال: لا تحرمين، يملك يمنعها، لكن لما طاف طواف العمرة وبدلا من ان تسعي معه تذهب لتجهز له ما يريد اثناء سعيه، هذا لا يملك هو مثل هذا، وهي لا تملك بل عليها ان تسعي، فالاكراه له حد شرعي، اذا وصل اليه نعم يعذر اذا لم يصل اليه لا يعذر، نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: اخذ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمنكبي فقال: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) وكان ابن عمر يقول: "اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك" رواه البخاري.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الاربعين:
# PageV14P037
# ومقتضي تسمية الكتاب بالاربعين ان يكون هذا اخر حديث، واستدلاله بحديث: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا)) مقتضي ذلك ان يكون هذا اخر الاحاديث، لكنه زاد حديثين، والزيادة اليسيرة لا تخرج الشء عن مسماه، ولذا كثيرا ما نجد في الالفيات زيادة بيت او بيتين او ثلاثة او نقص بيت او بيتين في الالفية؛ لان الحكم للغالب، هذا زاد حديثين، راي ان الحاجة داعية وماسة لهما، والا فالاصل ان يكون الحديث الاربعون هو اخر الكتاب، وهو مقتضي التسمية؛ لان بعض الناس يستغرب يقول: اربعين حديث، الاثنين هذه من اين جابها؟ هي من اصل التاليف، يعني من المءلف، راي الحاجة داعية الي هذين الحديثين، ولما جاء الحافظ ابن رجب فزادها ثمانية فصارت خمسين، ولا يمتنع ان ياتي من يزيدها عشرة فتصير ستين، الي اكثر من ذلك، ومعروف عند اهل العلم الزيادات والزواءد معروفة عند اهل العلم.
# يقول: الحديث الاربعون:
# "عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: اخذ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمنكبي" طرف الكتف، المنكب ملتقي العاتق مع العضد "بمنكبي فقال" من باب التنبيه؛ لانه ايضا بعد يمكن اخذ بمنكبه وشده من اجل ان ينتبه، هذا اسلوب مستعمل الي الان، نعم.
# "قال: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) " كوافد علي هذا البلد لا تعرف ولا تعرف، والغريب ينبسط في بلد لا يعرف ولا يعرف فيه؟ ((او عابر سبيل)) مررت بهذا البلد وانت ماشي في طريقك، ومقتضي ذلك ان تاخذ الاهبة للغربة والسبيل الذي ينتظرك، فتاهب لما امامك، والدنيا سفر يقطعه الانسان يقطع منه في كل يوم مرحلة تقربه الي الدار الحقيقية، الدار الاخرة ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) يعني استعد لما امامك، اما غير الغريب صاحب البلد والمقيم فيه غير عابر السبيل، هذا عنده بيت، وعنده اهل، وعنده عشيرة، وعنده متاع، فما شبه الساءر الي الله -جل وعلا- بالمقيم؛ لان هذه الدنيا وهي المشبه ليست دار اقامة، وانما هي ممر، كانك عابر سبيل، ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) وابن عمر وهو المعروف بالمبادرة بالامتثال ((نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)) فكان عبد الله لا ينام من الليل الا قليلا، يبادر.
# PageV14P038
# "يقول: كان ابن عمر -رضي الله عنهما- يقول" لما سمع هذا الكلام "اذا امسيت فلا تنتظر الصباح" يعني قصر الامل، ومن لازم تقصير الامل المبادرة بكل ما يستطيع المبادرة به "واذا اصبحت فلا تنتظر المساء" بخلاف حال كثير من الناس الذين امالهم تطول فتجد الانسان وهو طالب يخطط لما بعد التقاعد، لا يخطط لما بعد التخرج لا، لما بعد التقاعد، الله المستعان، وما يدري انه يقوم من مجلسه او لا يقوم، وكم من شخص عمر وشيد واسس ولا سكن، واكثر من قضية يتزوج وفي صباح الغد وهو يتناول الافطار مع عرسه يموت بين يديها او تموت بين يديه، وموت الفجاة يكثر، وبسبب حوادث السيارات التي تخترم الناس وهم في عنفوان الشباب، يعني امور مهولة، فعلي الانسان ان يهتم بهذا الامر.
# "اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح" وليس معني هذا انك تقصر نظرك وعملك علي هذه المدة بحيث لا تفكر فيما تفعله في الغد او بعد غد، لا مانع ان تعمل، لكن تجعل نصب عينيك ان المنية اقرب اليك من شراك نعلك لتتاهب، ولا تتمادي في التسويف والمماطلة بفعل الصالحات، او عدم الاسراع في ابراء الذمة من الحقوق، بادر سارع.
# PageV14P039
# الان يجلس بعض الناس سنوات يشيد المسكن، ويحمل ذمته من الديون بما يجزم عليه انه يموت ما سدده، يشيد بيت بمليون وهو ما يحتاج ولا عشر هذا البيت، وديون المليون يصير عليه بسبب التاخير والاجال مليونين او ثلاثة، ثم بعد ذلك يبقي محسورا ملوما، مفرط، ابن عمر شيد بيته بيده، عمر بيته، ويومين ثلاث وينتهي البيت، يومين ثلاث وينتهي البيت، الان الملاحق في البيوت تحتاج الي وقت طويل ولاموال، وتحتاج الي اشياء فضلا عن البيوت، ابن عمر يومين او ثلاث وشيد بيته وسكن، الامر ميسور، يعني قبل ان تنفتح الدنيا، ويتباهي الناس في البنيان، يتطاولون فيه، يقف الانسان عند باب المسجد يقول: اعان الله من يعين، وهذا لبنة، وهذا طينة، وهذا يجيب ماء، وهذا كذا، ومدة يسيرة وينتهي البيت؛ لانهم ينظرون الي حقيقة هذه الدنيا انها ممر، عابر سبيل، غريب، ينتقل عنها اليوم او غدا، لكن الان صارت غاية، اذا ما شيد البيت، ووسع البيت، يعني لو نظرنا في تسلسل البيوت بالنسبة للناس يعني كانت الاسر تسكن في بيت واحد، ثم توسعوا قليلا فصارت كل اسرة تسكن في بيت، يعني الولد عنده خمسة من الاولاد مزوجين كلهم في بيت واحد، هءلاء توسعوا قليلا وصار كل واحد في بيت، لكن كم مساحة هذا البيت؟ راينا من بيوت في الرياض وفي غيره ستين متر البيت، ثم بعد ذلك راينا حمام في بيت ستين متر، يعني التوسع في امور الدنيا هذه مشكلة، يدل علي طول في الامل واغترار بامهال الله -جل وعلا- للناس، لكن اذا حضر الاجل ما نفعت هذه الامور، يعني كانت البيوت خمسين ستين متر، التجار يمكن قد يصل الي ماءة، وراينا بعض القري التي هدمت السيول بيوتهم يعني القرية كلها ما تجي خمسة الاف متر، وفيها خمسين ستين بيت، والدليل علي ذلك ان الاماكن التي يوضع فيها التمر هذه لا تهدمها السيول باعتبار انها حصي، يعني تشيد من حصي، واجر وجص فهي قوية، وجدناها في بعض القري ما بين الواحدة والثانية الا خمسة امتار عشرة امتار، هذه في بيت وهذه في بيت، فالناس كانوا ينظرون الي حقيقة الدنيا ما توسعوا، توسعوا خرجوا الي المءات، قالوا: هذه قبورهم ما هذه ببيوت، توسعوا، خرجوا الي. . . . . . . . . بعد ذلك، بدءوا
# PageV14P040
# يشيدون القصور من الالاف، ما تكفي مءات، يبي مساحة للمشي، ومساحة للزراعة، ومساحة لما ادري ايش؟ وكانه في قرارة نفسه انه لن يموت.
# ابن عمر في ايام يسيرة شيد البيت وسكن، بيت يكنه هو وزوجته خلاص ينتهي الاشكال من الحر والقر، وما وراء ذلك يحاسب عليه، تري في الزاءد يحاسب عليه الانسان فضلا عن كونه يحتاج الي ان يحمل ذمته الديون، يتكلم الانسان مثل هذا الكلام، ومن يسمع الكلام يقول: هذا بيته اكيد انه خمسين متر او ستين متر، لا هو مثل الناس، الانسان ابن بيءته، لكن الكلام في الجملة يعني، كان الناس علي وضع ثم اختلف هذا الوضع، والله المستعان.
# "وخذ من صحتك لمرضك" خذ استعد لما امامك في وقت الصحة ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ)) مغبون، صحة تضيع بدون عمل صالح، او فراغ يضيع بدون عمل! كثير من الناس يضيع هذه الصحة من دون عمل، واذا علم الانسان انه يكتب له اذا مرض مثل ما كان يعمله صحيحا استغل وقت الصحة من اجل انه اذا مرض يكتب له نفس العمل.
# "ومن حياتك لموتك" تحتاج الي العمل الصالح الذي يبقي معك بعد الموت، يبقي معك يءنسك في قبرك، ويكون سببا في دخولك الجنة، ونجاتك من النار، اذا مات الانسان وهو مقصر {رب ارجعون * لعلي اعمل صالحا فيما تركت} [(99 - 100) سورة المءمنون] لا، ما في، تنتهي ايام المهلة بالغرغرة، اذا تغرغر الانسان انتهي، التوبة لا تقبل، والعمل الصالح انتهي لا يقبل، فعلي الانسان ان يبادر باستغلال ايام الصحة، ايام الفراغ، ياتي في يوم من الايام يقول: يا ليت، كنت انام الساعات الان ما يتيسر، ليت هذه الساعات قسمتها نصفين، نصف للنوم ونصف عمل، ركعتان في جوف الليل، او صيام في يوم شديد الحر ما يمدي، يندم ولات ساعة مندم.
# "ومن حياتك لموتك" تزود، وخير الزاد التقوي، نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به)) حديث صحيح رويناه.
# حسن، حسن صحيح والا صحيح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كل النسخ كذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# حسن صحيح.
# PageV14P041
# حديث حسن صحيح، رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح.
# يقول المءلف -رحمة الله عليه- في الحديث الحادي والاربعين:
# "عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" اولا الحديث فيه كلام طويل لاهل العلم، وابن رجب -رحمه الله- في شرح الاربعين بين علل لهذا الحديث، وان كان معناه يمكن حمله علي وجه صحيح.
# يقول: "قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يءمن احدكم)) " المراد به الايمان الكامل ((حتي يكون هواه)) ورغبته النفسية تدور تبعا لما جاء به النبي -عليه الصلاة والسلام-، فاذا حس تجد النفس الرغبة لما حث عليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، اذا منع تجد النفس اذا منع النبي -عليه الصلاة والسلام- من شء تجد نفسك تدور تبعا للحث والمنع.
# ((لا يءمن احدكم)) يعني الايمان الكامل ((حتي يكون هواه تبعا لما)) من صيغ العموم ((لما جءت به)) يعني لجميع ما جءت به، لكن اذا كان هواه تبعا لما اوجبه الله عليه وما حرمه الله عليه لا يستثني بذلك شيءا، اما بالنسبة لما حث عليه من غير ايجاب، او منع منه من غير كراهة فمثل هذا لا يخدش في الايمان، ولا يءثر فيه؛ لان للانسان ان يترك المستحب ولا ياثم، وله ان يرتكب المكروه لادني حاجة ولا ياثم، و (ما) من صيغ العموم، لكن اذا كان الهوي تبعا لما جاء به النبي -عليه الصلاة والسلام- من واجبات ومستحبات، وتاركا لجميع ما جاء عنه من محرمات ومكروهات هذا هو الايمان الكامل.
# ((حتي يكون هواه تبعا لما جءت به)) حديث حسن صحيح ... الي اخره.
# وعرفنا ان الحافظ ابن رجب بين له بعض العلل، نعم.
# قال المءلف -عليه رحمة الله-:
# عن انس -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((قال الله تعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة)) رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في اخر الاحاديث:
# PageV14P042
# "عن انس -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" وهذا اخر ما في الكتاب من الاحاديث، يقول: ((قال الله تعالي: يا ابن ادم)) واذا اضيف الابن الي جنس يشترك فيه الناس او فءام من الناس فانه يشمل الذكور والاناث، فيشمل الذكور والاناث والا فالاصل ان الابن خاص بالذكر، والبنت بالانثي، فاذا قيل: ابن زيد، فالمراد ولده الذكر، بخلاف ما يقال: ابن ادم، فانه يشمل، كما اذا اوصي الي بني تميم مثلا، فانه يشمل الرجال والنساء، لكن اذا اوصي الي بني فلان فانه يختص بالابناء دون الاناث، وهنا يقول: يا ابن ادم مما يشمل الذكور والاناث، والاناث في عموم خطابات الشرع تدخل في خطاب الرجال.
# ((يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني)) يعني الدعاء {ادعوني استجب لكم} [(60) سورة غافر] عرفنا فيما تقدم ان الدعاء له اسباب للقبول، اسباب وهناك موانع، فلا بد من توافر الاسباب، وانتفاء الموانع، ومع ذلك من الاسباب اقتران الدعوة بالرجاء، ما يدعو الانسان وقلبه غافل ساهي، فانه حري الا يستجاب له اذا غفل، لكن اذا اقترن مع الدعاء الرجاء وحضور القلب ((غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي)) الله -جل وعلا- يقبل التوبة ويغفر لمن استغفر له، ((ولا ابالي)) يعني لا اهتم بذلك؛ لان هذا لا يثقله -جل وعلا-، ولا يكرثه، ولو اجتمعوا كلهم في صعيد واحد واستغفروا غفر لهم، لو طلبوا اعطاهم، ولا ينقص ذلك من ملكه شيءا كما تقدم.
# PageV14P043
# ((يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء)) اذنبت الذنوب الكثيرة العظيمة التي ملات الارض وارتفعت الي عنان السماء، الي السحاب، الي الافق فانك يقول: لو بلغت ذنوبك كثرة الي عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، لكن بالشروط المعروفة، مع انتفاء الموانع المعروفة، غفرت لك ((يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض)) يعني بملء الارض او بما يقارب ملءها ((خطايا، ثم لقيتني)) بشرط ((لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة)) لا تشرك بي شيءا نكرة يشمل قليل الشرك وكثيره، صغيره وكبيره ، وبهذا يستدل جمع من اهل العلم ان الشرك الاصغر لا يغفر {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [(48) سورة النساء] الكباءر كلها تحت المشيءة، لكن الشرك لا يقبل المغفرة، لكن الفرق بين الشرك الاصغر والذنوب انه لا بد من ان يعذب عليها، والفرق بينه وبين الاكبر ان صاحب الشرك الاكبر مخلد في النار، لكن صاحب الشرك الاصغر اذا عذب ماله الي الجنة.
# ((لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة)) رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
# وهذا يبين عظمة التوحيد، وتحقيق التوحيد، وتصفية التوحيد من شواءب الشرك صغيره وكبيره، من البدع من المعاصي ليدخل الجنة وينجو من النار، وهنا ايضا وعيد لمن لا يشرك بالله شيءا، يعني جميع صور الشرك كفيلة بان يغفر للانسان ما اقترفه من ذنوب، قد يقول قاءل: اما انه قد لا يكون مشرك، لكنه يرتكب محرمات قد يترك الصلاة ولا يشرك، نقول: لا، اذا ترك الصلاة فهو مشرك، لماذا؟ لانه اتخذ الهه هواه، ولذا جاء في الحديث: ((بين الكفر وبين الشرك ترك الصلاة)) فلا يرد علي هذا انه اذا كان لا يشرك لكن لا يصلي انه يغفر له عند من يقول بكفر تارك الصلاة، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في شء خلاص انتهينا. PageV14P044