

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# المسلك في اصول الدين وتليه الرسالة الماتعية كلاهما تاليف نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد المحقق الحلي (ره) 602 - 676 ه‍ تحقيق رضا الاستادي PageV00P003
# الكتاب: 1 - المسلك 2 - الماتعية المءلف: المحقق الحلي - ره - المحقق: رضا الاستادي الناشر: مجمع البحوث الاسلامية، ايران - مشهد ص. ب 366 / 91735 الطبعة: الاولي 1414 ق - 1373 ش.
# العدد: 1000 نسخة الطبع: مءسسة الطبع والنشر في الاستانة الرضوية المقدسة.
# حقوق الطبع محفوظة PageV00P004
# حياة المحقق الحلي ره (1) ولادته:
# ولد سنة 602. قال جعفر بن الفضل بن الحسين بن مهدوية - وكان من تلامذته -: اجتمعت في سنة احدي وخمسين وستماءة في الحلة السيفية بشيخ اكابر اصحابنا الامامية وفضلاءها، وهو نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد، ذكر لي ان مولده سنة اثني وستماءة... (2) اسمه وكنيته ولقبه ونسبه:
# جعفر بن الحسن بن يحيي بن حسن بن سعيد الهذلي الحلي، ابو القاسم، نجم الدين، المشهور بالمحقق الحلي والمحقق الاول.
# وما اخذ هذا اللقب الا بجدارة واستحقاق كما قال السيد الامين في اعيان الشيعة.
# ابوه وجده:
# كان والده الشيخ حسن، فاضلا عظيم الشان، يروي عنه ولده. قاله
# PageV00P005
# الشيخ الحر العاملي في امل الامل.
# وكذلك جده الشيخ يحيي كان عالما محققا، من فقهاء عصره ولذا عده الشهيد الاول - ره - في كتابه " غاية المراد في شرح نكت الارشاد " - عند ذكره القاءلين بالتوسعة في قضاء الصلوات الفاءتة - في عداد الفقهاء وقال: ومن المتاخرين القاءلين بالتوسعة قطب الدين الراوندي، وابن حمزة الطوسي، وسديد الدين محمود الحمصي والشيخ يحيي بن سعيد جد الشيخ نجم الدين (3).
# الثناء عليه:
# 1 - قال تلميذه الفاضل الابي في مقدمة كتابه " كشف الرموز ":
# فاتفق توجهي الي الحلة السيفية حماها الله من النواءب وجنبها من الشواءب فقرات عند الوصول - اي الوصول الي الحلة -: بلدة طيبة ورب غفور، فكم بها من اعيان العلماء بهم التقيت، والمعارف الفقهاء بايهم اقتديت اهتديت، وكان صدر جريدتها وبيت قصيدتها، جمال كمالها وكمال جمالها، الشيخ الفاضل الكامل، عين اعيان العلماء. وراس رءساء الفضلاء، نجم الدين حجة الاسلام والمسلمين ابا القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد عظم الله قدره وطول عمره.
# 2 - وقال تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي في رجاله الذي فرغ من تاليفه سنة 707 (4): جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي شيخنا نجم الدين ابو
# PageV00P006
# القاسم المحقق المدقق الامام العلامة، واحد عصره، كان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة، واسرعهم استحضارا. قرات عليه ورباني صغيرا، وكان له علي احسان عظيم والتفات، واجاز لي جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما تصح روايته عنه، توفي سنة ستة وسبعين وستماءة. له تصانيف حسنة محققة محررة عذبة، فمنها شراءع الاسلام مجلدان، كتاب النافع في مختصره مجلد، كتاب المعتبر في شرح المختصر لم يتم مجلدان، كتاب نكت النهاية مجلد، كتاب المساءل العزية، كتاب المساءل المصرية مجلد، كتاب المسلك في اصول الدين مجلد، كتاب النكهة (الكهنة) في المنطق مجلد، وله غير ذلك ليس هذا موضع استيفاءها، فامرها ظاهر، وله تلاميذ فقهاء فضلاء رحمه الله (5).
# 3 - قال العلامة الحلي في اجازته لبعض تلامذته في سنة 708:
# قرا علي اكثر كتاب شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام من مصنفات شيخنا العالم الاعظم السعيد، نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد قدس الله روحه.
# 4 - وقال في اجازته الكبيرة لبني زهرة:
# ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد نجم الدين ابو القاسم جعفر ابن الحسن بن سعيد وقراه ورواه، واجيز له روايته عني عنه، وهذا الشيخ كان افضل اهل عصره في الفقه (6).
# 5 - قال الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة للسيد نجم الدين:
# PageV00P007
# قلت: لو ترك (اي العلامة الحلي) التقييد باهل زمانه لكان اصوب اذ لا اري في فقهاءنا مثله علي الاطلاق رضي الدين عنه (7).
# 6 - وقال الشيخ ابو علي في رجاله المسمي بمنتهي المقال:
# قلت: ولو ترك التخصيص بالفقه كان اصوب (8).
# 7 - وقال علي بن يوسف بن مطهر في اجازته لبعض تلاميذه في سنة 703:
# قرا علي... جميع كتاب شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام، تصنيف شيخنا الامام المعظم، والفقيه الاعظم، نجم الدنيا والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد قدس الله روحه ونور ضريحه (9).
# 8 - وقال فخر المحققين ابن العلامة الحلي في بعض اجازاته:
# قرا علي الشيخ المعظم والفاضل المكرم الفقيه المحقق المتكلم المدقق، الامام العلامة زين الدين علي بن الفقيه العالم السيد المرحوم عز الدين حسن بن احمد بن مظاهر ادام الله ايامه جميع كتاب قواعد الاحكام...
# واجزت له جميع ما صنفه الشيخ الامام، شيخ مشايخ الاسلام، ابو القاسم جعفر بن سعيد قدس الله سره، فمن ذلك كتاب الشراءع، فاني سمعته علي والدي سماعا وقرء عليه بحضوري واجاز لي روايته، وكذا النافع في مختصر الشراءع، وباقي كتبه. اجاز لي والدي اليها عنه عن
# PageV00P008
# المصنف (10).
# 9 - وقال الشهيد الاول في اجازته لابن نجدة:
# وكان من جملة ما قراه علي العبد الضعيف عدة كتب، فمنها:...
# وكتاب شراءع الاسلام ومختصرها للامام السعيد، فخر المذهب، محقق الحقاءق نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد شرف الله في الملا الاعلي قدره واطاب في الدارين ذكره (11).
# 10 - قال ابن فهد الحلي في المهذب البارع:
# المولي الاكرم، والفقيه الاعظم، عين الاعيان، ونادرة الزمان، قدوة المحققين، واعظم الفقهاء المتبحرين، نجم الملة والحق والدين، ابو القاسم جعفر بن سعيد الحلي، قدس الله نفسه الزكية، وافاض علي تربته المراحم الربانية (12).
# 11 - قال الفاضل المقداد في مقدمة التنقيح: كتاب النافع مختصر الشراءع، لشيخنا الاعظم، ورءيسنا الاكرم، العلامة المحقق، والافضل المدقق، نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن سعيد قدس الله روحه ونور ضريحه، لم يسبقه احد الي مثله في تهذيبه، ولم يلحق لاحق في وضعه وترتيبه.
# 12 - وقال الشيخ ابراهيم القطيفي في اجارته للشيخ شمس الدين بن ترك في سنة 915:
# PageV00P009
# واجزت له ان يروي بالطريق... جميع مصنفات الامام العالم العامل الفاضل الكامل المحقق المدقق الكامل، الشيخ ابي القاسم نجم الدين بن سعيد في العلوم العقلية والنقلية، الفروعية والاصولية، عنه قدس الله سره (13).
# 13 - وقال الشيخ علي الكركي المتوفي (940) في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي:
# ومن ذلك مصنفات ومرويات الشيخ الامام، شيخ الاسلام، فقيه اهل البيت في زمانه، ناهج سبل التحقيق والتدقيق في العلوم الشرعية، نجم الملة والحق والدين، ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي، سقي الله ضريحه صوب الغوادي (14).
# 14 - وقال في اجازته للمولي حسين الاسترابادي:
# واجزت له ايضا جميع مصنفات الشيخ السعيد العلامة المحقق عضد الطاءفة، رءيس الجماعة، نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي نور الله وجهه، وشرف قدره (15).
# 15 - وقال في اجازته للشيخ حسين العاملي:
# وبهذا الاسناد جميع مصنفات الشيخ الامام، اوحد الفضلاء المحققين، نجم الملة والدين، ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي جعله الله تعالي في الرفيق الاعلي (16).
# PageV00P010
# 16 - وقال في موضع اخر:
# وانتشار اشياخ هذا الشيخ (اي العلامة الحلي) وتعدد الذين روي عنهم وبلوغهم حدا ينبو عن الحصر امر واضح كالشمس في راءعة النهار، الا ان اوحدهم واعلمهم بفقه اهل البيت، الشيخ الاجل، الامام، شيخ الاسلام، فقيه اهل عصره، ووحيد اوانه، نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر ابن سعيد قدس الله روحه الطاهرة (17).
# 17 - وقال في اجازته للقاضي صفي الدين:
# ومنها جميع مصنفات ومرويات الشيخ الامام، شيخ الاسلام فقيه اهل البيت، رءيس الامامية في زمانه، محقق المطالب الفقهية، منقح الدلاءل الشرعية، نجم الملة والدين، ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي، صاحب كتاب الشراءع والمعتبر وغيرهما، قدس الله روحه الطاهرة، ورفع قدره في درجات الاخرة (18).
# 18 - وقال في اجازته لمولي عبد العلي الاسترابادي:
# وسمع ايضا بقراءة غيره الجزء الاول من كتاب الشراءع في معرفة الحلال والحرام، من مصنفات الشيخ الامام، شيخ الاسلام، محقق المساءل، مهذب الدلاءل، فقيه اهل البيت في زمانه، نجم الملة والحق والدين، ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي قدس الله سره، ورفع في الدارين قدره واعلي ذكره (19).
# PageV00P011
# وقال في اجازته للسيد شمس الدين محمد الرضوي المشهدي:
# وقرا علي ايضا من اول كتاب النافع مختصر الشراءع من مصنفات مولانا وسيدنا الشيخ الامام السعيد المحقق، شيخ الاسلام، فقيه اهل البيت - عليهم السلام - في زمانه الي كتاب الحج، قراءة شهدت بفضله وكمال استعداده (20).
# 20 - قال الشهيد الثاني في اجازته للسيد علي بن الصاءغ:
# ... عن جماعة، اجلهم الامام الفاضل، فخر الملة والحق والدين، محمد ابن شيخ الاسلام ومفتي فرق الانام، الفاروق بالحق للحق، جمال الاسلام والمسلمين، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين، جمال الدين، الحسن بن الشيخ السعيد السديد يوسف بن علي بن المطهر الحلي قدس الله روحه الطاهرة، وجمع بينه وبين اءمته الاطهار في الاخرة، عن والده المذكور، عن جم غفير من مشايخه، افضلهم واكملهم الامام المحقق، نجم الدين، جعفر ابن الحسن بن سعيد الحلي تغمده الله تعالي بالرحمة والرضوان، واسكنه اعلي فراديس الجنان... (21).
# 21 - وقال الشهيد الثاني في اجازته لوالد شيخنا البهاءي الشيخ حسين ابن عبد الصمد:
# وعنه (ابن داود) قدس الله روحه، جميع مصنفات ومرويات الشيخ المحقق، شيخ الطاءفة في وقته الي زماننا هذا، نجم الدين ابي القاسم جعفر ابن سعيد... (22).
# PageV00P012
# 22 - قال الشيخ البهاءي: في 23 جمادي الاخرة توفي الشيخ المدقق، سلطان العلماء في زمانه، نجم الدين جعفر بن سعيد الحلي، قدس الله روحه، وذلك سنة 676، واليه انتهت رءاسة الشيعة الامامية، ومن مصنفاته كتاب المعتبر وكتاب الشراءع والمختصر، وحضر مجلس درسه بالحلة سلطان الحكماء والمتالهين، خواجة نصير الدين الطوسي انار الله برهانه، وساله نقض بعض المتكلمين (23).
# 23 - قال صاحب الرياض ره:
# كان محقق الفقهاء، ومدقق العلماء، وحاله في الفضل والنبالة والعلم والثقة والفصاحة والجلالة والشعر والادب والانشاء والبلاغة، اشهر من ان يذكر، واكثر من ان يسطر (24).
# 24 - قال الشيخ الحر العاملي ره:
# كان عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، لا نظير له في زمانه، وله شعر جيد وانشاء حسن بليغ، وكان مرجع اهل زمانه في الفقه وغيره (25).
# 25 - قال مءلف صحيفة اهل الصفا (26):
# كان فقيها ثقة، له كتب منها المعتبر....
# (26) وقال المحقق التستري في المقابيس:
# الشيخ الاعظم الرفيع الشان، اللامع البرهان، كشاف حقاءق الشريعة
# PageV00P013
# بطراءف من البيان، لم يطمثهن قبله انس ولا جان. رءيس العلماء، حكيم الفقهاء، شمس الفضلاء، بدر العرفاء... الوارث لعلوم الاءمة المعصومين، وحجتهم في العالمين، الشيخ ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الهذلي الحلي، افاض الله علي روضته شابيب لطفه الخفي والجلي، واحله في الجنان المقام السني والمكان العلي. وله تلاميذ كثيرة فضلاء. وكتب فاءقة غراء، منها الشراءع والنافع والمعتبر ونكت النهاية والمساءل العزية والمصرية والبغدادية وغيرها (27).
# 27 - قال صاحب الروضات:
# اتفقت كلمة من علمناه من العصابة علي كونه الافقه الافضل الي الان من جملة من كان قد تاخر الاءمة والصحابة (28).
# 28 - قال السيد محسن الامين في اعيان الشيعة:
# وكفاه جلالة قدر اشتهاره بالمحقق، فلم يشتهر من علماء الامامية علي كثرتهم في كل عصر بهذا اللقب غيره وغير الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، وما اخذ هذا اللقب الا بجدارة واستحقاق، وقد رزق في مءلفاته حظا عظيما... (29).
# 29 - قال العلامة التستري في قاموس الرجال:
# هو اول من جعل الكتب الفقهية بترتيب المتاخرين، فجمع في شراءعه لب ما في نهاية الشيخ الذي كان مضامين الاخبار، وما في مبسوطه وخلافه
# PageV00P014
# اللذين كانا علي حذو كتب العامة في جمع الفروع، وقبله كان بعضهم يكتب كالنهاية كسراءر الحلي، وبعضهم كالمبسوط والخلاف كمهذب القاضي.
# وله تحقيقات انيقة (30) 30 - قال الزركلي في اعلامه:
# فقيه امامي مقدم، من اهل الحلة في العراق، كان مرجع الشيعة الامامية في عصره، له علم بالادب، وشعر جيد... (31).
# بعض مشايخه:
# 1 - والده الشيخ حسن بن يحيي رحمه الله (32).
# 2 - محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني، صاحب كتاب " الاربعين في حقوق الاخوان " (33).
# 3 - نجيب الدين محمد بن جعفر بن ابي البقاء (ابن نما الحلي) (34)، وهو كما قيل: اعلم مشايخه بفقه اهل البيت - عليهم السلام -. توفي في سنة 645.
# 4 - شمس الدين فخار بن معد الموسوي، صاحب كتاب " الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب " توفي سنة 630 (35).
# PageV00P015
# 5 - سديد الدين سالم بن محفوظ (36). قال في مستدرك الوساءل: وهو من مشايخ رضي الدين علي بن طاووس رحمه الله ايضا.
# بعض تلامذته:
# 1 - الحسن بن يوسف المطهر (العلامة الحلي) المتوفي سنة 726.
# 2 - الحسن بن داود صاحب كتاب الرجال الذي فرغ من تاليفه سنة 707.
# 3 - السيد غياث الدين عبد الكريم احمد بن طاووس، صاحب كتاب " فرحة الغري ".
# 4 - الشيخ عز الدين الحسن بن ابي طالب اليوسفي الابي، صاحب كتاب " كشف الرموز في شرح المختصر النافع ".
# 5 - نجيب الدين يحيي بن احمد بن سعيد الحلي، صاحب كتاب " الجامع للشراءع " وهو ابن عم المحقق الحلي.
# 6 - جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي، صاحب كتاب " الدر النظيم في مناقب الاءمة ".
# 7 - رضي الدين علي بن يوسف الحلي، صاحب كتاب " العدد القوية " واخ العلامة الحلي - ره -.
# PageV00P016
# تاليفاته:
# 1 - شراءع الاسلام. وله شروح كثيرة من اشهرها: جواهر الكلام للشيخ محمد حسن النجفي، ومسالك الافهام للشهيد الثاني، والمدارك للسيد محمد العاملي.
# 2 - المختصر النافع. وله شروح عديدة من اهمها: المهذب البارع لابن فهد الحلي، والتنقيح الراءع للفاضل المقداد، ورياض المساءل المشهور بالشرح الكبير للسيد علي الطباطباءي، والشرح الصغير له ايضا، وجامع المدارك للسيد احمد الخوانساري - ره -.
# 3 - المعتبر. وهو كشرح علي المختصر النافع له طبع ثلاث مرات كل لاحق احسن من سابقه، ومع ذلك يحتاج الي تحقيق ونشر جديد.
# 4 - نكت النهاية. هي حاشية علي نهاية الشيخ الطوسي رحمه الله وقد طبعت ثانية مع النهاية بصورة حسنة.
# 5 - معارج الاصول. - اصول الفقه - طبع مرتين.
# 6 - المساءل العزية. تشتمل علي تسع مساءل.
# 7 - المساءل العزية الثانية. تشتمل علي سبع مساءل.
# 8 - المساءل المصرية. تشتمل علي خمس مساءل.
# 9 - المساءل البغدادية. تشتمل علي 42 مسالة.
# 10 - المساءل الخمسة عشر.
# 11 - المساءل الكمالية. تشتمل علي عشرة مساءل. PageV00P017
# المساءل الطبرية. تشتمل علي 22 مسالة.
# 13 - رسالة تياسر القبلة.
# 14 - المقصود من الجمل والعقود. وهو مختصر الجمل والعقود للشيخ الطوسي وهذه التسعة طبعت بتحقيقنا بعنوان الرساءل التسع.
# 15 - رسالة في عدم كفر من اعتقد باثبات المعدوم. لم تطبع بعد ونسخة منها موجودة في مكتبة احد اعلام اصبهان دامت ايامه.
# 16 - مختصر المراسم لسلار. لم نر نسخته الي الان.
# 17 - تلخيص فهرست الشيخ الطوسي. لم نزره الي الان.
# 18 - النكهة او الكهنة او اللهنة في المنطق. ولم نرها.
# 19 - الماتعية في اصول الدين.
# 20 - المسلك في الكلام، وهذان هما اللذان بين يديك.
# ذكر المسلك في تاليفات المحقق الحلي في رجال ابي داود كما مر.
# والماتعية هي مختصر المسلك كما يظهر للمتامل في مطالبهما ونظمهما واسلوبهما.
# وفاته:
# قال ابن داود في رجاله: اجاز لي جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما تصح روايته عنه. ثم قال: توفي - رحمه الله - في ربيع الاخر سنة 676.
# رحمه الله وحشره مع محمد واله الطاهرين - عليهم السلام -. PageV00P018
# نسخ هذين الكتابين:
# توجد من المسلك نسخة وحيدة لا ثانية لها ظاهرا (1) ثمينة، قديمة تاريخ كتابتها 709.
# وهي من مكتبة ملك بطهران، اسال الله الرحمة والمغفرة لواقفها الحاج حسين اغا ملك. وهذه من علاه احدي المعالي.
# وتوجد من الماتعية خمسة نسخ في هذه المكتبات:
# اية الله المرعشي بقم. المجلس بطهران. الدكتور مهدي البياني بطهران.
# الملك بطهران وسيدنا الطباطباءي بقم، وهذه الاخيرة مستنسخة من نسخة الملك. (2) وهي المرادة من " الاصل " في التعليقات.
# وعنوان الماتعية يوجد في احدي هذه النسخ فقط، ولذا سميت في بعض الفهارس برسالة في اصول الدين او غيرها فلا تغفل.
# PageV00P019
# صورة الصفحة الاولي من نسخة كتاب المسلك PageV00P021
# صورة مقدمة كتاب المسلك PageV00P022
# الصفحة الاولي من المسلك. تاريخ كتابتها 709 PageV00P023
# الصفحة الاخيرة من المسلك. تاريخ كتابتها 709 PageV00P024
# الصفحة الاولي من الماتعية (نسخة مكتبة ملك) PageV00P025
# الصفحة الاخيرة من الماتعية (نسخة مكتبة ملك) PageV00P026
# الصفحة الاولي من الماتعية (نسخة مكتبة المجلس) PageV00P027
# الصفحة الاخيرة من الماتعية (نسخة مكتبة المجلس) PageV00P028
# الصفحة الاولي من الماتعية (نسخة مكتبة السيد الطباطباءي) PageV00P029
# الصفحة الاولي من الماتعية (نسخة مكتبة السيد الطباطباءي) PageV00P030
# مقدمة المءلف PageV00P031
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما اباح من النعم، واتاح (1) من القسم، حمدا يبلغنا ارفع محال ذوي الهمم، ويوصلنا الي المقام الاكرم، وصلي الله علي اشرف الامم، وافضل العرب والعجم، محمد بن عبد الله ذي الفضل الاقدم، والمجد الاعظم، وعلي اله مصابيح الظلم، وينابيع الحكم، وسلم وكرم اما بعد فانه لما كان الخوض في تحقيق العقاءد من انفس الفواءد، واعز الفراءد، وجب علي كل ذي فطنة ان يصرف رويته (2) الي استخراج حقاءقها، وكشف غوامضها ودقاءقها، ولما كانت الطرق الي ذلك مختلفة، والوساءل اليه منكرة ومعرفة، وجب ان نسلك اتمها تحقيقا، واوضحها مسلكا وطريقا، وهو النهج الذي سلكه متاخروا المعتزلة (3)، رايت ان املي مختصرا يقصر عن
# PageV00P033
# هجنة (4) التطويل، ويرتفع عن لكنة (5) التقليل، يكون مدخلا الي مطول كتبهم، وموصلا الي تحصيل مذاهبهم، فاقتصرت منها علي المهم، امتثالا لسءال من سال، متوكلا علي الله، مستمدا منه المعونة والتوفيق.
# والغرض بهذا العلم انما هو التوصل الي السعادة الاخروية بسلوك طريق الحق.
# وتحصيل هذا الغرض يقف علي بيان اثبات الصانع، وما يصح ان يوصف به من الصفات الاثباتية والسلبية، والنظر في افعاله سبحانه وتعالي، والنظر في النبوات والامامة (6) فان من عرف هذه الامور بالادلة امن من الزلل في كل مقام منها، وامكنه ان يرشد اليها من ضل عنها، وكان امنا في معاده، واثقا بصحة ما اخبرت به الرسل، اذ العلم بصدق الرسل يتوقف علي ثبوت الحكمة الالهية، المتوقفة علي ثبوت الغني الذاتي، المتوقف علي وجوب الوجود واحاطة العلم، المتوقف وجوب ثبوت الذات الالهية. وانت متحقق ان العلم بالفرع متوقف علي العلم بالاصل. ثم العلم باثبات الصانع انما يتوصل اليه بافعاله، فما كان متفردا بالاقتدار عليه كان هو
# PageV00P034
# الطريق الموصل اليه كالجواهر والاعراض المخصوصة، فلتكن العناية حينءذ باثبات العلم بابواب التوحيد (7) مقدمة علي ساءر الابواب العقلية، ويحصرها ثلاثة مطالب.
# PageV00P035
# النظر الاول في ابواب التوحيد PageV00P037
# المطلب الاول في اثبات العلم بالصانع والدليل علي ذلك ان الاجسام محدثة، وكل محدث فله محدث.
# وقبل تقرير هذه الحجة، لا بد من بيان المراد بالالفاظ التي اشتملت عليها، وما يتعلق بها تقريبا.
# فالجسم هو الطويل العريض العميق.
# والجوهر هو الحجم الذي لا ينقسم. (8) والمحدث هو الذي لوجوده اول.
# والقديم عكسه.
# والعرض ما وجد في الجوهر من غير تجاوز. (9)
# PageV00P039
# والحركة هي زوال الجوهر من محاذاة الي اخري. (10) والسكون حصول الجوهر في محاذاة ازيد من وقت واحد.
# والاجتماع تماس جوهرين.
# والافتراق عكسه.
# والكون هو حصول الجوهر في المحاذاة. (11) اذا عرفت هذا فنقول: الدلالة علي المقدمة الاولي هي (12) ان الاجسام لم تسبق الحوادث المتناهية، وكل ما كان كذلك فهو محدث.
# اما انها لم تسبق الحوادث، فلانا نعني بها الكون المطلق، وقد بينا انه عبارة عن الحصول في المحاذاة، وينقسم الي الحركة والسكون بالمزايلة واللبث، وبالضرورة ان الجسم بعد وجوده يستحيل ان يخرج عن المحاذاة، ثم هو اما لابث، وهو الساكن، او منتقل وهو المتحرك.
# وبيان ان هذه الامور زاءدة علي الجسم انها تزول مع بقاء الجسم، ويقدر عليها من لا يقدر عليه.
# واما بيان حدوثها فلانها يجوز عليها العدم، والقديم لا يجوز عليه
# PageV00P040
# العدم. اما جواز عدمها فلان الاجسام متساوية في الجسمية، فلو وجب لبعضها ان تكون متحركة او ساكنة، لوجب في الكل كذلك، لكنه باطل، اذ كل جسم يصح اختلاف (13) الحركة والسكون عليه. واما ان القديم لا يجوز عليه العدم، فلان القديم ان كان واجب الوجود استحال عدمه، وان كان جاءز الوجود كان المءثر فيه واجب الوجود، اما بمرتبة او مراتب، لاستحالة التسلسل والدور، ويلزم من بقاءه بقاء معلوله، لاستحالة ان يكون اثرا لمختار. (14) واما بيان ان هذه الحوادث متناهية، فلان صدق الحدوث علي احادها يستلزم صدقه علي نوعها، اذ النوع لا يتحقق موجودا في الخارج منفكا عن شخص. ولان كل واحد منها مع فرض حدوثه مسبوق بعدم لا اول له، فمع فرض ان لا بداية تكون الاعدام مفروضة، فان لم يحصل من احادها شء عند ذلك الفرض فهي متناهية، وان حصل لزم السابق والمسبوق (15) وهو محال.
# واما ان ما لم يسبق الحوادث المتناهية فهو حادث فضرورية.
# واذا ثبت حدوثها ثبت ان لها محدثا احدثها لانها حدثت مع جواز ان لا تحدث، فلو حدث من غير محدث لحدث الجاءز من غير مءثر وهو محال.
# وانما قلنا: انها حدثت مع الجواز، فانه لو وجب حدوثها لم تكن بان تحدث في ذلك الوقت باولي من غيره، فكان يلزم قدمها، او الترجيح من غير مرجح.
# PageV00P041
# المطلب الثاني في ما يوصف به سبحانه من الصفات الثبوتية ويحصرها ثلاثة اقسام:
# الاول: ما يجب للذات، الثاني: ما يجوز تجدد وصفه به، الثالث: النظر في كيفية استحقاقه لهذه الصفات.
# الاول: اربعة اوصاف:
# الوصف الاول: كونه قادرا، ومعني القادر: الذي يصح ان يفعل وان لا يفعل اذا كان الفعل ممكنا ولم يمنع منه مانع.
# وقيل: " القادر: من كان علي حال لكونه عليها يصح ان يفعل " (16) وهو باطل لانا نعلم القادر وان لم نعلم هذه الحالة.
# PageV00P042
# واذا عرفت معني القادر، فالدليل علي انه علي هذا الوصف: ما سبق من كونه فعل العالم علي سبيل الصحة (17). وتحقيق ذلك ان نقول: لو لم يكن قادرا لكان موجبا، واللازم محال، فالملزوم مثله.
# اما الملازمة فظاهرة، لانه اما ان يفعل مع الجواز او لا معه، والاول قادر، والثاني موجب. واما بطلان اللازم فلانه لو فعل مع الوجوب للزم قدم العالم، لانه ان كان موجبا بلا شرط لزم وجوب اثره معه، وان كان بشرط، فان كان عدميا كان عدما لموجود قديم، وعدم القديم محال، وان كان وجوديا وكان حادثا لزم اما التسلسل او الدور، او ان يكون في الوجود واجبين لذاتيهما وكل ذلك محال، وان كان قديما لزم قدم العالم، اذ مع وجود العلة التامة وشرط التاثير يحصل الاثر. (18) واما القاءلون باثبات الحال للقادر، قالوا: صحة الفعل من احدي الذاتين دون مماثلها يقتضي اختصاصها لمزية راجعة الي الجملة، ضرورة اختصاص الحكم بالجملة، ولا نعني بالحال في هذا المقام الا مزية راجعة الي الجملة.
# فيقال لهم: لم لا يجوز ان يكون صحة الفعل لذاته المنفردة بحقيقتها
# PageV00P043
# عن ساءر الذوات؟ فان قالوا: نفرض هذا في ذاتين متساويتين. قلنا: لم لا يرجع الي التركيب والتاليف المخصوص؟ فان قالوا: ذلك يختص الاحاد، فلا يجوز ان كون مقتضيا لما يختص بالجملة، كما ان ما يختص بزيد لا يعلل بما يرجع الي عمرو. قلنا: نمنع المساواة ثم نطالب بدليل الجمع. ثم ننقض ذلك بالحال التي يثبتونها فانهم يعللونها بالقدرة، وهي قاءمة ببعض الجملة.
# ثم نقول: لو وقف امتياز الذوات علي الاحوال لما حصل الامتياز. بيان الملازمة ان الذوات لو لم تكن متميزة بانفسها لكانت الاحوال اما غير متميزة، فيلزم عدم الامتياز، او متميزة بحال اخري، فيكون لكل حال حال، وهو محال، وان تميزت بنفوسها لزم ان يكون المفروض ذاتا لا حالا، وان تميزت بحكمها كما يقولون، نقلنا الكلام الي الحكم، ثم نقول : اذا جاز ان يتميز الحال بالحكم فلم لا يجوز مثله في الذات.
# الوصف الثاني: كونه عالما، والعالم هو المتبين للاشياء تبينا يصح معه احكام الفعل. والدليل علي كونه عالما انه فعل الفعل المحكم، وكل من كان كذلك فهو عالم. اما المقدمة الاولي فالاستقراء يحققها، واما الثانية فبديهية.
# وربما قال قوم: العالم من كان علي صفة لكونه عليها يصح منه احكام ما وصف بالقدرة عليه تحقيقا او تقديرا. (19) فنقول: ان عنيتم بالحال تبينه للاشياء فهو وفاق، وان عنيتم انه حال تقتضي التبين فهو ممنوع.
# PageV00P044
# الوصف الثالث: كونه حيا، ونعني بالحي: الذي يصح ان يعلم ويقدر، وقد ثبت انه قادر عالم، فيجب ان يكون حيا.
# وقال قوم: " الحي من كان علي صفة لكونه عليها يصح ان يعلم ويقدر " واستدلوا علي ذلك بمثل ما استدلوا به علي حال القادر. ونحن نقول: لم لا يجوز ان يكون ذلك الحكم راجعا الي ذاته المنفردة بحقيقتها؟
# فان قالوا: الذوات متماثلة فلا بد من ماءز. قلنا: سنبين ضعف هذا القول.
# الوصف الرابع: كونه موجودا، ونعني بالموجود ما له حقيقة في الخارج، لا نعني به زيادة عن ذلك.
# وقال قوم: الموجود له بذلك وصف زاءد علي حقيقته، حتي انه اذا كان ممكنا جاز انسلاخه عن ذلك الوصف مع تحقق هويته ثابتة في الخارج، لا اشارة الي كونه صورة ذهنية، ولا اقتصارا علي كونه ممتازا في علم العالم، حتي انتهي بعضهم الي التصريح بان ذاته وصفة ذاته التي زعموا بها يحصل الاختلاف والتماثل ثابتة ازلا خارج الذهن، وان ليس للفاعل في حقيقته تاثير، بل تاثيره في ايجاده، لا في كونه ذاتا ولا جوهرا مثلا ان كانت الذات جوهرا، ولا في حجميته بعد وجوده، بل اثره في تحيزه بكونه يفعل الشرط وهو الوجود حسب. PageV00P045
# ثم زعموا ان للبارء بكونه موجودا حالا زاءدة علي حقيقته المقدسة.
# ونحن نمنع من ذلك كله، ونقول: ان معني كونه تعالي موجودا انه حقيقة وذات في الخارج، وكذا كل ذات نصفها بالوجود لا نعطيها زيادة علي هذا المعني.
# والدليل علي ذلك، انه لو كان الموجود زاءدا علي الذات لكان لا يخلو اما ان يتصف بالوجود، فيكون للوجود وجود، او لا يتصف به فيكون نفس العدم، او يكون لا موجودا ولا معدوما فيجتمع فيه النقيضان، والكل محال.
# فان امتنعوا من اجراء الوجود علي الحال كان ذلك تعصيا غير مقبول، لان علي تقدير كون الحقيقة ثابتة فتاثير المءثر في جعلها حقيقة محال، لانه تحصيل الحاصل، فلا بد ان يكون تاثيره في الوجود، فان لم يكن الوجود شيءا مفروضا استحال تاثير المءثر فيه، وان كان شيءا زاءدا وردت عليه الاقسام ضرورة، فالامتناع بعد ذلك من اجراء لفظ الوجود عليه مع كونه في الحقيقة اثرا للفاعل باطل.
# فان قالوا: التاثير في جعل الذات موجودة. قلنا: فلننقل الكلام الي ذلك الجعل، فان كان زاءدا علي الذات - وهو اثر المءثر - لزمت المحذورات التي اشرنا اليها، وان لم يكن زاءدا استحال تاثير المءثر فيه، فلا يكون له اثرا في جعل الحقيقة حقيقة وهو المطلوب.
# ثم الدليل علي انه تعالي موصوف بذلك تاثيره في الموجودات، والتاثير لا يحصل مع العدم. (20)
# PageV00P046
# القسم الثاني من الصفات وهو خمس:
# الاول: وصفه بكونه مدركا، فالاكثرون جعلوا له بذلك وصفا زاءدا علي كونه حيا عالما. واحتجوا لذلك بان الانسان قد يدرك ما لا يعلم. (21) وبانه يجد نفسه عند الادراك علي حال لم يكن قبل ذلك.
# والحق انه ليس زاءدا علي كونه عالما بالمدرك، والزيادة التي اشاروا اليها ليست الا تاثير المدرك في محل الادراك لا غير، او قوة العلم بوجود السبب المولد (المءكد) لوضوح العلم، والعلم قد يتفاوت بالقوي والاقوي.
# الثاني والثالث: وصفه بكونه سميعا بصيرا. فنقول: اتفق المسلمون علي اجراء ذلك عليه سبحانه واختلفوا في معناه، فحكي عن ابي هاشم (22) ما
# PageV00P047
# توهم (23) ان له بذلك حال زاءدة علي كونه حيا وعالما. وقال الاكثرون: ان المرجع بذلك الي كونه حيا لا افة به. وقال البغداديون (24) [من المعتزلة]:
# المرجع بذلك الي كونه عالما بالمسموعات والمبصرات.
# واحتج النافون لهذه الحال بانه لو كان له بكونه سميعا حال زاءدة علي كونه حيا لا افة به، جاز ان يعلم احدي الحالتين منفكة عن الاخري، لكن ذلك محال، اذ كل من عرف حيا لا افة به، عرف انه سميع بصير. (25) ولانه لو كان له بذلك حال، لكان لتلك الحال حكم مغاير لحكم كونه حيا، وقد عرفت ان الحي هو الذي يصح ان يسمع ويبصر كما يصح ان يعلم ويقدر.
# PageV00P048
# والمرتضي رحمه الله (26) يجعل ذلك حكما ولا يثبت به وصفا زاءدا ويقول: معني ذلك، انه يصح ان يسمع المسموع ويبصر المبصر اذا وجد، وهذه الصحة حكم لا حال. (27) ثم يجري عليه ذلك الاسم ازلا وابدا، لانه موصوف بالمقتضي له وهو كونه حيا، واما كونه سامعا مبصرا فهو عبارة عن ادراك المسموع والمبصر، وذلك لا يكون الا بعد وجودهما، فيوصف لذلك بهما ابدا ولا يوصف ازلا. (28) الرابع والخامس: وصفه بكونه مريدا وكارها. اتفق المسلمون علي
# PageV00P049
# ذلك، اختلفوا في معناه، فذهب ابو هاشم واتباعه (29) الي ان له بكل واحد منهما وصفا زاءدا علي كونه عالما. وقال البغداديون: المرجع به الي الداعي الخالص الي الفعل. وقال غيرهم: ان المعني بذلك غير ساه عن ما يفعله، ومريد لفعل غيره، بمعني انه امر به.
# واحتج ابو هاشم بان الواحد منا يجد نفسه علي حال عند قصده الي افعاله وجدانا ضروريا، وليس المرجع بذلك الي كونه عالما، لان ذلك يكون قبل حصول ذلك القصد، فلا بد من اثبات حال زاءدة، ثم يسوون بينه تعالي وبين الواحد منا في تلك الحال.
# وربما استدلوا علي ذلك بانه امر ونهي، وكل واحد منهما لا يكون كذلك الا بالارادة في الامر والكراهة في النهي، ثم يعللون تلك الحال في حق الواحد منا بارادة يفعلها في قلبه، وفي حق البارء بارادة يفعلها لا في محل، لاستحالة قيام الارادة بذاته، اذ ليس محلا للحوادث، ولا في غيره من جماد لافتقارها الي محل الحياة، ولا في حي لان ذلك يمنع من رجوع حكمها اليه تعالي، فوجب ان تكون لا في محل.
# والنافون لهذه الحال قالوا: لو كان مريدا بارادة لكان ذلك باطلا، لاستحالة قيام الارادة بذاته وبغيره، وكما يستحيل ذلك يستحيل وجودها لا في محل، كما يستحيل وجود السواد لا في محل.
# والاظهر رجوع ذلك الي الداعي الخالص الي الفعل.
# PageV00P050
# القسم الثالث: في كيفية استحقاقه لهذه الصفات (30) ولا بد من تقديم مقدمة يوقف منها علي تحقيق ما نعنيه بالوصف له تعالي بذلك.
# فنقول: الذي نختاره ان معني كونه قادرا ان ذاته سبحانه متميزة بحقيقتها تميزا لاجله يصح ان يفعل وان لا يفعل، لا ان له بذلك حالا قاءمة بذاته، وكذلك في كونه عالما فانه نعني به ان ذاته يجب لها ان تتبين الاشياء، وكذا في كونه حيا انه يصح ان يعلم الاشياء ويقدر عليها، لا نعني زيادة عن ذلك.
# ثم هذه الاحكام المشار اليها تجب لذاته وجوبا ذاتيا. والدليل علي ذلك، انه لو لم تكن ذاتية لافتقر حصولها الي مءثر، لكن ذلك محال، لانه يلزم اما التسلسل، او الدور، او اجتماع واجبي الوجود في الوجود وهو محال.
# وتحقيق ذلك ان المءثر في جعله علي تلك الصفات اما ان يكون واجب الوجود او جاءز الوجود، ويلزم من الاول اجتماع واجبي الوجود في الوجود، وان كان جاءز الوجود، افتقر الي مءثر، ثم الكلام فيه كما في الاول، فيلزم الدور او التسلسل، وكل واحد من الاقسام باطل. وان كان المءثر فيه ذات الله سبحانه، لزم اتصافها بهذه الاوصاف قبل تاثيرها في ذلك المءثر. فلو لم
# PageV00P051
# يتصف بها الا به لزم الدور بتقدير ان يكون فاعلا له بالاختيار. وبتقدير ان يكون علي سبيل الايجاب، فان قام بذاته لزم التركيب، وان كان خارجا عن ذاته وكان لا في محل لم يكن بان يوجب له الحكم باولي من غيره، فلو اوجب له الحكم لزم الترجيح من غير مرجح، وان كان في محل حي، وجب رجوع حكمه الي المحل، ولا يجوز ان يكون في جماد اذ الضرورة قاضية باستحالة حصول القدرة في الجماد، ولا معني للقدرة الا ما يوجب كون القادر قادرا، واذا كان اتصافه سبحانه بها لغيره يءدي الي هذه الاقسام الفاسدة وجب ان يكون فاسدا.
# واما كونه موجودا فقد بينا انه عبارة عن نفس حقيقته المقدسة. بقي علينا ان نبين انها واجبة بحيث يستحيل ان نفرض عدمها.
# والدليل علي ذلك، انه لو لم يكن واجب الوجود لكان ممكنا، لكن هذا محال، لانه يفتقر الي مءثر، ثم الكلام فيه كما في الاول، فيلزم اما التسلسل، او الدور، او الانتهاء الي واجب بذاته وهو المطلوب.
# والدليل علي بطلان التسلسل، انه فلو تسلسلت العلل والمعلولات، لكان اما ان يكون بعضها علة لبعض، واما ان لا يكون معلولة، واما ان يكون معلولة لغيرها، ويلزم من الاول الدور (31)، ومن الثاني خروجها عن كونها ممكنة مع فرضها كذلك، ومن الثالث انتهاءها الي الواجب، لان الخارج عن الممكنات واجب، والا لكان داخلا فيها، وقد فرض خارجا، هذا خلف.
# واما بطلان الدور، فلانه لو جاز ان يكون الاثر علة في مءثره لزم ان
# PageV00P052
# يكون علة في نفسه، فيلزم ان يكون موجودا حال ما يفرض معدوما، او مستغنيا حال ما يفرض محتاجا، وكل ذلك باطل. (32) واذا وجب ان يكون هذه الصفات نفسية، وجب ان يكون قادرا علي كل ما يصح ان يكون مقدورا له، وعالما بكل معلوم، لان نسبة ذاته الي ذلك متساوية، فلو لم يكن قادرا علي كل مقدور، وعالما بكل معلوم، لزم اما ان يكون قادرا علي البعض، وهو ترجيح من غير مرجح، او لا علي شء، وهو نقض لكونه قادرا، وقد بينا انه كذلك، هذا خلف. (33)
# PageV00P053
# المطلب الثالث في ما ينفي عنه من الصفات وهو قسمان: منها ما لفظه لفظ الاثبات ومعناه النفي وهو قسمان:
# الاول: وصفه بكونه تعالي غنيا، ونعني به انه حي ليس بمحتاج.
# والدليل علي ذلك ان الاحتياج قد يكون في الذات، كاحتياج الاثر الي مءثره، وفي الصفات، كاحتياج القادر في كونه قادرا الي القدرة، وقد يكون في جلب المنافع ودفع المضار، وهو سبحانه غني بهذه الاعتبارات الثلاثة.
# اما استغناءه في ذاته وصفاته، لما بينا من كونه واجب الوجود بذاته، ومن كون صفاته واجبة لذاته وجوبا ذاتيا، واما استغناءه عن جلب المنافع ودفع المضار، فلان ذلك انما يجوز علي الاجسام، واذا بينا انه ليس بجسم تبين انه لا ينتفع ولا يستضر. (34)
# PageV00P054
# الثاني: وصفه بكونه واحدا، ونعني به انه لا ثاني له في وجوب الوجود.
# والدليل علي ذلك: انه لو كان في الوجود واجبان، لكانا مشتركين في ذلك، فان لم يحصل بينهما امتياز من وجه، فهما واحد لا اثنان، وان حصل بينهما امتياز، فذلك الامتياز اما مقوم، واما عارض، ويلزم من الاول التركيب، ومن الثاني استواءهما في العارض، ضرورة استواءهما في المقتضي له، لاستحالة افادة ذلك العارض من غير، لكن التركيب في واجب الوجود محال، لانه ان لم يحصل بينهما تلازم جاز انفكاك احدهما عن الاخر، ومع فرض ذلك لا تبقي الحقيقة، وان كان بينهما تلازم من الطرفين، فكل واحد منهما ممكن، فالمجموع ممكن، وان كان اللزوم من احد الطرفين، فاللازم ممكن، فالحقيقة المركبة منهما ممكنة، ضرورة كون جزءها المقوم ممكنا، هذا خلف.
# الدليل الثاني: لو كان في الوجود واجبان، لكان كل واحد منهما قادرا لذاته، ضرورة استواءهما في الحقيقة.
# ولكان اذا اراد احدهما تحريك جسم والاخر تسكينه في حالة واحدة، فاما ان يقع مرادهما، وهو جمع بين النقيضين، او لا يقع مرادهما، وهو عجز من القادرين من غير وجه يقتضي المنع، او يقع مراد احدهما، ويلزم منه عجز من لم يقع مراده، مع قدرته علي الفعل، وهو ترجيح من غير مرجح ايضا، وهو باطل.
# الدليل الثالث: لو كان في الوجود قديمان، لكانا مشتركين في القدم الذي هو صفة الذات، وكل مشتركين في صفة الذات فهما متساويان في نفس الذات، وكل متساويين في نفس الذات فهما متساويان في جميع PageV00P055
# الصفات الراجعة الي الذات، فلو كانا اثنين، لم تنفصل الذات الواحدة عن الذاتين، وهو باطل، وهذا الدليل مبني علي قواعد يصعب تقريرها. (35) الصنف الثاني: ما لفظه ومعناه النفي ، وهو ستة:
# الاول: البارء سبحانه ليس بجسم، ولا يطلق عليه لفظة الجسم، اما انه ليس بجسم، فلانه لو كان كذلك، للزم ان يكون حادثا، لما بينا من حدوث الاجسام، لكن هذا اللازم محال.
# وقد استدل بعض اهل الكلام علي ذلك بان قال: لو كان جسما لما صح منه فعل الجسم. بيان الملازمة انه لو كان جسما للزم ان يكون فاعلا بالمباشرة، او التولد، لكن الجسم لا يصح فعله علي احد الوجهين. بيان الحصر ان الفعل اما ان يتبدا به في محل القدرة او متعديا عن محلها، والثاني اما ان يفعل ابتداء او بواسطة فعل اخر، والاول مباشر، والثاني مخترع، والثالث متولد. (36) فثبت ان الافعال لا تعدو احد الاقسام، لكن المخترع لا
# PageV00P056
# يصح من الجسم، لان الاجسام لا تكون قادرة الا بالقدرة اذ لو كان جسما من الاجسام قادرا بذاته، لوجب تساوي الاجسام كلها في ذلك، ضرورة تساويها في الحقيقة. والقدرة لا تقع بها المخترع، فثبت ان الجسم لا يقدر الا علي المباشر والمتولد، لكن فعل الجسم لا يصح بواحد منهما، اما المباشر، فلانه يلزم اجتماع جوهرين في محل واحد، واما المتولد، فلانه لو امكن لكان ذلك بواسطة الاعتماد، (37) ولو صح فعل الجسم بواسطة الاعتماد، لصح من الواحد منا ذلك، لانا قادرون علي انواع الاعتماد، لكن ذلك محال. (38) ومن الناس من اطلق لفظة الجسم علي الله سبحانه وتعالي مقيدا
# PageV00P057
# بسلب المساواة للاجسام، لكن يلزم من ذلك التناقض في اللفظ، لان لفظ الجسم موضوع لما له الطول والعرض والعمق، فاذا سلب بعد ذلك مساواته للاجسام في الجسمية لزم التناقض، وان سلب المساواة في غير الجسمية لزم كونه جسما بالحقيقة.
# ومن الناس من جعله جسما بالحقيقة كما يحكي عن اهل الظاهر، وقد بينا ما يلزم علي ذلك. (39) فان احتجوا بقوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي). (40) وبقوله: (ويبقي وجه ربك). (41) وبقوله: (بل يداه مبسوطتان). (42) وبقوله: (يوم يكشف عن ساق). (43)
# PageV00P058
# وبقول النبي - عليه واله السلام - حكاية عن جهنم: حتي يضع الجبار فيها قدمه. (44)
# PageV00P059
# وبقوله - عليه السلام -: ان الله خلق ادم علي صورته. (45)
# PageV00P060
# ومما شاكل ذلك من الاحاديث. (46) فالجواب من حيث الاجمال ومن حيث التفصيل.
# اما الاجمال فنقول: اذا تعارض ما ذكرتموه مع ما ذكرنا من الدليل العقلي فالترجيح لجانب العقل لوجهين:
# احدهما: ان النقل يتوقف ثبوته علي العقل، فلو طرح العمل بدليل العقل لاجله لزم اطراح الدليلين معا.
# والثاني ان دلالة العقل لا يحتمل التاويل، والنقل محتمل للتاويل، فوجب العمل بما لا يحتمل، وتنزيل المحتمل علي التاويل، توفيقا بين الدليلين.
# واما التفصيل فنقول: لما منع العقل من اجراء الالفاظ علي ظاهرها وجب تنزيلها علي المجاز.
# فالمراد بالوجه: الذات (47) كقولهم:
# PageV00P061
# هذا وجه الصواب. (48) وباليدين: القوة كما يقال: لا يد لي بكذا. (49) وبالساق: شدة الامر كما يقال: شمرت الحرب عن ساق. (50)
# PageV00P062
# وبالاستواء علي العرش: الاستيلاء كما يقال: استوي بشر علي العراق. (51) والجبار المذكور في الخبر يحتمل ان يكون اشارة الي جبار من كفار البشر. (52)
# PageV00P063
# وقوله - عليه السلام -: ان الله خلق ادم علي صورته: من الاخبار الشاذة، ولو سلم لكان يمكن عود الضمير الي ادم، علي انه قد ذكر فيه قصة تزيل الريب، وهو انه - عليه السلام - راي رجلا يضرب عبدا له [فقال له]: لا تضربه ان الله خلق ادم علي صورته، (53) فيكون الضمير علي هذا التقدير عاءدا الي العبد. والله اعلم.
# الثاني: البارء سبحانه ليس بعرض، وقد عرفت ان العرض ما حل في الجوهر من غير تجاور. وتحقيق ذلك ان كل شء قام بشء فاما ان يكون جهة احدهما مغايرة لجهة الاخر واما ان لا يكون، والاول هما الجوهران المتجاوران كالماء والظرف، والجوهران المتماسان ان لم يكن احدهما محيطا بصاحبه، واما الثاني وهو ان لا تكون جهة احدهما مغايرة لجهة الاخر، فالمحل جوهر والحال عرض.
# اذا عرفت هذا فنقول: لو كان عرضا بهذا التفسير، لزم ان يكون حادثا، لكن ذلك محال. اما الملازمة فلانا بينا حدوث الجسم، والعرض لا يوجد
# PageV00P064
# مجردا عن الجسم، فيكون وجوده موقوفا علي وجود الجسم، وما توقف وجوده علي وجود الحادث فهو حادث .
# الثالث: البارء سبحانه ليس بمحل، ولا يجوز عليه الحلول، خلافا للغلاة (54). والدليل عليه ان لو حل لكان اما ان يحل مع وجوب ان يحل، او مع الجواز، ويلزم من الاول حدوثه تبعا لحدوث المحل، ومن الثاني ان يحل في كل شء او في شء دون شء، فهو ترجيح من غير مرجح.
# الرابع: البارء تعالي لا يجوز عليه الاتحاد خلافا للنصاري. والدليل علي ذلك انه لو اتحدت ذاتان لكان اما ان تبقيا، او تعدما، او يعدم احدهما، فان كان الاول، فهما اثنان لا واحد، وان كان الثاني، فمع العدم لا اتحاد، وان كان الثالث، فالباقي غير متحد، لاستحالة اتحاد الموجود بالمعدوم.
# الخامس: البارء سبحانه ليس بمرءي خلافا للحشوية (55) ومن تابعهم من الاشعرية (56). وقبل الخوض في ذلك لا بد من تحرير محل النزاع.
# PageV00P065
# فنقول: لا ريب ان رءية الاجسام والاعراض مشروطة بمقابلة الحاسة في جهاتها او محالها. ثم ان عند العلم بالشء مجردا عن ادراكه يعقل منه كيفية، ثم اذا ادركناه مقابلا للحاسة عرفنا كيفية اخري، ثم انا لا نعقل زيادة عن ذلك.
# وعند هذا نقول: البارء مرءي بالقسم الاول في الدنيا والاخرة، بمعني انه معلوم، وان كان في الاخرة يحصل العلم به تعالي زيادة، ربما بلغت حد الضرورة علي راي، وعلي الاخر تقصر عن ذلك. فاما الرءية بالمعني الثاني، فهي التي ندعي استحالتها، وهي الرءية التي تحصل معها مقابلة المرءي، واما بتقدير ان يطلق عليه الرءية بغير هذين التقديرين، فهو غير معقول المعني.
# والدليل علي انه سبحانه غير مرءي علي ذلك التقدير، المعقول والمنقول.
# اما المعقول: فهو انه لو كان مرءيا لوجب ان نراه الان، واللازم محال، فالملزوم مثله. بيان الملازمة: انا علي الصفة التي يجب معها ان نري المرءي، لانا قد بينا ان المقتضي لكون المدرك مدركا كونه حيا مع ارتفاع الافات ووجود المدرك، والواحد منا حي، والموانع مرتفعة، فلو كان تعالي ممن يصح ان يري لوجب ان نري الان، لكن الموانع لا يعقل في حقه سبحانه، اذ هي القرب المفرط، والبعد المفرط، والحجاب، والرقة، واللطافة، وكل ذلك لا يعقل فيه تعالي.
# لا يقال: لم لا يجوز ان يكون الادراك معني يوجب كون المدرك مدركا ثم لم يفعل الله ذلك المعني في العبد، فلذلك لم يدركه في الدنيا، ثم اذا فعله PageV00P066
# في الاخرة ادركه. لانا نقول: لو كان الادراك معني يدرك به، لوقف الادراك علي حصوله، لكن ذلك محال، لانه كان يلزم حصول الشراءط المعتبرة في الادراك وحصول المقتضي لكون المدرك مدركا ثم لا يحصل الادراك، لكن لو جاز ذلك لجاز ان يكون بين ايدينا من الجبال العالية والانهار الجارية ما لا ندركه وان كنا احياء، وحواسنا صحيحة، والموانع مرتفعة. لا يقال:
# لم لا يجوز ان يكون الله اجري العادة بفعل ذلك عند حصول هذه الشراءط!
# لانا نقول: نعلم انتفاء ذلك علما بديهيا لا بحسب العادة، ولو طرقنا هذا الاحتمال الي الضروريات لم يبق وثوق بشء منها اذ لا سبيل الي الفرق بين العاديات والبديهيات الا الجزم بالبديهيات جزما مطلقا عن الالتفات الي العادة، واما العاديات، فالعقل يجوز انخراقها بالامكان، وجوب استمرارها باعتبار العادة، وما اشرنا اليه لو كان عاديا لكان العقل يقضي بالاحتمال فيه، لكن الاحتمال منفي قطعا. والله اعلم.
# واما المنقول فوجوه:
# الاول: قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار). (57) وجه الاستدلال انه تمدح بنفي الرءية، وكل صفة تمدح بنفيها فاثباتها نقص. اما التمدح فلان ذلك ورود بين مدحين في اول الاية واخرها (58)، ومن البين قبح ادخال ما ليس بمدح بين مدحين، وانما قلنا انه يفيد نفي الرءية، لان الادراك اذا قرن بالبصر افاد الرءية، ضرورة انه لا يجوز سلب الرءية معه،
# PageV00P067
# فلا يقال: ادركت ببصري شيءا ولم اره. واما ان كل صفة تمدح بنفيها فاثباتها نقص فانه ظاهر، كما تمدح بنفي الصاحبة ونفي الشريك.
# الوجه الثاني: قوله تعالي في قصة موسي - عليه السلام - جوابا لسءال الرءية:
# (لن تراني) (59) ولن لنفي الابد. لا يقال: لو كانت الرءية ممتنعة، لما سالها موسي، اذ منصب النبوة تنافي الجهل بذلك . لانا نقول: الظاهر ان السءال لقومه، وانما اضافه الي نفسه ليكون ابلغ في الاعذار اليهم، ويبين ذلك قوله تعالي حكاية عنهم: (فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم) (60).
# الوجه الثالث: ما روي من الاحاديث الصريحة من نفي الرءية، وهي كثيرة في كتب الاحاديث. (61) احتج المخالف بالعقل والنقل.
# اما العقل فقالوا: اشترك الجوهر والسواد في صحة الرءية، ولا بد من
# PageV00P068
# علة مشتركة بينهما، ولا مشترك الا الوجود او الحدوث، لكن الحدوث يزيد علي الوجود بقيد عدمي، والعدم لا يصلح للعلية، فتعين الوجود. واذا كان الوجود علة لصحة الرءية، والبارء موجود، فيجب ان يصح رءيته عملا بالعلية.
# واما المنقول: فقوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة) (62).
# وقوله - عليه السلام -: ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة تمامه لا تضامون في رءيته. (63) والجواب عن ما ذكروه اولا: ان نقول: لا نسلم انه يجب تعليل صحة الرءية لعلة مشتركة، بل لم لا يجوز ان يكون صحة الرءية في كل واحد منهما لعلة مختصة به، لان صحة الرءية حكم، والحقاءق المختلفة يجوز اشتراكها في بعض الاحكام المتفقة. سلمنا انه لا بد من علة مشتركة، لكن لا نسلم الحصر، سلمنا الحصر سلمنا الحصر وان العلة هي الوجود، ولكن لم لا يجوز ان يكون تاثيرها مشروطا بشرط، وهو كون المرءي مقابلا لحاسة (64) الراءي او في حكم
# PageV00P069
# المقابل، والحكم كما يتوقف علي علته، يتوقف علي شرط التاثير. سلمنا ذلك، لكن لا نسلم ان البارء قابل لصحة الرءية، والحكم كما يتوقف علي علته يتوقف علي قبول المحل له.
# ثم ولو صح ذلك، للزم ان يكون البارء حالا في المحل، لان السواد والبياض يشتركان في الحلول، فلو علل بامر مشترك هو الوجود، للزم ان يكون البارء حالا بعين ما ذكرتموه.
# والجواب عن الاية ان نقول: لا نسلم ان النظر يفيد الرءية، اذ حقيقته في الوضع اللغوي تقليب الحدقة الصحيحة نحو المرءي طلبا لرءيته (65)، ولذلك يقال: نظرت الي الهلال فلم اره، ولو كان مفيدا للرءية لما صح سلب الرءية معه، واذا لم تكن الحقيقة مرادة وجب صرفه الي المجاز، وهو التوقع والرجا لمنافع الغير، كما يقال: انا ناظر اليك، اي راج لك (66) خصوصا وقد نسب النظر الي الوجه لا الي العين.
# واما الخبر فمن اضعف اخبار الاحاد، فلا يصار اليه في مساءل الاعتقاد، وقد طعن فيه اصحاب الحديث بوجوه كثيرة من الطعن، مذكورة في مظانها (67).
# PageV00P070
# مع انها يحتمل ان تكون الرءية بمعني العلم وتشبيهه برءية القمر مبالغة في الاخبار عن الوضوح. (68) السادس: البارء ليس في جهة، خلافا للكرامية. (69) لنا انه لو كان في جهة للزم احد امور ثلاثة: اما حلوله في كل جهة وهو باطل بالاجماع، او في جهة دون جهة وهو ترجيح من غير مرجح، او كون الجهات مختلفة بالحقيقة وهو باطل بالضرورة.
# PageV00P071
# ومن لواحق الكلام في الصفات: الكلام في كونه تعالي متكلما وقد اجمع المسلمون علي وصفه تعالي بذلك ووصف به نفسه بقوله (وكلم الله موسي تكليما) (68 *) ثم اختلفوا في معني ذلك فقال اهل الحق: انه متكلم بمعني انه فعل الكلام الذي هو الحروف والاصوات، وان ذلك الكلام محدث ومجعول ومخلوق، بمعني انه فاعل له. وقال قوم: انه متكلم بكلام قديم قاءم بذاته وهم الاشعرية ومن تابعهم. وذهب اهل الحشو الي ان كلامه هو الحروف والاصوات وهي مع ذلك قديمة. (69 *) واعلم ان الكلام علي هاتين الطاءفتين يستدعي تقديم مقدمة يكشف بها عن موضوع لفظة الكلام، فنقول: الكلام هو ما انتظم من حرفين فصاعدا من هذه الحروف المعقولة المتواضع عليها اذا صدرت من معبر واحد. وبهذه القيود يتبين ان ما صيغ من غير هذه الحروف لا يسمي كلاما، ولا الحرف الواحد ما لم تكن الزيادة منوية كقولنا: ق وع، وكذلك ما كان من هذه الحروف غير متواضع علي تركيبها فانه يكون مهملا، وربما سماه بعضهم كلاما، ولو نطق ناطقان كل (70) واحد منهما بحرف لم يسم مجموع نطقيهما كلاما بمقتضي هذا التحديد.
# PageV00P072
# اذا عرفت هذا فنقول: الدليل علي ان المتكلم فاعل الكلام دوران الاشتقاق معه وجودا وعدما. لا يقال: لو كان البارء متكلما بهذا التفسير لكان ذا جوارح وادوات يفعل بها الكلام، لانه لو فعله خارجا عن ذاته لا في محل كان باطلا بالضرورة، او في حيوان لم يرجع حكمها اليه تعالي، ولا يصح فعله في جماد كما قلتموه في الارادة، فتعين ان يكون قاءما بذاته، فلو كان كلامه هو الحروف والاصوات المخصوصة لزم ان يكون ذاته محلا للحوادث وهو محال.
# لانا نقول: ما المانع ان يفعل الكلام في غيره من جماد؟ قوله: لا يجوز وجود الكلام في الجماد. قلنا: لا بد لهذا من دليل ولم تذكروه. وتشبيهه بالارادة قياس من غير جامع، (71) ونحن نذهب الي نفس ما انكرتموه، ونقول: ان الله سبحانه يفعل كلامه في الجماد كما اخبر سبحانه في قصة موسي بقوله:
# (نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة) (72).
# اما الاشعرية فيقال لهم: لو كان البارء تعالي متكلما بكلام قديم لكان اما جزء ذاته فيلزم التركيب، واما خارجا عن ذاته فيكون في الوجود قديمان مستقلان وهو باطل.
# واما الحشوية فيقال لهم علي تقدير تسليمهم ان الكلام هو الحروف والاصوات المسموعة: لو كان الكلام بهذا الاعتبار قديما لكان اما موجودا دفعة واحدة او مترتبا، ويلزم من الاول عدم الافادة ومن الثاني الحدوث.
# PageV00P073
# النظر الثاني في افعاله سبحانه وتعالي PageV00P075
# النظر الثاني في افعاله سبحانه وتعالي وهو يشتمل علي مقدمة ومباحث اربعة:
# اما المقدمة:
# فهي ان العدل كلام (73) في افعاله تعالي وانها حكمة وصواب. ولا بد من بيان الفعل ما هو؟ فنقول: الفعل ما وجد من مءثر فيه علي سبيل الاختيار. وربما حده الشيوخ (74) بانه ما وجد بعد ان كان مقدورا، وهم داءما يحدون القادر بانه من صح منه الفعل وان لا يفعل اذا لم يكن هناك منع، ويلزم من ذلك الدور، فاذا الحق ما اومانا اليه.
# PageV00P077
# البحث الاول في انا فاعلون خلافا للاشاعرة والكلابية (75) والدليل علي ذلك وجوه:
# الاول: انا نجد من انفسنا وجدانا ضروريا الفرق بين حركاتنا وسكناتنا وصورنا والواننا، فنعلم ان ما صدر عنا من الحركات والسكنات واقع بحسب قصودنا ودواعينا خلاف الواننا وصورنا، اذ ليست تابعة لذلك، فلو كانت حركاتنا وسكناتنا من غيرنا فينا، لوجب ان تتساوي الحالان.
# الوجه الثاني: انا نعلم استحقاق المدح لفاعل الواجب والمندوب، واستحقاق الذم لفاعل القبيح، فلولا كون الفعل صادرا منه ما احسن (76) مدحه ولا ذمه.
# لا يقال: المدح والذم علي الافعال فرع العلم بكون الفعل فعلا
# PageV00P078
# للممدوح والمذموم، فلو استدل بالمدح والذم علي كونه فعلا له لزم الدور.
# لانا نقول: سبق الذهن علي المدح والذم دليل علي العلم الضروري بكونه فعلا له، فلو كان هناك تردد لما حصل الجزم بالمدح والذم من غير توقف.
# الوجه الثالث: لو كانت افعال المكلف من فعل الله تعالي فيه، لم يكن لارسال الرسل ولا للترغيب القراني ولا للعظات فاءدة. وبيان ذلك: ان بتقدير ان يكون الله تعالي فاعلا للايمان والكفر لم يكن لهذه الاشياء اثر في وقوع التكليف.
# لا يقال: لم لا يجوز ان يجري الله تعالي العادة بفعل هذه الافعال في العبد عند ارسال الرسل وسماع العظات.
# لانا نقول: قد كان يمكن فعل الايمان في العبد من دون ذلك، فتوقفه عليه عبث، والعبث قبيح بالضرورة.
# احتج المخالف بوجوه اقواها: لو كان العبد فاعلا لتصرفاته لزم الترجيح من غير مرجح، لكن ذلك محال. بيان الملازمة ان بتقدير كونه قادرا يكون نسبته الي الفعل والترك واحدة، فان فعل والحال هذه حصل الترجيح من غير مرجح، وان لم يفعل الا بزيادة تقتضي الترجيح من داع او ارادة، فعند ذلك، اما ان يجب الفعل، او يصير اولي، او يبقي علي ما كان عليه، ويلزم من الاول الجبر، ومن الثاني اما الجبر بتقدير ان يجب ما هو اولي، او تجويز وقوع المرجوح حال كونه مرجوحا بتقدير ان لا يجب وقوع الراجح، ومن الثالث حصول احد الجاءزين من غير مرجح، وهو محال. PageV00P079
# الوجه الثاني: لو كان العبد فاعلا لتصرفاته، لكان عالما بتفصيل تلك الافعال، واللازم باطل، فالملزوم مثله، اما الملازمة فلان الفعل الاختياري يستتبع القصد المرتب علي العلم، ضرورة ان من ليس بعالم بالشء يستحيل قصده اليه. واما بطلان اللازم فلان الواحد يحرك اصبعه مثلا بتحرك جميع اجزاءها، ففي كل جزء منها حركة، مع انه لا يعلم عدد تلك الحركات.
# الوجه الثالث: ثبت في ابواب التوحيد انه تعالي قادر علي كل مقدور، ومقدورات العباد مما يصح ان يكون مقدورا لله تعالي، لانها مساوية لمقدوراته في الجنس، والقدرة علي احد الجنسين يجب ان تكون متعلقة بالجنس الاخر، فلو كانت هذه الافعال واقعة بقدرة العبد وقدرة الله تعالي، لزم وقوع مقدور بقادرين، وان وقعت بقدرة العبد دون قدرة الله تعالي، مع تعلقها بها، لزم خروجها عن التعلق.
# الوجه الرابع: اذا ثبت ان الله تعالي قادر علي كل مقدور، فلو كان العبد قادرا علي شء، لزم اشتراك البارء والعبد في الاقتدار علي ذلك الشء، فلو اراد البارء ايقاع شء من تلك الاشياء، واراد العبد ايقاع ضده، فان وقع المرادان اجتمع الضدان، وان وقع مراد الله امتنع وقوع فعل العبد مع قدرته عليه من غير وجه منع، وان وقع مراد العبد لزم المحذور بعينه.
# لا يقال: الله سبحانه اقوي في الاقتدار من حيث هو قادر بالقدرة القديمة. لانا نقول: اذا تساويا في الاقتدار علي ذلك الشء لزم هذا المحذور، وان كان البارء قادرا لذاته وبالقدرة القديمة، والعبد قادر بالقدرة المحدثة. PageV00P080
# والجواب عن الوجه الاول: قوله: " لو كان العبد فاعلا لتصرفه، لزم الترجيح من غير مرجح، لان نسبته الي الفعل والترك واحدة " قلنا: لا نسلم هذا لان الترجيح بالفاعل وان كانت نسبته الي الفعل والترك واحدة، لان الفاءدة للاقتدار كون الذات بحيث يصح منها ان تفعل وان لا تفعل ليتحقق الفرق بين الموجب والقادر.
# قوله: " اذا انضمت الداعية اما ان يجب الفعل واما ان لا يجب، فان وجب لزم الجبر " قلنا: لا نسلم، لان معني الوجوب انه يقع بحبسه ما دام الداعي بحاله، لكن القادر يمكنه معارضة ذلك الداعي بصارف، فيعود الفعل واجبا باعتبار بقاء الداعي، وغير واجب باعتبار الصارف.
# لا يقال: ننقل الكلام الي ذلك الداعي والصارف، لانا نقول: الداعي المذكور والصارف لا يفتقران الي داع، فالقصد يقع بمجرد كون القادر قادرا، ونمنع الاستحالة في هذا المقام.
# قوله: " وان لم يجب الفعل فان كان اولي لزم الجبر او الترجيح من غير مرجح " قلنا: لا نسلم.
# قوله: " ان لم يجب الفعل معه لزم المحذور وان وجب لزم الجبر " قلنا:
# لا يجب معه، والمحذور لا يلزم بتقدير كون الفعل اولي.
# قوله: " لو لم يكن واجبا لزم وقوع المرجوح " قلنا: هو كذلك فما الدليل علي استحالته في حق المختار. ثم ما ذكروه يلزم منه استحالة فرض وجود مختار، ويلزم ان يكون البارء سبحانه غير مختار، بل موجب لعين هذه النكتة. فان فرقوا بكون ارادة البارء قديمة وارادة العبد محدثة، فهو فرق PageV00P081
# بارد، فانا نقول لهم: مع هذه الارادة القديمة ان كانت افعاله واجبة لزم الجبر، وان كانت اولي او جاءزة لزمت المحذورات، فتحقق ان هءلاء ارادوا ان يثبتوا الجبر فهدموا الاسلام، وبمثل هذا يعرف صدق قوله - عليه السلام -:
# حبك للشء يعمي ويصم. (77).
# والجواب عن الوجه الثاني: نقول: لا نسلم ان القادر علي الفعل يجب ان يكون عالما بكمية اعداده وتفاصيل احكامه، بل لم لا يجوز ان يكفي العلم بذاته ليصح القصد اليها وان لم يعلم كمية ما يقع من ذلك الجنس، اذ الكمية عرض تابع للحقيقة، والحقيقة هي فعل الفاعل في نفس الامر.
# والجواب عن الوجه الثالث: لم لا يجوز ان يقع الفعل بقدرة الله تعالي ان اراد، وان لم يرد فبقدرة العبد؟
# قوله: " يلزم الخروج عن التعلق " قلنا: هذا مسلم، لكن ما الدليل علي استحالته، فان الفعل بعد وجوده ينقطع القدرة عن التعلق. علي ان ابا هاشم واتباعه يمنعون من تعلق قدرة الله بعين مقدور العبد. (78)
# PageV00P082
# والجواب عن الوجه الرابع: نقول: لم لا يجوز ان يقع مراد الله تعالي؟
# قوله " يلزم امتناع مقدور العبد من غير منع " قلنا: لا نسلم، لان علي تقدير اشتراك قادرين في مقدور يكون وقوع ذلك المقدور باحد القادرين مبطلا لتعلق الاخر به.
# قوله: " هما متساويان في الاقتدار " قلنا: لا نسلم اذ نحن نعلم ان القوي في الاقتدار قد يمنع الضعيف من فعله اذا قصد الي الضدين.
# وقد ذهب النجار (79) عند ظهور حجج القول بالاختيار الي القول بالكسب (80) ليحصل ما يكون مستندا لاستحقاق المدح والذم، فزعم ان الله يخلق في العبد قدرة وفعلا، ثم العبد يجعل ذلك الفعل طاعة او معصية.
# فيقال له: قدرة العبد اما ان تكون مءثرة في ايجاد شء واما ان لا تكون، ويلزم من الاول اسناد ذلك الشء الي العبد، ومن الثاني خلو القدرة عن التاثير. وبالجملة ان كون الفعل طاعة او معصية يءثر فيهما الوجوه التي
# PageV00P083
# تقع عليها الافعال لا القدرة، اذ لو اثرت القدرة من دون الوجه المءثر في الحسن والقبح، لجاز ان يفعل القادر الفعل منضما الي الوجه المءثر في القبح حسنا، لكن ذلك باطل بالضرورة.
# ثم انا نطالبهم بالكسب الذي يشيرون اليه تصورا، ثم نطالبهم باثباته استدلالا. PageV00P084
# البحث الثاني في الحسن والقبح العقلي الحسن هو ما لا يذم فاعله عليه، والقبيح ما يستحق به الذم علي بعض الوجوه (81) والواجب ما يحسن الذم مع تركه علي وجه (82).
# اذا تلخص (83) هذا، فالناس في هذا المقام طواءف. منهم القاءلون بان الحسن والقبح مستفاد من العقل، وان المءثر في ذلك وجوه الافعال. ومنهم القاءل بان الحسن راجع الي ملاءمة الطبع، والقبح الي منافرته، واما استحقاق المدح والثواب والذم والعقاب فلا يستفاد الا من الشرع. ومنهم القاءل بان الحسن ما حصل به نظام المصلحة، والقبح عكسه.
# والدليل علي القول الاول وان كان غنيا عن الاستدلال - لشهادة العقل به -
# PageV00P085
# انا نعلم اضطرارا ان من كلف الاعمي نقط (84) المصاحف، او الزمن العدو، مستحق للوم، مستوجب للذم ضرورة، ولا معني للقبح العقلي الا ذلك.
# الوجه الثاني: لو كان القبح والحسن مستفادين من الشرع لوقف العلم بهما علي الشرع، لكن ذلك باطل. اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان اللازم فبوجوه: الاول: انا نفرض انفسنا خالية عن الشراءع فنري العقول شاهدة بذلك. الثاني: انا نعلم الفرق بين قبح الظلم وقبح الزنا، فلو كان مستفادا من الشرع لتساوي الامران. الثالث: منكر الشرع يحكم بالحسن والقبح العقلي كالبراهمة (85)، ولو كان موقوفا علي الشرع لما حصل ذلك الحكم.
# الاستدلال الثالث:
# لو كان ذلك مستفادا من الشرع لوجب ان لا يحصل العلم به اصلا.
# بيان الملازمة ان العلم بصحة الشرع موقوف علي العلم بالحسن والقبح الشرعي، فلا يحصل العلم بالشرع من دونه، فلو استدل عليه بالشرع لوقف كل واحد منهما علي صاحبه. وبيان ان العلم بالحسن والقبح اصل الشرع،
# PageV00P086
# ان الشرع موقوف علي صدق النبي - عليه السلام - والعلم بالنبوة موقوف علي المعجز، فلو لم يقبح اظهار المعجز علي الكاذب لما علم صدقه - عليه السلام - فايقاف العلم بذلك علي الشرع قدح فيه.
# الاستدلال الرابع:
# لو كان الحسن والقبح راجعين الي ملاءمة الطبع ومنافرته، لوجب في من مال طبعه الي ظلم انسان لا يحصل له [العلم] بقبح فعله، وكذلك كان يجب في من سمع هجاء اهل الفضاءل بالصوت الرخيم (86) والوزن المستقيم والنظم المستحسن ان لا يستقبحه والمعلوم خلاف ذلك.
# PageV00P087
# البحث الثالث في انه تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب ولا بد قبل ذلك بيان انه قادر علي القبيح، خلافا للنظام (87)، والدليل علي ذلك وجوه:
# الاول: انه ثبت كونه قادرا علي كل مقدور، والقبيح مقدور، فيجب ان يكون قادرا عليه.
# الوجه الثاني: ان الحسن من جنس القبيح، والقادر علي احد الجنسين يجب ان يكون قادرا علي الاخر، والدليل علي ان الحسن من جنس القبيح انهما يشتركان في كون كل واحد منهما حركة مثلا او سكونا، وانما يختلفان بالوجوه التي يقعان عليهما، وتلك الوجوه امور عارضة، والعرضي ليس داخلا في نفس الحقيقة، فيكون القادر علي الحقيقة قادرا علي مماثلتها.
# PageV00P088
# الوجه الثالث: انه تعالي قادر علي تعذيب الكافر اجماعا، فلو اسلم لم يخل اما ان يخرج عن اقتداره علي تعذيبه او لا يخرج، ويلزم من الاول خروجه عن الاقتدار من غير موجب، ومن الثاني قدرته علي القبيح.
# احتج النظام بانه لو كان قادرا علي القبيح، لصح منه فعله، لكن صحة الفعل منه دليل علي كونه محتاجا او جاهلا بقبحه، والدليل لا يدل الا والمدلول ثابت في نفس الامر، فيلزم ان يكون البارء سبحانه جاهلا او محتاجا، تعالي عن ذلك.
# وربما قرر هذه الطريقة بعبارة اخري، وهو انه لو كان قادرا علي القبيح لكان مع فعله اما ان يدل علي الجهل والحاجة، واما ان لا يدل، والقسمان باطلان. (88) والجواب قوله: " لو كان قادرا علي القبيح لصح منه فعله ". قلنا: هذا مسلم. قوله: " لو صح منه فعله لزم الجهل او الحاجة ". قلنا: " لا نسلم، وانما يتحقق الجهل او الحاجة مع فعله لا مع امكان فعله، لكن فعله محال، لا بالنظر الي كونه قادرا، بل بالنظر الي كونه حكيما غير جاهل ولا محتاج، والقادر لا يخرج عن كونه قادرا لحصول مانع يمنع من ايقاع الفعل، ولهذا يوصف تعالي ازلا بكونه قادرا، مع امتناع وقوع الفعل ازلا، لان الامتناع
# PageV00P089
# لا لعدم كونه قادرا بل لامتناع الفعل.
# واذا ثبت ذلك، فاعلم انه تعالي لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب، لانه عالم بقبح القبيح وعالم باستغناءه عنه، وكل من كان كذلك فانه لا يحتاج [الي] فعله. ولان القبيح لا يفعله الا مضطر اليه غير مستغن بالحسن عنه، فان من اراد الوصول الي غرض، وامكن الوصول اليه بالحسن او القبيح علي حد سواء، فانه لا يتوصل اليه بالقبيح والحال هذه، والعلم بذلك ضروري. واما الحسن فانه يفعل لحسنه كما يفعل للحاجة اليه، الا تري ان الانسان قد يرشد الضال من غير ان يعرفه، ولا يكون راجيا للنفع الدنياوي من شكر ولا غيره، ولا للاخروي بان يكون لا يعتقده، ولا وجه يبعث علي فعله الا حسنه لا غير.
# واذا تلخصت هذه الجملة، تبين ان الله سبحانه لا يكلف ما لا يطاق، لقبحه، ولا يريد المعاصي من افعال عباده، لان ارادة القبيح مساوية للقبيح في القبح، فكما لا يقع منه فعل القبيح وكذلك يجب [ان] لا يريده.
# وافعال الله سبحانه من خير وشر مقضية، ويجب الرضا بها، وافعال العباد مقضية، لا بمعني (89) انها مخلوقة لله سبحانه، بل بمعني انها مامور بالطاعات منها، (90) او بمعني انه اعلمنا ما فيها من ثواب وعقاب، فان القضاء قد يكون بمعني الاعلام كقوله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب) (91) اي اعلمناهم.
# PageV00P090
# ومقدرة بمعني انه الواجب والمندوب والمباح، وان الله سبحانه قدرها، بمعني اعلمنا حاله، او ما فيها من ثواب وعقاب، لا بمعني انه خلقها. (92) وما ورد في القران من الهداية يحمل علي الدلالة علي طريق الحق كقوله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) (93) واما بمعني الهداية الي طريق الجنة، او بمعني تقوية الدواعي بفعل الالطاف. والضلال يحمل علي العقاب، او علي ابطال العمل كقوله تعالي: (واضل اعمالهم) (94)، ولا يجوز تفسيره بفعل الضلال في العبد، لان ذلك ينافي الحكمة، وينقض ما هو معلوم من كونه تعالي لا يفعل الا ما يريده، وقد اخبر تعالي انه لا يريد الكفر ولا يرضاه (95)، ولا يريد الظلم في قوله تعالي:
# (وما الله يريد ظلما للعباد) (96).
# PageV00P091
# البحث الرابع في فروع العدل وفيه اربعة مطالب المطلب الاول في التكليف. النعمة هي المنفعة الحسنة التي يقصد فاعلها الاحسان الي المنعم عليه. واشتراط المنفعة احترازا عن المضرة المحضة واشتراط الحسنة انما كان لان المنفعة موجبة للشكر، والشكر لا يستحق بفعل القبيح، واشتراط القصد للاحسان احترازا ممن يفعل ذلك رياء للاضطرار.
# واذا تبين ذلك ظهر ان خلق العالم نعمة، لوجود معني النعمة فيه، فيكون حسنا. اما كونه منفعة فلان المنفعة هي اللذة او ما ادي اليها، وخلق الانسان حيا قادرا مشتهيا من اتم المنافع. فاما كونها حسنة، فلانا لا نعقل فيها وجها من وجوه القبح، ولانها فعل الله تعالي، وقد بينا انه لا يفعل القبيح. واما انه قصد بها الاحسان، فلانه لا يخلو من ان يكون له في خلق العالم غرض واما ان لا يكون، والثاني محال، والغرض لا يجوز ان يرجع اليه تعالي، فتعين ان يكون عاءدا الي غيره، ولا يجوز ان يكون ذلك ضررا، لان الاضرار الذي لا يستحق قبيح، فتعين انه فعل العالم قصدا للاحسان، فيكون حسنا. PageV00P092
# لا يقال: الحيوان بعد خلقه تناله ضروب الالم، ولولا وجوده حيا مدركا لسلم من ذلك، لانا نقول: يحصل في ضمن ذلك من الاعواض ما ينغمر تلك الالام، فيعود حاصلها الي النفع.
# واما التكليف: فهو البعث علي ما يشق من فعل وترك، وينحصر البحث في ثلاث مقامات:
# المقام الاول في حسنه والدليل علي ذلك انه فعل الله، وفعل الله سبحانه حسن، فالتكليف حسن. واما وجه حسنه فقد قال المعتزلة (97) انه تعريض لما لا يحسن الابتداء به، ولا يوصل اليه الا بالتكليف، وذلك هو الثواب، والثواب هو النفع المستحق الداءم المقارن للتعظيم والتبجيل. وانما قلنا: ان ذلك لا يحسن الابتداء به، لانا نعلم قبح تعظيم من لا يعلم منه فعل ما يوجب التعظيم، ونستقبح تعظيم من اسلم ولم يفعل من اركان الاسلام شيءا كما نعظم
# PageV00P093
# الصلحاء والعلماء الذين قطعوا اوقاتهم المتطاولة في العبادات، ولو جاز الابتداء بمثل ذلك لجاز التسوية بينهما.
# لا يقال: هذا مستمر في من علم الله انه يءمن، ولا يستمر في من علم الله انه يكفر. لانا نقول: الحالان واحدة، لانهما متساويان في التعريض للنفع، والتفاوت لا يحصل الا من سوء نظر (98) الكافر لنفسه، لانا نعلم حسن التعريض للمنافع، والالزام بالمصالح لمن نعلم اجابته وامتناعه.
# لا يقال: لو فعل الايمان مع علم الله انه لا يءمن لانقلب علمه تعالي جهلا. لانا نقول: العلم تابع للمعلوم، فمن علم الله منه الايمان تعلق علمه باختياره، وكذلك اذا علم الله انه يختار الكفر. فقولهم: " كان ينقلب "، فرض مستحيل علي هذا التقرير، لان اي فعل وقع من المكلف كان هو الذي تعلق العلم به، فلا يعرض في العلم الانقلاب، فكانهم غلطوا فظنوا ان الله يعلم قيام زيد، ثم فرضوا انه لا يقوم، وهو من افحش الغلط، فانه بتقدير ان لا يقوم يكون هو المعلوم لا القيام.
# ثم نقول لهم: قد اخبر الله تعالي الملاءكة انه خالق بشرا من طين، (99) فهذا الاخبار اخرج البارء من كونه قادرا بحيث يستحيل ان لا يفعله، او يكون الاقتدار باقيا، ويلزم من الاول كون البارء موجبا، لان جميع افعاله معلومة قبل وقوعها، ومن الثاني نقض ما اوردوه، فتعين ان علم الله تعالي بان
# PageV00P094
# الكافر لا يءمن تابع لاختياره، لا مءثر في وقوع الفعل منه، فصح مع ذلك ان يجامع التكليف.
# احتجوا بان تكليف من علم الله انه يكفر مستلزم للضرر، فيكون قبيحا.
# والجواب: اما ان يكون الضرر ناشءا من التكليف او من مخالفة ما كلف به، والاول باطل، لان بعث الكافر والمءمن علي الايمان واحد، فلو قبح احدهما لقبح الاخر، وان كان ناشءا من المخالفة لم يءثر ذلك في القبح، ضرورة انها حصلت من سوء اختياره لنفسه.
# علي ان الذي اراه ان التكليف انما هو دلالة علي مصالح المكلف لاشتماله علي ما يقتضي وجوبه او قبحه، ويجب في الحكمة اعلام المكلف بذلك ثم الحكمة تقتضي الزام الانسان بمصالحه اطاع او عصي، فاذا وجه القبح منتف علي هذا التقدير، والمضرة المشار اليها غير مرتبة عليه. (100) المقام الثاني في ما يتناوله التكليف قد عرفت ان التكليف هو البعث علي ما يشق، فهو اذا من فعل المكلف، فان كان بعث علي فعل لازم فهو ايجاب، او بما هو الاولي فهو ندب، وان كان منعا عن فعل فهو اما حظر او كراهة في عرف الفقهاء.
# واما ما يتناوله التكليف، فهو اما من فعل الجوارح، او من فعل
# PageV00P095
# القلوب، وكيف كان فاما ان يكون عقليا او سمعيا، ولا بد في كل واحد من العلم بثلاثة اشياء: العلم بالمكلف ليمكن ايقاعه اعظاما له وتذللا، والعلم بصفة الفعل من وجوب او ندب ليمكن ان ينوي علي صفته، والعلم بكيفيته وترتيبه ليمكن ايقاعه علي الوجه المبرء للذمة.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان التكاليف الشرعية متاخرة في العلم عن التكاليف العقلية لترتب (101) الشرع علي العقل، ثم العقلية ضرورية كالعلم بوجوب رد الوديعة وقضاء الدين، وكسبية كالعلم بقبح الكذب النافع، وحسن الصدق الضار، وكالنظر في المعارف الالهية، وكل واحد من هذه التكاليف قد يخلو المكلف منها، ولا يخلو مع ذلك من وجوب النظر في المعارف الالهية، فاذا يجب تقديم الكلام في المعارف. (102) وقبل ذلك لا بد من بيان حقيقة العلم والنظر، فنقول: العلم هو تبين الشء علي ما هو به تبينا ينتفي معه الاحتمال، وهذا ليس بتحديد، اذ العلم لظهوره غني عن الابانة لكنه تنبيه.
# واما النظر فهو ترتيب علوم او ظنون ترتيبا صحيحا ليتوصل به الي علم او ظن. والدليل هو ما النظر الصحيح فيه يفضي الي العلم.
# اذا عرفت هذا فنقول: الدليل علي ان النظر واجب وجهان:
# PageV00P096
# الاول: ان النظر يءمل به زوال الخوف، وكل ما يءمل به زوال الخوف فهو واجب. اما انه يءمل به زوال الخوف، فلانا نعلم ان العقلاء يعولون علي انظارهم عند تجدد الحوادث المشكلة، فلو لم يكن طريقا من طرق الكشف لما عولوا عليه. والخوف الذي نشير اليه هو ما يحصل عند العاقل حين يسمع اختلاف العقلاء في اثبات الصانع والثواب والعقاب، او ان يتنبه من قبل نفسه علي جهة الخوف، او ان يخطر الله بباله ذلك. واما ان كل ما يءمل به زوال الخوف واجب، فمعلوم ضرورة. (103)
# PageV00P097
# الوجه الثاني: ان معرفة الله واجبة، ولا يمكن تحصيلها الا بالنظر، وكل ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. اما ان معرفة الله واجبة، فلانها دافعة للضرر من خوف الوعيد، او لانها لطف في اداء الواجبات. واما انه لا يمكن تحصيلها الا بالنظر، فلان المعارف اما ضرورية، وهو ما لا يمكن العاقل دفعه عن نفسه، ويكون من فعل الله في المكلف، (104) واما كسبية، وهو ما لا يحصل الا بالنظر، (105) والمعارف الالهية ليست من قبيل الاول، لانا نراجع انفسنا فلا نري العلم يحصل بها علي ذلك الوجه، فتعين ان يكون كسبية. واما ان كل ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فضروري، ولانه لو لم يجب، لكان اما ان يسقط الواجب المتوقف عليه، واما ان لا يسقط، ويلزم من الاول ان لا يكون ما فرضناه واجبا واجبا، ومن الثاني تكليف ما لا يطاق.
# واذا مر في كلامنا ذكر الخاطر، فلا بد من الايماء الي شء من تحقيقه، فنقول: الخاطر هو التنبيه علي جهة الخوف.
# PageV00P098
# وقال ابو علي (106): انه اعتقاد او ظن.
# وقال ابو هاشم: انه كلام خفي يسمعه المكلف، اما من فعل الله، او من فعل الملك.
# وقال القاضي (107) يتضمن ذلك الكلام اربعة اشياء: التنبيه علي المعرفة والنظر، والتنبيه علي جهة الخوف، وعلي امارة الخوف، وعلي ترتيب الادلة.
# ولم اتحقق شيءا من هذه المجازفات، بل اقول: ان كل عاقل عند نشءه يتنبه ان له صانعا، فاذا تصور ذلك، استلزم ذلك التصور للامور التي اشاروا اليها، ولم ينفك مكلف من ذلك.
# واما الشروط، فانها تنقسم، فما يرجع منها الي التكليف اثنان، وهما: ان لا يكون مفسدة، وان يكون مقدما علي فعل ما يتناوله التكليف، بقدر ما يمكن المكلف العلم بانه متعبد به (108). وما يرجع الي متعلق التكليف اثنان:
# PageV00P099
# احدهما ان لا يكون مستحيلا اما بالنظر الي نفسه كالجمع بين الضدين، واما بالنسبة الي وقته بان يكون ضيقا عن ايقاعه، وان يكون له صفة زاءدة علي حسنه. (109) وما يرجع الي المكلف اثنان: احدهما ان يكون متردد الدواعي، وان يكون مزاح العلة، (110) وما يرجع الي المكلف شروط: ان يعلم ذلك من حال التكليف والمكلف ومتعلق التكليف وان يكون غرضه حصول الطاعة واثابة المطيع، وان يعلم انه يثيبه علي طاعته. (111) المقام الثالث في الالطاف المصلحة اما ان تكون دينية او دنياوية، فان كانت دنياوية، وانتفت عنها وجوه القبح، فهل يجب في الحكمة ام لا؟
# قال الاكثرون: هي غير واجبة، واوجبها الاقل في الجود. (112)
# PageV00P100
# احتج الموجبون بانها منفعة لا يتوجه بها ضرر علي فاعلها، ولا علي غيره، وليس فيها وجه من وجوه القبح، فيتعلق بها الداعي، وينتفي عنها الصوارف، وكل ما كان كذلك، فلا بد ان يبعث الحكمة علي فعله.
# احتج المانعون بان ذلك لو وجب لوجب فعل ما لا نهاية له من المنافع، لوجود المقتضي لذلك، لكن فعل ما لا نهاية له محال، فما ادي اليه مثله.
# ولقاءل ان يجيب عن هذا الوجه بان ما لا نهاية له متعذر، فلا يتعلق به الداعي.
# واما المصالح الدينية، فانها تنقسم الي ما يقع عنده الطاعة، ويسمي لطفا بقول مطلق، والي ما يكون المكلف معه اقرب الي الطاعة، ويسمي لطفا مقربا، وفي مقابلة ذلك المفسدة، فمنها ما تقع عنده المعصية، ومنها ما يكون المكلف معه اقرب الي فعل المعصية. (113) وهل يجب علي البارء سبحانه فعل اللطف ام لا؟ الاكثرون يقولون بوجوبه، واحتجوا علي ذلك بوجوه:
# احدها: ان اللطف مفض الي غرض المكلف، وليس فيه وجه من وجوه القبح، ولا يءدي الي ما لا نهاية له، وكل ما كان كذلك فهو واجب في الحكمة، اما انه مفض الي غرض المكلف، فلانا نتكلم علي هذا التقدير، واما
# PageV00P101
# انه ليس فيه وجه من وجوه القبح، فلان وجوه القبح مضبوطة، وليس فيه شء منها، واما ان كل ما كان كذلك كان واجبا في الحكمة، فلان داعي الحكمة متعلق به، والصوارف منتفية عنها، وكل ما تعلق به الداعي، وانتفي الصارف عنه، فانه يجب ان يفعل.
# الوجه الثاني: لو لم يفعل البارء سبحانه وتعالي اللطف علي هذا التقدير، لكان ناقضا لغرضه، ونقض الغرض قبيح. بيان انه يكون ناقضا لغرضه، ان من دعا غيره الي طعام له وعلم انه يحضر ان ارسل رسولا اليه لا غضاضة عليه في ارساله، ولم يرسل رسوله، فانه يكون غير مريد لحضوره، والعلم بذلك ظاهر.
# الوجه الثالث: لو لم يجب فعل اللطف، لكان البارء مخلا بما يجب عليه في الحكمة، اذ لا فرق بين منع اللطف وعدم التمكين. (114) احتج المخالف بانه لو وجب اللطف لوجب ان يفعل بالكافر.
# والجواب لا نسلم ان للكافر لطفا. (115) وتحقيق ذلك، ان اللطف هو ما يعلم المكلف ان المكلف يطيع عنده، او يكون اقرب الي الطاعة، مع تمكنه في الحالين، والكافر قد لا يكون له لطف يحركه الي فعل الطاعة. ويجري هذا
# PageV00P102
# مجري رجل له ثلاثة اولاد، احدهم يطيعه بالاكرام، والاخر بالاهانة، والثالث لا يءثر فيه احد الامرين، فلا يكون لذلك لطف، فالكافر الذي لا يطيع يجري مجري الثالث (116).
# PageV00P103
# المطلب الثاني الكلام في الالام والاعواض اختلف الناس في الالام، فقال قوم: بحسنها اجمع، بمعني ان العقل لا يحكم بقبح شء منها، وهم الاشعرية. وقال الثنوية (117) بقبحها اجمع، وفصل اخرون فقالت التناسخية (118) لا يحسن منها الا ما كان مستحقا، وقالت المعتزلة لا يحسن منها الا ما كان مستحقا، او فيه نفع يوفي عليه، او دفع ضرر اعظم منه، او يكون علي سبيل المدافعة، او جاريا مجري فعل الغير بالعادة.
# اما انه يحسن للاستحقاق، فانا نستحسن ذم المسء في وجهه وان تالم بذلك، ولا وجه لحسنه الا الاستحقاق. واما حسنها بالعرض الموفي
# PageV00P104
# عليه، فلانا نستحسن ركوب الاخطار، وقطع المفاوز، رجاء لحصول نفع يوفي علي تلك المشقة، والعلم بذلك ظاهر. وكذلك يحسن استيجار الاجير بعوض يرفع قبح المه، واما انه يحسن لدفع الضرر، فلانا نستحسن شرب الدواء الكريه والعلاج بالحديد دفعا لما يظن من الضرر الموفي عليه، ونجد العقل باعثا علي ذلك. واما انه يحسن علي وجه الدفع، فان من اراد غيره عن نفسه (119) حسن منه الذب عن نفسه، وان ادي ذلك الي قتل المريد. واما انه يحسن اذا كان جاريا مجري فعل الغير، فلان من طرح غيره في نار فاحترق، فان احتراقه من فعل الله سبحانه اما بالاختراع او التولد، (120) ولا يقبح ذلك من الله سبحانه، ولا يجب عليه في مقابلته عوض، لانه سبحانه لما جري العادة بذلك لم يجز نقضها اذ نقضها دلالة علي صدق مدعي النبوة، فلو خرق العادة لانسد باب الاستدلال علي النبوات، فصار ذلك الفعل - وان كان من الله تعالي - جاريا مجري فعل غيره، فكان العوض في ذلك علي المباشر لالقاءه.
# فاءدة اختلف ابو علي وابو هاشم في وجه حسن الالام علي وجه الدفع، فقال ابو علي: وجه حسنها ان الدافع صار مستحقا لنفس من كابره علي نفسه، وكان ذلك من قبيل المستحق، فيكون علي هذا التقدير من القسم الاول، لا قسما براسه. وقال ابو هاشم: وجه حسنه كونه دفعا لا غير، لان العقلاء يحسنون ذلك نظرا الي الدفع، لا الي كونه مستحقا. ولانه لو كانت
# PageV00P105
# مكابرته موجبة لاستحقاق نفسه لوجب ان يكون ذلك الاستحقاق باقيا وان كف المكابر.
# واذا ثبت ان الالم يحسن لاحد هذه الوجوه فقد اختلفوا في ما يفعله الله تعالي من الالام بالعقلاء والاطفال والبهاءم. فالذي عليه جمهور المتكلمين قالوا: انما يحسن ذلك للعوض والنفع الموفي عليه. وقالت التناسخية: انما يحسن لكونه مستحقا، اما في العقلاء فبجراءم سبقت، واما في البهاءم والاطفال، فحيث كانت انفسهم في غير هذه الهياكل عاصية لله.
# فيحتاج تحقيق البحث مع هذا الفريق الي بيان ان الانسان هو هذه الجملة، ليبني الرد عليهم علي ازالة مستندهم.
# فنقول: اختلف الناس في الانسان الذي يشير اليه كل واحد بقوله:
# " انا " ما هو؟ فقال جمهور الفلاسفة: انه ليس بجسم ولا جسماني، بل هو مجرد عن المادة الجسمية، متعلق بالبدن تعلق الشعف، مدبر له بالاختراع، وتابعهم علي ذلك بعض المعتزلة، ومن فقهاءنا الشيخ المفيد (121) في ما يحكي عنه. (122)
# PageV00P106
# وقال اهل الحق: انه جسم، ثم اختلفوا فقال قوم منهم: هو هذا الهيكل بجملته، وقال اخرون: هو الاجزاء الاصلية من هذا البدن التي لا يتغير بصغر ولا كبر ولا هزال ولا سمن، وهذا القول اقرب الي الصواب.
# والدليل عليه حسن توجه المدح والذم الي هذا الهيكل، فلو كان الفعل من غيره لكان المدح والذم مصروفين اليه، لا الي هذا الشخص.
# ثم لا جاءز ان يكون هو الجملة باجمعها لوجهين:
# احدهما: ان البدن من شانه التحلل والاستخلاف، فان الاجزاء الغذاءية قبل تمام النشا (123) لزيادة فيه، وبعد تمام النشا انما تزاد (124) لتقوم عوضا عن ما يحلل، وهي ابدا متبدلة، والانسان باق، والمتبدل مغاير لما لا يتبدل بالضرورة.
# الوجه الثاني: قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) (125) ويستحيل اجتماع الحياة والقتل علي الشء الواحد في الوقت الواحد، فلا بد ان يكون الحي المرزوق في الجنة مغايرا للمشاهد المقتول في الدنيا، فتعين ان الانسان ليس جملة هذا البدن، بل اجزاء اصلية فيه، وهي المحكوم بانتقالها الي الجنة.
# احتج الفلاسفة بوجوه، اظهرها ان قالوا: العلم لا ينقسم، فالعالم
# PageV00P107
# لا ينقسم. بيان الملازمة انه لو انقسم لكان جزءه اما علما فلا يكون ما فرضناه واحدا واحدا (126)، بل علوما، هذا خلف. وان لم يكن جزءه علما كان العلم مركبا من ما ليس بعلم، وهو باطل. واما انه اذا كان العلم غير منقسم فالمتصف به غير منقسم، لانه لو انقسم المحل لكان العلم اما ان يكون قاءما باجزاءه كلها، فيكون الواحد حالا في محلين بل اكثر، وهو محال، او في جزء منها فيكون ذلك الجزء هو الموصوف بالعلم دون غيره. واذا ثبت ذلك وجب ان لا يكون محل العلم جوهرا جسما ولا جسمانيا (127)، لان كل متحيز منقسم، وكل ما حل في المنقسم منقسم.
# والجواب ان نقول: هذا بناء علي نفي الجوهر الفرد، ونحن فلا نسلم نفيه (128). ثم لو سلمنا لكان العلم عندنا من الامور الاضافية، والامور الاضافية يصح ان تكون مقولة علي الجسم المركب، فلذلك القرب والبعد، مقول علي المتقاربين والمتباعدين، وليس مقولا علي احدهما، فما المانع ان يكون العلم كذلك، فانه عندنا علي التحقيق من الامور الاضافية، وليس ذاتا قاءما بالعالم، ولا صورة مساوية للمعلوم في العالم، ومع وضوح هذا
# PageV00P108
# الاشكال يندفع احتجاجهم المذكور. (129) واذا تقرر ذلك فنقول للتناسخية: ان الواحد منا يعلم علما اضطراريا، انه لو كان موجودا قبل القرن الذي هو الان موجود فيه، لوجب ان يكون ذاكرا لشء من حوادثه.
# لا يقال: اختلاف الابدان مانع من الذكر: لانا نقول: قد بينا ان المكلف هو الاجزاء الاصلية التي في هذا الشخص المبنية بنيته، فلو كان موجودا قبل لك، لوجب ان يكون ذاكرا لحوادثه السالفة، لان حقيقته موجودة في الحالين.
# ثم يقال لهم: لو لم يحسن الالم من دون الاستحقاق، للزم ان يكون قبل كل استحقاق استحقاق، فالسبب الاول يجب ان يكون من غير استحقاق.
# فان قالوا: ذلك السبب تكليف. قلنا: فالتكليف الم، وكما جاز ان يفعل العوض من غير استحقاق فكذلك ما يبتدء به من الالم.
# ثم نعود الي تحقيق القول في ما يبتدء به الله تعالي من الالم مع غير هذا الفريق. فنقول: اما الالام التي تفعل بالعقلاء فقد يكون للاستحقاق مثل ان يعجل الله تعالي بعض العقاب المستحق في دار الدنيا.
# وما ليس بمستحق منها، اختلف في وجه حسنه، فكذلك الالام التي تفعل بالصبيان والمجانين والبهاءم، فذهب قوم الي انها تفعل لمجرد العوض،
# PageV00P109
# وقال اخرون: يحسن لمجرد اللطف، وقال المرتضي: لا يحسن الا لمجموع العوض واللطف.
# واحتج لذلك بان العوض يخرج الالم من كونه ظلما، واللطف من كونه عبثا.
# واحتج ابو علي علي كون النفع كافيا، بانه يوصل الي نفع لا يوصل اليه الا بالالم، فكان حسنا. بيان ذلك انه لو ابتدا بذلك النفع لكان تفضلا، وقد يابي الانسان قبول التفضل، اما اذا كان مستحقا، فان احدا لا يترفع عنه.
# وقد اجيب عن ذلك، بانا لا نسلم ان المنافع التي يتفضل بها الله تعالي يترفع احد عنها، وانما يسوغ ذلك الفرض في المماثل والمقارب.
# احتج من اجاز فعل الالم لمجرد اللطف، بانه لا فرق بين ان تكون المنفعة في مقابلة الالم، وان تكون في ما يكون الالم لطفا ووصلة اليه. الا تري انه يسوغ تحمل مشاق الاسفار لحصول الزيادة في اثمان الامتعة، وان كان النفع ليس في مقابلة السفر. ثم يتاكد ذلك وضوحا في ما اذا كان اللطف عاءدا الي المولم، وبيان ذلك، ان من علم ان ولده لا يتعلم العلم في بلده، واذا احوجه الي تحمل الغربة (130) والانفراد عن شواغل معارفه من اهل بلده، كان باعثا علي تعلمه، فانه يحسن ان يلزمه ذلك، ولا يجب عليه عوض في مقابلة ذلك الالم، ولا وجه لحسنه الا كونه لطفا في التعلم، وهذا الوجه قوي، وهو المعتمد. (130)
# PageV00P110
# المطلب الثالث في الاجال والارزاق والاسعار اجل الدين هو الوقت الذي يحل فيه، وكذلك اجل الحيوان هو الوقت الذي تبطل فيه حياته، فمن مات من قبل الله تعالي كان ذلك حسنا ويجب الرضا به، وان قتله قاتل فهل كان يعيش لو لم يقتل؟ جزم بذلك قوم، PageV00P111
# وحكم اخرون بالموت قطعا، وتوقف المرتضي (132)، وهو الحق.
# لنا انه لا دلالة علي الجزم بكل واحد من القولين، ومع عدم الدلالة يجب التوقف.
# واحتج الجازم بالموت بوجهين: احدهما: لو جاز ان يعيش لكان القاتل قاطعا لاجله، وبان الله يعلم بطلان حياته في هذا الوقت، وعلمه سبحانه لا يجوز ان يتبدل.
# وجواب الاول منع الملازمة، فانه لا يثبت انه قاطع لاجله الا مع التبين. وجواب الثاني انه لا يلزم من تجويز الحياة انقلاب العلم، اذ لو بقي لما كان الله تعالي عالما ببطلان حياته. (133)
# PageV00P112
# واحتج القاطعون بالبقاء بوجهين: احدهما: ان الظالم قد يقتل في الحال الواحد عدة لم تجر العادة بموتهم في تلك الحال، ويلزم من ذلك انه لو لم يقتلهم لبقوا او بعضهم. الثاني: لو كان المقتول لو لم يقتل لمات، لكان من ذبح غنم غيره محسنا اليه بذبحها، فلا يستحق الذم.
# وجواب الاول تسليم مثل هذه الصورة، ولا يلزم في غيرها، اذ الحكم الجزءي لا يكون له دلالة علي الحكم الكلي. وجواب الثاني: ان الذم يتوجه من وجوه: احدها: اقدامه علي التصرف في مال الغير. الثاني: ان افساد المال كان بسبب المباشر للذبح. الثالث: انه منع المالك الاعواض الموفية، فانه لو ماتت بسبب الله تعالي لكانت اعواضه عليه تعالي راجحة علي الاعواض المستحقة علي المباشر.
# واما الرزق: فهو ما صح ان ينتفع به (134) ولم يكن لاحد منعه منه (135)، فعلي هذا، الحرام لا يكون رزقا، ولو كان انسان قطع وقته بتناول الحرام، لما كان ذلك رزقا له، بل قد عدل عن اكتساب الحلال المقسوم له الي
# PageV00P113
# الحرام. (136) واما السعر: فهو عبارة عن قدر قيمة ما يباع به الشء. والغلاء عبارة عن زيادة ذلك بالنسبة الي الزمان والمكان. والرخص عبارة عن نقصانه، فاذا كان الغلاء من قبل الله سبحانه وتعالي، وجب الرضا به، وكان العوض فيه عليه تعالي، واذا كان من قبل الخلق، اما باحتكار الامتعة، او بمنع السبل، او غير ذلك، كان العوض فيه علي فاعل الاسباب. (137)
# PageV00P114
# المطلب الرابع في الوعد (138) والوعيد (139) وهو يشتمل علي مقدمة وثلاثة مقاصد، اما المقدمة: فنقول المستحق علي الافعال ستة: مدح وثواب وشكر وعقاب وذم وعوض.
# اما المدح فهو القول الدال علي ارتفاع حال الغير مع القصد الي ذلك، ولولا اعتبار القصد، لكان قول اليهودي للمسلم: يا مسلم مدحا له، وليس
# PageV00P115
# كذلك.
# واما الثواب، فهو النفع المستحق المقارن للتعظيم والتبجيل. والتعظيم كل قول او فعل او ترك دل علي ارتفاع حال الغير. ولا بد من اعتبار القصد كما ذكرناه في المدح.
# والذم عكس المدح.
# والعقاب هو الضرر المستحق المقارن للاهانة.
# والشكر هو الاعتراف بالنعمة مع التعظيم. (140) ويستحق المدح بفعل الواجب والمندوب وترك القبيح، وربما انكر الثالث قوم تعليلا بان الترك عدم، فلا يكون مءثرا. وجوابه انا كما علمنا حسن المدح علي فعل الواجب والمندوب اضطرارا، فكذلك عرفنا حسن مدحه علي ترك القبيح. لا يقال: الترك الذي نعلم استحقاق المدح به هو فعل ضد الواجب، لانا نقول: ان المستلقي في دار غيره باذنه اذا امره بالخروج فلم يفعل، حسن ذمه قطعا، فحسن الذم اما ان يكون معللا بترك الخروج، او بفعل ضده، والقسم الثاني باطل، لانه يسرع الي ذمه من لا
# PageV00P116
# يعرف ذلك الضد بل من لا يتصوره اصلا.
# وشرط استحقاق المدح ان يكون الفاعل له عالما به او متمكنا من العلم به. ومثل ذلك يشترط في استحقاق الذم والعقاب. ويشترط في هذين زيادة، وهو كون الفاعل مشتهيا للقبيح. وربما جعل بعضهم مكان هذا الشرط ان يكون الفاعل له ممن يصح ان يعاقب. واخرون يضعفون هذا القول، ويجعلون بدله ان يزجر عنه زاجر.
# ومن الشروط ان يفعل الواجب لوجوبه، والمندوب لندبه، وترك القبيح لكونه قبيحا.
# المقصد الاول :
# المطيع يستحق بطاعته الثواب، لان الزام المشاق يجري مجري فعلها، وكما يجب بفعلها العوض فكذلك بالالزام. وانما الخلاف في دوامه، فعندنا ذلك معلوم بالشرع، خلافا للمعتزلة.
# لنا ان بالعوض الذي لا يجوز الابتداء [به] يخرج التكليف عن القبح فلا يجب اعتبار ما زاد عليه (141).
# احتج المعتزلة بوجهين: احدهما: لو كان الثواب منقطعا لما حسن التكليف معه، فان العوض المتفضل به يكون اثر في اختيار المكلف.
# الوجه الثاني: ان المدح يستحق علي التكليف داءما، فيجب ان يكون الثواب كذلك.
# والجواب عن الاول: لا نسلم ان بتقدير انقطاعه يكون التفضل اثر،
# PageV00P117
# وهذا لان في الثواب المنقطع مزية ليست موجودة في التفضل، وهو كونه مستحقا، او كون التعظيم مقارنا له. لا يقال: ان الاستحقاق لا يصلح فارقا في من لا يترفع المكلف عن تفضله. لانا نقول: المزية موجودة علي كلا التقديرين، فان صدورهما من فاعل واحد يتفاوت. اذ الفرق بين ان يعطي الملك غيره مالا مستحقا وبين ان يتطوع بالعطية معلوم.
# والجواب عن الثاني: سلمنا ان استحقاق المدح داءم، لكن لا نسلم انه يلزم في الثواب كذلك، فانه قياس من غير جامع، ولءن اشاروا الي جامع طالبناهم بالدلالة علي عليته علي وجوب تعدية الحكم عن محل الوفاق.
# واما العاصي فانه يستحق بعصيانه الذم (142)، وقيل: يعلم استحقاقه للعقاب علي ذلك عقلا. الحق ان العقل لا يدل علي ذلك خلافا للمعتزلة.
# لنا ان الذم من لوازم فعل القبيح اختيارا، والعقاب ضرر منفي بالاصل (143) فلا يثبت الا تبعا لوجود الدلالة.
# احتج المعتزلة بوجوه، منها ان الذم مستحق بفعل القبيح، والاخلال بالواجب، فيجب ان يستحق به الضرر، لان التكليف به دفعا لضرر الذم غير ثابت، فتعين التكليف به دفعا لضرر غير الذم، اذ لو لم يكن فيه دفع ضرر غير الذم لكان عبثا.
# ومنها ان العقاب لطف، واللطف واجب علي الله، اما الاولي فلان المكلف عند علمه باستحقاق العقاب يكون اقرب الي ترك المعصية وفعل الواجب ضرورة، ولا معني للطف الا ذلك، واما الثانية فقد مرت في ابواب
# PageV00P118
# العدل.
# والجواب عن الاول: لم لا يجوز ان يكون التكليف به دفعا للمفسدة الناشءة من فعله، او لحصول الثواب في مقابلة الامتثال، وذلك يكفي في حسن التكليف، فمن اين لهم انه لا بد من امر وراء ذلك، لا بد لهذا من دليل.
# والجواب عن الثاني: لم لا يجوز الاقتصار علي الذم وتجويز العقاب، فان تجويز الضرر قد يكون زاجرا، كما يكون الضرر المتيقن.
# واذا عرفت ان استحقاق العقاب لا يعرف عقلا، فدوامه انقطاعه ايضا كذلك. والمرجع في العلم باستحقاق العقاب ودوام ما يدوم منه والمنقطع، انما هو مستفاد من الشرع، وقد اجمع المسلمون علي دوام عقاب الكافر، واختلفوا في عقاب المءمن الفاسق، وسياتي تقرير ذلك بعد تقديم ما يجب تقديمه امام الخوض فيه ان شاء الله.
# ويصح في العقل اجتماع استحقاق الثوب والعقاب، ولا يبطل احدهما الاخر خلافا للمعتزلة، ويدل علي ذلك المعقول والمنقول. اما المعقول، فلانهما لو لم يصح ان يجتمعا لكان ذلك لمنافاة بينهما، لكن المنافاة منتفية، فالاجتماع ممكن. اما الملازمة فلان بتقدير عدم المنافاة لا يكون لامتناع الاجتماع سبب معقول، واما ان المنافاة غير ثابتة، فلان المنافاة لازمة عن التضاد وما يجري مجري التضاد، ولا تضاد بين الطاعة والمعصية، ولا بين ثبوت مستحقهما، واذا بطل التنافي لزم امكان الاجتماع.
# واما المنقول فقوله تعالي: (ومن يعمل سوء يجز به) (144) وقوله: (وما
# PageV00P119
# يفعلوا من خير فلن يكفروه) (145).
# واحتج المعتزلة بالمعقول والمنقول، اما المعقول، فقالوا ان الثواب يستحق داءما، ويقارنه التعظيم والتبجيل، والعقاب يستحق داءما ويقارنه الاستخفاف والاهانة، فلو اجتمعا لزم استحقاق التعظيم والاستخفاف من وجه واحد وهو محال. ولتعذر ايصال المستحق من الثواب والعقاب وهو ايضا باطل.
# واما المنقول فقوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) (146) وقوله: (اولءك حبطت اعمالهم) (147) ان تحبط اعمالكم) (148) (لءن اشركت ليحبطن عملك) (149).
# والجواب عن الاول: لا نسلم ان العقاب يستحق داءما، وانما يكون ذلك في الكافر، والكفر لا يجامع الايمان.
# وقوله: " لو اجتمع الاستحقاقان لزم اجتماع التعظيم والاستخفاف " قلنا: سلمنا ذلك لا بالنسبة الي فعل واحد بل بالنسبة الي فعلين، فما الدليل علي استحالة ذلك؟
# ثم ما ذكروه منقوض بالمسلم اذا كان ابن كافر، فانه يجب عليه شكره، وهو يتضمن التعظيم، وذمه علي كفره.
# PageV00P120
# اما الجواب عن الايات، فانا نسلم ان الكفر يسقط معه استحقاق الثواب، بمعني انه لا يثبت استحقاقه، لا بمعني انه يسقط بعد ثبوته، وكل موضع تضمن ذلك، فانه يحمل علي عدم الاستحقاق، لا علي سقوطه بعد الاستحقاق، لان العقل يحظر اسقاط حق الغير بعد تحققه، ولا يمنع من كون الاستحقاق مشروطا بشء اخر. (150)
# PageV00P121
# المقصد الثاني في ما يسقط المستحق من العقاب: وهو ثلاثة اشياء:
# العفو ابتداء، والتوبة، والشفاعة.
# والعفو عن العقاب جاءز عقلا وشرعا، اما عقلا فلانه حق الله، وليس في اسقاطه وجه قبح، فيجب ان يحسن، كاسقاط الدين. واما شرعا فبقوله:
# (ويعفوا عن كثير) (151) وبقوله: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (152) وبقوله: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) (153).
# فان قيل: لا نسلم انه ليس فيه وجه قبح، وبيانه: ان العقاب لطف المكلف، وتفويت اللطف وجه قبح، ثم هو منقوض باسقاط الثواب واسقاط الذم، فانهما لا يسقطان ولو اسقطهما المستحق لهما.
# والجواب: ان نقول: قد بينا انه يكفي في اللطف تجويز انزال العقاب، فان كل مكلف يجوز ان لا يعفي عنه، فيكون ذلك زاجرا له عن مواقعة
# PageV00P122
# القبيح، واما استحقاق الذم والمدح فليس بمختص بعاقل دون عاقل، فلذلك لا يسقط باسقاط المسقط له، وليس كذلك العقاب، فانه حق الله علي الخصوص فكان له اسقاطه. (154) واما التوبة، فهي الندم علي المعصية، بشرط ان لا يعزم علي المعاودة، لا بشرط ان يعزم علي ترك المعاودة، والفرق بينهما ظاهر. وربما قيل: ان العزم علي ترك المعاودة جزء من التوبة، وربما جعل شرط فيها (155)، وكلا الامرين خال عن دلالة. (156)
# PageV00P123
# وهل يكفي في التوبة الندم علي القبيح لكونه قبيحا ام يفتقر الندم عليه لقبحه الي وجه قبحه ام للزواجر والدواعي؟ في ذلك خلاف. والذي يظهر الاجتزاء بالندم للقبح.
# وهل يصح ان يتوب عن معصية دون معصية ؟ فيه تردد، والاظهر جوازه. لا يقال: اذا ترك القبيح لكونه قبيحا وجب ان يترك كل قبيح لاستواءهما في ما يقتضي تعلق الصارف. لانا نقول: لا نسلم وجوب التساوي علي تقدير تساويهما في القبح، وهذا لانه قد يحصل في احدهما من المزية ما لا يحصل في الاخر، فيكون ذلك القدر من المزية مقتضيا لتعلق الداعي به دون الاخر، فيجري هذا مجري من ترك ماكولا لحموضته مثلا فانه لا يجب ان يترك الحامض الاخر، اذا كان مشتملا علي زيادة من عذوبة طعم او نفع في اغتذاء، فالفرض الذي فرضه من التساوي في القبح لا يوجب التساوي في الدواعي والصوارف. (157) وهل يسقط العقاب بالتوبة عقلا؟ فيه اقوال. قيل: يجب في العقل بمعني ان التوبة تسقط العقاب فيعود انزاله بالمكلف ظلما. وقال اخرون:
# يجب في الجود. والحق انه لا يجب عقلا، وانما الشرع دل عليه، وسقوط العقاب عندها بالتفضل.
# احتج الموجبون بوجهين: احدهما: ان من خالفنا في الاسلام: مرتكبا لبعض المذاهب، اذا تاب واقلع عن مذهبه، وبالغ في انكاره، يسقط لومه، ويجب
# PageV00P124
# موالاته، لا باعتبار الشرع، بل مع فرض رفعه، ولا وجه لذلك الا التوبة، فيجب ان يكون ذلك وجها مسقطا للعقاب، ضرورة سقوط الذم حيث ذكرنا.
# الوجه الثاني: لو لم يسقط العقاب بالتوبة لكان التكليف بعد وقوع الذنب الواحد محالا، لانه اما ان يكلف تعريضا للثواب، او لا للتعريض، ويلزم من الاول بطلان التكليف، لاستحالة وصوله اليه، ومن الثاني خلوه عن الغرض، فيكون عبثا.
# والجواب عن الاول: لا نسلم وجوب سقوط الذم في المثال الذي ذكروه، ولا في غيره من الامثلة التي يمثلونها (*)، لانا لا نجد العلم بذلك ضرورة، ولم يقيموا عليه برهانا، والاقتصار علي محض الدعوي غير مجد.
# والجواب عن الثاني: ان ذلك بناء علي ان العقاب ودوامه يعلمان عقلا، ونحن نمنع من ذلك، ولا نثبت الا شرعا، فكما اثبتنا العقاب ودوامه شرعا، فقد ثبت قبول التوبة شرعا.
# لا يقال: قد صرتم الي ايجاب قبول التوبة، وخالفتم في الطريق المفضي الي الوجوب . لانا نقول: ان المخالفة في الاصل لم يقع الا في ذلك، فانا بنينا علي قبول التوبة شرعا لا عقلا، والخصم منع من ذلك، واوجبه عقلا فلم يكن ما ذكرناه ثانيا منافيا لما ذكرناه اولا. (158)
# PageV00P125
# واما الشفاعة: فقد اتفق المسلمون علي ان للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) (159) شفاعة، لكن اختلفوا فزعم قوم انها زيادة في الثواب لا في اسقاط المضار، وقال اخرون:
# هي حقيقة في اسقاط المضار لا غير، وهو الحق.
# لنا وجهان: احدهما: انها حقيقة في اسقاط المضار، فلا يكون حقيقة في غيره دفعا للاشتراك. فان قيل: وقد تستعمل في زيادة المنافع فتكون حقيقة فيه دفعا للمجاز، او في القدر المشترك بينهما دفعا للمجاز والاشتراك. (160) قلنا: لو كانت حقيقة في زيادة المنافع او في القدر المشترك بينهما للزم ان نكون شافعين في النبي - عليه السلام - عند سءالنا زيادة درجاته. لا يقال: انا لا نطلق ذلك، لان الشفاعة تقتضي العلو والاستعلاء. لانا نقول: ان ذلك باطل من وجهين: احدهما: انه لو كان ذلك مشترطا في اطلاق اسم الشفاعة، لكان مستفادا بالنقل عن اهل اللغة، لانه اصطلاح محض، لكن النقل منتف يحققه السبر (161). الثاني: لو كانت الرتبة معتبرة بين الشافع
# PageV00P126
# والمشفوع فيه، لكانت معتبرة بين الشافع والمشفوع اليه (162)، لكن ذلك باطل، فان بريرة، وهي اخفض رتبة من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، شفع اليها واخبرها انه شافع. (163) الوجه الثاني: في الاستدلال علي ان الشفاعة في اسقاط المضار قوله - عليه السلام -: " ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " (164) وما ماثل ذلك من الاخبار الصريحة في اسقاط المضار. (165)
# PageV00P127
# لا يقال: هذا خبر واحد، فلا يجوز الاحتجاج به في مسالة علمية، سلمنا ذلك، لكن ثبوت الشفاعة مطلقا ليس بدال علي اسقاط المضار فيمكن حمله علي زيادة الدرجات بعد التوبة.
# لانا نجيب عن الاول: بان الخبر المذكور، وان كان غير متواتر (166) لكنه ملتقي بالقبول، اذ لا نعلم له منكرا الا معاندا (167)، ومع ثبوت قبوله يخرج عن حكم الاحاد. ولانه نقل في معناه ما بانضمامه يصير معناه متواترا.
# وعن الثاني: بان ذلك عدول عن الظاهر، فان التاءب لا يطلق عليه انه صاحب كبيرة.
# احتج المخالف بايات منها: قوله تعالي: (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) (168) وقوله تعالي: (لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة) (169) وقوله: (وما للظالمين من انصار) (170).
# والجواب من حيث الاجمال، ومن حيث التفصيل.
# اما الاجمال فلانه يلزم من الاحتجاج بالايات المذكورة احد امرين: اما نفي الشفاعة اصلا، او نفي شفاعة مخصوصة، والقسمان باطلان، اما الاول، فمنتف بالاجماع، (171) واما الثاني، فلانه يصير المراد بالايات ما لم يعينه
# PageV00P128
# اللفظ، فتكون دلالة الايات بالنسبة اليه مجملة، فيسقط الاحتجاج بها، لمكان الاجمال، ولءن ساغ لهم تنزيلها علي نفي الشفاعة في اسقاط المضار، مع ان اللفظ لا يدل عليه، جاز لنا تنزيلها علي اسقاط عقاب الكافر (172).
# واما التفصيل، فالجواب عن الاولي، انه لا يلزم من نفي شفيع يطاع، نفي شفيع ليس له صفة يطاع، وظاهر ان الشافع الي الله سبحانه لا يطلق علي اجابته اسم الطاعة، اذ هي في الغالب لا يقال الا في اجابة الادني للاعلي. (173) وعن الثانية، انه معارض بقوله: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) (174) وقوله: (الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي) (175) وقد عرفت (176) ان المقيد اولي في التقديم من المطلق، فيحمل ذلك الاطلاق علي هذا التقييد، توفيقا بين الايات.
# وعن الثالثة، ان نفي الانصار لا يدل علي نفي الناصر، ولءن دل فانه
# PageV00P129
# لا يدل علي نفي الشافع، لان الناصر غالبا لا يطلق الا علي المغالب المدافع، بخلاف الشافع (177)، والله اعلم. (178) المقصد الثالث في ايصال المستحق: وفيه مقدمة وبحثان:
# اما المقدمة فنقول: لا بد من فاصل بين التكليف وايصال المستحق، اذ لو كان مقرونا التكليف لما خلا الثواب من المشقة التي تشتمل عليها التكليف، لكن الثواب لا شوب فيه (179)، ولو كان متصلا به لكان المكلف ملجا الي فعل ما كلف، والالجاء مناف للتكليف، لما مر في شروط التكليف (180)، لكن كما يجوز في العقل ان يكون الفاصل الموت، يجوز ان يكون غيره من نوم او اغماء، وقد دل الشرع علي اختصاص ذلك بالفناء (181) بقوله تعالي: (كل من عليها فان) (182).
# PageV00P130
# البحث الاول: اختلفوا في الفناء، فقال ابو علي وابو هاشم: هو معني يضاد الجواهر، يوجب عدمها عند وجوده، وقال الاخرون: بل يعدمها الله كما اوجدها، لانه يقدر علي الاعدام كما يقدر علي الايجاد. وقال اخرون:
# بل يفنيها بمعني ابطال حياتها وتفريق اجزاءها من غير ان يعدمها. وليكن البحث هاهنا في مقامين: الاول: في هل الفناء معني يضاد الجواهر، والثاني:
# في كيفية فناء العالم.
# اما الاول، قال ابو هاشم: الدليل علي اثبات الفناء معني، انه ثبت ان الجواهر تعدم، فاما ان يعدمها القادر ابتداء، او عن سبب، والاول باطل، لوجوه ثلاثة: احدها: ان العدم سلب، فلا يكون للقادر فيه اثر. الثاني: ان العدم ابتداء غير مقدور، فالعدم الثاني كذلك. الثالث: لو كان الاعدام مقدورا لقدر عليه الواحد منا، لانه اذا صلح مقدورا (183) لقادر صلح ان يكون مقدورا للاخر.
# ويمكن ان يجاب عن الاول بان يقال: لا نسلم ان الاعدام لا يصلح ان يكون اثرا، وقولهم: " ان العدم ليس بشء " لا حجة فيه، لانا نمنع ذلك، ونقول: بل هو شء يرجع الي النفي، ولانه لو لم يصح ان يكون اثرا للقادر لما صح ان يكون اثرا للسبب، وكما جاز ان ينتفي لضده ويكون الضد موجبا لانتفاءه، جاز ان يكون ذلك حاصلا بالفاعل كما كان حاصلا بالضد.
# وعن الثاني: انا لا نسلم ان العدم ابتداء غير مقدور، فان القادر هو الذي يصح ان يفعل وان لا يفعل، وكما اضيفت صحة ان يفعل الي الفاعل،
# PageV00P131
# فكذلك يجب ان يضاف اليه صحة ان لا يفعل. ولان الفعل موقوف علي داعيه وواقع بحسبه، فيضاف اليه لذلك، وكذلك ابقاءه علي العدم موقوف علي صارفه وبحسبه، وكما اضيف الفعل الي الفاعل، يجب ان يضاف اليه ان لا يفعل.
# وعن الثالث: لا نسلم انه يلزم من قدرة الله تعالي علي الاعدام من غير سبب قدرة الواحد منا عليه، بل لم لا يجوز ان يقدر الله عليه ابتداء وان كان الواحد منا لا يقدر عليه الا بسبب، فان الصوت يفعله الله تعالي ابتداء، وان الواحد منا لا يقدر علي فعله الا متولدا، (184)، فما المانع ان تكون الحال في الاعدام كذلك؟
# المقام الثاني في كيفية الفناء قال قوم بعدم العالم وخروجه عن صفة الوجود ودخوله في العدم المحض، وقال اخرون بتفريق اجزاءه مع بقاء تلك الاجزاء متصفة بالوجود.
# احتج الاولون من القران بايات منها قوله تعالي: (كل من عليها فان) (185) وبقوله: (كما بدانا اول خلق نعيده) (186) وبقوله: (كل شء هالك الا وجهه) (187).
# ويمكن ان يجاب عن الاية الاولي: بانا لا نسلم ان الفناء هو العدم، بل لم لا يجوز ان يكون اشارة الي تفريق اجزاءه وابطال شكله وبنيته، مع بقاء
# PageV00P132
# مادته متصفة بالوجود، وهذا اقرب الي الاستعمال، فانه يقال: فني زاد القوم بمعني تناوله، وفني العالم بمعني الموت، اذ الفناء الذي يشيرون اليه غير متحقق الان، ولان الفناء لفظة مستعملة في عرف اللغة، فيكون موضوعها معروفا بينهم، والذي يشير اليه المتكلمون من معني الفناء غير معقول (188) لاهل اللغة، فيجب اطلاق الفاظ القران علي الموضوع اللغوي.
# وعن الاية الثانية: لم لا يجوز ان يكون الخلق اشارة الي الاشياء المركبة من الاشياء البسيطة، فكما كان خلقها عبارة عن تاليف اجزاءها، فليكن اعادتها كذلك، لا يقال الاية عامة في كل مخلوق، فيجب حملها علي البسيط والمركب، لانا نمنع العموم، اذ لفظة " خلق " نكرة في سياق الاثبات (189)، فهي مطلقة، والمطلق يصدق بالجزء كما يصدق بالكل.
# وعن الثالثة: ان الهلاك كما يستعمل في العدم، يستعمل في الموت، وفي بطلان منفعة الشء، وخروجه عن تاليفه وتركيبه، يدل علي ذلك قوله تعالي:
# (ان امرءا هلك) (190) وقوله: (وكم اهلكنا من قرية) (191) لم يرد بذلك العدم، اذ لو عدمت الاجزاء لكان بوجود الفناء الذي هو ضدها، لكن كان يلزم من ذلك عدم الجواهر اجمع، ولم يحصل ذلك، فعلم ان الاخبار بالهلاك حيث ذكرنا اشارة الي الموت لا الي عدم الاجزاء. ولان الاجزاء علي راي ابي هاشم ثابتة مع كونها معدومة وموصوفة بكونها شيءا، فلو كان الهلاك عبارة
# PageV00P133
# عن خروجها عن الشيءية، لوجب ان تعود نفيا محضا لا ثابتة في العدم، لكن ذلك يمنع اعادتها، مع انهم لا يقولون به. (192)
# PageV00P134
# البحث الثاني في كيفية الاعادة:
# القاءلون بان افناء العالم بمعني اعدامه طاءفتان: طاءفة تقول: المعدوم شء وعين وذات في عدمه، وطاءفة تقول: هي (193) نفي محض. فمن قال بالاول، زعم ان الافناء اخراج الذات عن صفة الوجود، فيكون الاعادة ايجادها بعد العدم. ومن قال بالثاني زعم ان الافناء اخراج الذات عن كونها ذاتا بحيث تصير نفيا محضا، والاعادة جعلها ذاتا بعد ان كانت نفيا.
# والقولان ضعيفان (194) اما الاول فقد بينا (195) ان وجود كل شء عبارة عن كونه ذاتا حقيقة، لا ان له بذلك صفة، وهم بنوا هذا المذهب في الاعادة، علي القول بكون الوجود صفة زاءدة علي كونه ذاتا، ثم نقول: لو كان المعدوم عينا لما صح اعادة المعدوم، لان العدم لا امتياز فيه لذات عن ذات، والقصد الي ايجاد الشء متوقف علي امتيازه في العلم، وامتيازه في العلم متوقف علي امتيازه في نفسه، لكن المميز لجوهر عن جوهر غير معقول في العدم.
# لا يقال: يتميز جواهر (196) زيد من غيرها بما كانت عليه حالة الوجود، لانا نقول: ذلك الاختصاص قد زال بالعدم، ومع زواله لا يتعلق به العلم، فلا يكون معلوما للعالم. فثبت انه يلزم من القول بالعدم عدم تميزه في العلم، ويلزم من ذلك استحالة القصد اليه، لكن لو فرض ذلك لاستحالت
# PageV00P135
# اعادته.
# واما الثاني فلان مع فرض كون المعدوم نفيا محضا يستحيل اعادته بعينه، اذ لا عين له، فيكون الايجاد لشء مستانف، اذ لا شء قبل الايجاد، وهذا ظاهر.
# واذا بطل القولان تعين ان الفناء بمعني تفريق الاجزاء، فيكون الاعادة بمعني ضمها واعادتها الي حالها الاولي.
# ثم يجب ان تعلم ان ما ليس بحيوان من المخلوقات لا يجب اعادته عقلا، والحيوان غير المكلف بتقدير ان لا يكون مستحقا لعوض مءخر، فانه لا يجب اعادته ايضا، وما كان له عوض لم يستوفه، او كان مكلفا، فانه يجب اعادته لاستيفاء حقه. (197) واذا ثبت ان المكلف يجب اعادته، فمن قال ان المكلف هو هذه الجملة فقد اوجب اعادتها (198)، ومن قال ان المكلف بعضها، اوجب اعادة ذلك القدر دون ما سواه (199)، ومن قال ان المكلف جوهر مجرد، لم يوجب
# PageV00P136
# اعادة الجسم، لكني لا اعرف ذلك قولا لاحد من طواءف الملل، عدا ما حكي عن شيخنا المفيد في قول شاذ، وعن بعض المعتزلة. (200) وهل تجب اعادة الشكل والاعراض التي كان المكلف متصفا بها ام يكفي اعادة اجزاءه؟ الحق انه يجب ذلك، لان المكلف لا يتميز عن غيره بكونه جوهر ولا جسما لمشاركة غيره في ذلك، بل وباعراضه المشخصة له، فلو فرض عدمها لاستحال اعادتها بما ذكرناه اولا، فلزم من ذلك ان لا يخرج
# PageV00P137
# المكلف عن حاله وحقيقته التي كان عليها الا بالموت حسب.
# وقد كنا عرفناك ان المكلف ليس هو جملة البنية، بل هو شء اصلي منها، لا يتغير بصغر ولا كبر ولا سمن ولا هزال، وذلك القدر يجب ان يبقي علي حاله ليتحقق ايصال الثواب الي مستحقه، ولا تزول عنه الا الحياة حسب.
# لا يقال: لو زالت عنه حياته لما صح اعادتها بعينها، فاذا احيي كان ذلك غير الاول، لانا نقول: تبدل الحياة لا يخرج الشء عن كونه ذلك الشء، فان انسانا لو مات ثم اعيدت اليه غير حياته، لما قيل ان ذلك غيره، وليس كذلك اذا نقلت اجزاءه الي شكل غير شكله، فقد بان الفرق، والله اعلم.
# ويلحق بهذا البحث فصلان:
# احدهما الكلام في عذاب القبر والميزان والصراط.
# والعقل يقول بامكان ذلك كله، لكن لا يدل علي وقوعه، والشرع قد دل علي وقوعه.
# اما عذاب القبر فالاجماع دل عليه، ومخالفة ضرار (201) لا تقدح في
# PageV00P138
# الاجماع. ويدل عليه قوله - عليه السلام -: القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار (202). ويستدل عليه ايضا بقوله تعالي: (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) (203). ولا نعترض بما يجري علي السنة كثير من ان الميت يوجد بحاله بعد السنين المتطاولة، حتي لو ابقي علي صدره شء لوجد بحاله، وذلك لانا بينا ان المكلف ليس هو هذه الجملة باجمعها، بل هو اجزاء اصلية، وتلك يمكن تعذيبها مع بقاء الظاهر من الجسد بحاله، علي انه ليس بعذاب القبر توقيت، فيحتمل ان يكون متاخرا عن وقت المشاهدة له.
# واما كيفيته، فيمكن ان يعاد الحياة الي المكلف ثم يعذب ان كان من اهل العذاب.
# وكذلك مساءلة منكر ونكير حق بالاجماع والمتواتر من الاخبار. (204)
# PageV00P139
# واما الميزان والصراط فيجب الاقرار بهما للاجماع والقران والاخبار. (205) ويكون معني الميزان ما يعرف به التفاوت بين الاعمال.
# والصراط طريق الحق، وقد قيل: انه جسر يمر عليه الي الجنة، وهذا من الممكن، غير ان التاويل الاول يدل عليه قوله تعالي: (انك لمن المرسلين * علي صراط مستقيم) (206) اي دين حق.
# واختلفوا في الجنة والنار هل هما مخلوقتان (207) الان ام لا؟ منع من ذلك ابو هاشم، وقال ابو علي بوجودهما، وهو الحق.
# لنا قوله تعالي في ذكر الجنة: (اعدت للمتقين) (208) وفي ذكر النار: (اعدت للكافرين) (209).
# وقال تعالي في قصة ادم: (اسكن انت وزوجك الجنة) (210) (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي) (211) (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة) (212).
# PageV00P140
# وقوله تعالي: (عندها جنة الماوي) (213).
# احتج ابو هاشم بانه لو كانت الجنة موجودة لما جاز عدمها، واللازم محال. بيان الملازمة: قوله تعالي: (اكلها داءم) (214) واما بطلان اللازم فقوله:
# (كل شء هالك الا وجهه) (215).
# والجواب: ان تنزيل الاية علي حقيقتها غير ممكن، لان الاكل في الاية اشارة الي الماكول، وعينه غير داءمة، فلا بد ان يكون ذلك اشارة الي ان ابداله لا ينقطع، وحينءذ يمكن العمل بالاية في ان الجنة تهلك ثم تعاد ابدال ماكلها. والله اعلم. (216)
# PageV00P141
# الفصل الثاني في عقاب الفاسق وما يطلق عليه من الاسماء:
# وفيه مقامان: الاول: النظر في عقابه هل هو داءم او منقطع؟ والثاني:
# هل يقع العفو عنه ام لا؟
# اما المقام الاول: فقد اختلف الناس فيه علي قولين:
# منهم من زعم انه داءم واحتج لذلك بوجهين:
# احدهما: لو خرج من النار لكان اما ان يدخل الجنة او لا يدخلها، والقسمان باطلان، اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان القسمين، اما الثاني فبالاجماع. واما الاول فلانه لو دخلها لدخلها اما تفضلا وهو باطل بالاجماع، او بالاستحقاق وهو باطل بما ثبت من وجوب القول بالاحباط.
# الوجه الثاني: قوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها) (217) وقوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) (218).
# ومنهم من زعم ان عقابه منقطع. واحتج لذلك بوجوه:
# الاول: ان الطاعات يستحق بها الثواب وهو داءم اجماعا، والمعصية يستحق بها العقاب، اما استحقاق الثواب بالطاعات فلقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) (219) و (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) (220).
# PageV00P142
# واما في المعاصي فلقوله تعالي: (ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا) (221) و (من يعمل سوءا يجز به) (222) و: (من جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) (223) فلو كان العقاب داءما لاجتمع للمكلف الواحد استحقاقان داءمان، وهو باطل، اما اولا فبالاجماع، واما ثانيا فلانه كان يلزم استحالة ايصالهما اليه.
# الوجه الثاني: قوله تعالي: (واما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق * خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) (224).
# الثالث: قوله - عليه السلام -: " يخرجون من النار بعد ما يصيرون حمما وفحما " (225).
# وعند تعارض هذه الحجج فزع كل واحد من الفريقين الي تاويل حجج الاخر، ذهولا منهم عن ان ما يورده علي خصمه وارد عليه بعينه او مثله، فاذن الحق ان الايات المذكورة في غاية التعارض، لكن مع تعارضها يكون الترجيح لجانب من يقول بانقطاع عقابه، لانه مصير الي الاصل،
# PageV00P143
# وانسب بالعدل. (226) المقام الثاني في جواز العفو عن الفاسق:
# ويدل عليه قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (227) وقوله: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) (228) ولا يمكن حمل ذلك علي التاءب، ولا علي صاحب الصغيرة، لانه ليس مع ذلك قنوط، ولا فيه تمنن عندهم، والايات خرجت مخرج التمنن والدلالة علي حلم الله وكرمه. ولا يمكن حمل الغفران علي تاخير العقاب، لانه خلاف الظاهر، ولا دلالة عليه.
# ويدل عليه ايضا قوله: (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) (229) فاخبر ان العفو يقع مع كونهم ظالمين.
# واحتج المانع بقوله تعالي: (من يعمل سوءا يجز به) (230) وقوله: (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (231) وقوله: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما
# PageV00P144
# انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) (232).
# والجواب عن ذلك: انه لما تعارضت الايات كان الترجيح لجانب القول الاول بوجوه:
# الاول: ان الاية الاولي مفصلة ودالة علي العفو عمن يشاء، او العفو عن عقاب الكبيرة علي الخصوص، والايات الاخيرة مطلقة فتحمل علي الكافر، او علي من لم يشا الله العفو عنه، لما عرفت من وجوب تقديم العام علي الخاص (233).
# الثاني: انه قد ثبت في العقول ان العفو عن العقاب حسن، وعلي تقدير تعارض الايات يكون السمع خاليا من دلالة قطعية بارتفاع ما شهد العقل بحسنه، فيكون التجويز فيه ثابتا.
# الوجه الثالث: انه تعالي تمدح بالعفو والغفران في ايات متعددة، ولا ينصرف ذلك الي التاءب، ولا الي صاحب الصغيرة، لان العقاب يسقط بالتوبة، وبرجحان الثواب علي العقاب سقوطا لازما عندهم، فلم يكن سقوطه مستندا الي الله. والغفران لا يتحقق الا باسقاط الذنب، لو لم يكن الله مسقطا للعقاب ابتداء لما صح التمدح به.
# الوجه الرابع: اجمع المسلمون علي جواز ان يقول الانسان لغيره: غفر الله لك، وعني (234) سءال الغفران، ولا يتحقق ذلك الا مع امكان وقوعه، ولا عقاب الا علي صاحب الكبيرة، اذ التاءب وصاحب الصغيرة لا عقاب
# PageV00P145
# عليه. لا يقال: لعل سءال الغفران سءال التوفيق للتوبة او لتوفيق العمل الصالح الراجح علي المعصية. لانا نقول: سءال الغفران يقع مجردا عن ذلك كله، فسقط الاعتراض به. (235) واما الاسماء: فاتفقوا علي اطلاق اسم الفسق علي صاحب الكبيرة، واختلفوا في اطلاق لفظة الايمان عليه او لفظة الكفر. فقالت الخوارج (236):
# يطلق عليه اسم الكفر ، وقال البصري (237): يطلق عليه اسم النفاق، والكل باطل بما سندل عليه من كونه مءمنا، والايمان لا يجامع الكفر والنفاق.
# وبيان انه يطلق عليه اسم الايمان: ان الايمان في اصل اللغة عبارة عن التصديق (238)، فيجب ان يكون في الشرع كذلك، لان الاصل عدم النقل.
# PageV00P146
# ولان الله سبحانه استعمل الايمان في التصديق فيجب ان يكون حقيقة فيه دفعا للمجاز. بيان استعماله في التصديق قوله تعالي: (وما نحن له بمءمنين) (239) (فامن له لوط) (240) (ربنا امنا) (241) (قالوا امنا برب العالمين) (242) واذا ثبت ان الايمان عبارة عن التصديق، والمءمن فاعل للايمان، والفاسق مصدق، فيجب ان يكون مءمنا.
# وزعمت المعتزلة وطاءفة منا ان الايمان عبارة عن التكاليف الواجبة، فعلا كان او تركا، وشذاذ منهم ادخلوا النوافل في جملة الايمان.
# واحتجوا لذلك بوجوه: منها قوله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) (243) وقوله - عليه السلام - " لا يزني الزاني وهو مءمن " (244) وبقوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) (245) قالوا: (وذلك) اشارة الي ما تقدم من العبادات. (246)
# PageV00P147
# والكل ضعيف. (247) ويدل علي ما ذهبنا اليه قوله تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن) (248) وقوله: (الا من تاب وامن وعمل صالحا) (249) فعطف الاعمال علي الايمان، والعطف يقتضي المغايرة.
# واحتج البصري علي ان صاحب الكبيرة منافق، بانه لو كان معتقدا للمعاد لما اقدم علي فعل المعصية لان الانسان لا يتناول تمرة من جحر حية، وهو يتقين انها تناله بسوء فكيف اذا تيقن انها تقتله، وكذلك لو تيقن العاصي العذاب، لما اقدم علي المعصية، وهو ضعيف، لان الاقدام علي ذلك قد يكون لرجاء العفو، او تاميل التوبة، او لرجاء رجحان الطاعة علي المعصية علي راي المعتزلة في الاحباط، وكل ذلك قد يجامع الجزم بالعقاب الاخروي.
# (250)
# PageV00P148
# النظر الثالث في النبوات PageV00P151
# النظر الثالث في النبوات وفيه مقدمة ومطلوب:
# اما المقدمة فتشتمل علي ثلاثة بحوث:
# البحث الاول: النبي هو البشري المخبر عن الله تعالي بغير واسطة من البشر، والرسول وان كان وضع اللغة عبارة عن المءدي عن غيره، فقد صار بعرف الاستعمال عبارة عن المءدي عن الله بغير واسطة من البشر، فيقع هذا الاسم علي الملك المءدي عن الله وعلي البشري المخصوص باسم النبوة، ولا يقع اسم النبوة الا علي البشر خاصة دون الملك.
# والبعثة حسنة، لان العقل يجوز اشتمالها علي المصلحة وخلوها عن وجوه المفاسد، وما كان كذلك كان حسنا. ويحكي عن طاءفة من الهند (1) القول بقبح البعثة. واحتجوا لذلك بان الرسول ان جاء بما يدل عليه العقل
# PageV00P153
# كان العقل كاف، وان جاء بما ينافي العقل لم يجز الانقياد اليه، كما لو جاء باباحة الظلم والكذب.
# ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان ياتي بتفصيل ما يدل عليه العقل جملة لا تفصيلا، فان العقل يشهد بان ما كان لطفا في واجب فهو واجب. ثم لا نهتدي الي كون الصلاة مثلا او الصوم مشتملا علي ذلك اللطف، فيكون الشرع دالا علي هذا القدر واشباهه مما لا يدل العقل عليه بعينه، فظهر ان القسمين اللذين اشاروا اليهما غير حاصرين.
# واذا عرفت ذلك فوجه حسن البعثة كون الرسول مرشدا للعباد الي مصالحهم الدينية، وربما كان مرشدا الي امور دنيوية ايضا. (2) [البحث] الثاني في صفات النبي: والضابط عصمته عن ما يقدح في التبليغ، او ينفر عن القبول، فاتفقوا علي اشتراط كمال العقل، وجودة الراي، وان وجد ذلك في الطفل كما في حق عيسي - عليه السلام -، وعلي اشتراط سلامته من العيوب الواضحة كالابنة، وانطلاق الريح، واختلفوا في الجذام والبرص. واجازوا اتصافه بالعمي والصمم.
# واما العصمة عن المعاصي فقد اختلفوا، فمنهم من عصمه عن الخلل
# PageV00P154
# في التبليغ لا غير، ومنهم من عصمه مع ذلك عن الكباءر، والحق انه معصوم عن الكل في حال النبوة وقبلها. وهل هو معصوم عن السهو ام لا؟ فيه خلاف بين اصحابنا، والاصح القول بعصمته عن ذلك كله.
# لنا: لو جاز شء من ذلك لجاز تطرقه الي التبليغ لكن ذلك محال، ولان (3) مع تجويز ذلك يرتفع الوثوق بخبره، فينتقض الغرض المراد بالبعثة.
# واما قبل النبوة فهو معصوم عن تعمد المعصية صغيرة كانت او كبيرة، ويدل عليه من القران قوله: (لا ينال عهدي الظالمين). (3)
# PageV00P155
# واما ما تضمنه الكتاب العزيز وكثير من الاخبار من ما ظاهره وقوع المعصية، فمحمول علي ضرب من التاويل، لان لا يتناقض الادلة. ولنذكر طرفا من ما نسب الي افاضل الانبياء ليكون الجواب عنه معينا عن ما نسب الي غيرهم.
# كقوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) (5).
# وقوله في قصة نوح: (ان ابني من اهلي وان وعدك الحق). وقوله تعالي مجيبا: (انه ليس من اهلك) (6).
# وقوله في قصة ابراهيم: (واغفر لابي انه كان من الضالين) (7).
# وقوله: (هذا ربي) (8) تارة عن النجم، وتارة عن القمر، وتارة عن الشمس.
# وفي قصة موسي: (ان هي الا فتنتك) (9).
# وفي قصة عيسي: (وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) (10) مع علمه بكفرهم، وان الكافر لا يغفر له.
# وفي قصة محمد: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) (11).
# PageV00P156
# (ووجدك ضالا فهدي) (12).
# (ووضعنا عنك وزرك) (13).
# لان العصيان هو المخالفة وكما يحتمل ان تكون المخالفة في واجب، يحتمل ان يكون في مندوب، ومع (14) احتمال كل واحد من الامرين، يجب تنزيله علي ترك المندوب، ليسلم الدليل العقلي عن الطعن.
# ولان الغي كما يكون ضد الرشد، فقد يكون كناية عن الخيبة التي هي ضد الظفر كقول الشاعر:
# ومن يلق خيرا يحمد الناس امره * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما (5) (اي يخب).
# فيكون معني الاية: وخالف ادم ربه فخاب، ولم يظفر بمراده. (16) واما قصة نوح - عليه السلام - فغير دالة علي وقوع المعصية، غاية ما في الباب انه وصف ابنه انه من اهله، وهو استمرار علي العرف، واخراج الله له عن الاهلية انما هو اخراج له عن الاهل الذين وعده بنجاتهم، فكانه قال: انه ليس من اهلك الذين وعدناك بنجاتهم، ومثل هذا القدر قد يشتبه علي
# PageV00P157
# الانبياء حتي ينبهه (17) الوحي. (18) واما استغفار ابراهيم - عليه السلام - لابيه، فلم يكن لجهل بعدم المغفرة له، بل لمواعدته اياه، فاراد بذلك براء ساحته في الظاهر، لان لا يظن به الخلف، وليكن حجته علي ابيه اتم. (19) وقوله: (هذا ربي) لا يكون كفرا الا مع الاعتقاد لصحته، ونحن فلا نسلم ان ابراهيم كان منطويا علي ذلك الاعتقاد، وقد يقال مثل ذلك علي سبيل الفرض والتقدير لمن يريد الاستدلال، كان يقول لو كان هذا ربي لما افل، ففرض وقوعه ثم استدل علي احالة ذلك الفرض، وهذا من الشاءع في مذهب اهل النطر. (20) واما قصة موسي - عليه السلام - فالفتنة المذكورة فيها يراد بها الاختبار
# PageV00P158
# والامتحان، ويشهد لذلك قوله تعالي: (وفتناك فتونا) (21) وقوله: (لنفتنهم فيه) (22) والمراد ذلك كله الاختبار. (23) واما قصة عيسي - عليه السلام - فنقول: انما علم وجوب عقاب الكافر، وانه لا يسقط بالعفو من الشرع، لا من العقل، فجاءز ان يكون عيسي - عليه السلام - جوز غفران الكفر، كما يجوز غفران الفسق، ومع هذا الجواز لا يكون ذلك القول قادحا في عصمته. (24) واما قصة محمد - عليه السلام - فان الذنب مصدر، فكما تصح اضافته الي الفاعل تصح اضافته الي المفعول، كما يضاف الضرب الي الضارب والي المضروب. فالذنب المذكور يحتمل ان يكون من ما فعله اهل مكة بالنبي - عليه السلام - قبل الفتح، فان بتقدير اسلامهم يغفر لهم الذنب، واضيف الي النبي - عليه السلام - لانه وقع ذلك منهم في حقه. (25) واما الضلال المنسوب اليه فجاءز ان يكون اخبارا عن ضلاله بين مكة والمدينة، فانه يحكي وقوع ذلك، وان لم يكن متيقنا فهو ممكن. وهذا الوجه
# PageV00P159
# حسن لولا ان هذه الاية نزلت بمكة قبل الهجرة. (26) ومن الممكن حملها علي الضلال عن اكتساب المعاش، او تدبير الامور الدنيوية، او غير ذلك من ما لا يتعلق بالدين. (27) واما الوزر المنسوب اليه، فيحمل علي ثقل اهتمامه لفتح مكة، او غير ذلك من الامور المهمة عندها، والوزر هو الثقل. (28) يشهد لذلك قول الشاعر:
# فاعددت للحرب اوزارها * رماحا طوالا وخيلا ذكورا (29) لا يقال: هذه التاويلات مصيرة الي المجاز، وعدول عن الظاهر.
# لانا نقول: قد يصار الي المجاز لدلالة، وقد بينا ما يدل علي وجوب التاويل.
# ونزيده بيانا انه لو وقعت المعصية من النبي، لكان اما ان يجب اتباعه، ويلزم من ذلك ارتكاب المعصية، او لا يجب، وهو مخالفة للنبي. (30)
# PageV00P160
# البحث الثالث في ما يستدل به علي صدق مدعي النبوة وذلك امران: اما المعجز او نص النبي، وهذا القسم الاخير في التحقيق يعود الي الاول، لان المعجز الدال علي صدقه، دال علي نبوة من ينص عليه، فكان نبوة الثاني معلومة بالمعجز الدال علي الاول، وان كان بينهما يسير فرق.
# واذا عرفت ذلك فالمعجز في اللغة عبارة عن ما جعل الغير عاجزا، وفي الاصطلاح عبارة عن الفعل (31) الخارق للعادة المطابق لدعوي المدعي، والدليل علي ان مثل ذلك يراد به التصديق، انه لولا ذلك لزم احد امرين:
# اما العبث او الايهام، والقسمان باطلان، اما الملازمة فلانه لو لم يرد التصديق لكان اما ان يكون له في ذلك غرض، واما ان لا يكون ويلزم من الثاني العبث، وان كان له غرض فاما التصديق او غيره، وبتقدير ان يكون غيره ولا دلالة يلزم منه الايهام (32)، لان المعجز يجري مجري قول القاءل: صدقت، اذ الانسان اذا ادعي علي غيره وكالة مثلا وقال انه يفعل عقيب دعواي ما لم تجر عادته به، فاذا فعل ذلك علم انه قصد التصديق ضرورة واذا كان جاريا مجري التصديق فلو لم يرده لزم الايهام. واما بطلان كل واحد من القسمين فقد مر في ابواب العدل. (33)
# PageV00P161
# فان قيل: لا نسلم لزوم احد القسمين لانه يمكننا فرض ثالث، اذ يمكن ان يكون فعل المعجز مشتملا علي مصلحة خفية عند دعوي المدعي غير التصديق، فيفعل المعجز تحصيلا لتلك المصلحة، ثم لا يلزم العبث ولا الايهام، لان العقل يشهد بالاحتمال. سلمنا ذلك لكن متي يدل علي التصديق اذا كان من فعل الله او من فعل غيره؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع، لكن الاحتمال قاءم، اذ يجوز ان يكون فعال بعض مردة الجن، فلا يكون دالا علي التصديق، كما انه لو ادعي انسان الوكالة عن غيره، وقال: انه يرفع عمامته في ملا، فان بتقدير ان يرفعها غيره لا يكون ذلك دلالة. ثم ومن المحتمل ان يكون فاعل ذلك المعجز هو المدعي، اما لاختصاصه بنفس قابلة لما لا يقبله غيرها من الافاضات العقلية، فيكون لها من قوة التاثير في هذا العالم ما ليس لغيرها، واما لاطلاعها في خواص العقاقير علي ما يتيسر معه فعل ذلك الامر، او لاحتمال ان يطلع من العزاءم وحيل السحر علي ما يوصل الي ذلك، ومع احتمال ذلك، لا يبقي وثوق بانه تعالي اراد التصديق. (34) الجواب قوله: " لا نسلم الحصر " قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: " يحتمل ان يكون المعجز فعلا لمصلحة خفية اتفقت عند دعوي النبوة " قلنا: المحذور لازم، لانا نتكلم علي تقدير عدم العلم بتلك المصلحة وفقد الدلالة عليها، فلو فعل لها والحال هذه للزم الايهام.
# قوله: " العقل يشهد باحتمال ذلك فينتفي الايهام " قلنا: الاحتمال
# PageV00P162
# المرجوح غير مناف للايهام، فالايهام متحقق علي هذا التقدير. (35) قوله: (متي يدل علي التصديق اذا علم انه من فعل الله ام اذا جهل؟) قلنا: علي كل واحد من التقديرين، لانه بتقدير ان يكون من فعل الله يكون دالا بالاتفاق، وبتقدير ان يكون من فعل غيره يجب في الحكمة علي الله سبحانه ازالة ذلك رفعا للايهام. والمثال الذي اشاروا اليه غير مطابق لموضع النزاع، لانه يعلم ان الفاعل غير المدعي وكالته، فالايهام مرتفع علي ذلك التقدير.
# قوله: (من المحتمل ان يكون ذلك المدعي للنبوة وقد اختص بما لاجله صح منه ان يفعل ذلك المعجز) قلنا: المقصود يحصل علي هذا التقدير، لانه لا يتيسر ذلك الفعل منه الا مع اختصاصه من فعل الله بامور خارقة للعادة، باعتبار امكنه الفعل، وبتقدير ان لا يكشف الله ذلك يلزم الايهام.
# PageV00P163
# وهذا الوجه يصلح جوابا عن بقية الاحتمالات المفروضة. (36) واذا عرفت ان المعجز هو الطريق الي العلم بصدق مدعي النبوة، فالمعجز ان كانت مشاهدة (37) فلا بحث، والا كان الطريق الي العلم بها النقل المتواتر لا غير. فلنذكر حقيقة التواتر والشراءط المعتبرة في اثماره العلم، فنقول:
# الخبر هو ما يحتمل التصديق والتكذيب، ثم هو اما ان ينقله قوم لا يجوز عليهم التواطء والمرسلة في افتعاله، وهو المسمي بالتواتر في الاصطلاح، واما بخلاف ذلك وهو خبر الواحد. والقسم الثاني لا يمكن اثبات الامور العلمية به، لانه يفيد الظن، فلا يكون مادة للبرهان اليقيني.
# واما الاول فانه يصح [ان] تثبت به العقاءد العلمية لكن بشروط ثلاثة:
# احدها: ان يكون ما تضمنه النقل محسوسا كما اذا اخبر الجماعة الذين لا يجوز عليهم التواطء ولا الكذب بما سمعوه او شاهدوه او ادركوه ببعض حواسهم، فانه يحصل العلم اليقيني بخبرهم، ولا كذلك اذا اخبروا بشء من عقاءدهم، فان اليهود، مثلا وان اخبروا بما يعتقدونه مع بلوغهم حد
# PageV00P164
# التواتر، فانه لا يفيد خبرهم العلم، لانه ليس اخبارا عن محسوس، ولو اخبر هءلاء بانهم شاهدوا قدوم مسافر او بناء دار او غير ذلك من الامور المحسوسة لافاد العلم.
# وثانيها: بلوغهم الحد الذي يعلم استحالة التواطء معه علي الافتعال.
# وهل لذلك حد؟ قال قوم بتحديده وهم طواءف: طاءفة حدته باربعين، واخري بعدة اهل بدر، واخري بسبعين، وغير ذلك من الاقوال المذكورة في الخلاف (38) وقال اخرون: لا حد لذلك في نفس الامر، وقال اخرون: بل له حد في نفس الامر، لكنه لا ينضبط. والحق انه ليس لذلك حد في نفس الامر، بل يجوز ان يحصل اليقين بخبر الاثنين اذا انضم الي خبرهما ما يدل علي استحالة اتفاقهما علي وضع الخبر، وقد لا يحصل مع اخبار الماءة والاكثر، اذا جوز اتفاقهم علي وضعه.
# وبيان ذلك: انه لو كان اثنان متباعدين ثم اورد مورد بينهما قطعة من شعر لم يفهمها الثالث، ثم سال ذلك الثالث ذينك الاثنين عن ما اورده المورد حتي اخبر كل واحد منهما انه اورد قطعة من شعر معين لشاعر معين، فانه يعلم قطعا صدق ذلك، مع فرض العلم باستحالة اتفاقهما علي الكذب والترسل (39) فيه.
# فعلم ان الضابط في العلم بصدق الخبر هو استحالة الاتفاق عليه، ولا عبرة باعداد المخبرين في ذلك، فاذا المنتج للعلم ليس نفس الخبر
# PageV00P165
# ولا الكثرة، بل ما اومانا اليه.
# وثالثها: استواء الشرط المذكور في طبقات التواتر، فلو جوز ارتفاعه في طبقة من تلك الطبقات لما حصل اليقين. (40) واذا عرفت هذا فهل العلم الحاصل عنه ضروري او مكتسب؟ فيه اقوال ثلاثة: احدها: انه ضروري مطلقا، والثاني: انه مكتسب مطلقا، والثالث: التفصيل، وهو اختيار المرتضي، فانه زعم ان الخبر المتواتر عن
# PageV00P166
# البلدان والوقاءع يفيد العلم الضروري علي توقف فيه، وما تعلق بالاديان والعقاءد كسبي. (41) والحق انه كسبي باجمعه، لان العلم الحاصل عنده تابع للعلم بانتفاء التواطء والاتفاق عليه، فيكون المنتج للعلم بصحة الخبر التفطن لهذا العلم الاول، ولا معني للنظري الا العلم المستفاد بواسطة علم اخر.
# احتج القاءل بانه ضروري بانه لو كان كسبيا، لما حصل لمن لم يمارس العلوم ولا عرف (42) كيفية اكتسابها، لكن هذا العلم يحصل للعوام عند سماع هذا الخبر المتواتر، لا بل للاطفال المراهقين. ولانه لو كان نظريا لجاز ان يسمع الانسان الخبر المتواتر مع صحة عقله وتمام فطنته، ثم لا يحصل له
# PageV00P167
# العلم، لعدم النظر المثمر للعلم، لكن هذا الفرض محال.
# والجواب عن الاول: لا نسلم انه يحصل لمن [لم] يتفطن لموضع النظر منه، لكن المناظر تختلف في الصعوبة والسهولة، فلم لا يجوز ان يكون هذا العلم لقربه من العلوم الضرورية وظهور لزومه لها يظهر للعوام، لانه لا يفتقر الي كثير كلفة، ولان كثير من الانظار يعلمها العوام، ويتفطنون لنتاءجها، لظهورها فما المانع ان يكون الحال في ما نحن بصدده كذلك؟
# والجواب عن الثاني: لا نسلم انه يحصل اليقين عند سماع الخبر ما لم يتفطن للشرط المذكور، ولهذا مهما جوز الانسان افتعال الكذب علي المخبرين لا يستفيد به اليقين، ولهذا يتفاوت العقلاء في استثمار اليقين من الخبر بحسب توهم هذا الشرط ارتفاعا وثبوتا.
# واما اختيار المرتضي، فالجواب عن حججه (43) يبين عن معاني ما ذكرناه.
# واعلم ان القاءلين بالنبوة اختلفوا في النسخ علي قولين: فمنهم من اجازه، ومنهم من منعه.
# اما المانعون، فتارة يتعلقون بالعقل واخري [بالنقل]، اما العقل فقالوا: لو نسخ الحكم بعد ثبوته لزم البداء، لكن ذلك محال. بيان الملازمة:
# انه بتقدير ان يامر بشء فانه لا بد ان يكون ذلك لغرض، لاستحالة العبث، وحيث نهي عنه فان كان ذلك الغرض باقيا، لزم تفويت المصلحة المنوطة بذلك الغرض، وان لم تكن المصلحة باقية، فاطلاق الامر الاول اما ان يكون
# PageV00P168
# من العلم بزوالها واما ان لا يكون، ويلزم من اول الايهام، وهو محال علي الحكم، فتعين انه لو نسخها لعلم ما لم يكن عالما به، ولا معني للبداء الا ذلك، واما كون البداء (44) محالا فلانه يلزم عدم علمه بالمعلومات قبل كونها، لكن هذا باطل بما ذكرناه في ابواب التوحيد.
# واما النقل، فمن سنة موسي - عليه السلام - قوله: (تمسكوا بالسبت ابدا) (45) و (ما دامت السماوات والارض) ومثل معني ذلك تنقل النصاري عن عيسي - عليه السلام -. والجواب عن الاول: قوله: (لو جاز النسخ لزم البداء) قلنا: لا نسلم، وظاهر انه لا يلزم. وهذا لان البداء هو النهي عن ما امر به - والوقت والمكلف والوجه واحد - والنسخ هو ازالة مثل الحكم الشرعي بدليل شرعي متراخ عنه، فتغاير الوقت يرفع البداء.
# PageV00P169
# قوله: (اما ان تكون المصلحة المنوطة بالفعل باقية واما ان لا تكون) قلنا: لا تكون.
# قوله: (اما ان يكون البارء عالما بزوالها واما ان لا يكون) قلنا: يكون.
# قوله: (يلزم من الامر مطلقا من غير بيان النسخ الايهام، وكون العبد مظطرا الي اعتقاد بقاء التكليف، وهو الزام باعتقاد الجهل) قلنا: عن ذلك جوابان: احدهما المنع من اطلاق اللفظ الا مع قرينة تدل علي النسخ اما جملة واما تفصيلا، وهذا اختيار ابي الحسين ومن تابعه ممن ذهب الي ان الخطاب بالمنسوخ لا يجوز الا مع قرينة تدل علي النسخ. والجواب الثاني بتقدير جواز تاخير بيان النسخ يكون الدليل الدال علي النسخ دالا علي انتهاء مدة الحكم، ولا نسلم ان الخطاب الاول يقتضي اعتقاد الجهل، لان العاقل اذا عرف ان الشراءع مبنية علي المصالح، عرف ان الحكم مشروط ببقاء المصلحة المقتضية له، فيكون الجواز ثابتا عند الخطاب بالمنسوخ.
# واما المنقول ، فالجواب عنه من وجوه:
# احدها: ان نمنع النقل المذكور ونطالبهم بتصحيحه، (46) فان احتجوا بنقل اليهود له، وادعوا بلوغهم حد التواتر، منعنا ذلك، فانه نقل ان بختنصر (47) استاصلهم، وان لم يكن ذلك معلوما، فانه يحتمل، ومع قيام
# PageV00P170
# الاحتمال يرتفع اليقين.
# وثانيها: ان نمنع كون التابيد حقيقة في الدوام، بل قد يطلق علي الاستمرار، وان انتهي الي غاية، وقد يطلق علي ما لا غاية له. وبيان ذلك: ما ذكر في التوراة من كون العبد يثقب اذنه ويستخدم ابدا، (48) ثم قيد ذلك في موضوع اخر بخمسين سنة، وغير ذلك من الاحكام التي تناولها التابيد، (49) ثم قيدت بمدة معينة، واذا كان محتملا لكل واحد من الامرين، لم يكن دالا علي احدهما علي التعيين.
# وثالثها: انا مع اقامة البرهان القاطع علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم يتعارض ذلك الدليل وما ذكروه من الالفاظ الدالة علي التابيد، وقد عرفت ان عند تعارض الدليل العقلي والنقلي، يكون الترجيح لجانب العقلي، لانه ليس بمحتمل واللفظي محتمل.
# وما دل علي نبوة موسي وعيسي من المعجز دال علي نبوة محمد - عليهم السلام - فلو طعن في دلالة هذا المعجز لزم الطعن في ذلك ايضا. (50)
# PageV00P171
# واما المطلوب من هذا الباب فهو الدلالة علي نبوة نبينا محمد - عليه السلام - فنقول: القاءلون بجواز النسخ عقلا وشرعا اختلفوا في نبوة نبينا - عليه السلام -، فمنهم من توقف فيه زعما انه لم تقم دلالة علي نبوته، وهم طاءفة من اليهود، والنصاري اجمع، والباقون قطعوا بنبوته لوجود الدلالة الدالة عليه وهو اليقين.
# والدلالة علي نبوته - عليه السلام - انه ادعي النبوة وظهر المعجز علي يده مطابقا لدعواه، وكل من كان كذلك فهو نبي.
# اما انه ادعي النبوة فمعلوم بالنقل المتواتر الذي لا يدفعه الا مكابر، قد عرفت ان الخبر المتواتر يفيد اليقين، ولو ساغ انكار مثل ذلك لساغ انكار وجود البلاد المشهورة والوقاءع الماثورة المروية، لكن ذلك عين السفسطة.
# واما ظهور المعجز علي يده فنقول: ان معجزاته تنقسم الي (51) قسمين:
# فمنها ما هو الان موجود، وهو القران، ومنها ما هو منقول بالتواتر، او النقل المشتهر. ونحن نذكر طرفا منها، ونبدا ببيان كون القران معجزا، وقد عرفت ان المعجز هو الخارق للعادة المطابق لدعوي المدعي، والامران موجودان في القران العزيز، اما خرق العادة فلان المالوف من كلام العرب انما هو الخطب والرساءل والشعر، (52) ومن المعلوم ان القران خارج عن هذه الامور، ومجانب
# PageV00P172
# لها، ولهذا تعذر - علي فصاحتهم - (53) المعارضة له، مع التحدي الظاهر، فلو قدروا علي الاتيان بمثله، لما عدلوا الي المحاربة وتحمل المشاق المفضية الي احتياج الانفس والاموال. وتحقيق هذا الفعل (54) انه لو كان في طاقتهم الاتيان بمثله، لوجب ان ياتوا به لان الدواعي متوفرة الي المعارضة، والداعي اذا صفا عن معارضة الصارف وجب الفعل، فعدم الفعل مع تحقق الداعي خالصا عن الصوارف دليل علي التعذر.
# فان قيل: لا نسلم انهم عجزوا عن المعارضة، ولا نسلم ان دواعيهم الي المعارضة خلصت عن الصوارف، لانه من المحتمل ان يكونوا لم يحتفظوا (لم يلتفتوا) لمعارضته، ظنا ان الاندفاع يحصل بدون ذلك، او لانهم لم يتسع لهم وقت يتفرغون فيه لمعارضته، او لانهم علموا ان المعارضة لا تغني عن المحاربة، فاقتصروا علي الغاية. سلمنا ان الداعي حصل، ولكن لم لا يجوز ان المعارضة وقعت ولم تنقل اما لغلبة شوكة الاسلام، واما لحصول القوة في سهم السعادة المقتضي لحصول الفلج وقت المنازعة، (55) واما لكثرة مساعد اعتني باخفاء المعارضة. سلمنا ذلك، لكن لم لا يجوز ان يكون نقلت المعارضة في الطبقة الاولي ثم لم يتصل النقل لاستيلاء سلطان الاسلام بالغلبة الحاسمة لاطماع الناقل. سلمنا ذلك لكن المعارضة قد نقلت عن كثير من الناس. غاية ما في الباب ان يقال تلك المعارضات قاصرة عن رتبة فصاحة القران، لكن التفاوت اليسير بين الافعال ليس بخرق للعادة، فان
# PageV00P173
# تفاوت ارباب الصناعات في صناعتهم حاصل مع ان ذلك ليس بخارق، ولا يعد معجزا.
# والجواب قوله: (لا نسلم انهم عجزوا عن المعارضة) قلنا: لا شء اظهر في الدلالة علي العجز من توفر الدواعي الي الفعل ثم لا يتيسر، وقد بينا ان الحال كذلك.
# قوله: (لم لا يجوز ان يكونوا تهاونوا بالمعارضة ظنا منهم ان الاندفاع يحصل بدونه) قلنا: قد بان فساد ذلك الخيال لهم ثم لم يعارضوا.
# قوله: (لم يتسع لهم الوقت) قلنا: قد عرف ان التحدي كان في مدة النبوة، وهو ما ينيف عن عشرين سنة، وذلك اوفر من المدة التي يفتقر اليها للمعارضة. قوله: (علموا ان المعارضة لا تغني فاقتصروا علي الغاية) قلنا: من المعلوم عادة ان من اراد تهجين انسان ودفعه عن مراده توصل في ذلك بكل ممكن. ومن المعلوم انهم لو عارضوا لظهرت حجتهم، [و] حصلت لهم بذلك الغلبة الرافعة لمتمسكه، فكان ذلك ايسر في دحض دعواه وافساد امره. ومثل ذلك لا يعدل عند العاقل، ولا يتجاوزه من يريد الاستظهار علي الخصم. ووجه المصلحة العاءدة في ذلك ظاهرة (56) فلا يجوز ان يتفق الكل - والحال هذه - علي العدول عن المعارضة الي المحاربة.
# قوله: (لم لا يجوز ان تكون المعارضة حصلت ولم تنقل) قلنا: ذلك باطل من وجوه: احدها: انه لو حصلت المعارضة لنقلت، لان الطباع متوفرة
# PageV00P174
# الي نقلها، وكل ما توفرت دواعي الطباع اليه لا بد ان يحصل اذا ارتفعت الموانع. والثاني: لو حصلت المعارضة لكانت المعارضة هي الحجة، والقران هو الشبهة، والمعتني بنقل الشبهة اولي بنقل الحجة. والثالث: لو فرضنا ان المسلمين اعتنوا باخفاءها لنقلها غيرهم، لانه كان من المشركين ومخالف الاسلام من (57) هو خارج عن طاعته خلق كثير يزيد عددهم عن حد التواتر، فلو حصلت المعارضة لنقلها اولءك لا محالة.
# قوله: (لم لا يجوز ان يكون المعارضة نقلت ثم لم يتصل بنا) قلنا: قد بينا ان الدواعي متعلقة بنقلها في كل طبقة علي سواء، فلو نقلت في طبقة لنقلت في اخري: لاستواء الطبقات في الباعث علي النقل.
# قوله: (المعارضة نقلت عن كثير) قلنا: لم يتصل بنا الا ما ننزه السنتنا عن ذكره، وهو بالخرافات اشبه منه بالمعارضات، واي عاقل يناسب ما نقل عن مسيلمة (58) واشباهه من ارباب السجع بالقران العزيز، مع ظهور التفاوت العظيم، وهذا بين لمن تدبره.
# واما ان ذلك مطابق لدعواه - عليه السلام - فظاهر ايضا لانه تحدي العرب به ونطق القران العزيز بذلك بقوله: (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) (59) ثم اقتصر علي سورة واحدة في التحدي بقوله: (فاتوا بسورة من مثله) (60)
# PageV00P175
# ثم احتج بعجزهم عن ذلك بقوله: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) (61) وهم كانوا يستمعون القران مجتمعين ومفترقين، ولا معني للتحدي الا ادعاء العجز عن ما اتي به المتحدي.
# واما المعجزات المنقولة التي هي سوي القران فكثيرة:
# منها انشقاق القمر وهي اية باهرة نطق بها القران المجيد (62) لا يقال:
# لو كان ذلك حقا لعلمه اهل الافاق ولاشتهر في عوالم ذلك الزمان. لانا نقول: وقع ذلك ليلا، والناس بين غافل وناءم ومستيقظ مشغول بدنياه، فلعل اختصاص المسلمين بمعرفته كان لصرفهم العناية الي مشاهدته، ثم الي نقله (63) ومن ذلك تكثير الماء القليل، وقد وقع مرارا: تارة بوضع يده فيه وخروجه من بين اصابعه كما جري في ميضاة ابي قتادة (64) وتارة بوضع يده فيه وتمضمضه منه، ومج مضمضته فيه، كما جري في
# PageV00P176
# الوشل لغزاة تبوك (65) وتارة بغرز سهم من سهامه فيه كما جري في بءر الحديبية حين امر ابا قتادة الانصاري بغرز السهم فيها فصعد ماءها حتي شرب منه بالاكف. (66) ومن ذلك اطعام الخلق الكثير من الطعام القليل، وقد اتفق ذلك في مواطن: منها حين نزل: (وانذر عشيرتك الاقربين) (67) امر عليا - عليه السلام - ان يشوي شاة ويتخذ عسا من لبن، وان يدعو بني ابيه وكانوا اربعين رجلا، فاكلوا ولم يبن في الطعام الا اثر اصابعهم وشربوا جميعا والعس بحاله، حتي قال بعضهم (68)... سحركم به محمد ولم يجيبوا، ففعل مثل ذلك في اليوم الثاني، والثالث. (69) ومنها ان جابرا قال: رايت محمدا - عليه السلام - خميصا (70) ونحن في
# PageV00P177
# الخندق، فشويت له عناقا، وامرت المراة ان تخبر صاعا من شعير، ثم دعوته فقال: انا واصحابي؟ فقلت: نعم. ثم قلت للمراة: هي الفضيحة: فقالت :
# انت قلت له ذلك؟ فقلت: بل هو قال: انا واصحابي؟ فقلت: نعم، فقالت: هو اعلم بما قال. ثم اخبرته - عليه السلام - بالصاع والعناق، فقال، اقعد عشرة عشرة، ففعلت فاكلوا جميعا حتي صدروا. (71) ومنها في غزوة الحديبية، فانهم شكوا قلة الازواد، فامر - عليه السلام - ان يجمع ما بقي منها، وان يلقي علي الانطاع، ثم دعا - عليه السلام - ففاضت الازواد فاكلوا وملءوا كل جراب ومزود. (72) ومن ذلك ان النعمان الانصاري ضرب فسقطت عينه، فاتاه بها، فردها، فكانت اقوي عينيه. (73) ومن ذلك ان طفيل بن عمرو الدوسي (74) قال له: اجعل لي علامة حتي ادعو قومي، فجعل له نورا في جبينه، فقال: هذه مثلة، فجعله في علاقة سوطه. (75)
# PageV00P178
# ومن ذلك حنين الجذع (76)، وتسبيح الحصا (77)، ومجء الشجرة اليه تخد الارض، ثم امرها بالعود فعادت، (78) وكلام الناقة، (79) ونطق الذءب، (80) وامر النخلتين بالاجتماع، فاجتمعتا حتي تخلي تحتهما. (81) ومن ذلك اجابة دعواته كقوله لعلي [عليه السلام] في غزاة خيبر: (اللهم افتح علي يديه) (82) ولعبد الله بن عباس: (اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل) (83) ولعتبة بن ابي لهب: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك) فمضغه
# PageV00P179
# الاسد. (84) ومن ذلك اخباره بالغاءبات كقوله لعلي - عليه السلام -: (سيغدر بك) (85) وقوله له - عليهما السلام -: ان اشقي الناس رجلان: احيمر ثمود عاقر الناقة، ورجل يضرب هذه - واشار الي راسه - عليه السلام - - فيبل منها هذه - واشار الي لحيته صلوات الله عليه - (86) وقوله: (انك تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين) (87) واخباره - عليه السلام -: ان الحسين [عليه السلام] يقتل، وابانته عن موضع مقتله وموضوع مدفنه. (88) واخباره باذام عامل كسري علي اليمن - حين ورد عليه يحمله قهرا الي كسري - ان ربي سلط ابن ربك عليه، فقتله في هذه الساعة، فتربص باذام حتي ورد الخبر بقتله في تلك الساعة من تلك الليلة، فاسلم هو ومن معه. (89) وهذه قطرة من بحار ما نقل من معجزاته - عليه السلام - (90)
# PageV00P180
# لا يقال: هذه اخبار احاد فلا يحتج بها في الامور اليقينية (91) لانا نقول:
# لا نسلم انها من قبيل اخبار الاحاد، بل منها المتواتر، (92) ومنها المشهور الذي يعضد بعضه بعضا حتي يستفاد منه اليقين. ولو سلمنا جدلا ان كل واحد منها بعينه واحد، لكن يتفق باجمعها في الدلالة علي حصول المعجز، فنعلم صدور المعجز عنه من مجموعها، كما يعلم كرم حاتم علما يقينيا، وان كانت مفردات مكارمه احاد. (93) واذا ثبت انه ادعي النبوة وظهرت المعجزات علي يده، وجب ان يكون صادقا. وتقريره ما مر في بحوث مقدمة هذا الباب.
# واعلم ان الناس اختلفوا في وجه الاعجاز، فقال قوم: هو الفصاحة.
# وقال اخرون: هو الاسلوب. (94) واخرون: هو مجموع الامرين. واخرون: هو
# PageV00P181
# سلامته من الاختلاف. (95) واختار المرتضي الصرفة. وذكر ان العرب قادرة علي مثل فصاحته واسلوبه، غير ان الله تعالي صرفهم عن ذلك. ولعل هذا الوجه اشبه بالصواب. (96) واحتج بعض المعتزلة (97) علي بطلان القول بالصرفة بانه لا وجه يعقل تفسير الصرفة به، لانه ان اريد بها سلب القدرة، لزم تعذر النطق بالحروف عليهم، لان القدرة يتعلق بجنس الفعل، ولو لم يقدروا علي حروف القران لما قدروا علي مثلها. وان اريد بها سلب العلوم، لزم خروجهم عن العقل، اذ هو عبارة عن العلوم المخصوصة. وان اريد به سلب الدواعي، لزم ان يكون الداعي امرا (98) زاءدا علي العلم المخصوص واذا كان العلم بكون الشء مصلحة، لكن قد عرفت ان الداعي ليس امرا زاءدا علي
# PageV00P182
# العلم المخصوص، واذا كان العلم حاصلا لهم كانوا عالمين بان المعارضة مصلحة لهم، فكان الداعي ثابتا.
# وان اريد به المنع من المعارضة مع القدرة والعلم وتوفر الداعي كان ذلك اشارة الي ما لا يعقل وجهه وهو باطل.
# ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان تكون الصرفة بمعني ازالة العلوم المعتبرة في الاتيان بمثل القران؟ (99) قوله: (يلزم من ذلك خروجهم عن العقل، اذ العقل عبارة عن علوم مخصوصة) قلنا: ليس كل علم داخلا في حقيقة العقل، فان العلم بالصناعات خارج عن ذلك، وكذلك ما نحن فيه، فلم لا يجوز ان يكون عندهم من العلوم ما يكفي في الاتيان بمثل القران، فعند التحدي سلب الله ذلك عن جميعهم ، فكان ذلك جهة الاعجاز. والله اعلم. (100)
# PageV00P183
# النظر الرابع في الامامة PageV00P185
# النظر الرابع في الامامة وفيه مقدمة ومقاصد:
# اما المقدمة فتشتمل علي ثلاثة بحوث:
# البحث الاول: في حقيقة الامامة ووجوبها.
# الامامة رءاسة عامة لشخص من الاشخاص بحق الاصل لا نيابة عن غير هو في دار التكليف.
# فقولنا: (عامة) احترازا من الامراء والقضاة. وقولنا: (بحق الاصل) احترازا عمن يستخلفه الامام ناءبا عنه. وقولنا: (لا نيابة عن غير هو في دار التكليف) احترازا من نص النبي او الامام علي امام بعده، فانه لا يثبت رءاسته مع وجود الناص عليه.
# واعلم ان بهذا التفسير تكون لفظة (الامام) واقعة علي النبي كما تقع علي خليفته حتي يكون كل نبي اماما ولا ينعكس فيتفاوتان تفاوت العام والخاص.
# واعلم ان الناس اختلفوا في وجوب الامامة علي ثلاثة اقوال: فمنهم PageV00P187
# من لم يوجبها اصلا، وهم الخوارج (1) مطلقا، والاصم (2) بتقدير ان لا تظهر الفتن. ومنهم من اوجبها عقلا. ومنهم [من] اوجبها سمعا. والموجبون لها عقلا اختلفوا علي قولين: فمنهم من اوجبها دفعا للضرر، فاوجب نصب الامام بهذا الاعتبار علي المكلفين، ومنهم من اوجبها لكونها لطفا في اداء الواجبات واجتناب المقبحات، فاوجب نصب الامام بهذا الاعتبار علي الله سبحانه وتعالي، والاول هو مذهب النظام والجاحظ (3) والخياط (4) وابي الحسين البصري، والثاني مذهب الامامية، وهو الحق.
# لنا ان الامة مع وجود الامام تكون اقرب الي فعل الطاعة، وابعد من
# PageV00P188
# فعل المعصية، وكل ما كان كذلك فهو واجب علي الله في الحكمة. اما الاولي فاستقراء العواءد يحققها، واما الثانية فقد مرت في ابواب العدل.
# فان قيل: لا نسلم ان الامامة لطف في امور الدين، غاية ما يعلم حصول المضار الدنيوية بفواتها، ودفع المضار الدنيوية غير واجب علي الله سبحانه وتعالي مع تمكينه المكلف من الاحتراز منها وارشاده اليها. اما كونها لطفا في الامور الدينية فهو غير معلوم.
# سلمنا انها لطف في الامور الدينية، لكن متي يجب علي الله فعل اللطف؟ اذا خلا عن وجوه المفاسد ام اذا لم يخل؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع ، ونحن لا نسلم انها خالية من وجوه المفاسد، فعليكم ان تثبتوا ذلك.
# فان قلتم: لا نعلم هناك مفسدة. قلنا: لا يكفي عدم علمكم في ايجابها علي الله، فان عدم الدليل لا يدل علي عدم المدلول (5)، ومهما جوزتم ان تكون هناك مفسدة فقد جوزتم الاخلال بنصب الرءيس عند حصول ذلك الجاءز.
# لا يقال: يلزم من ذلك ان تكون المعرفة بالله غير واجبة علي مذهب من يري وجه وجوب المعرفة كونها لطفا. لانا نقول المعرفة واجبة علي المكلف، وهو يبني علي وجوب التحرز من الضرر علي الظن كما نبنيه علي العلم، وليس
# PageV00P189
# كذلك ما يجب علي الله في الحكمة: فانه يطلع علي الغيوب، فلا يجب من الالطاف الا (6) ما يعلم خلوصه عن المفاسد. فالفرق بين البابين واضح.
# سلمنا خلوها عن المفاسد، لكن لا نسلم وجوب ما هذا شانه علي الله، فانا لم نسمع دليلكم الدال علي ايجابه. فان عولتم علي الدليل الذي اشرتم اليه في ابواب العدل، من ان الاخلال بذلك نقض لغرض المكلف سبحانه، لانه اذا عرف ان المكلف يكون اقرب الي فعل ما امر به اذا فعل معه فعلا لا يستضر الامر به، فانه بتقدير ان لا يفعله يعد ناقضا لغرضه.
# قلنا: نحن نطالبكم بدليل هذه الدعوي فانكم لم تاتونا بزيادة عنها.
# سلمنا ان الامامة لطف، وان اللطف واجب علي الله، لكن لا نسلم مع ذلك وجوب الامامة، وانما يلزم ذلك بتقدير ان يكون ذلك اللطف متعينا، بحيث لا يقوم غيره مقامه. اما اذا احتمل ان يكون هناك لطف اخر يقوم مقام هذا اللطف، فانا لا نسلم وجوبه، فعليكم ان تبينوا ازالة هذا الاحتمال ليتم لكم ما حاولتموه من هذا الاستدلال.
# ثم انا نعارض (7) ما ذكرتموه بوجوه ثلاثة:
# الاول: لو وجب نصب الرءيس لكان اما مشروطا بانبساط يده او لا مع ذلك الشرط. والقسمان باطلان. اما الملازمة فظاهرة. واما بطلان الاول، فلان الازمان تنقضي مع انا لا نري اماما منبسط اليد، متمكنا من امضاء الاحكام، بل لا نعلم وجود مثله . واما الثاني فبطلانه ظاهر، اذ لا فاءدة في
# PageV00P190
# امام هذا شانه.
# الوجه الثاني: ان الغرض بنصب الرءيس تنفيذ الاحكام الشرعية، فيكون نصبه تبعا لها، واذا لم يكن الاصل معلوما عقلا فالفرع اولي بذلك.
# [الوجه] الثالث: لو كانت الامامة واجبة علي الله تعالي لعلمت الصحابة ذلك او معظمهم، لكن لو علموا ذلك لما عولوا علي نصب رءيس، ولفحصوا عن ذلك الرءيس الذي نصبه الله، فلما لم يقع ذلك لم يكن ما ادعته الامامية حقا. لا يقال: لعل الصحابة لا تعلم ذلك، او ان علمه احاد منهم لم يتمكنوا من الاعتراض علي الباقين، كما ان النص علي علي - عليه السلام - كان معلوما وعجز العارفون به عن الاعتراض علي المعولين علي الاختيار. لانا نقول: اما ذهاب ذلك علي جملة الصحابة فبعيد، اذ يستحيل ان يدعي ان احاد الامامية اعرف بطرق النظر من الصحابة اجمع، واما تمثيل ذلك بالنص فظاهر البطلان، لان ما شهد به العقل يمكن اثباته عند كل عاقل، ولا كذلك ما يدعيه ناقل النص، لانه يخبر بما سمعه فجاءز ان يجحد دعواه.
# والجواب: قوله: (لا نسلم ان الامام لطف في امور الدين) قلنا: هذا جحد للمعلوم، فان كان عاقل يجزم جزما ضروريا مع تصفح العادات وارتفاع العصمة عن العوالم بوقوع التنافس والتحاسد والميل الي الراحة الباعثة علي ترك العبادات الشاقة (8)، ويعلم ان مع وجود الامام يكون الناس
# PageV00P191
# الي زوال ذلك اقرب، ولا معني للالطاف الدينية، الا ما يكون المكلف معها اقرب الي فعل الطاعة، والمجاحدة عن ذلك من افحش البهت.
# قوله: (متي يجب فعل اللطف اذا خلا، وجوه المفاسد او اذا لم يخل؟) قلنا: اذا خلا، ووجه المفسدة مرتفع هاهنا جزما (9).
# وتحقيق ذلك ان المفسدة المفروضة اما ان تكون لازمة لذلك اللطف، او صادرة عن الامام، او منه تعالي، او من المكلف.
# لا جاءز ان تكون لازمة للامامة من حيث هي، اذ لو كان ذلك للزم محذوران: احدهما استحالة تصور وجود الامامة منفكة عن تلك المفسدة، تحقيقا للزوم. والثاني استحالة ان يامر بها الشرع عند تحقق ذلك الفرض، لكن الشرع امر بذلك مطلقا.
# ولا جاءز ان يكون صدورها من الامام ولا من الله، لتحقق العصمة في الامام، وارتفاع المفسدة في حق الله، لما تقرر من انه لا يفعل القبيح.
# وان كانت من المكلف اختيارا، لم يمنع وجوب الامامة علي الله، كما لم يمنع ذلك وجوب كثير من الواجبات بتقدير وقوع مفسدة من العبد. فقد تلخص بهذه الوجوه ان الامامة عرية عن وجوه المفاسد.
# ويمكن ان يقرر هذا بوجه اخر، وهو: انا نعلم علما يقينا انه كيف ما فرض لطف الامامة، فانه اما ان يكون صافيا عن المفسدة، او راجحا عليها، اذ لو جوز خلاف هذين الامرين لما حكم العقل بوجود الصلاح مع الامام، وانتفاءه مع عدمه، حكما مطلقا، لكن العقل حاكم بذلك مطلقا، فلا يكون
# PageV00P192
# ذلك الاحتمال مءثرا في ايجاب ذلك اللطف.
# قوله: (لا نسلم ان اللطف واجب) قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: (لم تاتوا بزاءد علي الدعوي)، قلنا: لا شء في الدلالة اظهر من برهان يكون مادته ضرورية (10)، ونحن قد بينا ان كل عاقل يحاول من غيره امرا، يفعل كل ما يحرك داعي ذلك الغير الي ذلك الامر، اذا لم يكن في فعله عليه مشقة، وندعي ان ترك ذلك نقض للغرض ضرورة، وان نقض الغرض قبيح في العقول، فمع ذلك لا حاجة الي مزيد ايضاح عند المنصف.
# قوله: (متي يجب لطف الامامة اذا كان له بدل او اذا يكن؟) قلنا:
# اذا لم يكن وظاهر انه لا بدل له، يدل علي ذلك وجهان: احدهما: انه لو كان له بدل لما حكم العقل حكما مطردا علي استمرار الازمان بكون المكلفين معه اقرب الي الطاعة وابعد من المعصية. ولكان العقل يقف في الحكم بذلك علي انتقاء البدل، لكن العقل يحكم بذلك مطلقا، وذلك دليل علي عدم البدل. الوجه الثاني: ان مع فرض جواز الخطا علي المكلفين يكون انضياف الامامة الي اي لطف فرض ادعي الي وقوع الطاعة وارتفاع المعصية، ومع انفراد ذلك المفروض عن الامامة تكون الحال بالضد من ذلك، فلا
# PageV00P193
# تنقل الامامة عن كونها لطفا كيف ما كان، ومع ذلك تجب لانه لا يقوم مقامها شء.
# اللهم الا ان يدعي لطف ينتهي بالمكلفين الي العصمة، فعند ذلك نسلم سقوط فرض الامامة، الا ان الموجب للامامة عقلا انما هو جواز الخطا علي المكلفين.
# قوله في المعارضة الاولي: (وجوب الامامة اما ان يكون مشروطا بانبساط يد الامام اولا يكون) قلنا: لا يكون.
# قوله: (لا فاءدة في امام هذا شانه) قلنا: لا نسلم، بل فيه فواءد ايسرها قيام الحجة علي المكلفين.
# وتحقيق هذا ان لطف الامامة ذو شعب، فمنه ما يختص بالله سبحانه، كنصب الرءيس، ومنه ما يختص بالامام، وهو قبول اللطف، والقيام باعباء ما حمل، ومنه ما يختص بالمكلف، وهو الانقياد لاوامر الامام والمعاضدة له.
# فلو اخل الله سبحانه بنصبه لكان مخلا بما يجب عليه في الحكمة، ولما انزاحت علة المكلف (11)، فيجب ان ينصبه بحيث اذا اخل المكلف بالقبول يكون فوات مصلحته بسوء اختياره. (12) قوله في المعارضة الثانية: (الغرض بنصب الرءيس تنفيذ الاحكام الشرعية) قلنا: لا نسلم، بل الغرض به تقوية دواعي المكلفين الي الطاعة وترك المعصية، وذلك يعم الواجبات والمقبحات شرعية كانت او عقلية، فاذا وجبت الشرعيات كانت الامامة لطفا فيها وفي العقليات، ولو فرض ارتفاع
# PageV00P194
# الشرعيات لكانت الامامة لطفا في العقليات.
# قوله في المعارضة الثالثة: (لو كان نصب الامامة واجبا علي الله تعالي لعلم ذلك الصحابة او معظمهم) قلنا: لا نسلم، وهذا لان العلم بذلك نظري لا ضروري، والامور النظرية قد تذهب علي كثير. نعم لا يذهب ذلك علي كل الصحابة بل نقول: ان فيهم جماعة عرفوا ذلك قوله: (لو عرف ذلك الصحابة لما عولوا علي التعيين علي امام) قلنا:
# ليس كلهم فعل ذلك، وجماعة انكروا ذلك، وشهدوا ان عليا - عليه السلام - هو الامام دون غيره، وانشدوا في ذلك الاشعار. (13) قوله: (لو عرفوا ذلك لفحصوا عن ذلك الامام) قلنا: لا نسلم، وهذا لان الصحابة بين عارف بوجوب الامامة عقلا مقر بعين الامام ، وبين عارف منكر (14)، وبين شاك، فالعارف بوجوب الامامة وعين الامام لا يفحص، والفريقان الاخران لا يفحصان، هذا لعلمه، وذلك لجهله.
# قوله: (لو عرف ذلك بعض لاعترض علي الاخرين) قلنا: قد وقع ذلك.
# كما روي ان سعد بن عويمر بن ساعدة قال: ان الخلافة لا تكون الا في اهل بيت النبوة فاجعلوا حيث جعلها الله. (15)
# PageV00P195
# وكما روي ان ستة من المهاجرين وستة من الانصار انكروا علي الجالس بعد النبي - عليه السلام -. (16) وجماعة امتنعوا من بيعته كالعباس وعقيل وسلمان وبريدة وابي حذيفة وغيرهم. (17)
# PageV00P196
# ويروي ان عبادة بن صامت (18) قال:
# يا للرجال اخروا عليا * اليس كان دونهم وصيا وغير ذلك من الاحاديث المتضمنة للشهادة بعين الامام المنصوص عليه عن الله سبحانه وعن رسوله - عليه السلام -. (19) لا يقال: هذه الاخبار احاد، لانا نقول يكفي تجويز صحتها في تطريق الاحتمال الي ما استدلوا به.
# ثم نقول: ان السبب الذي لاجله لم يتواتر النكير قوة المنتصبين، وضعف المعترضين، وخوف الناقلين.
# وذلك يوجب الاستتار بالنكير، فيقع نادرا، فيقل النقل، ثم يعتوره خوف الناقل، فيكاد يضمحل لولا ان يريد الله اظهار الحق لعباده. (20)
# PageV00P197
# البحث الثاني في صفات الامام ويختص الامام زيادة علي غيره من الولاة بصفات اربع:
# كونه معصوما، وافضل الرعية، ويعلمان عقلا، وكونه اعلمهم بالشرع بعد التعبد بالشرع، وانه مقتدي به فيه، واشجعهم بعد التعبد بالجهاد، وكونه مقدما فيه.
# اما كونه معصوما فقد انفرد اصحابنا باعتبار ذلك فيه دون غيرهم من الطواءف عدا الاسماعيلية (21). ويدل علي اعتبار وجوب العصمة وجوه:
# الاول: لو لم يكن معصوما لكان جاءز الخطا، لكن لو كان كذلك لا فتقر الي امام، لوجود العلة المحوجة اليه فيه، ثم الكلام في ذلك الامام كالكلام في الاول، ولا يتسلسل ولا يدور، لبطلان كل واحد من القسمين،
# PageV00P198
# فتعين المصير الي امام لا يجوز عليه الخطا.
# فان قيل: لا نسلم ان العلة المحوجة الي الامام جواز الخطا علي المكلفين، بل لم لا يجوز ان تكون العلة هي دفع المضار الدنيوية، او الارشاد الي الاغذية والتمييز بين نافعها وضارها، او الهداية الي العقاءد، او غير ذلك من الفواءد.
# سلمنا ان العلة هي جواز الخطا، لكن لا نسلم انه يلزم من ذلك الانتهاء الي امام معصوم، بل ما المانع ان يكون في الزمان امامان كل منهما يستدرك علي صاحبه خلله، ثم لا يلزم الدور المحال اذ لا يتفق خطءهما في شء واحد. وهذا وان لم يصر اليه ذاهب فانه ممكن، واذا امكن لم يكن ايجاب الانتهاء الي معصوم لازما علي الاستمرار.
# سلمنا انه لا بد من معصوم، فلم لا يكون ذلك هو الامة؟ فان النبي عليه السلام - اخبر انها لا تجتمع علي خطا (22)، فحينءذ يكون الامام
# PageV00P199
# ساءسا (23) للجميع فان هفا (24) او اخطا اخذت الامة علي يده وتداركت خطاه.
# سلمنا ذلك لكن ما ذكرتموه معارض بوجوه: احدها: لو كانت العصمة معتبرة في الامام لزم اعتبارها في القضاة وولاة البلدان، لكن ذلك باطل بالاجماع. الثاني: لو كانت العصمة معتبرة في الامام لكانت من اعظم الحجج لخصوم المنتصبين للامامة من الصحابة والتابعين، لان المنتصبين للامامة لم يدع احدهم العصمة، ولما لم يعترض احد من الخصوم بذلك، دل علي انه ليس بمعتبر، الا ان يقول قاءل: ان الامامية عرفت من شروط الامامة ما لم يهتد اليه احد من الصحابة والتابعين، لكن في ذلك من الماخذ ما فيه.
# الثالث: لو وجبت عصمة الامام لوجبت عصمة الجند والاعوان، لكن ذلك باطل بالاجماع. اما الملازمة، فلان لطف الامامة لا يتم الا بمساعدة الاعوان، فاذا كان الاعوان جاءزي الخطا امكن المخالفة، فيحتاج الي
# PageV00P200
# الاستسعاد (25) عليهم بغيرهم، ثم الكلام فيهم كما في الاول، فلا بد من الانتهاء الي جند معصومين دفعا للتسلسل. وهذه الحجة مماثلة لحجتكم في اثبات عصمة الامام، فان دلت هناك دلت هنا. الرابع: لو كانت العلة المحوجة الي الامام جواز الخطا، لكان لو فرض في الامة معصوم لم يكن اماما ولا ماموما، لكن ذلك باطل بالاجماع.
# والجواب: قوله: لا نسلم ان العلة المحوجة الي الامام جواز الخطا.
# قلنا: قد بينا ذلك بكون الاحتياج يدور مع جواز الخطا علي المكلفين وجودا وعدما، لانا متي عرفنا ان المكلف معصوم استغني بالعصمة عن الامام، ومتي ارتفع ذلك احتاج الي اللطف المحرك الي فعل الطاعة واجتناب المعصية، وليس كذلك ما عدده من الامور، وان كان يحتاج اليه فيها، لكن ليست علة الاحتياج، والعقاءد لا يجوز الرجوع فيها الي الامام الا بعد ثبوت عصمته، لان الخبر المحتمل للصدق والكذب لا يجوز الجزم به الا لدلالة تدل عليه، فان عمل بقول الامام مجردا عن دلالة ولا وثوق بعصمته لم يقطع بصحة خبره، فلا يجوز بناء العقاءد علي قوله، وان عمل بقوله منضما الي الدلالة لم تكن لقوله مزية علي غيره، فثبت ان علة الاحتياج الي الامام هو ما ذكرناه من جواز الخطا علي المكلفين، وانه ان كان للمعرفة بالعقاءد يلزم ان يكون معصوما ايضا لما ذكرناه.
# قوله: ما المانع ان يكون في وقت امامان جاءزا الخطا وياخذ كل واحد منهما علي صاحبه، فلا يفتقران الي امام معصوم؟ قلنا: هذا باطل. وبتقدير صحته فالالزام باق. اما بطلانه فلان الامام يجب علي الماموم تعظيمه
# PageV00P201
# واجلاله، فلو كان اماما ماموما لزم انخفاضه عنه وارتفاعه عليه. وايضا فكان يلزم ان يكون كل واحد منهما اماما لنفسه، لان امام الامام امام للماموم. واما ان بتقدير صحته فالالزام باق، فلان وقوع الخطا منهما جاءز، فلعله لو اخذ علي يده لما سلك الحق ولجاز ان يتجاوز العدل في مءاخذته، وكذلك الاخر، فيكون العلة المحوجة الي الامام موجودة منهما. (26) قوله: لم لا يجوز ان تكون الامة تاخذ علي يد الامام (27). قلنا: هذا باطل، لعجز احادها عن القبض علي يده، وتعذر اجتماعها علي المءاخذة.
# قوله: ما المانع ان يكون في رعيته معصوم ياخذ علي يده؟ قلنا: لتعذر انتصاف الضعيف من القوي.
# قوله في المعارضة الاولي: لو كانت العصمة معتبرة في الامام لزم اعتبارها في القضاة والولاة: قلنا: لا نسلم هذا لان جواز الخطا فيهم وان احوج الي الامام فان عصمة الامام يمنع من الاحتياج الي غيره، فيحصل اللطف المراد من الامامة بهذا الاعتبار، فلم يحتج الي عصمة غير الامام.
# قوله في المعارضة الثانية: لو كانت العصمة معتبرة في الامام لكانت من اعظم حجج الخصم علي المنتصبين للامامة من الصحابة والتابعين.
# قلنا: الحال كذلك، لكن ليس كل قول يسمع، ولا كل حجة تتبع. ثم نقول:
# ما المانع ان يكون وقع ذلك؟ فانه لا تتم حجتك الا بعد بيان ان ذلك لم يقع. علي انا نقول: لو سلمنا انهم لم يحتجوا بالعصمة علي دفع المدعي للامامة لما دل ذلك علي عدم اشتراطها، لانها امر خفي يمكن ان يدعيها
# PageV00P202
# الخصم مكابرة، ولان الطريق الي تمييز المعصوم ليس الا النص فكان دعوي النص علي بطلان دعوي مدعي الامامة يغني عن ذلك، وسنبين ان جماعة من الصحابة شهدوا بالنص علي علي - عليه السلام - واعرض الباقون عن العمل بشهادتهم.
# قوله في المعارضة الثالثة: لو وجبت عصمة الامام لوجبت عصمة الاعوان. قلنا: لا نسلم فما الدليل علي ذلك؟
# قوله: لطف الامام لا يتم الا بمساعدة الاعوان. قلنا: مسلم.
# قوله: لو كانوا جاءزي الخطا لامكن مخالفتهم للامام، فلا يحصل الغرض المراد من الامامة، فيفتقر الي جند اخري. قلنا: الجند ان اطاعوه فقد تم اللطف، وان خذلوه كان فوات اللطف من جهتهم لا من جهة الله سبحانه، ولا من جهة الامام، بخلاف ما اذا لم يكن الامام معصوما.
# قوله في الوجه الرابع: لو كانت العلة المحوجة جواز الخطا لكان لو فرض في الامة معصوم لكان غير امام ولا ماموم. قلنا: لا نسلم، وهذا لان ذلك المعصوم وان لم يكن محتاجا الي الامام في كونه لطفا له، فانه محتاج اليه في الجهاد والمصالح الدنيوية التي لا يستقل ذلك المعصوم بها، ويحتاج الي رءيس يقوي بسياسته علي حصولها، والدليل يطرد ولا ينعكس. (28) دليل ثان علي ان الامام يجب ان يكون معصوما:
# لو جاز وقوع الذنب منه لكان مع تقدير وقوعه اما ان يتبع واما ان لا
# PageV00P203
# يتبع، ويلزم من الاول الامر بالذنب، ومن الثاني خروج الامام عن كونه اماما.
# لا يقال : هذا منقوض بنواب الامام، وبان المحذور انما يلزم من وقوع الذنب لا من تجويز وقوعه. لانا نقول: الفرق بين الامام ونوابه ظاهر، وذلك لان النواب مع الخطا ياخذ عليهم الامام، فهم محتاجون مع جواز خطءهم الي الامام، ولهم امام، والامام لا امام له.
# قوله: ان المحذور انما يلزم من وقوع الذنب لا من جوازه. قلنا: جواز وقوع الذنب مستلزم سلامة فرض الوقوع من المحال، لانه لولا سلامته عن المحال لما كان جاءزا.
# دليل ثالث:
# لو جاز وقوع الذنب منه لكان مع فرض وقوعه ظالما، لكن الظالم لا يصلح للامامة. اما الاولي فلان الظلم وضع الشء في غير موضعه، والفسق وضع الشء في غير موضعه فيكون ظلما. واما الثانية فبقوله تعالي لابراهيم - عليه السلام -: (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين). (29) لا يقال: هذا يتناول من وقع منه الظلم لا من يجوز منه وقع الظلم ولا يقع. لانا نقول: اذا لم يكن واجب العصمة كان جاءزا الخطا، ومن جاز خطءه امكن وقوع الظلم منه، ومع وقوعه... (30) لا يناله العهد فيكون جواز الخطا مستلزما لامكان فرض وقوعه، وفرض وقوعه مستلزم للمنع من وصول
# PageV00P204
# العهد اليه.
# واما كونه افضل فاعلم ان الافضلية تقال علي وجهين [الاول] بمعني انه اكثر ثوابا في الاخرة، والثاني انه ارجح في الامور التي هو مقدم فيها كالعلم والشجاعة حيث كان حاكما مقدما في الحروب داعيا اليها.
# اما القسم الاول: فالدليل علي اعتباره وجوه:
# الاول: الامام معصوم فيجب ان يكون افضل. اما الاولي فقد تقدم بيانها، واما الثانية فاجماعية، اما عندنا فلانا نثبت الامرين، واما عند الباقين فلانتفاءهما. (31) الثاني: الامام اعلم الامة فيكون افضل، اما الاولي فسياتي بيانها، واما الثانية فبقوله تعالي: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (32) ولان العلم فضيلة موجبة للثواب فيكون تزايدها موجبا لازدياده.
# الثالث: الامام مساو لغيره في التكاليف، ومختص بكونه لطفا لغيره في التحريك الي الطاعات، وذلك اللطف انما يتم باجتهاده وقبوله للقيام باعباء (33) الامامة، فيكون راجحا علي المكلفين في تكليفه، فيجب ان يكون
# PageV00P205
# اكثر ثوابا.
# لا يقال: فيلزم ان يكون المصلي تماما ارجح ثوابا من المصلي تقصيرا، لانا نقول: الامر كذلك اذا عرفنا تساويهما في صلاح الباطن، والامام نعلم صلاح باطنه قطعا بما ثبت من عصمته، فيكون مستحقا لزيادة الثواب قطعا بزيادة تكليفه.
# الرابع: الامام يجب علي الرعية كافة تعظيمه واجلاله، فيجب ان يكون افضل. اما الاولي فظاهرة، واما الثانية فلان التعظيم يجب ان يكون مستحقا ولا يجوز التبرع به، وذلك يدل علي استحقاقه لذلك في نفس الامر، لانا نعظمه تعظيما غير مشروط بصلاح الباطن، لتيقننا صلاحه بما ثبت من عصمته، واذا كان مستحقا لزيادة التعظيم في نفس الامر كان مستحقا لزيادة التعظيم عند الله تعالي، ولا معني للافضلية الا ذلك.
# واحتج بعض الاصحاب بانه - عليه السلام - مساو للنبي - عليه السلام - في كونه حجة في الشرع، فيكون مساويا له في كونه افضل الرعية، كما ان النبي - عليه السلام - بهذا الاعتبار افضل.
# واما القسم الثاني وهو كونه ارجح في العلم والشجاعة فيدل عليه وجهان: الاول انه مقدم في ذلك فيجب ان يكون افضل. اما الاولي فبالاجماع، ولانا نتكلم علي هذا التقدير، واما الثانية فلانا نعلم قبح تقديم المبتدء في الكتابة علي المجيد الفاضل، ولا وجه لقبح ذلك الا انه تقديم المفضول علي الفاضل، فيكون ذلك وجها مقتضيا للقبح حيث كان.
# فان قيل: لا نسلم ان ما ذكرتموه هو الوجه المقتضي للقبح، بل ما المانع ان يكون هناك وجها غير ما اشرتم اليه لا تعلمونه؟ ولو سلمنا ذلك PageV00P206
# لكنا نجوز ان يشتمل تقديم الفاضل علي المفضول علي وجه من وجوه القبح في وقت ما، فيجب اذ ذاك تقديم المفضول دفعا لذلك القبح.
# ثم ما ذكرتموه منقوض بالولاة والقضاة، وبفعل النبي - عليه السلام - فانه قدم خالد بن الوليد علي ابي بكر وعمر، وزيد بن حارثة علي جعفر بن ابي طالب، واسامة علي بقية المسلمين. (34) ثم نقول: ما المانع ان يكون الامام مقدما في علمه (35) دون ما لم يعلمه.
# ثم لو لزم ان يكون اعلم بالامور الشرعية من الرعية، لوجب ان يكون اعلم بالصناعات والاروش وقيم المتلفات، لحصول التنازع بين الناس في احكام متعلقة بذلك.
# والجواب: قوله: لا نسلم ان ما ذكرتموه هو الوجه المقتضي للقبح. قلنا:
# القبح معلوم، ولا يقبح الفعل لجنسه، والحكم موقوف علي العلم بمقتضيه، ولا نعلم وجها سوي ذلك، فلو لم يكن هو الوجه المقتضي للقبح لزم ان لا
# PageV00P207
# نعلم القبح.
# قوله: ونحن نجوز ان يشتمل تقديم الفاضل علي وجه قبح. قلنا: قد بينا ان تقديم المفضول وجه قبح، فلا يحسن الفعل المشتمل علي ذلك الوجه اصلا.
# قوله: هذا منقوض بالولاة والقضاة وفعل النبي - عليه السلام -. قلنا: اما القضاة والولاة فليسوا مقدمين في الامور كلها، بل في ما علموه، لا في ما جهلوه، ومن قدمه النبي - عليه السلام - لا نسلم انه كان مفضولا بالنسبة الي ما قدم فيه، بل يكون في ذلك الباب افضل من غيره.
# قوله: قدم اسامة علي بقية الناس. قلنا: لا نسلم، وانما قدمه علي من يعلم ان اسامة افضل منه (36). وان كان لفظ النبي عاما في قوله: (جهزوا جيش اسامة) ولعنه من تاخر عنه (37)، لكن يختص العام بمن دلت الدلالة علي انه افضل، لما عرفت (38) من جواز تخصيص الدليل الشرعي بالدليل
# PageV00P208
# العقلي.
# قوله: يكون مقدما في علمه دون ما لم يعلمه. قلنا: الامام عام التقديم بالاجماع.
# قوله: لو كان عالما بالشرعيات لكان عالما بالصناعات. قلنا: ما تعلق منها بالاحكام الشرعية يجب ان يكون اعلم به (39) دون ما سوي ذلك. (40)
# PageV00P209
# البحث الثالث في طريق الي تعيين الامام وقد اختلف في ذلك فقالت الامامية: لا طريق الي تعيينه الا النص والمعجز. وقال بعض الطواءف: زيادة علي ذلك بالاختيار، واضافت الزيدية (41) من بينهم قسما اخر وهو الدعوة اذا كان الداعي فاطميا.
# لنا وجوه: الاول: ان العصمة معتبرة في الامام ولا يعلمها الا علام الغيوب، فلا طريق الي من حصلت له الا النص. لا يقال: لم لا يجوز ان يكل الله سبحانه تعيينه الي المكلفين لمعرفته انهم لا يختارون الا المعصوم. لانا نقول: ان بين الله سبحانه لنا ذلك كان كالنص الدال علي عينه او صفته
# PageV00P210
# فيدخل في قسم النص ويخرج الاختيار عن كونه طريقا الي تعيين الامام، ونحن فلا ننازع في ذلك، بل المنازعة في ان بالاختيار يتعين الامام في نفس الامر، اما انه يكون اماما عند الله ويكون الاختيار موصلا الي ذلك الامام المعين، مع دلالة قاطعة تدل علي كونه طريقا، فذلك مما لا ناباه، واحد الامرين غير الاخر.
# الثاني: الاجماع لا يصلح دليلا علي تعيين الامام، لعدم الدلالة علي حقيقته بتقدير ان لا يكون في جملتهم معصوم، وكذلك دعوة الفاطمي، فتعين القسم الثالث، وهو النص والمعجز، لان ما عداه ذلك منفي بالاجماع.
# الثالث: الاختيار لا يصلح ان يكون طريقا الي تعيين الامام فوجب ان يكون طريقه النص.
# اما المقدمة الاولي فبوجوه:
# الاول: ان العاقد اما كل المسلمين او بعضهم، والاول مستحيل بالضرورة، والبعض لا ينفذ امره في نصب قاض من القضاة ولا وال من الولاة، فنصب الرءيس العام اولي ان لا يصح.
# لا يقال: هذا منقوض بالشاهد، فانه لا يقدر علي نقل المال المشهود به وباعتبار شهادته ينفذ القاضي الحكم. لانا نقول: الحاكم له ولاية الانقاذ، وليس ذلك في الشاهد، والانقاذ ليس شهادة، فلاحدهما ما ليس للاخر، ولا كذلك الولاية، فان من تمكن من نصب وال اعظم كان علي نصب الاصغر اولي، وعجزه عن نصب الاصغر مع قدرته علي نصب الاكبر محال.
# الثاني: ان اثبات الامامة بالاختيار نقض للغرض من الامامة، اذ PageV00P211
# الاختيار يفتح باب الاختلاف والتنافس واثارة الفتن، والامامة مرادة لاطفاءها وازالة الهرج وقطع الاختلاف.
# الثالث: لو انعقدت الامامة بالاختيار لزم وجود امامين، لا بل وجود اءمة عدة في وقت واحد، وذلك بان يعقد اهل كل اقليم لشخص يختارونه ولا يحصل ترجيح، فتثبت الامامة في الجميع.
# لا يقال: اذا اتفق ذلك بطل العقد لهم او يختار احدهم. لانا نقول: لو كان الاختيار طريقا لتعيين الامام لكان كل واحد منهم قد صار اماما بذلك السبب، فازالته بعد ثبوت امامته غير جاءز. علي انا نقول: ان ثبت جواز ازالته، دل علي ان الاختيار ليس سببا يقتضي تعين الامام، اذ لو كان طريقا به يصير الامام اماما لما بطلت امامته.
# واما المقدمة الثانية:
# فلان الامة بين قاءلين: قاءل يقول بالنص والمعجز، وقاءل يقول بالاختيار حسب، او بالاختيار والدعوة، فاذا بطل القول بالاختيار بطل القول بالدعوة ايضا، اذ لا احد ينفرد بالقول بها.
# واحتج بعض الجمهور بان امامة ابي بكر ثابتة، ولم تثبت الا بالاختيار، فلو لم يكن طريقا الي تعيين الامام لما ثبتت امامته.
# والجواب: قوله: امامة ابي بكر ثابتة. قلت: لا نسلم. قوله: لم يثبت الا بالاختيار. قلنا: ولا بالاختيار ايضا، فانا نمنع حصول الاختيار الذي يشترطونه في الامامة في العقد عليه. ولو سلمنا حصول الاختيار لما ثبتت امامته ايضا، لانا نمنع كون الاختيار حجة. علي ان المذكور واهل مقالته PageV00P212
# يثبتون امامته بالاختيار، فلو اثبتوا كون الاختيار حجة في الامامة بامامته لزم الدور.
# واحتج اخرون منهم بانه لو لم يكن الاختيار طريقا الي تعيين الامام لانكر الصحابة علي من عول علي الاختيار، ولما لم يقع ذلك دل علي كونه حجة وطريقا الي تعيين الامام.
# والجواب: لا نسلم انه يلزم اتفاق الصحابة علي الانكار، لان فيهم من لا يسكن الي دينه، (42) وفيهم الذي تحمله العصبية علي ترك الانكار، وفيهم المحق الخاءف من اظهار الانكار، والباقون وقع الانكار، وسياتي بيان ذلك في الفصل الذي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# PageV00P213
# المقصد الاول في تعيين الامام بعد النبي - عليه السلام - وقد اختلفت الامة في ذلك علي اقوال ثلاثة: فقالت الامامية والجارودية (43) من الزيدية هو علي - عليه السلام -، وقالت طاءفة شاذة هو العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه -، وقالت الباقون هو ابو بكر بن ابي قحافة.
# لنا ادلة:
# PageV00P214
# الاول:
# ان القول بوجوب عصمة الامام مع ان الامام غير علي - عليه السلام - مما لا يجتمعان، اما عندنا فلثبوت الامرين، واما عند الخصم فلانتفاءهما. والثابت وجوب عصمة الامام فلو كان الامام غير علي لخرج الحق عن الاجماع وهو باطل.
# فان قيل: لا نسلم وجوب عصمة الامام ولا نمنع (44) ان يكون معصوما فمن اين ان عصمته واجبة. والوجوه التي استدللتم بها علي العصمة غايتها الخطابة، وهي مثمرة للظن، لكن هذه المسالة علمية، فلا يعول فيها علي الظن. وبيان انها من باب الظنون ان الاولي والاحسن ان يكون الامام غير جاءز الخطا اذ كانت العلة المحوجة اليه جواز الخطا، اما ان ذلك واجب في الحكمة فلا نسلم، فان اعضاء الانسان لما جعل منها مشاعر لادراك... (45) وكان الغلط يعرض لها افتقرت الي حاكم وراءها يسددها عن الغلط، وهو العقل، وجعل عضوه القلب علي قول ابي هاشم واتباعه من المتكلفين، (46) ومع ذلك يعرض الغلط للقلب، لكن هو اتم ضبطا من الحواس فافتقرت اليه لما فيه من زيادة الضبط، ولو كان معصوما لكان اتم في حصول الغرض، فان المراد منه ضبط الاشياء وحراسة الاعضاء من الخلل
# PageV00P215
# المتطرق اليها، وكونه غير معصوم من الغلط مخل ببعض الغرض المطلوب منه، ثم لم يلزم ان يكون معصوما فما المانع ان يكون حال الامام كذلك؟
# سلمنا ان الامام يجب ان يكون معصوما، لكن لا نسلم ان الامة اجمعت علي قولين، غاية ما في الباب انه لم ينقل الينا سواهما، لكن عدم وصول ذلك الينا لا يدل علي عدمه في نفس الامر، فما المانع ان يكون يذهب ولو واحد من المسلمين الي ان الامام يجب ان يكون معصوما ثم يقول بامامة ابي بكر قولا حقا او باطلا، فلا ينحصر الاقوال في اثنين.
# سلمنا ان الامة قالت بالقولين، لكن لا نسلم انه يجب ان يتابع فيه، وانما يلزم ذلك اذا ثبت ان باب الامامة من باب العقاءد الدينية التي يجب اتباع المسلمين فيها، فان المسلمين لو خرجوا في يوم عيد في زي او زيين لم يجب اتباعهم فيه، لان ذلك من الامور الاتفاقية التي لا تدخل في الاديان، ولا يجب الاتباع فيها، وكذلك لو روي ان الصحابة في عقد البيعة جلسوا في مجلسين لعقد الامامة لم يجب اعتماد (47) مثل ذلك في كل عقد، وما ذلك الا لكونه غير داخل في التكليف، واذا كان الاتباع انما يحب في الامور التكليفية فعليكم ان تبينوا ان ذلك مما يجب الاتباع فيه حتي يمنع من احداث قول اخر، فان للخصم ان يقول: ان الامامة من ابواب الرءاسات الاصلاحية (48) وانها ليست داخلة في ابواب الشرعيات، ولا ابواب العقاءد اصلا ما لم يقم دليل علي ذلك.
# سلمنا ان ذلك من الامور الدينية التي يجب المتابعة فيها، لكن لا نسلم
# PageV00P216
# ان الاجماع المشار اليه حجة فان الادلة التي استدل بها خصومكم علي الاجماع ضعيفة، ودليلكم مبني علي وجوب الامامة في كل زمان، وعلي عصمة ذلك الامام، لكن ذلك لا يدل علي كونه في جملة من نقل قوله، ولا ممن عرفت فتواه، فمن اين انه داخل في الجملة بحيث يلزم من مخالفتهم الخروج عن قول الامام، لا بد لهذا من دليل.
# والجواب: قوله: لا نسلم وجوب عصمة الامام. قلنا: قد بينا ذلك.
# قوله: ذلك خطابة فلا يفيد الا الظن. قد بينا ان الامامة لطف، وان فعل اللطف واجب في الحكمة بما اغني عن اعادته. وان اللطف المراد لا يتم الا مع العصمة.
# قوله: الحواس لما عرض لها الغلط جعل القلب مسددا لها بما فيه من العلوم، ولم يلزم ان يكون معصوما، بل كفي في ذلك كونه اتم تحفظا منها، فلم لا يجوز مثله في الامام. قلنا: الامامة لم ترد للحفظ من الغلط، وانما جعلت لطفا، وقد بينا ان منع اللطف يجري مجري منع التمكين، ولا يتم ذلك اللطف مع جواز الخطا، فتعين ان يكون معصوما، تحصيلا للغرض المطلوب من اللطف.
# قوله: سلمنا ان الامام يجب ان يكون معصوما، لكن لا نسلم ان الامة اجتمعت (49) علي القولين. قلنا: قد بينا ان ذلك معلوم بعد ممازجة المسلمين، ونقل اخبارهم، والوقوف علي ما يءثر من فعل الصحابة بعد النبي - عليه السلام -، فان الاطلاع علي ذلك مثمر للقطع بانحصار الاقوال كلها في ذلك .
# قوله: ما المانع ان يكون ذهب واحد من المسلمين الي القول بوجوب
# PageV00P217
# عصمة الامام ثم قال بامامة ابي بكر. قلنا: نعلم انتفاء ذلك بعد الوقوف علي اقوال الصحابة والبحث في اخبارهم كعلمنا انه لم يذهب واحد الي ان الظهر خمس ركعات، وان الصلوات المفروضة في اليوم والليلة ست.
# قوله: سلمنا ان الامة قالت بالقولين، لكن لا نسلم انه يجب متابعتها فيه، وانما يلزم ذلك اذا ثبت انه من الامور الدينية. قلنا: عنه جوابان:
# احدهما: اذا ثبت ان الامة علي قولين، كان الامام قاءلا باحدهما، واذا بطل احد القولين تعين ان الحق هو الاخر، سواء كان من باب العقاءد او لم يكن، فانا لا نريد في هذا المقام الا القول بان الذي ذهبنا اليه حق. والجواب الثاني:
# ان الامة كما ذهبت الي القولين اجمعت كل طاءفة علي وجوب اعتقاد ما ذهبت اليه فلزم من ذلك كونه من الشرعيات التي يجب اعتقادها.
# قوله: لا نسلم ان مثل ذلك حجة. قلنا: قد بينا كونه حجة بان الامام في جملتهم، وكل ما قال به الامام حق، فيكون احد القولين حقا واذا ثبت بطلان احدهما تعين ان الحق هو الاخر.
# قوله: لم لا يجوز ان يكون الامام خارجا عن القاءلين. قلنا: قد بينا ان مع الاطلاع علي مقالات المسلمين وما نقل من سيرهم يحصل اليقين بانه لا احد من المسلمين الا قاءل باحد القولين.
# قوله: (50) ما المانع ان يكون الامام قاءلا بوجوب العصمة وامامة نفسه، ثم لا يكون هو عليا - عليه السلام -. قلنا: انحصار الاقوال في القولين يرفع الثالث، ونحن نتكلم علي تقدير القطع بان المسلمين جميعا متفقون علي القولين، فيكون الامام قاءلا باحدهما، فيكون الذي فرضوه باطلا.
# PageV00P218
# الدليل الثاني:
# علي افضل الصحابة (50)، فيجب ان يكون هو الامام. اما الاولي فسياتي تقريرها، واما الثانية فبما ثبت من قبح تقديم المفضول علي الفاضل، وبمثل هذه الطريقة يستدل بكونه اعلم واشجع علي تعينه للامامة.
# PageV00P219
# الدليل الثالث:
# لو كان الامام غير علي - عليه السلام - لما ثبت امامته الا بالاختيار، لكن الاختيار باطل. اما الملازمة فظاهرة، لان القاءل بامامة غيره فريق يثبتها بالنص (51)، وفريق بالاختيار، وفريق بالميراث للعباس (52)، والقاءلون بالنص والميراث قد انقرضوا فكان قولهم باطلا والا لخلا الحق اقول اهل العصر وهو باطل. واما ان القول بالاختيار باطل فقد سبق.
# PageV00P220
# الدليل الرابع:
# ان الامامية نقلت نقلا متواترا عن النبي - عليه السلام - انه نص علي علي - عليه السلام - بالامامة نصا جليا. فيكون اماما، اما انه - عليه السلام - نص علي علي - عليه السلام - فلان الامامية نقلت من صريح الالفاظ ما اتفق معناها علي النص عليه نقلا يزيد عن عدد التواتر، فيكون القدر المشترك بين تلك الاخبار متواتر وذلك:
# كقوله - عليه السلام - يوم الدار: انت اخي ووزيري ووصيي وخليفتي من بعدي. (53) وروي عن ابن عباس عن النبي - عليه السلام - انه قال: قال لي ربي جل جلاله لما عرج بي الي السماء: يا محمد هلا اتخذت من الادميين وزيرا واخا ووصيا من بعدك؟ فقلت: ومن اتخذ؟ فاوحي الله جل جلاله: يا محمد قد اخترت لك من الادميين علي بن ابي طالب. (54) وعن جعفر بن محمد - عليه السلام - عن اباءه، عن علي - عليه السلام - عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اوحي الي ربي جل جلاله فقال: يا محمد اني
# PageV00P221
# اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها فجعلتك نبيا، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وجعلته وصيك وخليفتك وزوج ابنتك. (55) وعن جابر بن عبد الله قال: لما نزل: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (56) قلت: يا رسول الله عرفت الله ورسوله فمن اولوا الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك، فقال - عليه السلام -:
# هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب. (57) وعن عبد الرحمان بن سمرة الاسدي قال: قلت: يا رسول الله ارشدني الي النجاة، قال: يا بن سمرة اذا اختلفت الاهواء وتفرقت الاراء، فعليك بعلي بن ابي طالب، فانه امام امتي وخليفتي من بعدي، وهو الفروق الذي يميز بين الحق والباطل. (58) وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختارني منها فجعلني نبيا، واطلع ثانية فاختار منها عليا، ثم امرني ان اتخذه اخا ووصيا وخليفة ووزيرا، فعلي مني وانا من علي. (59) وعن الاصبغ بن نباتة، قال: خرج علينا امير المءمنين علي بن ابي
# PageV00P222
# طالب - عليه السلام - ويده في ابنه الحسن - عليه السلام - وهو يقول: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويدي في يده هكذا، وهو يقول: خير الخلق بعدي وسيدهم اخي هذا، وهو امام كل مسلم، وامير كل مءمن بعد وفاتي، الا واني اقول:
# ان خير الخلق بعدي وسيدهم ابني هذا، وهو امام كل مسلم، ومولي كل مءمن بعد وفاتي. (60) وعن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة - عليها السلام - ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك، ثم اطلع اطلاعة ثانية فاختار منها زوجك، فاوحي الي ان ازوجك اياه، وان اتخذه وليا ووزيرا، وان اجعله خليفتي في امتي، فابوك خير الانبياء، وبعلك خير الاوصياء، وانت اول من يلحق بي من اهلي. (61) وعن عبد الله بن جعفر، قال: كنا عند معاوية - ثم ذكر حديثنا جري بينه وبين معاوية - فانه قال لمعاوية: سمعت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اني اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم اخي علي بن ابي طالب اولي بالمءمنين من انفسهم، قال: فشهد بذلك الحسن، والحسين، وعبد الله بن عباس، وعمر ابن ابي سلمة (62)، واسامة بن زيد. (63) وعن انس بن مالك في خبر طويل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اوحي الله
# PageV00P223
# الي يا محمد: اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها فجعلتك نبيا، ثم اطلعت ثانيا فاخترت منها عليا فجعلته وصيك ووارث علمك والامام بعدك. (64) وعن ابي هريرة، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد نزلت هذه الاية:
# (انما انت منذر ولكل قوم هاد) (65) فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: انا المنذر، اتعرفون الهادي؟ قلنا: لا يا رسول الله، قال صلوات الله عليه: هو خاصف النعل، فطولت الاعناق، اذ خرج علينا علي صلوات الله عليه واله من بعض الحجر وبيده نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم التفت الينا فقال: الا انه المبلغ عني، والامام بعدي، وزوج ابنتي، وابو سبطي، فنحن اهل البيت اذهب الله عنا الرجس، وطهرنا من الدنس. (66) وعن زيد بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي - عليه السلام -:
# انت الامام والخليفة بعدي. (67) وعن واثلة بن الاسقع (68) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لما عرج بي
# PageV00P224
# الي السماء، وبلغت سدرة المنتهي، ناداني ربي عز وجل: يا محمد، قلت:
# لبيك سيدي، قال: اني ما ارسلت رسولا فانقضت ايامه الا قام بالامر من بعده وصيه، فاجعل علي بن ابي طالب الامام والوصي بعدك، فاني خلقتكما من نور واحد. (69).
# وعن الزبير، وقد سءل عما سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي - عليه الاسلام -، قال: سمعته يقول: علي مع الحق والحق معه، وهو الامام والخليفة بعدي، يقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل. (69 *) وعن عمار بن ياسر قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض غزواته، وقتل علي بن ابي طالب اصحاب الالوية وفرق جمعهم، اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله ان عليا قد جاهد في الله حق جهاده، فقال: لانه مني وانا منه، وانه وارث علمي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي، والخليفة بعدي، حربه حربي وحربي حرب الله، وسلمه سلمي سلم الله. (70) وعن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عمران بن حصين (71) يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لعلي بن ابي طالب - عليه السلام - انت وارث علمي وانت الامام والخليفة بعدي. (72)
# PageV00P225
# وعن حذيفة بن اليمان (73) في جملة خبر، قلت: يا رسول الله علي من تخلفنا؟ قال: علي من خلف موسي بن عمران قومه؟ فقلت: علي وصيه يوشع بن نون، قال: فان وصيي وخليفتي من بعدي علي بن ابي طالب قاءد البررة، وقاتل الكفرة منصور من نصره، مخذول من خذله. (74).
# وغير ذلك من الاحاديث التي لو استقصيناها لكانت اضعاف ما نقلنا. (75).
# وانما قلنا ان الناقلين لهذه (لمعني هذه خ) الاخبار بالغون الي حد التواتر فلان من اتبع الانصاف واطرح العناد، يعرف ان طاءفة الامامية مالءون الافاق والاصقاع فقهاء وشعراء وادباء ومتكلمين واشياع من اتباع كل صنف ما لا يضبطهم عدد لبشر ولا ينتهي بهم حصر الحاصر (76)، ثم هم باجمعهم تارة ينقلون لفظا متفقا - وهو النص عليه - عليه السلام -، من غير تعيين لفظ، وتارة ينفرد كل جماعة منهم بنقل الفاظ تشترك في التنصيص الصريح، وكل واحد منهما يكفي في كونه متواترا، فاذا ثبت انه - عليه السلام - نص علي علي - عليه السلام - بالامامة، وجب القول بكونه اماما.
# لا يقال: هب ان الامامية اليوم علي الصفة التي اشرتم اليها في الكثرة،
# PageV00P226
# فمن اين انهم كذلك في الطبقات السابقة علي طبقتكم، فانكم تعلمون ان الخبر لا يفيد العلم الا اذا تساوت الطبقات في الشرط المعتبر في افادة اليقين، وهو استحالة الاتفاق علي الاختلاف فبينوا ذلك لنتكلم عليه.
# لانا نجيب من وجهين:
# الاول: ان المنصف اذا نظر في تواريخ الازمنة، علم ان الامامية التي تدعي النص، في كل زمان بالغون الي حد التواتر (77)، بل اعظم، وانهم يستدلون بذلك مع تباين اماكنهم وتباعد بلادهم، وهذا معلوم لا يدفعه الا مكابر.
# والوجه الثاني ان نقول: ان الجماعة الموجودين من الامامية اخبروا انهم شاهدوا مثلهم في الكثرة يخبرون بمثل ما اخبر هءلاء، وكذا كل طبقة منهم كما نقلوا الخبر، اخبروا بكثرة الناقلين، فيكون ذلك كافيا في افادة اليقين.
# لا يقال: اليهود والنصاري يخبرون عن نبيهم انه نص ان شريعته لا تنسخ نصا صريحا، ويدعون ما تدعونه من التواتر، فلو كان ما ذكرتموه حجة لكان حجة للاخرين.
# لانا نقول: نحن لا نسلم انهم يدعون باجمعهم ذلك، فانا راينا جماعة من اليهود والنصاري لا ينكرون النسخ، ويجوزونه عقلا، ويقولون: الشرع لم يمنع منه، لكن ينكرون ثبوت نبوة من جاء بعد نبيهم، ويزعمون انه لم يقم له علم من المعجز دال علي نبوته، والذي يدعي النص علي المنع من النسخ
# PageV00P227
# شاذ لا عبرة بدعواه، ولان بازاء خبرهم اخبار كثيرة عن المءرخين دالة علي ان طبقاتهم لم تتصل الي موسي متواترة، بل انقطعت بقتل الملوك لهم حتي بلغوا مقاربة الفناء، وذلك يقدح في دعواهم. (78).
# فان قيل: لم لا يجوز ان يكون اتفق لهم وضع مثل هذه الاخبار اتفاقا، وبتقدير تجويز ذلك لا يكون نقلهم لها دليلا علي صحتها.
# سلمنا انه لم يتفق ذلك، فلم لا يجوز تواطءهم علي افتعالها؟
# سلمنا انهم لم تتواطءوا عليها، لكن لا نسلم انها متواترة، وظاهر انها ليست كذلك، فان كل خبر منها واحد فهو غير مفيد للعلم، ومجموعها لم ينته الي حد التواتر، فلا يفيد اليقين، اذ الناقلون الذين اشرتم اليهم محصورون يجوز عليهم (علي مثلهم خ) الكذب. ثم ما المانع ان يكون جمعهم علي افتعال ذلك غرض من الاغراض، او شبهة من الشبه، ثم استمرت تلك الشبهة فيهم، والاتفاق علي الخبر الكاذب ممكن ان يحصل بمثل هذه الاسباب.
# ثم معنا ما يدل علي بطلان القول بالنص، وبيانه بوجوه خمسة:
# الاول: لو كان هذا النص ثابتا عن النبي - عليه السلام - لكان معلوما
# PageV00P228
# لمخالفكم كما هو معلوم، لان الخبر المتواتر لا يختص به فريق دون فريق، لا يقال: لو كان موضوعا لاشتهر واضعه، لانا نمنع هذه الدعوي، وكم موضوع لم يشتهر، وكم من مشهور لم يقع. ثم هذه الدعوي منقوضة بكثير من المذاهب التي تحكي في الكتب، ولا يعلم ناقلها. وبكثير من الصناءع التي تمس الحاجة اليها، فانه لا يعلم مبتكرها. ولان واضعها لو اشتهر بوضعها لنقض غرضه في الاستدلال بها، فيكون اخفاء واضعها متمما لمقصوده. لا يقال: المخالف يعرف النص المتواتر كما يعرفه الامامي، لكنه مكابر، لان لقاءل ان يتخلص من ذلك بان يحلف بالايمان التي لا مخرج منها انه لم يعلم ذلك.
# والوجه الثاني: لو نص النبي صلي الله عليه واله وسلم علي علي - عليه السلام - لكان مع ذلك اما اظهره لعدد التواتر او لم يظهره لمثل ذلك العدد، ويلزم من الاول ان يخفي بين الصحابة حكم ضروري من الدين، وهو مستبعد وان (79) يكونوا قد تمالءوا علي جحد ما علموه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، لكن يلزم من ذلك ان يكونوا باجمعهم كفرة لا مسلمين، وارتكاب ذلك من اعظم المناكير، وان لم يكن اظهره الي حد التواتر لم يكن مفيدا للعلم، فلا يجوز التمسك به في مسالة علمية.
# [الوجه] الثالث: لو كان النص حقا لاشتهر بين الصحابة لتعذر كتمانه بينهم، ولاحتج علي - عليه السلام - به، فانه - عليه السلام - احتج بما هو من ابواب الظنون في افادة منصب الامامة، وبما يستفاد به رفع المنزلة والقرب من الرسول - عليه السلام -، فكيف كان يهمل الاحتجاج بالنص، وهو الحجة القاطعة الدالة علي كل فضيلة.
# PageV00P229
# الوجه الرابع: لو كان النص ثابتا لما عدل علي - عليه السلام - الي البيعة بعد مقتل عثمان، ولكان يحتج علي امامته بالحجة الخفية (80) اذ التقية في ذلك الوقت مرتفعة، لكن ذلك لم يقع فلا يكون النص ثابتا.
# الوجه الخامس: لو كان النص معلوما لما خفي عن العباس حتي قال:
# امدد يدك ابايعك حتي يقول الناس: عم رسول الله بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان. (81) فالجواب: قوله: لم لا يجوز ان يكون اتفق لهم دعوي ذلك. قلنا: العقل يشهد ان اتفاق الخلق الكثير علي الخبر الواحد مع تباعدهم وعدم المراسلة يحيل ذلك (82) كما يستحيل اتفاق الجماعة الكثيرة علي الزي الواحد من غير جامع.
# قوله: لم لا يجوز ان يكونوا تواطءوا علي ذلك، وتراسلوا به. قلنا كثرتهم وانتشارهم في البلاد وتباين اغراضهم واهويتهم يحيل ذلك عادة، ولءن تطرق هذا الي نقل المتواترين من الامامية تطرق الي نقل كل فريق من المتواترين حتي يلزم الشك في البلدان والوقاءع المتواترة.
# قوله: كل خبر منها واحد، ومجموعها لا ينتهي الي التواتر فلا يفيد
# PageV00P230
# اليقين: قلنا: انا لم نجعل التواتر كثرة الاخبار، لكن نقول ان هذه الاخبار متفقة في معني واحد، وذلك المعني منقول بالتواتر، وقد يحصل اليقين من اخبار الاحاد اذا كان معناها متواترا، كما يعلم كرم حاتم وشجاعة عمرو (83).
# وان كانت مفردات اخبارهما احادا.
# قوله: ما المانع ان يكون جمعهم علي ذلك شبهة. قلنا: الشبهة ترتفع عند اخبار الجماعة الذين لا يجوز عليهم التواطء والمراسلة، اذا اخبروا عن محسوس، اذ لو تطرق القدح بهذا الفرض لما حصل اليقين بخبر من الاخبار المتواترة، اذ لا شء يشار اليه منها الي ويمكن ان يقال فيه كذلك، ومع ذلك لا يقف الذهن عند ذلك التشكيك، بل ينجرم بصحة الخبر عند العلم باستحالة التواطء عليه واستحالة المراسلة به، ثم يلزم من التمسك بهذا الاعتراض القدح في معجزات النبي - عليه السلام - والشك في القران المجيد، فان العلم بذلك مستفاد من التواتر، فلو تطرق الاحتمال الي ما يدعيه الامامية من نقلها، لتطرق ذلك الاحتمال الي ما يدعيه المسلمون من ذلك.
# قوله في الوجه الاول: لو كان هذا النص متواترا لكان معلوما لمخالفكم. قلنا: المخالف لنا قسمان: قسم ينظرون في اخبارنا ويطلع علي اقوالنا، وقسم يطرح ذلك. والثاني لا يعلمه لاهماله، كما ان اليهود والنصاري لا يعلمون كثيرا مما يذهب اليه المسلمون، لعدم اطلاعهم علي نقلهم، ولعل مسلما لو ادعي - عن تواتر - ذلك لانكروه، وهكذا اهل كل بلد يعلمون من البلدان المجاورة لهم ما لا يعلمه من بعد عنهم، وما ذلك الا للاطلاع علي نقل اخبارها اليهم دون غيرهم. والقسم الاول منهم من يمنعه الاعتقاد
# PageV00P231
# الفاسد السابق علي بطلان ما يخبر به المخبرون، فيصده ذلك عن اعتقاد صحته، ومنهم المكابر ظاهرا لا باطنا طلبا لحطام الدنيا، وتوصلا الي المقاصد العاجلة، ومنهم المقر المعترف الساتر لامره.
# قوله في الوجه الثاني: لو نص علي علي - عليه السلام - بالامامة لكان اما اظهره لعدد التواتر او لم يظهره. قلنا: اظهره.
# قوله: يلزم من ذلك ان يخفي بين الصحابة حكم ضروري. قلنا: لا نسلم انه خفي بين الصحابة، بل تحدث به الاكثرون، ونطق به العارفون، ونظموا فيه الاشعار (84)، ونقلوا فيه الاثار.
# قوله: وان يكونوا قد تمالءوا علي جحد ما علموه. قلنا: معاذ الله ان يجحده المحق من الصحابة، بل جحده من استغرقته الاهواء، فاما الاعيان
# PageV00P232
# كابي ذر، والمقداد، وجابر وسلمان، وخزيمة بن ثابت، وسهل بن حنيف، وابي ايوب، وسعد بن عبادة، وابنه قيس، وعبادة بن الصامت، وكثير من الصحابة غير هءلاء (85) فانا نعلم شهادتهم بالنص. ويتضح ذلك عند
# PageV00P233
# الوقوف علي السير.
# ومن الاشعار في ذلك قول النابغة (86) في علي - عليه السلام -:
# نكثت بنو تيم بن مرة عهده * وتبوات نيرانها وجحيمها وقول عبادة بن الصامت:
# يا للرجال اخروا عليا * اليس كان (87) دونهم وصيا (88)
# PageV00P234
# وقول ام سلمة: (89) وصي رسول الله اول مسلم * واول من صلي وزكي بدرهم (90) وقال علي بن جنادة السكوني لبني هاشم:
# ايءتي اليكم ما اتي من ظلامة * وفيكم وصي المصطفي صاحب الامر وقال عبد الله بن حنبل حليف بني جمح: (91) لعمري لءن بايعتم ذا حفيظة * علي الدين معروف العفاف موفقا عليا وصي المصطفي ووزيره * واول من صلي لذي العرش واتقي
# PageV00P235
# وقال عتبة بن ابي لهب: (92) تولت بنو تيم علي هاشم ظلما * وذادوا عليا عن امارته قدما
# PageV00P236
# وهذا باب يتسع فيه علي الاخذ فيه، ولست ادري كيف ذهب علي المعترضين بهذه الطريقة ما خاضت فيه الصحابة من امر النص، وما نطق به خطباءهم، حتي سوغوا لانفسهم الاعتراض بذلك، نعوذ بالله من ضعف البصيرة وسوء التوفيق.
# قوله في الوجه الثالث: لو نص علي علي - عليه السلام - لكان النص مشهورا ولتعذر كتمانه بينهم. قلنا: هو مشهور بينهم، فالكتمان ليس من الكل، بل من البعض. وذلك غير متعذر، علي ان النص عليه - عليه السلام - لا يكون اظهر من الاذان المتكرر في كل يوم وليلة خمس مرات علي رءوس الاشهاد، وقد وقع فيه من الخلاف ما اخفي شهرته، ورفع الثقة بكيفيته. (93) قوله: ولاحتج به علي - عليه السلام -: قلنا: عن ذلك اجوبة: احدها: لم لا يجوز ان يكون قد احتج بذلك، قوله: لو وقع لنقل: قلنا نقلا متواترا ام احاد؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم، وقد وقع ذلك ونقل، وهو موجود في كتب الامامية، ويكفي في ذلك... (94) نقله. فان قيل: لم اختصت به الامامية دون غيرها. قلنا: لعنايتها به واطراح غيرها له.
# الثاني: لم لا يجوز ان يحتج به ثم لا ينقله الجمهور اصلا. وبيان ذلك انه اما ان يكون فيه حجة للامامية واما ان لا يكون ويلزم من الاول ان يكون
# PageV00P237
# كل ناقل له اماميا، واما ان لا يكون، فلا حجة، فلا يجب ان يحتج به.
# الثالث: لم لا يجوز ان يكون النقل في اول طبقة متواترا ثم كثر الجاحدون له المءاخذون علي نقله، فاهمله العامة واتقي بكتمانه الخاصة.
# الرابع: سلمنا انه لم يقع الاحتجاج به، لكن لا نسلم ان ذلك دليل علي عدم النص عليه - عليه السلام - لان من الجاءز ان يكون قد عرف من خصومه الجراة عليه ايثارا للدنيا وميلا الي سلطانها، بحيث لو احتج به لم يبق لهمه طريق الي دفعه الا بمكابرته والرد عليه والتكذيب، فيحصل من الضرر بالاحتجاج به اعظم من الضرر بتركه، فيطرح ذلك حكمة وتدبيرا.
# قوله في الوجه الرابع: لو كان منصوصا عليه لما عدل الي البيعة بعد مقتل عثمان. قلنا: ما المانع ان يكون حيث كثر القاءلون بالاختيار واستقر ذلك في اذهان الاكثر بالاستمرار رغب الي تحصيل منصبه الذي خصه الله به بما لا تقع فيه مناكرة.
# علي ان الذين كان ينتصر بهم قاءلون بامامة ابي بكر وعمر، فلو احتج بذلك لكان احتجاجه قدحا فيهما، فيءدي الي فتق لا يرتق، فليس السامعون له المطيعون لامره باكثر من الذاهبين الي امامة المذكورين. بل ليسوا مساوين لهم في الكثرة، فلعله عدل عن ذلك استصلاحا للرعية.
# علي انه - عليه السلام - اوما الي كونه منصوصا عليه بقوله - عليه السلام -:
# " لقد تقمصها فلان وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من PageV00P238
# الرحا " (95) وتصريحه في مواطن بانهما غصباني ومنعاني حقي، وذلك موجود في اخبار اهل البيت - عليهم السلام -، وفي بعض احاديث الجمهور ممن لا يري عنادا.
# واما تصريحه بالنص فقد ذكرنا عنه طرفا في اخباره عن النبي - عليه السلام - بالنص عليه بما يغني عن اعادته. (96).
# وقوله في الوجه الخامس: لو كان منصوصا عليه لما خفي عن العباس.
# PageV00P239
# قلنا: والامر كذلك.
# قوله: لو كان عالما بالنص لما قال: " امدد يدك ابايعك ". (97) قلنا: لما جحد كثير من ذوي الحظوظ في الدنيا النص عليه بالامامة، وتابعهم كثير من العامة، وقالوا بالاختيار، توصل العباس الي علي - عليه السلام - بما يوهم انه يكون حجة علي العامة القاءلين بذلك، وهذا غير مستنكر، فانك تري العالم في حال الجدال يستدل علي مناظره بالمسلمات عند خصمه، وان لم تكن بالمسلمات عنده، ايجابا للحجة بما يكفيه مءونة الاستدلال عليه، فما المانع ان يكون الامر كذلك؟
# PageV00P240
# الدليل الخامس:
# انه ظهر علي يده - عليه السلام - من المعجزات ما يدل علي صدقه فيما يدعيه وكان يدعي الامامة فوجب ان يكون اماما. اما الاولي فيدل عليها وجوه:
# منها اخباره بالمغيبات وهو في مواطن:
# منها قوله: " امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين " (98) فكان من حرب اصحاب الجمل ومعاوية والخوارج ما هو مشهور.
# وقوله لطلحة والزبير " والله ما تريدان العمرة وانما تريدان البصرة ". (99) وقوله يوم البيعة: " ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون رجلا ولا ينقصون رجلا " فكان خاتمهم اويس القرني. (100)
# PageV00P241
# ومنها اخباره بذي الثدية، وبانه يقتل ولم يكن معروفا قبل ذلك. (101) ومنها قوله - وقد اخبر بعبور الخوارج النهر - مرارا - وهو يقول: كلا لما عبروا وانه لمصرعهم ومهراق دماءهم. (102)
# PageV00P242
# ومنها اخباره في جويرية بن مسهر بمقتله وقوله: لتعتلن الي العتل الزنيم، وليقطعن يدك ورجلك ثم يصلبنك. (103) ومنها قوله لميثم: تءخذ بعدي فتصلب وتطعن بحربة [فاذا كان اليوم الثالث] فيبتدر منخراك وفمك دما وتصلب علي باب عمرو بن حريث، عاشر عشرة، انت اقصرهم خشبة واقربهم من المطهرة، واراه النخلة التي يصلب عليها. (104) ومنها قوله - عليه السلام - وقد اخبر بموت خالد بن عرفطة: انه لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن
# PageV00P243
# جماز (105).
# ومنها اخباره البراء: ان الحسين - عليه السلام - يقتل ثم لا تنصره. (106) ومنها اخباره بقتل الحسين - عليه السلام -، وموضع مقتله، وكيفية محاربة اعداء الله له. (107)
# PageV00P244
# ومن معجزاته ما خص الله به من القوة الخارقة لقوة (108) البشر كدحوه باب خيبر (109)، ودحوه الصخرة عن فم القليب اذرعا (110) ومن معجزاته اجابة الدعوة، كدعوته علي بسر بن ارطاة ان يسلبه الله عقله، فخولط حتي كان يدعو بالسيف فاتخذ له سيف من خشب فكان يضرب به حتي يغشي عليه ثم يعود بحاله الاول. (111) وكدعوته علي العيزار وقد حلف انه لا يرفع اخبار علي - عليه السلام - الي معاوية: ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك، فما دارت الجمعة حتي اخرج اعمي يقاد. (112)
# PageV00P245
# ومن معجزاته الدالة علي اخلاصه واختصاصه بمزية القرب من الله سبحانه وعلي تصديقه في ما يدعيه رجوع الشمس له مرتين: مرة له في حياة النبي - عليه السلام - بالمدينة، ومرة بعد النبي - عليه السلام - بارض بابل (113).
# وكلام الحيتان له في فرات الكوفة بالسلام عليه بامرة المءمنين الا الجري والزمار والمارماهي، فقال - عليه السلام -: انطق الله لي ما طهر واصمت عني ما حرمه ونجسه وبعده. (114) وكلام الثعبان وهو مشهور. (115) وقوله - عليه السلام - يوما علي المنبر: انا عبد الله واخو رسوله، وانا سيد الوصيين واخر اوصياء النبيين، لا يدعي ذلك غيري الا اصابه الله بسوء، فقال رجل من عابس: من لا يحسن ان يقول مثل هذا؟ انا عبد الله واخو رسوله، فتخبطه الشيطان فجر (116) برجله الي باب المسجد وسءل قومه عنه هل تعرفون به عرضا قبل هذا؟ فقالوا: اللهم لا. (116 *)
# PageV00P246
# وهذه المعجزات قطرة من بحار ما نقل عنه - عليه السلام -، فان استقصاء ذلك متعذر.
# واما انه - عليه السلام - ادعي الامامة لنفسه فهو متواتر بين الامامية لا يتناكرون فيه، وقد بينا ما تقرر به هذه الدعوي في دعوي النص عليه - عليه السلام -، واجبنا عن ما يعترض به عليها هناك (*)، وهو جواب ما يعترض به هنا. (117)
# PageV00P247
# [ادلة اخري علي امامة علي - عليه السلام -] وقد استدل اصحابنا رحمهم الله بوجوه كثيرة قرانية واخبارية.
# منها قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (1).
# و (انما) للحصر، ويجري مجري قوله: " لا ولي لكم الا الله " و " ولي " بمعني " اولي " لاستحالة ان يراد به ولي النصرة، لان ذلك لا يخص عليا - عليه السلام -. فتكون الولاية ثابتة لمن زكي في حال ركوعه. ولم يثبت ذلك الا لعلي - عليه السلام - (2).
# ومنها قوله [تعالي]: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع
# PageV00P248
# الصادقين) (3).
# فلو كان الصادقون ممن يجوز عليهم الخطا لوجب اتباعهم في ما اخطءوا فيه، لكن ذلك محال، فتعين اتباع من لا يخطء، وذلك هو المعصوم. (4)
# PageV00P249
# ومنها قولهم: لو كان الامام غير علي لكان ركونا الي الظالم، وهو منفي لقوله: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا...) (5) لانه ليس احد ادعيت له الامامة في ذلك الزمان الا وقد كان كافرا قبل اسلامه، والكافر ظالم. (6) ومنها قولهم: كل من عدا (7) عليا كان ظالما بكفره، فلا يناله العهد، لقوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين) (8).
# ومنها قوله - عليه السلام -: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (9) والمولي هو الاولي لاستحالة ان يريد ولي النصرة.
# PageV00P250
# يدل عليه وجهان: الاول ان عمر قال في ضمن ذلك: " بخ بخ اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " (10) وهذا يدل علي اختصاص علي - عليه السلام - بما لم يحصل لغيره، والنصرة ثابتة من المسلمين كافة فلا يختص عليا - عليه السلام -.
# والثاني: ان ولاية النصرة ثابتة، فلم تكن حاجة الي تقريرها بمثل هذه الحال التي احتاج فيها الي اصلاح المنزل، وجمع الرجال، وتقديم المقدمات، الدالة علي اهتمام القوي (11)، فكيف كان ينص عليه في ذلك المكان بامر عام في المسلمين كلهم. هذا مما ينبغي ان ينزه عن مثله منصب النبوة فتعين انه اراد الدلالة علي انه اولي من غيره، وان يثبت له مثل منزلته - عليه السلام - في الحكم والسيادة. وهذا بين لا شبهة فيه علي منصف.
# PageV00P251
# [رد الادلة التي اقاموها لامامة ابي بكر] واما القاءلون بامامة ابي بكر فطاءفتان:
# احداهما تقول بالنص وهم المعروفون بالبكرية (12)، والاخري بالاختيار.
# واحتجت الطاءفة الاولي بوجوه:
# الاول: قوله - عليه السلام -: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " (13).
# الثاني: قوله - عليه السلام -: " الخلافة بعدي ثلاثون، ثم تصير ملكا " (14).
# الثالث: انه - عليه السلام - استخلفه في الصلاة (15) ولم يعزل، فوجب ان
# PageV00P252
# يبقي علي الخلافة في الصلاة، ويلزمه ان يكون خليفته في ساءر الامور، لعدم القاءل بالفصل.
# واحتجت الطاءفة الاخري بوجوه:
# الاول: قالوا اجتمعت الامة علي امامته فيكون اماما.
# الثاني: قالوا: ليس علي بامام بعد النبي بلا فصل ولا العباس، فوجب ان يكون ابو بكر اماما. اما الاولي فلان كل واحد منهما ترك المنازعة مع القدرة، فلو كان اماما لبطلت امامته بالعصيان، واذا بطلت امامتهما ثبتت امامة ابي بكر بالاجماع، اذ لا قاءل مع بطلان امامتهما بغيره.
# الثالث: قوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) (16).
# و " الذين " لفظ جمع، واقله ثلاثة، فوجب ان يكون الذين توجه [اليهم] الوعد ثلاثة او اكثر، ووعده تعالي واقع، ولم يقع لاحد بعد النبي - عليه السلام - الا للخلفاء الاربعة فوجب ان يكونوا هم المرادين من ذلك لوعد.
# الرابع: ابو بكر ممن رضي الله عنه فوجب ان يكون اماما.
# اما الاولي فبقوله تعالي: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) (17).
# ولقوله: " والسابقون الاولون - الي قوله - ورضوا عنه) (18).
# PageV00P253
# ولقوله: (وسيجنبها الاتقي) (19).
# والمراد بالاتقي هنا ابو بكر، اذ لو لم يرد لكان المراد بها عليا - عليه السلام - وعلي غير مراد منها، لان الاتقي موصوف بكونه ممن ليس لاحد عنده من نعمة تجزي (20) وعلي - عليه السلام - عليه نعمة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتربيته وتغذيته والانفاق عليه.
# واذا كان اتقي وجب ان يكون اكرم لقوله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) (21) والاتقي مرضي عند الله تعالي، واذا كان ابو بكر ممن رضي الله عنه، وجب ان يكون اماما بالاجماع، اذ كل من وصفه بذلك قال بامامته.
# الخامس: خاطبت الصحابة ابا بكر بالامامة وبخلافة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكذلك خاطبه علي - عليه السلام - فوجب ان يكون اماما صونا لالفاظ الصحابة عن الكذب والنفاق.
# لا يقال: لعل خطاب علي - عليه السلام - تقية.
# لانا نقول: لم يكن مضطرا الي خطابه بذلك، لان له مندوحة (22) بغيره من الالفاظ.
# السادس: لو كان علي - عليه السلام - منصوصا عليه بالامامة نصا مشهورا لكان اما يساعده الناس علي حقه او يخذلونه، ويلزم من الاول توجيه الخطا
# PageV00P254
# اليه، ومن الثاني توجيه الخطا الي الصحابة، والقسمان باطلان.
# والجواب عن احتجاجهم بقوله: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ".
# ان نمنع الخبر اولا، فانا لا نعرفه من طريق محقق.
# ولو سلمناه لكان من اخبار الاحاد، مع انه قد طعن فيه جماعة من اصحاب الحديث منهم.
# ولو سلمناه لم يلزم من الامر بالاقتداء بهما مطلقا الاقتداء بهما في كل شء، لان اللفظ المطلق يصدق بالجزء وبالكل، ثم نقول: الظاهر انه لم يرد العموم، لانهما اختلفا في كثير من الاحكام، فالاقتداء بهما في ذلك يلزم منه الجمع بين النقيضين.
# واما قوله: الخلافة بعدي ثلاثون، فاضعف من الاول واكثر شذوذا، ومثل ذلك لا يثبت به مسالة علمية.
# ثم انه لا يجوز العدول عن اخبار صريحة دالة علي امامة علي - عليه السلام.
# بمثل هذا الخبر الضعيف.
# ثم نقول: الظاهر ان هذا الخبر موضوع لانه لو كانت امامة معاوية ملكا لكانت امامة ابي بكر وعمر كذلك، لان الذين بايعوا معاوية من اهل الشام اكثر ممن بايع ابا بكر، ثم بعد موت علي - عليه السلام - اظهر كثير من الناس الانقياد له، وكف الاخرون عن الاعتراض، وكذلك وقع في خلافة ابي بكر، فلو كانت احدي الخلافتين ملكا لكانت الاخري كذلك. PageV00P255
# قوله: استنابه في الصلاة قلنا: لم يثبت ذلك بل المروي بيننا وبين كثير ممن خالفنا في الامامة ان عاءشة هي التي قدمته، حتي انه لما سمع التكبير انكر ذلك، وقام معتمدا علي رجلين، حتي ازاله عن موقفه (23) فلم يثبت التولية حتي يفتقر الي اثبات العزل.
# والجواب عن الوجه الاول من احتجاج الطاءفة الاخري ان نقول:
# لا نسلم اجماع الصحابة علي امامته، وكيف يثبت الاجماع، وقد نقل المخالف والمءالف توقف جماعة كثيرة عن البيعة له، مثل ابي سفيان، والعباس، وسعد بن عبادة، وقيس ابنه، وعلي والزبير، والنعمان بن يزيد (24) وكثير من الصحابة. (25).
# فان قال: عادوا بعد ذلك الي القوم بامامته. قلنا: لا نسلم، فان طاعة
# PageV00P256
# الرجل القادر في الظاهر لا يدل علي الموافقة بالباطن.
# وقد روي ان بعد جلوسه وانتصابه خطيبا قام اليه اثنا عشر رجلا، ستة من المهاجرين ومثلهم ستة من الانصار، فانكروا عليه مجلسه وخوفوه بما هو موجود في الكتب. (26).
# لا يقال: هذه اخبار احاد. لانا نقول: هي وان كانت احادا لكنها يفيد الظن القوي، وذلك يقدح في الدليل الذي يتطرق بها الاحتمال اليه.
# وعن الوجه الثاني: قوله: ان عليا والعباس ليسا بامامين، قلنا: لا نسلم ان عليا - عليه السلام - ليس بامام.
# قوله ترك المنازعة مع القدرة، وذلك يدل علي ان الامامة ليست له، اذ لو كانت له لكان ذلك قادحا في عدالته. (27) قلنا: لا نسلم انه ترك المنازعة، بل نازع بالقدر الممكن منازعة تناسب تلك الحال. (28) لا يقال: لو نازع لابي بكر لم يكن له من القوة دفعه عن حقه. لانا نقول: لا نسلم ذلك، فان ابا بكر كان معه جماعة ممن اظهر الاسلام ينصرونه ويرجون في ولايته ما لا يرجون من علي - عليه السلام - وكثير ممن كان في صدره احنة (29) علي الاسلام احب التستر والتوصل الي اضطراب الاسلام
# PageV00P257
# بالانحياز (30) عن صاحب الحق الي من ينازعه اثارة للفتنة وطمسا لمعالم الدين، فكان يءثر مساعدة كل من ينازع عليا، حتي لو اتفق منازع خارج عن الاسلام لاثروا الدخول معه.
# ولو سلمنا انه لم ينازع لامكن ان يكون ترك ذلك تقية وخوفا علي نفسه.
# لا يقال: هذا قدح في الصحابة.
# لانا نقول: بل هو قدح في المعاند للحق دون الخاءف المستتر بالتقية.
# وعن الوجه الثالث: لا نسلم ان المراد من الاستخلاف المذكور في الاية الامامة، بل لم لا يجوز ان يكون المراد كونهم يخلفون غيرهم في الاقامة في الارض والاستيلاء عليها اقامة وتصرفا كما قال: (هو الذي جعلكم خلاءف في الارض) (31) فيكون هذا المعني عاما في المءمنين كلهم، وذلك ان اهل الكفر كانوا مستولين علي الدنيا، وكان المءمنون مستضعفين خاءفين مستترين باديانهم فاخبر الله سبحانه بذلك تسلية لهم وتسكينا لقلوبهم.
# وهذا التاويل ممكن، ومع امكانه لا يبقي وثوق بما استدلوا به. (32).
# PageV00P258
# وعن الوجه الرابع: قوله: ابو بكر ممن رضي الله عنه، قلنا: ما الدليل علي ذلك؟ قوله: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك) (33) قلنا: الرضا ينصرف الي من اتصف بالايمان ونحن نمنع حصوله.
# قوله: هو من السابقين: قلنا: لا نسلم حصول الشراءط المعتبرة في الرضا فيه.
# قوله قوله: المراد بقوله: (وسيجنبها الاتقي) (34) هو ابو بكر (35). قلنا لا نسلم. قوله: اما ان يكون المراد هو او عليا - عليه السلام - قلنا: لا نسلم الحصر، بل لم لا يجوز ان يكون للعموم، او لا لهما؟ سلمنا الحصر، لكن لا نسلم انها ليست في علي.
# قوله: لان للنبي - عليه السلام - عليه - عليه السلام - نعمة تجزي قلت: لا نسلم
# PageV00P259
# بل كما جاز ان يكون الارشاد الي الاسلام خارجا عن ذلك، لكونه يبتغي به وجه الله، جاز ان تكون تربية النبي - عليه السلام - له كذلك، فان احسان النبي - عليه السلام - لم يكن لعوض، بل لله محضا، فهو داخل في ذلك.
# علي انا لا نسلم انه اراد ما ذهب اليه المستدل، اذ من الجاءز ان يكون اراد الاخبار بانه يءتي ماله يتزكي مع انه ليس لاحد عليه نعمة يجازيه عليها بتزكيته عليه، (36) ومع هذا الاحتمال يسقط ما ذكروه.
# وعن الخامس: سلمنا ان الصحابة خاطبته، لكن ما المانع ان يكون ذلك تبعا لتسمية الناس له؟ كما يقال، عظيم الروم اي الذي يسمونه عظيما.
# وكما قال تعالي: (وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا) (37) علي انا لم نستبن ان عليا - عليه السلام - خاطبه بذلك من طريق مسكون اليه، وانما هي اخبار احاد شاذة. ولو سلمنا ذلك لكان الحال فيه كما ذكرنا في عذر الصحابة، ولو لم يكن كذلك لامكن ان يكون تلفظ بذلك تقية.
# قوله: التقية مرتفعة لامكان ان يخاطبه بغير ذلك. قلنا لا نسلم لان ذلك كان هو المراد، فلم يتمكن من اطراحه عند الخطاب، وكيف وقد اخرج من منزله يقاد قهرا بعد ان قالوا: ان لم تخرج احرقنا عليك بيتك (38).
# PageV00P260
# لا يقال: فانتم تصفون عليا بالشجاعة الخارقة للعواءد (39) فما هذا الضعف، لانا نقول: قد يسقط التكليف عند توجه الضرر وان كان تحمله ممكنا، واذا سقط الوجوب جاز ان يترخص فيه.
# علي انا نصفه بالشجاعة، لكن لا الي حد نقول: انه يقهر الالف من اقوياء البشر بمفرده، والي انه لو قوي عليهم لامكنه ان يحفظ مع ذلك الدين في صدورهم ويضبط قواعد الاسلام ان ينتقض بينهم، هذا مما لا يدعيه احد من الشيعة، فلعله - عليه السلام - مع قوته عرف ما يلزم عن قهره (40) من الفساد الذي لا يتدارك، فاقتصر علي التذكير والمخاطبة دون النفور (41) والمحاربة.
# PageV00P261
# وعن السادس: قوله: لو كان علي - عليه السلام - منصوصا عليه نصا مشهورا لكان اما ساعده الصحابة او خذلوه. قلنا: ساعده جماعة، لكنهم لا يغنون عنه، وخذله الاكثر.
# قوله: يلزم القدح في الصحابة. قلنا: الخاذل، فيهم المعذور لغلبة الظن بالعجز، والمغرور بحب الدنيا، وغير منكر توجيه الذم الي القبيل الاخر.
# ولو احتج لهم بالبراءة من اللوم بوقوع اسم الصحبة، لكان غلطا، اذ في الصحابة من اتفق الناس علي نفاقه، بل علي مجاهرته، وقد روي عنه - عليه السلام - انه قال: " يذاد عني قوم ذات اليمين وذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي، فيقال: انهم ليسوا باصحابك، بل انهم غيروا وبدلوا " (42) وذلك يدل علي انه لا يمدح من الصحابة الا من عرف صلاحه وبعد عن موارد الزلل.
# PageV00P262
# [تفضيل علي - عليه السلام -] وحيث انتهينا الي هذا المقام فلنذكر بحثا مختصا بتفصيل علي - عليه السلام السلام - فنقول:
# اختلف الناس بعد النبي - عليه السلام - علي قولين:
# فطاءفة قالت بتفصيل علي - عليه السلام - علي غيره من الصحابة بمعني انه اكثر ثوابا وارجح في الفضاءل العلمية والعملية الشرعية، وهو مذهب الشيعة وبعض المعتزلة وجماعة من اصحاب الحديث.
# وقال الباقون من الطواءف بتفضيل ابا بكر (43) علي غيره من الصحابة.
# واحتج اصحابنا علي مذهبنا بوجوه:
# الاول: انه منصوص عليه بالامامة، وذلك يقتضي اختصاصه بالتفضيل، لما ثبت من قبح تقديم المفضول علي الفاضل.
# الثاني: انه كان اكثر جهادا فيجب ان يكون افضل. اما الاولي فمطالعة السير تحققها اذ لا مقام الا وقدمه - عليه السلام - فيه اثبت الاقدام. (44)
# PageV00P263
# واما الثانية فبالقران (45) والاجماع.
# لا يقال: الجهاد جهادان: جهاد باللسان وجهاد بالسنان، وابو بكر وان لم يجاهد ببدنه فقد جاهد بجدله ولسانه. لانا نقول: اما الجهاد باللسان فلا يسمي جهادا عرفا ولا اصطلاحا، وان سمي بذلك كان مجازا، واللفظ عند الاطلاق ينصرف الي حقيقته، وبيان الحقيقة ما اشرنا اليه بالنقل والاستعمال.
# اما النقل فظاهره، فان اهل الشرع لا يعنون بالجهاد الا هذا الا علي سبيل التشبيه والاستعارة. فاما الاستعمال فظاهر ايضا، فان كتاب الجهاد في الشرع لا يتضمن الا مساءل الجهاد البدني دون غيره.
# ثم نقول: اوامر الشرع المطلقة الدالة علي الجهاد هل اريد بها الجدال او مجاهدة العدو بالسيف وقمعهم بيد القهر؟
# ثم كيف يستجيز ذو البصيرة ان يعتذر لابي بكر في قعوده عن الجهاد حتي اذا حضر موطنا لا يريق دما ولا يعرق فرسا (46) في سبيل الله، مع ان الله
# PageV00P264
# سبحانه قد ملا الاسماع وشحن اي (47) القران بالامر بالجهاد للاعداء والخروج اليهم واعداد السلاح والقوة ورباط الخيل. (48) ايري ذلك كله للمناظرة؟
# ثم اي ذنب اعظم من ان الله يامر المسلمين كافة بالنفور (49) الي حرب اعداء الاسلام والخروج اليهم فيجرد كل مسلم سيفه ويبسط يده ضربا وطعنا واثخانا في العدو متقربا الي الله سبحانه، ويعذر مع ذلك من تارة لا يحضر واخري يحضر منفكا عن المنابذة (50) مقتصرا علي المشاهدة، ثم لا يكتفي بعذره حتي يجعله من الفضلاء في الاسلام المقدمين في الايتام. اتري كان النبي - عليه السلام - في مواطن الحرب يسلط رجاله علي مجالدة الاعداء ويحضر لهذا العارف مناظرين يقوي بعلمه علي جدالهم ودفع حجتهم؟ هذا من اقبح ما يلتزم به.
# ثم انا نقول: لو سلمنا لهم ان المناظرة بقول مطلق لكنا مطالبون بصور المناظرات التي جرت من هذا الفاضل، ومواضع احتجاجاته في ابواب التوحيد والعدل وتحقق النبوة والمعاد.
# اين هذا الاقوال التي قطع بها اوقاته ورد بها اهل الزيغ الي محجة (51)
# PageV00P265
# الدين؟ لو كان ذلك لاشتهر كما اشتهر عن علي - عليه السلام - من الحجاج علي التوحيد، والاستدلال علي العقاءد ما يرجح علي اجتهاد كل عارف من الامة (52).
# الثالث: قوله - عليه السلام -: " اتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي - عليه السلام - (53).
# لا يقال: هذا خبر واحد وانتم لا تعملون بالاحاد، سلمنا لكنه لفظ مطلق، والمطلق يصدق بالجزء وبالكل، فلعله احب اليه في شء دون شء.
# سلمنا شموله، لكن غايته ان النبي - عليه السلام - دعا فمن اين انه يجب علي الله اجابته، سلمنا انه يجب اجابته، لكن ما المانع ان يكون اتي من ياكل مع النبي مضافا الي علي او بعد علي، سلمنا انه لم يات احد من البشر سواه، فلم لا يجوز ان يكون سال الاتيان باحب الخلق اليه مطلق اما في ذلك المقام او في غيره او في غير ذلك الطعام.
# لانا نقول: اما انه خبر واحد فلا ريب فيه، لكنه من الاخبار المقبولة التي اشتهرت بين الناقلين، واذا بلغ الخبر هذا المبلغ خرج عن حكم الاحاد الي وجوب العمل به والانقياد لمضمونه.
# PageV00P266
# قوله: هو لفظ مطلق. قلنا: هذا حق لكن المطلق يفيد الماهية، فاذا اضيفت اقتضي تعليق الحكم بتلك الماهية لا باعتبار قيد، كما اذا قال: لله علي الصدقة بمالي من غير نية التخصيص.
# قوله: النبي - عليه السلام - دعا، فمن اين يجاب؟ قلنا: اجمع المسلمون ان النبي - عليه السلام - مجاب الدعوة (54) وهذه كلمة وفاق، ولا يفتقر الي الاحتجاج .
# قوله: لم لا يجوز ان يكون اتي من هو احب الخلق قبل علي او بعده.
# قلت: قول الناقلين: " فاتي علي " دليل علي انه هو المراد. ثم لم ينقل ان احدا جاء غيره، وذلك يكفي في حصول الغرض، فان الامور تبني علي الظاهر لا علي الاحتمالات البعيدة.
# لا يقال: هذا يثمر الظن لا اليقين. لانا نقول: يثمر اليقين، لان الامة بين قاءلين: قاءل يستعمل اليقينيات في هذا المقام وهم الامامة، وقاءل يجتزي بالظن ويقول انها مساءل فقهية، فكان العمل بذلك واجبا، اما عندنا فلجزمنا بثمرة المسالة، واما عند المخالفة فلوجوب العمل فيها بالظواهر.
# قوله: من اين انه سال الاتيان باحب الخلق في ذلك المقام، قلت: لانه سال ان ياكل معه من ذلك الطاءر، فالظاهر انه قصد في ذلك المقام بحيث ياكل معه.
# الوجه الرابع: قوله - عليه السلام -: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وقول عمر:
# PageV00P267
# " بخ بخ اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " (55) وقد بينا انه لا يريد بالخبر ولي النصرة، وانما يريد السيادة والحكم، وكونه اولي.
# الوجه الخامس: هو - عليه السلام - اعلم فيجب ان يكون افضل. اما الاولي فيدل عليها وجوه ثلاثة:
# الاول: - انه - عليه السلام - موصوف بالجلالة والسداد، وقد قال: " سلوني قبل ان تفقدوني " (56) فلو لم يكن واثقا بجواب كل ما يسال عنه لما استحار (57) ذلك اذ لا يقدم علي ذلك من غير وثوق الا موصوف بالخرق والطيش وهو صلوات الله عليه يجل عن ذلك.
# لا يقال لعله علم ما يساله عنه اهل المجلس. لانا نقول: فذلك اذا اعظم فضيلة اذ يدل علي الاطلاع علي الضماءر.
# الثاني: انا ننقل ان اكثر الصحابة افتقرت اليه في الجواب عن
# PageV00P268
# الشرعيات، ولم ينقل انه سال احدا في ذلك مستفهما. (58) الثالث: انه - عليه السلام - قال: " والله ما من اية نزلت في بر او بحر، ولا سهل ولا جبل، ولا سماء ولا ارض، ولا ليل ولا نهار، الا وانا اعلم في من نزلت، وفي اي شء نزلت " (59) وغيره قال - وقد سءل عن اية -: اي سماء تظلني واي ارض تقلني (60) اذا قلت في كتاب الله بما لا اعلم. (61).
# واما ان الاعلم افضل فبقوله تعالي: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (62) واذا انتفت المساواة وجب ان يكون الرجحان في طرف الاعلم.
# PageV00P269
# [رد تفضيل ابي بكر] واحتج القاءلون بتفضيل ابي بكر بوجوه، واقواها ما ذكروه ان النبي - عليه السلام - قال: " والله ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين [علي] افضل من ابي بكر " (63) وقوله: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " (64) وباستنابته في الصلاة (65) وبقوله: (وسيجنبها الاتقي) (66).
# والجواب عما ذكروه اولا ان نقول: الخبر المذكور لا نعرفه ولم يصح نقله، وما يتفردون بنقله لا عمل فيه، ولا ينعكس مثل ذلك علينا في احتجاجنا بالاخبار، لانا لا نحتج بالاخبار التي انفردنا بها الا اذا كانت متواترة تفيد اليقين، ويكون الدافع لها مكابرا بعد الوقوف علي نقلها، واما الاحاد منها فلا نجعلها حجة علي خصومنا الا اذا نقلها الخصم كما نقلناها، وقبلها كما قبلناها.
# ثم نقول: الذي يدل علي بطلان هذا الخبر قول ابي بكر: " وليتكم
# PageV00P270
# ولست بخيركم " (67) فقد اخبر عن نفسه انه ليس خيرهم، وكيف يشهد له النبي بالفضيلة علي غيره وهو ينكر.
# ثم نقول: لو صح هذا الخبر لما كان افضل من علي، لان عليا - عليه السلام - افضل من الانبياء (68) وقد اختلف في اولي العزم (69) والافضل من الافضل افضل.
# واما الجواب عن الاحتجاجات الباقية، فقد سلم في اول (70) هذا المقصد فليطالع هناك.
# PageV00P271
# المقصد الثاني في الدلالة علي اثبات [امامة الاءمة بعد علي - عليه السلام - ولنا في ذلك ادلة:
# احدها: ان نبين ان كل زمان لا بد له من امام معصوم، ونبطل دعوي العصمة لمن ادعوا له الامامة، فيتعين الامامة لمن ادعيناها نحن له خاصة. (1) وثانيها: ان ننقل من النص عليه ما روته الامامية ونقلته نقلا متواترا من كل امام علي الذي قبله. (2).
# وثالثها: ان ننقل عن النبي - عليه السلام - من الاحاديث المتفق عليها عند
# PageV00P272
# الامامية وخصومهم ان الاءمة بعد النبي - عليه السلام - اثنا عشر خليفة، (3) ثم نقول: كل من قال بذلك قال بامامة هءلاء علي التعيين. والقول بالمنقول مع ان الامامة في غيرهم خروج عن الاجماع.
# ورابعها: ان ننقل من المعجزات التي روتها الامامية (4) عن كل واحد من الاءمة ما يدل علي اختصاصه بالصدق، ثم ننقل عنه دعوي الامامة، فيتعين امامته.
# ولنذكر طرفا من الاخبار الدالة علي امامة اثني عشر جملة.
# من ذلك ما رواه عبد الرحمان بن سمرة: " قلت: يا رسول الله ارشدني الي النجاة فقال: اذا تفرقت الاراء فعليك بعلي بن ابي طالب، فانه امام امتي، وخليفتي من بعدي، وان منه امامي امتي، وسيدي شباب اهل الجنة، وتسعة من ولد الحسين تاسعهم قاءم امتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما " (5).
# وعن عبد الله بن عباس، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختارني منها، ثم اطلع ثانية فاختار منها عليا، وهو ابو سبطي الحسن والحسين، ان الله جعلني، واياهم حججا علي عباده، وجعل من صلب الحسين - عليه السلام - اءمة يقومون بامري، التاسع منهم قاءم اهل
# PageV00P273
# بيتي، ومهدي امتي. " (6).
# وعن سلمان الفارسي: قال: " كنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مريض، فدخلت فاطمة فبكت، وقالت: يا رسول الله اخشي الضيعة بعدك، فقال: يا فاطمة اما علمت ان الله حتم الفناء علي جميع خلقه وان الله اطلع الي الارض فاختار منها اباك، ثم اطلع ثانية فاختار منها زوجك، وامرني ان اتخذه وليا ووزيرا وان اجعله خليفتي في امتي، فابوك خير انبياء الله وزوجك خير الاوصياء، وانت اول من يلحق بي من اهلي، ثم اطلع ثالثة فاختارك وولديك، فانت سيدة النساء وحسن وحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابناء بعلك اوصياءي الي يوم القيامة، والاوصياء بعدي اخي علي، والحسن والحسين، ثم تسعة من ولد الحسين " (7).
# وعن مسروق: " قال: بينا نحن عند عبد الله بن مسعود اذ يقول له شاب: هل عهد اليكم نبيكم صلي الله عليه واله وسلم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك لحديث السن وان هذا شء ما سالني عنه احد قبلك، نعم عهد الينا نبينا - عليه السلام - انه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل " (8).
# وعن جابر بن سمرة: " قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا ثم اخفي صوته، فقلت لابي: ما قال؟ قال: قال كلهم من قريش " (9).
# PageV00P274
# وعن زين العابدين - عليه السلام - عن ابيه الحسين - عليه السلام - ان امير المءمنين - عليه السلام - سءل عن العترة فقال: انا والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين تاسعهم قاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم، حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حوضه (10).
# عن جابر بن عبد الله: قال: لما نزل قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (11) قلت: يا رسول الله فمن اولوا الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعته؟ فقال - عليه السلام -: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب، ثم الحسن والحسين، ثم عد تسعة من ولد الحسين - عليه السلام - (12).
# PageV00P275
# المقصد الثالث في مباحث متعلقة بالغيبة وقد عرفت قيام الدلالة علي ان الزمان لا يخلو من امام، وانه يجب ان يكون معصوما، وكل من قال بذلك قال بان الامام الان هو الذي نشير اليه.
# وثبت ايضا من الاخبار المتواترة عن النبي والاءمة - عليهم السلام - ما تتضمن النص علي اسمه ونسبه ووجوده فاغني بذلك عن التعرض للزيادة في الدلالة.
# ويكفي في الجواب عن سبب الغيبة ان يقال: مع ثبوت عصمته يجب ان نحمل افعاله علي الصواب، وان خفي الوجه، فلولا مصلحة مبيحة للاستتار لما استتر، غير ان للمخالف هاهنا اسءلة خمسة مهمة لا بد من ايرادها والجواب عنها، ليتضح المقصود في هذا الفصل.
# الاول: المطالبة بالاخبار الدالة علي تعيينه.
# الثاني: المطالبة بتصحيح ولادته، ومن شاهده فانهم ينكرون ذلك ايضا.
# الثالث: المطالبة بالوجه الذي لاجله حصلت الغيبة مفصلا، ووجه استتاره عن اولياءه. PageV00P276
# الرابع: انه يلزم من الغيبة فوات كثير من الاحكام، فهل تسقط او تكون باقية؟
# الخامس: الاستبعاد الذي يلهج به الخصم من تطاول عمره - عليه السلام - هذه المدة.
# اما تصحيح ولادته فقد بينا انه يكفي فيه قيام الدلالة العقلية ان الزمان لا يخلو من امام معصوم، ونحن نعلم ان كل من قال بذلك قال بامامة المشار اليه، وهذا دليل علي وجوده وذلك يتضمن تصحيح ولادته، ويغني عن الاشارة الي من شاهده، لكنا نضيف، الي ذلك شيءا من المنقول ليكون اقوي في الحجة، فنقول:
# اما النص علي تعيينه فمما لا تحصي كثرة، وذلك ما رواه جابر عن النبي - عليه السلام - " قال: قال: المهدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، تكون له غيبة يضل فيها الامم. يقبل كالشهاب الثاقب يملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما " (1).
# وعن الاصبغ عن امير المءمنين - عليه السلام - " قال: الحادي عشر من ولدي يملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما " (2).
# وعن جابر " قال: دخلت علي مولاتي فاطمة بنت رسول الله لاهنيها بمولد الحسن، فاذا بيدها صحيفة من درة بيضاء، فقلت: يا سيدة النساء ما هذه الصحيفة؟ فقالت: فيها اسماء الاءمة من ولدي، ثم قالت: انت ماذون ان تنظر الي باطنها من ظاهرها، فقرات فيها عدد الاءمة الاثني عشر - عليهم
# PageV00P277
# السلام - باسماءهم، حتي انتهي الي ابي القاسم محمد بن الحسن الحجة القاءم " (3).
# وفي حديث اخر عنه انه قال: " دخلت علي فاطمة - عليها السلام - وبين يديها لوح مكتوب فيه اسماء الاوصياء، فعددت اثني عشر، اخرهم القاءم " (4).
# وفي حديث اخر عنه " ثلاثة منهم محمد واربعة منهم علي " (5).
# وفي حديث عن الحسن بن علي - عليهما السلام - في ذكر القاءم: " يخفي ولادته ويغيب شخصه، ذاك من ولد اخي الحسين - عليه السلام - " (6).
# وعن الحسين - عليه السلام - " قال: في التاسع من ولدي شبه من يوسف، وشبه من موسي بن عمران وهو قاءمنا اهل البيت " (7).
# وعنه - عليه السلام - قال: " قاءم هذه الامة هو التاسع من ولدي، وهو صاحب الغيبة " (8).
# وعنه - عليه السلام - " قال: منا اثنا عشر مهديا، اولهم علي بن ابي طالب - عليه السلام -، واخرهم التاسع من ولدي ، وهو القاءم بالحق " (9).
# PageV00P278
# وعن علي بن الحسين - عليهما السلام - " قال: ان الله خلق محمدا وعليا والاءمة الاحد عشر من نور عظمته ارواحا يعبدونه قبل خلق الخلق، وهم الاءمة الهداية من ال محمد - عليهم السلام - " (10).
# ولنقتصر علي هذا القدر، فانه باب واسع.
# واما تصحيح ولادته ومن شاهده بطريق النقل فغير خفي انه لا يطلع علي الولادة الا نساء الانسان وخدمه ثم يشيع ذلك مع اعتراف الوالد، فيثبت النسب الشرعي بذلك، وقد كان الحال فيه - عليه السلام - اظهر من ذلك، فان حكيمة بنت محمد بن علي عمة العسكري صلوات الله عليه واله، مع صلاحها اخبرت بحضور ولادته صلي الله عليه، " قالت: رايته ساجدا لوجهه، جاثيا علي ركبتيه، رافعا سبابته نحو السماء، وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان جدي رسول الله، وان ابي امير المءمنين، ثم عد اماما اماما حتي بلغ الي نفسه، ثم قال: اللهم انجز عدتي واتمم امري " (11) وكذا اخبرت نسيم (12) ومارية (13) قالتا: وقع جاثيا علي ركبتيه، وهو يقول: زعمت الظلمة ان حجة الله داحضة، ولو اذن لنا (14) في الكلام لزال الريب (15).
# PageV00P279
# وجارية الخيزراني (16).
# واخبرنا (ابو) غانم الخادم فقال: " ولد لابي محمد ولد فسماه محمدا وعرضه علي اصحابه وقال: هذا صاحبكم من بعدي " (17).
# وعن ابي هارون: " قال: رايت صاحب الزمان، وكان مولده يوم الجمعة سنة ست وخمسين وماءتين " (18).
# وعن محمد بن ابراهيم الكوفي ان ابا محمد - عليه السلام - بعث الي بشاة، وقال: هذه عقيقة ابني محمد. (19).
# وكذا اخبر حمزة بن الفتح (20).
# واما الذين شاهدوه فكثير:
# منهم ابو هارون وحده (21).
# ومعاوية بن حكم ومحمد بن ايوب بن نوح ومحمد بن عثمان العمري قالوا: عرض علينا ابو محمد - عليه السلام - ابنه وكنا في منزله اربعين رجلا، فقال:
# PageV00P280
# هذا امامكم بعدي وخليفتي عليكم (22).
# ويعقوب بن منفوس (23).
# وابو نصر طريف (24).
# وراه البلالي.
# والعطار والعاصمي ومحمد بن ابراهيم بن مهزيار واحمد بن اسحاق القمي ومحمد بن صالح الهمداني والسامي " والبسامي " والاسدي والقاسم بن العلاء (25).
# PageV00P281
# وغير هءلاء ممن لو استقصينا عددهم لاطلنا (26).
# واما الوجه الذي لاجله وقعت الغيبة، فقد ذكر جماعة من فضلاء الاصحاب ان ذلك هو الخوف علي نفسه. قالوا: الحال في ذلك كحال النبي - عليه السلام - حين استتر تارة في الشعب (27) واخري في الغار (28).
# لا يقال: النبي - عليه السلام - استتر يسيرا، وليس كذلك حال غيبة امامكم.
# لانا نقول: التفاوت غير مءثر في واحد من الحالين، اذ تفوت مصالح دينية فاذا جاز تفويت تلك المصالح مع الخوف وقصر المدة جاز مع تطاولها.
# وحاله - عليه السلام - في ذلك يخالف حال اباءه اما لانهم امنوا علي انفسهم وخاف هو، او لانه - عليه السلام - يلزمه من العروض (29) مع ظهوره ما لا يلزمهم، فيكون الحذر في جانبه اتم من غيره، وهذا من الممكن.
# وقد قيل: انما لم يظهر الي اولياءه خوفا من اشاعة خبره.
# وقيل: بل خوفا من اعداءه لا غير.
# وقيل: خوفا علي الولي من الشك في المعجز الدال علي صدقه.
# PageV00P282
# وكل ذلك لا يخلو من قدح بل الاولي اعتقاد انه لا بد في ذلك من وجه مقتض لحسنه، وان كنا لا نستفصله (30).
# علي انا نقول: (لا نسلم) انه لم يظهر الي اولياءه، بل من الجاءز ان يظهر الي من يرتفع من ظهوره اليه وجه المفسدة، فانا لا نعلم احوال (كل انسان) بل كل انسان يعلم حال نفسه حسب.
# فاما ما شرط القيام (31) من الشرعيات وجوده كالحدود وغيرها من الاحكام، فانها لا تسقط لغيبته بل تكون باقية في جنب من استحقت عليه، فان ظهر والحق عليه باق، استوفاه، والا كان اللوم علي من كان سبب خوفه.
# واما استبعاد الخصم بقاءه عليه هذه المدة، فانما نشا من ضعف البصيرة، والا فكيف يقال ذلك مع العلم بقدرة الله وقيام الدلالة علي امكان فعل الكرامات للاولياء، غاية ما في الباب ان يقال: هو خرق العادة، ونحن نمنع ذلك اولا ثم نسلم ونجعل ذلك معجزا له - عليه السلام -.
# واعلم ان تطاول الاعمار اضعاف عمر القاءم - عليه السلام - وقع وقوعا مستمرا حتي حصل ذلك لجماعة من الملوك والجبابرة، فلا يكون ذلك خرقا للعادة، بل مما جرت به العواءد (32) فان القران المجيد اخبر في طرف الصلحاء
# PageV00P283
# ان نوحا عاش زيادة عن الف سنة الا خمسين عاما (33). وفي نقل اهل التاريخ في طرف غير الصلحاء مثل شداد بن عاد بن ارم انه عاش سبع (34) ماءة سنة، ومن المعلوم بين اهل المذاهب وجود الخضر، وعمره اضعاف عمر القاءم - عليه السلام -، ولو حملت العصبية علي انكاره، لكان النقل من طرقهم مساعدا لنا، ولو فرق بين المقامين بان الامام يناط به امور، لا يتعطل مثلها لغيبة الخضر، كان فرقا في غير موضعه، لانا نتكلم علي استبعادهم طول العمر، لا علي فوات المصالح. وقد اجبنا علي العذر فيما يفوت من المصالح بغيبة الامام بان الحال (35) في ذلك من جهة المخيف لا من جهته - عليه السلام -.
# وبينا ان الحال فيه كالحال في النبي - عليه السلام - حين استتر، فيما وجه استبعاد ذلك في حق القاءم - عليه السلام -.
# PageV00P284
# المقصد الرابع يشتمل علي مباحث:
# الاول: الملاءكة معصومون، لقوله تعالي: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) (1).
# وقوله تعالي: (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) (2).
# وقوله تعالي حكاية عن الملاءكة: (قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) (3).
# وهذا يدل علي انهم بخلاف ما وصفوا به غيرهم من الفساد و (4) تعمد المعاصي اجمع.
# وما روي في بعض الاخبار من ضد ذلك (5)، وكذلك ما تضمنته قصة
# PageV00P285
# هاروت وماروت (6) فقد صرف ذلك عن الظاهر الي ضرب من التاويل (7).
# الثاني: فاطمة - عليها السلام - معصومة لقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (8).
# ولقوله - عليه السلام -: " فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها " (9).
# PageV00P286
# ولو واقعت المعصية لجاز اذاها، لكن اذاها محرم بالاطلاق علي هذا الحديث (10).
# الثالث: الباغي علي علي - عليه السلام - كافر، ومعني كفره انه لا يستحق اسم الايمان ويستحق العقاب الداءم، لقوله - عليه السلام -: " حربك يا علي حربي وسلمك سلمي " (11) ولا يخرجون بذلك عن اسم الاسلام وحقن المال والدم اذا لم يحاربوا لقوله - عليه السلام -: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا
# PageV00P287
# اله الا الله، فاذا قالوا حقنوا دماءهم واموالهم الا بحقها " (12) فان حاربوا حل قتلهم حتي يكفوا، ويءخذ من اموالهم ما حواه العسكر خاصة اقتداء بفعله - عليه السلام - (13).
# الرابع: الانبياء افضل من الملاءكة وكذلك الاءمة - عليهم السلام - بوجوه:
# الاول: طاعة البشر اشق من طاعة الملك، فيكون اكثر ثوابا. اما الاولي فلان الانسان ينازع شهواته الي الملاذ المحرمة، ويدافع نفراته عن الاوامر اللازمة، فيحصل مصادمة طبيعية تستلزم المشقة لا محالة، واما الثانية فلقوله - عليه السلام -: " افضل العبادات احمزها " (14) اي اشقها، لكن غير المعصوم لا
# PageV00P288
# ينفك عن مواقعة ماثم، فيقصر عن مساواة الملك، ويبقي المعصوم من البشر راجحا عليه.
# الوجه الثاني: قوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) (15).
# وتقرير هذا الاستدلال من وجهين: احدهما: ان ادم ونوحا افضل العوالم عدا من جمعتهم الاية فيكونان افضل من الملاءكة، وكل من قال بذلك قال ان الباقي من الانبياء افضل. والثاني: ان ال ابراهيم وال عمران عبارة عن ذريتهما اجمع، فاذا علمنا خروج من عدا المعصومين منهم تعين ارادة الباقي.
# الوجه الثالث: النقل الماثور عن اهل البيت - عليه السلام - بالنص الصريح علي ذلك (16).
# (الخامس:) يجب الاقرار بامامة الاثني عشر علي اهل كل زمان، ولا يجوز جحد احدهم، والاخلال بذلك مخرج للمكلف عن كونه مءمنا، ولا يخرج بذلك عن كونه مسلما، ويدل علي ذلك النقل المتواتر عن اهل البيت - عليهم السلام -: " ان من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات " (17).
# PageV00P289
# وما رووه عن النبي - عليه السلام - انه قال: " يا علي انت والاءمة (من ولدك) بعدي (حجج الله علي خلقه) من انكر واحدا منكم فقد انكرني " (18).
# وغير ذلك من الاحاديث، فليطالع ذلك من كتب الاحاديث (19).
# ولنقتصر علي هذا القدر ليكون سهل الحفظ علي الراغب فيه.
# تم كتاب المسلك في علم الاصول (20) بحمد الله ومنه...
# يوم السبت وقت العصر غرة شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعماءة علي يد العبد الضعيف الفقير الي رحمة ربه اللطيف...
# غفر الله له ولوالديه ولمن دعا لهم بالرحمة والرضوان.
# PageV00P290
# الرسالة الماتعية PageV00P291
# بسم الله الرحمن الرحيم يجب علي كل عاقل نشا بين العقلاء وسمع اختلافهم في اثبات الصانع ونفيه، واثبات الثواب والعقاب، ان يصرف فكرته الي معرفة ذلك، بحيث يامن نزول الضرر المجوز، ولمن يامن ذلك الا بعد معرفة الله ومعرفة ما يجوز ان يوصف به وما لا يجوز، وانه حكيم لا يفعل القبيح ولا يخل بواجب، واثبات النبوة، ومن يقوم مقام الانبياء عند عدمهم، ليهتدي بما سنن له من الطرق الموصلة الي النجاة، فهذه اربعة فصول: PageV00P293
# الفصل الاول في معرفة الله تعالي وما يجوز ان يوصف به وما لا يجوز والطريق الموصل الي ذلك النظر في افعاله المختصة به وهي الجواهر والاعراض المخصوصة، لانه تعالي لا يعرف ضرورة، لثبوت الشك في المعارف قبل النظر، ولا بالتقليد لان تقليد المحق ليس اولي من تقليد المبطل.
# وكيفية النظر في افعاله انه يجد (1) بعضها منتقلا في مراتب الحدوث من صغر الي كبر، وهو يعلم اضطرارا ان ذلك لم يحصل لها من ذاتها والا استوت في المقادير والنشوء.
# ويجد بعضها مختلفا في الالوان والطعوم والهيءات، فيعلم انه لا بد من خالق لها... (2) لاستحالة ان يكون ذلك من ذاتها.
# PageV00P294
# ويجد الجواهر لا تخلو من الحوادث المتناهية وكل ما لا يخلو من الحوادث المتناهية فهو حادث، وكل حادث فله محدث ضرورة.
# ثم يعلم بواسطة اختلاف الاشياء وتباين اوصافها ان مبدعها مختار، اذ لو كان موجبا لكانت افعاله واقعة علي وجه واحد، ولدامت بدوامه، اذ بقاء العلة موجب لبقاء المعلول، وفي اختلافها وعدمها بعد الوجود دلالة علي اختيار الموجد.
# ثم يجد العالم محكما مرتبا علي وجه المنفعة المقصودة، وهو يعلم ان المحكم لا يقع اتفاقا الا من عالم به قبل ايقاعه، كالكتابة المحكمة، فانها لا تقع الا من عالم بها، فيعلم عند ذلك ان صانع العالم عالم.
# واذا عرف اتصافه بهذين الوصفين علم انه حي موجود، لان الحي هو الذي لا يستحيل ان يقدر ويعلم، ولان المعدوم يستحيل ان يءثر في الموجودات.
# فاءدة المعني بكونه قادرا انه يصح ان يفعل وان لا يفعل، والمعني بكونه عالما انه متبين الاشياء تبينا يصح مع ايقاع الفعل محكما، والمعني بكونه حيا انه لا يستحيل كونه قادرا عالما، والمعني بكونه موجودا ان له ذاتا متحققة في الاعيان، وليس له بهذه الاوصاف احوال زاءدة علي هذا الاعتبار، لان هذا القدر يكفي في اطلاق الوصف، ولا دلالة علي ما زاد عليه.
# وهذه الاوصاف الاربعة واجبة لذاته المقدسة اذ لو كانت جاءزة لم PageV00P295
# يتصف بها الا لامر.
# ثم ان كان ذلك الامر قديما لزم ان يكون في الوجود قديمان وهو محال، وان كان محدثا افتقر الي محدث، فان كان المحدث هو الله تعالي لزم كونه قادرا قبل كونه قادرا وهو محال، وان كان غيره تسلسلت العلل او ينتهي الي قديم غير الله فيلزم ان يكون في الوجود قديمان وهو محال.
# واذا بينا انها واجبة لزم ان يستحقها لذاته تعالي لا لمعان توجبها له، والا لكانت جزء من ذاته فيلزم التركيب في ذاته وهو محال.
# واذا تحقق ان هذه الصفات ذاتية وجب ان يكون قادرا علي كل مقدور وعالما بكل معلوم، لان نسبة ذاته الي الكل بالسوية، فيجب ان يكون قادرا علي الكل لعدم المخصص.
# عقيدة ويجب ان يوصف بما دل عليه القران المجيد والسنة المتواترة، من كونه سميعا بصيرا مدركا بمعني كونه عالما بالمسموعات والمبصرات والمدركات ، لا بمعني اثبات صفته، ومريدا لافعاله والطاعات من افعال عباده بمعني ان له داعيا حكميا الي فعلها لا بمعني اثبات امر زاءد علي العلم المخصوص، ومتكلما بمعني انه خاطب بعض رسله من الانبياء والملاءكة بالحروف والاصوات المعقولة يفعلها، لا بجوارح والات، ولا بمعني اثبات معني قاءم بالنفس لانه غير معقول، واثباته جهالة. PageV00P296
# عقيدة يجب ان يعلم انه تعالي قديم. اذ لو كان محدثا لافتقر الي محدث، وتسلسل العلل والمعلولات محال، فلا بد من انتهاء الحوادث الي قديم. فاذا عرف ذلك عرف استحالة ان يكون تعالي جسما او عرضا او حالا في محل، لان كل متصف بذلك حادث، وقد وضح انه قديم.
# واذا تحقق اتصافه بالقدم، * وجب ان لا يشاركه فيه غيره، اذ لو كان في الوجود قديمان لكان ان لم يتميز (3) احدهما عن الاخر بامر استحال التعدد فيهما، وان تميز (4) احدهما عن الاخر لزم ان يكون احدهما مركبا مما به الاشتراك ومما به الامتياز، والمركب لا يكون قديما، لان القديم لا يكون موجودا الا بذاته، والواجب الوجود لذاته يستحيل ان يكون مركبا.
# عقيدة اذا عرف انه ليس بجسم ولا عرض، عرف انه لا يجوز ان يري، لانه لو رءي في وجهه فهو جسم او عرض، وان رءي من غير مقابلة ولا في جهة كان ذلك غير معقول، واثباته جهالة.
# ويدل علي ذلك من القران قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك
# PageV00P297
# الابصار) (٥) وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/143" target="_blank" title="سورة الاعراف: 143">﴿لن تراني﴾</a> (6) ولن لنفي الابد. ومن المستحيل ان يراه احاد الناس، وموسي - عليه السلام - لا يراه.
# عقيدة يجب ان يعلم انه تعالي غني في ذاته وصفاته، غير محتاج الي اجتلاب نفع ولا دفع ضرر، لان اجتلاب النفع انما يصح علي من يصح عليه الشهوة والشهوة لا تصح الي علي الاجسام، تعالي الله عن ذلك.
# PageV00P298
# الفصل الثاني في انه تعالي حكيم لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب انك لتعلم حكم العقل في كثير من الافعال بالقبح (7) كالظلم والكذب وفي كثير من الافعال بالوجوب كرد الوديعة وقضاء الدين، وفي كثير من الافعال بالحسن كالصدقة وارشاد الضال.
# وتعلم ان الكذب انما قبح لكونه كذبا لا لامر سوي ذلك، وكذلك انما وجب رد الوديعة لكونه ردا للوديعة، تعلم عند ذلك انه لا يختلف باختلاف الفاعلين، بل ممن قوع الكذب كان قبيحا لحصول الوجه المقتضي قبحه.
# واذا تقرر ذلك وجب ان يعلم انه تعالي لا يفعل قبيحا ولا يخل
# PageV00P299
# بواجب، لان القبيح لا يفعله الا جاهل بقبحه او معتقد لاحتياجه اليه، والامران منفيان عنه تعالي.
# عقيدة يجب ان يعلم ان العبد فاعل لتصرفاته، لانه يجد من نفسه - وجدانا ضروريا - قدرته علي الحركة يمنة ويسرة، وانه ليس كالملجا الذي لا يقدر علي الامتناع، ولانه يذم علي القبيح من افعاله ويمدح علي الحسن منها، فلو لم يمكن فعلا له لما حسن ذمه، كما لا يحسن ذمه علي خلقته وصورته، ولانه لو كانت افعال المكلفين افعالا لله لبطل الثواب والعقاب والوعد والوعيد، ولم يكن لبعثة الانبياء وشرع العبادات وانزال القران فاءدة، وذلك هدم للدين ومصير الي قول الملحدين.
# عقيدة ويجب ان يعلم ان ارادة القبيح قبيحة لان الذم يتعلق بمريد القبيح كما يتعلق بفاعله.
# واذا ثبت ذلك وثبت ان الله تعالي لا يفعل القبيح، ثبت انه لا يريد القبيح، وقول المسلمين: " ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن " يعنون بذلك من افعاله خاصة دون افعال المكلفين.
# ويشهد لذلك قوله تعالي: " والله لا يحب الفساد " (8) وقوله: (وما الله
# PageV00P300
# يريد ظلما للعباد) (9).
# واذا تحقق ذلك عرف ان جميع ما يفعله الله تعالي حسن سواء علم وجه حسنه او جهل، مثل فعل الالام وخلق المءذيات، فان جميع ذلك فعل اللطف والاعتبار (10)، وفي مقابلة الالام من الاعواض ما يخرجها عن كونها ظلما.
# فاءدة ومن الواجب في الحكمة، اللطف للمكلفين وهو ان يفعل معهم كل ما يعلم انه محرك لدواعيهم الي الطاعة، لانه لو لم يفعل ذلك لكان ناقضا لغرضه، اذ لا مشقة عليه في فعله وهو مفض الي غرضه.
# ويجب عليه ايضا في الحكمة تعويض المولمين وثواب المطيعين لانه لو لم يفعل ذلك لدخل في كونه ظلما، ولان التكليف شاق، وقد الزمنا اياه مع امكان ان يجعله غير شاق، فلو لم يثب عليه لكان التكليف ظلما وعبثا.
# واذا عرفت ذلك فثواب الايمان داءم وعقاب الكفر كذلك بغير خلاف بين المسلمين.
# واما الفاسق (11)، فان عقابه منقطع، لانه يستحق الثواب بايمانه، فلو كان عقابه داءما لاجتمع له استحقاقان داءمان وهو محال.
# PageV00P301
# ويجوز ان يعفو الله عن عقابه، ويجوز ان يسقط بشفاعة من له شفاعة (12) يوم القيامة او بالتوبة، فان لم يحصل شء من ذلك اقتص الله منه بقدر ذنبه، ثم ماله الي الثواب الداءم.
# PageV00P302
# الفصل الثالث في النبوة النبي هو الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة بشري، وانما يعلم صدقه بواسطة المعجز، وهي (13) فعل خارق للعادة، متعذر في جنسه او صفته، مطابق لدعوي المدعي.
# والشرع انما يتضمن دلالة الخلق علي مصالحهم ومفاسدهم، وانت تجوز اختلاف المصالح باختلاف الازمان، فجاز اختلاف الشراءع تبعا لاختلاف المصالح.
# عقيدة واذا عرفت ان الانبياء نصبوا لارشاد الخلق، وجب ان يكونوا معصومين من الذنوب كبيرها وصغيرها لانهم قدوة الخلق، فلو جاز وقوع الخطا منهم لحمل ذلك علي اتباعهم فيه.
# PageV00P303
# ويدل علي ذلك من القران قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/124" target="_blank" title="سورة البقرة: 124">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> (14) ولان فعل المعصية منفر عن الاتباع، ويجب صون الانبياء عن الامور المنفرة.
# محمد صلي الله عليه واله وسلم رسول لانه ادعي النبوة وظهر علي يده المعجز ومن كان كذلك فهو صادق.
# اما دعواه النبوة فمتواتر، لا يدفعه الا مكابر، واما ظهور المعجز فلانه تحدي العرب بالقران ولم يعارضوه. فلو كانوا قادرين علي معارضته لعارضوه، لان دواعيهم كانت متوفرة الي اظهار غلبته، ومن كان داعيه متوفرا الي شء وعلم انه يحصل بما هو قادر عليه فانه يفعله لا محالة، فلما لم يعارضوه وعدلوا الي حربه، مع صعوبة الحرب وشدتها، دل علي المعجز، لان العاقل لا يعدل من الاسهل الي الاشق الا مع العجز.
# ومن معجزاته - عليه السلام - ما اشتهر نقله - واستفاض مثل حنين الجذع، وانشقاق القمر، وكلام الذراع، وانباع الماء من انامله، واطعام الخلق الكثير من الزاد القليل، وغير ذلك (15) من المعجزات التي يقوم من مجموعها الجزم بظهور المعجز.
# واما الدليل علي ان كل من اظهر علي يده المعجز فهو صادق، فلان المعجز يجري مجري قوله القاءل: صدقت، الا تري ان الملك العظيم اذا ادعي انسان بحضرته النيابة عنه، وقال: الدليل علي ذلك انه يرفع عمامته
# PageV00P304
# عن راسه او يفعل شيءا لم تجر عادته به ثم فعله، دل ذلك علي صدق مدعي النيابة.
# فان قيل: ما المانع ان يكون المعجز فعل جني او غيره؟!
# قلنا: كان يجب في حكمة الله تعالي كشف ذلك، والا كان معميا علي الخلق، ولانه كان يلزم اشتباه دلالة النبي الصادق بالمتنبء الكاذب، وذلك غير جاءز في حكمة الله تعالي.
# واذا ثبت نبوة نبينا - عليه السلام - ثبت بطلان قول اليهود وغيرهم من الفرق المدعين بقاء شرعهم. PageV00P305
# الفصل الرابع في الامامة واعلم ان الامامة رءاسة عامة لشخص من الاشخاص في الدين والدنيا بحق الاصالة.
# وهي واجبة علي الله تعالي في كل زمان، لان المكلف مع وجود الامام اقرب الي الطاعة وابعد من المعصية، وكل ما قرب من الطاعة كان لطفا، ففعله علي الله واجب.
# عقيدة الامام يجب ان يكون معصوما من المعاصي كبيرها وصغيرها لان ذلك لو جاز عليه لافتقر الي امام، لوجود العلة المحوجة اليه فيه.
# ويجب ان يكون منصوصا عليه، لان العصمة امر باطن لا يطلع عليه PageV00P306
# الا علام الغيوب.
# والنص قد يكون بالقول، وقد يكون باظهار المعجز علي يده عند دعوي الامامة.
# ويجب ان يكون عالما بجميع الامور الشريعة، لانه متبع فيها.
# ويجب ان يكون شجاعا، لان امر الحرب موكول اليه.
# عقيدة الامام الحق بعد النبي - عليه السلام - بلا فصل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، لوجوه:
# الاول: ما ثبت من اتفاق المسلمين علي ان غيره - عليه السلام - لم يكن واجب العصمة. وقد ثبت ان الامام يجب ان يكون معصوما، واذا بطلت امامة غيره ممن ادعيت له الامامة في عصره وجب ان يكون الامامة ثابتة له والا خرج الحق عن الامة.
# الوجه الثاني: انه - عليه السلام - منصوص علي امامته فيجب ان يكون اماما.
# اما النص عليه فقسمان: جلي وخفي، اما الجلي فما نقلته الشيعة خلفا عن سلف الي النبي - عليه السلام - من نصه عليه بالامامة نصا لا يحتمل التاويل ولا يمكن ادعاء قلتهم، لان الاعتبار يشهد انهم اكثر من الحد المعتبر في التواتر، وهم منتشرون في الافاق، وقد طبقوا الارض فقهاء ومتكلمين وقراء PageV00P307
# وادباء، لا ينكر ذلك من حالهم الا مكابر.
# ولنشر الي شء مما رووه:
# فمن ذلك ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه حين سال النبي - عليه السلام -: من اولوا الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعته؟ فقال: هم خلفاءي واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب ثم عد الاءمة - عليهم السلام - (16). ومن ذلك ما رواه عبد الرحمان بن سمرة قال: قلت: يا رسول الله ارشدني الي النجاة، فقال: اذا اختلفت الاراء فعليك بعلي بن ابي طالب، فانه امام امتي وخليفتي عليهم من بعدي، وهو الفاروق الذي يميز بين الحق والباطل من ساله اجابه ومن استرشده ارشده، ومن طلب الحق عنده وجده، وان منه امامي امتي وسيدي شباب اهل الجنة وتسعة من ولد الحسين تاسعهم قاءم امتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا (17).
# ومن ذلك ما رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اطلع علي الارض اطلاعة فاختارني منها فجعلني نبيا، ثم اطلع ثانيا فاختار عليا، ثم امرني ان اتخذه اخا ووليا ووصيا وخليفة ووزيرا، فعلي مني وانا من علي (18).
# PageV00P308
# ومن ذلك خبر الدار وهو مشهور بين اهل النقل (19) الي غير ذلك من الاحاديث.
# فان قيل: هذه احاد؟ قلنا: حق لكن معناها متواتر، كما ان كرم حاتم وشجاعة عنترة (20) متواتر وان كانت مفردات اخبارهم احادا.
# واما الخفي فقوله - عليه السلام -: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه كيف ما دار (21).
# وقوله - عليه السلام -: انت مني بمنزلة هارون من موسي (22).
# PageV00P309
# وقوله لجماعة من اصحابه: سلموا عليه بامرة المءمنين (23).
# وقوله عليه السلام في خبر الطاءر: اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي (24).
# الوجه الثالث: في الدلالة علي امامته، قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (25) ولم تثبت هذه الصفة الا لعلي - عليه السلام -، فانه تصدق وهو راكع، فيجب ان تكون الاية مصروفة اليه.
# واذا ثبتت امامته - عليه السلام - ثبتت امامة احد عشر من ذريته لتواتر الاخبار بنص كل واحد علي من بعده، وبتواتر الاخبار عن النبي - عليه السلام - بالنص علي الاءمة الاثني عشر - عليهم السلام -.
# PageV00P310
# عقيدة قد عرفت ان نصب الرءاسة واجب في كل زمان لكونها لطفا، وفعل اللطف واجب علي الله تعالي.
# واذا ثبت ذلك وجب القول بوجود الامام في هذا الوقت، والا خلا الزمان من الامام وهو محال.
# فاءدة انما استتر عن اعداءه خوفا علي نفسه، ومن اولياءه خوفا عليهم من اعداءه، وكما جاز لعلي - عليه السلام - والاءمة بعده كف السنتهم عن الفتيا في وقت، وايديهم عن اصلاح الرعية في اكثر الاوقات خوفا علي انفسهم، فكذلك يجوز لامام الوقت اخفاء نفسه خوفا عليها.
# ويدل علي وجوده من حيث النقل اتفاق طاءفة كثيرة من الشيعة علي مشاهدته، وطاءفة علي مكاتبته ومراسلته، اتفاقا يحصل من مجموعه اليقين بجوده.
# فمن المشاهدين له من النساء حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي - عليهم السلام - ونسيم ومارية وجارية الخيزراني (26).
# PageV00P311
# ومن الرجال ابو هارون فانه قال: رايت صاحب الزمان صلوات الله عليه (27).
# وكان مولده يوم الجمعة سنة ست وخمسين وماءتين، وابو غانم الخادم قال: ولد لابي محمد - عليه السلام - ولد فسماه محمدا وعرضه علي اصحابه الثالث (28).
# وعن محمد بن معاوية ابو حكيم ومحمد بن ايوب ومحمد بن عثمان العمري قالوا: عرض علينا ابو محمد - عليه السلام - ابنه صلوات الله عليه ونحن اربعون رجلا فقال هذا امامكم بعدي (29).
# ومن وكلاءه ومكاتبيه العمري وابنه ومحمد بن مهزيار (30) واحمد ابن اسحاق (31) والقاسم بن العلاء والبسامي ومحمد بن شاذان (32)
# PageV00P312
# وغيرهم (33) مما لا يحصي كثرة ممن يحصل بهم التواتر عند الوقوف علي اخبارهم والاطلاع علي ما نقل عنهم ويزول به الريب.
# وربما استبعد كثير من المخالفين بقاءه - عليه السلام - هذا العمر المتطاول عفولا منهم عن قدرة الله تعالي، وقلة تامل في ما نقل من اخبار المعمرين مثل نوح - عليه السلام - فانه عاش بنص القران ما يزيد علي الف سنة الا خمسين عاما (34)، وفي الاخبار: الف سنة وخمسماءة سنة (35)، ومثل سليمان فانه عاش سبعماءة سنة واثنتي عشرة سنة (36) وفي زمن نبينا عليه السلام سلمان الفارسي رضي الله عنه فانه عاش اربعماءة سنة وخمسين عاما (37).
# فلو لم نقف علي ذلك لعلمنا ان ذلك داخل في قدرة الله تعالي وغير متعذر عليه سبحانه اذا اقتضت المصلحة.
# فاءدة وقد ثبت عن الاءمة - عليهم السلام - بالنقل انه يجب ان يعرفوا باجمعهم، وان من جحد احدهم كنم جحد ساءرهم (38) فلنعمل علي ذلك ان شاء الله تعالي.
# PageV00P313
# تمت الماتعية في الكلام تصنيف الشيخ السعيد العلامة نجم الدين ابي القاسم (39) جعفر بن سعيد - قدس الله روحه - بحمد الله تعالي ومنه وصلي الله علي خير خلقه محمد واله الطاهرين (40).
# PageV00P314


#####ENDNOTES#


(1) هذه ترجمة موجزة اجمالية له، فمن اراد التفصيل فليراجع رسالتنا الكبيرة الموسومة ب‍ (شرح احوال واثار محقق حلي) التي ستطبع ان شاء الله. وله المنة.
# (2) راجع مقدمة الارجوزة للشيخ جعفر المذكور، ونسخته موجودة في المكتبة الرضوية بمشهد الرضا - عليه السلام -، تاريخها يرجع الي القرن الثامن.
(3) رياض العلماء 5 / 342 - 343.
# (4) اعلام الشيعة (القرن الثامن) ص 43
(٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> طبع طهران ص 83 - 84.
# (6) البحار ج 104 ص 62 - 63.
(7) البحار ج 106 ص 11.
# (8) منتهي المقال ص 76.
# (9) اجازات البحار.
(١٠) البحار ج ١٠٤ ص ٢٢٢.
# (١١) البحار ج ١٠٤ ص ١٩٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">المهذب البارع ج ١ ص ٦٣</a>.
(13) البحار ج 105 ص 95.
# (14) البحار ج 105 ص 44.
# (15) البحار ج 105 ص 51.
# (16) البحار ج 105 ص 55.
(17) البحار ج 105 ص 62.
# (18) البحار ج 105 ص 71.
# (19) البحار ج 105 ص 64.
(20) البحار ج 105 ص 82.
# (21) البحار ج 105 ص 141.
# (22) البحار ج 105 ص 153 - 154.
(٢٣) <a href="/الكتب/1405_توضيح-المقاصد/الصفحة_0?pageno=8#top">توضيح المقاصد ص ٨</a> الطبع الحجري.
# (٢٤) رياض العلماء ج ١ ص ١٠٦.
# (٢٥) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">امل الامل ج ٢ ص ٤٩</a> - 50.
# (26) هو الميرزا محمد الاخباري. والفضل ما شهدت به الاعداء. ونسخة مخطوطة من هذا الكتاب موجودة في المكتبة الرضوية بمشهد الرضا - عليه السلام -.
(27) المقابيس ص 12.
# (28) الروضات ج 2 ص 182 - 183.
# (29) اعيان الشيعة.
(٣٠) <a href="/الكتب/3036_قاموس- الرجال-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=378#top">قاموس الرجال ج ٢ ص ٣٧٨</a> و ٢ / ٦١٦ الطبع الحديث.
# (٣١) <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">الاعلام ج ٢ ص ٢٢٣</a>.
# (٣٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">امل الامل ج ٢ ص ٨٠</a> و ٢٨٠.
# (٣٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">امل الامل ج ٢ ص ٨٠</a> و ٢٨٠.
# (٣٤) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">الكني والالقاب ج ١ ص ٤٣٤</a>.
# (35) روضات الجنات ج 5 ص 349.
(36) رياض العلماء ج 2 ص 412.
(١) لا يخفي ان <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> التي عنونت في فهرست مكتبة المجلس باسم المسلك ليست به بل هي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الماتعية واشتبه امرها علي المفهرس.
# (٢) راجع فهرست مكتبة اية الله المرعشي ج ١ / ٢٨٧ وفهرست مكتبة الملك رقم ٥٧١٢ و ١٦٣٢ وفهرست مكتبة المجلس ج ٧ / ١٥ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الذي يسمي بنشرية ج 6 / 393.
(١) قال الجوهري في <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح ١</a> / ٣٥٧: اتاح الله له الشء، اي قدره له.
# (٢) الروية: التفكر في الامر كذا في <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح ٦</a> / 2366.
# (3) ابو الحسن قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني المتوفي (415 - 416) ومعاصروه واصحابه يعدون من متاخري المعتزلة راجع طبقات المعتزلة، لاحمد بن يحيي بن المرتضي.
(4) الهجنة - بالضم - في الكلام: ما يلزمك منه العيب، تقول: لا تفعل كذا فيكون عليك هجنة. كذا في لسان العرب. وفي بعض كتب اللغة: الهجنة من الكلام:
# العيب والقبح او ما يعيبه.
# (5) اي قصور العبارات عن اداء المراد للاختصار المفرط. واللكنة: عجمة في اللسان وعي.
# (6) لا يخفي ان المءلف ادرج بحث المعاد في بحث افعاله تعالي ولذا لم يذكره هنا علي حدة.
(7) وهو النظر الاول ويتلوه بعد اوراق: النظر الثاني في افعاله سبحانه، ثم النظر الثالث في النبوات، ثم النظر الرابع في الامامة، وبحث المعاد قد ادرجه في النظر الثاني.
(8) يراد بالجوهر احد امور اربعة، الاول: المتحيز الذي لا يقبل القسمة، هذا علي قول من يثبت الجوهر الفرد المسمي بالجزء الذي لا يتجزا... راجع الكليات لابي البقاء ص 131.
# (9) قال علم الهدي - ره - في رسالة الحدود والحقاءق ص 20: العرض: ما يوجد في الجواهر من غير تجاوز احترازا عن وجود المظروف في الظرف.
(10) قال السيد الشريف في التعريفات ص 74: الحركة: الخروج من القوة الي الفعل علي سبيل التدريج. قيد بالتدريج ليخرج الكون عن الحركة. وقيل: هي شغل حيز بعد ان كان في حيز اخر. وقيل: الحركة كونان في انين في مكانين، كما ان السكون كونان في انين في مكان واحد.
# (11) المحاذاة: الجهة التي يصح ان يشغلها الجوهر. كذا في الحدود والحقاءق لعلم الهدي ص 25.
# (12) في الاصل: وهي. والظاهر زيادة الواو.
(13) اي يخلف كل واحد منهما الاخر من باب اختلاف الليل والنهار.
# (14) بناء علي ان قدم العالم وكونه تعالي مختارا لا يجتمعان.
# (15) كذا في الاصل، ويحتمل سقوط كلمة قبل كلمة: السابق.
(16) اختلف الناس في معني كونه تعالي قادرا، فذهب الاقدمون من مشايخ المعتزلة الي ان ذلك عبارة عن كونه علي صفة لاجلها يصح منه الفعل، وذهب بعض متاخريهم الي ان ذلك عبارة عن حقيقته المتميزة التي تفعل بحسب الدواعي المختلفة، وقال اخرون: انه عبارة عن كونه بحيث اذا شاء فعل واذا شاء لم يفعل، والاصح انه عبارة عن كونه بحيث اذا شاء فعل واذا شاء لم يفعل... قاله البحراني في قواعد المرام ص 82.
(17) المراد من الصحة الجواز كما لا يخفي.
# (18) قال الفخر الرازي في المحصل ص 269: اتفق الكل علي انه تعالي قادر خلافا للفلاسفة. لنا: انه ثبت افتقار العالم الي مءثر فذلك المءثر اما ان يقال صدر الاثر عنه مع امتناع ان لا يصدر، او صدر مع جواز ان لا يصدر. والاول باطل لان تاثيره في وجود العالم ان لم يتوقف علي شرط لزم عن قدمه قدم العالم، وقد ابطلناه، وان توقف علي شرط فذلك الشرط ان كان قديما عاد الالزام، وان كان محدثا كان الكلام في حدوثه كالكلام في الاول ولزم التسلسل...
(19) قال العلامة الحلي في كشف المراد ص 163: ذهبت الاشاعرة الي ان لله تعالي معاني قاءمة بذاته هي القدرة والعلم وغيرهما من الصفات تقتضي القادرية والعالمية والحيية وغيرها من باقي الصفات. وابو هاشم اثبت احوالا غير معلومة لكن تعلم الذات عليها. وجماعة من المعتزلة اثبتوا لله تعالي صفات زاءدة علي الذات. وهذه المذاهب كلها ضعيفة [باطلة]، لان وجوب الوجود يقتضي نفي هذه الامور عنه، لانه تعالي يستحيل ان يتصف بصفة زاءدة علي ذاته، سواء جعلناها معني او حالا او صفة غيرهما، لان وجوب الوجود يقتضي الاستغناء عن كل شء، فلا يفتقر في كونه قادرا الي صفة القدرة، ولا في كونه عالما الي صفة العلم، ولا غير ذلك من المعاني والاحوال...
(20) قال الشيخ الطوسي رحمه الله: وقول من قال: صحة الفعل تدل علي ان من صح منه الفعل قادر حي موجود، فلا يحتاج الي جميع ذلك، [اي الاستدلال لكونه موجودا مثلا] فاسد، لان النظر في دليل واحد من وجه واحد لا يجوز ان يولد اكثر من علم واحد... وهذه العلوم متغايرة، الا تري انه يعلمه موجودا من لا يعلمه حيا، ويعلمه حيا موجودا من لا يعلمه قادرا، فعلم بذلك ان هذه العلوم متغايرة، وكذلك يصح ان يعلمه قادرا وان لم يعلمه حيا موجودا اذا كان الكلام في القديم تعالي، وانما يستحيل ذلك فينا، لانه اذا علم صحة الفعل من الواحد منا فقد علم وجود ذات ضرورة، فلا يصح ان يعلمها قادرة ولا يعلمها موجودة، فاما القديم تعالي فيصح ذلك فيه علي ما قلناه من انه لا يثبت من النظر في دليل واحد من وجه واحد اكثر من علم واحد... تمهيد الاصول 39.
(21) قال الشيخ الطوسي - ره - في التمهيد ص 44: الذي يدل علي ذلك انه قد ثبت كونه عالما، ولا شء ابلغ في تمييز احدي الصفتين من الاخري من انفراد كل واحدة منهما عن صاحبتها طردا وعكسا.
# (22) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، عالم بالكلام، من كبار المعتزلة، له اراء انفرد بها وتبعته فرقة سميت " البهشمية " نسبة الي كنيته، وله مصنفات في الفقه واصول الفقه والكلام، توفي سنة 321. راجع ريحانة الادب للخياباني 1 / 391.
(23) كذا في الاصل، ولعل الصحيح، ما يوهم.
# (24) هم اتباع بشر بن المعتمر الهلالي البغدادي ابو سهل وهو فقيه معتزلي مناظر، من اهل الكوفة. قال الشريف المرتضي - ره -: يقال: " ان جميع معتزلة بغداد كانوا من مستجيبيه " وتنسب اليه الطاءفة البشرية. مات ببغداد سنة 210. كذا في الاعلام لخير الدين للزركلي 2 / 55.
# (25) قال الشيخ الطوسي - ره - في التمهيد ص 48: فاما قولنا: سميع بصير، فانه يفيد انه تعالي علي صفة يجب ان يسمع المسموعات ويبصر المبصرات اذا وجدت، وهذا يرجع الي كونه حيا لا افة به، وليس بصفة زاءدة علي ذلك بدلالة انها لو افادت صفة زاءدة علي ذلك، لجاز ان يحصل حيا لا افة به ولا تحصل تلك الصفة، فلا يكون سميعا بصيرا، وقد علمنا خلافه.
(٢٦) السيد الشريف المرتضي علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي، كان عماد الشيعة ونقيب الطالبيين ببغداد، له مصنفات كثيرة منها الامالي في الادب، والذخيرة في الكلام، والذريعة في اصول الفقه، و<a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> في الفقه. توفي في الثمانين من عمره سنة ٤٣٦.
# (٢٧) الحكم عند المتكلمين كل امر زاءد علي الذات يدخل في ضمن العلم بالذات، او الخبر عنها، وقيل الحكم ما يوجبه العلة والحال مثل الحكم بالمعني الاول، والفرق بينهما ان الحكم يعتبر في العلم به غير الذات ككون الجسم محلا والحال لا يعتبر به ككون الجسم اسود او متحركا. قال السيد المرتضي في الحدود والحقاءق ص ١٠: وفيه بعض الابهام.
# (٢٨) قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=30#top">الاقتصاد ص ٣٠</a>: وفاءدة السميع البصير انه علي صفة يجب معها ان يسمع المسموعات ويبصر المبصرات... وعلي هذا يوصف تعالي بذلك في الازل... واما سامع مبصر، فمعناه انه مدرك للمسموعات والمبصرات، وذلك يقتضي وجود المسموعات والمبصرات، ولذلك لا يوصف بهما في الازل.
(29) اتباعه فرقة سميت بالبهشمية كما يقال لهم الذمية. راجع الملل والنحل للشهرستاني 1 / 78 ومعجم الفرق الاسلامية 64.
(٣٠) قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=33#top">الاقتصاد ص ٣٣</a>: فصل في كيفية استحقاقه لهذه الصفات. يجب ان يكون تعالي قادرا في الازل... واذا ثبت كونه قادرا في الازل وجب ان يكون قادرا لنفسه، لانه لا يمكن استناد ذلك الي الفاعل والقدرة المحدثة. لان ما يتعلق بالفاعل من شرط تقدم الفاعل عليه وذلك لا يصح في الحاصل في الازل، والقدرة المحدثة لا توجب صفة في الازل، لان معلول العلة لا يتقدمها، ولا يجوز ان يكون قادرا بقدرة قديمة... فلم يبق الي انه قادر لنفسه.
(31) فنحتاج في ابطال التسلسل الي اقامة البرهان علي بطلان الدور.
(32) بطلانا واضحا لانه اجتماع النقيضين واستحالته من البديهيات بل مال كل بديهي اليه.
# (33) قال العلامة الحلي - ره - في انوار الملكوت ص 92: انه تعالي عالم بكل المعلومات، لانه تعالي حي يصح ان يعلم كل المعلومات، فلو اختصت ذاته بمعلوم دون معلوم لزم الافتقار الي المخصص، وهو محال، ولانها صفة نفسية لاستحالة انفعاله عن الغير، والنفسية متي صحت وجبت، والا توقفت فلا تكون نفسية.
# وقال البحراني في قواعد المرام ص 96: انه تعالي قادر علي كل مقدور خلافا للجباءيين والبلخي والنظام وعباد الضميري...
(34) قال الشيخ الطوسي في تمهيد الاصول ص 79: الغني هو الحي الذي ليس بمحتاج... فاذا ثبت معني الغني، فالحاجة لا يجوز الا علي من يجوز عليه المنافع والمضار، والمنافع والمضار هي الالم واللذة والسرور والغم، وذلك لا يجوز الا علي من يجوز عليه الشهوة والنفار... والقديم تعالي اذا لم يجز عليه الشهوة والنفار، وجب ان يكون غنيا...
(35) قال الخواجة نصير الدين الطوسي في نقد المحصل ص 322: قد مر امتناع وجود واجبي الوجود لذاتهما، وذلك يكفي في اثبات هذا المطلوب [اي كونه تعالي واحدا]... وقد يمكن ان يتبين هذه المسالة بالسمع، لان صحة السمع غير موقوف علي القول بوحدة الاله.
# وقال الفاضل مقداد السيوري في ارشاد الطالبين: قد استدل علي التوحيد بوجوه: الاول: دليل الحكماء وقد يقرر باربعة اوجه... الثاني: دليل المتكلمين، ويسمي دليل التمانع... الثالث: الادلة السمعية... وهو اقوي الادلة في الباب.
# (36) المباشر: ما يبتدا (يبتدع) بالقدرة في محلها، والمخترع كل فعل يبتدعه القادر في الخارج من ذاته، والمتولد ما حدث عن فعل اخر خارجا عن محل القدرة، والاول لا يصح وقوعه من القديم تعالي، والثاني لا يقدر عليه غير الله تعالي، والثالث يصح وقوعه منه تعالي ومنا... راجع المقدمة في الكلام للشيخ الطوسي ص 26 والحدود والحقاءق للابي ص 12.
(٣٧) قال علم الهدي في الحدود والحقاءق ص ٤: الاعتماد قوة في الجسم تدافعه الي سمت مخصوص اذا فقد المانع. وقال الابي في الحدود والحقاءق ص ٢: الاعتماد معني اوجب كون محله مدافعا لما يماسه.
# وما يسمي بالاعتماد عند المتكلمين هو الذي سماه الفلاسفة ميلا فلا تغفل راجع دستور العلماء و<a href="/الكتب/1100_المصطلحات">المصطلحات</a> الفلسفية للسجادي.
# (38) قال العلامة الحلي في انوار الملكوت ص 78: ان الواحد منا لما كان قادرا بقدرة لم يصح منه فعل الاجسام، لانه اما ان يفعل مخترعا، او متولدا او مباشرا والاول باطل، لان المخترع لا يصح بالقدرة، فان القوي الشديد لا يمكن ان يخترع في بدن المريض الضعيف تحريكا او تسكينا الا بالاعتماد. والثاني باطل ايضا، لانا اما ان نفعل في محل قدرتنا فيلزم التداخل، او لا في محل القدرة، وهو انما يكون بالاعتماد الواقع في الجهات المختلفة، ولا جهة اولي بوقوعه من اخري فلانا لو اعتمدنا اوقاتا طويلة لم نفعل جسما، والثالث باطل ايضا والا لزم التداخل...
(39) قال العلامة الحلي في انوار الملكوت ص 77: ذهب الامامية واكثر العقلاء الي انه ليس بجسم، وذهب الحشوية الي انه تعالي جسم، فقال بعضهم: انه طويل عريض عميق، وقال اخرون منهم: انه جسم لا كالاجسام. وهذا غير محقق لانه ان عنوا انه طويل عريض عميق، فهو المذهب الاول، ودليل الابطال مشترك بينهما، ومع ذلك فقوله لا كالاجسام مناقضة، وان عنوا بكونه جسما انه قاءم بذاته لا كالاجسام، اي ليس بطويل عريض عميق، فهو مسلم، الا انهم اطلقوا الجسم علي القاءم بذاته، وهو غير مصطلح عليه، فترجع المنازعة الي اللفظ.
# (40) سورة طه، الاية: 5 والايات الواردة بلفظ " الاستواء علي العرش " سبع فراجع.
# (41) سورة الرحمن، الاية: 27.
# (42) سورة الماءدة، الاية: 64.
# (43) سورة القلم، الاية: 42.
(٤٤) روي البخاري في صحيحه ٦ / ١٧٣ عن انس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: يلقي في النار وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع قدمه فتقول: قط قط.
# وعن ابي هريرة عنه (صلي الله عليه واله وسلم): يقال لجهنم: هل امتلات؟ وتقول: هل من مزيد؟
# فيضع الرب تبارك وتعالي قدمه عليها وتقول: قط قط.
# وعن ابي هريرة عنه (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث: فاما النار فلا تمتلء حتي يضع رجله فتقول: قط قط قط.
# قال السيد شرف الدين - رحمه الله - في كتابه القيم، ابو هريرة ص ٧٤ الطبعة الثانية: اخرجه [يعني الرواية الثالثة التي نقلنا بعضها] البخاري في تفسير سورة ق واخرجه مسلم في ص ٤٨٢ من الجزء الثاني من صحيحه من خمسة طرق عن ابي هريرة، واخرجه احمد من حديث ابي هريرة اخر ص ٣١٤ من الجزء الثاني من مسنده.
# ثم قال: ان هذا الحديث محال ممتنع بحكم العقل والشرع وهل يءمن مسلم ينزه الله تعالي بان لله رجلا وهل يصدق عاقلا بانه يضعها في جهنم لتمتلء بها؟!
# وروي الطبري في تفسيره ص ١٠٥ ج ٢٦ في ذيل اية: (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد) روايات في بعضها:
# عن ابن عباس: لا يملءها شء قالت: الست قد اقسمت لتملاني من الجنة والناس اجمعين؟ فوضع قدمه فقالت حين وضع قدمه فيها: قد قد... ولم يكن يملءها شء حتي وجدت مس ما وضع عليها...
# عن ابن عباس: اتاها الرب فوضع قدمه عليها ثم قال لها هل امتلات يا جهنم... ولم يكن يملءها شء حتي وجدت مس قدم الله تعالي...
# عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول هل من مزيد حتي يضع رب العالمين قدمه...
# الي غير ذلك من الروايات التي فيها هذه الجملة او قريب منها.
# وقال الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره ١٠ / ٢٨٢: واما خبر انس وابي هريرة وابن عباس وغيرهم فهو منكر الظاهر وقد جاء بلفظ اخر وهو: " يضع الجبار رجله فيها " ثم اخذ في تاويله.
# وقال النظام النيسابوري في تفسيره غراءب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المطبوع في هامش تفسير الطبري ٢٦ / ١١٩: اذا ادخل العصاة النار سكن غيضها وسكن غضبها، وعند هذا يصح ما ورد في الاخبار: " وان جهنم تطلب الزيادة حتي يضع الجبار فيها قدمه " والمءمن جبار يتكبر علي ما سوي الله تعالي ذليل متواضع لله...
# وروي السيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 106 ذيل اية: (هل من مزيد) روايات كثيرة في بعضها: حتي يضع رب العزة فيها قدمه. فراجع.
(٤٥) روي البخاري في صحيحه في باب بدء السلام ج ٨ ص ٦٢ عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: خلق الله ادم علي صورته....
# ومسلم في صحيحه في باب يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير ج ٨ ص ١٤٩ عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خلق الله عز وجل ادم علي صورته.
# وايضا في <a href="/الكتب/1730_صحيح-مسلم-ج-٨">صحيح مسلم ٨</a> / ٣٢ عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته.
# اقول: هذه الجملة موجودة في التوراة في سفر التكوين الباب الاول تحت رقم ٢٦ فراجع.
# وراجع <a href="/الكتب/3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a> ١٣١، والاحتجاج للطبرسي ٢٢٣، وعيون اخبار الرضا ١ / ١٢٠، والكافي باب النهي عن الجسم والصورة، وباب النهي عن الصفة بغير...، وباب الروح، ومراة العقول وشرح المازندراني، وشرح صدر المتالهين للكافي باب الروح، وكتاب ابي هريرة للسيد شرف الدين ص ٦٦، و<a href="/الكتب/1931_تاويل-مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة ص 219، وشرح الاربعين للقاضي سعيد القمي ص 219، والتوحيد للصدوق ص 103، 153.
(٤٦) كحديث انكم سترون ربكم كما ترون هذا يعني القمر ليلة اربع عشرة. رواه البخاري في صحيحه ٦ / ١٧٣ وسياتي.
# (٤٧) قال الشريف الرضي رحمه الله: المراد: وتبقي ذات ربك وحقيقته، ولو كان الكلام محمولا علي ظاهره لكان فاسدا مستحيلا علي قولنا وقول المخالفين، لانه لا احد يقول من المشبهة والمجسمة الذين يثبتون لله سبحانه ابعاضا مءلفة واعضاء مصرفة: ان وجه الله تعالي يبقي وساءره يبطل وينفي، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ومن الدليل علي ان المراد بوجه الله ها هنا: ذات الله سبحانه قوله: (ذو الجلال والاكرام) فكانه قال: ويبقي ربك ذو الجلال والاكرام، الا تري انه سبحانه لما قال في خاتمة هذه السورة: (تبارك اسم ربك) قال: (ذي الجلال والاكرام) ولم يقل ذو، لان اسم الله غير الله، ووجه الله هو الله، وهذا واضح البيان.
# راجع مجازات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> طبع بغداد ص 236 و 178.
(٤٨) قال الجوهري في <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2255#top">الصحاح ج ٦ ص ٢٢٥٥</a>: يقال هذا وجه الراي، اي هو الراي نفسه.
# (٤٩) قال الزمخشري في اساس البلاغة ص ٥١٢ يقال: " ولا يدي لك به "، " وما لك به يدان " اذا لم تستطعه.
# وقال الشريف الرضي في مجازات <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=32#top">القران ص ٣٢</a>: يقول القاءل: ليس لي بهذا الامر يدان، وليس يريد به الجارحتين، وانما يريد به المبالغة في نفي القوة علي ذلك الامر. وقال ايضا: ليس المراد بذكر اليدين هاهنا الاثنتين اللتين هما اكثر من الواحدة وانما المراد به المبالغة...
# (٥٠) قال الشريف الرضي في مجازات <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=255#top">القران ص ٢٥٥</a>: المراد بها الكناية عن هول الامر وشدته، وعظم الخطب وفظاعته، لان من عادة الناس ان يشمروا عن سوقهم عند الامور الصعبة التي يحتاج فيها الي المعاركة، ويفزع عندها الي الدفاع والممانعة، فيكون تشمير الذيول عند ذلك امكن للقراع واصدق للمصاع، وقد جاء في اشعارهم في غير موضع. قال قيس بن زهير بن جذيمة العبسي:
# واذ شمرت لك عن ساقها * فويها ربيع فلا تسام وقال الاخر:
# قد شمرت عن ساقها فشدوا * وجدت الحرب بكم فجدوا
(51) قال الشريف الرضي - ره - في المجازات ص 68: المراد بالاستواء ههنا الاستيلاء بالقدرة والسلطان لا بحلول القرار والمكان كما يقال: استوي فلان الملك علي سرير ملكه بمعني استولي علي تدبير الملك وملك معقد الامر والنهي، ويحسن صفته بذلك وان لم يكن له في الحقيقة سرير يقعد عليه، ولا مكان عال يشار اليه وانما المراد نفاذ امره في مملكته واستيلاء سلطانه علي رعيته.
# وقال الطبرسي في مجمع البيان 1 / 71 ذيل اية: (ثم استوي الي السماء) فيه وجوه: احدها... ثانيها انه بمعني استولي علي السماء بالقهر... ومنه قول الشاعر:
# فلما علونا واستوينا عليهم * تركناهم صرعي لنسر وكاسر [الكاسر: العقاب] وقال اخر:
# ثم استوي بشر علي العراق * من غير سيف ودم مهراق قال السيد القاضي الطباطباءي في تعليقته علي اللوامع الالهية: قاءل هذا الشعر الاخطل كما في تاج العروس للزبيدي 10 / 189.
# (52) وقد يقال: ان المراد بالقدم في هذا الحديث: المتقدم وهو ساءغ في اللغة، ومعناه حتي يضع الله فيها من قدمه لها من اهل العذاب. او المراد من قدمه - بكسر القاف وفتح الميم - من خلقه في قديم الايام. والمراد بالرجل التي جاءت في بعض الروايات مكان القدم الجماعة، كما تقول رجل من جراد، فالتقدير يضع فيها جماعة، واضافتهم اليه اضافة اختصاص. راجع تفسير ابو الفتوح الرازي 10 / 282 وعمدة القارء في شرح صحيح البخاري 19 / 188.
(٥٣) قال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/1931_تاويل-مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a> 219: وزاد قوم في الحديث: انه - عليه السلام - مر برجل يضرب وجه رجل اخر فقال: لا تضربه فان الله تعالي خلق ادم - عليه السلام - علي صورته اي صورة المضروب.
# وراجع التوحيد للصدوق ص 153 و 103، وذيله للمرحوم السيد هاشم الطهراني، والاربعين للقاضي سعيد القمي ص 219، ومصابيح الانوار للسيد شبر 1 / 306، وابو هريرة للسيد شرف الدين 66، واللوامع الالهية للفاضل مقداد ابن عبد الله السيوري 101، ففي هذه الكتب ذكرت تاويلات هذا الخبر.
(54) الغلاة هم عدة طواءف من المسلمين غلوا في حق الاءمة - عليهم السلام - وحكموا فيهم باحكام الهية، ومن اعتقاداتهم الحلول، اي حلول الله في ابدان اولياءه مثلا.
# (55) هم جماعة يستندون في كل شء من الاصول والفروع الي رواية رويت من دون رعاية شراءط الحجية. واختلف في ضبطها فقيل باسكان الشين لان منهم المجسمة والمجسمة محشو، والمشهور انه بفتحها نسبة الي الحشاء لانهم كانوا يجلسون امام الحسن البصري في حلقته فتكلموا بالسقط عنده فقال: ردوا هءلاء الي حشا الحلقة - اي جانبها - فسموا حشوية. راجع توضيح المراد للطهراني 577 ومعجم الفرق للامين 97.
# (56) هم اصحاب ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (260 - 324).
(57) سورة الانعام، الاية: 103.
# (58) (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل * لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) سورة الانعام 102 - 103.
(59) سورة الاعراف، الاية: 143.
# (60) سورة النساء، الاية: 153.
# (61) راجع التوحيد للشيخ الصدوق، باب ما جاء في الرءية. وفيها الاحاديث الصريحة في عدم امكان رءية الله. وقال الصدوق في اخر هذا الباب: ولو اوردت الاخبار التي رويت في معني الرءية لطال الكتاب بذكرها وشرحها واثبات صحتها، ومن وفقه الله تعالي ذكره للرشاد امن بجميع ما يرد عن الاءمة - عليهم السلام - بالاسانيد الصحيحة وسلم لهم، ورد الامر في ما اشتبه عليه اليهم، اذ كان قولهم قول الله، وامرهم امره، وهم اقرب الخلق الي الله عز وجل، واعلمهم به صلوات الله عليهم اجمعين.
(62) سورة القيامة، الاية: 22 - 23.
# (63) روي البخاري في صحيحه 6 / 173 عن جرير بن عبد الله، قال: كنا جلوسا ليلة مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة، فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب).
# وفي عمدة القارء 5 / 42 نقلت هذه الرواية وغيرها فراجع.
# ولا تضامون روي بضم التاء وبتخفيف الميم من الضيم وهو التعب.
# (64) هنا كلمة لا تقرا فاحتملنا ان تكون " لحاسة " فاثبتناها هكذا.
(٦٥) في الصحاح: النظر: تامل الشء بالعين. وقال الراغب في المفردات: النظر:
# تقليب البصر والبصيرة لادراك الشء ورءيته... وفي اقرب الموارد: نظره واليه نظرا: ابصره وتامله بعينه، ومد طرفه اليه راه او لم يره.
# (٦٦) قال الزمخشري في اساس البلاغة: وسيد منظور: يرجي فضله، وانا انظر الي الله ثم اليك، معناه اتوقع فضل الله ثم فضلك. وسمعت صبية سروية بمكة تقول: عيينتي نويظرة الي الله واليكم.
# (٦٧) راجع <a href="/الكتب/3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a> للشريف المرتضي ص ١٣٣ ففيه بيان كون الخبر مطعونا عليه وراويه مقدوحا. ونقل السيد شرف الدين - ره - في رسالته: " كلمة حول الرءية " حديثين من احاديث الرءية من البخاري ومسلم، ثم قال: هذان الحديثان باطلان من حيث سنديهما ومن حيث متنيهما... علي ان هذين الحديثين وساءر الاحاديث التي تشبث بها القاءلون بالرءية، لو فرضنا صحتها متنا وسندا، لا تخرج بالصحة عن كونها من الاحاد، وخبر الواحد مع صحته انما يكون حجة في الفروع لا في العقاءد، كما هو مقرر في اصول الفقه مفروغ عنه، لان غاية ما يحصل منه الظن، والمسالة التي هي محل البحث ليست بفرعية لنرتب الاثر فيها علي الخبر الواحد الصحيح وان كان ظنيا. بل نرتب الاثر عليه وان لم يفدنا الظن تعبدا بتصديق العدل... وانما المسالة عقيدة، والعقيدة لا تحصل من الاحاد، بل لا تحصل في مسالتنا هذه حتي من التواتر، شان كل ممتنع عقلا، اذ لو فرض حصول التواتر فيها لوجب تاويله او رد العلم بالمراد منه الي الله تعالي كما لا يخفي.
# راجع <a href="/الكتب/819_الرسالة/الصفحة_0?pageno=84#top">الرسالة ص ٨٤</a> طبع صيدا.
(68) في الكليات لابي البقاء: حقيقة الرءية اذا اضيفت الي الاعيان كانت بالبصر وقد يراد بها العلم مجازا ومنه قوله تعالي: (الم تر الي ربك) وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): صوموا لرءيته وافطروا لرءيته...
# (69) الكرامية - بفتح الكاف وتشديد الراء - او الكرامية - بكسر الكاف وتخفيف الميم - اتباع ابي عبد الله محمد بن كرام السجستاني المتوفي 255.
(68) سورة النساء، الاية: 164.
# (69) قال البحراني في قواعد المرام ص 92: وقالت الحنابلة: انه عبارة عن الحروف والاصوات المسموعة مع ان كلامه قديم... فاستدلوا علي ان كلامه هو الحروف والاصوات، بان كلامه مسموع، ولا مسموع الا الحرف والصوت، فكلامه ليس الا الحرف والصوت... ثم اثبتوا كونه قديما بانه لو كان حادثا لكان اما قاءما بذاته او بغيره او لا في محل والاقسام الثلاثة باطلة...
# (70) في الاصل: ناطقان لكل واحد. والصحيح ما اثبتناه.
(71) اركان القياس اربعة: الاصل وهو المقيس عليه، والفرع وهو المقيس، والعلة وهي المعني المشترك، والحكم وهو المطلوب اثباته في الفرع، وقد يسمي الثالث بالجامع.
# (72) سورة القصص، الاية: 30.
(73) عبارة تمهيد الاصول للشيخ الطوسي هكذا: الكلام في العدل كلام في ان افعال الله كلها حسنة وليس فيها قبيح... ص 97.
# (74) قال الشيخ الطوسي - رحمه الله - في التمهيد ص 98: الفعل ما وجد بعد ان كان مقدورا وان شءت قلت: ما حدث عن قادر عليه.
(٧٥) هم اصحاب عبد الله بن سعيد بن محمد بن كلاب القطان البصري احد المتكلمين زمن المامون. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ص 269 وراهنماي دانشوران 3 / 34 ومعجم الفرق 200.
# (76) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: ما حسن مدحه.
(٧٧) رواه الرضي في <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> ١٦٧، وفي تعليقه: رواه ابو داود رقم ٥١٣٠ في الادب، واحمد في المسند ٥ / ١٩٤ و ٦ / ٤٥٠ وانظر <a href="/الكتب/2103_مسند- الشهاب-ج-١">مسند الشهاب ١</a> / 157.
# اقول: وانظر ايضا الامثال النبوية 1 / 348.
# (78) قال العلامة الحلي في انوار الملكوت ص 88: المبحث الثاني في انه تعالي قادر علي عين افعال العباد وهو مذهب المصنف [يعني مصنف الياقوت] - ره - وجماعة من اصحابنا والاشاعرة. وذهب ابو علي وابو هاشم واتباعهما الي انه تعالي لا يقدر علي عين مقدور العبد وان قدر علي مثله واختاره السيد المرتضي والشيخ ابو جعفر الطوسي - ره -.
(٧٩) الحسين بن محمد بن عبد الله النجار الرازي ابو عبد الله: راس الفرقة النجارية من المعتزلة، واليه نسبتها وهم يوافقون اهل السنة في مسالة القضاء والقدر واكتساب العباد وفي الوعد والوعيد وامامة ابي بكر، ويوافقون المعتزلة في نفي الصفات وخلق <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفي الرءية. راجع الاعلام للزركلي ٢ / ٢٥٣ واللباب في تهذيب الانساب لابن اثير ٣ / ٢٩٨ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ص 268.
# (80) الكسب ايجاد الفعل لاجتلاب منفعة او دفع مضرة، وقد يعرف بانه الفعل المفضي الي اجتلاب نفع او دفع ضر، ولا يوصف فعل الله بانه كسب، لكونه منزها عن جلب نفع او دفع ضر . التعريفات للسيد الجرجاني الشريف 161 والحدود والحقاءق ص 22.
(٨١) القبيح كل فعل استحق فاعله الذم، اذا كان عالما به، او متمكنا من العلم، ولم يكن ملجا الي فعله، وان اختصرت ذلك قلت: هو ما له مدخل في استحقاق الذم عليه علي بعض الوجوه... تمهيد الاصول للطوسي ٩٨.
# (٨٢) لعل مراده - رحمه الله - من بعض الوجوه: الترك اذا وقع من عالم به غير ملجا اليه كما يظهر من تمهيد الاصول. وقال ابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> 58:
# الواجب هو ما يستحق به المدح وبان لا يفعله ولا ما يقوم مقامه الذم...
# (83) كذا في الاصل، وتلخص بمعني تبين. كذا في القاموس.
(84) نقط الحرف نقطا: اعجمه وجعل له نقطا.
# (85) قال الشهرستاني في الملل والنحل 3 / 95: ان الهند امة كبيرة وملة عظيمة واراءهم مختلفة، فمنهم البراهمة، وهم المنكرون للنبوات اصلا... ومن الناس من يظن انهم سموا براهمة لانتسابهم الي ابراهيم - عليه السلام - وذلك خطا، فان هءلاء هم المخصوصون بنفي النبوات اصلا وراسا، فكيف يقولون بابراهيم - عليه السلام -؟...
# وهءلاء البراهمة انما انتسبوا الي رجل منهم يقال له براهم [برهم ظ] وقد مهد لهم نفي النبوات اصلا، وقرر استحالة ذلك في العقول بوجوه... ثم ان البراهمة تفرقوا اصنافا... وراجع توضيح المراد للطهراني ص 638.
(86) رخم الصوت او الكلام: لان وسهل، يقال: كلام رخيم اي رقيق.
(٨٧) ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ابو اسحاق النظام من اءمة المعتزلة، وانفرد باراء خاصة تابعته فيها فرقة من المعتزلة سميت " النظامية " نسبة اليه. توفي سنة ٢٣١. الاعلام للزركلي ١ / ٤٣ وراجع الامالي للسيد المرتضي ١ / ١٨٧ - ١٨٩ وريحانة الادب ٦ / ١٩٤ وسفينة البحار ٢ / ٥٩٧ و<a href="/الكتب /3134_تاريخ-بغداد-ج-٦">تاريخ بغداد ٦</a> / 97 واللباب لابن اثير 3 / 316.
(٨٨) قال ابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=61#top">المعارف ص ٦١</a>: وقول النظام انه لو كان سبحانه قادرا علي القبيح لصح منه وقوعه فيقتضي ذلك خروجه تعالي عن كونه عالما غنيا، او انتقاض دلالة القبيح علي ذلك...
# اقول: يظهر وجه بطلان القسمين في كلام المصنف من بيان ابي الصلاح - ره - فتامل.
(89) في الاصل: غير مقضية لا بمعني، والظاهر زيادة كلمة غير، او كلمة لا.
# (90) كذا في الاصل. ولعل الصحيح: بل بمعني ان العبد مامور بالطاعات منها.
# (91) سورة الاسراء، الاية: 4.
(٩٢) قال الفاضل المقداد في اللوامع ١٣٨: وقع الاتفاق وتطابق النقل علي كون الافعال واقعة بقضاء الله وقدره، ويستعملان في معان ثلاثة: الاول الخلق والايجاد... الثاني ان يراد بالقضاء الحكم والايجاب... الثالث ان يراد بالقضاء <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> والاخبار... والقدر يراد به الكتابة والبيان. وهذا المعني هو المراد اما القضاء: فلانه تعالي اعلمنا احكام افعالنا، واما القدر: فلانه تعالي بين افعال العباد، وكتبها في اللوح المحفوظ، وبينها للملاءكة... وراجع كشف المراد ص 175 المسالة الثامنة في القضاء والقدر.
# (93) سورة فصلت، الاية: 17.
# (94) سورة محمد، الاية: 8.
# (95) قال تعالي: (ولا يرضي لعباده الكفر) سورة الزمر، الاية: 7.
# (96) سورة غافر، الاية: 31. وراجع كشف المراد ص 176 المسالة التاسعة في الهدي والضلالة، اللوامع الالهية 142.
(٩٧) كان السبب في انهم سموا بذلك، ما ذكر ان واصلا وعمرو بن عبيد اعتزلا حلقة الحسن البصري واستقلا بانفسهما، ذكره ابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>.
# قال الشهرستاني: روي انه دخل واحد علي الحسن البصري فقال: يا امام الدين لقد ظهر في زماننا جماعة يكفرون اصحاب الكباءر... وجماعة يرجءون اصحاب الكباءر... فكيف تحكم انت؟... فقبل ان يجيب ذلك، قال واصل بن عطاء: انا لا اقول: ان اصحاب الكبيرة مءمن مطلقا، ولا كافر مطلقا، بل هو في منزلة بين المنزلتين، لا مءمن ولا كافر، ثم قام واعتزل الي اسطوانة من اسطوانات المسجد... فقال الحسن: اعتزل عنا واصل، فسمي هو واصحابه معتزلة... راجع طبقات المعتزلة ص 1 - 4.
(98) قال ابو الصلاح الحلبي في الكافي ص 54: وانما فات المكلف هذا النفع بسوء اختياره وقبح نظره لنفسه.
# (99) قال تعالي: (اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين) سورة ص. الاية: 71.
(١٠٠) راجع اللوامع الالهية ١٤٨ وكشف المراد ١٨٠ وقواعد المرام للبحراني ١١٤ وتمهيد الاصول للشيخ الطوسي ١٧٣ وتقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للحلبي ص 75.
(101) لتراخي الشرع عن العقل .
# (102) انما قلنا: ان النظر اول الواجبات، لان الواجبات علي ضربين عقلي وسمعي، فالسمعيات مبنية علي المعرفة بالله وبالنبي، وذلك يتاخر لا محالة، والعقليات قد يخلو من جميعها الا من النظر، فقد ثبت انه اول الواجبات. تمهيد الاصول ص 199.
(١٠٣) فان قيل: متي يجب علي العاقل النظر؟ قلنا: اذا خاف من تركه ضررا، وامل زوال ما يخافه بالنظر، فاذا اجتمع الامران وجب النظر، وان لم يحصلا او لم يحصل احدهما لا يجب النظر. فان قيل: متي يحصل الخوف؟ قيل: يمكن حصوله عند امور ثلاثة: احدها ان يكون ناشءا بين العقلاء يسمع اختلافهم وتخويف بعضهم وادعاء كل قوم منهم ان الحق معهم، وان من خالفهم مبطل هالك فاذا سمع ذلك، ورجع الي نفسه، وانصف وترك حب النشء والتقليد وما الفه، فلا بد من ان يخاف، ويجوز ان يكون الحق في واحد من الاقوال والشبهة ها هنا لا تدخل علي احد. ويمكن ان يتنبه من قبل نفسه بان يجد نفسه متصرفة منتقلة من حال الي حال، ويري اثار النعمة عليه لاءحة، وقد عرف ضرورة ان شكر المنعم واجب، فلا يامن ان يكون له صانع صنعه، واخرجه من العدم الي الوجود، وانعم عليه بضروب الانعام، واراد منه معرفته، ومتي لم يعرف استحق العقاب من جهته، فحينءذ يخاف من تركه النظر. ويجوز ان تكون هذه الصورة من خلق وحده منفردا من جميع الخلق، فان فرضنا خلقه منفردا وانه لا يتنبه من قبل نفسه، فلا بد ان ينبهه الله تعالي علي ذلك، بان يخطر بباله كلاما يسمعه يتضمن جهة الخوف واماراته، والخاطر يجوز ان يكون كلاما ويجوز ان يكون ما يقوم مقامه في تخويف علي ما سنبينه في باب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>. راجع تمهيد الاصول ص 7 و 199.
(104) العلوم علي ضربين: ضروري ومكتسب، فالضروري ما كان من فعل غيرنا فينا، علي وجه لا يمكننا دفعه عن نفوسنا، وهو اولي من حد من قال: هو ما لا يمكن للعالم به دفعه عن نفسه بشك او شبهة اذا انفرد، لان هذا موجود في علم البلدان والوقاءع، وهو يجوز ان يكون ضروريا ومكتسبا، فلا يصح له ما قالوه. تمهيد الاصول 190.
# (105) واما المكتسب، فهو كل علم كان من فعلنا فهو مكتسب، وهو اولي من حد من قال: انه ما امكن العالم به نفيه عن نفسه بشك او شبهة اذا انفرد، لما قلناه في العلم بالبلدان، لانه يجوز ان يكون مكتسبا، وهذا غير موجود فيه. تمهيد الاصول 191.
(١٠٦) هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي، والد ابي هاشم الجباءي، من اءمة المعتزلة ورءيس علماء الكلام في عصره، واليه نسبة الطاءفة الجباءية، توفي سنة ٣٠٣. طبقات المعتزلة / ٨٠ و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 256 واللباب 1 / 255 وريحانة الادب 1 / 392.
# (107) هو قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الهمداني المتوفي 415 - 416. راجع طبقات المعتزلة 112.
# (108) في كشف المراد: اما ما يرجع الي نفس التكليف، فامران: احدهما انتفاء المفسدة فيه... الثاني ان يكون متقدما علي الفعل قدرا يتمكن المكلف فيه من الاستدلال به، فيفعل الفعل في الوقت الذي يجب ايقاعه فيه ص 179.
(١٠٩) بان يكون واجبا او مندوبا، وان كان التكليف ترك فعل، فاما ان يكون الفعل قبيحا، او يكون الاخلال به اولي من فعله. كشف المراد ص ١٨٠.
# (١١٠) في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> للطوسي: ويجب ان يكون المكلف مشتهيا [اي لما كلف الامتناع منه] ونافرا [اي عما كلف فعله] ويجب ان يكون الموانع مرتفعة... ص 70، وبالتامل في كلام الشيخ يظهر ما اراده المءلف في ما قال.
# (111) راجع قواعد المرام للبحراني 116 وكشف المراد 180.
# (112) اختلف المتكلمون في الاصلح في الدنيا، هل هو واجب علي الله تعالي ام لا؟
# فذهب شيخنا ابو اسحاق - ره - [اي ابراهيم بن نوبخت مءلف ياقوت] الي وجوبه، وهو مذهب البغداديين وابي القاسم البلخي، وقال باقي اصحابنا والبصريون من المعتزلة والاشاعرة انه لا يجب. انوار الملكوت 157.
(113) وقد قسم المعتزلة اللطف الي قسمين: احدهما ما يختار عنده المكلف الطاعة ويسمي توفيقا، او يختار عنده ترك القبيح ويسمي عصمة، والثاني ما يقرب من الطاعة ويقوي داعيه اليها. والمفسدة ما يقابل اللطف ، وهذا علي ضربين: اما مقربة، واما ما يختار عندها الفعل. انوار الملكوت 154.
(114) الوجه الرابع: ان ترك اللطف مفسدة فيكون فعله واجبا. اما انه مفسدة، فلان ترك اللطف لطف في ترك الطاعة، واللطف في المفسدة مفسدة. قاله العلامة الحلي في انوار الملكوت ص 154.
# (115) الاولي ان نجيب: ان اللطف بالكافر لا يجب عنده ايمانه، بل يكون اقرب الي الايمان والطاعة. فلنا ان نقول: فعل الله تعالي اللطف بالكافر، ومع ذلك لم يءمن، فلا يقال: لو فعل به اللطف لامن، والتالي باطل والمقدم مثله.
(١١٦) اللطف اما من فعل الله تعالي، ويجب في حكمته فعله كالبعثة، او من فعل المكلف، فاما ان يكون لطفا في تكليف نفسه، فيجب في حكمته تعالي ان يعرفه اياه، ويوجبه عليه كمتابعة الرسل والاقتداء بهم، او يكون لطفا في تكليف غيره فيجب في الحكمة ايجابه علي فاعله وذلك كتبليغ الرسل للوحي. راجع قواعد المرام ص ١١٨.
# وقال المفيد في <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a> ٢٥: اقول: ان ما اوجبه اصحاب اللطف من اللطف، انما وجب من جهة الجود والكرم، لا من حيث ظنوا ان العدل اوجبه وانه لو لم يفعل لكان ظالما.
# وكلام المفيد - ره - رد علي المعتزلة حيث عللوا وجوب اللطف بالعدل وان الله لو فعل خلافه كان ظالما. راجع <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات">اواءل المقالات</a> 25 وذيلها.
(117) فرقة من المعتزلة وهي التي قالت: ان الخير من الله والشر من ابليس. معجم فرق 75، والثنوية من غير المسلمين هم الذين يقولون بمبداين للخيرات والشرور.
# (118) طاءفة تقول بتناسخ الارواح وان لا بعث، فالبعث عندهم مجاز. راجع معجم الفرق 70.
(119) كذا.
# (120) راجع التعليق رقم 36.
(١٢١) المتوفي ٤١٣، ومءلف الكتب الكثيرة الثمينة منها <a href="/الكتب /1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a> وتصحيح الاعتقاد وفيهما تعرض لكثير من المساءل الكلامية، ولكن لم نجد مسالتنا هذه فيهما فراجع.
# (122) ذهب الشيخ ابو سهل بن نوبخت من اصحابنا والمفيد محمد بن نعمان - ره - الي انه شء مجرد غير مشار اليه بالحس، متعلق بهذه البنية تعلق العاشق بمعشوقه، لا تلعق الحال بمحل، وهو مذهب محققي الاواءل، واختاره معمر من المعتزلة...
# وقال جماعة من المتكلمين: ان المكلف هي الاجزاء الاصلية في هذا البدن، لا يتطرق اليها الزيادة والنقصان، باقية اول العمر الي اخره. انوار الملكوت 149.
(123) النشا هو الزيادة في اطراف الجسم بالسوية علي النسق الطبيعي. كذا في هامش الاصل.
# (124) كذا يقرا.
# (125) سورة ال عمران، الاية: 169.
(126) اي بسيطا. كذا في هامش الاصل.
# (127) الجسم هو العريض الطويل العميق، والجسماني هو الصورة الحالة في الجسم والاعراض العارضة علي الجسم. كذا قال بعض الاساتيذ.
# (128) احتج الاواءل بان العلم بما لا ينقسم غير منقسم، وكل جسم او جسماني فهو منقسم، فالمحل ليس احدهما. ويعارضون بالنقطة والوحدة، والاعتذار بانهما غير ساريين ياتي في العلم، فاني لم اقف لهم علي دليل بان العلم من الاعراض السارية.
# انوار الملكوت ص 150.
(129) راجع قواعد المرام للبحراني 138 وارشاد الطالبين للمقداد 386 - 393 وكشف المراد للعلامة الحلي 228 واللوامع الالهية 370 وللشهيد السيد محمد علي القاضي الطباطباءي تعليقة نفيسة في خاتمة اللوامع ص 500 فراجعها.
(١٣٠) في الاصل: القربة بالقاف.
# (١٣١) والوجه في حسن ايلام الاطفال كونه لطفا للعقلاء، وفي البهاءم كونه كذلك وللانتفاع به في الدنيا، فيخرج ذلك عن حد العبث، وعليه عوض يخرجه عن كونه ظلما. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابي الصلاح ص ٩٠ وقال ابو الصلاح في الكافي ص ٥٨: والوجه في ايلام الاطفال والحمل علي البهاءم، وذبح الحيوان، واستخدام الرقيق، ما في ذلك من الاحسان الي المكلفين بالانتفاع بما يصح ذلك فيه، ويجوز ان ينضم اليه ان يكون لطفا، وما لا نفع فيه من ايلام الاطفال، الوجه فيه كونه لطفا للمكلفين، ولكل مولم من هءلاء الاحياء عوض عظيم علي ايلامه، ويخرجه عن صفته الي حيز الاحسان، كتعويض الملدوغ بالابرة الضياع النفيسة والاموال العظيمة، فيخرج ايلامهم بالغرض عن قبيل العبث، وبالعوض عن صفة الظلم، وقلنا ذلك، لان فعل هذه الالام بغير عوض ظلم، وبمجرد العوض عبث ولا يجوزان عليه سبحانه.
# وقال الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات/الصفحة_0?pageno=91#top">اواءل المقالات ص ٩١</a>: اقول: انه واجب في جود الله تعالي وكرمه تعويض البهاءم علي ما اصابها من الالام في دار الدنيا، سواء كان ذلك الالم من فعله جل اسمه، او من فعل غيره، لانه انما خلقها لمنفعتها، فلو حرمها العوض علي المها لكان قد خلقها لمضرتها، والله يجل عن خلق شء لمضرته، وايلامه لغير نفع يوصله اليه، لان ذلك لا يقع الا من سفيه ظالم، والله سبحانه عدل كريم حكيم عالم...
# وراجع الذخيرة في علم الكلام للسيد المرتضي ص 211 - 234 ففيه بحث مستوفي في الالام.
(١٣٢) تبقية المقتول لولا القتل ممكنة غير مستحيلة، كما ان اماتته كذلك، ولا دليل يدل قطعا علي احد الامرين، فيجب التوقف والشك، وغير ممتنع ان يكون الصلاح في من يقتله احدنا في ان يحييه الله تعالي الي مدة اخري. كما انه لا يمتنع ان يكون الصلاح ان يميته الله تعالي لو لم يقتل، فالشك واجب علي كل حال. ذخيرة الكلام للمرتضي - ره - ٢٦٣.
# (١٣٣) في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابي الصلاح الحلبي ص 93: هل كان يجوز بقاء من مات او قتل اكثر من ما مضي ام لا؟ وهذا ينقسم، ان اريد كونه مقدورا فذلك صحيح، لكونه سبحانه قادرا لنفسه، فالامتناع منه كفر، وان اريد العلم بوقوعه وحصوله فمحال، لانه سبحانه عالم لنفسه، فلو كان يعلم ان هذا الميت او المقتول يعيش اكثر من ما مضي، لعاش اليه، ولم يمت ولم يقتل في هذه الحال، وفي اختصاص موته او قتله بها دليل علي انها المعلوم الذي لا يتقدر غيره. وكونه معلوما لا يوجب وقوعه، ولا يحيل تعلق القدرة بخلافه، لان العلم يتعلق بالشء علي ما هو به، ولا يجعله كذلك، لانا نعلم جمادا وحيوانا ومءمنا وكافرا، فلا يجوز انقلاب ما علمناه، وان كنا لم نوجب شيءا منه.
(134) احتراز عن مثل الخمر والخنزير. كذا في هامش الاصل.
# (135) علي وجه الشرع. كذا في هامش الاصل.
(١٣٦) اعلم ان الرزق ما يصح ان ينتفع به المرزوق، ولم يكن لاحد منعه منه، وربما قيل: ما هو بالانتفاع اولي. والدليل علي صحة هذا الحد، ان ما اختص بهذه الصفة سمي رزقا، وما لم يكن عليها لا يسمي رزقا. والبهيمة مرزوقة علي هذا الحد لان كل شء صح ان ينتفع به ولم يكن لغيرها منعها فهو رزق، ولهذا لم يكن ما نملكه من الزرع رزقا للبهاءم، لان لنا منعها منه، وليس لنا منعها من الكلا والماء، غير ان الكلا والماء قبل ان ياخذ البهاءم بافواهها لا يكون رزقا لها، وانما سمي رزقا لها اذا حصل في افواهها، لانه في هذه الحال لا يجوز لنا ان نمنعها منه، وقبل هذه الحالة لنا ان نمنعها من كل شء بان نسبق اليه، فلا يثبت فيه قبل التناول شرط التسمية بالرزق.
# ومعني الملك ثابت في البهيمة، بخلاف ما يمضي في الكتب، لانها بحيازة الكلا والماء وحصوله في فيها يقبح منعها منه، كما يقبح ذلك في العاقل، الا انهم للتعارف لا يسمون بالملك الا من له علم وتمييز حاصلان، او متوقفان كالطفل والمغلوب علي عقله. ذخيرة السيد المرتضي ٢٦٧ بعد اصلاحنا بعض تصحيفات العبارة.
# (١٣٧) ما قاله المصنف - رحمه الله - من كون العوض علي فاعل الاسباب اذا كان الغلاء من قبل الخلق، ظاهره الضمان، ولم ار في كلام غيره ذلك.
# قال السيد المرتضي في الذخيرة ص ٣٧٥: الغلاء مضاف اليهم وهم المذمومون. وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=107#top">الاقتصاد ص ١٠٧</a>: فتنسب عند ذلك الغلاء والرخص الي العباد الذين سببوا ذلك. وقال الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=95#top">المعارف ص ٩٥</a>:
# ويذم او يمدح من سبب الغلاء او الرخص من العباد. وقال في الكافي ص 61:
# فهو مضاف الي من فعل اسبابه دونه تعالي، والغلاء علي هذا الوجه قبيح لاستناده الي وجه وقبيح. ففي هذه الكتب وغيره كارشاد الطالبين للمقداد، وكشف المراد للعلامة، قد تعرضوا للتسبيب، وكونه قبيحا وكونه فاعله مستحقا للذم، ولكن لم يقل احد منهم بكون العوض علي فاعل الاسباب فراجع.
(١٣٨) الوعد عبارة عن الاخبار بوصول النفع الي الغير، والوعيد هو الاخبار بوصول الضرر الي الغير، كذا في هامش الاصل.
# (١٣٩) لا يخفي ان المصنف - رحمه الله - في جعله مباحث المعاد قبل ابواب النبوة والامامة، قد تاسي ببعض مشايخنا المتكلمين كابي اسحاق ابراهيم بن نوبخت في كتاب الياقوت، وابي جعفر الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> وتمهيد القواعد، والسيد المرتضي في الذخيرة، ولكن الخواجة نصير الدين الطوسي في التجريد، وكمال الدين ميثم البحراني المعاصر للمحقق الحلي في قواعد المرام، والفخر الرازي في المحصل قد تعرضوا لمباحث المعاد بعد ابواب النبوة والامامة او بعد ابواب النبوة. فراجع.
(١٤٠) والعوض هو النفع المستحق الخالي من تعظيم وتبجيل. <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> للشيخ الطوسي ص 109.
(141) فدوام الثواب يحتاج الي دليل سمعي شرعي، وهو موجود.
(142) واما العقاب ودوامه فيحتاجان الي دليل سمعي.
# (143) التمسك بالاصل في مثل هذه المساءل فيه ما فيه.
(144) سورة النساء، الاية: 123.
(145) سورة ال عمران، الاية: 115.
# (146) سورة هود، الاية: 114.
# (147) سورة التوبة، الاية: 69.
# (148) سورة الحجرات، الاية: 2.
# (149) سورة الزمر، الاية: 65.
(١٥٠) اتفقت المعتزلة علي انه لا يجوز ان يجتمع للمكلف استحقاق الثواب والعقاب معا، ثم اختلفوا فيه اذا فعل طاعة ومعصية.
# فذهب ابو علي الجباءي الي القول بالاحباط والتكفير، ومعناه ان الطاعة اذا تعقبت المعصية - سواء كان ازيد او انقص - كفرت بها، وان كان المتعقب هو المعصية احبطت الطاعة.
# وذهب ابو هاشم الي القول بالموازنة، ومعناها ان المكلف اذا فعل طاعة ومعصية، فايتهما كانت اكثر اسقطت الاخري.
# وعندنا يجوز ان يجتمع له المستحقان: الثواب والعقاب معا. قواعد المرام ص ١٦٤.
# وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ولا تحابط عندنا بين الطاعة والمعصية، ولا بين المستحق عليها من ثواب وعقاب... وتعلقهم بالظواهر نحو قوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) وقوله: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) وقوله:
# (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي... ان تحبط اعمالكم) وقوله: (لءن اشركت ليحبطن عملك) لا يصح لان الظواهر يجب ان تبني علي ادلة العقول وقد بينا بطلان التحابط، فلو كان لهذه الايات ظواهر لوجب حملها علي ما يطابق ذلك، وكيف ولا ظاهر لشء منها، بل هي شاهدة لمذهبنا، لان الاحباط والبطلان في جميعها يتعلق بالاعمال دون المستحق عليها، والمخالف يقول: التحابط بين المستحق عليها، ونحن يمكننا حملها علي ظاهرها...
# وقال الشهيد القاضي الطباطباءي في تعليقاته علي اللوامع ص 389: لا نزاع في بطلان الكفر واستحقاق العقاب الذي حصل له بالايمان، وكذا لا نزاع في بطلان الايمان وساءر الطاعات والاعمال واستحقاق الثواب بها بالكفر... ومورد النزاع في المسالة هو المءمن المطيع اذا فعل ما يستحق به عقابا فاختلف فيه انه هل يجتمع له استحقاق ثواب واستحقاق عقاب ام لا؟ فذهب اهل التحقيق والنظر الدقيق من الامامية بل اكثرهم الي انه يجتمع له ذلك، وقال جمهور المعتزلة: انه لا يمكن له ذلك، وقالوا بالاحباط والتكفير، وهو علي خلاف التحقيق والتحليل العلمي الصحيح...
(151) سورة الماءدة: الاية: 15.
# (152) سورة النساء، الاية: 48.
# (153) سورة الزمر، الاية: 53.
(١٥٤) ليس في كلام المصنف - رحمه الله - جواب النقض باسقاط الثواب. قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=123#top">الاقتصاد ص ١٢٣</a>: كل حق ليس لصاحبه قبضه، ليس له اسقاطه، كالطفل والمجنون كما لم يكن لهما استيفاءه لم يكن لهما اسقاطه، والواحد منا لما لم يكن له استيفاء ثوابه وعوضه في الاخرة لم يسقطا باسقاطه فعلم بذلك ان الاسقاط تابع للاستيفاء فمن لم يملك احدهما لم يملك الاخر.
# (١٥٥) ذهب ابو هاشم الي ان التوبة عبارة عن الندم علي فعل المعصية الماضية والعزم علي تركها مستقبلا، فحقيقتها مركبة من ندم خاص وعزم خاص، وقال قوم: ان حقيقتها هو الندم الخاص واما العزم فغير داخل في حقيقتها. ثم اختلفوا في العزم حيث انه غير داخل هل هو شرط ام لا؟ فقال بعضهم انه شرط، وقال المحمود الخوارزمي [من المعتزلة]: انه غير شرط ويمكن ان يكون لازما. ارشاد الطالبين.
# (١٥٦) ولعل لذلك تمسك الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=125#top">الاقتصاد ص ١٢٥</a> بالاحتياط وقال: فاذا ثبت ان بالسمع يعلم زوال العقاب عند التوبة، فيجب ان نقول: التوبة التي يسقط العقاب بها ما اجمعت الامة علي سقوط العقاب عندها، دون المختلف فيه، والذي اجمعت عليه هو انه اذا ندم علي القبيح لكونه قبيحا، وعزم علي ان لا يعود الي مثله في القبح، فانه لا خلاف بين الامة ان هذه التوبة يسقط العقاب عندها، واما غيرها ففيه خلاف.
(157) هل يصح التوبة من قبيح دون قبيح ام لا؟ ذهب ابو علي الجباءي الي الاول، وذهب ابنه ابو هاشم الي الثاني، ونقل هذا القول قاضي القضاة عن امير المءمنين - عليه السلام - واولاده كعلي بن موسي الرضا - عليهم السلام -. ارشاد الطالبين 434
* لعل الصحيح: مثلوا بها.
# (١٥٨) اتفقت الامامية علي ان قبول التوبة تفضل من الله عز وجل، وليس بواجب في العقول اسقاطها لما سلف من استحقاق العقاب، ولولا ان السمع ورد باسقاطها لجاز في العقول بقاء التاءبين علي شرط الاستحقاق، ووافقهم علي ذلك اصحاب الحديث، واجمعت المعتزلة علي خلافهم، وزعموا ان التوبة مسقطة لما سلف من العقاب علي الوجوب. <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات/الصفحة_0?pageno=15#top">اواءل المقالات ص ١٥</a>.
(١٥٩) قال الفاضل المقداد في اللوامع: الخامس: المسقط الخاص بالمءمنين وهو نوعان: الاول: الشفاعة عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) او احد الاءمة - عليهم السلام - الاول باجماع المسلمين، والثاني باجماعنا... ص ٤٠٤.
# (١٦٠) للفظ احوال خمسة وهي التجوز والاشتراك والتخصيص والنقل والاضمار، لا يكاد يصار الي احدها في ما دار الامر بينه وبين المعني الحقيقي الا بقرينة صارفة عنه اليه. واما اذا دار الامر بينها فالاصوليون وان ذكروا لترجيح بعضها علي بعض وجوها، الا انها استحسانية لا اعتبار بها، الا اذا كانت موجبة لظهور اللفظ في المعني، لعدم مساعدة دليل علي اعتبارها بدون ذلك كما لا يخفي. <a href="/الكتب/2773_كفاية-الاصول">كفاية الاصول</a> للخراساني ص 18.
# (161) اي الرجوع الي كتب اللغة كالصحاح.
(١٦٢) تحقق الشفاعة يفتقر الي وجود شافع ومشفوع له ومشفوع فيه ومشفوع اليه كما لا يخفي.
# (١٦٣) عن ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا يقال له: مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): للعباس: يا عباس الا تعجب من شدة حب مغيث بريرة، وشدة بغض بريرة مغيثا. فقال لها: لو راجعتيه فانه ابو ولدك ، فقالت: يا رسول الله اتامرني، قال: انما انا شافع، قالت:
# لا حاجة لي فيه. رواه الدارمي في سننه ٢ / ٧٠، ورواه ايضا احمد في مسنده، وابو داود في سننه، فراجع.
# (١٦٤) في مجمع البيان ١ / ١٠٤: الشفاعة ثابتة عندنا للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولاصحابه المنتجبين، والاءمة من اهل بيته الطاهرين، ولصالحي المءمنين، وينجي الله بشفاعتهم كثيرا من الخاطءين، ويءيده الخبر الذي تلقته الامة بالقبول وهو قوله: ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي... وراجع ايضا <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه ٣</a> / ٣٧٦.
# (١٦٥) راجع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> التي الفها الشيخ السبحاني في الشفاعة ص 319 - 377 ففيها 45 حديثا من طرق العامة، و 55 حديثا من طرق الخاصة، نقلت من الصحاح الستة للعامة والكتب الرواءية المعتبرة للخاصة. وكثير من هذه الروايات صريحة في اسقاط العقاب.
(166) اي لفظا، واما تواتره المعنوي فثابت كما سيجء.
# (167) في الاصل: منكرا لا معاندا.
# (168) سورة غافر، الاية: 18.
# (169) سورة البقرة، الاية: 48.
# (170) سورة البقرة، الاية: 270.
# (171) يعني ولا يقول به المستدل نفسه.
(١٧٢) كما هو احد وجوه الجمع بين الايات المثبتة للشفاعة والايات النافية لها.
# (١٧٣) نفي في الاية شفيعا مطاعا ونحن لا نقول ذلك، ولم ينف شفيعا مجازا. ولا يمكن الوقف علي قوله: (ولا شفيع) لان ذلك خلاف جميع القراء، ثم لا يمكن البداة بقوله: (يطاع) لان الفعل لا يدخل علي الفعل وبعده قوله: (يعلم خاءنة الاعين) وان قدر: " يطاع الذي يعلم " كان ذلك تركا للظاهر، وعلي ما قلناه لا يحتاج الي التقدير. كذا قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=128#top">الاقتصاد ص ١٢٨</a>.
# (174) سورة الانبياء، الاية: 28.
# (175) سورة النجم، الاية: 26.
# (176) يعني في مباحث اصول الفقه.
(١٧٧) في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> للشيخ الطوسي: انما نفي فيها ان يكون للظالمين انصار، والنصرة غير الشفاعة، لان النصرة هي الدفع عن الغير علي وجه الغلبة، والشفاعة هي مسالة يقترن بها خضوع وخشوع. ص 129.
# (178) من اراد البحث المستوفي في الشفاعة فليراجع تفسير الميزان للعلامة الطباطباءي 1 / 156 - 177.
# (179) قال العلامة الحلي في كشف المراد: يجب خلوص الثواب والعقاب عن الشواءب، اما الثواب، فلانه لولا ذلك لكان العوض والتفضل اكمل منه، لانه يجوز خلوصهما عن الشواءب، وحينءذ يكون الثواب انقص درجة وانه غير جاءز.
# (180) قد ذكر في شروط التكليف ان يكون المكلف قادرا علي ما كلف به، والملجا ليس بقادر. ولا يخفي ان المصنف لم يذكر في هذا الكتاب شروط التكليف، فراجع.
# (181) يعني بالفناء الموت كما هو ظاهر.
# (182) سورة الرحمن، الاية: 26.
(183) كذا في الاصل.
(184) يعني بسبب.
# (185) سورة الرحمن، الاية: 26.
# (186) سورة الانبياء، الاية: 104.
# (187) سورة القصص، الاية: 88.
(188) اي غير متصور لهم.
# (189) والنكرة في سياق النفي تفيد العموم لا في سياق الاثبات.
# (190) سورة النساء، الاية: 176.
# (191) سورة القصص، الاية: 58.
(192) في التجريد وشرحه: ويتاول الاعدام في المكلف الذي يجب اعادته بتفريق اجزاءه واثبات الفناء الذي قال به جماعة من المعتزلة غير معقول. لان الفناء ان قام بذاته كان جوهرا اذ معني الجوهر ذلك، فلا يكون ضدا للجوهر، وان كان غير قاءم بذاته كان عرضا. اذ هو معناه فيكون حالا في الجوهر، اما ابتداء او بواسطة، وعلي كلا التقديرين يستحيل ان يكون منافيا للجوهر، فبطل ما قالت جماعة من المعتزلة من ان الاعدام ليس هو التفريق بل الخروج عن الوجود بان يخلق الله للجواهر ضدا هو الفناء. ص 225 - 226 مع تصرف وتلخيص.
# وقال السيد هاشم الطهراني - ره - في شرح عبارة التجريد: " واثبات الفناء غير معقول... " اي كون الفناء امرا يوجد في الخارج فيفني به الشء لتضاده له غير معقول، فهذه دعاو ثلاث للخصم: الاولي ان الفناء يوجد في الخارج، والثانية: انه مضاد للاشياء، والثالثة: انه يفني به الشء. ثم ان المصنف (اي الخواجة نصير الدين الطوسي) اقام ادلة ثلاثة علي بطلان هذا المطلب: مفاد الاول: ان الفناء علي فرض ان يوجد في الخارج سواء كان جوهرا او عرضا لا يضاد الاشياء حتي تفني به، ومفاد الثاني: انه علي فرض ان يكون مضادا لها لا يكون انعدامها به اولي من انعدامه بها، ومفاد الثالث: ان الفناء يمتنع ان يوجد في الخارج اصلا، فهذا الاخير يدفع الدعاوي الثلاث .
# وهذه عبارة التجريد: واثبات الفناء غير معقول، لانه ان قام بذاته لم يكن ضدا وكذا ان قام بالجوهر، ولانتفاء الاولوية، ولاستلزامه انقلاب الحقاءق او التسلسل. راجع كشف المراد 227 وتوضيح المراد 2 / 778.
(193) كذا.
# (194) اي باطلان: وسيجء منه - رحمه الله - التصريح بذلك.
# (195) في بحث انه تعالي موجود، فراجع.
# (196) كذا.
(١٩٧) قال العلامة المجلسي - رحمه الله - في البحار باب محاسبة العباد من كتاب المعاد: واما حشر الحيوانات فقد ذكره المتكلمون من الخاصة والعامة علي اختلاف منهم في كيفيته... والاخبار الدالة علي حشر الحيوانات عموما وخصوصا وكون بعضها مما يكون في الجنة كثيرة...
# اقول: الذي يتحصل من الايات والروايات ان حشر الحيوانات في الجملة ثابت، وما قاله المصنف - رحمه الله - لا يزيد علي ذلك.
# (١٩٨) (١٩٩) قد اجمع المسلمون علي المعاد البدني، بعد اختلافهم في معني المعاد، فقال القاءلون بامكان اعادة المعدوم: ان الله يعدم المكلفين ثم يعيدهم، وقال القاءلون بامتناعه: ان الله تعالي يفرق اجزاء ابدانهم الاصلية، ثم يءلف بينها ويخلق فيها الحياة.
# واما الانبياء المتقدمون علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فالظاهر من كلام اممهم ان موسي - عليه السلام - لم يذكر المعاد البدني، ولا انزل عليه في التوراة، لكن جاء ذلك في كتب الانبياء الذين جاءوا بعده كحزقيل وشعيا - عليهم السلام - ولذلك اقر اليهود به، واما في الانجيل فقد ذكر: ان الاخيار يصيرون كالملاءكة، وتكون لهم الحياة الابدية والسعادة العظيمة. والاظهر ان المذكور فيه المعاد الروحاني.
# واما <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فقد جاء فيه كلاهما اما الروحاني ففي مثل قوله عز من قاءل: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) و: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) و:
# (رضوان من الله اكبر) واما الجسماني فقد جاء اكثر من ان يعد، واكثره مما لا يقبل التاويل... نقد المحصل 393.
(200) اختلف الناس في ماهية المكلف فقال اكثر المعتزلة: انه هذه البنية المخصوصة وهو اختيار السيد المرتضي، وذهب الشيخ ابو سهل بن نوبخت من اصحابنا، والمفيد محمد بن نعمان - ره - الي انه شء مجرد غير مشار اليه بالحس متعلق بهذه البنية تعلق العاشق بمعشوقه، لا تعلق الحال بمحل، وهو مذهب محققي الاواءل، واختاره معمر من المعتزلة. انوار الملكوت 149.
(201) هو ضرار بن عمرو الغطفاني كان من كبار المعتزلة ثم خالفهم فكفروه وطردوه، وصنف نحو ثلاثين كتابا بعضها في الرد عليهم وعلي الخوارج، مات نحو 190، واليه تنسب الضرارية.
# في طبقات المعتزلة: قال ابو الحسن: سالت ابا علي عن عذاب القبر، فقال: سالت الشحام، فقال: ما منا (اي من المعتزلة) احد انكره، وانما يحكي ذلك عن ضرار.
# ص 72.
(٢٠٢) روي الكليني في الكافي عن ابي عبد الله - عليه السلام - قال: ان للقبر كلاما في كل يوم يقول: انا بيت الوحشة، انا بيت الدود، انا القبر، انا روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار. ٣ / ٢٤٢. وروي الترمذي في صحيحه ٤ / ٥٥ عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار.
# (٢٠٣) سورة غافر، الاية: ١١.
# (٢٠٤) قال المفيد في <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات/الصفحة_0?pageno=49#top">اواءل المقالات ص ٤٩</a>: القول في نزول الملكين علي اصحاب القبور ومساءلتهما عن الاعتقاد. اقول: ان ذلك صحيح وعليه اجماع الشيعة واصحاب الحديث... وقال في شرح الاعتقادات: جاءت الاخبار الصحيحة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان الملاءكة تنزل علي المقبورين فتسالهم عن اديانهم، والفاظ الاخبار بذلك متظافرة (متقاربة خ ل). راجع تسلية الفءاد للسيد الشبر ص 83 - 113 ففيه روايات الباب وايضا راجع البحار للعلامة المجلسي.
(٢٠٥) راجع <a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار ج ٧</a> / 253 وتسلية الفءاد 165، 201 والاعتقادات للشيخ الصدوق وشرحه للشيخ المفيد.
# (206) سورة يس، الاية 3 - 4.
# (207) في الاصل: مخلوقان.
# (208) سورة ال عمران، الاية: 133.
# (209) سورة ال عمران، الاية: 131 وسورة البقرة، الاية: 24.
# (210) سورة البقرة، الاية: 35.
# (211) سورة طه، الاية: 117.
# (212) سورة طه، الاية: 121.
(٢١٣) سورة النجم، الاية: ١٥.
# (٢١٤) سورة الرعد، الاية: ٣٥.
# (٢١٥) سورة القصص، الاية: ٨٨.
# (٢١٦) قال الشريف الرضي - رحمه الله -: في ذكر الجنة والنار هل هما مخلوقتان الان ام تخلقان بعد فناء العباد؟ وقد اختلف العلماء في ذلك فمنهم من قال: هما الان مخلوقتان، وقال بعضهم: ان الجنة خاصة مخلوقة، والصحيح انهما تخلقان بعد.
# <a href="/الكتب/2340_حقاءق-التاويل">حقاءق التاويل</a> ٥ / ٢٤٥.
# اقول: قال بعض العلماء في تعليقته علي <a href="/الكتب/2340_حقاءق- التاويل">حقاءق التاويل</a>: ذهب الاشاعرة وابو علي الجباءي وبشر بن المعتمر وابو الحسين البصري الي انهما مخلوقتان، وهو مذهب اكثر علماء الامامية، وانكر اكثر المعتزلة ذلك، كعباد الضميري وضرار ابن عمرو وابي هاشم والقاضي عبد الجبار، واليه مال الشريف المرتضي.
# راجع تعليقة الشهيد السيد محمد علي الطباطباءي علي اللوامع في هذا الموضوع ص 514.
(217) سورة النساء، الاية: 14.
# (218) سورة النساء، الاية: 93.
# (219) سورة الزلزلة، الاية: 7.
# (220) سورة الانعام، الاية: 160.
(221) سورة الفرقان، الاية: 19.
# (222) سورة النساء، الاية: 123.
# (223) سورة الانعام، الاية: 160.
# (224) سورة هود، الاية: 106.
# (225) في اللوامع للمقداد السيوري ص 396: ورد متواترا عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: يخرج قوم من النار كالحم والفحم فيراهم اهل الجنة فيقولون: هءلاء جهنميون، فيءمر بهم فيغمسون في عين الحيوان، فيخرج احدهم كالبدر.
(226) قال العلامة الحلي - ره -: في انوار الملكوت ص 175 في وجه الجمع بين الايات: يحمل الاية الاولي علي من تعدي جميع الحدود التي من جملتها الايمان، والثانية علي من يقتل مءمنا لاجل ايمانه.
# (227) سورة النساء، الاية: 47، 116.
# (228) سورة الزمر، الاية: 53.
# (229) سورة الرعد، الاية: 6.
# (230) سورة النساء، الاية: 123.
# (231) سورة الزلزلة، الاية: 8.
(232) سورة النساء، الاية: 10.
# (233) كذا في الاصل.
# (234) في الاصل: علي.
(٢٣٥) كل من كان مظهرا للكفر قطعنا علي ثبوت عقابه، وان كان فاسقا مصرا قطعنا علي ارتفاع التوبة عنه، وجوزنا ان يكون الله تعالي اسقط عقابه تفضلا وان لم نقطع به، ونذمه عليه بشرط عدم العفو، ومتي غاب عنا من قطعنا علي عقابه وذمه من الكفار والفساق فانا نذمه بشرط عدم التوبة وعدم العفو، ومن غاب من الفساق نذمه بشرط عدم التوبة وعدم العفو، ويشترط الامرين في خبره، وليس هاهنا من يقطع علي ثبوت ثوابه باظهار الايمان والطاعة، الا من دل دليل علي عصمته وامنا فعل القبيح والاخلال بالواجب من جهته. <a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=135#top">الاقتصاد ص ١٣٥</a>.
# (236) هم الذين خرجوا علي علي - عليه السلام - في صفين بعد قبول التحكيم، ويصلون الي اكثر من عشرين فرقة، ويكفرون اصحاب الكباءر.
# (237) هو ابو الحسن البصري المتوفي 110، او ابو الحسين محمد بن علي البصري المعتزلي المتوفي 436 صاحب المءلفات في الكلام، والفقه واصول الفقه. ريحانة الادب 7 / 63.
# (238) في صحاح الجوهري: الايمان: التصديق.
(٢٣٩) سورة المءمنون، الاية: ٣٨.
# (٢٤٠) سورة العنكبوت، الاية: ٢٦.
# (٢٤١) سورة ال عمران، الاية: ٥٣. وسورة الماءدة، الاية: ٨٣.
# (٢٤٢) سورة الاعراف، الاية: ١٢١.
# (٢٤٣) سورة يوسف، الاية: ١٠٦.
# (٢٤٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٣٢ و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٢٩٩.
# (٢٤٥) سورة البينة، الاية: ٥.
# (٢٥٦) في متشابه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقاضي عبد الجبار ص 698: (وذلك دين القيمة) يدل علي ان جميع ذلك دين... وذلك يوجب ان الدين والاسلام هما ساءر الواجبات والطاعات وكذلك الايمان...
(247) الظاهر من اصطلاح المصنف - ره - اطلاق الضعيف علي الباطل فلا تغفل.
# (248) سورة طه، الاية: 112.
# (249) سورة مريم، الاية: 60.
# (250) الكفر هو انكار صدق الرسول - عليه السلام - وانكار شء مما علم مجيءه به بالضرورة.
# والنفاق، هو اظهار الايمان والاسلام، واسرار الكفر.
# واما الفسق، فهو الخروج عن طاعة الله ورسوله في بعض الاوامر والنواهي الشرعية التي يجب امتثالها مع اعتقاد ذلك الوجوب، وهو عند المعتزلة منزلة بين الكفر والايمان، ولا يصدق عندهم علي الفاسق انه مءمن ولا كافر، وعند الحسن البصري انه منافق، وعند جماعة من الزيدية والخوارج انه كافر، وعندنا انه مءمن بايمانه وفاسق بفسقه.
# لنا: ان الفاسق من اهل الصلاة مصدق بالله ورسوله ودينه، فكان مءمنا.
# واما المعتزلة فلما ادخلوا ساءر الطاعات في مسمي الايمان، لزم علي اصولهم ان يخرج الفاسق عن الايمان لتركه بعضها، واما انه لا يدخل في الكفر، فلانه يقام عليه الحدود. ويقاد به، ويدفن مع المسلمين، ويغسل ويكفن ويصلي عليه، ولا واحد من الكفار كذلك، فاذن ليس هو بكافر. والله اعلم بالصواب. قواعد المرام ص 171.
(1) هم البراهمة كما في كشف المراد للعلامة الحلي - ره -.
(2) في التجريد للمحقق الطوسي: البعثة حسنة لاشتمالها علي فواءد كمعاضدة العقل في ما يدل عليه، واستفادة الحكم في ما لا يدل، وازالة الخوف، واستفادة الحسن، والقبح والمنافع، والمضار، وحفظ النوع الانساني، وتكميل اشخاصه بحسب استعداداتهم المختلفة، وتعليمهم الصناءع الخفية، والاخلاق والسياسات والاخبار بالعقاب والثواب، فيحصل اللطف للمكلف.
(3) كذا في الاصل والظاهر زيادة الواو.
# (4) سورة البقرة، الاية: 124. في تفسير الميزان: وبهذا البيان [الذي ذكره في تفسير الاية] يظهر ان المراد بالظالمين في قوله تعالي: (قال: ومن ذريتي قال: لا ينال عهدي الظالمين) مطلق من صدر عنه ظلم ما، من شرك او معصية، وان كان في برهة من عمره ثم تاب وصلح.
# وقد سءل بعض اساتذتنا - رحمة الله عليه -: عن تقريب دلالة الاية علي عصمة الامام [حتي بالنسبة الي قبل الامامة] فاجاب: ان الناس بحسب القسمة العقلية علي اربعة اقسام: من كان ظالما في جميع عمره، ومن لم يكن ظالما في جميع عمره، ومن هو ظالم في اول عمره دون اخره [اي امامته]، ومن هو بالعكس [اي من هو ظالم في اخر عمره حين امامته، دون اوله قبل امامته] وابراهيم - عليه السلام - اجل شانا من ان يسال الله الامامة للقسم الاول والرابع من ذريته، فيبقي قسمان، وقد نفي الله احدهما، وهو الذي يكون ظالما في اول عمره دون اخره، فبقي الاخر، وهو الذي يكون غير ظالم في جميع عمره. انتهي كلام الميزان 1 / 277.
# ويظهر من المءلف - ره - ان العهد في الاية الكريمة يشمل عهد النبوة كما هو شامل لعهد الامامة، فالاية بمنزلة القاعدة الكلية طبقت في المورد علي الامامة. فتامل.
(5) سورة طه، الاية: 121.
# (6) سورة هود، الاية: 45 - 46.
# (7) سورة الشعراء، الاية: 86.
# (8) سورة الانعام، الاية: 76 - 78.
# (9) سورة الاعراف، الاية: 155.
# (10) سورة الماءدة، الاية: 118.
# (11) سورة الفتح، الاية: 2.
(١٢) سورة الضحي، الاية: ٧.
# (١٣) سورة الانشراح، الاية: ٢.
# (١٤) في الاصل: وما احتمال، والصحيح ظاهرا ما اثبتناه.
# (١٥) قاءله: المرقش الاصغر. كذا في تعليق <a href="/الكتب/2342_التبيان-ج-٢">التبيان ٢</a> / ٣١٢ وهو شاعر جاهلي اسمه ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك توفي نحو سنة ٥٠.
# (١٦) في <a href="/الكتب /3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a>: المعصية هي مخالفة الامر والامر من الحكيم تعالي قد يكون بالواجب وبالندب معا... فاما قوله: (فغوي) فمعناه انه خاب... ص 10 الطبع الحجري.
(١٧) كذا.
# (١٨) في <a href="/الكتب/3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a> قيل في هذه الاية وجوه كل واحد منها صحيح مطابق لادلة العقل، اولها... انما نفي ان يكون من اهله الذين وعده الله بنجاتهم... الوجه الثاني ان يكون المراد بقوله تعالي: ليس من اهلك اي انه ليس علي دينك... الوجه الثالث... ص ١٩.
# (١٩) قال الشريف المرتضي: قيل ان الموعدة انما كانت من الاب بالايمان للابن، وقيل انها كانت من الابن بالاستغفار للاب والاولي ان يكون الموعدة هي من الاب بالايمان للابن، لانا ان حملناه علي الوجه الثاني كانت المسالة قاءمة وهي ان ابراهيم - عليه السلام - لم وعد الكافر بالاستغفار. ص ٣٥ مع تلخيص وتصرف.
# (٢٠) في <a href="/الكتب/3701_عصمة-الانبياء">عصمة الانبياء</a> لفخر الدين الرازي ص ١٨: والاصح من هذه الاقوال ان ذلك علي وجه <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> والاستدلال لا علي وجه الاخبار ولذلك فان الله تعالي لم يذم ابراهيم - عليه السلام - علي ذلك، بل ذكره بالمدح والتعظيم...
(٢١) سورة طه، الاية: ٤٠.
# (٢٢) سورة طه، الاية: ١٣١، وسورة الجن، الاية: ١٧.
# (٢٣) قال الراغب في المفردات ٣٧١: اصل الفتن ادخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته.
# (٢٤) قال فخر الدين الرازي في قوله تعالي: (ان تعذبهم...) الجواب: المقصود من هذا الكلام تفويض الامر الي الله تعالي بالكلية، وترك الاعتراض وتحقيق معني " لا يسال عما يفعل " <a href="/الكتب/3701_عصمة- الانبياء/الصفحة_0?pageno=63#top">عصمة الانبياء ص ٦٣</a>.
# (٢٥) ذكر في <a href="/الكتب/3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a> وجهان اخران فراجع ص 118.
(٢٦) قال الطبرسي رضوان الله عليه: سورة الضحي مكية.
# (٢٧) راجع مجمع البيان ١٠ / ٥٠٥.
# (٢٨) الوزر في اللغة الثقل، ومنه اشتق اسم الوزير لتحمله اثقال الملك، وانما سميت الذنوب اوزارا لما يستحق عليها من العقاب العظيم.
# (٢٩) قاءله الاعشي، كما في مجمع البيان ٩ / ٩٦.
# (٣٠) راجع <a href="/الكتب/3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a> للمرتضي و<a href="/الكتب/3701_عصمة-الانبياء">عصمة الانبياء</a> للفخر الرازي فانهما وضعا للجواب عن هذه الايات ونظاءرها.
(31) قيل: الاصح ان يقال: عبارة عن الامر الخارق للعادة حتي يشمل مثل منع القادر علي حمل الكثير عن حمل القليل، والفعل لما يختص بالاثبات لا يشمله، تامل.
# (32) يعني القاء المكلف في الغلط والباطل.
# (33) حيث ثبت انه تعالي لا يفعل القبيح، والعبث والايهام قبيحان.
(34) هذه الشبهات مع جواباتها توجد في قواعد المرام للبحراني ونقد المحصل للمحقق الطوسي، فراجع.
(٣٥) قال المحقق الطوسي: تجويز الشء لا ينافي القطع بعدمه، فانا نجوز ان يخلق الله انسانا شيخا في الحال من غير الوالدين، وان يقلب الانهار دما، والجبال ذهبا. ثم انا مع هذا التجويز نقطع بانه لم يوجد... واذا ثبت هذا فنقول: انما علمنا ان المحدث لهذه المعجزة هو الله تعالي، لما قدمناه من ان جميع الممكنات واقعة بقدرة الله تعالي، وانما قلنا انها دالة علي التصديق لما انا لما راينا النبي - عليه السلام - يقول: (يا الهي ان كنت صادقا في دعوي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> فسود وجه القمر مثلا) فلما قال النبي - عليه السلام - ذلك اسود وجه القمر صرنا مضطرين الي العلم بانه تعالي صدقه في تلك الدعوي... وتجويز ساءر الاقسام بحسب العقل مما لا يقدح في هذا العلم الضروري، لما ضربناه من المثال. نقد المحصل 361.
(٣٦) انه - عليه السلام - ادعي كون هذه المعجزات قد فعلها الله تعالي علي يديه تصديقا لدعواه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> من عنده، فلو كان شء منها من فعل غيره، لا لغرض تصديقه لكان كاذبا فيما ادعاه، وكان الله تعالي قد مكنه مما يروج به كذبه، ومكن غيره من مساعدته علي ذلك، فيكون مصدقا للكاذب، لكن تصديق الكاذب مستلزم لاضلال الخلق وافسادهم، وهو قبيح عقلا فيمتنع عليه. قواعد المرام 131.
# (37) كذا في الاصل.
(٣٨) كالتحديد بالعشرين تعلقا بقوله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون...) راجع <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول ١</a> / 257.
# (39) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: التراسل.
(٤٠) قال الشيخ الطوسي في العدة: فالشراءط التي اعتبروها هي: ان يكون المخبرون اكثر من اربعة. ومنها ان يكونوا عالمين بما يخبرونه ضرورة. ومنها ان يكونوا ممن اذا وقع العلم بخبر عدد منهم ان يقع العلم بكل عدد مثلهم. واما ما نختص به فهو ان نقول: لا يمتنع ان يكون من شرطه ان يكون من يسمع الخبر لا يكون قد سبق الي اعتقاد يخالف ما تضمنه الخبر بشبهة او تقليد. ص ٢٥٣ - ٢٥٤.
# وقال المصنف في المعارج: شراءط افادة الخبر المتواتر العلم اربعة: الاول: ان يخبروا عن ما علموه لا ما ظنوه. الثاني: ان يكون ذلك المعلوم محسوسا. الثالث: ان يبلغوا حدا لا يجوز عليهم التواطء والمراسلة. الرابع: ان يستوي الطرفان والوسط في هذه الشراءط...
# وشرط قوم شروطا ليست معتبرة وهي اربعة: الاول: ان لا يجمعهم مذهب واحد [ولا نسب واحد]. الثاني: ان يكون عددهم غير محصور. الثالث: ان لا يكونوا مكرهين علي الاخبار.. الرابع: العدالة. والكل فاسد لانا نجد النفس جازمة بمجرد الاخبار المتواترة من دون هذه الامور، فلم تكن معتبرة.
# وحكي بعض الاشعرية والمعتزلة ان الامامية تعتبر قول المعصوم - عليه السلام - في التواتر، وهو فرية عليهم او غلط (خلط) في حقهم وانما يعتبرون ذلك في الاجماع.
# <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a> 139 - 140.
(٤١) الذي يحصل عنده العلم ينقسم قسمين: احدهما يحصل العلم به لكل عاقل يسمع تلك الاخبار ولا يقع منهم فيه شك، كاخبار البلدان والوقاءع والحوادث الكبار. والضرب الثاني لا يحصل العلم عنده الا لمن نظر واستدل وعلم ان المخبرين بصفة من لا يكذب، ومثاله الاخبار عن معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم الخارجة عن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وما تروية الامامية من النص الصريح علي امير المءمنين علي - عليه السلام -.
# فاما القسم الاول فذهب قوم الي ان العلم الواقع عنده ضروري من فعل الله تعالي بالعادة، وهو مذهب ابي علي وابي هاشم ومن تبعهما من المتكلفين والفقهاء.
# وذهب قوم اخرون الي ان العلم بذلك مكتسب ليس بضروري، وهو مذهب ابي القاسم البلخي ومن وافقه.
# والذي نصرته - وهو الاقوي في نفسي - في كتاب الذخيرة والكتاب الشافي التوقف عن القطع علي صفة هذا العلم بانه ضروري او مكتسب، وتجويز كونه علي كل واحد من الوجهين... الذريعة الي اصول الشريعة للسيد المرتضي - ره -، 484 - 485.
# (42) في الاصل: ولا اعرف.
(43) راجع الذخيرة في علم الكلام 345 - 355.
(44) البداء الذي لازمه جهل البارء تعالي محال كما ذكره قدس سره، ولكن هو غير البداء الذي يكون من عقاءد الامامية. قال شيخنا المفيد رضوان الله عليه: قول الامامية في البداء طريقه السمع دون العقل، وقد جاءت الاخبار به عن اءمة الهدي - عليهم السلام -. والاصل في البداء هو الظهور... فالمعني في قول الامامية: (بدا الله في كذا) اي ظهر له فيه، ومعني ظهر فيه اي ظهر منه، وتقول العرب: قد بدا لفلان عمل حسن، وبدا له كلام فصحيح، كما يقولون: بدا من فلان كذا، فيجعلون اللام قاءمة مقامه، وليس المراد من البداء في قول الامامية تعقب الراي ووضوح امر كان قد خفي عنه... شرح عقاءد الصدوق ص 24 - 25 مع تلخيص وتصرف في العبارة.
# (45) قال العلامة الشعراني - ره -: اني راجعت التوراة ففيها ذكرت لفظة السبت ثلاثة مرات او اربعة وليس فيها كلمة: ابدا.
(46) قيل: هذا الخبر المنقول من موسي - عليه السلام - مختلق اختلقه لهم ابن الراوندي.
# راجع ارشاد الطالبين للمقداد - ره - ص 320 وكشف المراد للعلامة الحلي وشرح التجريد للعلامة الشعراني ص 503.
# (47) كان من ملوك بابل في 604 قبل الميلاد الي 562 قبل الميلاد وظبطه: بخت بضم الباء الموحدة وسكون الخاء المعجمة وضم التاء ونصر بنون مفتوحة ثم صاد مشددة، ثم الراء ويكتب غالبا كما في المتن، وقد يكتب: بخت نصر. لغت نامه دهخدا.
(48) جاء في التوراة: يستخدم العبد ست سنين، ثم يعرض عليه العتق، فان ابي ثقبت اذنه واستخدام ابدا، ثم نسخ ذلك لانه جاء فيها بعد ذلك: انه يستخدم خمسين سنة ثم ينعتق في تلك السنة. فيظهر ان المراد بالابد الزمان الطويل. راجع شرح التجريد للعلامة الشعراني ص 504.
# (49) كما جاء في التوراة: قربوا الي كل يوم خروفين: خروفا غدوة، وخروفا عشية بين المغارب، قربانا داءما لكم لاحقا لكم. ارشاد الطالبين ص 320 وشرح التجريد للعلامة الشعراني ص 504.
# (50) من الكتب القيمة في موضوع اثبات نبوة نبينا كتاب (راه سعادت) للعلامة الشعراني - ره - باللغة الفارسية فراجع.
(٥١) في الاصل: علي قسمين.
# (٥٢) تحير الوليد بن مغيرة حين سمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فقال: سمعت الشعر وليس بشعر، والرجز وليس برجز، والخطب وليس بخطب، وليس له اختلاج الكهنة، فقالوا له:
# انت شيخنا فاذا قلت هذا ضعف قلوبنا، ففكر وقال، قولوا: هو سحر معاندة وحسدا للنبي - عليه السلام -، فانزل الله تعالي هذه الاية: (ثم فكر وقدر * فقتل كيف قدر *... ان هذا الا سحر يءثر) <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> 174.
(53) كذا.
# (54) كذا تقرا، ولعلها الفصل.
# (55) في هذه العبارة من قوله: اما لحصول... ابهام ولعله نشا من سوء قراءتنا لها.
(56) كذا.
(٥٧) ممن هو. ظ.
# (٥٨) هو مسيلمة بن ثمامة متنبء، من المعمرين ولد ونشا باليمامة وقتل سنة ١٢.
# يقال: كان اسمه (مسلمة) وصغره المسلمون تحقيرا له. <a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧">الاعلام ٧</a> / 226.
# (59) سورة هود، الاية: 13.
# (60) سورة البقرة، الاية: 23.
(٦١) سورة الاسراء، الاية: ٨٨.
# (٦٢) (اقتربت الساعة وانشق القمر * وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) سورة القمر، الاية ١، ٢.
# (٦٣) راجع (راه سعادت) ١٣٢ - ١٤٠ ففيه جواب بعض الشبهات حول هذا المعجز المذكور في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
# (64) في مناقب ابن شهراشوب 1 / 105: وفي رواية ابي قتادة: كان يتفجر الماء من بين اصابعه لما وضع يده فيها حتي شرب الماء الجيش العظيم وسقوا وتزودوا في غزوة بني المصطلق. والميضاة، المطهرة يتوضا منها.
(65) في سيرة ابن هشام 4 / 171: ثم نزل فوضع يده تحت الوشل، فجعل يصب في يده ما شاء الله ان يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده، ودعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما شاء الله ان يدعو به، فانخرق من الماء - كما يقول من سمعه - ما ان له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه...
# اقول: الوشل حجر او جبل يقطر منه الماء قليلا قليلا، وهو ايضا القليل من الماء.
# (66) في اعلام النبوة للماوردي: لما حصل بالحديبية وهي جافة... فاخرج سهما فدفعه الي البراء بن عازب، وقال: اغرز هذا السهم في بعض قلب الحديبية وهي جافة ففعل فجاش الماء...
# (67) سورة الشعراء، الاية: 214.
# (68) هنا كلمة لا تقرا، ولعلها (كاد ما) وفي كشف المراد: كاد ان يسحركم محمد ص 199.
# (69) العس: القدح والاناء الكبير. والرواية مروية بالفاظ متقاربة راجع مجمع البيان ونور الثقلين والميزان ذيل الاية الكريمة.
# (70) اي جوعانا. كذا في هامش الاصل.
(٧١) الرواية مشهورة، رويت بالفاظ مختلفة في الكتب العديدة. منها سيرة ابن هشام ٣ / ٢٢٩، واعلام النبوة للماوردي ص ٨٤ نقلا عن البخاري، والعناق - بالفتح -:
# الانثي من اولاد المعز قبل استكمالها الحول. وصدروا اي رجعوا.
# (٧٢) (٧٣) وفقء [اي قلع] في احد عين قتادة بن ربعي او قتادة بن النعمان الانصاري، فقال: يا رسول الله: الغوث الغوث فاخذها بيده فردها مكانها فكانت اصحهما، وكانت تعتل الباقية ولا تعتل المردودة. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١ / ١١٦.
# (٧٤) في الاصل: طفيل بن عمرة الدوسي.
# (٧٥) في الاستيعاب: الطفيل بن عمرو بن طريف الدوسي من دوس اسلم وصدق النبي صلي الله عليه واله وسلم... وفد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان دوسا قد غلب عليهم الزنا فادع الله عليهم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اهد دوسا، ثم قال: يا رسول الله ابعثني اليهم واجعل لي اية يهتدون بها فقال: اللهم نور له فسطع نور بين عينيه، فقال: يا رب اني اخاف ان يقولوا مثلة، فتحولت الي طرف سوطه فكانت تضء في الليلة المظلمة، فسمي ذا النور. ٢ / ٣٢١ المطبوع في هامش الاصابة. وراجع <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 1 / 118.
(٧٦) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخطب بالمدينة الي بعض الاجذاع، فلما كثر الناس واتخذوا له منبرا وتحول اليه، حن كما تحن الناقة، فلما جاء اليه والتزمه كان يءن انين الصبي الذي يسكت. وفي رواية: فاحتضنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة... <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ١ / ٩٠.
# (٧٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١ / ٩٠، <a href="/الكتب /1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار ٧</a> / ٣٧٧ نقلا عن الخراءج للراوندي.
# (٧٨) اعلام النبوة ١٢٥، <a href="/الكتب/1448_بحار-الانوار-ج-١٧">بحار الانوار ١٧</a> / ٣٧٦ نقلا عن الخراءج، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١ / ٩٣.
# (٧٩) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١ / ٩٥ - ٩٧.
# (٨٠) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١ / ٩٩ - ١٠٠ واعلام النبوة ١١٩ فيه: فقال له الذءب: الا احدثك باعجب من هذا: هذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...
# (٨١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١ / ١٣٤ وراجع اعلام النبوة ١٢٥.
# (٨٢) (٨٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=84#top">المناقب ص ٨٤</a>: وقوله صلي الله عليه واله وسلم في ابن عباس: اللهم فقهه في الدين، فخرج بحرا في العلم وحبرا للامة.
(٨٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١ / ٨٠، اعلام النبوة ١٠٧.
# (٨٥) اعلام الوري للطبرسي: ٤٣.
# (٨٦) اعلام النبوة ٩٩ وفيه: (احمر) مكان (احيمر) ومجمع البيان ١٠ / ٤٩٩.
# (٨٧) اعلام الوري: ٤٣ مع اختلاف يسير.
# (٨٨) مقتل الخوارزمي ١ / ١٦٣، <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨">بحار الانوار ١٨</a> / ١٤٠ نقلا عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
# (٨٩) اعلام النبوة: ٩٧ وفيه: باذان.
# (٩٠) قال المقداد السيوري - ره -: والمشهور من معجزاته التي ضبطها المءرخون الف معجزة. ارشاد الطالبين ٣١٦.
# وقال البحراني: ورووا انه الف معجزة. قواعد المرام ١٣٠.
# وقال المحدث النمازي - ره -: في مستدرك السفينة في مادة عجز: ان الشيخ الحر - ره - ذكر ٧٢٠ معجزة من معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم في كتاب اثبات الهداة.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ١ / ١٤٤: ذكر ان له اربعة الاف واربعماءة واربعين معجزة، ذكرت منها ثلاثة الاف، تتنوع اربعة انواع: ما كان قبله، وبعد ميلاده، وبعد بعثته، وبعد وفاته واقواها وابقاها <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>...
(91) اي الامور التي لا تثبت بالتعبد كاثبات الصانع والنبوة.
# (92) وليس لاحد ان يقول: ان هذه اخبار احاد، وذلك ان المسلمين تواترها بها خلفا عن سلف، وهي بينهم شاءعة ذاءعة، واكثر هذه المعجزات وقع بحضرة الجمع الكثير، ثم تواتر النقل به. تمهيد الاصول 346.
# (93) فهذه المعجزات وان كان كل واحد منها مرويا بطريق الاحاد الا انا نعلم بالضرورة انها ليست باسرها كاذبة، بل لا بد ان يصدق بعضها، وايها صدق ثبت به ظهور المعجز علي يده موافقا لدعواه، وهذا هو المسمي بالتواتر المعنوي، كشجاعة علي - عليه السلام - وسخاوة حاتم. قواعد المرام ص 130.
# (94) قال السيد المرتضي: قال قوم انه كان معجزا لاختصاصه بنظم مخالف للمعهود.
# اقول: كان كلامه تفسير للاسلوب الذي وقع في كلام غيره. فراجع.
(٩٥) قال الله تعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) سورة النساء، الاية: ٨٢.
# (٩٦) قال في الذخيرة: وقد حكي عن ابي اسحاق النظام القول بالصرفة من غير تحقيق لكيفيتها وكلام في نصرتها والي هذا الوجه اذهب وله نصرت في كتابي المعروف بالموضح عن جهة <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>. ص ٣٧٨.
# ومن الذاهبين الي القول بالصرفة الشيخ المفيد في <a href="/الكتب /1292_اواءل-المقالات/الصفحة_0?pageno=31#top">اواءل المقالات ص ٣١</a> ونسب اليه القول بالفصاحة ايضا فراجع ومن الذاهبين الي القول بالصرفة ايضا ابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ١٠٧ وقال نصير الدين الطوسي في التجريد:
# و<a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a> قيل لفصاحته، وقيل لاسلوبه وفصاحته معا، وقيل للصرفة، والكل محتمل. راجع كشف المراد 200.
# (97) القاءلون بالصرفة من المعتزلة: النظام، وابو اسحاق النصيبي (النصيبيني) وعباد ابن سليمان الضميري وهشام بن عمر الفوطي، ولكن جمهورهم خالف فيه.
# (98) في الاصل: ليس امرا زاءدا، والظاهر زيادة كلمة (ليس).
(٩٩) ان قيل: بينوا كيفية مذهبكم في الصرفة. قلنا: الذي نذهب اليه ان الله تعالي صرف العرب عن ان ياتوا من كلام بما يساوي او يضاهي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في فصاحته وطريقته ونظمه، بان سلب كل من رام المعارضة العلوم التي يتاتي بها...
# الذخيرة ٣٨٠. (١٠٠) في نقد المحصل ص ٣٥١: <a href="/الكتب/2525_اعجاز- القران">اعجاز القران</a> علي قول قدماء المتكفلين وبعض المحدثين في فصاحته، وعلي قول بعض المتاخرين في صرف عقول الفصحاء القادرين علي المعارضة عن ايراد المعارضة. قالوا: كل اهل صناعة اختلفوا في تجويد تلك الصناعة، فلا محالة يكون فيهم واحد لا يبلغ غيره شاوه، وعجز الباقون عن معارضته، ولا يكون ذلك معجزا له، لان ذلك لا يكون خرقا للعادة، لكن صرف عقول اقرانه القادرين علي معارضته عن معارضته يكون خرقا للعادة: فذلك هو المعجز.
# وراجع ارشاد الطالبين للمقداد - ره - ص 308 - 311.
(١) في كشف المراد: ذهب الاصم من المعتزلة وجماعة من الخوارج الي نفي وجوب نصب الامام ص ٢٠٢.
# وفي ارشاد الطالبين ٣٢٧: ذهب الجمهور من الناس الي وجوبها خلافا للنجدات من الخوارج والاصم وهشام الفوطي من المعتزلة، الا ان النجدات والاصم قالا: يجوز نصب الامام حال الاضطراب وعدم التناصف، ليردعهم عن مفاسدهم وهشاما عكس، وقال: لا يجوز نصبه حال الاضطراب، لان ذلك قد يءدي الي زيادة الشر وقيام الفتنة.
# (٢) ابو بكر عبد الرحمان بن كيسان الاصم المتوفي نحو ٢٢٥. طبقات المعتزلة ٥٦ و<a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام ٣</a> / ٣٢٣.
# (٣) عمرو بن بحر الشهير بالجاحظ ورءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة له تصانيف كثيرة توفي ٢٥٥.
# (٤) عبد الرحيم محمد بن عثمان ابو الحسين الخياط شيخ المعتزلة ببغداد، تنسب اليه فرقة منهم تدعي (الخياطية) توفي نحو سنة ٣٠٠. طبقات المعتزلة ٨٥ و<a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام ٣</a> / 347 وفيه ابن الخياط.
(5) في كشف المراد ص 203: ان المفاسد معلومة الانتفاء عن الامامة، لان المفاسد محصورة معلومة، اذ لا يجب علينا اجتنابها اجمع وانما يجب اجتنابها اذا علمناها لان التكليف بغير المعلوم محال وتلك الوجوه منتفية عن الامامة فيبقي وجه اللطف خاليا عن المفسدة فيجب عليه تعالي.
# اقول: هذا الجواب يناسب قول من ذهب الي ان نصب الامام واجب علي الامة من باب وجوب اللطف. لا قول الشيعة.
(6) في الاصل: والا. والظاهر زيادة الواو.
# (7) المعارضة اصطلاحا هي اقامة الدليل علي خلاف ما اقام الدليل عليه الخصم...
# التعريفات للسيد الشريف.
(8) العلم الضروري حاصل بان العقلاء متي كان لهم رءيس يمنعهم عمن التغالب والتهاوش ويصدهم عن المعاصي ويعدهم ويحثهم علي فعل الطاعات ويبعثهم علي التناصف والتعادل كانوا الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد، وهذا امر ضروري لا يشك فيه العاقل. المراد 203.
(9) قال المحقق الطوسي في التجريد: والمفاسد معلومة الانتفاء.
(10) البديهيات - وهي اصول القضايا اليقينيات - علي ستة انواع بحكم الاستقراء:
# اوليات، ومشاهدات، وتجربيات، ومتواترات، وحدسيات، وفطريات.
# والاوليات هي قضايا يصدق بها العقل لذاتها، اي بدون سبب خارج عن ذاتها، بان يكون تصور الطرفين مع توجه النفس الي النسبة بينهما كافيا في الحكم والجزم بصدق القضية. المنطق للمظفر 314.
# والضرورية في كلام المصنف هي الاوليات ظاهرا.
(11) ولما تحقق اتمام الحجة علي المكلف.
# (12) قال المحقق الطوسي في التجريد: وجوده لطف، وتصرفه لطف اخر، وعدمه منا.
(١٣) سياتي في كلام المءلف اشعار عدة من الشعراء كالنابغة وعتبة بن ابي لهب وعلي ابن جنادة وغيرهم، فانتظر.
# (١٤) كالذي قال يوم الغدير: بخ بخ لك يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. فهو اعرف الناس بامامة علي - عليه السلام -، ومع ذلك هو رءيس المنكرين.
# (١٥) عويم او عويمر بن ساعدة الاوسي احد اعوان ابي بكر وعمر في <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> كما بينه شيخنا التستري - دامت افاداته - في قاموس الرجال 7 / 252. وابنه سهل - قاءل هذا الكلام - لم اجده عاجلا في كتب الرجال فيحتاج الي تتبع وتفحص اكثر.
(١٦) في الاحتجاج للشيخ الطبرسي ص ٤٧ الطبع الحجري: عن ابان بن تغلب قال:
# قلت لابي عبد الله - عليه السلام -: جعلت فداك هل كان احد في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم كان الذي انكر علي ابي بكر اثني عشر رجلا من المهاجرين: خالد بن سعيد بن العاص - وكان من بني امية - وسلمان الفارسي وابو ذر الغفاري والمقداد بن الاسود وعمار ابن ياسر وبريدة الاسلمي، ومن الانصار ابو الهيثم بن التيهان وسهل وعثمان ابنا حنيف وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وابي بن كعب وابو ايوب الانصاري...
# وراجع <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للشيخ الصدوق ابواب الاثني عشر ص ٤٦١.
# (١٧) نقل شيخنا التستري - دام فيضه - في قاموس الرجال ٥ / ٢٣٤ عن ابن قتيبة في خلفاءه ما جري بين العباس وابي بكر وعمر، فراجع وفيه دليل واضح علي امتناعه عن البيعة.
# وقال: في تنقيح المقال: روي انه لما سمع بريدة بفوت النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان في قبيلته، اخذ رايته فنصبها علي باب بيت امير المءمنين - عليه السلام -، فقال عمر: الناس اتفقوا علي بيعة ابي بكر، مالك تخالفهم؟ فقال: لا ابايع غير صاحب هذا البيت.
# راجع قاموس الرجال ٢ / ١٧٢.
# وفي الاصابة لابن حجر ٤ / ٤٢: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف القرشي العبشمي - قال معاوية: اسمه: مهشم، وقيل هشيم وقيل:
# هاشم وقيل: قيس - كان من السابقين الي الاسلام وهاجر الهجرتين وصلي الي القبلتين...
# اقول: ابو حذيفة هذا كان ممن ابي عليا - عليه السلام - كما قيل، الا ان يكون مراد المءلف - ره - من ابي حذيفة غير هذا: راجع <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> للجاحظ ص ٦.
# وروي الطبري في خطبة عمر في شرح <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>: وانه كان من خبرنا حين توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان عليا والزبير تخلفا عنا في بيت فاطمة ومن معهما، وتخلف عنا الانصار، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر... راجع قاموس الرجال 7 / 253.
(١٨) كان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين، وفي خبر <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والعيون عن الرضا - عليه السلام -: هو من الذين مضوا علي منهاج نبيهم ولم يغيروا ولم يبدلوا.
# قاموس الرجال ٥ / ٢٢٥. وراجع <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 492.
# (19) سياتي بعضها في المقصد الاول.
# (20) (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان بتم نوره ولو كره الكافرون).
(21) قال العلامة الحلي - ره - في انوار الملكوت ص 204: ذهب اصحابنا الامامية - رحمهم الله - الي وجوب عصمة الامام، وهو قول الاسماعيلية خلافا لجميع الفرق.
# والاسماعيلية فرقة من الامامية قالوا بامامة الستة وان السابع هو اسماعيل بن جعفر الصادق - عليه السلام - لا موسي بن جعفر - عليه السلام - وهم عدة فرق. راجع معجم الفرق الاسلامية.
(٢٢) حديث لا تجتمع امتي علي الخطا او علي الضلالة اقوي ما ينبغي ان يعتمد عليه من النقل لحجية الاجماع لاشتهاره وتعويل معظم العامة ولا سيما اواءلهم عليه، وتلقيهم له بالقبول، وادعاء جماعة منهم تواتره معني، وموافقة العلامة من اصحابنا علي ذلك في اواءل المنتهي، وادعاءه في اخر الماءة الاولي من <a href="/الكتب/4015_كتاب-الالفين">كتاب الالفين</a> انه متفق عليه اي بين الفريقين، وتعداده في القواعد من خصاءص نبينا صلي الله عليه واله وسلم عصمة امته بناء علي ظاهر هذا النبوي، وكذا في التذكرة مع التصريح بعصمتهم من الاجتماع علي الضلالة، ووروده من طرق اصحابنا ايضا، ففي الاحتجاج مرسلا عن الصادق - عليه السلام - عن ابيه عن جده - عليه السلام - في حديث:
# ان ابا بكر احتج علي حقية امامته بحديث: ان الله لا يجمع امتي علي ضلال، فرد عليه امير المءمنين - عليه السلام - حجته بعدم تحقق الاجماع لا بانكار اصل الخبر... وفي <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> مرسلا عن الهادي - عليه السلام - في رسالته الطويلة في مسالة الجبر والتفويض انه - عليه السلام - استدل بحديث: لا تجتمع امتي علي ضلالة. راجع كشف القناع ص 6.
# اقول: ولكن اين اجماع الامة، وهل يكون اجماع نفر يسير اجماع الامة؟!! ومن مصادر الحديث سنن ابن ماجة 1303 وفيه عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان امتي لا تجتمع علي ضلالة...
# ولا يمتنع ان يكون الخبر قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم مجزوما يعني نهاهم ان يجتمعوا علي خطا... تمهيد الاصول 358.
(23) في هامش الاصل: اي حافظا.
# (24) في هامش الاصل: اي عثر.
(25) في منتهي الارب: استسعاد: ياري خواستن. اي طلب الاعانة.
(26) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: فيهما.
# (27) اخذ علي يد فلان: منعه عما يريد ان يفعله. كذا في اقرب الموارد.
(28)
(29) سورة البقرة، الاية: 124.
# (30) هنا كلمة لا تقرا.
(٣١) لعل مراده - رحمة الله -: انهم لو اثبتوا العصمة لقالوا بوجوب كونه افضل، ولكن لم يقولوا بالاول فلم يقولوا بالثاني، فوجوب كونه افضل بناء علي كونه معصوما اجماعية عندهم ايضا، والله العالم.
# قال الشيخ الطوسي - ره -: كل من قال شرط الامام كونه معصوما قال هو اكثرهم ثوابا ولا احد من الامة فرق بين المسالتين. تمهد الاصول ٣٦١.
# (٣٢) سورة الزمر، الاية: ٩.
# (٣٣) العب ء - بالكسر -: الثقل من اي شء كان جمعه اعباء، وحملت اعباء القوم اي اثقالهم من دين وغيره، ومنه اعباء <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> واعباء الامامة.
(٣٤) لما جهز النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابه الي مءتة من ارض الشام امر عليهم زيد بن حارثة فان قتل فجعفر بن ابي طالب. هذا هو المشهور. ولكن قال شيخنا التستري: هذا مجعول دفعا للطعن علي ابي بكر وعمر في تامير النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا في بعث اسامة وقال: (طعنتم في تاميره كما طعنتم في ابيه وهما اهل لذلك)، والا فالامير الاول في مءتة هو جعفر كما يدل عليه اشعار كعب وحسان وهما كانا مشاهدين للقضية، <a href="/الكتب /3036_قاموس-الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / 370.
# وتامير اسامة كان في اوان وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: جهزوا اسامة...
# (35) في ما علمه، خ ل.
(36) كالشيخين واضرابهما.
# (37) قال الشهرستاني: واما الاختلاف الواقعة في حال مرضه عليه الصلاة والسلام... الخلاف الثاني: في مرضه انه قال: جهزوا جيش اسامة لعن الله من تخلف عنه. الملل والنحل ص 20 وهو كما تري ارسلها ارسال المسلمات.
# وقال السيد شرف الدين في النص والاجتهاد ص 13: ثم ثقل - بابي وامي - في مرضه فجعل يقول: جهزوا جيش اسامة، انقذوا جيش اسامة، ارسلوا بعث اسامة، يكرر ذلك...
# اقول: وراجع رسالة جيش اسامة تاليف المحقق محمد بن الحسن الشيرواني المعروف بملا ميرزا المتوفي سنة 1098 طبع طهران.
# (38) في مباحث اصول الفقه.
(٣٩) وما عداه وان لم يجب كونه اعلم به ولكن لا يمكننا نفي علمه به كما لا يخفي، فان عدم الوجوب غير عدم الوجود.
# (٤٠) قال السيد المرتضي - ره - في الذخيرة ص ٤٢٩: ومما يجب ان يلحق بذلك علمه بوجوه السياسة، لان هذا الحكم لا ينفك <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> منه، ولا يجوز ان يخلو امام من تعلقه به، فعلمه بالسياسة واجب عقلا.
# وقال ايضا: ومن صفات الامام ان يكون اعلم الامة باحكام الشرعية وبوجوه السياسة والتدبير.
(41) هم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - عليهم السلام - في حياته وامامة ابنه يحيي بن زيد بعد شهادته. وباعتقادهم ان الامامة تكون بالاختيار، فمن اختير صار اماما واجب الاطاعة ولا يشترط ان يكون معصوما ولا افضل اهل زمانه وانما يشترط ان يكون من ولد فاطمة - عليها السلام - وان يكون شجاعا عالما يخرج بالسيف وهم عدة طواءف منهم الجارودية. راجع معجم الفرق 127.
(42) والدليل القاطع علي ان اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم ليسوا باجمعهم مءمنين به صلي الله عليه واله وسلم ايات سورة المنافقين واشباهها، فراجع.
(43) اتباع زياد بن ابي زياد المعروف بابي الجارود، وهم زعموا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نص علي امامة علي - عليه السلام - بالوصف دون الاسم، وان الصحابة كفروا بتركهم بيعة علي، وقالوا ان الحسن بن علي كان هو الامام بعد علي ثم اخوه الحسين كان اماما بعد الحسن. راجع الفرق بين الفرق ص 30.
(44) في هامش الاصل: ونمنع ظ.
# (45) هنا كلمة لا تقرا ولعلها: الحركات.
# (46) قال ابو البقاء في الكليات ص 257: وقد يعبر بالقلب عن العقل، سمي المضغة الصنوبرية قلبا لكونه اشرف الاعضاء لما فيه من العقل علي راي.
(47) كذا. ولعل الصحيح: اعتقاد.
# (48) في هامش الاصل: الاصلحية خ.
(49) اجمعت خ.
(50) لم يسبق منه - رحمه الله - هذا القول في النسخة التي بايدينا.
(50) قال المحقق الطوسي في التجريد: وعلي - عليه السلام - افضل لكثرة جهاده وعظيم بلاءه في وقاءع النبي صلي الله عليه واله وسلم باجمعها ولم يبلغ احد درجته في غزاة بدر واحد ويوم الاحزاب وخيبر وحنين وغيرها، لانه اعلم لقوة حدسه وشدة ملازمته للرسول صلي الله عليه واله وسلم وكثرة استفادته عنه ورجعت الصحابة اليه في اكثر الوقاءع بعد غلطهم، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اقضاكم علي، واستند الفضلاء في جميع العلوم اليه واخبر هو - عليه السلام - بذلك، ولقوله تعالي: (وانفسنا) ولكثرة سخاءه، وكان ازهد الناس بعد النبي واعبدهم واحلمهم واشرفهم خلقا، واقدمهم ايمانا، وافصحهم لسانا، واسدهم رايا، واكثرهم حرصا علي اقامة حدود الله تعالي، واحفظهم للكتاب العزيز، ولاخباره بالغيب، واستجابة دعاءه، وظهور المعجزات عنه، واختصاصه بالقرابة، والاخوة، ووجوب المحبة، والنصرة، ومساواة الانبياء، وخبر الطاءر والمنزلة والغدير وغيرها، ولانتفاء سبق كفره، ولكثرة الانتفاع به، وتميزه بالكمالات النفسانية والبدنية والخارجية.
# اقول: هذه اربعون وجها او اكثر لاثبات افضليته - عليه السلام - علي ساءر الامة. فتامل.
(51) وهم البكرية المدعية للنص بالامامة علي ابي بكر. قال الشريف المرتضي في الذخيرة: فان قيل: افرقوا بينكم في ما تدعونه من النص بالامامة علي امير المءمنين - عليه السلام - وبين البكرية... قلنا: الفرق من وجوه: اولها: ان البكرية لا تساوي في الكثرة والعدد اهل بلد واحد من البلدان التي تضم القاءلين بالنص علي امير المءمنين صلوات الله عليه، بل لا يساوون اهل محلة واحدة من محالهم وسوق من اسواقهم، وما راينا في اعمارنا من اهل هذه المقالة احدا، وانما حكيت مقالة البكرية في المقالات كما ذكر كل شاذ... فكيف يساوي من هذه صفته من طبق الشرق والغرب والبحر والبر والسهل والجبل، ولم تخل بلدة ولا قرية من ذاهب الي هذا المذهب، وفي جملة من البلدان امصار كثيرة يغلب عليها اهل هذا المذهب، حتي لا يوجب فيها مخالف لهم الا الشاذ النادر، فالمساواة بين الامامية والبكرية مكابرة ظاهرة... الذخيرة: ص 467.
# (52) قال في الذخيرة: ان العباسية فرقة شاذة منقرضة ما راينا في مدة اعمارنا منهم عالما، بل ولا واحدا، ولولا ان الجاحظ نصر هذه المقالة وشيدها لما عرفت.
# والمضاهاة في كثرة العدد والتواتر بالخبر بينها وبين الامامية مكابرة ظاهرة، فان الاجماع مقدم لهذه الفرقة ومتاخر عنها. الذخيرة ص 471.
(53) الارشاد للشيخ المفيد طبع دار الكتب الاسلامية ص 22. وفيه انت اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي... واعلام الوري للطبرسي طبع المكتبة العلمية الاسلامية ص 167. وليست فيه جملة: (ووزيري) ولعله من غلط النسخة.
# (54) كمال الدين للشيخ الصدوق ص 250 والحديث طويل لخصه المءلف - ره -.
(٥٥) كمال الدين ص ٢٥٢ والحديث طويل اختصره المءلف - ره -.
# (٥٦) سورة النساء، الاية: ٥٩.
# (٥٧) كمال الدين ص ٢٥٣ وراجع غاية المرام للبحراني ص ٢٦٥.
# (٥٨) كمال الدين ص ٢٥٧ وفيه وفي نسختنا من المسلك: (عبد الرحمان بن سمرة) ولعل الصحيح: (عبد الله بن سبرة) راجع <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 150 - الرقم 6688.
# (59) كمال الدين ص 257. والحديث طويل.
(60) كمال الدين ص 259. والحديث طويل.
# (61) كمال الدين ص 263 مع اختلاف يسير في احدي الجمل.
# (62) في الاصل: (عمر بن ابي سلمة) والصحيح ما اثبتناه، راجع قاموس الرجال 7 / 176 الطبع الاول.
# (63) كمال الدين ص 270 وللحديث تتمة فراجع.
(٦٤) قال في العوالم ج ١٥ / ٣ ص ٣٨: ارشاد القلوب عن الشيخ المفيد رفعه الي انس - في حديث طويل سياتي - اوحي الله الي: يا محمد الخ. ونقله العلامة المجلسي - ره - في البحار ٣٦ / ٣٠٢ عن ارشاد القلوب للديلمي ايضا راجع ارشاد القلوب ٢ / ٢٢٦ طبع النجف في ٢٦٢ صفحة.
# (٦٥) سورة الرعد، الاية: ٧.
# (٦٦) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=87#top">كفاية الاثر ص ٨٧</a> - <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / ٣١٥ - اثبات الهداة ٢ / ٥٢٤.
# (٦٧) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=110#top">كفاية الاثر ص ١١٠</a> - <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / ٣١٩ - عوالم العلوم ج ١٥ / ٣ ص ١٦٨.
# (٦٨) قيل: هو واثلة بن عبد الله بن الاسقع، وكان ينسب الي جده. راجع <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 626 - الرقم 9087.
(٦٩) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=110#top">كفاية الاثر ص ١١٠</a> - <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / ٣٢٣ - عوالم العلوم ١٥ / ٣ ص ٤٠.
# (٦٩) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=114#top">كفاية الاثر ص ١١٤</a> - <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / ٣٢٤ - عوالم العلوم ١٥ / ٣ ص ١٧٤.
# (٧٠) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=120#top">كفاية الاثر ص ١٢٠</a> - <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / ٣٢٦ - عوالم العلوم ١٥ / ٣ ص ١٧٥.
# (٧١) قال الطبراني اسلم عمران بن حصين قديما هو وابوه واخته، وكان ينزل ببلاد قومه ثم تحول الي البصرة الي ان مات بها. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عدة احاديث. راجع <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٢٦ - الرقم ٦٠١٠.
# (٧٢) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=132#top">كفاية الاثر ص ١٣٢</a> - <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / 330 - عوالم العلوم 15 / 3 ص 180.
(٧٣) هو من كبار الصحابة وكان ابوه قد اصاب دما فهرب الي المدينة فحالف بني عبد الاشهل فسماه قومه اليمان لكونه حالف اليمانية.
# (٧٤) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=136#top">كفاية الاثر ص ١٣٦</a> - <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / 331 - اثبات الهداة 2 / 535. كذا في العوالم 15 / 3 ص 181.
# (75) راجع غاية المرام للمحدث البحراني وغيرها.
# (76) راجع كتاب اعيان الشيعة للسيد الامين العاملي تجد فيه الوفا من رجال الشيعة واعيانهم.
(١) راجع مءلفات الشيعة في علم الرجال والتراجم ك<a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ورجال الشيخ الطوسي ومجمع الرجال للقهباءي واعلام الشيعة للعلامة الطهراني.
(78) ان بخت نصر ملك بابل - وهو استولي علي اليهود في اواسط القرن السابع قبل المسيح - افناهم الا عددا يسيرا واحرق كتابهم التوراة فافتقدوه برهة ثم جدد كتابتها لهم عزراءا الكاهن. راجع تفسير الميزان للعلامة الطباطباءي ج 14 ص 392 واللوامع الالهية للفاضل المقداد ص 240 وشرح تجريد الكلام للعلامة الشعراني ص 504.
(79) او ان يكون. خ ل.
(80) كذا.
# (81) قال الشيخ الطوسي - ره - في تمهيد الاصول: فان قيل: لو كان النص صحيحا لما قال له العباس عند وفاة النبي - عليه واله السلام -: تعال حتي نساله عن هذا الامر اهو فينا ام لا، فان كان فينا عرفناه وان كان في غيرنا وصاه بنا. ولا قال بعد وفاته - عليه السلام -: امدد يدك ابايعك يقول الناس بايع عم رسول الله... قلنا... ص 387.
# (82) كذا.
(83) عمرو بن عبد ود (ظ).
(٨٤) راجع شعراء الغدير للعلامة الاميني - ره -.
# قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 47: ومما رويناه من الشعر المقول في صدر الاسلام المتضمن كونه - عليه السلام - وصي رسول الله قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب:
# ومنا علي ذاك صاحب خيبر * وصاحب بدر يوم سالت كتاءبه وصي النبي المصطفي وابن عمه * فمن ذا يدانيه ومن ذا يقاربه ثم نقل اشعارا في هذا الصدد عن اكثر من عشرين شاعرا ثم قال:
# والاشعار التي تتضمن هذه اللفظة [الوصي] كثيرة جدا ولكنا ذكرناها هنا بعض ما قيل في هذين الحربين [وهما وقعتا جمل وصفين] فاما ما عداهما فانه يجل عن الحصر، ويعظم عن الاحصاء والعد، ولولا خوف الملالة والاضحار لذكرنا من ذلك * ما يملا اوراقا كثيرة.
(٨٥) في الاحتجاج للشيخ الطبرسي عن الصادق - عليه السلام - في جواب ابان بن تغلب حيث قال: جعلت فداك هل كان احد في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال - عليه السلام -: نعم كان الذي انكر علي ابي بكر اثني عشر رجلا، من المهاجرين: خالد بن [او عمرو بن سعيد] بن العاص - وكان من بن امية - وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، والمقداد بن الاسود، وعمار بن ياسر، وبريدة الاسلمي، ومن الانصار: ابو الهيثم بن التيهان، وسهل وعثمان ابنا حنيف، وخزيمة بن ثابت - ذو الشهادتين - وابي بن كعب، وابو ايوب الانصاري... راجع الاحتجاج ص ٤٧ الطبع الحجري سنة ١٣٥٠ في النجف.
# في <a href="/الكتب/3038_قاموس-الرجال-ج-٤">قاموس الرجال ٤</a> / ٣٢٧ الطبعة الاولي: سعد بن عبادة قال نقل عن محمد ابن جرير الشافعي عن ابي علقمة قال: قلت لسعد بن عبادة - وقد مال الناس الي بيعة ابي بكر - الا تدخل في ما دخل فيه المسلمون؟ قال: اليك عني فوالله لقد سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا انا مت تضل الاهواء ويرجع الناس الي اعقابهم فالحق يومءذ مع علي، وكتاب الله بيده لا تبايع احدا غيره. فقلت له: هل سمع هذا الخبر احد غيرك من النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: اناس في قلوبهم احقاد وضغاءن. قلت: بلي نازعتك نفسك ان يكون هذا الامر لك دون الناس، فحلف انه لم يهم بها ولم يردها، وانهم لو بايعوا عليا - عليه السلام - كان اول من بايعه.
# وايضا في قاموس الرجال ٧ / ٣٩٦: قيس بن سعد قال: عده الشيخ في الرجال من اصحاب رسول الله وعلي صلي الله عليهما والهما قاءلا: ابن عبادة وهو ممن لم يبايع ابا بكر، وعده الكشي في السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين - عليه السلام -.
# وفي اختيار معرفة الرجال - المشهور برجال الكشي - ص ٣٨ طبع مشهد: عن الفضل بن شاذان قال: ان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين - عليه السلام -:
# ابو الهيثم بن التيهان، وابو ايوب، وخزيمة بن ثابت، وجابر بن عبد الله، وزيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري، وسهل بن حنيف، والبراء بن مالك، وعثمان بن حنيف، وعبادة بن الصامت، ثم ممن دونهم: قيس بن سعد بن عبادة، وعدي بن حاتم، وعمرو بن الحمق، وعمران بن الحصين، وبريدة الاسلمي، وبشر كثير.
# وراجع <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للشيخ الصدوق ابواب الاثني عشر ص 461 ورجال البرقي: ص 63 طبع المحدث الارموي.
(٨٦) هو قيس بن عبد الله الجعدي شاعر صحابي من المعمرين، وكان ممن هجر الاوثان، ونهي عن الخمر قبل ظهور الاسلام، وفد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاسلم، وادرك صفين فشهدها مع علي - عليه السلام - ثم سكن الكوفة فسيره معاوية الي اصبهان مع احد ولاتها فمات فيها وقد كف بصره وجاوز الماءة واخباره كثيرة. راجع <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ٢٠٧ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 537.
# (87) في هامش الاصل: يعني امير المءمنين.
# (88) راجع التعليقة رقم 18 من هذه التعليقات.
(٨٩) ام المءمنين: اسمها هند وكانت موصوفة بالجمال البارع والعقل البالغ والراي الصاءب. روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي سلمة وفاطمة الزهراء سلام الله عليها ماتت بعد وقعة كربلاء بسنة او سنتين.
# (٩٠) شعر ام سلمة بيتان، وحذفنا البيت الاول لانا لم نتمكن من قراءته.
# (٩١) كذا في الاصل. ولكن في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١ / ٤٨: نسب هذا الشعر الي عبد الرحمان بن جعيل، وفيه بدل البيت الثاني:
# عليا وصي المصطفي وابن عمه * واول من صلي اخا الدين والتقي وفي <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٣٩٥: عبد الرحمان بن حسل الجمحي... كان عبد الرحمان شاعرا هجا عثمان فبلغه انه هجا... فامر به فحبس بخيبر.
# وفي رجال الشيخ الطوسي: عبد الرحمان بن حثيل وفي بعض النسخ: جثيل بالجيم وفي اسد الغابة: عبد الرحمان بن حنبل. قال في تنقيح المقال: اظنه اصح. قال شيخنا التستري في القاموس ٥ / ٢٩٠: بل هو المقطوع كما في الطبري، والطراءف، واليعقوبي، وتقريب ابي الصلاح الحلبي، والاستيعاب علي نسخة، وابن الاثير الجزري في اسد الغابة في محل العنوان ايضا.
# وقال في قاموس الرجال: ٥ / ٢٩٠: وصفه بالجمحي غلط، وكيف وجمح من قريش وهو يمني...
# اقول: قول المحقق الحلي: حليف بني جمح يحل الاشكال كما لا يخفي.
# وفي <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 288: عبد الرحمان بن حنبل... شهد صفين مع علي رضي الله عنه.
# وراجع الاعلام للزركلي 3 / 305.
(٩٢) عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب شهد حنينا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان في من ثبت ولم ير له ذكر في خلافة عمر ولا في خلافة ابي بكر فكانه مات فيها. راجع <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٤٥٦.
# وفي مناقب ابن شهراشوب ٣ / ٥٠ حكي عن عقبة بن ابي لهب بعض الاشعار يخاطب به عاءشة، ولعل " عقبة " تصحيف " عتبة " كما يظهر من الشهر المحكي وهو هذا:
# اعاءش خلي عن علي وعتبة * بما ليس فيه انما انت والده وصي رسول الله من دون اهله * فانت علي ما كان من ذاك شاهده ونسب هذا الشعر في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١ / ٤٨ و<a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> للسيد شرف الدين الطبعة الرابعة ص ٣١٠ الي خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين وفيهما " عيبة " بدل " عتبة ".
# وفيه ايضا ٣ / ٧٠ عن ابن ابي لهب:
# واول من صلي وصنو نبيه * واول من اردي الغواة لدي البدر ولكن في كتاب الكامل لابن الاثير ٣ / ٧٤ نسب هذا الشعر الي الفضل بن العباس. راجع <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> للسيد شرف الدين ص 313.
(93) قال امين الاسلام الشيخ الطبرسي في المءتلف من المختلف 1 / 88: مسالة:
# الاذن عندنا ثماني عشرة كلما، وفي اصحابنا من قال: عشرون كلمة، فيجعل التكبير في اخره اربع مرات. وقال الشافعي: الاذن تسع عشرة كلمة في ساءر الصلوات، وفي الفجر احدي وعشرون كلمة، وعند ابي حنيفة خمس عشرة كلمة، وعند ابي يوسف ثلاث عشرة كلمة...
# (94) لعل كلمة او اكثر سقطت من هنا.
(٩٥) قال السيد عبد الزهراء - سلمه الله تعالي - في مصادر نهج البلاغة: الخطبة الشقشقية - التي نقل المءلف جملة منها هنا - من خطب امير المءمنين المشهورات حتي قال الشيخ المفيد - رحمه الله - هي اشهر من ان ندل عليها لشهرتها.
# رواها من المتقدمين علي الرضي: ابو جعفر محمد بن عبد الرحمان المعروف بابن قبة الرازي في كتابه " الانصاف في الامامة " وابو القاسم عبد الله بن محمد بن محمود البلخي الكعبي المتوفي سنة ٣١٧ كما شهد لنا بذلك ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ١</a> / ٦٩ وابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري. نقل عنه الشيخ الصدوق شرح الخطبة في كتابه " <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " ص ٣٤٤ وابو جعفر محمد بن علي بن بابويه - الشيخ الصدوق - في كتابيه " <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " ص 343 و " علل الشراءع " في باب العلة التي من اجلها ترك امير المءمنين - عليه السلام - مجاهدة اهل الخلاف، وكانت ايضا مثبتة في العقد الفريد لابن عبد ربه المالكي المتوفي 328 فحذف عند الطبع او النسخ، وابو عبد الله المفيد المتوفي سنة 413 استاذ الشريف الرضي رواها في الارشاد ص 137 طبع دار الكتب الاسلامية وروي في الجمل ص 62 الطبعة الثالثة بعضها.
# (96) راجع ص 221.
(97) راجع تمهيد الاصول للشيخ الطوسي ص 387.
(98) الارشاد للشيخ المفيد ص 149، اعلام الوري للطبري ص 172.
# (99) الارشاد ص 149 وقال المفيد في ذيله: وكان الامر كما قال - عليه السلام -. اعلام الوري ص 173.
# (100) الارشاد ص 149، اعلام الوري ص 173 وهذا اصل الحديث: قال - عليه السلام - بذي قار [موضع قرب البصرة] وهو جالس لاخذ البيعة: ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون رجلا ولا ينقصون رجلا يبايعونني علي الموت، قال ابن عباس... فجعلت احصيهم فاستوفيت عددهم تسعماءة رجل وتسعة وتسعين رجلا ثم انقطع مجء القوم، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون ماذا حمله علي ما قال؟
# فبينما انا مفكر في ذلك اذ رايت شخصا قد اقبل حتي دنا فاذا هو رجل عليه قباء صوف، معه سيفه وترسه وادواته، فقرب من امير المءمنين - عليه السلام - فقال له:
# امدد يدك ابايعك، فقال له امير المءمنين - عليه السلام - علي م تبايعني؟ قال: علي السمع والطاعة والقتال بين يديك حتي اموت او يفتح الله عليك، فقال له: ما اسمك؟ قال: اويس، قال: انت اويس القرني؟ قال: نعم، قال: الله اكبر اخبرني حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني ادرك رجلا من امته يقال له اويس القرني يكون من حزب الله ورسوله، يموت علي الشهادة يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر. قال ابن عباس: فسري والله عني.
(101) الارشاد ص 150 - اعلام الوري 173. قال - عليه السلام - وهو متوجه الي قتال الخوارج... وان فيهم لرجل موذون اليد [اي صغير اليد وناقصها] له ثدي كثدي المراة، وهو شر الخلق والخليفة، وقاتلهم اقرب خلق الله الي الله وسيلة - ولم يكن المخدج [اي هذا الشخص الذي كان مخدج اليد وناقصها] معروفا في القوم - فلما قتلوا جعل - عليه السلام - يطلبه في القتلي، ويقول والله: ما كذبت ولا كذبت، حتي وجد في القوم وشق قمصه وكان علي كتفه سلعة كثدي المراة عليها شعرات اذا جذبت انجذبت كتفه معها واذا تركت رجع كتفه الي موضعه، فلما وجده كبر وقال: ان في هذا لعبرة لمن استبصر.
# (102) الارشاد ص 150 - اعلام الوري ص 173 قال الشيخ المفيد - بعد نقل هذا الخبر بتفصيله -: وهذا حديث مشهور شاءع بين نقلة الاثار، وقد اخبر به الرجل [يعني جندب بن عبد الله الازدي] عن نفسه في عهد امير المءمنين - عليه السلام - وبعده ولم يدفعه عنه دافع، ولا انكر صدقه فيه منكر، وفيه اخبار بالغيب وابانة عن علم الضمير ومعرفة ما في النفوس. والاية باهرة لا يعادلها الا ما ساواها في معناها من عظيم المعجز وجليل البرهان.
(١٠٣) الارشاد ص ١٥٢ - اعلام الوري ص ١٧٥. قال المفيد - ره -: ان جويرية بن مسهر وقف علي باب القصر فقال: اين امير المءمنين - عليه السلام - فقيل له: ناءم، فنادي: ايها الناءم استيقظ فوالذي نفسي بيده لتضربن ضربة علي راسك تخضب منها لحيتك كما اخبرتنا بذلك من قبل. فسمعه امير المءمنين - عليه السلام - فنادي: اقبل يا جويرية حتي احدثك بحديثك، فاقبل، فقال: وانت والذي نفسي بيده لتعتلن الي العتل الزنيم وليقطعن يدك ورجلك ثم لتصلبن تحت جذع كافر، فمضي علي ذلك الدهر حتي ولي زياد في ايام معاوية فقطع يده ورجله ثم صلبه الي جذع ابن مكعبر وكان جذعا طويلا فكان تحته. وراجع <a href="/الكتب /3036_قاموس-الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / 469 الطبع الاول.
# (104) الارشاد ص 153 - اعلام الوري ص 175، وكان قتل ميثم - رحمه الله - قبل قدوم الحسين - عليه السلام - العراق بعشرة ايام، فلما كان ليوم الثالث من صلبه طعن ميثم بالحربة فكبر ثم انبعث في اخر النهار فمه وانفه دما وهذا من جملة الاخبار عن الغيوب المحفوظة عن امير المءمنين - عليه السلام - وذكره شاءع والرواية به بين العلماء مستفيضة.
(١٠٥) الارشاد ص ١٥٥ - اعلام الوري ص ١٧٧ وهذا ذيل الحديث: فقام رجل فقال: يا امير المءمنين والله اني لك شيعة واني لك محب وانا حبيب بن جماز. فقال:
# اياك ان تحملها - ولتحملنها فتدخل بها من هذا الباب - واوما بيده الي باب الفيل - فلما مضي امير المءمنين - عليه السلام - ومضي الحسن - عليه السلام - من بعده وكان من امر الحسين - عليه السلام - ومن ظهوره ما كان بعث ابن زياد - لع - بعمر بن سعد الي الحسين - عليه السلام - وجعل خالد بن عرفطة علي مقدمته وحبيب بن جماز صاحب رايته فسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل. وهذا الخبر مستفيض في اهل العلم بالاثار من اهل الكوفة.
# وجماز بالجيم والزاي، وفي بعض النسخ: الحماز بالحاء والزاي، وقيل بغيرهما.
# راجع <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين /الصفحة_0?pageno=71#top">مقاتل الطالبيين ص ٧١</a> و<a href="/الكتب/3037_قاموس-الرجال-ج-٣">قاموس الرجال ٣</a> / 482 الطبعة الاولي.
# (106) الارشاد ص 156 - اعلام الوري ص 177: ان عليا - عليه السلام - قال للبراء بن عازب ذات يوم: يا براء يقتل ابني الحسين - عليه السلام - وانت حي لا تنصره، فلما قتل الحسين عليه السلام كان البراء بن عازب يقول: صدق - والله - علي بن ابي طالب عليه السلام قتل الحسين - عليه السلام - ولم انصره، ثم اظهر الحسرة علي ذلك والندم. قال المفيد - ره - بعد نقل هذا الخبر: وهذا ايضا لاحق بما قدمنا ذكره من الانباء بالغيوب والاعلام القاهرة للقلوب.
# (107) الارشاد ص 157: عن جويرية بن مسهر العبدي قال: لما توجهنا مع امير المءمنين - عليه السلام - الي صفين فبلغنا طفوف كربلا وقف ناحية من المعسكر ثم نظر يمينا وشمالا واستعبر ثم قال: هذا والله مناخ ركابهم وموضع منيتهم: فقيل له: يا امير المءمنين ما هذا الموضع؟ فقال: هذا كربلا يقتل فيه قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
(١٠٨) الخارقة لعواءد البشر. خ ل (١٠٩) قال الشيخ المفيد في الارشاد ص ١٥٧ عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الراية الي علي بن ابي طالب - عليه السلام - يوم خيبر بعد ان دعا له فجعل علي - عليه السلام - يسرع السير واصحابه يقولون له: ارفق، حتي انتهي الي الحصن فاجتذب بابه فالقاه بالارض ثم اجتمع عليه منا سبعون رجلا فكان جهدهم ان اعادوا الباب.
# (١١٠) الارشاد ص ١٥٧ - اعلام الوري ص ١٧٨.
# (١١١) الارشاد ص ١٥٢: لما بلغ ما صنعه بسر بن ارطاة باليمن قال: اللهم ان بسرا قد باع دينه بالدنيا فاسلبه عقله ولا تبق له من دينه ما يستوجب به عليك رحمتك فبقي بسر حتي اختلط...
# اقول: لما انقضي امر صفين والنهروان بعث معاوية بسر بن ارطاة الي الحجاز واليمن ليقتل من بها من شيعة علي - عليه السلام - وكان من قبل علي - عليه السلام - في اليمن عبيد الله بن العباس فهرب من بسر فوجد ولديه الصغيرين قثما وعبد الرحمان فقتلهما... راجع تنقيح المقال ١ / ١٦٨.
# (١١٢) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">مناقب ال ابي طالب ج ٢ ص ٢٧٩</a> وارشاد المفيد ص 166.
(113) الارشاد ص 163 وفي ذلك يقول السيد الحميري:
# ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب وعليه قد ردت ببابل مرة * اخري وما ردت لخلق معرب...
# (114) الارشاد ص 165. في اقرب الموارد: الجري صنف من السمك في ظهره طول وفي فمه سعة وليس له عظم الا عظم اللحيين والسلسلة. والزمير نوع من السمك، وفي مجمع البحرين: الزمير كسكيت نوع من السمك وفي بعض ما روي: الزمار من المسوخ.
# (115) الارشاد ص 165 وقصته عجيبة فراجع.
# (116) في الاصل: فخر بالخاء.
# (116 *) الارشاد ص 167، وعبس ابو قبيلة من قيس. كذا في مجمع البحرين.
* راجع ص 237.
# (117) قال المفيد - رحمه الله - في الارشاد ص 166: وكل من رام الطعن فيما ذكرنا من هذه الايات فانما يقول في ذلك علي مثال قول الملاحدة واصناف الكفار من مخالفي الملة، ويطعن فيها بمثل ما طعنوا في ايات النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكلهم راجعون الي طعون البراهمة والزنادقة في ايات الرسل - عليهم السلام - والحجة عليهم في ثبوت النبوة وصحة المعجز لرسل الله صلي الله عليهم وسلم.
(١) سورة الماءدة، الاية: ٥٥.
# (٢) الاخبار في نزولها في علي - عليه السلام - اذ تصدق بخاتمه وهو راكع في الصلاة متواترة عن اءمة العترة الطاهرة، وحسبك مما جاء نصا في هذا من طريق غيرهم حديث ابن سلام مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فراجعه في " صحيح النساءي " ج ص او في تفسير سورة الماءدة من كتاب " الجمع بين الصحاب الستة " ومثله حديث ابن عباس، وحديث علي مرفوعين ايضا فراجع حديث ابن عباس في تفسير هذا الاية من كتاب " اسباب النزول " للامام الواحدي وراجع حديث علي في كنزل العمال ٦ / ٤٠٥. وفي الباب ١٨ من غاية المرام للبحراني ٢٤ حديثا من طريق الجمهور في نزولها في علي.
# علي ان نزولها في علي مما اجمع المفسرون عليه، وقد نقل اجماعهم هذا غير واحد من اعلام اهل السنة كالقوشجي في مبحث الامامة من شرحه علي التجريد.
# راجع <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> للسيد شرف الدين 155 الطبعة الرابعة.
(٣) سورة التوبة، الاية: ١١٩.
# (٤) قال البهبهاني - رحمه الله -: يدل علي اختصاص الصادقين في الاية الكريمة بالاءمة المعصومين الطيبين من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وعدم ارادة مطلق الصادقين منه كما دلت عليه الروايات المستفيضة من الطرفين - وقد ذكر في غاية المرام للبحراني ص ٢٤٨ عشرة اخبار من طريقنا وسبعة اخبار من طريق العامة - انه لو كان المراد بالصدق مطلق الصدق الشامل لكل مرتبة منه المطلوب من كل مءمن، وبالصادقين المعني العام الشامل لكل من اتصف بالصدق في اي مرتبة كان لوجب ان يعبر مكان " مع " بكلمة " من " ضرورة انه يجب علي كل مءمن ان يتحرز عن الكذب وبكون من الصادقين. فالعدول عن كلمة " من " الي " مع " يكشف عن ان المراد بالصدق مرتبة مخصوصة، وبالصادقين طاءفة معينة، ومن المعلوم ان هذه المرتبة مرتبة كاملة بحيث يستحق المتصفون بها ان يتبعهم ساءر المءمنين جميعا، وهذه المرتبة الكاملة التي تكون بهذه المثابة ليست الا العصمة والطهارة التي لم يتطرق معها كذب في القول والفعل [والاعتقاد لا عمدا ولا سهوا] اذ في الامة من طهره الله تعالي وهم اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بنص اية التطهير واتفاق جميع المسلمين فلو اريد من الصادقين غير المعصومين لزم ان يكون المعصومون مامورين بمتابعة غير المعصومين المتطرق فيهم الكذب ولو جهلا او سهوا وهو قبيح عقلا فتعين ان يكون المراد الصادقون المطهرون الحاءزون جميع مراتب الصدق قولا وفعلا [واعتقادا] ولا يصدق ذلك الا علي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا...
# اقول: ولذا قال الباقر - عليه السلام - كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٠٨: ايانا عني [من هذه الاية].
# راجع الكتاب القيم الثمين: " مصباح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في اثبات الولاية " تاليف السيد علي البهبهاني - رحمه الله - ص 31 الطبعة الاولي.
(5) سورة هود، الاية: 113.
# (6) قال تعالي: (اذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم) سورة لقمان، الاية: 13.
# (7) في هامش النسخة: عدا اي ظلم. فتامل.
# (8) سورة البقرة، الاية: 124. قال العلامة الطباطباءي في تفسيره القيم " الميزان " 1 / 277: وقد سءل بعض اساتيذنا - رحمة الله عليه - عن تقريب دلالة الاية علي عصمة الامام فاجاب:
# ان الناس بحسب القسمة العقلية علي اربعة اقسام: من كان ظالما في جميع عمره، ومن لم يكن ظالما في جميع عمره، ومن هو ظالم في اول عمره دون اخره، ومن هو بالعكس، هذا وابراهيم - عليه السلام - اجل شانا من ان يسال الامامة للقسم الاول والرابع من ذريته، فبقي قسمان، وقد نفي الله احدهما، وهو الذي يكون ظالما في اول عمره دون اخره، فبقي الاخر وهو الذي يكون غير ظالم في جميع عمره.
# (9) هذا الحديث متواتر فراجع مجلدات الغدير من عبقات الانوار او تلخيصه المسمي بفيض القدير وكلاهما قد طبعا اخيرا بصورة حسنة بقم.
(10) مناقب علي بن ابي طالب - عليه السلام - لابن المغازلي ص 19 وليست فيه جملة " ومءمنة ".
# (11) كذا.
(12) راجع ذيل ص 220.
# (13) قال ابن حزم في " الفصل " 4 / 108: لو اننا نستجيز التدليس والامر الذي لو ظفر به خصومنا طاروا به فرحا او ابلسوا اسفا لاحتججنا بما روي: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " ولكنه لم يصح ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا يصح.
# (14) هذا الخبر يرده الواقع، لان سني الخلافة من يوم بيعة ابي بكر الي وفاة امير المءمنين - عليه السلام - تزيد علي الثلاثين سنة، واذا ضممت اليها ايام الحسن - عليه السلام - قبل الصلح فانها تكون ازيد، مضافا الي انه يخالف الخبر الصحيح المروي في البخاري ومسلم وغيرها في حصر الخلافة في اثني عشر خليفة... راجع ذيل الشافي 2 / 211.
# (15) يعني قبيل وفاته صلي الله عليه واله وسلم.
(16) سورة النور، الاية: 55.
# (17) سورة الفتح، الاية: 18.
# (18) سورة التوبة، الاية: 100.
(19) سورة الليل، الاية: 17.
# (20) (وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي * وما لاحد عنده من نعمة تجزي * الا ابتغاء وجه ربه الاعلي).
# (21) سورة الحجرات ، الاية: 13.
# (22) في هامش النسخة: اي سعة.
(٢٣) قال الطبرسي في اعلام الوري ص ١٤١: فجاء بلال عند صلاة الصبح ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغمور بالمرض فنادي الصلاة رحمكم الله، فقال: يصلي بالناس بعضهم، فقالت عاءشة: مروا ابا بكر ليصلي بالناس، وقالت حفصة: مروا عمر... ثم قام وهو لا يستقل علي الارض من الضعف - وقد كان عنده انهما خرجا الي اسامة فاخذ بيد علي بن ابي طالب والفضل بن العباس فاعتمدهما ورجلاه يخطان الارض من الضعف فلما خرج الي المسجد وجد ابا بكر قد سبق الي المحراب فاوما اليه بيده فتاخر ابو بكر وقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكبر وابتدا بالصلاة، فلما سلم وانصرف الي منزله استدعي ابا بكر وعمر وجماعة من حضر المسجد، ثم قال: الم امركم ان تنفذوا جيش اسامة...
# (٢٤) والنعمان بن يزيد. ن ل. في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 24 و 31 عد النعمان بن زيد والنعمان ابن يزيد بن شر حبيل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (25) راجع تعليقة ص 233.
(٢٦) راجع <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ابواب الاثني عشر ص 461 ورجال البرقي ص 63 ورجال الكشي ص 38 طبع مشهد الرضا - عليه السلام -.
# (27) في امامته. خ ل.
# (28) واي منازعة اظهر وابين من امتناعه عن البيعة حتي راموا احراق بيته، بل احرقوا باب داره ووقع ما وقع.
# (29) احن احنا حقد واضمر العداوة والاسم منه احنة يقال: في صدره علي احنة.
(٣٠) كذا.
# (٣١) سورة فاطر، الاية: ٣٩ وسورة الانعام، الاية: ١٦٥ وهي هكذا: (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض).
# (٣٢) فالحق ان الاية الكريمة ان اعطيت حق معناها لم تنطبق الا علي المجتمع الموعود الذي سينعقد بظهور المهدي - عليه السلام - وبذلك وردت الاخبار عن اءمة اهل البيت - عليهم السلام - وان سومح في تفسير مفرداتها وجملها... فالوجه ان الموعود بهذا الوعد الامة، والمراد باستخلافهم ما رزقهم الله من العزة والشوكة بعد الهجرة الي ما بعد الرحلة، ولا موجب لقصر ذلك في زمن الخلفاء الراشدين، بل يجري فيما بعد ذلك الي زمن انحطاط الخلافة الاسلامية. واما تطبيق الاية علي خلافة الخلفاء الراشدين، او الثلاثة الاول، او خصوص علي - عليه السلام - فلا سبيل اليه البتة. <a href="/الكتب /2420_تفسير-الميزان-ج-١٥">تفسير الميزان ١٥</a> / 170.
(٣٣) سورة الفتح، الاية: ١٨.
# (٣٤) سورة الليل، الاية: ١٧.
# (٣٥) في <a href="/الكتب/2635_تفسير-القرطبي-ج-٢٠">تفسير القرطبي ٢٠</a> / 90 بعد نقله نزول سورة الليل في ابي بكر: وقال عطاء - وروي عن ابن عباس - ان السورة نزلت في ابي الدحداح... (وسيجنبها الاتقي) يعني ابا الدحداح.
# اقول: وكذا ورد في بعض رواياتنا نزولها في ابي الدحداح، وقصته مذكورة في تفاسير الشيعة، فراجع الصافي للفيض الكاشاني 2 / 826 ونور الثقلين 5 / 590 ومجمع البيان ذيل الاية الكريمة.
(36) هذا الاحتمال هو الظاهر المستفاد من الاية والاحتمال الاخر ضعيف في الغاية، والمءلف - رحمه الله - ليس بصدد تفسير الاية، بل مقصودة رده كلام الخصم كما لا يخفي.
# (37) سورة طه، الاية 97.
# (38) قال ابن قتيبة في كتابه " الامامة والسياسة ": ان ابا بكر تفقد قوما تخلفوا عن بيعته عند علي كرم الله وجهه، فبعث اليهم عمر فجاء فناداهم وهم في دار علي فابوا ان يخرجوا، فدعا بالحطب، وقال: والذي نفس عمر بيده، لتخرجن او لاحرقنها علي من فيها، فقيل له: يا ابا حفص ان فيها فاطمة. فقال: وان. فخرجوا فبايعوا الا علي...
# وفي تاريخ الطبري عن زياد بن كليب قال: اتي عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين، فقال: والله لاحرقن عليكم او لتخرجن الي البيعة...
# راجع الطبري 3 / 202 والامامة والسياسة 1 / 19 - 20 وفاطمة الزهراء للرحماني 519.
# وفي الاصل هكذا: " بعد ان قالوا ان لم تخرج والا حرقنا عليك بيتك " وما اثبتناه هو الصحيح ظاهرا.
(39) العواءد جمع العادة.
# (40) عن قهرهم، ن خ.
# (41) هنا كلمة، نحتمل كونها: النفور كما اثبتناها.
(٤٢) راجع عيون اخبار الرضا ٢ / ٨٧ - تلخيص الشافي ٢ / ٢٤٨ وذيل ص ١٩ ج ٢٨ من البحار و<a href="/الكتب/1620_مستدرك-سفينة-البحار-ج-٦">مستدرك سفينة البحار ٦</a> / ١٧٠ وفي سنن ابن ماجة - <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد </a> -: ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فاناديهم: الا هلموا فيقال: انهم قد بدلوا بعدك ولم يزالوا يرجعون الي اعقابهم، فاقول: الا سحقا سحقا.
# وراجع سنن ابن ماجة ص 1441 وموطا مالك ص 39 باب " جامع الوضوء ".
(٤٣) كذا في الاصل.
# (٤٤) راجع الارشاد للشيخ المفيد - رحمه الله -: ص ٣٠ - ٧٧. قال قبل نقل الوقاءع:
# واما <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الذي ثبتت به قواعد الاسلام، واستقرت بثبوت شراءع الملة والاحكام، فقد تخصص منه امير المءمنين - عليه السلام - بما اشتهر ذكره في الانام، واستفاض الخبر به بين الخاص والعام، ولم يختلف فيه العلماء، ولا تنازع في صحته الفهماء ولا شك فيه الا غفل لم يتامل الاخبار، ولا دفعه احد ممن نظر في الاثار الا معاند بهات لا يستحي من العار.
(٤٥) راجع ايات <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> من <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> مثل:
# (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة).
# و (فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما).
# و (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدين في سبيل الله).
# (46) خلق الله للجهاد رجالا * ورجالا لقصعة وثريد
(47) جمع اية.
# (48) اشارة الي هذه الاية: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم...) سورة الانفال، الاية: 60.
# (49) هنا كلمة نحتمل كونها: " النفور " كما اثبتناها.
# (50) نابذ القوم الحرب: كاشفهم اياها وجاهرهم بها.
# (51) المحجة بفتح الميم: الطريق.
(٥٢) راجع كتاب الاحتجاج للشيخ الطبرسي وايضا احتجاجات علي - عليه السلام - المنقولة في البحار للعلامة المجلسي - رحمه الله - (٥٣) راجع الباب الحادي عشر والثاني عشر - ص ٤٧١ - من غاية المرام للمحدث البحراني تجد فيهما هذا الرواية منقولة بطرق كثيرة من عدة كتب من العامة والخاصة كمسند احمد، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، وفراءد السمطين، وامالي الشيخ الطوسي، وامالي الشيخ الصدوق، والاحتجاج للطبرسي.
(54) بعد وجود هذه الجملة في " فجاء علي " في روايات الباب كيف يقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا، فمن اين يجاب، نعوذ بالله من قول الزور.
(٥٥) قد مر تخريج مصدره فراجع.
# (٥٦) رواها احمد في مسنده، والخوارزمي في مناقبه، والحمويني في فراءد السمطين.
# قال ابن ابي الحديد: اجمع الناس كلهم علي انه لم يقل احد من الصحابة ولا احد من العلماء " سلوني " غير علي بن ابي طالب.
# ورواها الصدوق في الامالي والصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، والشيخ المفيد في اماليه. راجع غاية المرام ص 525.
# (57) استحاره: استنطقه، يعني لو لم يكن واثقا بعلمه بجواب كل ما يسال لما حمل الناس علي السءال ولما اوجد الداعي للسءال فيهم.
# طاش فلان طيشا: ذهب عقله.
(٥٨) قال الزمخشري في الانموذج في النحو: " لولا ولوما يكونان لامتناع الشء بوجود غيره فتختصان بالاسم نحو لولا علي لهلك عمر " ويظهر من تمثيله ان صدور هذا الكلام من عمر من المسلمات.
# وقال الشريف المرتضي في الشافي ج ١ ص ٢٠٣: لا اختلاف بين اهل النقل في رجوع من تولي الامر بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم في معضلات الاحكام ومشتبهات الامور اليه وانهم كانوا يستضيءون برايه ويستمدون من علمه وقول عمر: " لا عشت لمعضلة لا يكون لها ابو حسن " وقوله: " لولا علي لهلك عمر " معروف.
# اقول: لا شك في انه قالها غير مرة وفي اكثر من موطن. راجع تعليقة الشافي ١ / ٢٠٣. وغاية المرام ص ٥٣٠.
# (٥٩) راجع امالي الشيخ المفيد ص ١٥٢.
# (٦٠) اقل: حمل ومنه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في ابي ذر: ما اقلت الغبراء...
# (٦١) قال السيوطي في الاتقان ص ١١٣: اخرج ابو عبيد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> عن ابراهيم بن التيمي ان ابا بكر الصديق سءل عن قوله تعالي: (وفاكهة وابا) فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني ان انا قلت في كتاب الله ما لا اعلم.
# وراجع تشييد المطاعن 2 / 272 طبع سنة 1399 ه‍ ق.
# (62) سورة الزمر، الاية: 9.
(63) واخرج الترمذي: قال عمر لابي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال ابو بكر: ان قلت ذلك فلقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر، اقول: وهذا من مصاديق السياسة الملعونة نعوذ بالله منها.
# (64) راجع التعليقة رقم 13 من هذه التعليقات.
# (65) قال السيد المرتضي في الشافي ج 2 ص 159: ان الامر بالصلاة والاذن فيها وارد من جهة عاءشة وليس بمنكر ان يكون الاذن صدر من جهتها لا من جهة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وقد دل اصحابنا علي ذلك بشيءين...
# (66) سورة الليل، الاية: 17.
(٦٧) راجع دلاءل الصدق للمظفر ٣ / ٢٥ وتشييد المطاعن ١ / ٢٧٣ ونهج البلاغة وشروحها ذيل هذه الجملة: " فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته " من الخطبة الشقشقية.
# (٦٨) قال الصدوق في الاعتقادات: يجب ان يعتقد ان الله عز وجل لم يخلق خلقا افضل من محمد صلي الله عليه واله وسلم والاءمة - عليهم السلام -... ويعتقد ان الله تعالي خلق جميع ما خلق له ولاهل بيته وانهم لولاهم ما خلق السماء ولا الارض ولا الجنة ولا النار ولا ادم ولا حواء ولا الملاءكة ولا شيءا مما خلق، صلوت الله عليهم اجمعين. راجع البحار ٢٦ / ٢٩٧ والاعتقادات للصدوق ص ١٠٦ - ١٠٧.
# (٦٩) قال الشيخ المفيد في كتابه <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات">اواءل المقالات</a> ٤٢ - ٤٣: قد قطع قوم من اهل الامامة بفضل الاءمة من ال محمد - عليهم السلام - علي ساءر من تقدم من الرسل والانبياء سوي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم واوجب فريق منهم لهم الفضل علي جميع الانبياء سوي اولي العزم منهم، وابي القولين فريق اخر منهم وقطعوا بفضل الانبياء كلهم علي ساءر الاءمة - عليهم السلام -... وقد جاءت اثار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في امير المءمنين - عليه السلام - وذريته من الاءمة - عليهم السلام - والاخبار عن الاءمة الصادقين ايضا من بعد، وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مواضع تقوي العزم علي ما قاله الفريق الاول وانا ناظر فيه وبالله اعتصم من الضلال.
# وراجع البحار 26 / 298.
# (70) راجع ص 252.
(١) راجع الكافي، كتاب الحجة، باب الاضطرار الي الحجة، وفيه حديث هشام الذي هو من احسن الادلة علي لزوم الامام المعصوم في كل زمان، وهذا الحديث قد نقل في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٦٩ ومروج الذهب للمسعودي ٤ / ٢٢ ورجال الكشي ٢٧١ و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 1 / 246 - وهو ينقله عن العيون والمحاسن للمفيد - والاحتجاج ص 200.
# (2) راجع كتاب اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات للشيخ الحر العاملي وهو اجمع كتاب في هذا الباب.
(٣) راجع عوالم العلوم و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للشيخ عبد الله البحراني ج 3 / 15 ففيه 244 رواية دالة علي ان الاءمة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم اثنا عشر. وقسم من هذه الروايات متفق عليها بين الفريقين.
# (4) راجع اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات للشيخ الحر العاملي والخراءج للراوندي، ومدينة المعاجز للسيد البحراني، والارشاد للشيخ المفيد، والكافي للكليني.
# (5) كمال الدين 1 / 257، مع تلخيص.
(6) كمال الدين 1 / 257، مع تلخيص.
# (7) كمال الدين 1 / 263، مع تلخيص.
# (8) كمال الدين 1 / 270.
# (9) كمال الدين 1 / 272.
(10) كمال الدين 1 / 240 وفيه: تاسعهم مهديهم وقاءمهم.
# (11) سورة النساء، الاية: 59.
# (12) كمال الدين 1 / 253.
(1) كمال الدين 1 / 286، مع تلخيص.
# (2) كمال الدين 1 / 289، مع تلخيص.
(3) كمال الدين 1 / 306، مع تلخيص.
# (4) كمال الدين 1 / 311، مع تلخيص.
# (5) كمال الدين 1 / 312.
# (6) كمال الدين 1 / 316.
# (7) كمال الدين 1 / 317.
# (8) كمال الدين 1 / 317، مع تلخيص.
# (9) كمال الدين 1 / 317 وفيه: وهو الامام القاءم بالحق.
(10) كمال الدين 1 / 318، مع تلخيص، وفيه: الاءمة الهادية.
# اقول: راجع الكتاب القيم منتخب الاثر، فانه اجمع كتاب في هذا الباب.
# (11) كمال الدين 2 / 428 مع تلخيص واختلاف يسير.
# (12) نسيم خادم ابي محمد - عليه السلام - راجع كمال الدين 2 / 430.
# (13) راجع كمال الدين، الباب 42، الحديث الخامس.
# (14) لي. ن خ.
# (15) كمال الدين 2 / 430.
(16) كمال الدين 2 / 431: ابو علي الخيزراني عن جارية كان اهداها لابي محمد - عليه السلام -.
# (17) كمال الدين 2 / 431 وفيه عن ابي غانم الخادم.
# (18) كمال الدين 2 / 432.
# (19) كمال الدين 2 / 432 مع اختلاف يسير.
# (20) كمال الدين 2 / 432، وفيه: حدثنا الحسن بن المنذر عن حمزة بن ابي الفتح قال:
# جاءني يوما فقال لي: البشارة ولد البارحة في الدار مولود لابي محمد - عليه السلام - وامر بكتمانه...
# (21) كمال الدين 2 / 434.
(22) كمال الدين 2 / 435، مع تلخيص.
# (23) كمال الدين 2 / 437 وفيه: يعقوب بن منقوش.
# (24) كمال الدين 2 / 441.
# (25) قال الصدوق في كمال الدين 2 / 442: وراه من الوكلاء ببغداد: العمري وابنه وحاجز، والبلالي، والعطار ، ومن الكوفة: العاصمي، ومن اهل الاهواز: محمد بن ابراهيم بن مهزيار، ومن اهل قم: احمد بن اسحاق، ومن اهل همدان: محمد بن صالح، ومن اهل الري: السامي و (البسامي) والاسدي، ومن اهل اذربيجان: القاسم بن العلاء، ومن اهل نيسابور: محمد بن شاذان.
(26) راجع كمال الدين 2 / 442 فان الصدوق - عليه الرحمة - ذكر عددا كثيرا ممن راه - عليه السلام - من غير الوكلاء.
# (27) يعني شعب ابي طالب.
# (28) يعني غار ثور.
# (29) هنا كلمة تقرا: الفروض، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصحيح.
(30) جاء في رواية عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الصادق - عليه السلام -: وجه الحكمة في غيبته لا ينكشف الا بعد ظهوره وان هذا الامر امر من امر الله تعالي وسر من سر الله... كمال الدين 2 / 482.
# (31) هنا جملة لا تقرا.
# (32) جمع العادة.
(33) سورة العنكبوت، الاية: 14.
# (34) تسع. ن خ.
# (35) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: الحاءل.
(1) سورة التحريم، الاية: 6.
# (2) سورة الانبياء، الاية: 20.
# (3) سورة البقرة، الاية: 30.
# (4) وهو تعمد. خ ل.
# (5) كقصة فطرس واشباهها.
(٦) المذكورة ذيل اية ١٠٢ من سورة البقرة في <a href="/الكتب/2406_تفسير- الميزان-ج-١">تفسير الميزان ١</a> / ٢٤١.
# (٧) قال العلامة الطباطباءي في الميزان ١ / ٢٤٢: ان هذه الاحاديث كغيرها الواردة في مطاعن الانبياء وعثراتهم لا تخلو من دس دسته اليهود فيها.
# (٨) سورة الاحزاب، الاية: ٣٣.
# (٩) في تفسير علي بن ابراهيم ذيل الاية ٥٧ من سورة الاحزاب: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اذاها في حياتي كما اذاها بعد موتي، ومن اذاها بعد موتي كما اذاها في حياتي، ومن اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣ / ١١٢ عن سعد بن ابي وقاص: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: فاطمة بضعة مني من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني.
# وفيه ايضا عن عمر بن عبد العزيز قال: سمعت الثقة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فاطمة بضعة مني، يرضيني ما ارضاها، ويسخطني ما اسخطها.
# قال ابن شهراشوب: قوله صلي الله عليه واله وسلم هذا يدل علي عصمتها لانها لو كانت ممن تقارف الذنوب لم يكن مءذيها مءذيا له صلي الله عليه واله وسلم علي كل حال، بل كان من فعل المستحق - من ذمها واقامة الحد ان كان الفعل يقتضيه - سارا له صلي الله عليه واله وسلم ومطيعا.
# وفي امالي الصدوق ٣٩٣ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان فاطمة بضعة مني ... يسوءني ما ساءها ويسرني ما سرها.
# وفي <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان فاطمة شجنة مني، يءذيني ما اذاها ويسرني ما سرها، وان الله تبارك وتعالي ليغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها.
# والشجنة كالغصن يكون من الشجرة.
# وفي مجالس المفيد وامالي الطوسي مثل ما نقلنا من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> اولا.
# وقال في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه قال: انما فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني. اخرجه البخاري، وفي مسلم: انما فاطمة بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها.
# راجع البحار ٤٣ ص ١٩ - ٨٠ وصحيفة الرضا ص ٥ وعيون اخبار الرضا ج ٢ ص ٤٦ وامالي الصدوق ص ٢٩٣ و ٣١٣ و ٣١٧ و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ١</a> / ٤٧١ و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج ٢</a> / ١٠٣ و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣ / ١١٢ وامالي الطوسي ١ / ٢٤ و ٢ / ٤١ ومجالس المفيد ٩٤ و ٢٥٩ و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> 302 و 303 كذا في العوالم ج 11 ص 52 - 58 وذيله.
# اقول: هذه الروايات بكثرتها واختلاف عباراتها تدل علي ان فاطمة الزهراء سلام الله عليها مع الحق والحق معها كما ان عليا - عليه السلام - مع الحق والحق معه، لا يفارقان الحق ولا يفارقهما الحق، فهما معصومان مطهران، وميزانان لتمييز الحق عن الباطل، واذا كان الامر كذلك، فلا ريب في بطلان ما فعل الشيخان بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذ لو كان ما فعلا حقا لما خالفتهما الزهراء سلام الله عليها .
(١٠) قد مر توضيحه انفا عن ابن شهراشوب في مناقبه. راجع التعليقة الرقم: ٩.
# (١١) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6 / 440 و 7 / 296 و 13 / 70.
(١٢) الجامع الصغير ص ١١٠ نقلا عن صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن ابي داود وسنن النساءي وسنن ابن ماجة والترمذي، وقال السيوطي: هذا الحديث متواتر صحيح.
# اقول: في الجامع الصغير: حفظوا (او عصموا) مكان: حقنوا. فراجع.
# (١٣) قال المءلف في الشراءع: لا يجوز تملك شء من اموالهم التي لم يحوها العسكر لتحقق الاسلام المقتضي لحقن الدم والمال وهل يءخذ ما حواه العسكر مما ينقل ويحول؟ قيل: لا لما ذكرناه من العلة، وقيل: نعم عملا بسيرة علي - عليه السلام - وهو الاظهر.
# اقول: قال صاحب الجواهر: هو جيد لو ثبت ان ذلك سيرة علي - عليه السلام - ، ولكن دعواها من المصنف وغيره معارضة بدعواها من غيره كالشهيد في الدروس وغيره علي العكس فراجع <a href="/الكتب/337_الجواهر-ج-٢١">الجواهر ٢١</a> / ٣٤٠.
# (١٤) هذه الرواية بلفظ " افضل الاعمال احمزها " مشهورة ورواها العلامة المجلسي - ره - في البحار ٧٠ / ١٩١ مرسلة وكذا شيخنا البهاءي في <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح">مفتاح الفلاح</a>. والمءلف نقل هذه الرواية ايضا في بعض كتبه الاخر كالمعارج ص 215 - 216 والمساءل العزية ص 122.
(١٥) سورة ال عمران، الاية: ٣٣.
# (١٦) راجع البحار ج ٦ ص ٢٦٧ باب تفضيلهم - عليه السلام - علي الانبياء وعلي جميع الخلق واخذ ميثاقهم عنهم وعن الملاءكة وعن ساءر الخلق...
# (١٧) راجع كمال الدين ٢ / ٤١٠ باب في من انكر القاءم... ففيه عن ابي عبد الله - عليه السلام -: قال من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات. و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 373 والبحار 23 ص 95.
# اقول: اراد المءلف من التواتر في هذه الرواية التواتر المعنوي فلا تغفل.
(١٨) كمال الدين ٢ / ٤١٣ مع تلخيص.
# (١٩) راجع العوالم ج ١٥ / ٣ ومنتخب الاثر للصافي دام عمره وكمال الدين للصدوق الباب المذكور انفا وغيرها.
# (٢٠) في <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>: سماه كتاب <a href="/الكتب/4008_المسلك-في-اصول-الدين">المسلك في اصول الدين</a>، وفي النسخة المخطوطة الوحيدة: كتاب المسلك في علم الكلام كما تري مصورته في اواءل الكتاب.
# وهنا كتب كاتب النسخة: تم كتاب المسلك في علم الاصول عباراتنا شتي وحسنك واحد * وكل الي ذاك الجمال يشير تمت هذه التعاليق في 25 صفر المظفر سنة 1413 ه‍. ق وانا العبد رضا الاستادي.
(1) اي العاقل، كذا في هامش الاصل.
# (2) هنا كلمة لا تقرا.
(3) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: ان لم يتميزا بتميز.
# (4) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: وان تميزا بتميز احدهما عن الاخر.
(٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة الانعام: ١٠٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/143" target="_blank">سورة الاعراف: ١٤٣</a>.
(7) في الاصل: بالقبيح.
(٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/205" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠٥</a>.
(٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة غافر: ٣١</a>.
# (10) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: والاختبار.
# (11) اي المءمن الفاسق.
(12) في الاصل مع الامكان.
(13) كذا في الاصل، وفي بعض النسخ: بواسطة المعجزة وهي...
(١٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/124" target="_blank">سورة البقرة: ١٢٤</a>.
# (15) راجع اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات للشيخ الحر العاملي ره.
(١٦) كمال الدين للشيخ الصدوق ره: ٢٥٣.
# (١٧) كمال الدين ٢٥٧ مع اختصار.
# (١٨) كمال الدين ٢٥٧ مع اختصار، ومنتخب الاثر ٨١ نقلا عن كمال الدين، و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز.
(١٩) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٣ / ٥٦٠ - ٥٦٣ و ج ٤ / ٦٠ - ٧٠ و ٣٥٢ و ج ١٤ / ٤٢٣ - ٤٣٠ و ج ١٥ / ١٤٤ - ١٤٩ و ١٩٣ - ١٩٥ و ٢٠٧ - ٢٠٨ و ٥٠٥ - ٥٠٧ و ج ٢٠ / ٢٢٤ و ٢٣١ و ٢٣٢ و ٣٣٨ و ٣٣٩ و ٣٨١ و ٣٨٣. تجد <a href="/الكتب/4278_حديث-الدار">حديث الدار</a> منقولا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم متواترا او كالمتواتر.
# (٢٠) عنترة بن شداد العبسي البطل الجاهلي واحد اصحاب المعلقات، والعامة تقول له عنتر بحذف التاء، وتضرب به المثل في القوة والشجاعة ومكارم الاخلاق، ويبنون فعلا منه فيقولون: عنترة فتعنتر. عنتر عنترة: شجع في الحرب. كذا في بعض كتب اللغة.
# (٢١) راجع خلاصة عبقات الانوار قسم <a href="/الكتب/4281_حديث- الغدير">حديث الغدير</a> تجد تواتره. وقول المءلف رحمه الله: " ومن الخفي " فيه ما فيه. قال نصير الدين الطوسي في التجريد: والنص الجلي في قوله: سلموا عليه بامرة المءمنين. راجع التجريد وشرحه للعلامة الحلي المقصد الخامس المسالة الخامسة.
# (٢٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ٤</a> / ١٠٨ وصحيح الترمذي ٢ / ٢٦٦ و ٣٠٠ ومسند احمد ١ / ١٨٥ وتفسير الطبري ٣ / ٢١٢ و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٢١ والتاج ٤ / ٨٤ ومستدرك الحاكم ٣ / ١٥٠ وقال الحاكم في كتاب <a href="/الكتب /2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> في النوع السابع ص 62: وقد تواترت الاخبار في التفاسير في ذلك.
# نقل هذا التعليل من نهج الحق للعلامة الحلي ذيل ص 216.
(٢٣) راجع كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لابن طاووس تجد هذا الحديث كالمتواتر.
# (٢٤) <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> مما تواتر في كتب الحديث والتاريخ واليك بعض مصادرة:
# خصاءص النساءي ص ٥ ومستدرك الحاكم ٣ / ١٣١ وحلية الاولياء ٦ / ٣٢٩ والتاج الجامع للاصول ٣ / ٣٣٦ وجامع الاصول ٩ ظ ٤٧١ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> ظ ٣٠ ومصابيح السنة ٢ / ٢٠٠ و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=61#top">ذخاءر العقبي ص ٦١</a> و<a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية ٧</a> / ٣٥١ ومنتخب <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / ٥٣. نقل هذا التعليق من نهج الحق ذيل ص ٢٢٠.
# (٢٥) ان نزول الاية الكريمة في حق علي امير المءمنين - عليه السلام - مما دلت عليه الروايات المتواترة في كتب الحديث والتفسير والكلام والفقه - ونص الاعاظم من الجمهور علي صحة تلك الروايات والوثوق بها والركون اليها. راجع الغدير للعلامة الاميني ٢ / ٢٥ وفضاءل الخمسة من الصحاح الستة للعلامة الفيروزابادي و<a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> والنص والاجتهاد للسيد شرف الدين. نقل من نهج الحق ذيل ص 172.
(26) كمال الدين 424 و 430 و 431.
(٢٧) كمال الدين ٤٣٤ و ٤٣٢.
# (٢٨) كمال الدين ٤٣١ وللحديث ذيل، فراجع.
# (٢٩) كمال الدين ٤٣٥ وفيه معاوية بن حكيم مكان محمد بن معاوية ابو حكيم.
# (٣٠) العمري - اي عثمان بن سعيد - وابنه محمد - اي محمد بن عثمان - هما من النواب الاربعة في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الصغري، وابن مهزيار هو محمد بن ابراهيم بن مهزيار من وكلاء القاءم - عليه السلام - كما قال الطبرسي في اعلام الوري طبع النجف ٤٥٤.
# (٣١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: احمد بن اسحاق... وكان من خاص ابي محمد وراي صاحب الزمان.
# (32) قال الطبرسي: وراه - عليه السلام - من الوكلاء من اهل اذربيجان القاسم بن العلاء ومن اهل الري البسامي ومن نيسابور محمد بن شاذان النعيمي. اعلام الوري طبع النجف 454.
(٣٣) راجع كمال الدين للصدوق واعلام الوري للطبرسي والبحار للعلامة المجلسي رحمة الله عليهم.
# (٣٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة العنكبوت: ١٤</a>.
# (٣٥) كمال الدين ص ١٣٤ وذيله، و ٥٢٣.
# (٣٦) كمال الدين ٥٢٤.
# (٣٧) كمال الدين ١٦١.
# (٣٨) راجع كمال الدين ص ٤١٠ و<a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=59#top">بحار الانوار ج ٢٣ ص ٥٩</a> باب ان من انكر واحدا منهم فقد انكر الجميع.
(39) في الاصل: ابو القاسم بن جعفر.
# (40) هذه خاتمة نسخة مكتب ملك وليس في غيرها عنوان الماتعية.
# وفي الختام نشكر الفاضل المكرم الشيخ رضا المختاري حيث قرا هذين الكتابين بعد تمام عملنا وصحح بعض اخطاءنا.
# نسال الله تعالي ان يسدد اقدامنا واقلامنا انه خير معين ومسدد.#