
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 الحمد لله رب العالمين قيوم السموات والارضين. مدبر الخلاءق اجمعين. باعث الرسل  صلواته وسلامه عليهم الي المكلفين لهدايتهم وبيان شراءع الدين بالدلاءل القطعية، وواضحات البراهين.
 
 احمده علي جميع نعمه. واساله المزيد من فضله وكرمه.
 واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار. الكريم الغفار واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله افضل المخلوقين، المكرم بالقران العزيز المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين، وبالسنن المستنيرة للمسترشدين المخصوص بجوامع الكلم وسماحة الدين صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين وال كل وساءر الصالحين.
 
 اما بعد: فقد روينا عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنهم من طرق كثيرات بروايات متنوعات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها
 
 بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء" وفي رواية: "بعثه الله فقيها عالما".
 وفي رواية ابي الدرداء: "وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا". وفي رواية ابن مسعود: قيل له: "ادخل من اي ابوب الجنة شءت" وفي رواية ابن عمر "كتب في زمرة العلماء وحشر في زمرة الشهداء". واتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه.
 
 وقد صنف العلماء رضي الله تعالي عنهم في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات. فاول من علمته صنف فيه: عبد الله بن المبارك، ثم محمد بن اسلم الطوسي العالم الرباني، ثم الحسن بن سفيان النساءي، وابو بكر
 
 الاجري، وابو بكر بن ابراهيم الاصفهاني، والدارقطني، والحاكم،
 
 وابو نعيم، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعيد الماليني، وابو عثمان الصابوني، وعبد الله بن
 
 محمد الانصاري. وابو بكر البيهقي، وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين، وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام. وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف
 
 في فضاءل الاعمال.
 ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث، بل علي قوله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" وقوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها".
 ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين، وبعضهم في الفروع، وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد، وبعضهم في الاداب، وبعضهم في الخطب،
 
 وكلها مقاصة صالحة رضي الله تعالي عن قاصديها.
 قد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله، وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك، وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين قد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه، او هو نصف الاسلام او ثلثه او نحو ذلك.
 ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة، ومعظمها في صحيحي البخاري ومسلم،
 
 واذكرها محذوفة الاسانيد، ليسهل حفظها، ويعم الانتفاع بها ان شاء الله تعالي، ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها. وينبغي لكل راغب في الاخرة ان يعرف هذه الاحاديث، لما اشتملت عليه من المهمات، واحتوت عليه من التنبيه علي جميع الطاعات وذلك ظاهر لمن تدبره، وعلي الله اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة.
 
  الحديث الاول
 «عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم يقول: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
 رواه اماما المحدثين:
 
 ابو عبد الله محمد ابن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري، وابو الحسين مسلم ابن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري: في صحيحيهما اللذين هما اصح الكتب المصنفة.
 
  الحديث الثاني
 «عن عمر رضي الله تعالي عنه ايضا قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام،
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال: صدقت، فعجبنا له يساله ويصدقه.
 قال: فاخبرني عن الايمان، قال ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان، قال ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك،
 
 قال: فاخبرني عن الساعة، قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فاخبرني عن اماراتها، قال ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان
 
 ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الثالث
 «عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث الرابع
 «عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو الصادق المصدوق: ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد،
 
 فو الله الذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها» رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث الخامس
 «عن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» .
 رواه البخاري ومسلم.
 وفي رواية لمسلم «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» .
 
  الحديث السادس
 «عن ابي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في
 
 الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث السابع
 «عن ابي رقية تميم بن اوس الداري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال الدين النصيحة.
 قلنا: لمن؟ قال لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الثامن
 «عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم قال امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة: فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله تعالي» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث التاسع
 «عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول مانهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث العاشر
 «عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال تعالي {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام
 
 وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب له» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الحادي عشر
 «عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وريحانته رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دع ما يريبك الي ما لا يريبك» .
 رواه الترمذي والنساءي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
  الحديث الثاني عشر
 «عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 حديث حسن، رواه الترمذي وغيره وهكذا.
 
  الحديث الثالث عشر
 «عن ابي حمزة انس بن مالك رضي الله تعالي عنه خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث الرابع عشر
 «عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث الخامس عشر
 «عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث السادس عشر
 «عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اوصني، قال لا تغضب فردد مرارا، قال لا تغضب» .
 رواه البخاري.
 
  الحديث السابع عشر
 «عن ابي يعلي شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الثامن عشر
 «عن ابي ذر جندب بن جنادة، وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنهما عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» .
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح.
 
  الحديث التاسع عشر
 «عن ابي العباس عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال يا غلام، اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك،
 
 وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف» .
 رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وفي رواية غير الترمذي «احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا» .
 
  الحديث العشرون
 «عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت» .
 رواه البخاري.
 
  الحديث الحادي والعشرون
 «عن ابي عمرو  وقيل ابي عمرة  سفيان ابن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال قل امنت بالله، ثم استقم» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الثاني والعشرون
 «عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا، ادخل الجنة؟ قال نعم» .
 رواه مسلم.
 ومعني حرمت الحرام: اجتنبته،
 
 ومعني احللت الحلال: فعلته معتقدا حله.
 
  الحديث الثالث والعشرون
 «عن ابي مالك الحارث بن الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان  او تملا  ما بين
 
 السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو: فباءع نفسه فمعتقها او موبقها» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الرابع والعشرون
 «عن ابي ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا،
 
 يا عبادي، كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي، كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي، كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم: يا عبادي، انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، ياعبادي، انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا:
 
 يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا: يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل واحد مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي، انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن
 
 وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الخامس والعشرون
 «عن ابي ذر رضي الله عنه ايضا ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا للنبي صلي الله تعالي وعليه واله وسلم: يا رسول الله، ذهب اهل الدثور بالاجور: يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم.
 قال: اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون: ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل
 
 تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة، قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث السادس والعشرون
 «عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس: تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها او ترفع
 
 له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة» .
 رواه البخاري ومسلم.
 
  الحديث السابع والعشرون
 «عن النواس بن سمعان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس» .
 رواه مسلم
 وعن وابصة بن معبد رضي الله تعالي عنه قال: «اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: جءت تسال عن البر؟ قلت: نعم، وقال: استفت قلبك، البر ما
 
 اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك» .
 حديث حسن.
 رويناه في مسندي الامامين احمد بن حنبل والدرامي باسناد حسن.
 
  الحديث الثامن والعشرون
 «عن ابي نجيح العرباض بن سارية رضي الله تعالي عنه قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون ، فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا، قال اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد،
 
 فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة» .
 رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 
  الحديث التاسع والعشرون
 «عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال: لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير؟ : الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل
 
 ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} {حتي اذا بلغ} {يعملون} ثم قال الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ قلت: بلي يا رسول الله.
 قال راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد
 
 ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه وقال كف عليك هذا قلت: يا نبي الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او قال علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم؟» .
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 
  الحديث الثلاثون
 «عن ابي ثعلبة الخشبي جرثوم بن ناشر رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله تعالي فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها،
 
 وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها» .
 حديث حسن رواه الدارقطني وغيره.
 
  الحديث الحادي والثلاثون
 «عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالي عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس: فقال ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس» .
 حديث حسن، رواه ابن ماجة وغيره باسانيد حسنة.
 
  الحديث الثاني والثلاثون
 «عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم قال: لا ضرر ولا ضرار» .
 حديث حسن، رواه ابن ماجة والدارقطني وغيرهما مسندا.
 
 ورواه مالك في الموطا مرسلا عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاسقط ابا سعيد، وله طرق يقوي بعضها بعضا.
 
  الحديث الثالث والثلاثون
 «عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، لكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» .
 حديث حسن، رواه البيهقي وغيره هكذا، وبعضه في الصحيحين.
 
  الحديث الرابع والثلاثون
 «عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم: من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث الخامس والثلاثون
 «عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تحاسدوا، ولا تناجشوا ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يكذبه ولا يحقره، التقوي ههنا  ويشير
 
 الي صدور ثلاث مرات  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه» .
 رواه مسلم.
 
  الحديث السادس والثلاثون
 «عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة
 
 وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه» .
 رواه مسلم بهذا اللفظ.
 
  الحديث السابع والثلاثون
 «عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي قال ان الله كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة» .
 
 رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما بهذه الحروف فانظر يا اخي وفقنا الله واياك الي عظيم لطف الله تعالي، وتامل هذه الالفاظ، وقوله عنده اشارة الي الاعتناء بها، وقوله كاملة للتاكيد وشدة الاعتناء بها، وقال في السيءة التي هم بها ثم تركها كتبها الله عنه حسنة كاملة فاكدها ب (كاملة) وان عملها كتبها سيءة واحدة، فاكد تقليلها
 
 ب (واحدة) ولم يءكدها ب (كاملة) فلله الحمد والمنة، سبحانه لا نحصي ثناء عليه، وبالله التوفيق.
 
  الحديث الثامن والثلاثون
 «عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي
 
 بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه» .
 رواه البخاري.
 
  الحديث التاسع والثلاثون
 «عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما اسكترهوا عليه» .
 حديث حسن رواه ابن ماجة والبيهقي وغيرهما.
 
  الحديث الاربعون 
 «عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنكبي فقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل» وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر
 
 المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك.
 رواه البخاري.
 
  الحديث الحادي والاربعون
 «عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به» .
 حديث حسن صحيح، رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح.
 
  الحديث الثاني والاربعون
 «عن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: قال الله تعالي يابن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني غفرت للك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم
 
 استغفرتني غفرت لك، يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة» .
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. 