
 
 مجموع فيه رساءل في حكم
 اهداء ثواب قراءة القران للاموات
 الرسالة الاولي: هدية الاحياء للاموات وما يصل اليهم من النفع والثواب علي ممر الاوقات
 للامام علي بن احمد بن يوسف الهكاري  ه
  [الرسالة الثانية: الكلام علي وصول القراءة للميت]
 للامام محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي  ه
 الرسالة الثالثة: نفحات النسمات في وصول اهداء الثواب للاموات
 للامام احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي  ه
 الرسالة الرابعة: القول بالاحسان العميم في انتفاع الميت بالقران العظيم
 للامام محمد بن علي بن محمد بن عمر القطان العسقلاني  ه
 اعتني بها وعلق عليها
 ابو عبد الرحمن شوكت بن رفقي شحالتوغ
 الدار الاثرية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 الرسالة الثانية
 الكلام علي وصول القراءة للميت
 تاليف
 ابي بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي
  ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم الفاضل الورع الناسك الحبر البليغ المتقن المفيد المسند قاضي القضاة شيخ الشيوخ شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيح الامام العالم عماد الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد ابن علي بن سرور المقدسي الحنبلي، قدس الله روحه ونور ضريحه. سال ساءل عن قوله سبحانه وتعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} ، وما العذر عنها في عدم وصول ثواب القران الي الميت؟
 فاجبته: بان العلماء اختلفوا فيها علي ثمانية اقوال:
 احدها: انها منسوخة بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان} ادخل الابناء الجنة بصلاح الاباء، قاله ابن
 
 عباس. وانما جاء نسخا وان كانت خبرا لجوازه اذا كان بمعني الامر والنهي علي ما قيل.
 
 القول الثاني: انها خاصة بقوم ابراهيم وقوم موسي عليهما السلام، فاما هذه الامة فلهم ما سعوا وما سعي لهم غيرهم، قاله عكرمة، واستدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم للتي سالته ان ابي مات ولم يحج قال: ((حجي عنه)) .
 
 القول الثالث: ان المراد بالانسان هاهنا الكافر، فاما المءمن فله ما سعي وما سعي له، قاله الربيع بن انس.
 القول الرابع: ليس للانسان الا ما سعي من طريق العدل، اما من باب الفضل فجاءز ان يزيده الله ما شاء، قاله الحسين بن الفضل.
 القول الخامس: ان معني {ما سعي} ما نوي، قاله ابو بكر الوراق ودل عليه بما روي في الحديث: ((ان الملاءكة تصف كل
 
 يوم بعد العصر بكتبها في السماء الدنيا، فينادي الملك: الق تلك الصحيفة، فيقول: وعزتك ما كتبت الا ما عمل، فيقول الله عز وجل: لم يرد به وجهي، وينادي الملك الثاني: اكتب لفلان كذا وكذا، فيقول الملك: وعزتك انه لم يعمل ذلك، فيقول الله عز وجل: انه نواه، انه نواه)) .
 القول السادس: انه ليس للكافر من الخير الا ما عمله في الدنيا فيثاب عليه فيها، حتي لا يبقي له في الاخرة خير، ذكره الثعلبي.
 القول السابع: ان اللام في الانسان بمعني علي، تقديره ليس علي الانسان الا ما سعي.
 القول الثامن: ان ليس له الا سعيه، غير ان الاسباب مختلفة فتارة فيكون سعيه في تحصيل الشء بنفسه، وتارة يكون سعيه في تحصيل سببه، مثل سعيه في تحصيل قراءته، وولد يترحم عليه، وصديق يستغفر، وتارة يسعي في خدمة الدين والعبادة فيكتسب محبة اهل الدين
 
 فيكون ذلك سببا حصل بسعيه. حكي هذين القولين الشيخ الامام ابو الفرج ابن الجوزي عن شيخه علي بن الزاغواني رحمهما الله تعالي.
 $فصل$
 ومما استدل به العلماء علي وصول ذلك الي الاموات اوجه:
 احدها: مما روي ابو بكر النجار في سننه باسناده في كتاب الجناءز من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان العاص بن واءل كان نذر في الجاهلية ان ينحر ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر حصته من ذلك، خمسين بدنة افتجزء عنه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان اباك لو كان امن بالتوحيد فصمت عنه، او تصدقت او اعتقت عنه، بلغه ذلك)) .
 فوجه الحجة انه صلي الله عليه وسلم سوي بين الصوم والصدقة والعتق في الوصول اليه.
 الدليل الثاني: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله فقال:
 
 يا رسول الله! صلي الله عليك، كان لي ابوان وكنت ابرهما حال حياتهما، فكيف لي بالبر بعد موتهما؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان من البر بعد البر، ان تصلي لهما مع صلاتك، وان تصوم لهما مع صيامك، وان تتصدق لهما مع صدقتك)) ، رواه الدارقطني.
 الدليل الثالث: ما روي القاضي ابو يعلي باسناده عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مر علي المقابر فقرا: {قل هو الله احد} احدي عشر مرة ثم وهب اجرها للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات)) ، رواه الدارقطني ايضا.
 
 الدليل الرابع: ما روي ابو بكر عبد العزيز صاحب الخلال باسناده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من دخل المقابر فقرا سورة يس خفف الله عنهم يومءذ، وكان له بعدد من فيها حسنات)) .
 وباسناده ايضا عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبر والديه او احدهما فقرا عنده او عندهما يس غفر الله له)) .
 
 الدليل الخامس: ما روي ابو حفص بن شاهين باسناده عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال الحمد لله رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله العظمة في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الملك رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله النور في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الحمد رب السماوات ورب الارض وهو العزيز الحكيم، مرة واحدة، ثم قال: اللهم اجعل ثوابها لوالدي لم يبق لوالديه حق الا اداه اليهما)) .
 وذكر القاضي الامام ابو الحسن الفراء في كتابه باسناده ان انس بن مالك سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! انا نتصدق عن موتانا ونحج وندعوا لهم، فهل يصل ذلك اليهم؟ فقال: ((نعم انه ليصل اليهم، ويفرحون به كما يفرح احدكم بالطبق اذا اهدي اليه)) . رواه ابو حفص العكبري.
 
 وروي باسناده عن سعد انه قال: يا رسول الله! ان امي توفيت افاتصدق عنها؟ قال: ((تصدق عن امك)) ، قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: ((سقي الماء)) .
 وباسناده عن عطاء بن ابي رباح ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي مات افاعتق عنه؟ قال: ((نعم)) .
 وباسناده عن ابي جعفر محمد بن علي ان الحسن والحسين عليهما السلام ((كانا يعتقان عن علي رضي الله عنه وارضاه)) .
 وروي مقاتل بن سليمان في اثناء تفسير الخمس ماءة اية قال:
 
 قال معاذ بن جبل: يا رسول الله! كان لامي نصيب مما اعطي، تتصدق منه وتقدمه لنفسها وانها ماتت ولم توصي، وقد كنت اعرف البركة فيها تعطي، وبكي معاذ بن جبل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يبلي الله عينيك يا معاذ، اتحب ان تءجر امك في قبرها)) ؟ قال: نعم يا رسول الله! قال: ((فانظر ما كنت تعطيها فامضه علي الذي كانت تفعل، وقل: اللهم تقبل من ام معاذ، ومن جميع المسلمين عامة)) ، قال: قالوا يا رسول الله! فمن لم يكن منا ورق يتصدق به عن ابويه ايحج عنهما؟ قال: ((نعم ويءجرون عليه، وان يصل رحم رحمه بافضل من ان ينفعه بحجه في قبره، فاذا كان عند الاحرام، فليقل: لبيك عن فلان، واذا كان في ساءر المواقيت فليقل: اللهم تقبل من فلان، واوفوا عنهم بالنذور والصيام، والصدقة افضل واحق من قضاء عن المرء والمراة ذو الرحم ان كان)) .
 وروي ابن النجار في كتابه الصحيح باسناده عن ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله ان امي توفيت، اينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: ((نعم)) ، قال: فان لي مخرافا فاشهدك اني قد تصدقت به عنها.
 
 وروي الحافظ اللالكاءي باسناده في كتابه ((شرح السنة)) عن ابي اسيد وكان بدريا قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من الانصار قال: هل بقي علي من بر والدي شء من بعدهما ابرهما به؟ قال: ((نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهذا الذي بقي عليك من برهما)) .
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة قال: ((يموت الرجل ويدع ولدا فترفع له درجة، قال فيقول: يا رب ما هذا؟ قال: فيقول استغفار ولدك لك)) .
 وباسناده عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرءوا
 
 علي موتاكم يعني يس)) .
 وباسناده عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه انه قال لولده: اذا مت فادخلتموني في اللحد فهيلوا علي التراب هيلا، وقولوا: بسم الله وعلي ملة رسول الله، وسنوا علي التراب سنا، واقرءوا عند راسي بفاتحة سورة البقرة وخاتمتها، فاني سمعت عبد الله يستحب
 
 ذلك، يعني عبد الله بن عمر.
 واخرج الامام ابو حاتم محمد بن حبان في كتابه ((المسند الصحيح)) باسناده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فخرجنا معه حتي انتهينا الي المقابر فامرنا، فجلسنا ثم تخطي القبور حتي انتهي الي قبر منها فجلس اليه فناجاه طويلا ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم باكيا فبكينا لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علينا فتلقاه عمر رضي الله عنه وقال: ما الذي ابكاك يا رسول الله! فقد ابكيتنا وافزعتنا، فاخذ بيد عمر ثم اقبل علينا فقال: ((افزعكم بكاءي)) ؟ قلنا: نعم، قال: ((ان القبر الذي رايتموني اناجي، قبر امنة بنت وهب، واني سالت ربي عز وجل الاستغفار لها فلم ياذن لي فنزل علي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الاية، فاخذني ما ياخذ الولد للوالد من الرقة فذاك الذي ابكاني، الا واني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تزهد في الدنيا، وترغب في الاخرة)) .
 
 فدل علي ان الاستغفار ينفع المءمنين، وهو الدليل السادس 
 
 واليه الاشارة بقوله سبحانه وتعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا انك رءوف رحيم} .
 وهو وان كان دعاء، الا انه قران فيحصل ثوابه، وهذا الدليل يشمل علي ادلة متعددة يمكن ان يستقل كل واحد منها بالغرض.
 الدليل السابع: من حيث المعني انا نقول من احدي العبادات فاشبهت الواجبات.
 الدليل الثامن: ان المسلمين يجتمعون في كل مصر، ويقرءون ويهدون لموتاهم ولم ينكره منكر، فكان اجماعا، واستدل المخالف بالاية وقد سبق الكلام عليها بما يغني عن اعادته.
 
 ومما استدلوا به ايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ينقطع عمل ابن ادم الا من ثلاث: ولد صالح يدعو له، وعلم ينتفع به من بعده، وصدقة داره)) .
 
 وروي: ((صدقة غرست، وبءر حفرت يشرب من ماءها، ومصحف كتبه)) .
 اجاب العلماء عنه بان قالوا: النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا بانقطاع عمله من هذه الجهة الخاصة فلا يلزم انقطاعه من غيرها من الجهات، ولهذا
 
 اجمعنا واتفقنا علي وصول الحج اليه، وعلي قضاء الديون عنه، وقال عليه السلام في قضاء الدين عنه: ((الان بردت جلدته)) ، وروي: ((الان فككت رهانه)) .
 قالوا: اجمعنا علي وصول عبادات تدخلها النيابة في حال الحياة، والقراءات لا تدخلها النيابة.
 
 قلنا: النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صل لهما مع صلاتك، وصم لهما مع صومك)) ، وهما عبادات بدنيتان، ونص صلي الله عليه وسلم علي قراءة يس.
 
 ثم ان حقيقة الثواب لا فرق في نقله بين ان يكون عن حج او صدقة او وقف او صلاة او استغفار او قضاء دين. فقدرة الله سبحانه وتعالي صالحة للكل من غير فرق لمن انصف.
 وتطابق الاحاديث التي ذكرناها تدل دلالة ظاهرة علي ذلك، نسال الله حسن التوفيق لكل خير.
 ومن العجب انكار هذه المسالة، وقد روي في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين فقال: ((ان صاحب هذين القبرين ليعذبان وما يعذبان في كبير، ثم قال: بلي انه لكبير كان احدهما لا يستتر من البول)) ، وروي: ((لا يستنزه من البول، وكان الاخر يمشي بالنميمة بين الناس ثم دعا بجريدة رطبة فشقها باثنين ثم غرز علي قبر واحدة، فقال: انه ليخفف عنهما ما لم ييبسا)) .
 
 قال الامام ابو سليمان الخطابي رحمه الله، وكان اماما كبير الشان
 
 في الفقه والحديث واللغة والاصول وغير ذلك من فنون العلم، وكان
 
 شافعيا فقال: (هذا عند اهل العلم محمول علي ان الاشياء ما دامت علي اصل خلقتها او خضرتها وطراوتها فانها تسبح الله عز وجل حتي تخف رطوبتها او تحول خضرتها او تقطع من اصلها، فاذا خففت عن الميت بوضعه صلي الله عليه وسلم الجريدة علي قبره فبطريق الاولي ان يكون ذلك بالقران الذي جاء به من عند الله سبحانه وتعالي) .
 
 وذكر الغزالي في ((احياء علوم الدين)) ، وهو من احسن تصانيفه:
 
 ولا باس بقراءة القران علي القبر قال: وروي عن علي بن موسي الحداد قال كنت مع الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه في جنازة، ومحمد بن قدامة الجوهري معنا، فلما دفن الميت جاء رجل ضرير فقرا عند القبر فقال له احمد: (يا هذا ان القران عند القبر بدعة) ، فلما خرجنا من المقابر قال محمد بن قدامة لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله ما تقول في مبشر بن اسماعيل الحلبي؟ فقال: ثقة. فقال: هل كتبت عنه شيءا؟ قال: اخبرني مبشر بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن اللجلاج عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عند راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك، فقال: احمد فارجع الي الرجل فقل له يقرا.
 
 وعلي هذا كان الامام الشافعي رضي الله عنه حتي انه قال: اذا صح وكنت
 
 قلت بخلافه فالحديث مذهبي، والمنقول عنه في هذا كثير، يطول ذكره ولو استقصينا ما قال العلماء في ذلك لطال وانما اقتصرنا علي ما ذكرناه خوفا من الملل والاضجار وقد تحصل ما لا يحصل من الاكثار .
 نسال الله ان ينفعنا به ومن سمعه او تعلمه او علمه او عمل به انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 