
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 التحقيق
 ان الحمد لله تعالي نحمده، ونستعين به ونستغفره، ونعوذ بالله تعالي من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم. وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 اما بعد:
 فان هذا الجزء الذي هو"جزء الحروف والاصوات" من الاجزاء التي كانت في عداد المفقود من مءلفات الامام النووي – رحمه الله – فيسر الله عز وجل لنا هذه النسخة النفيسة من هذا الجزء المبارك الذي اعرب فيه الامام النووي – رحمه الله– عن معتقده في كتاب الله عموما والحرف والصوت خصوصا، فقد صنف هذا الجزء قبل وفاته – رحمه الله– بما يقرب من شهرين حيث انتهي من تصنيفه في الخميس الثالث من شهر ربيع الاخر سنة  ه وتوفي – رحمه الله– في الرابع والعشرين من رجب من نفس السنة.
 فقمت بنسخه وضبط نصه ضبطا يليق به وتخريج ما به من ايات واحاديث واثار، واسال الله جل وعلا ان يتقبله خالصا لوجهه الكريم..امين.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 وكتبه
 ابو الفضل احمد بن علي الدمياطي
 
 ترجمة الامام النووي
 النواوي الشيخ الامام القدوة الحافظ، الزاهد، العابد، الفقيه، المجتهد، الرباني، شيخ الاسلام احسبه، الامام: محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن حزام بن الحزامي الحوراني النواوي الشافعي صاحب التصانيف التي سارت بها الركبان، واشتهرت باقاصي البلدان، ولد في المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة (بنوي) وكان ابوه دكانيا بها، فنشا الشيخ في ستر وخير وحفظ القران، وبقي يتعيش في الدكان لابيه، ثم نقله ابوه في سنة تسع واربعين الي دمشق ليشتغل بها، فنزل بالرواقية يتقوت بالجراية، ويدرس في (التنبيه) فحفظه في اربع اشهر ونصف، وقرا ربع (المهذب) في تمام السنة علي الشيخ: الكمال اسحاق بن احمد.
 ثم حج مع والده، وقد لاحت عليه امارات النجابة والفهم، فاتفق انه اقام بالمدينة النبوية شهرا ونصف، وتعلل في اكثر الطرق، ورجع واكب علي طلب العلم ليلا ونهارا اشتغالا فضرب به المثل، وهجر النوم الا عن غلبة، وضبط اوقاته الا بلزوم الدرس او الكتابة او المطالعة، او التردد الي الشيوخ وترك كل رفاهية وتنعم، مع تقوي وقناعة وورع وحسن مراقبة لله في السر والعلانية وترك رعونات النفس، من ثياب حسنة، وماكل طيبة، وتجمل هيءة، بل طعامه جلف الخبز يابسه، ولباسه خام، وشيخانيته لطيفة، فرحمه الله ورضي عنه وجزاه عن العلم خيرا.
 ذكر صاحبه الشيخ ابو الحسن علي بن العطار ان الشيخ محيي الدين حدثه انه كان يقرا كل يوم اثني عشر درسا علي مشايخه شرحا وتصحيحا، درسين في"الوسيط"، ودرسا في"المهذب"، ودرسا في"الجمع بين الصحيحين"، ودرسا في
 
 " صحيح مسلم" ودرسا في"اللمع" لابن جني، ودرسا في"التعريف" ودرسا في"اصول الفقه" ودرسا في"اسماء الرجال"، ودرسا في"اصول الدين".
 قال: وكنت اعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل، ووضوح عبارة، وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي، وخطر لي ان اشتغل بالطب، واشتريت كتاب"القانون"، فاظلم قلبي وبقيت اياما لا اقدر علي الاشتغال فافقت علي نفسي وبعت القانون فانار قلبي.
 شيوخه
    
 الشيخ الامام القاضي الخطيب عماد الدين عبد الكريم بن القاضي جمال الدين عبد الصمد بن محمد المعروف بابن الحرستاني  رحمه الله (ه) .
   
 شيخ الشيوخ: شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري الاوسي الدمشقي الاصل، ثم الحموي الدار والوفاة، الشافعي المذهب الاديب الامام العلامة مجمع الفضاءل وشيخ الشيوخ (ته) .
   
 الحافظ الزين خالد بن يوسف بن سعد بن حسن بن مفرج ابو البقاء النابلسي ثم الدمشقي (ته) .
   
 ابن البرهان العدل الصدر رضي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن ابي حفص عمر بن ابي مضر بن فارس المضري الواسطي السفار التاجر المعروف بابن البرهان (ته) .
    
 الامام الحافظ المتقن المحقق الضابط الزاهد الورع ضياء الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي الاندلسي ثم المصري ثم الدمشقي (ته) .
   
 زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد بن محمد
 
 بن ابراهيم، مسند الشام وفقيهها ومحدثها الحنبلي الناسخ، (ته) .
    
 مسند الشام ابن ابي اليسر تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي الكاتب المنشء (ته) .
   
 ابن الصيرفي المفتي المعمر جمال الدين ابو زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع الحراني الحنبلي المعروف بابن الحبيشي (ته) .
    
 الشيخ الامام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي الحنبلي (ته) .
  _الامام العلامة الفقيه المفتي كمال الدين ابو ابراهيم اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي
 (ته) .
  _الشيخ الامام العلامة مفتي الشام كمال الدين ابو الفضاءل سلار بن الحسن بن عمر بن
 سعيد الاربلي ثم الحلبي ثم الدمشقي (ت ه.)
    
 الامام فقيه الشام وشيخ الاسلام المشهور بالفضل والخير والاتباع ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري الشافعي تاج الدين الملقب بالفركاح لنحف في رجليه (ته) .
    
 القاضي ابو الفتح كمال الدين عمر بن بندار بن عمر التفليسي (ته) .
    
 ابو العباس جمال الدين احمد بن سالم المصري النحوي نزيل دمشق (ته) .
    
 العلامة حجة العرب جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني (ته) .
 
 ومن اشهر تلاميذه
   
 الخطيب صدر الدين سليمان الجعفري.
   
 شهاب الدين احمد بن جعوان.
   
 القاضي شهاب الدين الاربدي.
   
 المفتي علاء الدين بن العطار.
   
 ابن ابي الفتح.
   
 المزي.
   
 محمد بن ابي بكر بن ابراهيم القاضي شمس الدين بن النقيب الشافعي الدمشقي.
   
 خطيب داريا ابو الربيع الهاشمي.
 مءلفاته
 كانت جهوده – رحمه الله– منصبة علي الحديث وعلومه والفقه والتربية واللغة والتراجم والسير. ومن مءلفاته:
 الكتب الحديثية:
 المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج.
 رياض الصالحين.
 الاربعين النووية.
 خلاصة الاحكام من مهمات السنن وقواعد الاسلام.
 الكتب الفقهية:
 المجموع – منهاج الطالبين– الفتاوي – التحقيق– دقاءق المنهاج– روضة
 
 الطالبين وعمدة المفتين – الاصول والضوابط.
 الكتب التربوية:
 الاذكار– بستان العارفين – التبيان في اداب حملة القران.
 كتب التراجم واللغة:
 منتخب طبقات الشافعية– تهذيب الاسماء واللغات – تحرير التنبيه.
 وفاته
 سافر وزار بيت المقدس فرد الي نوي مريضا وانتقل به الي الله في الرابع والعشرين من رجب سنة ه.
 
 وصف الاصل المخطوط
 عدد الصفحات =  صفحة
 عدد الاسطر في الصفحة =  سطر
 عدد الكلمات في السطر = من –  كلمات
 تاريخ النسخ = الخميس الثالث من شهر ربيع الاخر سنة ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه توفيقي
 قال الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد الحافظ الورع امام الشافعية في وقته محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مرا النواوي تغمده الله برحمته ورضوانه:
 الحمد لله المقدس عن مماثلة المحدثات المتعالي عن النقاءص والمتغيرات، المدعو بانواع الالسن واصناف اللغات، لا اله الا هو خالق الارض والسموات، احمده علي ما اهدي من المنح ومنح من الهدايات، واصلي علي انبياءه الذين طهروا الارض من الضلالات، خصوصا علي المبعوث اخر الرسالات، المءيد بالمعجزات الباهرات والايات البينات، المشفع في الميقات، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته وتابعيهم صلاة داءمة مع الاناء والاوقات.
 وبعد: فلما ظهرت الشكوك والشبهات، وكثرت المطاعن والتمويهات، وانتشرت مقالة ذوي الاهواء والتعصبات، وعمت بها البلوي في جميع الاقطار والجهات سالني من اجابته من الواجبات. واسعافه من اعظم المثوبات ان اجمع له زبد اقوال المتقدمين وغاية ماعولوا عليه من الاعتقاد في الحروف والاصوات، وما نقل عنهم في ذلك من الاختلافات، والتنصيص علي ما ذهب اليه علماء الشرع ونقلة الاحاديث الثقات، سالكا في ذلك طرق متاخري المتكلمين في المباحثات، جاريا علي قواعد اهل النظر والمجادلات، مختصرا لفظه باوضح العبارات الوجيزات، من غير تعصب وميل بل رغبة في اظهار الحق ونصرة لما سلف عليه الصحابة والتابعون رضي الله عنهم اجمعين وجمعنا واياهم في دار كرامته وساءر احبابنا ومشايخنا واخواننا انه اجود الاجودين وارحم الراحمين.
 واروي له ما ثبت به النقل عن سيد المرسلين واشرف خلق الله من الاولين 
 الاخرين محمد بن عبد الله رسول رب العالمين صلي الله عليه وعلي ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين ، فجاء هذا المختصر بحمد الله انيسا للحاضر وجليسا للناظر، وقسمته بحمد الله فصولا مشتملة علي فنون من القواعد ونفاءس من العقاءد مما جمعته من كتب العلوم ومما اودعته من كتابنا المعروف بكتاب"التبيان في اداب حملة القران" وغير ذلك وعلي الله اعتمادي واليه تفويضي واستنادي، اعتصمت بالله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ويشتمل هذا المختصر علي قسمين:
 القسم الاول: في ذكر ماننقله عن الشيخ الجليل الامام المتقن الحافظ الاوحد فخر الدين ابي العباس احمد بن الحسن بن عثمان بن الارموي الشافعي رضي الله عنه فيما صنفه في كتابه الموسوم" بغاية المرام في مسالة الكلام".
 والقسم الثاني: فيما وضعته في كتابنا الموسوم بكتاب"التبيان" 
  القسم الاول:
 فصل: في الحروف وهل هي قديمة ام حادثة
 قال الشيخ ابو العباس في كتابه: فصل في الحروف. اعلم ان العلماء اختلفوا في الحروف هل هي قديمة في القران او مطلقا؟
 فذهب قوم الي القدم مطلقا اذ قدمها في صورة دون صورة تناقض محض.
 وذهب قوم الي قدمها في القران فقط، وذهب قوم الي قدم حروف قاءمة بهذه الحروف المرتبة.
 والذي يدل علي قدم الحروف علي الاطلاق من كتاب الله تعالي وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] وقال: {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان} [الرحمن:] فرق بين ماخلق وبين ما علم فلولم يكن ما علمه غير مخلوق والا لما كان لتخصيص احدهما بالخلق دون الاخر فاءدة.
 والمراد بالبيان الحروف والكلام العربي في قول اهل التفسير.
 الثاني: قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة ] وثبت بما تقدم انما علمه غير مخلوق.
 وذكر اهل التفسير ان الله تعالي لما امر () الملاءكة بالسجود لادم صلي الله عليه وسلم قالوا: كيف نسجد لمن نحن اعلم منه؟ فاظهر الله لهم اشباح المخلوقات كلها علي وجه الماء، وقال لهم: ان كنتم اعلم من ادم فانبءوني باسماء هءلاء فرجعوا الي الاستغفار، وقالوا: سبحانك لاعلم لنا الا ما علمتنا فانزل الله عز وجل علي ادم تسعة وعشرين حرفا، والهمه ان وضع علي كل شخص اسما فلفق الحروف 
 بعضها الي بعض، فقال: هذا شاة، وهذا بعير، وهذا فرس الي ان سمي جميع المخلوقات التي ستوجد.
 الثالث: قوله تعالي: {اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: ] وهذا نص علي ان ما يكون بالقلم، تعليمه سبحانه وتعالي، وثبت بما تقدم انما هو تعليمه غير مخلوق، والتعليم بالقلم ليس الا الحروف.
 الرابع: هذه الحروف من علم الله لما سبق وقوله تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب} [البقرة: ] اخبر تعالي انه علم الكاتب الكتابة، والكتابة ليس الا الحروف، وعلمه غير مخلوق بالاجماع.
 الخامس: في القران ايتان جمعتا حروف المعجم:
 احداهما: في سورة ال عمران وهو قوله تعالي: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا} [ال عمران: ] .
 والثانية: اخر سورة الفتح.
 فمن زعم ان الحروف مخلوقة فقد صرح بحدث الكتب المنزلة علي الانبياء من اله السماء.
 السادس: لما اقتضت الحكمة الالهية اثبات ما هو كاءن في اللوح المحفوظ دل 
 ذلك علي قدم الحروف اذ لو لم تكن قديمة لكان ثم شء خارج عن علمه تعالي وذلك محال.
 ويدل علي قدمها من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوه:
 الاول: مارواه عثمان بن عفان رضي الله عنه قال" سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الف ب ت ث الي اخرها، فقال: "الالف من اسم الله الذي هو الله والباء من اسم الله الذي هو الباري"  فاشتق لكل حرف حرفا من صفات الله الي اخر الحروف والسر في ان هذه الحروف مباني كتب الله المنزلة بالالسن المختلفة ومباني صفاته القديمة واسماءه الحسني، فالقول بحدوثها يوجب طرق الحدوث الي ذلك، وقدمها ثابت بالاجماع.
 الثاني: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالفي عام فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة ينزل عليها هذا، طوبي لاجواف يوعي فيها هذا، طوبي لالسنة تتكلم بهذا" 
 وهذا صريح في تقدم الحروف قبل ادم والخصم لا يقول بذلك فيصير محجوجا.
 الثالث: ماروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"ان الله ناجي موسي بماءة الف كلمة" 
 فاثبت الله تعالي المناجاة بهذه الكلمات، والكلمات حقيقتها لاتعقل الا بالحروف، واتصاف البارء بما هو من لوازم المحدثات محال تعالي الله عن الحدث علوا كبيرا.
 والذي يدل علي قدم الحروف من كلام العلماء واخبار السلف والصلحاء وجوه:
 الاول: ما نقل عن الامام احمد رضي الله عنه في رسالته الي اهل نيسابور وجرجان انه قال: من زعم ان حروف الهجي مخلوقة فهو كافر لانه سلك طريقا الي البدعة، لانه متي حكم بانها مخلوقة فقد حكم بان القران مخلوق ومن زعم ان القران مخلوق فهو كافر.
 ونقل عنه ايضا رحمه الله، انه قال فيمن حلف لا يتكلم فقرا القران انه لايحنث ولو كانت مخلوقة لحنث بالقياس علي غيرها.
 الثاني: ما روي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مندة رحمه الله انه قال: 
 " من زعم ان حرفا من حروف الهجي مخلوق فهو جهمي".
 الثالث: ما روي عن القاضي ابي علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي رحمه الله انه قال:" ادركت مشايخ المذهب كلهم من اهل طبرستان واصبهان والشام والجزيرة وهم يعتقدون ان الحروف غير مخلوقة فمن ادعي عليهم غير ذلك فهو كذاب مفتري".
 الرابع: قال البخاري رحمه الله، كان يحيي بن سعيد القطان انه قال: ما زلت اسمع اصحابنا يقولون: افعال العباد مخلوقة.
 قال البخاري: حركاتهم واصواتهم فاما القران المتلو المكتوب في المصاحف الموعي في الصدور فهو كلام الله ليس مخلوق، قال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [العننكبوت:] . 
 الخامس: ماروي عن ابن المبارك رحمه الله انه قال: الورق والمداد مخلوق فاما القران فليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل.
 وروي عن اسحاق بن راهويه نحو ما ذكرنا.
 قلت: فاشارات هءلاء السادة الفضلاء والاءمة العلماء رحمهم الله الي الاحتراز عن القول بحدوث الحروف صيانة الكلام العزيز عن طرق الحدوث اليه بوجه من الوجوه، فلا سبيل الي الخروج عما اعتقدوه فهم القدوة للاسلام والانجم في الظلام.
 واما ما نقل عن اصحاب السير والاخبار:
 فقد نقل عن ابن قتيبة في كتاب" المعارف" ان الله تعالي عوض ادم عن ولده هابيل شيث وانزل عليه تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير وانزل عليه حروف المعجم في تسع وعشرين صحيفة. 
 وذكر ذلك النحاس في كتاب"الحروف" والمعتمد في قدم الحروف قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل:] .
 و" كن" حرفان وليس المراد بمعني"كن" اذ هو خروج عن صريح اللفظ ولكون المعني لو كان مقتضيا، الايجاد لزم من ذلك قدم العالم وهو محال فلا يكون الامر مقتضيا، وحدوثها يستلزم اثبات حوادث لا اول لها وهو محال فلا بد من الاعتراف بكون"كن" قديمة رفعا لهذا التسلسل، واذا ثبت ذلك في" كن" ثبت في الجميع لعدم القاءل، فالفصل لايقال هي متاخرة في الاية فتكون محدثة ضرورة كون المتاخر محدثا لانا نقول ذلك تاخر لفظي لا يتحقق الا في الخارج وهو غير مشعر بالحدوث فانه يقال في صفات الله تعالي حي، عالم، سميع، بصير، مع قدم الجميع بالاتفاق، لايقال يلزم علي هذا ان تكون المعاصي مامورا بها لكونها مرادة لله تعالي فتكون مندرجة تحت"كن" اذ وجودها غير موجب، بل الموجب هو تعلق"كن" بالمراد بالقول المذكور في الاية اذ لو لم يكن كذلك لخرج ذكر القول في الاية عبثا، والبارء تعالي منزه عن ذلك، والاعتماد في قدم الحروف يظهر في دليل المسالة بالاستنتاج الصحيح، فليتامل ذلك ففيه الكفاية والغنية للمستبصر بنور العلم المستضء بضياء الشرع.
 لايقال يلزم علي ما ذكرتم من قدم الحروف، قدم كل ما يتخاطب به الناس في معايشهم وامورهم ضرورة عدم انفكاك الحروف عن جميع ذلك لانا نجيب من وجهين: 
 احدهما: ان الحروف التي يصدق عليها انها قديمة وقعت تبعا لما يتخاطب به الناس ولما هو كسبهم ومقدورهم فلا جرم لم يخبر فيها احكام القران بل اكتسبت من متبوعها حكمه، ولا يقدح ذلك في قدمها، وهذا كما نقول في التفسير وكتب الفقه لما وقع القران تبع لما فيها اكتسب حكمها وكما ان الحبر والمداد اكتسب بوقوعه تبعا لكتاب الله تعالي التعظيم والاحترام مع انه في نفسه محدث بالاجماع فكذلك فيما نحن فيه اكتسب عكس ذلك للتبعية مع ان حقيقته لم تتغير بل التغير يقع لامور خارجة عارضة فهو بمثابة سكين قطعت بها مسكا وعنبرا فطاب ريحها ثم قطعت بها بصلا فاكتسبت ضد تلك الراءحة مع ان جوهر السكين غير مختلف.
 الثاني: الحروف كونها منطوق بها يخالف كونها غير منطوق بها.
 وحينءذ لا تنافي بين قدم به الموافقة وحدوث ما به المخالفة ضرورة كونهما غيرين، وقد اشرنا الي هذا في صدر هذا الفصل علي انا نقول: قضية الدليل ان يجري في الجميع احكام القران ولكن لما تعذر ذلك علي الناس، اذ ليس في القوي البشرية الاحتراز عند التخاطب والتكالم عن الحروف، ولا يمكن اطباق جميع الخلق علي السكوت او استعمال الاشارات العقلية، فلا جرم سقط حكمة علي هذه الضرورة.
 دقيقة: اعلم ان جريان اليد بالقلم والمداد ونحو الخط ودقته وسقمه وجودته، واعوجاجه واستقامته، كل ذلك محدث والحروف التي يتضمنه هذا المجموع قديم، وكذلك نقول في الصوت حركة اللسان والشفة، وصفاء الحنجرة وخشونتها، وغلظها ودقتها، والاسرار والاجهار، كل ذلك ايضا محدث لان هذه 
 الامور باسرها من كسب الادمي ومقدوره باجراء الله تعالي العادة في ذلك كذلك، والذي يسمع عند تحقق هذا المجموع فهو الكلام القديم وقد اشار الي ذلك الامام احمد رضي الله عنه فيما رواه ابناه صالح وعبد الله في كتاب"المحنة" انه قال: من قال لفظي بالقران مخلوق، فهو ضال مبتدع وقاءل بما لم يقل به احد من سلف الامة.
 فقد تلخص في هذه المقدمة حقيقة الكلام والحروف وما قيل فيهما فعند ذلك نشرع في المقصود وهو: 
  القسم الثاني: تحرير محل النزاع وذكر البرهان عليه
  فصل في كلام الله
 الامور باسرها من كسب الادمي ومقدوره باجراء الله تعالي العادة في ذلك كذلك، والذي يسمع عند تحقق هذا المجموع فهو الكلام القديم وقد اشار الي ذلك الامام احمد رضي الله عنه فيما رواه ابناه صالح وعبد الله في كتاب"المحنة" انه قال: من قال لفظي بالقران مخلوق، فهو ضال مبتدع وقاءل بما لم يقل به احد من سلف الامة.
 فقد تلخص في هذه المقدمة حقيقة الكلام والحروف وما قيل فيهما فعند ذلك نشرع في المقصود وهو:
 القسم الثاني
 في تعين محل النزاع وذكر البرهان عليه وايراد الاسءلة والجواب عنها وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 مسالة:
 كلام الله ليس الا الحروف والاصوات المفيدة لامور الشرع المنزلة علي النبي صلي الله عليه وسلم بنظم القران. وهو الموجود بين اظهرنا، الذي نتلوه بالسنتنا وتحفظه اولادنا ونكتبه في مصاحفنا، وليس لله كلام سواه، هذا مذهبنا وبه قال الامام 
 الشافعي رضي الله عنه علي ما نقل عنه انه قال: من قال لفظي بالقران مخلوق فهو كافر.
 وكذلك سءل عن رجل حلف بالطلاق الثلاث لا تكلمت، فقرا القران هل يحنث؟ فقال: لايحنث لان القران كلام الله وليس بكلام الادميين.
 وقد نقلنا فيما سلف بعض ما نقل عن الامام احمد رضي الله عنه، وبه قال حماد بن زيد وحماد بن سلمة ويزيد بن هارون وعبد الرحمن بن مهدي، 
 واسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة ويوسف بن الماجشون وغير هءلاء من الاءمة. والسادات من كبار العلماء والمحدثين ممن يضيق هذا المختصر عن ذكرهم وتعدادهم
 وذهب ابو الحسن الاشعري واتباعه كابي اسحاق الاسفراييني. وابي 
 بكر بن فورك ، وابي بكر الباقلاني، وابي القاسم القشيري، وابي القاسم الاسفراييني، وابي محمد الجويني وابي سهل الصعلوكي وغيرهم. الي ان هذه الحروف والاصوات التي نتلوها ويحفظها اولادنا ونرجع اليها في حلالنا وحرامنا، المنزلة علي النبي صلي الله عليه وسلم بنظم القران، محدثة وانها عبارة ودلالة علي الكلام القديم ولم ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم كلام قديم.
 ووجه البرهان علي ما ادعيناه ان نقول كلام الله تعالي منزل، والمنزل ليس الا الحرف والصوت ينتج ان كلام الله هو الحرف والصوت، فاذا اثبتنا ان كلام الله 
 هو الحرف والصوت، وذكرنا الدليل علي المقدمات، ثبت كونه قديما بالاجماع.
 وبيان كونه منزلا من وجهين:
 احدهما: الايات منها قوله تعالي: {وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} [الانعام:] ، {وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين} [الشعراء:] ، {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] {انا نحن نزلنا الذكر} [الحجر: ] ، {انا انزلناه قرانا عربيا} [يوسف:] ، {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا} [الانسان:] ، {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} [الاسراء: ] ، {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس} [البقرة:] وامثال هذا كثير في الكتاب العزيز. فهذه الاضمارات عاءدة الي كلام الله تعالي بالاجماع او لضرورة عدم عودها الي غير كلام الله تعالي. والوجه الثاني: اجماع الصحابة واتفاقهم علي ان كلام الله تعالي منزل والذي يحقق ذلك تتبع جريانهم، وان هذا الامر كان مقررا في عقاءدهم جازمين، اذ لو تطرق الي احد منهم في ذلك شك او شبهة لازالوه بالسءال للنبي صلي الله عليه وسلم مع ما كانوا فيه من الحمية في الدين والاحتراز عن الوقوع في الجهالات، وحينءذ يعلم ان عدم سءالهم مع كثرة اطلاق لفظ النزول فيما بينهم وانتظارهم ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقاءعهم دليل علي اجماعهم واتفاقهم علي ان كلام الله منزل علي نبيه. ونحن نشير الي جملة من تلك الوقاءع التي يعسر احصاءها ليحصل الجزم بانهم كانوا معتقدين ذلك: فمن ذلك: حديث عاءشة رضي الله عنها، ان الحارث بن هشام سال النبي صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي؟ الحديث في اول صحيح البخاري. 
 ومنها: ماروي عن انس بن مالك رضي الله عنه، انه قال:" اغفي النبي صلي الله عليه وسلم اغفاءة فرفع راسه مبتسما فاما قال واما قالوا يا رسول الله: لم ضحكت؟ قال: " انه انزلت علي انفا سورة فقرا {انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها " رواه مسلم وابو داوود والنساءي. ومنها: ماروي عن عبد الحميد صاحب الزيادي قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال ابو جهل بن هشام: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فنزلت {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}  اتفق عليه البخاري ومسلم. ومنها: حديث الافك وقول عاءشة رضي الله عنها:" ماكنت ظننت ان ينزل في شاني وحي يتلي، ولان اصغر في نفسي ان يتكلم الله بالقران في امري" الحديث بطوله حتي انزل عليه فلما انزل الله الي اخره اتفقا علي صحته. وعن الحسن في قوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة:] قال: حدثني معقل بن يسار انها نزلت فيه اتفق عليه البخاري وابو داوود والترمذي والنساءي.وعن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: اخذنا نفرا من 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتذاكرنا لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملناه فانزل الله تعالي: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم} حتي ختمها [الصنف ] رواه ابو عيسي الترمذي* وعن سالم بن عبد الله عن ابيه رضي الله عنهما، انه قال: ماكنا ندعوا زيد بن حارثة، الا زيد بن محمد حتي نزل القران: {ادعوهم لاباءهم}  [الاحزاب:] اخرجه الترمذي والنساءي*.وفي جامع الترمذي من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:" كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي، سمع عند وجهه كدوي النحل".*وفيه ايضا من حديث الصديق رضي الله عنه قال:"كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فانزلت 
 هذه الاية {من يعمل سوءا يجز به} " [النساء:] ". وفي حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال:" لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين} جاء ابن ام مكتوم وكان اعمي وجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كيف بمثلي وانا ضرير فنزل تلك الساعة {غير اولي الضرر}  [النساء:] "وفي حديث عبادة بن الصامت وكان عقبيا بدريا احد نقباء الانصار رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد له وجهه. فانزل الله ذات يوم فلقي ذلك فلما سري عنه قال خذوا عني.* وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان اليهود قالوا للمسلمين: من اتي امراة مدبرة جاء ولدها احول فانزل الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}  [البقرة:] .*وعن ابن عباس في قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك} [القيامة:] قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل جبريل عليه السلام بالوحي فكان مما يحرك به لسانه وشفتيه فيشتد عليه وكان يعرق منه فانزل الله هذه الاية. 
 وعن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما قالا:" مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشر سنين".*وعن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:"والذي لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا وانا اعلم اين نزلت، ولا انزلت اية من كتاب الله الا وانا اعلم فيمن انزلت ولو اعلم ان احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل ركبت اليه*".*وعن ابن اسحاق قال سمعت البراء رضي الله عنه يقول: اخر اية نزلت {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء:] واخر سورة نزلت: براءة.وروي عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال" اول ما انزل من القران بمكة {اقرا باسم ربك} الي قوله: {ما لم يعلم} ثم {ن والقلم} ثم {يا ايها المزمل} ثم {يا ايها المدثر} ثم {تبت} ثم {اذا الشمس كورت} ثم {سبح} ثم {والليل} ثم {والفجر} ثم {والضحي} ثم {الم نشرح} ثم {والعصر} ثم {والعاديات} ثم {قل يا ايها الكافرون} ثم {الكوثر} ثم {الم تر كيف فعل} ثم" المعوذتين" علي الاختلاف ثم {قل هو الله احد} ثم {والنجم} ثم {انا انزلناه} ثم {والشمس} ثم {والسماء ذات البروج} ثم {والتين} ثم {لايلاف} ثم {القارعة} ثم {لا اقسم بيوم القيامة} ثم {ويل لكل همزة} ثم {والمرسلات} ثم {ارايت} ثم {لا اقسم} ثم {والسماء والطارق} ثم 
 {الاعراف} ثم {قل اوحي} ثم {يس} ثم {الفرقان} ثم {الملاءكة} ثم {كهيعص} ثم {طه} ثم {اقتربت} ثم {اذا وقعت} ثم {الشعراء} ثم {النمل} ثم {القصص}  ثم {بني اسراءيل} ثم {يونس}  ثم" هود " ثم" يوسف "ثم" الحجر "ثم" الانعام " ثم {والصافات} ثم" لقمان "ثم" سبا "ثم" الزمر " ثم {حم المءمن} ثم {حم السجدة} ثم {حم عسق} ثم {الزخرف} ثم {الدخان} ثم {الجاثية} ثم {الاحقاف}  ثم {وا لذاريات} ثم {هل اتي علي الانسان} علي الاختلاف ثم {الغاشية} ثم {الكهف}  ثم {النحل}  ثم {نوح} ثم {ابراهيم} ثم {الانبياء} ثم {المءمنون} ثم {الم تنزيل السجدة} ثم {والطور} ثم {الملك} ثم {الحاقة} ثم {سال ساءل} ثم {عم يتساءلون} ثم {والنازعات} ثم {انفطرت} ثم {انشقت} ثم {الروم} ثم {العنكبوت} ثم {ويل للمطففين} . فهذه خمسة وثمانون موضوعا كلها مكية. ثم اول ما نزل بالمدينة: فاتحة الكتاب ثم البقرة ثم الانفال ثم ال عمران ثم الاحزاب ثم الممتحنة ثم النساء ثم {اذا زلزلت} ثم الحديد ثم الصف ثم سورة محمد صلي الله عليه وسلم ثم الرعد ثم الرحمن ثم الطلاق ثم {لم يكن} ثم"الحشر" ثم {اذا جاء} 
 {نصر الله} ثم النور ثم الحج ثم المنافقون ثم المجادلة ثم الحجرات ثم التحريم ثم الجمعة ثم التغابن ثم الفتح ثم التوبة فهذه ثمانية وعشرون سور مدنية وشيوع نزول كلام الله بل نزول كتبه اظهر من ان يحتاج الي اقامة الدليل عليه.*فقد روي عن ابي ذر رضي الله عنه قال:"قلت يا رسول الله! كم كتاب انزل الله؟ قال:" ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي ادم عشرة صحاءف، وعلي شيث خمسين صحيفة وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشر صحاءف، وانزل علي موسي التوراة، وعلي داود الزبور، وعلي عيسي الانجيل وانزل علي نبيكم الفرقان "*وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:"نزلت التوراة علي موسي لست خلون من شهر رمضان، وانزل الزبور علي داود لاثنتي عشرة خلت من شهر رمضان، وانزل الانجيل علي عيسي لثمان عشرة خلت من شهر رمضان، وانزل الفرقان جملة واحدة الي السماء الدنيا في ليلة القدر. وصحف ابراهيم انزلت عليه في اول ليلة من شهر رمضان". 
 * وروي عن مقاتل بن سليمان انه قال:" انزل الله الفرقان من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا الي السفرة وهم الكتبة، فكان ينزل من اللوح المحفوظ ليلة القدر ما ينزل به جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم في السنة كلها الي مثلها من العام المقبل، حتي نزل القران كله في ليلة القدر، ثم نزل به جبريل عليه السلام الي محمد صلي الله عليه وسلم في الايام، وقبضه جبريل من السفرة في عشرين شهرا وادي الي النبي صلي الله عليه وسلم في عشرين سنة".وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"لقد انزلت علي ايات ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور مثلهن، وهن فاتحة الكتاب وام القران والسبع المثاني"وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" انزل القران علي سبعة احرف " فالمراد به علي سبع لغات في قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه. ولهذا قال الشعبي: الحروف واحدة لكن المختلف لغات القوم. وروي عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض 
 اسفاره وعمر رضي الله عنه يسير ليلا معه، فسال عمر عن شء فلم يجبه، ثلاث مرات لا يجيبه، قال عمر: فتقدمت امام الناس وخشيت ان ينزل في قران. فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال:" لقد انزل علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح:] ".وعن ابن مسعود رضي الله عنه، ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. فانزل الله {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود:] وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل:" ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا فنزل {وما نتنزل الا بامر ربك}  [مريم:] ".وعن سعيد بن المسيب عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة دخل النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ابو جهل بن هشام وعبد الله بن ابي امية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:" اي عم قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله "فقالا له: يا ابا طالب! اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فكان اخر ما تكلم به ان قال: علي ملة عبد المطلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لاستغفرن لك مالم انه عنك " فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الاية [التوبة:] وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما توفي عبد الله بن ابي، صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلينا معه. فانزل الله عليه {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا}  [التوبة:] 
 فعلم بمجموع هذه الادلة ان نزول كلام الله علي انبياءه متفق عليه بين الفرق باسرها، فمنكر ذلك يكون خارقا للاجماع لا يعتد به، سيما من خرق اجماع الصحابة فيما هو من اصول الدين ودعاءمه، فانهم رضوان الله عليهم اجمعوا علي ذلك من غير ان يخطر لهم حقيقة او مجازا في معني النزول، فان هذا الامر من اهم الامور في الدين وعليه بنيان قواعد شراءع المسلمين، فلما اهملوا ذلك لم يتعرضوا اليه، دل علي اتفاقهم ما قلنا، ولا يمكن اطباق جميع الصحابة وهم نقلة هذا العلم واصول الدين واصحاب العربية واللسان والفصاحة علي استعمال المجاز في صور لا تعد ولا تحصي، فيصير هذا الاجماع كاجماع المسلمين علي ان المدفون بيثرب في الحجرة المحجوج محمد بن عبد الله بن عبد المطلب هو رسول الله حقا، وان الناس باسرهم اذا وصلوه حيوه وسلموا عليه وتضرعوا بين يديه كانهم شاهدوه عيانا من غير ان يخطر لهم ان المدفون ثم روحه ام جسده ام المجموع فاحتمال خطران هذا الخاطر لاحد من اصحاب الخيالات الفاسدة لا يقدم 
 في اصل الاجماع، فكذلك توهم كون هذا المنقول حقيقة او مجازا لا يقدح في اجماع الصحابة علي حقيقة الانزال. دليل اخر في بيان تحقيق الاجماع بالنسبة الي جمهور الاسلام: ان كلام الله منزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم حقيقة، انه لو قام شخص من الناس في اي زمان او مكان في محفل عظيم جامع للعلماء والفضلاء والاذكياء وقال بلسان وصوت عالي يسمعه الحاضر ان كلام الله منزل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، لما انكر عليه احد ولسارعوا الي تصديقه، ولو عكس المقالة لسارعوا عليه، ولا تطابق عليه الناس اما علي قتله، واما علي قلة عقله، واما علي تكفيره وجهله، ومن كابر علي هذا المقال فليجرب بنفسه هذا الحال ليختبر حينءذ المال. والشء هو مقرر في اذهان العقلاء وعقاءد هم علي هذا الحد لا يكون جحده الا مكابرة. والعجب ان كتب الاشاعرة مشحونة لان كلام الله منزل علي نبيه، ومكتوب في المصاحف، ومتلو بالالسنة علي الحقيقة، ثم يقولون: المنزل هو عبارة، والمكتوب غير الكتابة، والمتلو غير التلاوة، ويشرعون في مناقضات ظاهرة وتعقبات باردة ركيكة. ويكفي في ضحد هذا المعتقد كونهم لا يستطيعون علي التصريح به بل هم فيه علي نحو من المراء. وسنبين في خاتمة الكتاب حقيقة الكلام في هذه المباحثات ان شاء الله تعالي. يعلم بما ذكرنا في الايات والاخبار المتضمنة اجماع الصحابة واجماع غيرهم من العلماء والعقلاء ان كلام الله القديم منزل علي نبي الله صلي الله عليه وسلم حقيقة لا مجازا، والمنزل ليس الا الحرف والصوت اما بالاجماع او لاستحالة نزول المعني القاءم، فتعين ان يكون الحرف والصوت هو كلام الله ضرورة انعقاد الاجماع
 
 علي تحققه ونزوله، ويلزم من ذلك قدمه في الاجماع. فان قيل: نسلم ان كلام الله قديم، ولكن لا نسلم كونه منزل، وما ذكرتم من الايات والاخبار ودعوة الاجماع، كل ذلك لا يدل علي ان القديم منزل، بل يدل علي نزول هذه العبارة عن ذلك القديم، وليس ذلك الا عين مذهبنا فانا نسلم ان عبارة القديم ودلالته منزلة والكلام القديم عندنا غير ذلك وهو قاءم بذات الله تعالي، ومستحيل نزوله وجميع الاطلاقات الواردة في الايات والاخبار كلها بطريق المجاز لفهم الله منها ولما استحال نزول القديم وورود التغيرات عليه وجب حمل النزول في هذه الاطلاقات علي المجاز ليكون ذلك تقريرا للقواعد العقلية ونسجا علي منوال اللغة في استعمال المجاز الصادف عن الحقيقة، علي انا اقول الكلام علي بطلان مذهبكم من عشرين وجها: الاول: ان ماذكرتم مخالف لبديه العقل فيكون مردودا لانا نشاهد محال هذه الحروف قبل تسطيرها خالية عنها، ثم بعد ذلك نشاهدها موجودة، والقديم مستحيل بعد ان لم يكن. الثاني: هذه الحروف يلازمها التركيب وهو من لوازم الاجسام ولازم المحدث محدث. الثالث: يلزم تنجيس القديم فيما اذا كتب بالحبر النجس وقول ذلك قبح في الاسلام. الرابع: هذه الحروف المشاهدة في هذا المصحف المعين مثلا اما ان تكون قديمة او لا، والاول يلزم منه تعدد القدماء، ضرورة انها غيرها. والثاني هو مذهبنا. الخامس: لو حلت الصفة القديمة بهذا المحل المعين فاما ان تفارق ذات البارء او لا، والاول يلزم منه خلو ذاته عن هذه الصفة. والثاني يلزم منه قيام الشء 
 الواحد بالمحلين، وكل واحد منهما محال، فالحلول محال.
 السادس: النصاري لما اثبتوا علي زعمهم حلول الكلمة القديمة في عيسي كفرهم جميع المسلمين، وما صرتم اليه من المعتقد اعظم من ذلك اذ هو حلول ما لا يحصي ويعد من القدماء فيما لا يحصي ويعد من المحدثات.
 السابع: الباري تكلم بهذه الحروف دفعة او التعاقب فان كان الاول فالذي نسمعه عين كلام الله ضرورة كونه متعاقبا، وان كان الثاني فيكون محدثا لان الاول لما انقضي وثبت عدمه امتنع قدمه.
 الثامن: اذا كتب انسان اية من القران في محل ثم محي ما كتبه، فذلك المحو والانعدام اما ان يكون واردا علي القديم او لا، والاول محال لما فيه انعدام القديم، والمشاهدة الحسية توجب لنا القطع بورود المحو والانعدام علي هذه الحروف، فيلزم ان لا تكون قديمة ضرورة لتحقق الانعدام فيها.
 التاسع: مخارج الحروف معلومة عند سيبويه ستة عشر مخرجا، للحلق منها ثلاثة مخارج لسبعة احرف، فاقصاها مخرج الهمزة والالف والهاء، واوسطها العين والحاء وادناها الي الفم الغين والخاء وحروف اللسان علي اربعة اقسام:
 اقصي اللسان، وطرفه، ووسطه، وحافتاه.
 فاقصي اللسان: له مخرجان لحرفين فالقاف من اقصي اللسان وما فوقه من الحنك والكاف من اقصي اللسان مستقبلا من اعلي الحنك محاذيا موضع القاف من وسط اللسان، بينه وبين وسط الحنك مخرج واحد للشين. والجيم والياء.
 من طرف اللسان خمسة مخارج لاحد عشر حرفا فاما الطاء والتاء والدال من مخرج واحد، وهو مابين طرف اللسان، واصول الثنايا العليا.
 والظاء والثاء والذال من مخرج واحد وهو مابين طرف اللسان واطراف الثنايا العليا.
 
 والصاد والزاي والسين من مخرج واحد وهو مابين طرف اللسان واصول الثنايا العليا.
 والنون من مخرج واحد وهو طرف اللسان وما يتصل بالخياشيم.
 والراء من مخرج واحد وهو طرف اللسان غير انه ادخل في ظهر اللسان لانجرافه الي اللام.
 ولحافة اللسان مخرجان لحرفين: فمن حافة اللسان من اقصاها وما يلي الاضراس مخرج الضاد، ومن الناس من يخرجها من الجانب الايمن ومن الناس من يخرجها من الجانب الايسر وهم الاكثر، وخروجها من هذا كخروجها من هذا ومن حافة اللسان ومن ادناها الي ما يلي الثنايا العليا، والباء والميم والواو مخرجهن مابين الشفتين غير ان الشفتين تنطبقان بالميم والباء ولا ينطبقان بالواو بل ينفتحان.
 والنون الساكنة والتنوين مخرجهما من الخياشيم.
 وقال الفراء وقطرب وابن كيسان: المخارج اربعة عشر مخرجا، فجعلوا الراء واللام والنون من مخرج واحد وهو طرف اللسان
 وذكر ابو عمرو الداني ارجوزة في هذا المعني شعرا فقال:
 تسع وعشرون حروف المعجم ... فسبعة للحلق منها فاعلم 
 الهاء والهمزة قبل والالف
 ... والحاء والعين فميز ما اوصف
 والخاء والغين كما بينت لك
 ... والكاف والقاف فمن اقصي الحنك
 والجيم والشين وحرف الياء
 ... من وسط اللسان باستواء
 ومخرج الدال وحرف الطاء
 ... بين الثنايا مع حرف التاء
 والتاء ثم الطاء بعد الدال
 ... من طرفي هذين باعتدال
 والصاد والزاي نعم والسين
 ... من الثنايا طرف تكون
 في مذهب الفراء والحربي ...
 كمذهب ابن قنبرا البصري
 بل قال ان اللام لا ستواها
 ... من حافة اللسان من اقصاها
 ومخرج التنوين وهو غنة
 ... من داخل الخيشوم فاعلمنه
 والصاد تنفرد عن سواها
 ... بحافة اللسان من ادناها
 الي الذي تلي من الاضراس
 ... وقل من يحكمها من الناس
 واحرف والثنية منها الفاء
 ... وهي من باطنها والباء
 والميم والواو وثلاث هنه
 ... مابين ضم الشفتين هنه 
 وانما حكيت لك هذه المخارج مشروحة لتعلم انها كلها جسمانية، ولا تحقق للحروف الا بها، والبارء منزه عن ذلك كله.
 العاشر: وما صرتم اليه متحقق فيه قبل وبعد، وهما من خواص المحدثات ولوازمها،
 الحادي عشر: الكلام علي ما قلتم صفة فعلية لا ذاتية كما في الشاهد.
 الثاني عشر: القدم لا يتصور فيه تجدد بل يتعلق بالموجودات، والكلام ليس كذلك لان حقيقة مبنية من المتجددات في كل وقت وزمان كما في الشاهد.
 الثالث عشر: اذا كان متكلما في الازل علي ما ذكرتم، فاما ان يكلم نفسه او غيره لاستحالة تحقق المحدثات ازلا، ولا جاءز ان يكلم نفسه لعدم الفاءدة في ذلك.
 الرابع عشر: لو كان القديم ما ذكرتم، لما كان قارءه مثابا في وقت عاصيا في وقت، وكذلك كتابته ولمسه لان الحقيقة الواحدة لا تختلف، او لان الثواب والعقاب لا يتحققان الا علي فعل الادمي ومقدوره.
 الخامس عشر: الخطوط تختلف والحروف تتفاوت والقديم ليس كذلك.
 السادس عشر: اذا تكلمنا بكلامه يلزم ان نعلم علمه، ونقدر بقدرته، والا يلزم ان تكون القدرة علي احد المتساويين غير ثابتة علي المساوي الاخر فيلزم الترجيح من غير مرجح وهو محال، لان حقيقة الصفة القديمة من حيث هي صفة قديمة واحدة.
 السابع عشر: لو كان هذا الكلام الذي نتلوه المنسوب الينا تلاوته كلام الله حقيقة لصدق علينا: انا نحن الامرون الناهون المشرعون للاحكام وهذه النسبة منتفية بالاجماع.
 الثامن عشر: لو جاز ان نتكلم بكلامه تعالي لجاز لزيد ان يتكلم بكلام عمرو وليس كذلك.
 
 فصل: في كلام الله
 التاسع عشر: اذا كنا متكلمين بكلامه علي وجه لا يتحقق الامتياز يلزم مشاركته تعالي في صفته القديمة وذلك محال.
 العشرون: لو كان هذا الكلام الذي نتلوه حقيقة كلام الله لزم منه قيام الصفة الواحدة بالاغيار المتعددة. وذلك محال.
 فعلم بمجموع ما ذكرنا ان الذي صرتم اليه مخالف لبديهية العقل ومستحيل في نفسه فلا سبيل الي المصير اليه.
 والجواب الذي نقوله في الرد عليهم: ان مجموع ما ذكرنا من الايات والاخبار والاجماع صريح في مدعانا ونص له عليه وفيه ودعوي المجاز مردود اذ هو خلاف الاصل ثم كيف يظن بالصحابة رضي الله عنهم وهم اصحاب العربية واهل اللغة تواطءهم علي استعمال المجاز في صور لا تعد ولا تحصي.
 فاما قولكم: ان ما ذكرناه مخالف للقواعد العقلية.
 قلنا: لا وسنبين في جواب الاسءلة ان هذا المعتقد لا يخالف الامور العقلية ولا ينافيها، حينءذ يكون المصير الي ما ذكرناه اولي اذ هو تبع للصحابة واستعمالات الاطلاقات في موضوعها الاصلي وغير مناف للامور العقلية، حينءذ لا يشك عاقل في ترجيح هذا علي ما عداه، علي انا لا نقتصر علي هذا، بل نقول: يجب ان تكون الحقيقة مرادة من تلك الاطلاقات المذكورة في الاخبار والايات لعشرين وجها:
 الاول: لولم يكن المراد ما ذكرنا، للزم من ذلك التلبيس من الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم اذ يكون مصرحا بنزول كلامه والمراد غيره وذلك محال في حق الله تعالي. 
 الثاني: يلزم منه ارتفاع التكاليف باسرها لانها انما اوجبت بكلام الله تعالي، وهذا غير كلام الله ومحال ان يكون هذا غير كلام الله، فان في فتح هذا الباب مفسدة عظيمة.
 الثالث: لو لم يكن المراد ما ذكرنا، للزم منه العبث في قوله {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة:]
 اذ الاجارة حينءذ تكون حاصلة بغير كلام الله، او يلزم منه المحال، فان سماع القاءم بالنفس مع كونه قاءما محال، وكذلك قوله تعالي: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} (البقرة) ()
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم" ان قريشا منعتني ان ابلغ كلام الله ربي " وليس المراد بهذا الا ما ذكرنا.
 الرابع: لو لم يكن ما ذكرناه ثابتا، لما ثبتت هذه الاحكام من وجوب تعظيم المصحف واحترامه، وتحريم مسه الا علي طهارة، حتي انه نقل عن جماعة من العلماء والزهاد رحمهم الله، انهم ما دخلوا بيتا فيه مصحف الا علي طهارة، لان هذه الامور لا تفعل طبعا الا لكلام الله تعالي اما بالاجماع او الدوران، لا يقال يفعل ذلك لدلالتها علي القديم، لانا نقول: فكتب الحديث والفقه والتفسير تدل علي ما يدل عليه من الحل والحرمة، والمجموع منتف عليه.
 الخامس: لو لم يكن هذا المنزل غير كلام الله تعالي علي الحقيقة لما انعقدت يمين الحالف به، ضرورة عدم الانعقاد بالمحدثات واليمين منعقدة فيها اذا قال: وما في المصحف من كلام الله. كيف والتحليف بالمصاحف من لدن الصحابة الي زماننا هذا شاءع بين الناس من غير انكار فيكون ذلك اجماعا.
 السادس: لو قيل لقارء يقرا اية: انه يقرا كلام الله، لا يخطا فيه هذه القضية 
 بالاجماع، لو قيل: يقرا عبارة كلام الله لا كلام الله، لاجمع الناس علي ضلالته وتبديعه، وكذا هذا الوجه مطرد فيمن وجد يكتب مصحفا.
 السابع: اجمع المسلمون علي اطلاق هذه الكلمات من غير انكار ولا تعرض الا كيفية نزول ولا حقيقة ولا مجاز وهي قولهم كلام الله المنزل غير مخلوق وهذه الكلمات مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي ذلك ابو نصر السجزي في كتابه.
 وروي عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر بن خطاب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" القران كلام الله منزل غير مخلوق منه بدا واليه يعود "
 وكذلك روي من طريق ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم ان قال:" القران متصل من الله الينا طرف بيده وطرف في يدينا ".
 الثامن: قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم صفين لما عوتب في التحكيم:ما حكمت مخلوقا وذلك يدل علي ما قلناه، فان قضية التحكيم مشهورة، حتي ان الشاعر قال فيها حيث يقول:
 ايها الحاضرون ان عليا
 ... لم يحكم في دينه مخلوقا
 انما حكم القران وقد كان
 ... بتحكيمه القران حقيقا
 اعلم الناس بالكتاب ... والسنة والله ملهم توفيقا 
 وكان مع علي ومعاوية رضي الله عنه الجمع العظيم والخلق العميم من كبار الصحابة رضي الله عنهم ولم ينكر عليه احد منهم ذلك.
 التاسع: لو لم يكن المراد ما ذكرنا لكان قوله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح:] غير مستقيم اذ تبديل مالا يصل اليهم غير متصور، وقد اشار الي هذا الوجه ابن عقيل.
 العاشر: الذي صرتم اليه لم يقل به احد من العلماء لان اثبات كلام الله قديم لا نبصره ولا نقراه ولا نسمعه خلاف الاجماع.
 الحادي عشر: قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [الاسراء:] كذلك قوله: {ان هذا لفي الصحف الاولي} [الاعلي ] {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر} [النمل ] {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء] {لو انزلنا هذا القران} [الحشر ] واجمعت الامة علي ان قوله"هذا"اشارة الي هذا القران الذي نتلوه ونحفظه.
 الثاني عشر: لو لم يكن المراد ما ذكرنا، لكان رد علي الكفار لما قالوا: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر:] غير صحيح لانهم كانوا يقولون ما قلناه صحيح. فلولا ان هذا الكلام غير كلام البشر والا لما اتجهت الملامة والتوبيخ.
 الثالث عشر: قوله صلي الله عليه وسلم" مابين الدفتين كلام الله " وليس بين الدفتين الا هذه الحروف. 
 وعن عبد العزيز قال:"دخلت انا وشداد بن معقل علي ابن عباس رضي الله عنهما
 فقال شداد بن معقل: اترك النبي صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: ما ترك الا مابين الدفتين.
 ودخلنا علي محمد بن الحنفية فسالناه: فقال: ما ترك الا مابين الدفتين.
 وهذه اشارة منهم الي كلام الله تعالي.
 الرابع عشر: قوله تعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود] فلو لم يكن الثابت ما ذكرناه لكان هذا الكلام بمنزلة قوله:"فاتوا بمثل ما في نفسي""وبمثل مالم تعرفوه" فيكون بمثابة قوله:"فاتوا بمثل عملي وقدرتي" والباري منزه عن ذلك.
 الخامس عشر: في ما صرتم اليه رد لقوله تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل ]
 السادس عشر: قوله صلي الله عليه وسلم" لا تسافروا بالقران الي ارض العدو "
 ومعلوم انه يرد بالنهي الورق والمداد، فتعين ما ذكرنا والا لما صح هذا النهي.
 السابع عشر: اجمع المسلمون علي ان كلام الله مشتمل علي امر ونهي وخبر واستخبار، ومحكم ومتشابه، ومجمل ومبين، وناسخ ومنسوخ، وانه سور وايات واجزاء واحزاب، والقاءم بنفس لا يتصف بذلك. 
 الثامن عشر: لو لم يكن هذا" الذي" نتلوه كلام الله حقيقة، لما جاز الرجوع اليه في الاحكام، اذ الرجوع الي غير كلام الله مع وجوده غير جاءز بالاجماع.
 التاسع عشر: لو لم يكن ما نتلوه ونحفظه كلام الله حقيقة، لما تحقق اعجاز العرب عن الاتيان بمثله مع ما كانوا فيه من الفصاحة والبلاغة، وتوفر دواعيهم علي قطع النبي صلي الله عليه وسلم وتعجيزه، وتمكنهم من ذلك في المدة طويلة، ولما تحقق عجزهم وعدم استطاعتهم علي الاتيان بمثله، حتي نزل معهم من الجميع الي عشر سور الي سورة واحدة، دل ذلك دلالة قطعية علي ان هذا الكلام ليس من كلام الادميين، فتعين ان يكون كلاما لله ا ذ لا ثالث لذلك.
 العشرون: قوله صلي الله عليه وسلم:" ان هذه صلاتنا لا يصح فيها شيءا من كلام الادميين " ان فيها قراءة فاتحة الكتاب.
 فلو كانت فاتحة الكتاب من كلام الادميين لتناقض الكلام، لان نقيض السلب الكلي يتحقق بالايجاب الجزءي، ومنصب النبوة يجل عن مثل هذه المناقضة.
 فثبت بمجموع ما ذكرناه من هذه الوجوه: ان الحقيقة يجب
 ان تكون مرادة من تلك الاطلاقات المذكورة في الاخبار والايات، وان هذا الموجود المكتوب في المصاحف الذي نحفظه ونعمل به، هو حقيقة كلام الله القديم المنزل علي نبيه 
 صلي الله عليه وسلم، اذ هو العمل والاصل والقران، وفرارا عن الوقوع في هذه المحذورات واخراجا للصحابة رضوان الله عليهم من الجهالات، ولا خفاء علي ذي بصيرة ان هذا هو الدين القويم والصراط المستقيم.
 واما الجواب: عما ذكروه من الاسءلة العقلية: قلنا: اما الاول: فنسلم ما ذكرتموه من المشاهد الحسية، لكن ما هو مشاهد من السواد والحمرة، والشخصيات الكسبية، فهو محدث عندنا، والحرف القديم بالقبلية والبعدية، انما كانت باعتبار ما هو محدث من مجموع ما ذكرنا، مع كونه في هذا المحل، والحرف منفك عن هذه الامور، فعلم انه لا يلزم مما ذكرتم حدوثها، لا يقال الاشكال بحاله، فان التقسيم ورد علي نفس الحرف، ا‘ما ان يكون خاليا عن العمل، او لا يكون خاليا عنه، فان كان الاول فوجوده حينءذ بعد ان لم يك، فيعود الاشكال، وان كان الثاني، فيلزم الخلاء للوجود وهو محال، لانا نقول يكون خاليا عنه، لكن لما كان ذاتيا في قدمه، وعدم الوجود في هذا المحل لا ينفي الوجود، فالمنافاة انما تقع لو وجد بعد ان لم يكن اصلا.
 الثاني: قولكم هذه الحروف يلازمها التركيب.
 ان عنيتم بالتركيب ان كلمات يصدق علي واحد منها لا يصدق علي اخري.
 فان قلتم: ان ذلك يستحيل علي القديم.
 فان كلما يصدق علي صفة من صفاته لا يصدق علي اخري.
 وان عنيتم التركيب الجسماني فلا نسلم تحقق الملازمة حينءذ كما لا يستحيل وجود موجود، لا جوهر ولا جسم ولا عرض، فلم يستحيل وجود حروف يلازمها التركيب مع ما سلف في فصل الحروف من صحة القسمة العقلية، ولءن سلمنا انه يلازمها التركيب، فلم قلتم انه يلزم منه حدوثها؟
 قولكم: لازم المحدث محدث.
 
 قلنا: ان اردتم بالملازمة المعبر، فلا نسلم تحقق الحدوث علي هذا التفسير، وان عنيتم بالملازمة عدم الانفكاك، فلا نسلم تحقق الملازمة حينءذ، بل ذلك انما يقع باعتبار المحال.
 قولكم في الثالث: يلزم تنجيس القديم اذا كتب بالحبر النجس.
 قلنا: انما يتنجس للحبر والمداد، اما القديم فلا، ثم ان دفع كلام الله عز وجل من بين اظهرنا وعدم نزوله علي النبي صلي الله عليه وسلم اشنع من هذه المقالة التي نحن بريءون منها.
 قولكم في الرابع: انه بتقدير ان يكون المشار اليه في هذا المصحف المعين قديما، يلزم تعدد القدماء.
 قلنا: لا نسلم بل يلزم تعدد الالات والمحال، اما نفس الحرف فلا، فان كتب الفا بالوان مختلفة متعددة، لا يشعر ذلك بتعدد الالفات، وانما التعدد يقع باعتبار تلك الالوان مع المحال، والمتعدد بتعدد محله لايكون متعددا في نفس الامر، اذ لو كان متعددا مع قطع النظر عن محله، يلزم ان يكون الواحد اكثر من واحد، وذلك محال.
 فلءن قال: حاصل ما تشيرون اليه خلاف ما عولتم عليه، وذلك لان عندكم كلام الله موجود في المصحف علي الحقيقة. وهو هذه الحروف وعلي ما ذكرتم ثم يكون القديم غير هذه الحروف.
 قلنا: لا يدل علي ما ذكرنا علي قدم غير هذه الحروف، بل عندنا انها قديمة، وهي كلام الله تعالي. ثم عندنا كلام الله تعالي ليس بجسم، وما هو موصوف بالجسمية عندنا محدث، وهو عندنا مباين للكلام
 القديم ولا ينافي ذلك وجوده في 
 هذا المحل المشار، بدليل ما نذكره في النظير فان الصناع اذا شخص من صنعته صورة وهياها من مواد مختلفة، فان صنعته تكون موجودة في ذلك المحل، بحيث لا يشك عاقل في ذلك، مع ان تلك الالات التي هي موضوع الصنعة، لا تكون داخلة في حقيقة صنعته التي هي الترتيب والتلفيق، وكل ذلك مرءي مشاهد محقق، فكذلك ما نحن فيه بصدق رءية الحروف مع عدم المنافاة لقدمها، وما عداها ينزل منزلة الالات من هذا المصنوع، فليفهم ذلك ففيه غموض وقد اشار اليه الامام ابو الحسن ابن الزاغوني في كتابه"الايضاح".
 ولعمري لقد اندفع بهذا التقرير كثير من كلام الاشاعرة وتلبياتهم عند العارف بمعاني الكلام ودقاءقه.
 بقي علي هذا ان يقال، قد نقل عن مالك – رحمه الله انه قال: ليس من السنة ان يجادل عنها، انما السنة ان تخبر بها، فان قبل منك والا فاسكت.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال:"من اخذ دينه بالقياس ذهب دهره في الالباس، ماءلا عن المنهاج طاعنا في الاعوجاج".
 ثم قال ابن عباس رضي الله عنهما: نعرف ربنا بما عرفنا به نفسه، ونصفه بما وصف به نفسه، لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، قريب من الاشياء غير ملاصق، بعيد منها غير مفارق، تحقق بلا تمثيل، وموحد بلا تعطيل. 
 قلت: فاشارة ابن عباس الي انه لا يجوز العدول عما جاء به الكتاب العزيز، ونطق به السيد الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا يليق بذي الجلال ان نصفه الا بما وصف به نفسه، ومن تجاوز ذلك المنهاج، مال باراءه ومقاييسه عن طريق الحق والسداد، عد من عصابة الجهل واهل العناد.
 واما ما ذكروه في الثامن: اذا كتب انسان من القران ثم محي ذلك.
 قلنا: لا نسلم ان التشويش والانعدام ورد علي القديم، بل علي ما يصدق عليه انه محدث، اما الحرف فلا. وقد بينا فيما تقدم ثبوت التغاير بينهما، ثم لو صح ما ذكرتم لزم من انعدام هذه الالف انعدام كل الف، وذلك باطل بالبديهة الحسية، فان انمحي الف كتب في محل لا توجد انمحاء الف كتبت في محل اخر، ولو كان المحو واردا علي الحرف، لا رتفع الجميع بارتفاع واحد منها، بل هو وارد علي امور خارجية عن حقيقة الحرفية.
 
  فصل: في اثبات الحرف لله تعالي
 دليله ايات من الكتاب العزيز
 الاول: {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة:] .
 وكذلك قوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} [الكهف:] .
 {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} [الانعام:] .
 وقال تعالي: {قال فالحق والحق اقول}
  [ص:]
 {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان:] .
 
 والكلمات هي الحروف المتالفة المفيدة وقال تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء:] .
 قال الاصمعي والفراء وابو عبيد القاسم بن سلام وغيرهم من اهل اللغة: التاكيد بالمصدر يدل علي ارتفاع الواسطة.
 فثبت انه يقال: كلم موسي بكلام سمعه بحاسة اذنه، ولذلك امتن الله عليه 
 في قوله: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف:] فلولا انه سمع كلامه والا لم يكن للتخصيص فاءدة.
 وقد روي ان بني اسراءيل كانوا يقولون لموسي صلي الله عليه وسلم: ارنا اذنا سمعت كلام الله
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" ان الله ناجي موسي بماءة الف كلمة واربعين الف كلمة ".
 وروي عن زيد بن اسلم: ان الله لما كتب التوراة بيده لموسي، قال:" باسم الله قال: هذا كتاب الله بيده لعبده موسي يسبحني ويقدسني ولا يحلف باسمي اثما " الحديث بطوله.
 
  فصل: في اثبات الصوت لله تعالي
 ينطق الكتاب العزيز بذلك في مواضع:
 منها في سورة القصص {فلما اتاها نودي} [القصص: ]
 وفي سورة النمل {فلما جاءها نودي} [النمل: ] وفي طه {فلما جاءهانودي} [طه:] .
 والنداء لايكون الا بصوت عند جميع اهل اللغة. وكذلك قوله تعالي: {فاستمع لما يوحي} [طه:] .
 والاستماع لايكون الا لصوت مسموع. 
 وكذلك قوله تعالي: {ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا} [القصص:و] {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا} [القصص:] والنداء بالاجماع لايكون الا بصوت.
 وقال تعالي: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] {اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات: ] {وناديناه من جانب الطور الايمن} [مريم: ] {وناداهما ربهما الم انهكما} [الاعراف:] {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] انما سمعوا الصوت.
 وروي البخاري في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:" اذا تكلم الله بالوحي، سمع صوته اهل السماء السابعة، فيخرون سجدا "الي اخره.
 وروي في الصحيحين ودونه الامام احمد في مسنده عن عبد الله بن انيس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" يحشر العباد يوم القيامة فيناديهم بصوت يسمع من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان ".
 وروي محمد بن عطية، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله ينادي يوم القيامة، فيقول: اين جيراني؟ اين جيراني؟ فتقول الملاءكة ربنا! ومن ينبغي له ان يجاورك؟ قال: فيقول: اين عمار المساجد ". 
 ولا يقال اضافة النداء الي الله بطريق المجاز اذ هو الامر كما يقال: نادي السلطان والمراد غيره، لانا نقول: لا يجوز ذلك. لان غير الله لا يمكنه ان يقول:"انا الله، انا الملك، انا الديان. فيسقط هذا الخيال".
 وروي ان الامام احمد بن حنبل سءل عن رجل قال: ان الله لا يتكلم بصوت ولم يكلم موسي بصوت.
 فقال: هذا جهمي كافر عدو الله وعدو الاسلام اما سمع ما قال ابن مسعود"اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء. وهذا لا يقوله ابن مسعود بالاجتهاد من تلقاء نفسه.
 وروي ان" موسي عليه السلام لما مضي بقبس النار، راي نارا تفور من فرع شجرة خضراء شديدة الخضرة، واذا المنادي ينادي: يا موسي يا موسي. فاجاب استءناسا ببشر: لبيك لبيك! من انت؟ فاني اسمع صوتك ولا اري مكانك. فقال: يا موسي انا ربك".
 وروي ايضا، ان بني اسراءيل قالوا لموسي: بم شبهت صوت ربك حين كلمك من هذا الخلق؟ قال شبهت صوته بصوت الرعد حين لا يترجع.
 وروي ان موسي حين رجع من مناجاة ربه استوحش من كلام الادميين لما وجد من الانس بكلام الله تعالي. 
  فصل: في ان القراءة هي المقروء وان الكتابه هي المكتوب
 وان كانت طريقتنا هذه التي سلكناها غير مفتقرة الي شء من ذلك، لكن اتباع المشايخ اولي
 
 منها ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:" من قرا القران فاعربه، فله بكل حرف منه خمسين حسنة اما اني لا اقول: الم حرف، بل الف حرف، ولام حرف، وميم حرف ".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:" لا يعذب الله قلبا وعي القران " وروي
 عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك ".
 وروي عن ابن مسعود انه قال:" تعاهدوا هذا القران فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ". وروي عنه ايضا، انه قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم اية، فاثبتها في مصحفي، فلما كان الليلة، جءت اقراها، فلم اقدر علي قراءتها، فعدت الي المصحف فوجدت مكان الاية ابيض، فاخبرت بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:"اما علمت انها رفعت البارحة؟ ". 
 وعنه ايضا انه قال:"اقرءوا القران قبل ان لا تقدروا علي اية منه". قيل وكيف ذلك يابن مسعود ونحن نعلمه ابناءنا وابناءنا يعلمونه ابناءهم. قال: يسري عليه في ليلة واحدة فينسخ من صدور الرجال ومن المصاحف، فيصبح الناس كالبهاءم لا يقدرون علي اية منه".
 وعن ابي هريرة انه قال:"يسري علي القران في ليلة واحدة، فلا يصبح في الارض منه اية واحدة".
 وفي حديث اخر:"يوشك ان يغضب الله لكتابه، فيسري عليه في ليلة فلا يبقي في قلب ولا ورقة
 منه حرف واحد"
 وفي حديث اخر:"ليرفعن القران من صدور الرجال ومصاحفهن".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يعرض نفسه في الموسم ويقول:" هل من رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ".
 وروي عنه، انه قال:" لا تسافروا بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله 
 العدو ".
 وقال الامام احمد رضي الله عنه: ولم يذكر حبرا ولا ورقا.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من ادام النظر في المصحف متع في بصره ما بقي في الدنيا، وفضل القراءة في المصحف نظرا علي قراءته ظهرا اي حفظا كفضل الفريضة علي النافلة ".
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" من قرا القران نظرا ختمه غرس الله له به في الجنة " الحديث بطوله.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:" خذوا القران عن ابي، وابن ام عبد يعني: ابن مسعود ومعاذ، وسالم ".
 وروي عطية بن قيس قال: ما تكلم العباد بكلام احب الي الله من كلامهيعني: القران – ولا رفع الي الله كلام احب اليه من كلامه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" ان الرجل الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب ".
 يءيد ذلك قوله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا} [العنكبوت:] .
 فعلم بمجموع ما ذكرناه ان معتقد الصحابة والتابعين ما اعتقدنا ومذهبهم ما ذهبنا اليه ونصرناه. 
 وقد نقل عن الامام احمد رحمه الله تعالي، انه قال:" لعن الله المشبهة والمعطلة. فقيل له: من المشبهة؟ قال: الذين يقولون يد كيدي وبصر كبصري".
 ونقل عنه: انه قال: من شبه الله بخلقه فهو كافر بالله العظيم.
 وروي عنه انه قال: مذهبنا بين مذهبين وهدي بين ضلالتين، اثبات الاسماء والصفات، مع نفي التشبيه والادوات، لا نغالي في الصفات فنجعلها اجساما فنشبه الله بخلقه تعالي عن ذلك علوا كبيرا، ولا نقصر فنمحوا عنه ما اثبته لنفسه بل نقول كما سمعنا، ونشهد بما علمنا.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم:" اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم " فالتشبيه زيغ وضلال، والتعطيل كفر وابطال، والوقوف مع السلامة اسلم.
 والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وروي يونس بن عبد الاعلي المصري عن امامنا الشافعي رحمه الله، انه قال: نثبت هذه الصفات التي جاء بها القران ونثبت الصفات التي جاءت بها 
 السنة، وننفي التشبيه كما نفي ذلك عن نفسه فقال عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري:] فنحن نصف ولا نشبه. ونثبت ولا نجسم، ونعرف ولا نكيف. مذهبنا بين باطلين، وهدي بين ضلالتين، وسنة بين بدعتين وقد تفرد الله سبحانه وتعالي بحقاءق صفاته ومعانيها عن العالم فنحن بها مءمنون، وبحقاءقها موقنون، وبمعرفة كيفيتها جاهلون.
 فانظروا – رحمكم الله الي لفظ هذين الامامين وكيف اتحدا واتفقا والتبري ما وراءه احري.
 اعلم ان القراءة هي المقروء بدليل بحث لغوي مرجعه الي ارباب اللغة. وقد جعلوهما بمعني واحد.
 قال ابن قتيبة في كتاب اللفظ: العرب تسمي القراءة قران قال الشاعر:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به
 ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 اي: قراءة.
 قال ابو عبيدة: يقال قراه قراءة وقرانا بمعني واحد يجعلهما مصدرين، قال الله تعالي: {ان قران الفجر كان مشهود ا} [سورةالاسراء:] واذاكانتاالقراءة. 
 والقران بمعني واحد، فيلزم التسليم.
 وقد اجمعنا علي ان كلام الله هو القران.
 واجمعنا علي ان كلام الله غير مخلوق.
 فيتعين ان تكون القراءة غير مخلوقة، وقد اجمع اهل العلم علي ان من حلف: لا يتكلم بكلام الادميين: فقرا القران، لانه لا يحنث، ولو علق به طلاق زوجته لا يقع.
 وقد اطلق الله تعالي لفظ القران واراد به القراءة في مواضع:
 منها: {واذا قرات القران جعلنا بينك} الاية [الاسراء:] {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل:] .
 {فاقراوا ما تيسر من القران} [المزمل:] {فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك} [يونس:] {الرحمن *علم القران} [الرحمن:] {فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة:] {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [الاسراء:] .
 والمراد بالجميع القراءة.
 وكذلك روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" خذوا القران عن ابي وعن ابن ام عبد ".
 وقوله صلي الله عليه وسلم:" ان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ". 
 اي القراءة به والتلاوة.
 واما ان الكتابة هي المكتوب، ففي ايات منها قوله تعالي: {والطور*وكتاب مسطور* في رق منشور} [الطور:] {كان ذلك في الكتاب مسطورا} [الاسراء:] {كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم} [الانعام:] {انه لقران كريم*في كتاب مكنون} [الواقعة:} .
 يعني هو الكتابة، كما اخبر في صفة نبينا صلي الله عليه وسلم حيث قال: {يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} [الاعراف:] .
 والمراد به الكتابة وهي المودوعة في المصاحف الي يوم القيامة يتوارثها القراطيس وتتضمنها.
 وقد ذكر ابن عرفة في" تاريخه" هذه الابيات عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، يرثي بها النبي صلي الله عليه وسلم:
 فقدنا الوحي مذ وليت عن ... وودعنا من الله الكلام
 سوي ما قد تركت لنا رهينا ... توارثه القراطيس الكرام
 افقد اورثتنا قرانمن الرحمن ... عليك بها التحية والسلام
 في اعلي الجنان صدق ... من الفردوس طاب بها المقام
 وقال سبحانه وتعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي*صحف ابراهيم وموسي} [الاعلي:] {في صحف مكرمة} [عبس:] والمراد به الكتابة.
 وروي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال:" اذا" سمعت من رجل يقول الاسم غير المسمي فاشهدوا عليه بالزندقة. 
  فصل: في ان كلام الله مسموع
 ...
 دليله ايات من الكتاب العزيز. منها قوله تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع} [الماءدة:] {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا} [الاحقاف:] {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا} [الجن:] {قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق} [الاحقاف:] {وانا لما سمعنا الهدي امنا به} [الجن: ] {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} [البقرة: ] {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ] {ولي مستكبرا كان لم يسمعها} [لقمان: ] {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] {فاستمع لما يوحي} [طه: ] وقال تعال: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران} [فصلت: ] .
 فعلم بهذه الايات، ان كلام الله مسموع، والمسموع ليس الا هذه الحروف والاصوات، فتكون هي كلام الله حقيقة، واذا كانت هي كلام الله حقيقة لا يكون غيرها كلام الله ضرورة لان كلام الله احد شيءين، وليس هو ذلك الذي هو غيره فينبغي المصير الي هذا.
 
  فصل: في احاديث تءكد ان كلام الله مسموع
 فانظروا الي ما كان عليه الاءمة المهديين والفرق بينهم وبين غيرهم من المتعصبين من اهل زماننا علي موافقة اغراضهم ومخالفتهم لها، لكونهم انعطفوا علي حب الدنيا وزخارفها، والتحبب الي رءساء اعصارهم حملهم علي هذه الامور المستبشعة فباعوا المقطوع بالمظنون ولقد احسن الشاعر حيث يقول:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... ومن يشتري دنياه بالدين اعجب
 ونحن من ديننا: التمسك بكتاب الله عز وجل وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث المشهورين ونءمن بجميع احاديث الصفات، لا نزيد علي ذلك شيءا، ولاننقص منه شيءا، كحديث قصة الدجال وقوله فيه:
 " وان ربكم ليس باعور ".
 وكحديث النزول الي السماء الدنيا.
 وكحديث الاستواء علي العرش، وان القلوب بين اصبعين من اصابعه 
 وانه يضع السموات علي اصبع والارضين علي اصبع، ونقول بتصديق حديث المعراج وبصحيح مافيه من الروايات وندين ان الله مقلب القلوب. وما اشبه هذه الاحاديث جميعها كما جاءت بها الرواية من غير كشف عن تاويلها، وان نمرها كما جاءت.
 وان الايمان قول وعمل يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، ونقول: ان الله يجء يوم القيامة كما قال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر:] وان الله يقرب من عباده كيف يشاء لقوله تعالي {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق:] وقوله: {ثم دنا فتدلي*فكان قاب قوسين او ادني} [النجم:] واشباه ذلك من ايات الصفات، ولا نتاولها ولا نكشف عنها بل نكف عن ذلك كما كف عنه السلف الصالح.
 ونءمن بان الله علي عرشه كما اخبر في كتابه العزيز ولا نقول هو في كل مكان، بل هو في السماء، وعلمه في كل مكان لايخلو منه مكان كما قال: {اامنتم من في السماء} [الملك:] وكما قال: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر:] .
 وكما جاء في حديث الاسراء الي السماء السابعة:" ثم دنا من ربه ".
 وكما في حديث سوداء اريدت ان تعتق، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم:" اين ربك؟ " فقالت: في السماء فقال:" اعتقها فانها مءمنة ".
 وامثال ذلك كثير في الكتاب والسنة، نءمن بذلك ولا نجحد شيءا من ذلك. 
 وقد روت الثقات عن مالك بن انس ان ساءلا ساله عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استو} [طه:] فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 فيا اله السموات والارضين، ويا خالق الخلق اجمعين، انت المطلع علي البواطن وانت الرقيب علي كل خالق وساكن، اسالك ان تغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم.
 فهذا: اخر ما اردنا ذكره من هذا المختصر من معتقد مصنفه، مما ذكره في كتابه كتاب" غاية المرام في مسالة الكلام" للشيخ ابي العباس احمد بن الحسن الارموي الشافعي، وهو الذي عليه الجمهور من السلف والخلف.
 وهذا الذي ذكرناه جميعه من كلام الشيخ ابي العباس الارموي – رحمه الله . 
 ثم نشرع
 في كلامنا نحن
 وهو القسم الثاني فيما نذكره فيما وضعناه في كتابنا المعروف"بالتبيان في اداب حملة القران" فلنذكر من الباب الاول اخبارا في فضيلة تلاوة القران وحملته فهي كثيرة جدا فمن جملتها:
 عن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين "  رواه مسلم.
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول: الم حرف [ولكن] الف حرف، ولام حرف، وميم حرف " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وعن عبد الله بن مسعود ايضا قال:" اقرءوا القران. ان الله لا يعذب قلبا وعي القران، وان هذا القران مادبة الله، فمن دخل فيه فهو امن ومن احب القران فليبشر".
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" اقراوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه " رواه مسلم.
 وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم من تعلم 
 القران وعلمه " رواه البخاري.
 ومن الباب السابع منه: في اداب الناس كلهم مع القران:
 ثبت في صحيح مسلم عن تميم الداري قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" الدين النصيحة".قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ".
 قال العلماء النصيحة لكتاب الله تعالي هي الايمان بانه كلام الله تعالي، وتنزيله لايشبهه شء من كلام المخلوقين، ولا يقدر علي مثله الخلق باسرهم، ثم تعظيمه وتلاوته حق تلاوته، وتحسينها والخشوع عندها، واقامة حروفه في التلاوة، والذب عنه لتاويل المحرفين، وتعرض الطاعنين، والتصديق لما فيه، والوقوف مع احكامه، وتفهم علومه وامثاله، والاعتبار بمواعظه، والتفكر في عجاءبه، والعمل بمحكمه، والتسليم لمتشابهه، والبحث عن عمومه وخصوصه، وناسخه ومنسوخه، ونشر علومه، والدعاء اليه والي ماذكرنا من نصيحته.
 فصل
 اجمع المسلمون علي وجوب تعظيم القران العظيم علي الاطلاق، وتنزيهه وصيانته، واجمعوا علي ان من جحد منه حرفا مما اجمع عليه. او زاد حرفا لم يقرا به احد وهو عالم بذلك، فهو كافر
 قال الامام الحافظ ابو الفضل القاضي عياض  رحمه الله: اعلم ان من 
 فصل:
  في وجوب تعظيم القران
 اجمع المسلمون علي وجوب تعظيم القران العظيم علي الاطلاق، وتنزيهه وصيانته، واجمعوا علي ان من جحد منه حرفا مما اجمع عليه. او زاد حرفا لم يقرا به احد وهو عالم بذلك، فهو كافر
 قال الامام الحافظ ابو الفضل القاضي عياض  رحمه الله: اعلم ان من 
 استخف بالقران او بالمصحف او بشء منه، او شبه او جحد حرفا، او كذب بشء مما صرح به فيه من حكم او خبر، او اثبت ما نفاه، او نفي ما اثبته وهو عالم بذلك، او شك بشء من ذلك، فهو كافر باجماع المسلمين. كذلك ان" من جحد التوراة" والانجيل، او كتب الله المنزلة، او كفر بها، او سبها او استخف بها، فهو كافر.
 قال: وقد اجمع المسلمون علي ان القران المتلو في جميع الاقطار، والمكتوب في المصحف الذي بايدي المسلمون، مما جمعه الدفتان من اول {الحمد لله رب العالمين} الي اخر {الناس} كلام الله ووحيه المنزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وان جميع ما فيه حق، وان من نقص منه حرفا قاصدا لذلك، او بدله بحرف اخر مكانه، او زاد عليه حرفا لم يشتمل عليه المصحف الذي وقع عليه الاجماع، واجمع عليه انه ليس بقران، عامد لكل هذا فهو كافر.
 قال ابو عثمان الحذار: جميع من ينتحل التوحيد متفقون علي ان الجحد بحرف من القران كفر، وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة ابن شنبوذ القارء احد اءمة المقرءين المتصدرين لها مع ابن مجاهد لقراءته واقراءه بسواد من الحروف مما ليس في المصحف. وعقدوا عليه للرجوع عنه والتوبة منه سجلا اشهد علي 
 نفسه في مجلس الوزير ابي علي بن مقلة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة
 وافتي محمد بن ابي زيد فيمن قال لصبي: لعن الله معلمك وما علمك، وقال: اردت سوء الادب ولم ارد القران قال يءدب القاءل.
 قال: واما من لعن المصحف فانه يقتل. هذا اخر كلام القاضي عياض.
 فصل
 ويحرم تفسيره بغير علم، والكلام في معانيه لمن ليس من اهلها، والاحاديث في ذلك كثيرة، والاجماع منعقد عليه. واما تفسيره للعالم فجاءز حسن، والاجماع منعقد عليه.
 فمن كان من اهل التفسير جامع للادوات التي تعرف بها معناه، وغلب علي ظنه المراد، فسره ان كان مما يدرك بالاجتهاد كالمعاني والاحكام الخفية والجلية، والعموم والخصوص، والاعراب وغير ذلك، وان كان ممالا يدرك بالاجتهاد، كالامور التي طريقها النقل وتفسير الالفاظ اللغوية، فلا يجوز الكلام فيه الا بنقل صحيح من جهة المعتمدين من اهله.
 اما من كان ليس من اهله لكونه غير جامع لادواته، فحرام عليه التفسير.
 ولكن له ان ينقل التفسير عن المعتمدين من اهله.
 ثم المفسرون برايهم من غير دليل صحيح اقسام:
 *فمنهم: من يحتج باية علي تصحيح مذهبه وتقوية خاطره، مع انه لا يغلب علي ظنه ان ذلك هو المراد بالاية، وانما يقصد الظهور علي خصمه.
 *ومنهم: من يقصد الدعاء الي خير ويحتج باية من غير ان يظهر له دلالة 
  فصل: في تحريم تفسيره بغير علم
 ويحرم تفسيره بغير علم، والكلام في معانيه لمن ليس من اهلها، والاحاديث في ذلك كثيرة، والاجماع منعقد عليه. واما تفسيره للعالم فجاءز حسن، والاجماع منعقد عليه.
 فمن كان من اهل التفسير جامع للادوات التي تعرف بها معناه، وغلب علي ظنه المراد، فسره ان كان مما يدرك بالاجتهاد كالمعاني والاحكام الخفية والجلية، والعموم والخصوص، والاعراب وغير ذلك، وان كان ممالا يدرك بالاجتهاد، كالامور التي طريقها النقل وتفسير الالفاظ اللغوية، فلا يجوز الكلام فيه الا بنقل صحيح من جهة المعتمدين من اهله.
 اما من كان ليس من اهله لكونه غير جامع لادواته، فحرام عليه التفسير.
 ولكن له ان ينقل التفسير عن المعتمدين من اهله.
 ثم المفسرون برايهم من غير دليل صحيح اقسام:
 *فمنهم: من يحتج باية علي تصحيح مذهبه وتقوية خاطره، مع انه لا يغلب علي ظنه ان ذلك هو المراد بالاية، وانما يقصد الظهور علي خصمه.
 *ومنهم: من يقصد الدعاء الي خير ويحتج باية من غير ان يظهر له دلالة
 
 لما قاله.
 ومنهم: من يفسر الالفاظ العربية من غير وقوف علي معانيها عند اهلها، وهي مما لايءخذ الا بالسماع من اهل العربية واهل التفسير، كبيان معني اللفظة واعرابها، وما فيها من الحذف والاختصار والاضمار والحقيقة والمجاز والعموم والخصوص والاجمال والبيان، والتقديم والتاخير.
 ولا يكفي في ذلك معرفة العربية وحدها، بل لابد معها معرفة ما قاله اهل التفسير فيها، فقد يكونون مجتمعين علي ترك الظاهر، او علي ارادة الخصوص والاضمار او غير ذلك"مما به خالف" الظاهر، وكما اذا كان اللفظ مشتركا بين معاني، فاعلم ان المراد احد المعاني ثم فسر كل ما جاء به، فهذا كله تفسير بالراي وهو حرام والله اعلم.
 فصل
 يحرم المراء في القران والجدال فيه بغير حق، ومن ذلك ان يظهر له دلالة الاية علي شء يخالف مذهبه، ويحتمل احتمالا ضعيفا موافقة مذهبه، ويناظر علي ذلك فيحمله علي مذهبه مع ظهورها له في خلاف ما يقول، واما من لا يظهر له ذلك فهو معذور.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:" المراء في القران كفر"
 قال الخطابي: قيل: المراء المراد به الشك. 
  فصل: في تحريم المراء في القران والجدال فيه بغير حق
 حرم المراء في القران والجدال فيه بغير حق، ومن ذلك ان يظهر له دلالة الاية علي شء يخالف مذهبه، ويحتمل احتمالا ضعيفا موافقة مذهبه، ويناظر علي ذلك فيحمله علي مذهبه مع ظهورها له في خلاف ما يقول، واما من لا يظهر له ذلك فهو معذور.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:" المراء في القران كفر "
 قال الخطابي: قيل: المراء المراد به الشك. 
 وقيل: الجدال المشكك فيه.
 وقيل: الجدال الذي يفعله اهل الاهواء في ايات القدر ونحوها.
 
  فصل: لا يمنع الكافر من سماع القران الكريم ويمنع من مسه
 لا يمنع الكافر من سماع القران لقوله عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة:] .
 ويمنع مس المصحف.
 وهل يجوز تعليمه القران؟ قال اصحابنا: ان كان لا يرجي اسلامه، لم يجز تعليمه. وان رجي اسلامه ففيه وجهان.
 اصحهما: يجوز رجاء اسلامه.
 والثاني: لايجوز كما لايجوز بيع المصحف منه وان رجي اسلامه. واما اذا رايناه فهل يمنع فيه وجهان.
 
  فصل: في كتابة القران في اناء ثم يغسل ويسقي المريض
 ختلف العلماء في كتابة القران في اناء ثم يغسل ويسقي للمريض: فقال الحسن ومجاهد وابو قلابة والاوزاعي: لا باس به وكرهه النخعي. قال القاضي حسين والبغوي وغيرهما من اصحابنا: ولو كتب القران علي الحلوي وغيرها من الاطعمة فلا باس باكلها.
 قال القاضي: لو كان علي خشبة كره احراقها.
 
  فصل: في نقش الحيطان والابواب بالقران
 مذهبنا انه يكره نقش الحيطان والابواب بالقران وباسماء الله تعالي.
 وقال عطاء: لا باس بكتب القران في قبلة المسجد.
 
 واما كتابة الحروز من القران، فقال مالك: لا باس به اذا كان في قصبة او جلدة خرز عليه.
 وقال بعض اصحابنا: اذا كتب في الحرز قران مع غيره فليس بحرام، ولكن الاولي تركه لكونه يحمل في الحدث، واذا كتب يصان كما قاله الامام مالك. بهذا افتي الشيخ ابو عمرو بن الصلاح.
 
  فصل: في استحباب كتابة المصاحف
 تفق العلماء علي استحباب كتابة المصاحف وتحسين كتابتها، وتبيينها وايضاحها وتحقيق الخط دون مشقة وتعليقه.
 قال العلماء: يستحب نقط المصحف وشكله فانه صيانة من اللحن فيه والتصحيف.
 واما كراهة الشعبي والنخعي النقط، فانما كرهاه في ذلك الزمان خوفا من التغيير فيه وقد امن من ذلك اليوم فلا يمنع، ولا يمتنع من كونه محدثا فانه من المحدثات الحسنة، فلم يمنع منه كنظاءره مثل تصنيف العلم وبناء المدارس والرباطات وغير ذلك والله اعلم.
 
  فصل: لايجوز كتابة القران بشء نجس
 لا يجوز كتابة القران بشء نجس ويكره كتابته علي الجدران عندنا.
 
  فصل: وجوب صيانة المصحف واحترامه
 اجمع المسلمون علي وجوب صيانة المصحف واحترامه.
 قال اصحابنا وغيرهم : ولو القاه مسلم في القاذورة والعياذ بالله صار الملقي كافرا.
 
 ويحرم توسده بل توسد احاد كتب العلم حرام، ويستحب ان يقوم للمصحف اذا قدم، لان القيام مستحب للفضلاء من العلماء والاخيار، فالمصحف اولي.
 وقد قررت دلاءل استحباب القيام في الجزء الذي جمعته فيه.
 وروينا في مسند الدارمي باسناد صحيح عن ابن ابي مليكة، ان عكرمة بن ابي جهل كان يضع المصحف علي وجهه ويقول: كتاب ربي كتاب ربي .
 
  فصل: يحرم علي المحدث مس المصحف وحمله
 يحرم علي المحدث مس المصحف وحمله، سواء حمله بعلاقة او غيرها سواء مس نفس المكتوب او الحواشي او الجلد، ويحرم مس الخريطة والغلاف والصندوق اذا كان فيها المصحف. وهذا هو المذهب المختار.
 لو كتب القران في لوح فحكمه حكم المصحف سواء قل المكتوب او كثر، ولو كان بعض اية كتب للدراسة حرم مس اللوح.
 
  فصل: منع الصبي والمجنون من حمل المصحف
 ويمنع الصبي والمجنون الذي لا يميز من حمل المصحف مخافة من انتهاك حرمته وهذا المنع واجب علي الولي وغيره ممن راه يتعرض لحمله.
 هذا الذي ذكرته مذهب اصحابنا المحققين والمعتمد عليهم في التقليد والنقل، اصحاب الجرح والتعديل رضي الله عنهم اجمعين.
 اللهم اجعله شاهدا لنا لا علينا، ووفقنا وساءر احبابنا لمرضاتك، وامتنا علي هذا المعتقد معتقد الصحابة والتابعين، والمشايخ والصالحين، انك علي ما تشاء
 
 قدير واجمع بيننا وبين مشايخنا ومن احببناه واحبنا في دار كرامتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم
 ثم قال المصنف رحمه الله: فرغنا من نسخه الخميس الثالث من شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وستماءة. 