

 من منشورات مءسسة سيد الشهداء (ع) قم ايران تحت اشراف اية الله ناصر مكارم الشيرازي المعتبر في شرح المختصر تاليف:
 نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن المحقق الحلي (قدس سره) المتوفي سنة  ه‍ المجلد الاول حققه وصححه عدة من الافاضل 
 اسم الكتاب: المعتبر في الشرح المختصر المءلف: المحقق الحلي (قدس سره) المطبعة: مدرسة الامام امير المءمنين (ع) الناشر: مءسسة سيد الشهداء (ع) تاريخ الطبع:  /  / . 
 بسم الله الرحمن الرحيم (بشري لرواد العلم والمعرفة) يعتبر التراث الفكري الذي ترثه الشعوب من علماءها ومفكريها والمتقدمين بهم في ميادين الوعي والثقافة من اغلي ما لديها راس مال.
 والحديث الوارد في ما يرثه الانبياء لاممهم:
 (ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا ولكن ورثوا العلم فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر).
 يجد في الدرجة الثانية من دلالته مصداقا له في علماء الاسلام اذا ففي احياء اثارهم حياة الاسلام والمسلمين وامتداد لحياة القران والسنة النبوية الشريفة واثار الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 ومن المءسف جدا ان نري بعض هذه الاثار القيمة قد انعدمت بمرور الزمان ونتيجة غفلة بعض من ليس له المام بنتاءجه وعواقبه الكءيبة، فلا يسعنا ان نفعل شيءا سوي ان نحمد الله علي بقاء القسم الاعظم منها محفوظا وبعيدا عن الاضمحلال، ولكن لما لم تكن بعضها في متناول ايدي العلماء والمحققين اما لكونها بصورة 
 مخطوطات تحتفظ بها المكتبات في مخازنها، اوان طباعتها رديءة ومغلوطة، ولا يمكن ان يستفيد منها الا القليل، وقد قام (المركز العلمي لسيد الشهداء) الذي اهتم بتاسيسه جماعة من العلماء واهل الخير بتركيز فعالياته علي طبع المخطوطات او تجديد طباعة المطبوع بصورة رديءة من التراث العلمي لابرز علماء الاسلام بصورة انيقة بالاستفادة من النسخ المصححة وتحقيق عميق علي منابع الاحاديث حتي يسهل لرواد العلم والفضيلة الاستفادة منها.
 ومن الكتب التي جاءت في طليعة هذه الجهود العلمية كتاب (المعتبر) للمحقق (نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن المحقق الحلي المتوفي  ه‍) صاحب كتاب شراءع الاسلام الذي يعتبر من اهم الكتب الفقهية اعتبارا لدي الشيعة الامامية.
 ويتضمن هذا السفر القيم بالاضافة الي المباحث الفقهية الاستدلالية الهامة الموافقة لمذهب اهل البيت (عليهم السلام) اراء ونظريات علماء اهل السنة وجاء بصورة (فقه مقارن موجز)، غني بمحتواه فنشكر الباري تعالي علي هذا التوفيق ونامل منه دوامه لاخراج الذخاءر العلمية الاخري.
 وقد بذلنا ما في جهدنا في تصحيح الكتاب ومقابلتها بنسخ مصححة قوبلت مع نسخة المحقق نفسه او غيره مما يعود تاريخه الي القرن العاشر او القرن الثالث عشر تفضل بها غير واحد من اعلام العصر شكر الله فضلهم وزادهم خيرا.
 واري من اللازم ان اشكر كلا من السادة الفضلاء الكرام الامجاد: 
 * الشيخ محمد علي الحيدري * والسيد مهدي شمس الدين * والسيد ابو محمد المرتضوي * والسيد علي الموسوي الذين ساهموا في تحمل مشاق التحقيق من منابع هذا السفر القيم فزاد الله تاييداتهم واجزل اجرهم وجزاهم عن الاسلام خير الجزاء.
 كما واشكر (الحاج محمد اقا كلاهي) دامت تاييداته لتقبله نفقات الطبع والنشر فزاده الباري توفيقا وكرامة.
 ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا والحمد لله رب العالمين قم  الحوزة العلمية ناصر مكارم الشيرازي 
 بسمه تعالي حياة المءلف واثاره هذا السفر القيم للمحقق الاول (ره) وهو ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي الهذلي وهو خال العلامة الحلي وابن عم يحيي ابن احمد بن سعيد الحلي صاحب كتاب الجامع واستاذهما وقد بالغ في اطراءه والثناء عليه من تاخر عنه من العلماء والفضلاء وانت بعد الاحاطة بحالاته ومءلفاته تجده جديرا بذاك حقا وربما يكشف عن هذا الامر ما ذكره مقدمة لهذا الكتاب الجليل فعليك بالدقة فيها وقد مدحه تلميذه شمس الدين في اشعاره بقوله:
 يا جعفر بن سعيد يا امام هدي * ويا واحد الدهر يا من لا له ثاني فانت سيد اهل الفضل كلهم * لم يختلف ابدا في فضلك اثنان وقال تلميذه الاخر ابن داود، في وصفه، نجم الدين ابو القاسم المحقق المدقق الامام العلامة واحد عصره كان السن اهل زمانه واقومهم بالجمة واسرعهم استحضارا قرات عليه ورباني صغيرا وكان له علي احسان عظيم والتفات واجاز لي جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما تصح روايته عنه.
 وفي اجازة الكبيرة للشيخ يوسف البحراني (صاحب الحداءق الناظرة) الملقب 
 بالمحقق كان محقق الفضلاء ومدقق العلماء وحاله في الفضل والنبالة والعلم والفقه والجلالة والفصاحة والشعر والادب والانشاء اظهر من ان يذكر واظهر من ان يسطر وكان ابوه الحسن من الفضلاء المذكورين وجده يحيي من العلماء الاجلاء المشهورين وثم قال، قال بعض الاجلاء الاعلام من متاخري المتاخرين رايت بخط بعض الافاضل ما صورة عبارته، في صبح يوم الخميس الثالث عشر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وستماءة () سقط الشيخ الفقيه ابو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي (ره) من اعلي درجة في داره فخر ميتا لوقته من غير نطق ولا حركة فتفجع الناس لوفاته واجتمع لجنازته خلق كثير وحمل الي مشهد امير المءمنين عليه السلام وسءل عن مولده وقال اثنتين وستماءة.
 اقول وعلي ما ذكره هذا الفاضل يكون عمر المحقق المذكور اربعا وسبعين سنة تقريبا انتهي.
 وقال في منتهي المقال (رجال بو علي) وما نقله (ره) من حمله الي مشهد امير المءمنين عجيب فان الشايع عند الخاص والعام ان قبره طاب ثراه بالحلة وهو مزار معروف وعليه قبة وله خدام يخدمون قبره يتوارثون ذلك ابا عن جد وقد خربت عمارته منذ سنين فامر الاستاد العلامة (السيد علي صاحب الرياض شرح النافع) بعض اهل الحلة فعمروها وقد تشرفت بزيارته قبل ذلك وبعده والله العالم.
 وقال المامقاني في تنقيح المقال، واقول ان قبره في الحلة كما ذكره الا ان المطلع علي سيرة القدماء يعلم انهم من باب التقية من العامة كانوا يدفنون الميت ببلد موته ثم ينقلون جنازته خفية الي مشهد من المشاهد.
 وقد دفنوا الشيخ المفيد (ره) في داره ببغداد ثم حمل بعد سنين الي الكاظمية ودفن عند قولويه تحت تحت رجل الجواد عليه السلام.
 ودفنوا السيد الرضي والمرتضي واباهما بالكاظمين ثم نقلوهم خفية الي كربلاء 
 ودفنوهم بجنب قبر جدهم السيد ابراهيم الذي هو في رواق سيد الشهداء كما صرح بذلك العلامة الطباطباءي (ره) في رجاله وكذا صرح في حق المحقق علي ما يبالي بنقل جنازته بعد حين الي النجف الاشرف.
 وقبره هنا وان كان غير معروف الا ان المنقول عن بحر العلوم انه كان يقف بين باب الرواق وبابي الحرم المطهر في وسط الرواق فسءل فقال اني اقرء الفاتحة للمحقق فانه مدفون هنا اي في وسط الرواق بين الباب الاولي وبين الاسطوانة التي بين بابي الحضرة المقدسة والله العالم.
 اقول وفيما رثاه تلميذه الشيخ شمس الدين:
 اقلقني الدهر وفرط الاسي * وزاد في قلبي لهب الضرام لفقد بحر العلم والمرتضي في * القول والفعل وفصل الخصام اعني ابا القاسم شمس العلي * الماجد المقدام ليث الزحام ازمة الدين بتدبيره * منظومة احسن بذاك النظام قد اوضح الدين بتصنيفه * من بعد ما كان شديد الظلام لولا الذي بين في كتبه * لا شرف الدين علي الاصطلام مءلفاته الثمينة:
   شرايع الاسلام مجلدان وهو من احسن المتون الفقهية ترتيبا وجمعا للفروع وقد ولع به الاصحاب من لدن عصر مءلفه الي الان ولا يزال من الكتب الدراسية في العواصم الشيعية وقد ذكر صاحب الذريعة شارحيه فراجع.
   النافع في مختصر الشرايع وهو من المتون المختصرة الحسنة الوضع والتبويب.
   المعتبر وهو هذا الكتاب ولم يتم، قال (ره) في خطبة الكتاب، حتي 
 اتفق لنا اختصار كتاب الشرايع بالمختصر النافع فدق كثير من معانيه لشدة اختصاره واشتبهت مقاصده لبعد اغواره، فحركني ذلك لشرح مشتمل علي تحرير مساءله وتقرير دلاءله الخ.
   كتاب المساءل الغرية مجلد.
  كتاب المساءل المصرية مجلد.
  كتاب المسلك في اصول الدين مجلد.
  كتاب المعارج في اصول الفقه مجلد.
  كتاب الكنة في المنطق مجلد.
  رسالة الفها في استحباب التياسر وارسلها الي المحقق الطوسي نصير الدين لما جري بينهما واوردها الشيخ احمد بن فهد بتمامها في المهذب.
   كتاب نهج الوصول الي علم الاصول.
   وقال تلميذه ابن داود وله كتب غير ذلك ليس هذا موضع احصاءها.
 الاكابر من تلامذته:
 كان له (ره) مجلس بحث وتحقيق ويحضره الافاضل وطلاب العلم والفقه ونقل ان المحقق الطوسي الخواجة نصير الدين حضر مجلس درسه فقطع الدرس تعظيما له واجلالا لمنزلته فاشار اليه باكمال الدرس فجري البحث في مسالة استحباب التياسر فقال المحقق الطوسي لا وجه لهذا الاستحباب لان التياسر ان كان من القبلة الي غيرها فهو حرام وان كان من غيرها اليها فواجب فقال المحقق بل منها اليها فسكت المحقق الطوسي ثم الف المحقق في ذلك رسالة لطيفة وارسلها الي المحقق الطوسي فاستحسنها.
 واليك جملة من اعاظم تلامذته ومشاهيرهم: 
   ابن اخته جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي الشهير بالعلامة علي الاطلاق.
   واخوه الشيخ رضي الدين علي بن يوسف صاحب العدد القوية.
   والسيد عبد الكريم بن طاوس صاحب فرحة الغري.
   الحسن بن ابي طالب اليوسفي المعروف ب‍ (فاضل الابي)، وابن الزينب صاحب كتاب كشف الرموز شرح النافع.
   الشيخ صفي الدين الحلي، عبد العزيز بن السرايا، فاضل منتهي اديب من شعراء الغدير.
   الوزير شرف الدين ابو القاسم علي بن الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي.
   والشيخ شمس الدين محفوظ بن وشاح بن محمد وله قصيدة في مرثية كتاب الدر النظيم في مناقب الاءمة عليهم السلام.
 جملة من اساتيده ومن يروي عنهم:
   والده شيخ حسن كان فاضلا عظيم الشان.
 () السيد الامام العالم النحرير المعظم محيي الملة والدين ابو حامد نجم الاسلام محمد بن ابي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحلبي صاحب كتاب الاربعين الذي الفه في حقوق الاخوان وكانت امه بنت الفقيه محمد بن ادريس صاحب السراءر.
   شيخ الفقهاء في عصره محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نماء بن علي بن حمدون الحلي الربعي المعروف بابن نما علي الاطلاق. 
   السيد السند النسابة العلامة شيخ الشرف الدين ابو علي فخار بن معد الموسوي مءلف كتاب الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب.
   السيد مجد الدين علي بن الحسن بن ابراهيم بن علي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسي بن علي العريضي صاحب المساءل عن اخيه الكاظم عليه السلام وكان فاضلا جليلا.
   الشيخ المتكلم الفقيه البارع سديد الدين سالم بن محفوظ صاحب المنهاج في الكلام.
   الشيخ الصالح تاج الدين الحسن بن علي الدربي كان من اجلة العلماء وقدوة الفقهاء.
 محمد علي الذاكر الشيرازي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ذي القوة الباهرة، والسطوة القاهرة والنعمة الغامرة، والرحمة الوافرة، المرتفع عن تمثيل الخواطر الخاطرة، وتحصيل النواظر الناظرة المنعم بارسال الرسل المتواترة لارشاد الفطن الحايرة واخماد الفتن الثايرة، احمده حمدا تقيل له المساعي البايرة وتقل معه الدواعي الفاترة وترغم به الانوف النافرة وتحسم به الدواءر الدايرة واشهد ان لا اله الا الله شهادة استدفع بها الاهوال الفاقرة واسترفع بها الاعمال القاصرة وصلي الله علي صاحب الدعوة الطاهرة والملة السايرة سيدنا (محمد) ذي الاعراف الفاخرة والاخلاق الطاهرة وعلي ذرية الانجم الزاهرة والبحار الزاخرة صلاة تخرق الحجب الساترة وتسبق الاعداد الحاصرة وبعد فان القواعد العقلية، والشواهد النقلية قاضية بان اتم الاسباب معتصما، واهمها متمسكا وملتزما، استعمال قوتي النظر والعمل هذه لتحصيل سعادة المعاد، وتلك لتحصين العقايد من تطرق وجوه الفساد ولما لم يكن كل عمل موصلا ولا كل نظر محصلا افتقر الانسان الي مرشد ليسلك بتوفيقه جادة الصواب، ويامن بتثقيفه الوقوع في مادة الاضطراب، فاوجبت الحكمة نصب نبي، يتلقي الاداب الشرعية عن وحي الهي، ثم يءيد بالعجز الحق 
 الدال علي الصدق، فيتلقي بالقبول اوامره ونواهيه، ويذعن بالتسليم لما يسنه ويقرره.
 ولما قضت الحكمة بالعدم، واوجبت فناء الامم، لزم ان يوعز ما لقن من احكامه، ولتقن اقسامه الي اءمة ينوبون منابه ويقومون مقامه، يحفظون ما اودعه ويءدون ما شرعه، لا تعلق بهم عوارض الالتباس ولا يسندون الي استحسان ولا قياس ليوثق بما يءخذ عنهم كما قال الله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> () ولما كانت الحوادث قد تفرض والموانع قد تعرض، ندب الله سبحانه الي التفقه، فق لتنبه الغافلون ويهتم المهملون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون﴾</a> () وقال رسول الله: صلي الله عليه واله (طلب العلم فريضة) () وقال علي عليه السلام: (العلم مخزون عند اهله وقد امرتم بطلبه منهم) () وقال جعفر بن محمد (لو علم الناس ما في طلب العلم لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج) () لكن لم يبذل لكل طالب ولا تيسر لكل راغب بل خص به من رشدت خلايقه، وحمدت طرايقه تعظيما لقدره، وتفخيما لامره وصونا لسره، فقال سبحانه تنبيها وتذكيرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿يءتي الحكمة من يشاء ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا﴾</a> () فلهذا كان الفقهاء اعظم الناس اقدارا، واكرمهم اثارا، واظهرهم اسرارا، واظهرهم ذكرا وانتشارا واكثر هم اتباعا وانصارا، لا يضرهم خذلان الخاذلين، ولا يغض منهم اغراض الجاهلين، بل صحبتهم طاعة وفرقتهم اضاعة.
 
 قال امير المءمنين عليه السلام لولده محمد رضي الله عنه: (تفقه في الدين فان الفقهاء ورث الانبياء) () وان طالب العلم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض، حتي الطير في جو السماء، والحوت في البحر وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به وقال الصادق عليه السلام: (الانبياء حصون والعلماء سادة) () وقد خص الله طاءفتنا باقتفاء الصدق، واتباع الحق، لتلقي الاحكام عن رءساء اهل البيت، فهم معتمدون علي التحقيق، مستندون الي الذكر الوثيق، لا يلوون علي قاءل بظنه، شارع برايه، يقول علي الله ما لا يعلم، ويفتي بالوهم، وساء ما يتوهم ولما تعددت التبع، وظهرت البدع، واقام كل فريق راسا، يقتدون ببدعته، ويتعبدون بشرعته، وجب ان ينشر اهل الحق ما علموه، ويظهروا ما كتموه، قال النبي صلي الله عليه واله: (اذا ظهرت البدع في امتي، فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله) () ولما كانت الكتابة مناط الفهم، ورباط العلم، وصراط العصمة من الوهم، كما قال جعفر بن محمد: (اكتبوا فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا) () وقال للمفضل:
 (اكتب، وبث كتبك في اخوانك، فانه ياتي علي الناس زمان، لا يانسون الا بالكتب) () احببت ان اكتب دستورا يجمع اصول المساءل واواءل الدلاءل اذكر فيه خلاف الاعيان من فقهاءنا، ومعتمد الفضلاء من علماءنا، والحق بكل مسالة من الفروع ما يمكن اثباته بالحجة، وسياقته الي المحجة، فقطعت الحوادث عن ذلك القصد، ومنعت الكوارب ورود ذلك الورد، حتي اتفق لنا احضار كتاب الشرايع بالمختصر
 
 النافع، فدق كثير من معانيه لشدة اختصاره، واشتبهت مقاصده لبعد اغواره، فحركني.
 ذلك لشرح مشتمل علي تحرير مساءله وتقرير دلاءله.
 هذا والموانع حاجزة، والاسباب عاجزة، حتي ورد امر الصاحب الاعظم، ولي النعم، غياث الامم، سلطان صدور العرب والعجم، العالم العادل، المخصوص بمزايل الفضاءل والفواضل، مقرر قواعد الايمان بسيرته العادلة، ومدمر دعاءم الطغيان بسطوته الهاءلة، جابر العباد، وقاهر العناد بهاء الملة والدين، عماد الاسلام والمسلمين (محمد ابن المولي) صاحب ديوان الممالك، باسط العدل في الاقطار والممالك، شمس الملة والدين، ناصر الاسلام والمسلمين، كاسر الملحدين والمشركين، والحسب السني (محمد بن محمد الجويني) اعز الله نصرهما، انفذ في الافاق امرهما، ولا زال امر الدين بميامن دولتهما منتظما، وشمله بمحاسن ايالتهما ملتءما، ان امضي علي ذلك شارحا مساءله، موضحا مشكله، كاشفا وجوهه وعلله، فقويت العزيمة بعد فتورها، وثابت الهمة بعد نفورها، امتثالا لاوامره العالية، واتباعا لمراسمه السامية، وجعلته مشتملا علي اصول المساءل وفروعها، محتويا علي تقسيمها وتنويعها، وخدمت بها الخزانة المعظمة البهاءية، عمر الله معاهد الاسلام بعمارة معاهدها، ومهد قواعده بتمهيد قواعدها، ولا زالت محروسة الجوانب، محفوظة من الغوايل والنوايب، ليكون لمالكها اجر الانتفاع به، يستمر شكر المتشاغلين بسببه علي توالي الاحقاب وتعاقب الاعقاب، ويكون مذكرا لي عند وصوله الي مقامه المنيف، وتشريفه بنظره الشريف، وانا اسال الله تعالي الامداد باعانته والاسعاد علي طاعته والارشاد في بدو الامر وخاتمته، وقبل الشروع اقدم مقدمة يشتمل فصولا: 
 الفصل الاول (في وصايا نافعة) ليكن تعلمك للنجاة، لتسلم من الرياء والمراء وبحثك لاصابة الحق لتخلص عن قواطع الاهوية ومالف النشاء واكثر التطلع علي الاقوال لتظفر بمزايا الاحتمال، واستنقض البحث عن مستند المساءل لتكون علي بصيرة فيما تتخيره وعليك بالحفظ فانه اربط للعلم، واضبط للفهم، وداوم البحث يعطك استعدادا لتلقي النتاءج النظرية بالفعل، واختر المباحث الصالح لتستفيد من خلقه ما يصير لك سجية.
 ثم اوصيك اياك (والحشوية) من المتفقهة والمقلدة منهم، فربما خادعوك ليجذبوك الي جهالتهم، وانما يريدون جبر مقالتهم وستر ضلالتهم، ولا يغررك لو قال الحق لاءح، فلا ارتياب والطريق واضح فقيم الاسهاب فانه لا يصعب ان تجيبه بان كل ممكن ان يعلم يصلح ان يوصف بالوضوح وان دق طريقه وشق تحقيقه، وليس اطلاق الوضوح عليه موجبا بالفعل، فانت اذا اعتبرت خلاف الفضلاء في المساءل الفقهية، ذلك علي صعوبة الظفر الا بعد بحث ونظر، فيتحقق انه دلس في عبارته، ولبس في اشارته زيادة تحقيق: ان في الناس المستعبد نفسه لشهوته، المستغرق وقته في اهويته مع ايثاره الاشتهار باثار الابرار، واختياره الاتسام، بسير الاخيار.
 اما لان ذلك في جبلته، او لانه وسيلة الي حطام عاجلته، فيثمر هذان الخلقان نفاقا غريزيا وحرصا علي الرياسة الدينية طبيعيا، فاذا ظهرت لغيره فضيلة عليه خشي غلبة المزاحم، ومنافسة المقاوم، ثم يمنعه نفاقه من المكافحة، فيرسل القدح في ذي المناصحة، ويقول لو قال كذا، لكان اقوم، لو لم يقل كذا، لكان اسلم، موهما انه اوضح كلاما وارجح مقاما، فاذا ظفرت بمثله، فليشغلك الاستعاذة بالله من بليته عن الاشتغال باجابته، فانه شر الرجال، واضر علي الامة من الدجال، كاني بكثير ممن ينتحل 
 هذا الفن يقف علي شء من مقاصد هذا الكتاب فيستشكله، ويحمل فكره فيه فلا يحصله، فعزله بذهنه الجامد علي التاويل المفاسد، ويدعو الي متابعته لظنه الاصابة، فهو كما قيل اساء سمعا فاساء اجابة فعليك بامعان النظر فيما يقال، مستفرغا وسعك في درء الاحتمال، فاذا تعين لك الوجه فهناك فقل، والا فاعتصم بالتوقف، فانه ساحل الهلكة.
 تتمة: انك في حال فتواك مخبر عن ربك وناطق بلسان شرعه، فما اسعدك ان اخذت بالجزم، وما اخيك ان بنيت علي الوهم، فاجعل فهمك تلقاء قوله تعالي:
 (وان تقولوا علي الله ما لا تفعلون) وانظر الي قوله تعالي: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) وتفطن كيف قسم مستند الحكم الي القسمين، فما لم يتحقق الاذن، فانت مفتر.
 الفصل الثاني في ان مذهب اهل البيت (عليهم السلام) متعين الاتباع يدل علي ذلك: النقل، والعقل. اما النقل: فمنه قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقد روي ابو سعيد الخدري، وشهر بن حوشب عن ام سلمة، انها قالت: (نزلت في بيتي وفيه علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، عليهم السلام فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عباءة فجللهم بها، ثم قال: هءلاء، اهل بيتي، اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله
 
 الست من اهل البيت؟ فقال: انك علي خير) ().
 وعن ابن عباس: (انها نزلت في علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام) لا يقال: المراد بها النساء، لان صدر الاية، وعجزها، دال عليهن. لانا نقول: لا يلزم من ذلك، ارادة النساء، لان الكناية صريحة في التذكير، وليس يبعد ان يخرج من معناه الي غيره، ثم يعود اليه، كما قال ابن عباس: نزل القران باياك اعني واسمعي يا جارة، ومع انتفاء الرجس، يكون ما افتوا به حقا، لان الرجس يقع علي كل ما يكره.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه واله: (في كل خلف من امتي عدل من اهل بيتي ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وان اءمتكم وقودكم الي الله عز وجل فانظروا من توقدون في دينكم) وقوله صلي الله عليه واله: (مثل اهل بيتي، كمثل نجوم السماء، فهم امان لاهل الارض، كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم، طويت السماء، واذا ذهب اهل بيتي خربت الارض، وهلك العباد) وقوله صلي الله عليه واله: (اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا، حتي يردا علي الحوض)
 
 وقوله: (يا علي الامامة فيكم، والهداية منكم) () وقوله صلي الله عليه واله (من اهل بيتي اثني عشر نقيبا نجباء، محدثون، مفهمون، اخرهم، القاءم بالحق عليه السلام) () وقوله صلي الله عليه واله: (ان الله تعالي اختار من الايام يوم الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختار من الناس الانبياء، واختار من الانبياء الرسل، واختارني من الرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن، والحسين، واختار من الحسين الاوصياء، وهم تسعة من ولده، ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين) () وروي سليم بن قيس قال: سمعت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، يقول:
 كنا عند معاوية، والحسن، والحسين، وابن عباس، وعمر بن ابي سلمة، واسامة ابن زيد، فذكر كل منهم ما جري بينهم وبينه، وانه قال لمعاوية: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اني اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم اخي علي بن ابي طالب اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابنه الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فعلي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، وستدركه يا علي، ثم ابني محمد بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم، وستدركه يا حسين، ثم تكملة اثني عشر اماما، تسعة من ولد الحسين) قال عبد الله ابن جعفر: (فاستشهدت الحسن، والحسين، وعبد الله بن العباس، وعمر بن ابي سلمة، واسامة بن زيد، فشهدوا بذلك) () ووراء هذه الاخبار اضعافها، دالة علي اختصاص اهل البيت بالمزية الموجبة للاتباع.
 
 لا يقال: هذه الاخبار احاد وهي لا توجب العلم، ولو سلمت لكان اهل البيت اشار الي اهل العباء، دون الباقين ممن تعتمدون قوله، لانا نجيب عن الاول بانها وان كانت احادا، لكنها اذا انضمت الي ما نقله الامامية في هذا المعني بلغ اليقين، والا فاي عاقل يجوز ان يجتمع هذا الجم الغفير علي اختلاف مثل هذه الاخبار واضعافها مما يملا الصحف، هذا، مما لا يظنه محصل ولو سلمنا انها احاد، لكن الناس بين امامي، ومخالف له، وكل مخالف فانما يعتمد علي فتوي قايس عامل باخبار الاحاد، مثبت بها الاحكام الشرعية، وقد اجمع الناس الا من لا عبرة به ان الخبر ارجح من القياس في العمل، فحينءذ يجب اعتماد فتوي هءلاء السادة، لان الاخبار الدالة علي وجوب متابعتهم اقوي من الاخبار التي يبني عليها علماء الجمهور مذاهبهم. واما قوله: ان اهل البيت هم اهل العباء خاصة دون من بعدهم، فيضعف بقوله عليه السلام (فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض () ولو قيل: فلم لا يكون الاءمة المشار اليهم من اهل البيت غير من استندتم الي فتواه، قلنا: يشهد لمن استندنا اليه اتساع فتواه، ووجود ما يلتمسه المستفتون عنده دون كل من تعرض لذلك من الذرية، يعلم ذلك اضطرارا عند الوقوف علي سيرهم.
 واما العقل: فوجوه:
 الوجه الاول: ما انتشر عنهم من العلوم الفقهية، والاصولية، والتفسيرية، منضما الي غيرها من العلوم، كالنجوم، والطب فان عليا عليه السلام استند اليه كل فاضل، وافتقرت اليه الصحابة في الحوادث، ولم يفتقر الي احد، وكذا كل واحد من الاءمة حتي ان محمد بن علي عليه السلام لاتساع علمه وانتشاره سمي باقر العلم ولم ينكر
 
 تسميته منكر، بل انهم شهدوا انه وقع موقعه وحل محله، وكذا الحال في جعفر بن محمد عليه السلام، فانه انتشر عنه من العلوم الجمة ما بهر به العقول، حتي غلا فيه جماعة واخرجوه الي حد الالهية وروي عنه من الرجال ما يقارب اربعة الاف رجل، وبرز بتعليمه من الفقهاء الافاضل جم غفير كزرارة بن اعين، واخويه: بكير، وحمران وجميل بن دراج، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، والهشامين، وابي بصير، وعبيد الله، ومحمد وعمران الحلبيين، وعبد الله بن سنان، وابي الصباح الكناني، وغيرهم من اعيان الفضلاء كتب من اجوبة مساءله اربعماءة مصنف سموها (اصولا) وكذا كل واحد منهم صلوات الله عليهم لم يسءل احد منهم فتردد ولا تلعثم، ولا استشكل سءالا ولا عول في جواب علي مساعد ولا مباحث، مع انهم لم يشاهدوا مختلفين الي معلم ولا ادعي ذلك عليهم مدع من اولياءهم ولا اعداءهم، بل كل منهم يسند عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله وهذا من اقوي الحجج علي اختصاصهم بالمزية القاضية بانها خاصة من الله ومعجزة امتازوا بها عن الخلق.
 الوجه الثاني: ما ظهر عنهم من المعجزات التي ملا بها المحدثون الكتب من الاخبار بالمغيبات، والطبع في الحصي وغيره، وذكر ذلك مفصلا يفتقر الي كتاب مفرد، فمن اراده فليراجع الكتب المختصة به.
 الوجه الثالث: اتفاق الناس باجمعهم علي طهارة اءمتنا عليه السلام وشرف اصولهم، وظهور عدالتهم وبراءتهم ما يشين منهم نسبا او حسبا او خلقا، وقصور الالسنة عن القدح فيهم مع اعراض ولات ازمنتهم عنهم، وايثارهم الغض منهم والتعريض للوقيعة فيهم بالصلاة الوافرة، فلولا انهم من صفات الكمال الي حد يقصر عنه الالسن عن القدح فيهم ويتحقق كذب الطاعن عليهم لما استمر لهم ذلك. ثم هم مع هذه الاخلاق الطاهرة، والعدالة الظاهرة، يصوبون الامامية في الاخذ عنهم والعمل 
 بفتواهم ويعيبون علي غيرهم ممن افتي باجتهاده وقال برايه، ويمنعون من ياخذ عنه ويستخفون رايه وينسبونه الي الضلال، يعلم ذلك منهم علما ضروريا صادرا عن النقل المتواتر، فلو كان يسوغ لغيرهم ما ساغ لهم لما عابوا لمكان ما استسلف من اتفاق المسلمين علي عدالتهم وصلاحهم، ولان الاتفاق علي عدالتهم والشك في عدا من سواهم من فقهاء العامة يوجب العمل بقولهم صلوات الله عليهم، ويمنع من العمل بفتوي غيرهم من ارباب الاجتهادات. وهذه الطرق التي ذكرناها انما هي علي تقديران نعرض عند الاستدلال بما خصهم الله به من وجوب الطاعة، واختارهم له من الامامة، وميزهم به من العصمة التي اوضحنا طرقها في الكتب الكلامية، وحققها علماءنا وبتقدير ان نسلك تلك الطرق فان نستغني عن جميع ما اوردناه.
 وقد قال بعض من لا معرفة له: ان الجواد صلوات الله عليه تلمذ لابن اكثم، وهو جهل بمنزلة الجواد صلوات الله عليه وقلة اطلاع علي ما ورد عنه من العلم الجم، وما اشتهر من اجوبته عن مساءل الامامية بما يدل علي الاعجاز، وقد كان من تلامذته واشياعه القاءلين بامامته من لا يرتضي ان يكون ابن اكثم تلميذا له، كالحسين بن سعيد، واخيه الحسن، ومحمد بن ابي نصر البزنطي، واحمد بن محمد بن خالد البرقي، وشاذان بن الفضل القمي، وايوب بن نوح بن دراج، واحمد ابن محمد بن عيسي وغيرهم ممن يطول تعدادهم، وكتبهم الان منقولة بين الاصحاب دالة علي العلم الغزير، فهل يستجيز ذو تحصيل ان يعتقد في هءلاء الفضلاء اتخاذهم تلميذ الابن اكثم اماما يعتقدون عصمته، وفرض طاعته، هذا ما لا يعتقده ذو بصيرة. 
 الفصل الثالث (في مسند الاحكام) وهي عندنا خمسة: الكتاب، والسنة، والاجماع، ودليل العقل، والاستصحاب.
 اما الكتاب: فادلته القسمان: النص، والظاهر، و (النص) ما دل علي المراد منه من غير احتمال، وفي مقابلة (المجمل) وقد يتفق اللفظ الواحد ان يكون نصا مجملا باعتبارين، فان قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء﴾</a> () نص باعتبار الاعتداد، مجمل باعتبار ما يعتد به. واما (الظاهر) فهو اللفظ الدال علي احد محتملاته دلالة راجحة، ولا ينتفي معها الاحتمال، وفي مقابلته (الماول) والظاهر انواع احدها: ما كان راجحا بحسب العرف كدلالة الغاءط علي الفضلة. الثاني:
 ما كان راجحا بحسب الشرع، كدلالة لفظ الصوم علي الامساك عن المفطرات، وهذان وان كانا نصين باعتبار الشرع والعرف، الا ان احتمال ارادة الوضع لم تنتف انتفاءا يقينيا. الثالث: (المطلق) وهو اللفظ الدال علي الماهية، فهو في دلالته علي تعلق الحكم بها لا بقيد منضم دلالة ظاهرة. الرابع: (العام) الدال علي اثنين فصاعدا من غير حصر، فانه في دلالته علي استيعاب الاشخاص ظاهر لا قاطع، اما (الماول) فهو اللفظ الذي يراد به المعني المرجوح من محتملاته، كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿ويبقي وجه ربك﴾</a> () واما السنة فثلاثة: قول، وفعل، واقرار، اما القول: ففيه الاقسام المتقدمة واما الافعال: فان وقع بيانا تبع المبين في وجوبه وندبه واباحته، وان فعله ابتداء فلا حجة فيه الا ان يعلم الوجه الذي وقع عليه فتجب المتابعة. واما ما اقره النبي
 
 صلي الله عليه واله فانه يدل علي الجواز، لانه صلي الله عليه واله لا يقرر منكرا، سواء فعل بحضرته او لا بحضرته مما يعلم انه صلي الله عليه واله علمه ولم ينكره، واما ما يندر فلا حجة فيه، كما روي ان بعض الصحابة قال: كنا نجامع ونكسل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فلا نغتسل، لجواز ان يخفي فعل ذلك علي النبي صلي الله عليه واله فلا يكون سكوته عنه دليلا علي جوازه لا يقال قول الصحابي (كنا نفعل) دليل علي عمل الصحابة او اكثرهم، فلا يخفي ذلك عن الرسول، لانا نمنع عن نفسه او عن جماعة يمكن ان يخفي حالهم علي النبي صلي الله عليه واله ثم السنة اما متواترة، وهي ما حصل معها العلم القطعي باستحالة التواطء و خبر واحد: وهو ما لم يبلغ ذلك، مسندا كان وهو ما اتصل المخبرون به الي المخبر، او مرسلا، وهو ما لم يتصل سنده. فالمتواتر حجة لافادته اليقين، وكذا ما اجمع علي العمل به، وما اجمع الاصحاب علي اطراحه فلا حجة فيه.
 مسالة: افرط (الحشوية) في العمل بخبر الواحد حتي انقاد والكل خبر، وما فطنوا ما تحته من التناقض، فان من جملة الاخبار قول النبي صلي الله عليه واله: (ستكثر بعدي القالة علي) () وقول الصادق عليه السلام: (ان لكل رجل منا رجل يكذب عليه) () واقتصر بعض عن هذا الافراط فقال: كل سليم السند يعمل به، وما علم ان الكاذب قد يلصق، والفاسق قد يصدق، ولم يتنبه ان ذلك طعن في علماء الشيعة وقدح في المذهب، اذ لا مصنف الا وهو قد يعمل بخبر المجروح كما يعمل بخبر الواحد المعدل. وافرط اخرون في طرف رد الخبر حتي احال استعماله عقلا ونقلا، واقتصر اخرون فلم يروا العقل مانعا، لكن الشرع لم ياذن في العمل به، وكل هذه الاقوال منحرفة عن السنن، والتوسط اصوب، فما قبله الاصحاب او دلت القراءن علي صحته عمل به، وما اعرض الاصحاب عنه او شذ، يجب اطراحه لوجوه:
 
 احدها  ان مع خلوه من المزية يكون جواز صدقه مساويا لجواز كذبه فلا يثبت الشرع بما يحتمل الكذب.
 الثاني  اما ان يفيد، الظن او لا يفيد وعلي التقديرين لا يعمل به، اما بتقدير عدم الافادة فمتفق عليه، اما بتقدير افادة الظن فمن وجوه: احدها قوله تعالي:
 (ولا تقف ما ليس لك به علم) (). الثاني  قوله تعالي: (وان الظن لا يغني من الحق شيءا) (). الثالث قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون﴾</a> ().
 الثالث  انه ان خص دليلا عاما كان عدولا عن متيقن الي مظنون، وان نقل عن حكم الاصل كان عسرا وضررا وهو منفي بالدليل، ولو قيل: هو مفيد للظن فيعمل به تفصيا من الضرر المظنون، منعنا افادته الظن، لقوله صلي الله عليه واله: (ستكثر بعدي القالة علي فاذا جاءكم عني حديث، فاعرضوه علي كتاب الله العزيز فان وافقه فاعملوا به، والا فردوه) وخبره مصداق فلا خبر من هذا القبيل الا ويحتمل ان يكون من القبيل المكذوب. لا يقال: هذا خبر واحد. لانا نقول: اذا كان الخبر حجة فهذا احد الاخبار، وان لم يكن حجة فقد بطل الجميع. ولا يقال: الامامية عاملة بالاخبار وعملها حجة. لانا نمنع ذلك، فان اكثرهم يرد الخبر بانه واحد وبانه شاذ، فلولا استنادهم مع الاخبار الي وجه يقتضي العمل بها لكان عملهم اقتراحا، وهذا لا يظن بالفرقة الناجية، واما انه مع عدم الظفر بالطاعن والمخالف لمضمونه يعمل به، فلان مع عدم الوقوف علي الطاعن والمخالف له يتيقن انه حق، لاستحالة تمالي الاصحاب علي القول الباطل وخفاء الحق بينهم، واما مع القراءن فلانها حجة بانفرادها فتكون دالة علي صدق مضمون الحديث ويراد بالاحتجاج به التاكيد
 
 ولا يقال: لو لم يكن خبر الواحد حجة لما نقل. لانا ننقض ذلك بنقل خبر من عرف فسقه وكفره ومن قذف بوضع الاخبار ورمي بالغلو، وبالاخبار التي استدلوا بها في بحوث العلمية كالتوحيد والعدل ، والجواب في الكل واحد.
 واما الاجماع: فعندنا هو حجة بانضمام (المعصوم) فلو خلا الماءة من فقهاءنا عن قوله لما كان حجة، ولو حصل في اثنين لكان قولهما حجة لا باعتبار اتفاقهما بل باعتبار قوله عليه السلام: فلا تغتر اذا بمن يتحكم فيدعي الاجماع باتفاق الخمسة والعشرة من الاصحاب مع جهالة قول الباقين الا مع العلم القطعي بدخول الامام في الجملة، ولنفرض صورا ثلاثة: احديها  ان يفتي جماعة ثم لا يعلم من الباقين مخالفا فالوجه انه ليس حجة لانا كما لا نعلم مخالفا لا نعلم ان لا مخالف، ومع الجواز لا يتحقق دخول (المعصوم) في المفتين. الثانية  ان يختلف الاصحاب علي قولين، ففي جواز احداث قول ثالث تردد، لصحة انه لا يجوز بشرط ان يعلم ان لا قاءل منهم الا باحدهما. الثالثة  ان يفترقوا فرقتين ويعلم ان الامام ليس في احداهما ويجهل الاخري، فتعين الحق مع المجهولة، وهذه الفروض تعقل لكن قل ان تتفق.
 واما دليل العقل: فقسمان: احدهما ما يتوقف فيه علي الخطاب وهو ثلاثة:
 الاول لحن الخطاب كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اضرب بعصاك الحجر فانفجرت﴾</a> () اراد فضرب. الثاني فحوي الخطاب: وهو ما دل عليه التنبيه كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولا تقل لهما اف﴾</a> ().
 الثالث دليل الخطاب: وهو تعليق الحكم علي احد وصفي الحقيقة كقوله: (في ساءمة الغنم الزكاة) () فالشيخ يقول: هو حجة وعلم الهدي ينكره وهو الحق.
 
 اما تعليق الحكم علي الشرط كقوله: (اذا بلغ الماء قدر كر ولم ينجسه شء) () وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن﴾</a> () فهو حجة تحقيقا لمعني الشرط، ولا كذا لو علقه علي الاسم كقوله: اضرب زيدا خلافا للدقاق، والقسم الثاني ما ينفرد العقل بالدلالة عليه، وهو اما وجوب، كرد الوديعة، او قبح، كالظلم والكذب، او حسن، كالانصاف والصدق، ثم كل واحد من هذه كما يكون ضروريا فقد يكون كسبيا كرد الوديعة مع الضرورة، وقبح الكذب مع النفع.
 واما الاستصحاب: فاقسامه ثلاثة : استصحاب حال العقل وهو التمسك بالبراءة الاصلية كما تقول: ليس الوتر واجبا لان الاصل براءة العهدة، ومنه ان يختلف الفقهاء في حكم بالاقل، والاكثر فتقتصر علي الاقل، كما يقول: بعض الاصحاب في عين الدابة نصف قيمتها، ويقول الاخر ربع قيمتها، فيقول المستدل ثبت الربع اجماعا، فينتفي الزايد نظرا الي البراءة الاصلية. الثاني ان يقال: عدم الدليل علي كذا فيجب انتفاءه، وهذا يصح فيما يعلم انه لو كان هناك دليل لظفر به، اما لا مع ذلك فانه يجب التوقف، ولا يكون ذلك الاستدلال حجة، ومنه القول بالاباحة لعدم دليل الوجوب والحظر.
 الثالث: استصحاب حال الشرع كالمتيمم يجد الماء في اثناء الصلاة، فيقول المستدل علي الاستمرار صلاة مشروعة قبل وجود الماء فيكون كذلك بعده، وليس هذا حجة لان شرعيتها بشرط عدم الماء لا يستلزم الشرعية معه، ثم مثل هذا لا يسلم عن المعارضة بمثله، لانك تقول: الذمة مشغولة قبل الاتمام فيكون مشغولة بعده. واما القياس فلا يعتمد عليه عندنا، لعدم اليقين بثمرته فيكون العمل به عملا بالظن المنهي عنه، ودعوي الاجماع من الصحابة علي العمل به لم يثبت، بل انكره جماعة منهم،
 
 فما يمر بك من تمثيل شء بشء فليس، لان احدهما مقيس علي الاخر بل لاشتراكهما في الدلالة الشرعية لا للقياسية، وهذا الفصل وان كان علم الاصول احق به، لكنا اجبنا ايراده هنا ليكون تانيسا للمتفقه لعلم يكمله من هناك.
 الفصل الرابع (في السبب المقتضي للاقتصار علي من ذكرناه من فضلاءنا) لما كان فقهاءنا رضوان الله عليهم في الكثرة الي حد يتعسر ضبط عددهم ويتعذر حصر اقوالهم لاتساعها وانتشارها، وكثرة ما صنفوه، وكانت مع ذلك منحصرة في اقوال جماعة من فضلاء المتاخرين اجتزات بايراد كلام من اشتهر فضله، وعرف تقدمه في نقل الاخبار وصحة الاختيار وجودة الاعتبار، واقتصرت من كتب هءلاء الافاضل علي ما بان فيه اجتهادهم، وعرف به اهتمامهم، وعليه اعتمادهم، فممن اخترت نقله الحسن بن محبوب، ومحمد بن ابي نصر البزنطي، والحسين بن سعيد، والفضل بن شاذان، ويونس بن عبد الرحمن، ومن المتاخرين ابو جعفر محمد بن بابويه القمي (رض)، ومحمد بن يعقوب الكليني، ومن اصحاب كتب الفتاوي علي بن بابويه، وابو علي بن الجنيد، والحسن بن ابي عقيل العماني، والمفيد محمد ابن محمد بن النعمان، وعلم الهدي، والشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ره) و (الشيخ) اشارة الي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ره) و (الشيخان) هو مع المفيد محمد بن محمد بن النعمان و (الثلاثة) هما مع علم الهدي و (الاربعة) هم مع ابي جعفر بن بابويه و (الخمسة) هم مع علي بن بابويه و (الستة) هم مع ابن ابي عقيل و (السبعة) هم مع ابن الجنيد. واتباع الثلاثة ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي، وسلار بن عبد العزيز بن البراج، رضوان الله عليهم اجمعين. وربما احتجت الي رمز الكتب فليكن هذه: النهاية (ة) المبسوط (ط) الجمل (ل) مساءل 
 الخلاف (ف) التهذيب (يب) المصباح (ح) الاقتصاد (د) المقنعة) (عة) الاركان (ن) الرسالة الغرية (غر) وحيث اتينا علي المقدمة فلنبدء بما نحن قاصدون اليه، مستعينين بالله ومقصدين عليه. 
 كتاب الطهارة وهي في اللغة (النزاهة عن الادناس) يقال: رجل طاهر الثياب، اي منزه وفي الشرع اسم لما (يرفع حكم الحدث) وخطر لبعضهم النقض بوضوء الحايض لجلوسها في مصلاها وهو غلط، فانا نمنع تسمية ذلك الوضوء طهارة، ونطالبه بدليل تسميته، علي انه قد روي ما يدل علي انه يسمي طهارة. روي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (الحايض تطهر يوم الجمعة وتذكر الله تعالي، قال اما الطهر فلا، ولكن تتوضا وقت كل صلاة، ثم تستقبل بالقبلة وتذكر الله) () نعم يرده النقض بالوضوء المجدد من غير حدث، وبمن اجتمع عليه غسل ووضوء (كالمستحاضة) اذا سال دمها، فان كل واحد منهما يسمي طهارة ولا يرفع حكم الحدث بانفراده. فالاقرب ان يقال: هي اسم للوضوء والغسل او التيمم علي وجه له تاثير في استباحة الصلاة، والطهور هو المطهر لغيره قاله (الشيخ) في مساءل الخلاف و (علم الهدي ) في المصباح، خلافا لبعض الحنفية.
 لنا النقل والاستعمال اما (النقل) فما ذكره الترمذي قال: (الطهور) بالفتح من الاسماء المتعدية وهو المطهر غيره. وقال الجوهري: (الطهور) ما يتطهر به
 
 كالسحور والبرود واما (الاستعمال) فلان هذا المعني مراد في صورة الاستعمال فيكون حقيقة فيه كقوله عليه السلام: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا) () ولو اراد الطاهر لم يثبت له مزية. وقوله عليه السلام (وقد سءل عن الوضوء بماء البحر؟ فقال:
 هو الطهور ماءه، الحل ميتته) () ولو لم يرد كونه مطهرا لم يصلح جوابه، ولان فعولا للمبالغة ولا يتحقق هنا الا مع افادة التطهير، ولانهم يقولون ماء طهور، ولا يقولون ثوب طهور، فلا بد من فاءدة مختصة بالماء ولا تظهر الفاءدة الا مع افادة التطهير واحتج الحنفي بان فعولا تفيد المبالغة في فاءدة فاعل، كما يقال: (ضروب) و (اكول) لزيادة الضرب والاكل ولا يفيد شيءا مغايرا له، وكون الماء مطهرا مغاير لمعني الظاهر، فلا تتناوله المبالغة، ولانهم قد يستعملون فعولا فيما لا يفيد التطهير، كقوله سبحانه: (وسقيهم ربهم شرابا طهورا) () وكقول الشاعر: " عذاب الثنايا ريقهن طهور " والحق عندي ان وصف الطهور بالتعدي وصف معنوي لا لفظي، لان التعدي في الحقيقة المطهر وقد الحقوا طهورا به الحاقا توقيفيا لا قياسيا، وليس طهورا من مطهر بمنزلة ضروب من ضارب، لانك تقول: هذا ضارب زيدا كما تقول ضروب زيدا، وتقول: الماء مطهر من الحدث ولا تقول: طهور من الحدث، فاذن الوجه الذي ذكره الحنفي صحيح بالنظر الي القياس اللفظي، اما ان منع كون اللغة او الشرع استعمله في التعدية وان لم يكن قياسا فغير صحيح، وللطهارة اركان: الاول في المياه مسالة: " الماء المطلق " في الاصل مطهر يرفع الحدث ويزيل الخبث، يزيد " بالمطلق " ما لا يجوز سلب الماء عنه، ولو امكن اضافته الي ما يلازمه
 
 كما تقول: ماء الفرات، ولو قلت: ماء الفرات ليس ماء لم يصح، نعم تقول: ماء الورد: ولو قلت: ماء الورد ليس ماء صح. وقوله: " في الاصل " احتراز من عروض ما يمنع من رفع الحدث به كالنجاسة والغصبية، ثم نقول: " المطلق " يقع علي ما نزل من السماء، او نبع من الارض، او اذيب من ثلج، او كان ماء بحر، وكل ذلك سواء في رفع الحدث والخبث وهو مذهب اهل العلم سوي سعيد بن المسيب، فانه قال: " لا يجوز الوضوء بماء البحر مع وجود الماء " ولما حكي عن عبد الله بن عمر انه قال: " التيمم احب الي منه " لنا الاجماع فان خلاف المذكورين منقوض، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وانزلنا من السماء ماءا طهورا﴾</a> () واما ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله: " الماء طهور ولا ينجسه شء " () ومن طريق الاصحاب ما رواه جميل، عن ابي عبد الله، " الله جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا " () وما رواه عبد الله بن سنان وابو بكر الحضرمي عن ابي عبد الله قال: " سالته عن ماء البحر اطهور هو؟ فقال: نعم " () وما رواه محمد بن مسلم، قال: " سالت ابا عبد الله عن الرجل يجنب في السفر ولا يجد الا الثلج، قال: يغتسل بالثلج " () واما تقديم التيمم علي ماء البحر فيبطل، بان التيمم مشروط بعدم الماء والحقيقة الماءية موجودة في ماء البحر فروع الاول لو مازج المطلق طاهر، فغير احد اوصافه لم يخرج بالتغير عن
 
 التطهير ما لم يسلبه اطلاق اسم الماء، سواء كان مما لا ينفك الماء عنه كالتراب والطحلب والكبريت وورق الشجر، او مما ينفك كالدقيق، او السويق. او من المايعات كاللبن، وماء الورد، والادهان، كالبزر والزيت، او مما يجاوره ولا يشيع فيه كالعود، والمسك، لان جواز التطهير منوط بالماءية وهي موجودة فيه. ولان اسقية الصحابة الادم وهي لا تنفك عن الدباغ المغير للماء غالبا ولم يمنع منها. ولان الماء لرطوبته ولطافته ينفعل بالكيفيات الملاقية، فلو خرج بتغير احد الاوصاف عن التطهير لعسرت الطهارة، ولانه لا يكاد تنفك عن التكيف براءحة الاناء الثاني اذا تغير من قبل نفسه لطول المكث، فان بقي علي تسميته فهو مطهر، ولو صار بحيث لا يسمي ماءا لم يجز التطهير به، والحجة بقاء الاسم، فانه موجب لبقاء الحكم، لكن استعماله مكروه مع وجود غيره، لرواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الماء الاجن يتوضا منه الا ان يجد غيره " () ولانه يستخبث طبعا، فكان اجتنابه انسب بحال المتطهر لطهارته الثالث: لو كان معه ماء لا يكفيه لطهارته فاكمله بمايع، فان لم يسلبه الاطلاق صح الوضوء به، لاستهلاك المايع فيه، وبقاء الصفة المقتضية للتطهير، وهل يجب ذلك قال الشيخ في المبسوط: لا، فاجاز التيمم قبل مزجه. وفيه تردد، ووجه ما ذكره الشيخ انه قبل المزج غير واجد ما يكفيه لطهارته، ووجه وجوب المزج امكان تحصيل طهارة ماءية.
 الرابع: اذا امر الثلج علي اعضاء الطهارة في الوضوء، او علي جسده في الغسل صح بشرط ان يكون جاريا بحيث يسمي غاسلا واقتصر " الشيخ " الخلاف علي الدهن لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاغسلوا وجوهكم وايديكم﴾</a> () فلا بد من حصول
 
 ما يسمي غسلا، واما جواز ذلك فلما رواه معاوية بن شريح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يصيبنا الدمق، والثلج، ولا نجد الا ماءا جامدا كيف اتوضا؟ ادلك به جلدي؟
 فقال: نعم " () ولانه يحصل به الغسل فكان مجزيا، ولم اعرف فيه من الاصحاب مخالفا.
 الخامس: الماء المسخن يجوز الطهارة به سواء سخن بالنار، او كان سخينا من منبعه، ولا يكره استعماله في الطهارة، لانه لم يخرج بالاسخان عن الاطلاق، وروي الجمهور، عن شريك من رجال النبي صلي الله عليه واله قال: " اجنبت وانا مع النبي صلي الله عليه واله، فجمعت حطبا واحميت الماء، فاغتسلت، واخبرت النبي فلم ينكر علي " () وعن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله " انه اضطر اليه وهو مريض فاتوه به مسخنا فاغتسل " () ويكره المسخن بالنار في غسل الميت، لما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " لا يسخن الماء للميت " () ولان المسخن لا ينفك عن اجزاء نارية فلا يبادر بها. قال الشيخان في النهاية والمقنعة، ولو خشي الغاسل من البرد جاز، وهو حسن، لان فيه دفعا للضرر.
 واما المسخن بالشمس في الانية فتكره الطهارة به، لما روي ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي عايشة وقد وضعت قمقمتها في الشمس فقال ما هذا يا حميراء؟ قالت: اغسل راسي وجسدي، قال: لا تعودي فانه يورث البرص " () ومثله روي الجمهور، عن عايشة، انه قال: " لا تفعلي يا حميراء فانه
 
 يورث البرص " () وطعن الحنابلة في سند الحديث عن عايشة، ولا عبرة بطعنهم مع صحة السند من اهل لبيت عليهم السلام، ويكره التداوي بمياه الجبال الحارة التي يشم منها راءحة الكبريت، ذكره ابن بابويه لما روي عن النبي انه قال: " انها من فوح جهنم " ().
 مسالة: وكله ينجس باستيلاء النجاسة علي احد اوصافه نريد ب‍ " كله " اصناف الماء المطلق، جارية ونابعة وراكدة. ونريد " باستيلاء النجاسة عليه " استيلاء ريحها علي ريح الماء، او طعمها علي طعمه، او لونها علي لونه والقول بنجاسة ماء هذا شانه، مذهب اهل العلم كافة، ويءيده ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله قال " خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " () وما رواه الاصحاب، عن ابي عبد الله عليه السلام " اذا تغير الماء او تغير الطعم فلا تتوضا منه ولا تشرب " () وعنه " اذا كان النتن الغالب علي الماء فلا تتوضا ولا تشرب " () لان غلبة احد اوصاف النجاسة علي الماء يدل علي قوتها عليه، وقهرها لخاصيته المطهرة فروع الاول: اذا تغير بمرور راءحة النجاسة القريبة لم ينجس، لان الرايحة ليست نجاسة، فلا تءثر تنجيسا الثاني: طريق تطهير المتغير ان كان جاريا بتقويته بالماء متدافعا حتي يزول
 
 التغير، لان مع زوال التغير بغلبة الجاري لا يقبل الطارء النجاسة، والمتغير مستهلك فيه، فيطهر، وان كان واقعا فبان يطرء عليه من الماء الطاهر المطلق ما يرفع تغيره، ويشترط في الطارء كونه كرا فصاعدا، وبه قال الشيخ في مساءل الخلاف، لان الطارء لا ينجس الا بالتغير، والتقدير انه مزيل له. ولو تمم كرا فزال التغير معه لم يطهر، ويجء علي قول من يطهر النجس ببلوغه كر ان يقول: بالطهارة هنا.
 الثالث: اذا زال " التغيير " من نفسه، او بممازجة ما يزيله كالتراب، او تصفيق الرياح، لم يطهر، لاستقرار النجاسة والتغير، وعلي القول بجبر البلوغ، تلزم الطهارة اذا كان كثيرا، لكنا سنبين ضعفه.
 الرابع: اذا تغير الجاري فالمتغير نجس، وما عداه طاهر، ولو كان واقفا فالمتغير نجس والباقي ان كان كرا فصاعدا فهو طاهر، والا فهو نجس بملاقات التغير.
 الخامس: لو انصبغ ماء الغسل او ماء الوضوء بصبغ طاهر علي جسد المتطهر، لم يمنع الطهارة ما لم يسلبه الاطلاق.
 مسالة: وينجس " الجاري " بالملاقات، وهو مذهب فقهاءنا اجمع، ومذهب اكثر الجمهور، ويدل عليه قوله صلي الله عليه واله: " خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه، او طعمه، او ريحه " () وما روي عن ابي عبد الله: " الماء كله طاهر، حتي يعلم انه قذر " () وما رواه الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان يبول الرجل في الماء الجاري " () ولان النجاسة لا تستقر مع الجريان، فيضعف اثرها، ولان التنجيس مستفاد من الشرع، فينتفي عند انتفاء الدلالة
 
 فروع الاول: لا يتحقق " للجاري " جريان منفصلة بحيث تعتبر بنفسها، قال بعض الشافعية والحنابلة: " تنجس الجرية التي فيها النجاسة اذا قصرت عن قلتين " وهو خيال ضعيف، لان تدافع الماء يمنع استقرار الجرية الثاني: الماء " الواقف " في جانب النهر الجاري متصلا بماءه لا ينجس بملاقات النجاسة، ولو كان دون الكر لانه مع الجاري ماء واحد فيدخل تحت عموم الخبر.
 الثالث: لو كان الجاري متغيرا بالنجاسة والواقف غير متغير فما كان دون الكر نجس بملاقاته المتغير، وان كان كرا فصاعدا لم يتنجس عملا بالخبر.
 الرابع: حوض " الحمام " اذا كان له مادة لا ينجس ماءه بملاقات النجاسة ويكون كالجاري وبه قال الشيخان، وابو جعفر بن بابويه، وحكي اصحاب ابي حنيفة عنه انه قال: " هو بمنزلة الجاري لان النجاسة لا تستقر مع اتصال الاجزاء " وعن احمد بن حنبل انه قال: " قد قيل انه بمنزلة الجاري " وروي داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " هو بمنزلة الجاري " () وروي بكر بن حبيب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ماء الحمام لا باس به اذا كان له مادة " () ولان الضرورة تمس اليه والاختصاص عسر فيلزم الترخيص دفعا للحرج، ولا اعتبار بكثرة المادة وقلتها لكن لو تحقق نجاستها لم تطهر بالجريان.
 الخامس: ماء الغيث لا ينجس بملاقات النجاسة حال نزوله، فلو استقر علي الارض وانقطع التقاطر عنه اعتبر فيه ما يعتبر في الواقف عند ملاقاة النجاسة
 
 " وقال الشيخ في التهذيب والمبسوط: ماء المطر اذا جري من الميزاب فحكمه حكم الماء الجاري لا ينجسه الا ما غير لونه، او طعمه، او راءحته " وكانه يشترط جريانه نظرا الي ما روي هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في ميزابين سالا احدهما: بول، والاخر ماء المطر، فاختلطا فاصاب ثوب رجل لم يضر ذلك " () وروي علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن البيت يبال علي ظهره، ويغتسل من الجنابة، ثم يصيبه المطر ايءخذ من ماءه ويتوضا للصلاة فقال: اذا جري فلا باس " () ولنا ما رواه هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن السطح يبال عليه فيصيبه السماء فيكف فيصيب الثوب؟ فقال: لا باس به ما اصابه من الماء اكثر منه " () وقد اورده ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه، ولان الاحتراز عن ماء الغيث يشق، ولولا التخفيف لزم الحرج، والرواية الاولي لا تدل علي الاشتراط لانه لو لم يكن طاهرا لم يطهر بالجريان.
 مسالة: ولا الكثير من الراكد " الراكد " هو الساكن يقال: ركد الماء والهواء: اذا سكن. ولا بد من القول بطهارة الكثير، والا لنجس ماء البحر بملاقات النجاسة جزء منه، وفي تقدير الكثرة قولان: احدهما بلوغه كرا قاله الثلاثة واتباعهم ولابي جعفر بن بابويه روايتان احدهما كما قالوه، والاخري قلتان، وهو اختيار الشافي، واحمد، وقال ابو حنيفة: " ما علم وصول النجاسة اليه فهو نجس وان كثر، وعلامته التحرك. لنا ما رواه الجمهور، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () وفي رواية " لم يحمل القذر " ومن طريق الاصحاب ما 
 رواه محمد بن مسلم، ومعاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () ولان مقتضي الدليل طهارة الماء، لقوله عليه السلام: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء " () ولقول الصادق عليه السلام: " الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر " () ترك العمل به فيما نقص عن الكر فيستعمل في الباقي، ولو قال: لا بد من تخصيص هذا المقتضي، فيختص بمذهبنا قلنا: يثبت التخصيص في موضع الاجماع لا بحسب الاقتراح. ولان التقدير منحصر في الاقوال الثلاثة، لكن التقدير بالحركة باطل من وجهين:
 احدهما: ما رواه محمد بن مسلم، عن جعفر، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه واله " اتاه اهل الماء فقالوا: ان حياضنا تردها السباع، والكلاب، والبهاءم، قال: لها ما اخذت بافواهها ولكم ساءر ذلك " () وروي هذا، الجمهور في صحيح اخبارهم بلفظ اخر، وهو دلنا ما غير والحوض في الاغلب يتحرك طرفاه او يتحرك بعضه وقد حكم بطهارته والثاني: ان التقدير بالحركة احالة علي ما لا يتحقق، لانه لا كثير في الاغلب الا ويمكن ان يتحرك طرفاه، وتعليق التطهير والتنجيس بما لا ينحصر مناف لحكمة الشارع. ولان مستند وصول النجاسة الظن، لان الحركة امارة، وظن النجاسة منفي بيقين الطهارة. والتقدير بالقلتين ايضا باطل، لانه متوقف علي صحة النقل، وقد طعن في خبر القلتين تارة بالسند حتي قال بعض الحنفية، قال الشافعي: بلغني باسناد لم يحضرني ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا بلغ الماء قلتين الخ. فقال بعض اصحاب
 
 الحديث ما حضره ولا يحضره. وتارة بالاعتبار، وهو انه خبر مدني ولم يعمل به " مالك " ولو صح لصح عنده اما نحن فلم نعرفه مرويا الا بطريق عبد الله بن المغيرة، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء والقلتان جريان " () لكن هذا الخبر مرسل ومعارض باخبار صحيحة متصلة، ثم لم يحتمل ان يراد بالقلتين ما نريد نحن بالكر، فان ابا علي بن الجنيد قال: في المختصر " الكر قلتان ومبلغ وزنه الف وماءتا رطل " ويءيد ذلك ما ذكره ابن دريد قال: " القلة في الحديث من قلال هجر، وهي عظيمة، زعموا: تسع الواحدة، خمس قرب " وهذا يقارب ما قلناه. واذا بطل القولان تعين.
 الثالث: ولو احتج ابو حنيفة بقوله صلي الله عليه واله " لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه () " اجبناه بانه يحمل علي القليل، توفيقا بينه وبين قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء () " ويحتمل ان يراد بالنهي هنا التنزيه، وقد روي الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يكره ان يبول في الماء الداءم " () مسالة: وفي تقدير الكر روايات: اشهرها الف وماءتا رطل، وفسره الشيخان بالعراقي وللاصحاب في كمية الكر طريقان:
 احدهما المساحة وفيه روايات:
 الاول: ثلاثة اشبار طولا في عرض ثلاثة اشبار، في عمق ثلاثة اشبار، ذكرها ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه، ولعله استناد الي رواية اسماعيل بن جابر، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قلت: " وما الكر؟ قال ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار " () فان كان معوله علي هذه فهي ناقصة عن اعتباره الثاني: رواية عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصفا، في طوله وعرضه وثلاثة اشبار ونصفا في عمقه، في الارض فذلك الكر من الماء " () وهو اختيار الشيخ، وعلم الهدي، لكن عثمان بن عيسي واقفي، فروايته ساقطة ولا تصغ الي من يدعي الاجماع فمحل الخلاف.
 الثالث: رواية اسماعيل بن جابر ايضا قلت: " الماء الذي لا ينجسه شء، قال: ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته " () فهذه حسنه، ويحتمل ان يكون قدر ذلك كرا.
 الطريق الثاني: الوزن وفيه روايات:
 الاولي: رواية محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الكر ستماءة رطل " () قال الشيخ في التهذيب: " لم يعمل علي هذه الرواية احد من الاصحاب " ويحتمل ان يكون ذلك الرطل من بلد يوازي رطله رطلين بالبغدادي.
 الثانية: رواية عبد الله بن مغيرة، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الكر من الماء نحو حبي هذا " () قال: الشيخ في التهذيب والرواية مرسلة، ويحتمل ان يكون ذلك الحب يسع قدر الكر
 
 الثالثة: رواية محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الكر الف وماءتا رطل " () وعلي هذه عمل الاصحاب، ولا طعن في هذه بطريق الارسال لعمل اصحاب الحديث بمراسيل ابن ابي عمير، ولو كان ذلك ضعيفا لا نجبر بالعمل، فاني لا اعرف من الاصحاب رادا لها فلهذا قلنا في اصل الكتاب علي الاشهر، لضعف ما عداها من الروايات، ويءيدها ايضا تفسير الهروي لرواية الكر " فانه ذكر عن النضر ان الكر بالبصرة ستة اوقار " وقال الجوهري: " الوقر " يستعمل للبغل والحمار اذا تقرر هذا فهل الوزن عراقي او مدني؟ قال الشيخان في النهاية والمبسوط والجمل والمقنعة: عراقي. وقال ابن بابويه في كتابه وعلم الهدي في المصباح: مدني. ورطل العراقي ماءة وثلاثون درهما، والمدني ماءة وخمسة وتسعون درهما. فيكون العراقي ثلثي المدني، وفي القولين احتمال، لكن تنزيله علي العراقي اولي لمقاربته وما تضمنته رواية الاشبار، ولانه اذا نزلت ستماءة الرطل علي المدني قاربت العراقي، ولان الاصل الطهارة حتي تعلم قذارة الماء والعلم لا يتحقق مع الاحتمال.
 فروع الاول: من اعتبر الاشبار، راعي الغالب لا ما يندر. الثاني: هل التقدير تحقيق او تقريب؟ الاشبه التحقيق. لانه تقدير شرعي فيتعلق الحكم باعتباره. الثالث:
 اطلق بعض فقهاءنا الحكم بنجاسة ماء الاواني عند ملاقاة النجاسة، ولعله نظر الي اطلاق الحديث بنجاسة ماء الاناء عند وقوع النجاسة، لكن ذلك مقيد بغير الكر، وتقديمه في العمل اولي ولان الاطلاق في الانية انما هو علي الغالب، اذ وجود اناء يسع كرا نادر ويدل علي هذا الاحتمال ما ذكره " الشيخ ره " في التهذيب فانه ذكر
 
 كلام المفيد من ان الاناء اذا وقعت فيه نجاسة وجب اهراق ما فيه وغسله، فقال:
 الوجه فيه، ان الماء اذا كان في اناء وحلته النجاسة نجس بها، لانه اقل من كر، وقد بينا ان ما قل عن الكر ينجس بما يلاقيه من النجاسة.
 مسالة: وينجس القليل من " الراكد " بالملاقات علي الاصح، بهذا قال الخمسة واتباعهم، وقال ابن ابي عقيل: لا ينجس الماء الا بالتغيير. لنا قوله عليه السلام:
 " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () ولم يتحقق فاءدة الشرط الا باحتمال نجاسة ما دون الكر. وعن الصادق عليه السلام في سءر الكلب قال: " رجس نجس لا يتوضا بفضلته واصبب ذلك الماء " () وعن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام " الدجاجة تطا العذرة ثم تدخل في الماء ايتوضا منه؟ فقال لا، الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر " () " عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الجنب يدخل اصبعه في الكوز او الركوة، قال: ان كانت يده قذرة فليهرقه " () وعن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة، قال: فيكفي الاناء " () وتمسك ابن ابي عقيل، بقوله عليه السلام " الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " () وبما روي عن الصادق عليه السلام " انه استقي له من بءر فخرج في الدلو فارتان فقال: ارقه فاستقي اخر، فخرج منه فارة، فقال ارقه ثم استقي اخر، فلم يخرج فيه شء،
 
 فقال: صبه في الاناء فتوضا وشرب " () " وسءل الباقر عليه السلام عن القربة والجرة من الماء يسقط فيهما فارة او جرد او غيره فيها؟ فاذا غلب راءحته علي طعم الماء ولونه فارقه، وان لم يغلب فاشرب منه وتوضا " (). والجواب عن الاول انه يحتمل الجاري، والكثير من الواقف، فيحمل عليهما، لما عرفت من وجوب تقديم الخاص علي العام، فان قال: جهالة التاريخ تمنع ذلك. قلنا قد بينا في الاصول وجوب تقديم الخاص علي العام عرف التاريخ او جهل. واما خبر البءر فيحمل علي الغدير، لان البءر هي الحفيرة نابعة كانت او غديرا، ومع احتماله لا يدل علي موضع النزاع، علي ان في طريق هذه الرواية علي بن حديد، عن بعض اصحابنا. وعلي هذا ضعيف جدا مع ارساله الرواية وخبر القربة كذلك ومع ضعف السند وحصول المعارض السليم يجب الاطراح فروع الاول: ينجس القليل بملاقات النجاسة، وان لم يدركها الطرف كرءوس الابر دما كانت او غيره، وقال في المبسوط: " ما لا يدركه الطرف معفو عنه، دما كانت او غيره " وقال في الاسءار: " اذا كان الدم مثل رءس الابر لم ينجس به الماء، لانه لا يمكن التحرز منه ". والجواب ان الامكان معلوم، نعم قد يشق ذلك، لكن اعتبار المشقة بمجردها في موضع المنع ما لم يعتبرها الشرع، اما الاستناد الي وجوب دفع المشقة كيف كان فلا. ولنا ان القليل للنجاسة والدم نجس، فثبت التنجيس لوجود المءثر، وربما احتج " الشيخ " بما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " سالته عن ر جل امتخط، فصار الدم قطعا فاصاب اناءه، هل يصح الوضوء
 
 منه؟ فقال: ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا يتوضا منه " () وهذا ليس بصريح في اصابة الماء، ولعل معناه اذا اصاب الاناء وشك في وصوله الي الماء اعتبر بالادراك، ويشهد لذلك ما رواه الكليني باسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: " وسالته عن رجل رعف وهو يتوضا، فتقطر قطرة في اناءه، هل يصلح الوضوء منه؟ فقال لا ولم يعتبر الاستبانة " ().
 الثاني: الغديران الطاهران اذا وصل بينهما بساقية صارا كالماء الواحد، فلو وقع في احدهما نجاسة لم ينجس، ولو نقص كل واحد منهما عن الكر اذا كان مجموعهما مع الساقية كرا فصاعدا.
 الثالث: لو نقص الغدير عن كر فنجس فوصل بغدير فيه كر ففي طهارته تردد، الاشبه بقاءه علي النجاسة لانه يمتاز عن الطاهر والنجس لو غلب علي الطاهر نجسه مع ممازجته، فكيف مع مباينته.
 الرابع: لو وقع فيه " مايع طاهر " فاستهلكه الماء مع قلته جاز استعمالها اجمع في الطهارة، لان المستهلك في المطلق يعود بحكم المطلق، فكانه كله ماء، ولو كان " المايع نجسا " فان غلب علي احد اوصافه المطلق كان الكل نجسا، ولو لم يغلب احد اوصافه وكان الماء كرا فان استهلكته الماء صار بحكم المطلق، وجاز استعمالها اجمع، ولو كانت النجاسة جامدة جاز استعمال الماء حتي ينقص عن الكر، ثم ينجس الباقي لما فيه من عين النجاسة.
 الخامس: الماء النجس لا يجوز استعماله في رفع حدث ولا ازالة خبث مطلقا، ولا في اكل، ولا شرب الا مع الضرورة، واطلق " الشيخ " المنع من استعماله الا عند الضرورة لنا ان مقتضي الدليل جواز الاستعمال ترك بالعمل فيما
 
 ذكرناه بالاتفاق والنقل، فيكون الباقي علي الاصل.
 السادس: طريق تطهير " القليل " اذا نجس بما لم يغيره ان يلقي عليه كر من ماء، وبه قال: في مساءل الخلاف لان الطارء لا يقبل النجاسة، والنجس مستهلك به فيطهر، قال في المبسوط " ولا فرق بين ان يكون الطارء نابعا من تحته او يجري اليه او يقلب فيه " وقال: في مساءل الخلاف: " لا يطهر الا ان يرد عليه كر من ماء " وهذا اشبه بالمذهب لان النابع ينجس بملاقات النجاسة، فان اراد بالنابع ما يوصل به من تحته لا ان يكون نابعا من الارض فهو صواب، ولم تمم بما يبلغه الكر لم يطهر، سواء تمم بالطاهر او نجس. وتردد الشيخ في المبسوط. وقطع علم الهدي بالطهارة في المساءل الرسية.
 لنا انه ماء محكوم بنجاسته قبل البلوغ شرعا، فيجب استدامة ذلك الحكم، اما انه محكوم بنجاسته فلوجهين: اما اولا فلانا نتكلم علي هذا التقدير، واما ثانيا فنظرا الي الاحاديث القاضية بنجاسة القليل، كقوله عليه السلام في سءر الكلب: " لا يتوضا بفضله " () وكقوله " في الماء تطاه الدجاجة وفي رجلها قذرا يتوضا به؟ فقال لا، الا ان يكون كثيرا " () وما ماثلها ومع تقرير النهي يجب استصحابه، ولانه محكوم بنجاسته مشكوك في طهارته عند البلوغ فيعمل فيه باليقين، احتج " المرتضي " بوجهين:
 " احدهما ان البلوغ يستهلك النجاسة فيستوي وقوعها قبل البلوغ وبعده، وبانه لولا الحكم بالطهارة عند البلوغ لما حكم بطهارة الماء الكثير اذا وجد فيه نجاسة، لانه كما يحتمل وقوعها بعد البلوغ يحتمل قبله، فلا يكون الحكم بالطهارة اولي، لكن الاجماع علي الحكم بطهارته " والوجهان ضعيفان.
 اما الاول: فقياس محض، لانه سوي بين قوة الماء علي دفع النجاسة الواقعة
 
 بعد البلوغ، وبين قوته علي رفع الواقعة قبله، والاولي منصوصة بقوله عليه السلام " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء () " والثانية غير منصوصة، والقياس باطل واما قوله: والماءية فيهما. فانا نقول: الماءية الاولي طاهرة فاذا وقعت النجاسة قوي الماء الطاهر عليها بطهوريته، اما الماء النجس فعند اجتماعه يكون منقهرا بالنجاسة، فلا يكون فيه طهوريته تدفع النجاسة، فلا يكون للبلوغ اثر، والوجه الثاني: اضعف من الاول، لانا نمنع الملازمة، ونقول: نحن نفرق بين الصورتين، ومع ذلك نحكم بطهارة الماء المشار اليه، لا لان البلوغ يرفع ما كان فيه من النجاسة، بل لان الماء في الاصل طاهر، والنجاسة المشاهدة كما يحتمل كونها منجسة بان تقع قبل البلوغ، يحتمل ان لا تكون منجسة بان تكون حصلت بعد البلوغ، فحينءذ يكون اصل الطهارة متيقنا والنجاسة مشكوك فيها، فالترجيح لجانب اليقين.
 وبعض المتاخرين احتج لهذه المقالة فقال: يدل علي الطهارة قوله عليه السلام ": اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " () وزعم ان هذه الرواية مجمع عليها عند المخالف والمءالف، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به﴾</a> () وقوله:
 (وان كنتم جنبا فاطهروا) وقوله عليه السلام لابي ذر: " اذا وجدت الماء فامسه جسدك " () وبقوله عليه السلام: " اما انا فلا اريد ان احثو علي راسي ثلاث حثيات اذا فاني قد طهرت " () والجواب دفع الخبر، فانا لم نروه مستند، او الذي رواه مرسلا " المرتضي "
 
 رضي الله عنه " والشيخ ابو جعفر ره " واحاد ممن جاء بعده، والخبر المرسل لا يعمل به، وكتب الحديث عن الاءمة عليهم السلام خالية عنه اصلا، واما " المخالفون " فلم اعرف به عاملا سوي من يحكي عن " ابن حي " وهو زيدي منقطع المذهب، وما رايت اعجب ممن يدعي اجماع المخالف والمءالف فيما لا يوجد الا نادرا، فاذا الرواية ساقطة.
 واما اصحابنا فرووا عن الاءمة عليهم السلام، " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () وهذا صريح في ان بلوغه كرا هو المانع لتاثره بالنجاسة، ولا يلزم من كونه لا ينجسه شء بعد البلوغ رفع ما كان ثابتا فيه ومنجسا قبله، و " الشيخ ره " قال لقولهم عليهم السلام، ونحن فقد طالعنا كتب الاخبار المنسوبة اليهم، فلم نر هذا اللفظ، وانما راينا ما ذكرناه وهو قول الصادق عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () ولعل غلط من غلط في هذه المسالة، لتوهمه ان معني اللفظين واحد. واما الايات والخبر البواقي فالاستدلال بها ضعيف، لا يفتقر الي جواب، لانا لا ننازع في جواز استعمال الطاهر المطلق، بل بحثنا في هذا النجس اذا بلغ كرا يطهر، فان ثبت طهارته تناولته الاحاديث الامرة بالاغتسال وغيره، وان لم يثبت طهارته فالاجماع علي المنع منه، فلا تعلق له اذا فيما ذكره. وهل يستجيز محصل ان يقول النبي عليه السلام: " احثوا علي راسي ثلاث حثيات مما يجمع من غسالة البول والدم وميلغة الكلب ".
 واحتج ايضا لذلك بالاجماع، وهو اضعف من الاول، لانا لم نقف علي هذا في شء من كتب الاصحاب، ولو وجد كان نادرا، بل ذكره " المرتضي رض " في مساءل متفردة وبعده اثنان او ثلاثة ممن تابعه. ودعوي مثل هذا اجماعا غلط، اذ لسنا بدعوي الماءة نعلم دخول الامام فيهم، فكيف بدعوي الثلاثة والاربعة.
 السابع: اذا كان متيقنا لطهارة الماء ثم شك في نجاسته بني علي يقينه، وكذا
 
 لو تيقن بنجاسته ثم شك في تطهره بني علي اليقين، لقوله عليه السلام: " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " ولانه لو اقتصر علي ما ينفي عنه الاحتمال في حال الاستعمال، لتعذرت الطهارة او عسرت . الثامن: اذا اخبره واحد بنجاسة الماء لم يجب القبول، ولو كان عدلا، سواء اخبره بسبب النجاسة او مطلقا، لان الاصل طهارة الماء فلا ينتفي اليقين بالاحتمال.
 وكذا لو وجد ماءا متغيرا وشك في تغيره، هل هو بسبب نجاسة او من نفسه؟ بني علي الطهارة، لانها الاصل المتيقن، ولو اخبره عدلان ففي القبول خلاف، قال ابن البراج: لا يحكم بنجاسته بناءا علي الطهارة الاصلية وعدم اليقين بصدق الشاهدين، والاظهر القبول، لثبوت الاحكام بهما عند الشارع، كما لو اشتراه وادعي المشتري نجاسته قبل العقد، فلو شهد شاهدان لساغ الرد، وهو مبني علي ثبوت العيب، ولو تعارضت البينتان في اناءين، قال في مساءل الخلاف: " سقطت شهادتهما وبقي الماء علي اصل الطهارة " وقال في المبسوط: " وان قلنا ان امكن الجمع بينهما قبلتا وحكم بنجاسة الاناءين كان قويا. " وعندي هذا اوجه، وان لم يمكن الجمع فالوجه نجاسة احدهما، ويمنع منهما كما لو كان معه اناءان فنجس احدهما ولم يعلمه بعينه.
 التاسع: لو تطهر من ماء، ثم علم فيه نجاسة، وشك هل كانت قبل الوضوء او بعده؟ فالاصل الصحة، ولو علم انها قبل ولم يعلم هل كان كرا او اقل؟ اعاد، لان الاصل القلة.
 العاشر: لو وقع في القليل ما شك في نجاسته، او مات فيه حيوان لا يعلم هو مما له نفس ساءلة او لا؟ فالاصل الطهارة.
 مسالة: وفي نجاسة " البءر " بالملاقات قولان: اظهرهما التنجيس في هذا الكلام حذف مضاف، تقديره " وفي نجاسة ماء البءر " وقد اختلف " قول الشيخ
 
 ره فقال النهاية والمبسوط ومساءل الخلاف: ينجس بالملاقات. وكذا قال " علم الهدي في المصباح، والخلاف، وجمل العلم والعمل و " المفيد " في المقنعة وقال في التهذيب: لا يغسل الثوب، ولا تعاد الطهارة ما لم يتغير بالنجاسة، لكن لا يجوز استعماله الا بعد تطهيره. ثم قال في الاستبصار: والذي ينبغي ان يعمل عليه انه ان استعمل هذه المياه بعد العلم بحصول النجاسة فيها لزمه الاعادة. فقد تبين ان الاظهر بين الاصحاب الفتوي بالنجاسة عند الملاقاة.
 ويدل عليه " النقل المستفيض " عن الصحابة بايجاب النزح. روي الجمهور، عن علي عليه السلام "، في الفارة تقع في البءر تنزح منها دلاء " () وقال بعض الحنابلة في كتاب له: قال الخلال: وجدنا عن كتاب علي عليه السلام بسند صحيح " انه سءل عن بءر بال فيها صبي، فامر ان ينزحوها " () ومثله عن الحسن البصري، وعن ابي سعيد الخدري " في الدجاجة اربعون دلوا " () وعن ابن عباس " في زنجي وقع في بءر زمزم فمات، فقال: ينزح جميع ماءها " () ولم ينكر ذلك احد من اهل ذلك العصر.
 ولو قيل انتم لا تعلمون بهذه المقادير قلنا: هذا حق لكن القصد ان النزح كان معلوما وان البءر تطهر به وان اختلف اجتهادهم في القدر المطهر. ومن طريق الاصحاب رواية محمد بن بزيع، عن الرضا عليه السلام " في بءر يقطر فيها قطرات من بول، او دم ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة؟ فقال: ينزح منها دلاء () " ولو كانت طاهرة لما حسن السءال ولا الجواب. ورواية علي بن يقطين قال " سالت موسي عليه السلام عن الحمامة، والدجاجة والفارة والكلب
 
 والهرة؟ قال: يجزيك ان تنزح منها دلاء فان ذلك يطهرها " () ولو كانت طاهرة قبل النزح، لكان النزح للتطهير تحصيلا للحاصل، ولانه لو كان طاهرا لما جاز التيمم مع وجوده، لكنه يجوز، اما الملازمة فلان عدم الماء الطاهر شرط لجواز التيمم، فلو جاز لا معه لزم تكثير مخالفة الدليل.
 اما انه يجوز معه التيمم فلوجهين: احدهما ما رواه ابن ابي يعفور، عن الصادق عليه السلام قال: " اذا اتيت البءر وانت جنب ولم تجد شيءا تغرف به، فتيمم بالصعيد، فان رب الماء ورب الصعيد واحد ولا تقع في البءر ولا تفسد علي القوم ماءهم " () والثاني انه لو لم يجز التيمم لزم اما جواز استعمال ماء البءر من غير نزح، او اطراح الصلاة، وكل واحد منهما باطل. اما الاول: فلو صح لما وجب النزح، وهو باطل بالاحاديث المتواترة الدالة علي وجوبه. واما الثاني: فباطل بالاجماع، فان احتج الخصم بما رواه محمد بن بزيع قال : " كتبت الي رجل يسال الرضا عليه السلام عن ماء البءر؟ فقال: ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان ينتن " () فالجواب من وجوه: احدها: الطعن في الرواية، فان المكاتبة تضعف عن الدلالة. والثاني: يحتمل لا يفسده فسادا يوجب التعطيل، كما قال النبي صلي الله عليه واله: المءمن لا يخبث () " اي لا يصير في نفسه نجسا، وكقول الرضا عليه السلام: " ماء الحمام لا يخبث () " مع انه يجوز ان تعرض له النجاسة. الثالث: انا نعارضه بخبر محمد بن بزيع الذي قدمناه، وان احتج بما رواه حماد، عن معاوية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا
 
 يغسل الثوب، ولا تعاد الصلاة مما يقع في البءر الا ان ينتن " () فالجواب ان الراوي عن معاوية المذكور لا نعرفه، فلعله غير الثقة، ففي الرواة عدة بهذا الاسم منهم الثقة ومنهم غيره. ولان لفظ البءر يقع علي النابعة والغدير، فلعل السءال عن بءر ماءها محقون، فتكون الاحاديث الدالة علي وجوب نزح البءر من اعيان المنزوحات مختصة بالنابعة، ويكون هذا متنا ولا لغيرها مما هو محقون. ولانه حديث واحد يعارضه كثير، والكثرة امارة الرجحان. ولانه يدل بصيغة ما العامة فيما لا يعقل، فيكون الترجيح بجانب الاحاديث الدالة علي اعيان المنزوحات تقديما للخاص علي العام.
 مقدمة: ملاقاة النجاسة " ماء البءر " مءثرة بحسب قوتها، وتطهيره باخراجه من حد الواقف الي كونه جاريا جريانا يزيل ذلك التاثير، فيختلف تقدير النزح وضعفها وسعة المجاري وضيقها، فتارة يقتصر الاءمة عليهم السلام علي اقل ما يحصل به، وتارة يستظهر عن ذلك وتارة يامر بالافضل، فلا ينكر الاختلاف في الاحاديث، وانظر ما اشتهر بين الاصحاب غير مختلف فافت به، وما اختلف فاقل مجز، والاوسط مستحب، والاكثر افضل، واستسقط ما شذ، ومن المتعارض ما ضعف سنده قال:
 وينزح لموت البعير والثور وانصباب الخمر ماءها اجمع. روي ذلك الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وان مات فيها بعير او صب فيها خمر فلينزح " () وعبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله " وان مات فيها ثور، او صب فيها خمر فلينزح الماء كله " () وفي البعير رواية اخري، عن عمرو بن سعيد بن هلال، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عما يقع في البءر حتي بلغت الحمار والجمل والبغل قال كر من ماء "
 
 والاول ارجح لسلامة السند، وضعف سنده هذه، فان عمرو بن سعيد فطحي، ولا طعن في الحلبي، ولا في عبد الله بن سنان.
 وفي الخمر رواية اخري عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قلت: " بءر قطر فيها قطرة دم، او خمر قال الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منه عشرون دلوا () " وفي رواية كردويه، عن ابي الحسن عليه السلام " عن البءر تقع فيها قطرة دم او نبيذ مسكر او بول او خمر، قال: ينزح منه ثلاثون دلوا () " وافتي ابن بابويه في المقنع برواية زرارة، ويمكن ان ينزلا علي القطرة من الخمر، ويفرق بين القطرة وصبه، ويعقل الفرق كما عقل في الدم، لانه ليس اثر القطرة في التنجيس كاثر ما يصب صبا، فانه يشبع في الماء. قال " الشيخ " في التهذيب: " هما خبر واحد لا يمكن لاجله دفع الاخبار كلها " قال وكذلك، قال الثلاثة واتباعهم في المسكرات، انما اصناف القول بذلك اليهم لانفرادهم بذكره، دون من تقدمهم وعدم الاطلاع علي حديث يتناول ذلك نطقا.
 ويمكن ان يحتج لذلك بان كل مسكر خمر فثبت له حكمه، روي عطا بن يسار، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " كل مسكر خمر () " وروي علي ابن يقطين، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام " قال: " كلما كان عاقبته عاقبة الخمر فهو خمر () " قال: والحق " الشيخ ره " الفقاع. انما نسب الالحاق اليه لسبقه الي القول به، ولم اقف علي حديث يدل بنطقه علي الفقاع. ويمكن ان يحتج لذلك بان الفقاع خمر فيكون له حكمه، اما انه خمر فلما رواه هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: " سالته عن الفقاع فقال: لا تشربه لانه خمر مجهول () " وعن الرضا عليه السلام " هو حرام وهو خمر () " وعن ابي الحسن الاخير عليه السلام قال: " هي خمر استصغرها الناس " () اما " المني " فلم اقف علي ما يدل بمنطوقه علي وجوب نزح الماء به، بل يمكن ان يقال: ماء محكوم بنجاسته، ولم تثبت طهارته باخراج بعضه، فيجب نزحه، لكن هذا يعود في قسم ما لم يتناوله نص علي التعيين.
 قال: وقد الحق " الشيخ " الدماء الثلاثة. ولم اعرف من الاصحاب قاءلا به سواه ومن تبعه من المتاخرين بعده، اما " المفيد ره " فقال في المقنعة: لقليل الدم خمس، ولكثيره عشر، ولم يفرق. و " علم الهدي " قال في المصباح: ينزح له من دلو الي عشرين، ولم يفرق. ولعل " الشيخ " نظر الي اختصاص " دم الحيض " بوجوب ازالة قليله وكثيره عن الثوب فغلظ حكمه في البءر، والحق به الدمين الاخيرين. لكن هذا التعلق ضعيف، فالاصل ان حكم بقية الدماء عملا بالاحاديث المطلقة، قال: فان غلب الماء تراوح عليها قوم اثنين اثنين يوما. لرواية عمار بن موسي قال ابو عبد الله عليه السلام: " وسءل عن بءر يقع فيها كلب، او فارة، او خنزير، قال: تنزف كلها () " قال الشيخ: يعني اذا تغير احد اوصافها.
 ثم قال عليه السلام: فان غلب عليه الماء فلينزف يوما الي الليل يقام عليها قوم يتراوحون اثنين اثنين وقد طهرت " () ولقاءل ان يطعن في هذه الرواية بضعف سندها، فان رواتها ابن فضال، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن
 
 عمار، وكلهم فطحية، وبضعف المتن بما تضمن من ايجاب نزح الماء كله للكلب او الفارة، او الخنزير، وهو متروك في فتوي الاصحاب. وربما قيل ان المذكورين وان كانوا فطحية فانه مشهود لهم بالثقة فلا طعن في روايتهم اذا لم يكن لها معارض من الحديث السليم، ولان ايجاب نزح الماء كله في هذه اما علي الاستحباب، واما كما فسره " الشيخ ره " في التهذيب ان المراد بذلك اذا تغير الماء. وقال الشيخان والاتباع الثلاثة: اذا غلب الماء تراوح عليها اربعة رجال.
 واستدل الشيخ برواية عمرو بن سعيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته حتي بلغت الحمار، والجمل، والبغل، قال كر من ماء () " وان كان كثيرا قال الشيخ:
 وتراوح عليها اربعة رجال علي نزح الماء يوما يزيد عن كر. وهذه الرواية تساوي الاولي في السند، ولا تدل علي موضع النزاع، لانه اكتفي بنزح الكر وتراوح الاربعة وان زاد عن الكر لا يدل علي انه يقوم مقام ما يوجب نزح الماء كله، فلهذا عدلنا عن تاويل هذه الرواية الي والاولي، وان ضعف سندها، فان الاعتبار يءيدها من وجهين:
 احدهما: عمل الاصحاب علي رواية عمار الثقة، حتي ان " الشيخ ره " ادعي في العدة اجماع الامامية علي العمل بروايته، ورواية امثاله ممن عددهم.
 الثاني: انه اذا وجب نزح الماء كله وتعذر، فالتعطيل غير جايز، والاقتصار علي نزح البعض تحكم، والنزح يوما يتحقق معه زوال ما كان في البءر فيكون العمل به لازما واختلف الفاظ الاصحاب في التحديد، فقال " المفيد: " من اول النهار الي اخره، وتبعه الحلبي، وسلار، وقال " ابن بابويه " و " علم الهدي ": من غدوة الي العشاء، ومعني هذه الالفاظ متقاربة، فيكون النزح من طلوع الفجر الي غروب الشمس احوط، لانه ياتي علي الاقوال قال: ولموت البغل والحمار كرا. اما " الحمار "
 
 فقاله الخمسة واتباعهم، والمستند رواية عمرو بن سعيد، عن ابي جعفر عليه السلام، وان ضعف سندها فالشهرة تءيدها، فاني لم اعرف من الاصحاب رادا لها في هذا الحكم، والطعن فيها بطريق التسوية بين الجمل، والحمار، والبغل غير لازم، لان حصول التعارض في احد الثلاثة لا يسقط استعمالها في الباقي، وقد اجاب بعض الاصحاب بانه من الجايز ان يكون الجواب وقع عن الحمار والبغل دون الجمل، الا ان هذا ضعيف، لانه يلزم منه التعمية في الجواب وهو ينافي حكمه المجيب.
 وقد روي ابن اذينة، وزرارة، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام " في البءر فيها الدابة، والفارة، والكلب، والطير، فيموت، قال: يخرج من البءر ثم ينزح. دلاء، ثم اشرب وتوضا () " ومثله روي البقباق، عن ابي عبد الله عليه السلام ()، لكن هذه لم يتضمن قدر الدلاء التي تنزح، ومن المحتمل ان يكون ذلك مما يبلغ الكر، فيكون العمل بالبينة اولي، قال: وكذا قال الثلاثة:
 في الفرس، والبقرة، قال في المبسوط: ينزح كر للحمار، والبقرة، وما اشبههما.
 وقال في النهاية: للحمار والبقرة والدابة. وكذا قال " علم الهدي ره " في المصباح.
 وقال المفيد في المقنعة: وان مات فيها حمار، او بقرة، او فرس، واشباهها من الدواب ولم يتغير الماء نزح منها كر من الماء ونحن نطالبهم بدليل ذلك.
 فان احتجوا برواية عمرو بن سعيد، قلنا: هي مقصورة علي الجمل، والحمار، والبغل، فمن اين يلزم في البقرة؟ فان قالوا هي مثلها في العظم، طالبناهم بدليل التخطي الي المماثل من اين عرفوه لا بد له من دليل، ولو ساغ البناء علي المماثلة في العظم لكانت البقرة كالثور، ولكانت الجاموس كالجمل، وربما كانت فرس في عظم الجمل فلا تعلق اذا بهذا وشبهه.
 
 ومن المقلدة من لو طالبته بدليل ذلك لادعي الاجماع، لوجوده في كتب الثلاثة وهو غلط وجهالة ان لم يكن تجاهلا، فالاوجه ان يجعل الفرس والبقرة في قسم ما لم يتناوله نص علي الخصوص، قال: ولموت الانسان سبعون دلوا، هذا مذهب علماءنا ممن اوجب النزح، وهي رواية ابن فضال، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل ذبح طيرا فوقع من يده في البءر فقال ينزح منها دلاء اذا كان ذكيا وما سوي ذلك مما يقع في بءر الماء فيموت فيه فاكبره الانسان ينزح منها سبعون دلوا، واقله العصفور ينزح منها دلو واحدة، وما سوي ذلك فيما بين هذين " اورد () " الشيخ " في التهذيب هذه " بالثاء المنقطة " ثلثا وفي مقابلته واقله، واوردها " ابو جعفر ابن بابويه ره " في كتابيه اكبره (بالباء المنقطة) من تحتها بواحدة وقال في مقابلته واصغره.
 لا يقال رواة هذا السند فطحية، لانا نقول هذا حق لكن من الثقات مع سلامته عن المعارض، ثم هذه الرواية معمول عليها بين الاصحاب عملا ظاهرا، وقبول الخبر بين الاصحاب مع عدم الراد له يخرجه الي كونه حجة، فلا يعتد اذا بمخالف فيه، ولو عدل الي غيره لكان عدولا عن المجمع علي الطهارة به، الي الشاذ الذي ليس بمشهور، وهو باطل بخبر عمر بن حنظلة المتضمن " لقوله عليه السلام خذ ما اجتمع عليه اصحابك واترك الشاذ الذي ليس بمشهور " () وقال " المفيد " في المقنعة: وان مات انسان في بءر او غدير ينقص عن مقدار الكر، ولم يتغير بذلك الماء، فلينزح منه سبعون دلوا، ولا معني لذكر الغدير هنا الا ان يريد ماله مادة من نبع، لكن لو اراد ذلك لاغناه لفظ البءر.
 
 فرع هذا الحكم يتناول الصغير، والكبير، والانثي، والذكر، والمسلم، والكافر، لان (الانسان جنس معرف باللام) وليس هناك معهود، فيكون " اللام " معرفا للجنس، فيوجد الحكم بوجود الجنس اين كان، وجنس الانسان ثابت للكافر، فيكون الحكم متناولا له عملا باطلاق اللفظ، وشرط بعض المتاخرين الاسلام، واحتج: بان الكافر نجس، فعند ملاقاته حيا يجب نزح البءر اجمع، والموت لا يطهره، فلا يزول وجوب نزح الماء، قال: ولو تمسك بالعموم هنا لكان معارضا بقولهم ينزح، لارتماس الجنب سبع، فانه يشترط الاسلام، اذ لا يقدم احد من الاصحاب علي القول في الجنب بنزح سبع، ولو كان كافرا، وكما اشترط هنا الاسلام فكذا ثم والجواب قوله: ملاقاة الكافر موجبة لنزح الماء قلنا: لا نسلم قوله: " اجمع الاصحاب " قلنا: هذه دعوي مجردة، بل نحن نقول: انا لم نقف علي فتوي بذلك اصلا فكيف يدعي الاجماع، ولو قال: ذكر " الشيخ " ذلك في المبسوط قلنا: قوله في المبسوط: ليس دليلا بمجرده فضلا ان يدعي به الاجماع، ثم " الشيخ " لم يجزم بذلك، لانه يقول: ما لم يرد فيه مقدر منصوص، يجب منه نزح الماء احتياطا، وان قلنا: بجواز اربعين دلوا للخبر كان سايغا، غير ان الاحوط الاول، فالشيخ انما صار الي الاحتياط استظهارا لا قطعا، ثم انه علل ايجاب نزح الماء في الكافر بانه لا دليل علي مقدر، ونحن نقول : الدليل موجود، لان لفظ الانسان اذا كان متناولا للمسلم، والكافر، يجري مجري النطق بهما، فاذا وجب في موته سبعون لم يجب في مباشرته اكثر، لان الموت يتضمن المباشرة فيعلم نفي ما زاد من مفهوم النص.
 وهذا كما تقول: في الجواب عن الخنزير اذا وقع وخرج حيا، فانه لا يجب 
 له اكثر من اربعين، وان كان لم يرد علي عينه نص، بل فحواه دل علي ذلك، فالشيخ (ره) لم يصر الي ايجاب الكل الا لتوهم ان النص لا يدل بمفهومه علي نفي ما زاد علي سبعين، ولو قال: سلمنا العموم لكنه مخصوص، قلنا تخصيص العموم بالاحتياط غير جاءز، وانما يخص بالدليل القاطع. اما الاحتياط فليس من مختصات العموم في شء، لانه انما يصار اليه عند عدم الدليل، والعموم دليل فيسقط الاحتياط معه، وكذا المطلق دليل فلا يعتبر معه الاحتياط، ومعارضته بالجنب غير واردة.
 لانا نجيب في وجوه: احدها: ان الارتماس من الجنابة انما يراد للطهارة، فيكون ذلك قرينة دالة علي من له عناية بالطهارة وهو المسلم، ولهذا قال الشيخ في المبسوط: نزح منها سبع دلاء ولم يطهره.
 الثاني: ان تقول: اما ان يكون هنا دليل يمنع من تنزيل خبر الجنب علي الكافر والمسلم، واما ان لا يكون، فان كان فالامتناع انما هو لذلك الدليل، وان لم يكن قلنا بموجبه سواء كان كافرا او مسلما، فانا لم نره زاد علي الاستبعاد شيءا، والاستبعاد ليس حجة في بطلان المستبعد.
 الوجه الثالث: ان مقتضي الدليل " بالعموم " في الموضعين، وامتناعنا من استعمال احد العمومين في العموم لا يلزم منه اطراح العموم الاخر، لانا نتوهم احد العمومين مخصصا فالتوقف عنه، انما هو لهذا الوهم فان صح، والا قلنا به مطلقا، فالالزام غير وارد، ثم هذا ليس بنقض علي مسءلتنا، بل نقض علي استعمال اللام في " الاستغراق " اين كان، فيلزم ان لا ننزل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزانية والزاني﴾</a> () علي العموم ولا قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿والسارق والسارقة﴾</a> () لانا لم ننزل الجنب هنا علي العموم.
 قال وللعذرة عشرة، فان ذابت فاربعون، او خمسون، وهذا مذهب ابي جعفر بن
 
 بابويه في كتابه وقال المفيد في المقنعة: للرطبة او الذابية خمسون، ولليابسة عشرة، وقال الشيخ في المبسوط: للرطبة خمسون، ولليابسة عشر. وقال " علم الهدي " في المصباح: لليابسة عشر، فان ذابت وتقطعت خمسون دلوا.
 لنا ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن العذرة تقع في البءر؟ قال ينزح منها عشر دلاء، فان ذابت فاربعون او خمسون دلوا () " وما فصله الثلاثة، لم اقف به علي شاهد قال: وفي الدم اقوال، والمروي في ذبح دم الشاة من ثلاثين الي اربعين، وفي القليل دلاء يسيرة. وكذا قال ابن بابويه (ره) في كتابيه.
 وقال المفيد في الكثير عشر، وفي القليل خمس، وقال في النهاية للقليل عشر، وللكثير خمسون، وقال " علم الهدي ره " في المصباح: في الدم ما بين الدلو الواحدة الي العشرين.
 لنا ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل ذبح شاة، فاضطربت فوقعت في بءر ماء، واوداجها تشخب دما، هل يتوضا من تلك البءر؟ قال: ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين دلوا ثم يتوضا منها، وعن رجل ذبح دجاجة او حمامة فوقع في بءر هل يصلح له ان يتوضا منها؟ قال: ينزح منها دلاء يسيرة ثم يتوضا منها " () وقال ابن بابويه (ره) في المقنع: في القليل عشر.
 وكذا الشيخ (ره) في كتبه، واستدل برواية محمد بن بزيع قال " كتبت الي رجل يسال الرضا عليه السلام عن البءر تكون في المنزل، فيقطر فيها قطرات من بول او دم، او يسقط فيها شء من عذرة كالبعرة، او نحوها، ما الذي يطهرها حتي يحل منها الوضوء للصلاة؟ فوقع في كتابي بخطه: ينزح منها دلاء () " قال " الشيخ " في
 
 التهذيب: واكثر عدد يضاف الي هذا الجمع عشرة، فيجب ان يءخذ به، اذ لا دليل علي ما دونه.
 وفيما ذكره " الشيخ ره " ضعف، لانا نسلم ان اكثر عدد يضاف الي الجمع عشر، لكنا لا نسلم انه اذا جرد عن الاضافة كانت حاله كذا فانه لا يعلم من قوله:
 عندي دراهم انه لم يخبر عن زيادة عن عشرة (دلاء)، اذا قال اعطه دراهم يعلم انه لم يرد اكثر من عشرة، فان دعوي ذلك باطلة فاما قول المفيد (ره) فلا اعلم وجهه، وكذا قول علم الهدي (ره)، فان استدل برواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام وعن ابي العباس الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الدم، والخمر، والميتة، ولحم الخنزيز، عشرون " () لم يكن دالة علي ما ذكره.
 قال: ولموت الكلب وشبهه اربعون، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم وقال " ابن بابويه " في المقنع: وان وقع فيها كلب: او سنور: فانزح ثلاثين دلوا الي اربعين. وقد روي سبع دلاء، وفيمن لا يحضره الفقيه: في الكلب من ثلاثين الي اربعين في السنور سبع.
 واعلم ان في الكلب روايات: فما قلنا: هو رواية الحسين بن سعيد في كتابه عن القاسم بن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن السنور "؟ فقال: اربعون دلوا، والكلب وشبهه () " وفي رواية زرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام " قال: " يخرج من البءر، وينزح دلاء، ثم اشرب وتوضا " () وفي رواية ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الفارة، والسنور، والدجاجة، والطير والكلب، اذا لم يتفسخ او يتغير طعم الماء، يكفيك خمس دلاء، وان تغير الماء
 
 فخذ منه حتي يذهب الريح " () وفي رواية ابي مريم قال: " حدثنا جعفر قال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول:
 " اذا مات الكلب في البءر، نزحت " () وفي رواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام " وسءل عن بءر وقع فيها كلب، او فارة او خنزير؟ قال ينزح كلها " () وفي رواية عمرو بن سعيد عن ابي جعفر عليه السلام " سبع دلاء () " والرواية عن زرارة غير مقدرة فيحتمل ان يكون اشارة الي المنزوح الاول، ورواية ابي اسامة قوية السند، لكنها متروكة بين المفتين، ورواية ابي مريم محتملة، اذ قوله " نزحت " يمكن ان يراد به الاربعون، ورواية عمار وان كان ثقة، لكنه " فطحي " فلا يعمل بها، مع وجود المعارض السليم، وكذا رواية عمر بن سعيد، ويريد " بشبه الكلب " الخنزير والغزال والثعلب، وروي في لحم الخنزير عشرون، ولا باس بالرواية، قال وكذا في بول الرجل، وهو مذهب الخمسة واتباعهم، وفي البول روايات:
 الاولي رواية علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت ": بول الرجل قال: ينزح منها اربعون دلوا () الثانية: رواية معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " في البءر يبول فيها الصبي، او يصب فيها بول، او خمر، قال: ينزح الماء كله " () الثالثة: رواية كردويه، قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن البءر يقع فيها قطرة
 
 دم، او نبيذ مسكر، او بول، او خمر، قال: ينزح منها ثلاثون دلوا " () وكذا روايته في خبر المنجرة، والترجيح بجانب الاولي، لاشتهارها في العمل وشذوذ غيرها بين المفتين.
 لا يقال: علي بن ابي حمزة واقفي، لانا نقول: تغيره انما هو في موت موسي عليه السلام فلا يقدح فيما قبله، علي ان هذا الوهن لو كان حاصلا وقت الاخذ عنه، لانجبرت بعمل الاصحاب وقبولهم بها، ولا تفصيل في بول النساء، بل بول الصغيرة والكبيرة سواء يجب منه ثلاثون دلوا لرواية كردويه (). ويستحب نزح الماء كله، لرواية معاوية بن عمار (). وقال بعض المتاخرين: ينزح لبول المراة اربعون، لانها انسان ونحن نسلم انها انسان ونطالبه اين وجد الاربعين معلقة علي بول الانسان ولا ريب انه وهم منه.
 فرع اخر بول الكافر والمسلم سواء في النزح، لتناول العموم له، قال: والحق الشيخان بالكلب الثعلب، والارنب، والشاة، قال " الشيخ " في التهذيب عند استدلاله علي كلام المفيد (ره)، بقوله عليه السلام ": وللسنور اربعون دلوا، وللكلب وشبهه " () قوله " وشبهه " يريد في قد جسمه، وهذا يدخل فيه الشاة، والغزال، والثعلب، والخنزيز وكلما ذكر، ولا ريب ان الثعلب يشبه السنور، اما الكلب فهو بعيد عن شبهه، والرواية انما احالت في الشبه، علي الكلب ، فالاستدلال اذا ضعيف.
 
 قال: وروي في الشاة تسع، او عشر، قال " ابن بابويه " فيمن لا يحضره الفقيه: " وان وقعت فيها شاة وما اشبهها، نزح منها تسعة الي عشرة " ولعله استناد الي رواية اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول: " الدجاجة ومثلها يموت في البءر، ينزح منها دلوان، وثلاثة، فاذا كانت شاة وما اشبهها، فتسعة، او عشرة " () وفي رواية عمرو بن سعيد () " سبع دلاء والعمل بما ذكره ابن بابويه في هذه او للسلامة سند الرواية بذلك، وضعف رواية عمرو. وقال الثلاثة ينزح لها اربعون.
 واحتج الشيخ بانها مشابهة للكلب، واحتجاجه بالمشابهة ليس بصريح، فالصريح اولي لانه استدلال بالمنطوق، قال: وللسنور اربعون، وفي رواية سبع، وبالاربعين قال الثلاثة واتباعهم، وبالسبع قال ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه، وهو استناد الي رواية عمرو بن سعيد.
 لنا ما رواه الحسين بن سعيد، عن القاسم عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن السنور؟ قال اربعون " () وفي رواية سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام " من ثلاثين الي اربعين " () وفي رواية ابي اسامة التي قدمنا " خمس دلاء () " وفي عمرو بن سعيد ضعف، وكذا في رواية سماعة، ورواية ابي اسامة متروكة، فتعين العمل بالاربعين، لاقترانها بعمل الاكثر من الاصحاب، ولو عمل بالاقل جوازا وبهذه استظهارا جاز ايضا، فان علي بن ابي حمزة واقفي.
 قال ولموت الطير، واغتسال الجنب سبع، اما الطير فهو اختيار الثلاثة
 
 واتباعهم، وهي رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الطير والدجاجة؟ قال: سبع دلاء () " وفي رواية اسحاق بن عمار " الدجاجة ومثلها يموت في البءر، دلوان وثلاثة () " وفي رواية ابي اسامة " الدجاجة، والطير، خمس دلاء () " والاولي يعضدها العمل، فهي اولي، وان ضعف سندها، ولا استبعد العمل برواية ابي اسامة لرجحانها بسلامة السند، لكني لم ار بها عاملا.
 واما اغتسال الجنب، فان الشيخين اورداه بلفظ " الارتماس " والاحاديث وردت بعبارات اربع، ليس فيها ذكر " الارتماس " الاولي رواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وان وقع فيها جنب فانزح منها سبع دلاء () ". الثانية رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان سقط في البءر دابة صغيرة، او نزل فيها جنب، نزح منها سبع دلاء () " الثالثة: رواية ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يدخل البءر، فيغتسل منها، قال: ينزح منها سبع دلاء () ".
 الرابعة: رواية محمد بن مسلم قال: " اذا دخل الجنب البءر نزح منها سبع دلاء () " ونحن نطالب من ذكر لفظ " الارتماس " من اين ذكره، ولم علق الحكم علي الارتماس دون الاغتسال، حتي ان بعضهم قال: لو اغتسل في البءر ولم يرتمس لما وجب النزح.
 والذي ينبغي تحصيله: ان الموجبين لنزح. الماء من اغتسال الجنب هم القاءلون
 
 بان ماء الغسل من الجنابة لا يرفع به الحدث، الا سلار فانه قال: بالنزح ولم يمنع من ماء الغسل، اما " المرتضي " و " ابو الصلاح " فاجازا الطهارة بماء غسل الجنب ولم يذكرا حكمه في البءر، واذا كان الجنب طاهر الجسد وماء غسله غير ممنوع منه فما وجه ايجاب نزح؟
 وكاني بضعيف مكابر يقول: هذا اجماع وذاك مختلف فيه، وقد بينا: ان الخلاف انما هو من " المرتضي ره " وهما لم يذكراه في المنزوح فدعواه الاجماع حينءذ حماقة، نعم لا يتعلق الحكم الا مع الاغتسال، اما السقوط، او الوقوع، او الدخول، بمجرده فلا، فاذا الدليل الدال علي هذا الحكم خبر واحد، والموردون للفظ الارتماس ثلاثة، او اربعة فكيف يكون اجماعا؟ قال: وكذا " الكلب " لو خرج حيا قال الشيخ ره في النهاية: " وقد روي اذا وقع فيها كلب وخرج حيا نزح منها سبع دلاء " () وقال في المبسوط: وان وقع فيها كلب وخرج حيا نزح منها سبع دلاء للحية.
 لنا رواية ابي مريم قال: حدثنا جعفر قال: قال ابو جعفر: " واذا وقع فيها الكلب وخرج حيا نزح منها سبع دلاء " () قال: وللفارة اذا تفسخت سبع دلاء، والا فثلاث وقيل دلو، وبما ذكرناه قال " الشيخ " في النهاية والمبسوط وقال " المفيد " في المقنع: اذا تفسخت او انتفخت سبع دلاء. وكذا قال ابو الصلاح، وسلار، وقال علم الهدي في المصباح: " في الفارة سبع دلاء " وقد روي ثلاث، وقال ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه: وان وقع فيها فارة فدلو واحدة، وان تفسخت فسبع دلاء، ومعني (تفسخت) تقطعت وتفرقت، وقال بعض المتاخرين تفسخها، انتفاخها وهو غلط.
 
 لنا رواية معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة، والوزغة تقع في البءر، فقال: ينزح منها ثلاث دلاء " () وعن ابن سنان، وعن ابي عبد الله مثله، وقد روي ابن ابي حمزة، وعمرو بن سعيد، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الفارة سبع دلاء " () وكذا روي ابو اسامة، ويعقوب بن عيثم، عن ابي عبد الله عليه السلام، فيحمل الاول علي عدم التفسخ، والثاني علي التفسخ، يشهد لذلك رواية ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في الفارة، والسنور، والدجاجة، والطير، ما لم يتفسخ او يتغير طعم الماء، فيكفيك خمس دلاء " () ورواية ابي سعيد المكاري عن ابي عبد الله عليه السلام " اذا وقعت الفارة في البءر فتفسخت فانزح منها سبع دلاء " () وضعف ابي سعيد لا يمنع من العمل بروايته علي هذا الوجه، لانها تجري علي هذا مجري الامارة الدالة علي الفرق وان لم تكن حجة في نفسها، واما الانتفاخ فشء ذكره المفيد (ره) وتبعه الاخرون، ولم اقف له دليل علي شاهد.
 قال ولبول الصبي سبع دلاء، وفي رواية ثلاث، ولو كان رضيعا فدلو واحدة يريد " بالرضيع " الذي لم ياكل الطعام، كذا ذكره الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة، وقيل يريد به من كان في زمان الرضاع وهو حولان ولو اكل، ولست اعرف التفسير من اين نشا، والرواية تتناول العظيم، فنحن نطالبهم بلفظ الرضيع اين نقل وكيف قدر لبوله الدلو الواحدة، وبالسبع قال الشيخان (ره) في كتبهما، وقال " علم الهدي " في المصباح: وفي بول الصبي اذا اكل الطعام ثلاث دلاء، وان كان رضيعا نزح دلو واحدة، وكذا قال ابن بابويه (ره) في كتابيه، وقال ابو
 
 الصلاح الحلبي (ره): لبول الصبي الرضيع ثلاث دلاء.
 لنا رواية منصور قال حدثنا عدة من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ينزح منها سبع دلاء اذا بال فيها الصبي، او وقعت فيها فارة او نحوها " () وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن بول الصبي الفطيم يقع في البءر، فقال دلو واحدة " () وفي رواية معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " في البءر يبول فيها الصبي او يصب فيها الخمر، فقال ينزح الماء كله " () قال الشيخ في التهذيب ما تضمن من ذكر بول الصبي، محمول علي ما اذا غير طعم الماء، او راءحته وقلت لو نزل علي الاستحباب كان حسنا توفيقا بينه وبين ما دلت عليه الاخبار مما ينقص عن ذلك، ولانه قد ثبت ان بول الرجل يوجب نزح اربعين فبول الصبي لا يزيد عن ذلك. قال وكذا في " العصفور " وشبهه، وبه قال " الشيخان " في النهاية والمبسوط والمقنعة واتباعهما، وقال " ابن بابويه ره " في كتابيه: اصغر ما يقع في البءر الصعوة، ينزح منها دلو واحدة.
 لنا ما رواه عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " واقله العصفور ينزح منها دلو واحدة " () وقد قلنا ان عمارا مشهود له بالثقة في النقل منضما الي قبول الاصحاب لروايته هذه، ومع القبول لا يقدح اختلاف العقيدة.
 فرع قال الصهرشتي: كل طاءر في حال صغره ينزح له دلو واحد، كالفرخ، لانه
 
 يشابه العصفور. ونحن نطالبه بدليل التخطي الي المشابهة، ولو وجده في كتب " الشيخ " او كتب " المفيد رض " لم يكن حجة ما لم يوجد الدليل.
 فرع اخر قال الراوندي: فيجب ان يشترط هنا ان يكون ماكول اللحم، احترازا من الخفاش فانه نجس، ونحن نطالبه من اين علم نجاسته؟ فان التفت الي كونه مسخا طالبناه بتحقيق كونه مسخا، ثم بالدلالة علي نجاسة المسخ، وقد روي في شواذ الاخبار انه مسخ لكن لا حجة في مثلها مسالة: قال " الشيخ " في المبسوط والنهاية: اذا وقع فيها حية، او وزغة، او عقرب، فماتت نزح منها ثلاث دلاء، وقال " المفيد ره " في المقنعة ان وقع فيها حية فماتت نزح منها ثلاث دلاء، وكذا ان وقع فيها وزغة. وقال " ابو الصلاح " للحية والعقرب ثلاث دلاء، وللوزغة دلو واحدة. وفي رسالة علي بن بابويه: ان وقع فيها حية، او عقرب، او خنافس، او بنات وردان، فاستق للحية دلوا، وليس عليك فيما سواها شء.
 فنقول: اما الوزغة فقد روي معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة، والوزغة، تقع في البءر، قال ينزح منها ثلاث دلاء " () وربما صار ابو الصلاح الي رواية يعقوب بن عيثم، عن عن ابي عبد الله عليه السلام " في بءر، في ماءها ريح يخرج منها قطع جلود، قال ليس بشء، ا ن الوزغ ربما طرح جلده انما يكفيك من ذلك دلو واحدة " () وليس في هذا دلالة صريحة.
 واما العقرب فقد روي هارون بن حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته
 
 عن الفارة، والعقرب واشباه ذلك، يقع في الماء ويخرج حيا هل يشرب من ذلك ويتوضا منه؟ قال تسكب ثلاث مرات، قليله وكثيره بمنزلة، ثم تشرب منه وتتوضا غير الوزغ، فانه لا ينتفع بما يقع فيه " () وفي العقرب رواية اخري عن منهال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن العقرب تخرج من البءر حية، قال استق منها عشرة دلاء، قلت: فغيرها الخيف من الجيف، قال كلها الا جيفة قد اجيفت، فان كانت جيفة قد اجيفت، فاستق منها ماءة دلو، فان غلب عليها الريح بعد الماءة فانزحها " ().
 ويمكن ان يستدل علي الحية بما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اذا سقط في البءر حيوان صغير فمات فيها، فانزح منها دلاء " () فينزل علي الثلاث، لانه اقل محتملاته، والذي اراه وجوب النزح في الحية، لان لها نفس ساءلة وميتتها نجسة، اما " العقرب " و " الوزغة " فعلي الاستحباب، لان ما لا نفس له ساءلة ليس بنجس، ولا ينجس شء بموت فيه، بل روي ان له سما فيكره لذلك، وفي " سام ابرص " روايتان: احدهما عن يعقوب بن عيثم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام عن " سام ابرص " ينفسخ في البءر، قال انما عليك ان تنزح ستع ادل " () والاخري عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عن " سام ابرص " في البءر، قال " ليس بشء، حرك الماء بالدلو " () قال الشيخ (ره) في التهذيب: المعني اذا لم ينفسخ فالوجه عندي الاستحباب، لما قلناه، ولضعف الروايتين.
 
 مسالة: ذكر " الشيخ ره " في النهاية والمبسوط ينزح لذرق الدجاج خمس دلاء، واطلق. وخص سلار بن عبد العزيز ذلك " بالجلال " وفي القولين اشكال، اما الاطلاق فضعيف، لان ما ليس بجلال ذرقه طاهر، وكل رجيع طاهر، لا يءثر في البءر تنجيسا، اما " " الجلال " فذرقه نجس، لكن تقدير نزحه (بالخمسة) في موضع المنع ونطالب قاءله بالدليل. وقال ابو الصلاح: خرء ما لا يءكل لحمه يوجب نزح الماء، ويقرب عندي ايكون داخلا في قسم العذرة ينزح له عشرة، وان ذاب فاربعون، او خمسون، ويحتمل ان ينزح له ثلاثون بخبر المنجرة قال: ولو غيرت النجاسة ماءها نزح، ولو غلب فالاول حتي يزول التغير، ويستوفي المقدر، فاعل " غلب " مضمر، وهو عاءد علي الماء، والاولي " مبتدا " وخبره محذوف، وتقديره، فالاولي النزح. وانما قال فالاولي لان في المسالة اقوالا هذا ارجحها، فالمرتضي وابن بابويه اوجبا نزح الماء كله، فان تعذر لغزارته تراوح عليها اربعة رجال من غدوة الي الليل. و " الشيخان " اوجبا نزح الماء، فان تعذر نزح حتي تطيب. وابو الصلاح الحلبي لم يوجب نزح الماء واقتصر علي نزحها حتي يزول التغير.
 لنا رواية معاوية، عن ابي عبد الله عليه السلام " فان انتن غسل الثوب واعاد الصلاة ونزحت البءر " () وعن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا انفسخت الفارة ونتن، نزح الماء كله " () والاعتبار يءيد روايته، لان تغير الماء يدل علي غلبة النجاسة عليه، وقهرها لما فيه من قوة التطهير، فلا يطهر باخراج بعضه ، واما انه مع التعذر ينزح حتي يطيب وما رواه ابن بزيع، عن الرضا عليه السلام " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه، او طعمه، فينزح حتي يذهب الريح ويطيب طعمه،
 
 لان له مادة " ().
 وما رواه جميل قال: " فان تغير الماء فخذ منه حتي يذهب الريح () " وروي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وان انتن حتي يوجد ريح النتن في الماء نزحت حتي يذهب النتن من الماء " () فحينءذ نقول: يجب النزح عملا بالاول، فاذا تعذر سقط التعبد به فيتعين الثاني لءلا يطرح احد الدليلين، وانما قلنا: ويستوفي المقام لانه نجس، وان لم يتغير الماء فمع التغير لا يسقط، ولانه تمسك بظاهر الروايات الموجبة للتقدير، والتغيير لا ينافيه فلا يسقط حكمها.
 فروع الاول: الدلو التي ينزح بها، هي المعتادة، صغيرة كانت، او كبيرة، لانه ليس للشرع فيها وضع، فيجب ان يتقيد بالعرف. ولو نزح باناء عظيم ما يخرجه الدلاء المقدرة ففي الطهارة عندي تردد، اشبهه لانه لا يجزي، لان الحكمة تعلقت بالعدد ولا نعلم حصولها مع عدمه.
 الثاني: ان عملنا في التراوح بالرجال فلا يجزي للنساء، ولا الصبيان، وان عملنا بالخبر المتضمن لتراوح القوم اجزي النساء والصبيان، ولا بد ان يتولي النزح اثنان اثنان تبعا للرواية، لانا نتكلم علي تقدير تسليمها نظرا الي العمل بها، ولو نزح اثنان نزحا متواليا يوما ففي الاجزاء تردد، اشبهه انه لا يجزي.
 الثالث: لا يعتبر في النزح النية، لانه جار مجري ازالة النجاسة، ووجوب النية منفي بالبراءة الاصلية فتطهر بنز ح الصبي، والمجنون، والكافر.
 
 الرابع: البعير جنس يدخل تحته الذكر، والانثي، والصغير، والكبير، كالانسان.
 الخامس: مما لم يتناوله التقدير في النزح قال في المبسوط: الاحتياط تقتضي نزح الماء منه. وان قلنا: باربعين دلوا بخبر المنجرة كان سايغا، والاحوط ما قلناه، ولا ماخذ عليه في هذا التردد، لان الرواية وان كانت عنده حقا فلا باس ان ياخذ بالاحتياط استظهارا واستحبابا. ويمكن ان يقال: فيه وجه ثالث وهو ان كل ما لم يقدر له منزوح لا يجب فيه نزح، عملا برواية معاوية المتضمنة قول ابي عبد الله عليه السلام:
 " لا تغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما يقع في البءر الا ان ينتن " () ورواية ابن بزيع " ان ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه او طعمه " () وهذا يدل بالعموم، فيخرج عنه ما دلت عليه النصوص بمنطوقها او فحواها، ويبقي الباقي داخلا تحت هذا العموم، وهذا يتم لو قلنا: ان النزح للتعبد لا للتطهير، اما اذا لم نقل ذلك، فالاولي نزح ماءها اجمع.
 السادس: اذا وقع اكثر من واحد فمات، فان كانت الاجناس مختلفة لم يتداخل النزح، " كالطير " و " الانسان " ولو تساوي المنزوح " كالكلب " و " السنور " وان كان الجنس واحدا ففي التداخل تردد، ووجه التداخل ان النجاسة من الجنس الواحد لا تتزايد، اذ النجاسة الكلبية والبولية موجودة في كل جزء، فلا تتحقق زيادة توجب زيادة النزح، ووجه عدم التداخل ان كثرة الواقع تءثر كثرة في مقدار النجاسة، فيءثر شياعا في الماء زايدا، ولهذا اختلف النزح بتعاظم الواقع وموته، وان كان طاهرا في الحياة.
 السابع: لو جفت البءر ثم عاد ماءها ففي الطهارة تردد، اشبهه انه تطهر، لان طهارتها بذهاب ماءها، وهو حاصل بالجفاف كما هو حاصل بالنزح، فلو نبع بعد ذلك
 
 فالنبع طاهر لانه نبع في محل طاهر.
 الثامن: اذا اجري اليها الماء المتصل بالجاري لم تطهر، لان الحكم متعلق بالنزح ولم يحصل.
 التاسع: لا تنجس جوانب البءر بما يصيبها من ماء النزح، لان المشقة تلحق به، وهل يغسل الدلو بعد انتهاء النزح؟ الاشبه لا، لانه لو كان نجسا لم يسكت عنه الشرع ولان الاستحباب في النزح يدل علي عدم نجاستها، والا لوجب نجاسة ماء البءر عند الزيادة عليه قبل غسلها، والمعلوم من عادة الشرع خلافه، وتطهر عند مفارقة الدلو الاخيرة وجه الماء، وما يتقاطر عفو، لان الطهارة بالنزح وهو حاصل عند مفارقة الماء، فلا اثر لخروجها عن البءر العاشر: ما لا يءكل لحمه من الحيوان لو وقع وخرج حيا لم ينجس به، لان المخرج ينضم انضماما شديدا لشدة حذره فلا يلقي الماء موضع النجاسة، نعم لو كان مجروحا وفي موضع الجرح دم، او كان عليه نجاسة تعلق بها حكم تلك النجاسة.
 الحادي عشر: اذا وجد في البءر ما ينجسها بعد استعمالها، فان تحقق سبق النجاسة علي الاستعمال اعاد الطهارة والصلاة، وان جهل لم يعد، لاحتمال وقوعها بعده، وعن ابي حنيفة في الجيفة: ان كانت منتفخة او متفسخة عاد الصلاة ثلاثة ايام ولياليها، والا اعاد صلاة يوم وليلة. ومستنده خيال ضعيف. قال: لا تنجس البءر بالبالوعة وان تقاربتا ما لم تتصل نجاستها، لكن يستحب تباعدهما قدر خمسة اذرع ان كانت الارض صلبة وان كانت البءر فوقها، والا فسبع، اما انها لا تنجس، فلما رواه محمد بن القاسم، عن ابي الحسن " في البءر، يكون بينها وبين الكنيف خمسة اذرع واقل واكثر يتوضا منها؟ قال: ليس يكره من قرب ولا بعد يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير طعم الماء " () ولا ماءها في الاصل طاهر فلا يحكم بنجاسته الا مع العلم.
 
 واما استحباب التباعد فلما رواه الحسن بن رباط، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن البالوعة تكون فوق البءر؟ قال: اذا كانت اسفل اذا من البءر فخمسة اذرع، واذا كانت فوق البءر فسبع اذرع من كل ناحية، وذلك كثير " () وروي بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن ادني ما يكون بين الماء والبالوعة؟ فقال: ان كان سهلا فسبع اذرع، وان كان جبلا فخمسة " () وروي زرارة، ومحمد بن مسلم، وابو بصير قلنا له: " بءر يتوضا منها؟ قال:
 ان كان البءر في اعلي الوادي وكان بينهما قدر ثلاثة اذرع لم يتنجس، وان كانت البءر في اسفل الوادي وكان بين البءر وبينها تسعة اذرع لم ينجسها، وما كان اقل من ذلك لم يتوضا منه " () وهذه الروايات لا تنفك من ضعف، واجودها الاخيرة مع انهم لم يبينوا القاءل، لكن في ذلك احتياطا فلا باس به.
 فرع اذا تغير ماء البءر تغيرا يصلح ان يكون من البالوعة، ففي نجاسته تردد، لاحتمال ان يكون منها وان بعد، والاحوط التنجيس، لان سبب النجاسة قد وجد فلا يحال علي غيره، لكن هذا ظاهر لا قاطع، والطهارة في الاصل متيقنة فلا تزال بالظن.
 مسالة: واما المضاف " فهو ما لا يتناوله الاسم باطلاقه ويصح سلبه عنه، كالمعتصر، والمصعد، والممزوج بما يسلبه الاطلاق، وانما قال باطلاقه لان المضاف يتناوله الاسم، لكن لا بالاطلاق بل بقيد الاضافة. وقوله " ويصح سلبه عنه " فانك تقول " ماء الورد " ويصح ان تقول: ليس هذا بماء. ثم بين اضافته فانه لا يخرج
 
 عن كونه متعصرا من جسم كماء الحصرم والرمان، او مصعدا كماء الورد والخلاف، او ممزوجا كالامراق، وغيرها، بما اضيف اليه ما يسلبه اطلاق الاسم.
 قال: وكله طاهر لكن لا يرفع حدثا، اما طهارته فباجماع الناس، ولان النجاسة حكم مستفاد من ادلة الشرع والتقدير عدمها، واما كونه لا يرفع حدثا فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا﴾</a> () فالواجب عند عدم الماء المطلق التيمم فسقطت الواسطة، ولقول الصادق عليه السلام " وقد سءل عن الوضوء باللبن؟ فقال: انما هو الماء والصعيد " () و " انما " للحصر، ولان المنع من الصلاة مع الحدث مستفاد من الشرع، فيقف بيان ما يزيل المنع علي دلالته، وقد علم الاذن مع استعمال الماء المطلق، فينتفي مع غيره.
 وحكي " الشيخ " في مساءل الخلاف عن بعض اصحاب الحديث: منا جواز الوضوء بماء الورد. وقال " ابو جعفر بن بابويه " في كتابه: ولا باس بالوضوء والغسل من الجنابة والاستياك بماء الورد. وربما كان مستنده ما رواه سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي بن عبيدة، عن يونس، عن ابي الحسن عليه السلام " في الرجل يتوضا بماء الورد ويغتسل به؟ قال: لا باس " () والجواب: الطعن في السند، فان سهلا ومحمد بن عيسي ضعيفان، وذكر ابن بابويه، عن ابي الوليد انه لا يعتمد علي حديث محمد بن عيسي، عن يونس، ثم نمنع دلالته علي موضع النزاع، لانه يحتمل السءال عن الوضوء والغسل به للتطيب والتحسن ، لا لرفع الحدث، ولان تسميته بماء الورد قد تكون الاضافة قليلة لا يسلبه اطلاق اسم الماء، فيحتمل ان يكون الاشارة الي مثله، وقال " الشيخ " في
 
 التهذيب: هذا الخبر شاذ شديد الشذوذ وقد اجتمعت العصابة علي ترك العمل بظاهره.
 فرع لا يجوز الوضوء " بالنبيذ " نيا كان او مطبوخا مع وجود الماء وعدمه، وحكي عن ابي حنيفة جواز الوضوء به مطبوخا مع عدم الماء في السفر، وادعي ان عبد الله بن مسعود روي " انه كان مع النبي صلي الله عليه واله ليلة الجن، فاراد ان يصلي الفجر، فقال: امعك وضوء؟ قال معي اداوة فيها نبيذ، فقال عليه السلام ثمرة طيبة وماء طهور " () وقد طعن في الحديث المذكور وذكر ان راويه " ابو زيد " وهو مجهول، وقد سءل عبد الله بن مسعود هل كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الجن؟ فقال ما كان معه منا احد، وددت اني كنت معه.
 قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> () وقال النبي صلي الله عليه واله:
 " الصعيد الطيب طهور للمسلم ان لم يجد الماء " () وعن الصادق عليه السلام " انما هو الماء والصعيد " () واتفق الناس جميعا انه لا يجوز الوضوء بغيره من المايعات.
 مسالة: وفي طهارة محل الخبث به قولان: اصحهما المنع، قال " الشيخ ره " في النهاية: المياه المضافة لا يجوز استعمالها في الطهارات، ولا في ازالة النجاسة، وهو مذهبه في ساير كتبه. قال في الخلاف: وهو مذهب اكثر اصحابنا. وقال " علم الهدي " رضي الله عنه في شرح الرسالة: يجوز عندنا ازالة النجاسة بالمايع الطاهر غير الماء. وبمثله قال المفيد (ره) في المساءل الخلافية. لنا ما رواه الجمهور عن
 
 النبي صلي الله عليه واله انه قال لاسماء: " حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء " () وما رواه الحسين ابن ابي العلاء، وابو اسحاق، عن ابي عبد الله عليه السلام " في البول يصيب الجسد، قال:
 يصب عليه الماء مرتين " () والحلبي عنه عليه السلام " في بول الصبي قال: يصب عليه الماء " () فلو جاز ازالته بغير الماء لكان التعيين تضييقا لما فيه من الحرج.
 الثاني: ان ملاقاة النجاسة موجب لنجاسته، والنجس لا تزال به النجاسة، لا يقال: كما ارتفعت النجاسة بالماء مع تنجسه بالملاقاة فكذا المايع. لانا نمنع نجاسة الماء عند وروده علي النجاسة كما هو مذهب " علم الهدي " رضي الله عنه في الناصريات، او نقول: مقتضي الدليل المنع فيهما، ترك العمل بمقتضاه في الماء اجماعا، ولضرورة الحاجة، فلو سوي غيره به لزم تكثير مخالفة الدليل.
 الثالث: منع الشرع من استصحاب الثوب النجس في الصلاة، فيقف زوال المنع علي اذنه. احتج بما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لخولة بنت يسار:
 " حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه " () وبما روي عن الصادق عليه السلام في المني " اذا عرفت مكانه فاغسله والا فاغسل الثوب كله " () وقوله عليه السلام " اذا اصاب الثوب المني فليغسل " () ولم يذكر الماء.
 ثم الاصل جواز الازالة بكل مزيل للعين، فيجب عند الامر المطلق، جوازه تمسكا " بالاصل " ثم الغرض ازالة عين النجاسة، يشهد لذلك ما رواه حكم بن حكيم الصيرفي عن الصادق عليه السلام قلت: لا اصيب الماء وقد اصاب يدي البول فامسحها
 
 بالحايط والتراب، ثم تعرق يدي فامسح وجهي او بعض جسدي، او يصيب ثوبي، قال: لا باس " () وعن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليه السلام قال: " لا باس ان يغسل الدم بالبصاق " () والجواب: قوله: اقتصر علي الغسل، قلنا: يكفي في دلالته علي الماء، لانه هو المعروف عند الاطلاق كما يعلم مراد الامر بقوله اسقني اسقني، قوله " الاصل جواز الازالة " قلنا: حق كما ان الاصل ان لا منع فلما منع الشرع من الدخول في الصلاة، وقف الدخول علي اذنه. واما خبر حكم بن حكيم فانه مطروح، لان البول لا يزول عن الجسد بالتراب باتفاق منا ومن الخصم واما خبر غياث فمتروك، لان غياثا بتري ضعيف الرواية، فلا يعمل علي ما ينفرد به، ولو صحت نزلت علي جواز الاستعانة في غسله بالبصاق ، لا ليطهر المحل به منفردا، فان جواز غسله به لا يقتضي طهارة المحل، ولم يتضمن الخبر ذلك، والبحث ليس الا فيه مسالة: وينجس بالملاقات وان كثر، هذا مذهب الاصحاب لا اعلم فيه خلافا، قال " الشيخ ره " في النهاية فان وقع فيها شء من النجاسة لم يجز استعمالها علي حال الا عند الضرورة. وقال في المبسوط: اذا وقع فيه شء من النجاسة لم يجز استعماله، قليلا كان، او كثيرا، قلت النجاسة، او كثرت، تغير احد اوصافه، او لم يتغير، ولا طريق الي تطهيره الا ان يختلط بما زاد علي الكر من الماء الطاهر المطلق، ولم يسلبه اطلاق اسم الماء، ولا غير احد اوصافه، فان سلبه، او غير احد اوصافه لم يجز استعماله، وان ليغيره ولم يسلبه جاز استعماله، فيما تستعمل فيه المياه المطلقة، روي الجمهور، ان النبي صلي الله عليه واله " سءل عن الفارة تموت في السمن؟
 
 فقال: ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان مايعا فلا تقربوه " () وروي الخاصة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا وقعت الفارة في السمن فماتت، فان كانت جامدا فالقها وما يليها، وكل ما بقي، وان كان ذاءبا فلا تاكله ولكن اسرج به " () وروي السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام " ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن قدر طبخت فاذا في القدر فارة، فقال عليه السلام: يهرق مرقها، ويغسل اللحم ويءكل " () ولان المايع قابل للنجاسة، والنجاسة موجبة لنجاسة ما لاقته، فيظهر حكمها عند الملاقاة ثم تسري النجاسة بممازجة المايع بعضه بعضا.
 مسالة: قال: وما يرفع به الحدث الصغر طاهر مطهر، هذا مذهب فقهاءنا لم اعلم فيه خلافا، قال في المبسوط: ما استعمل في الوضوء والاغسال المسنونة يجوز استعماله في رفع الاحداث، وبمعناه قال: في النهاية ومساءل الخلاف وكذا قال " المفيد " في المقنعة و " ابن بابويه " ويدل عليه ايضا ما رواه الجمهور، ان النبي صلي الله عليه واله قال: " الماء لا يجنب " () وعنه عليه السلام " الماء ليس عليه جنابة " () ورووا " انه عليه السلام كان اذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، وصب عليه السلام علي جابر من وضوءه " () ومن طريق الخاصة ما رواه زرارة عن احدهما عليه السلام قال: " كان النبي صلي الله عليه واله اذا توضا اخذوا ما سقط عن وضوءه فيتوضءن به " () ولان الاستعمال لم يسلبه الاطلاق لغة ولا شرعا فيكون مطهرا، للاية، والخبر، ولانه ماء طاهر استعمل في محل طاهر
 
 فيبقي علي قوته. وتعلل الجمهور بانه مضاف الي الاستعمال فلا يرفع الحدث، باطل من حيث لم يءثر فيه الاستعمال تغير وصف ولا هيءة، يقتضي زوال الاسم عنه، وقولهم انتقل اليه المنع بالاستعمال مصادرة، لانه نفس النزاع.
 مسالة: وما يرفع به الاكبر طاهر، وفي رفع الحدث به ثانيا قولان: المروي المنع، هذا مذهب " الشيخين " ومذهب " ابن بابويه " وقال " علم الهدي " رضي الله عنه: هو باق علي تطهيره، اما الطهارة فمذهب الاصحاب اجماعا، لان التنجيس مستفاد من ادلة الشرع، وحيث لا دلالة فلا تنجيس. واما المنع من رفع الحدث به فلما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به الرجل من الجنابة لا يجوز ان يتوضا به واشباهه " () وما رواه بكر بن كرب، قال: " سالت ابا عبد الله عن الرجل يغتسل من الجنابة ويغسل رجليه بعد الغسل، فقال ان كان يغتسل في مكان يسيل الماء علي رجليه، فلا عليه ان يغسلهما، وان كان يغتسل في مكان يستنقع رجلاه في الماء فليغسلهما " () وما رواه محمد بن اسماعيل قال: " سمعت رجلا يقول لابي عبد الله عليه السلام اني ادخل الحمام في السحر وفيه الجنب، وغير ذلك، فاغتسل وينتضح علي بعد ما افرغ من ماءهم، قال: اليس هو جار؟ قلت بلي قال لا باس " () وما رواه محمد بن مسلم، عن احدهما قال: " سالته عن ماء الحمام؟ فقال: ادخله بازار ولا تغتسل من ماء اخر الا ان يكون فيه جنب، او يكثر اهله فلا تدري فيه جنب ام لا " () وما روي عن ابي الحسن الاول عليه السلام " ولا تغتسل من ماء البءر التي يجتمع فيها ماء الحمام،
 
 فانه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب، وولد الزنا، والناصب لنا اهل البيت عليهم السلام " () ولانه ماء لا يقطع بجواز استعماله في الطهارة، فلا يتيقن معه رفع الحدث، فيكون الاصل بقاء الحدث.
 ويءكده ما رواه الجمهور، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من جنابة " () ولا يقال: ان لم يجز استعمال الماء المغتسل به من الجنابة وشبهه في الطهارة، لم يجز استعمال ماء الوضوء، والا فما الفرق؟
 لانا نقول مقتضي الاصل التسوية، لكن الفرق بالاحاديث المانعة من ماء غسل الجنابة دون ماء الوضوء، كما حصل الفرق بينهما في ايجاب النزح في البءر علي قول كثير منا، ويمكن ان يقال: اما الحديث الاول ففي سنده ضعف، لان سعد رواه عن ابن فضال، احمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، وابن فضال فطحي، وابن هلال ضعيف جدا.
 واما الاحاديث الباقية فغير صريحة بالمنع من استعماله، وقوله: " ماء لا يقطع بجواز استعماله " قلنا: لا نسلم، لان كل دليل دل علي جواز استعمال ماء المطلق يتناول هذا الموضع. واما النهي عن البول في الماء الداءم والاغتسال فيه، فغير دال علي موضع النزاع، لجواز ان يتعلق النهي بالمنع تعبدا، لان الاغتسال يحدث منعا من الاستعمال علي انه يحتمل كراهة ذلك تنزيها عما تعافه النفس، وقد بينا في رواية الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام " ان ذلك يكره " ().
 احتج من اجاز الطهارة به، بما رواه الجمهور " ان النبي صلي الله عليه واله اغتسل من الجنابة، فراي لمعة لم يصبها الماء فعصر شعره عليه لانه ماء طاهر لم يسلبه الاستعمال
 
 سمة الماء المطلق فيكون مطهرا، او لانه لو لم يكن مطهرا لزم جواز التيمم معه، لكنه باطل، لان التيمم مشروط بعدم الماء المطلق المقدور علي استعماله، والاولي عندي تجنبه، والوجه التفصي من الاختلاف، والاخذ بالاحوط.
 قال " الشيخ " في النهاية : متي حصل الانسان عند غديرا وقليب فليدخل يده ويتوضا منه، وان اراد الغسل وخشي ان نزل فساد الماء فليرش عن يمينه ويساره وامامه، ثم لياخذ كفا كفا يغتسل. به قيل: المراد به ان يرش الارض لتجتمع اجزاءها فيمنع سرعة انحدار ما انفصل عن جسده الي البءر. وقال الصهرشتي: يبل جسده ثم يغسل به ليتعجل الاغتسال قبل انحدار الماء المنفصل عن جسده الي البءر.
 واعلم ان عبارة " الشيخ " لا تنطبق علي الرش الا ان يجعل في نزل ضمير ماء الغسل، فيكون التقدير وخشي ان نزل ماء الغسل فساد الماء، والا بتقدير ان يكون في نزل ضمير المريد لا ينتظم المعني، لانه ان امكنه الرش لا مع النزول امكنه الاغتسال من غير نزول. ويدل علي ان مراده ما ذكرناه ما رواه احمد بن محمد ابن ابي نصر البزنطي في جامعه عن عبد الكريم، عن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل عن الجنب ينتهي الي الماء القليل، والماء في وهدة، فان هو اغتسل رجع غسله في الماء كيف يصنع؟ قال: ينضح بكف بين يديه، وكف عن خلفه، وكف عن يمينه، وكف عن شماله ويغتسل " () فرع وكل ذلك بناء علي ان المنقول عن الاءمة عليهم السلام ما ذكره (ره) في النهاية و " القدر " الذي نقلناه هو ما رواه علي بن جعفر، عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن الماء في ساقية او منقطع، ايغتسل منه للجنابة او يتوضا منه للصلاة اذا كان لا يبلغ
 
 صاعا للجنابة، ولا مدا للوضوء، وهو متفرق، كيف يصنع؟ قال: اذا كانت يده نظيفة فلياخذ كفا فلينضحه خلفه، وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله، فان خشي املا ماءا يكفيه غسل راسه ثلاث مرات، ثم يمسح جسده بيده، فان ذلك يجزيه " () فان كان " الشيخ " اراد في النهاية هذا الحديث فهو غير دال علي ما ذكره ويكون المطالبة متوجهة الي الشيخ (ره) علي تحقيق ما ذكره (ره)، اما الرواية فمعناها ان يبل جسده للغسل لا غير وان كان منافيا للمذهب في مراعاة الترتيب، في الاجتزاء يمسح البدن، والرواية شاذة فلا تتشاغل بتفسيرها.
 فروع الاول: انما يحكم بطهارة ما يغتسل به اذا لم يكن علي جسد المتطهر عين النجاسة اما لو لاقي نجاسة كان نجسا، ولم يجز استعماله، سواء كان استعمل في الوضوء او الغسل.
 الثاني: اذا بلغ الماء المستعمل في الكبري كرا فصاعدا لم يزل عنه المنع، وقطع " الشيخ " في المبسوط علي زوال المنع، وتردد في الخلاف. لنا ان ثبوت المنع معلوم شرعا فيقف ارتفاعه علي وجود الدلالة، وما يدعي من قول الاءمة عليهم السلام " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " () لم نعرفه ولا نقلناه عنهم، ونحن نطالب المدعي نقل هذا اللفظ بالاسناد اليهم، اما قولهم عليهم السلام " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () فانه لا يتناول موضع النزاع، لان هذا الماء عندنا ليس بنجس، فلو بلغ كرا ثم وقعت فيه نجاسة، نعم " لم تنجسه " لا يرتفع ما كان فيه من المنع، ولا يلزم
 
 علي ذلك لو اغتسل في كر فصاعدا، والا لمنع ولو اغتسل في البحر.
 الثالث: المستعمل في غسل الجنابة يجوز ازالة النجاسة به، لانه ماء مطلق طاهر فجاز ازالة النجاسة به، لقوله عليه السلام " ثم اغسليه بالماء " () وقول الصادق عليه السلام:
 " في البول يصيب الجسد، قال يصب عليه الماء مرتين " () الرابع: ما يستعمل في الاغسال المندوبة او غسل الثوب الطاهر باق علي تطهيره، لان الاستعمال لم يسلبه الاطلاق فيجب بقاءه علي التطهير للاية، ولقوله عليه السلام " الماء طهور " () مسالة: وفيما يزال به الخبث لم يتغير النجاسة قولان: اشبههما التنجيس عدا ماء الاستنجاء، اما نجاسته مع التغيير فباجماع الناس، ولما بيناه من ان غلبة النجاسة علي الماء مقتضية لتنجيسه، واذا لم يتغير فقد اختلف قول الشيخ (ره) فقال في المبسوط: هو نجس. وفي الناس من قال: لا ينجس اذا لم يغلب علي احد اوصافه وهو قوي، والاول احوط، وجزم في مساءل الخلاف بنجاسة الاولي، وطهارة الغسلة الثانية، والقول بنجاستهما اولي، طهر محل النجاسة او لم يطهر.
 لنا ماء قليل لاقي النجاسة فيجب ان ينجس، وما رواه العيص بن القاسم قال:
 " سالته عن رجل اصابه قطرة من طشت فيه وضوء، فقال ان كان من بول، او قذر، فيغسل ما اصابه " () اما رفع الحدث به او بغيره مما يزال النجاسة فلا، اجماعا، ولما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به من الجنابة لا يتوضا به واشباهه) () وهاتان الروايتان فيهما ضعف،
 
 غير ان النظر يءيد ما تضمناه من المنع مما يزال به النجاسة.
 واما طهارة ماء الاستنجاء فهو مذهب الشيخين، وقال علم الهدي (ره) في المصباح: لا باس بما ينضح من ماء الاستنجاء علي الثوب والبدن، وكلامه صريح في العفو وليس بصريح في الطهارة، ويدل علي الطهارة ما رواه الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت: (اخرج من الخلاء فاستنجي بالماء فيقع ثوبي في ذلك الماء الذي استنجيت به، فقال: لا باس به) () وما رواه عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقع ثوبه في الماء الذي يستنجي به اينجس ذلك ثوبه؟ قال: لا) () ولان التفصي منه عسر، فشرع العفو رفعا للعسر، ويستوي فيه ما يغسل به القبل والدبر، لانه يطلق في كل منهما لفظ الاستنجاء.
 [فرع] واذا اصاب الثوب او الجسد مما يغسل به اناء الولوغ، قال في مساءل الخلاف: لا يغسل، سواء كان من الاولي، او الثانية، وتردد في المبسوط في نجاسة الاولي. ويقوي عندي وجوب الغسل منهما، لانه ماء قليل لاقي النجاسة فيجب ان ينجس، اذا له (اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء) () فيجب ان ينجس ما دونه، لتحقق معني الشرط، احتج (الشيخ) بانه لو كان المنفصل نجسا لما طهر الاناء، لانه كان يلزم نجاسة البلة الباقية بعد المنفصل، ثم ينجس الماء الثاني بنجاسة البلة، وكذا ما بعده، والجواب ان ثبوت الطهارة بعد الثانية ثابت بالاجماع فلا يقدح ما ذكره، ولانه معفو عنه رفعا للحرج، ووافق علي انه لا يرفع به حدث
 
 مسالة: ولا يغتسل بغسالة الحمام الا ان يعلم خلوها من النجاسة، قال ابو جعفر بن بابويه في كتابه: ولا يجوز التطهير بغسالة الحمام. وقال في النهاية:
 وغسالة الحمام لا يجوز استعمالها علي حال، لنا ما روي عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: (ولا تغتسل من البءر التي يجتمع فيها ماء الحمام، فانه يسيل ما يغتسل به الجنب، وولد الزنا، والناصب لنا اهل البيت عليهم السلام) () ولانه ماء مجتمع من مياه مخبثة فيبقي علي نجاسته، لما بيناه فيما سلف وقوله: " الا ان يعلم خلوها من النجاسة " لان الحديث المانع من استعماله علل المنع، (باجتماعه من النجاسة) فينتفي التنجيس عند انتفاء السبب، ولان الاصل في الماء الطهارة فلا يقضي بالنجاسة الا مع اليقين بوجود المقتضي.
 ويءيد ذلك ما ذكره ابن بابويه في كتابه، عن ابي الحسن عليه السلام عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس يصيب الثوب، قال: لا باس) () وهذه رواها ابو يحيي الواسطي، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام وهي وان كانت مرسلة الا ان الاصل يءيدها، وبعض المتاخرين قال: وغسالة الحمام، وهو المستنقع لا يجوز استعمالها علي حال، وقال: هذا (اجماع) وقد وردت به اخبار معتمدة قد اجمع عليها، ودليل الاحتياط يقتضيها.
 ونقل لفظ النهاية وهو خلاف الرواية وخلاف ما ذكره ابن بابويه (ره)، ولم نقف علي رواية بهذا الحكم سوي تلك الرواية، ورواية مرسلة ذكرها الكليني (ره) قال بعض اصحابنا عن ابن جمهور وهذه مرسلة، وابن جمهور ضعيف جدا، ذكر ذلك: (النجاشي) في كتاب الرجال فاين الاجماع واين الاخبار المعتمدة ونحن نطالبه بما ادعاه وافرط في دعواه.
 
 مسالة: اما (الاسءار) كلها طاهرة عدا الكلب، والخنزير، والكافر، والسءور (مهموزا) بقية المشروب، وما ذكرناه اختيار (الشيخ ره) في النهاية و (علم الهدي) في المصباح واما الشيخ في الاستبصار والتهذيب الي المنع من سءر ما لا يءكل لحمه، وقال في المبسوط (الادمي) طاهر عدا الكافر، والطير، والبهايم الوحشية، كلها طاهرة، عدا الكلب والخنزير، والتي لا يءكل من الانسية كلها نجسة، عدا ما لا يمكن التحرز منه كالفارة، والحية، والهرة وغير ذلك.
 لنا ما رواه الجمهور، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه واله (سءل ايتوضا بما افضلته الخمر؟ فقال نعم، وبما افضلته السباع كلها) () وما رووه عن زيد بن اسلم، ان النبي صلي عليه واله (سءل عن الحياض تنق بها السباع، والدواب، فقال: لها ما حملت في بطونها، وما بقي فهو لنا شراب وطهور) () ووجه الدلالة عدم الفرق في الجواب بين قليله وكثيره، ومن طريق الخاصة ما رواه ابو العباس الفضل قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل الشاة، والبقرة، والحمار، والابل، والبغل، والوحش، والهرة، والسباع، فلم اترك شيءا الا سالته عنه، فقال: لا باس، حتي انتهيت الي الكلب، فقال: رجس نجس لا تتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء) () وعن معاوية بن شريح قال: (سال عذافر، ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن سءر السنور، والشاة، والبقرة، والبغل، والحمار، والفرس، والسبع، ايشرب منه ويتوضا؟
 فقال: نعم، قلت: الكلب؟ قال لا، قلت: اليس هو سبع؟ قال: لا والله انه رجس لا والله انه رجس) () واما سءر الطيور فطاهر، الا ما كان علي منقاره نجاسة دما او
 
 غيره، لما رواه علي بن ابي جمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بفضل الحمام والدجاجة، والطير) () وما رواه عمار عنه عليه السلام قال: (كل الطيور يتوضا بماء يشرب منه، الا ان يري في منقاره دما) () لا يقال: علي بن حمزة واقفي، وعمار فطحي، فلا يعمل بروايتهما لانا نقول: الوجه الذي لاجله عمل برواية الثقة قبول الاصحاب، وانضمام القرينة، لانه لولا ذلك، لمنع العقل من العمل بخبر الثقة، اذ لا وثوق بقوله، وهذا المعني، موجود هنا، فان الاصحاب عملوا برواية هءلاء كما عملوا هناك، ولو قيل: فقد رد رواية كل واحد منهما في بعض المواضع، قلنا: كما ردوا رواية الثقة في بعض المواضع متعللين بانه خبر واحد، والا فاعتبر كتب الاصحاب فانك تراها مملءة من رواية علي المذكور، وعمار، علي انا لم نر من فقهاءنا من رد هاتين الروايتين، بل عمل المفتين منهم بمضمونها.
 ويءيدهما ان مقتضي الدليل الطهارة، وانما يصار الي النجاسة لدلالة الشرع وحيث لا دلالة فلا تنجيس. واستدل (الشيخ) في التهذيب علي نجاسة سءر ما لا يءكل لحمه، برواية عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كل ما يءكل لحمه فلا باس بسءره) () قال: هذا يدل علي ان ما لا يءكل لحمه لا يجوز الوضوء بسءره ولا يشرب منه، والجواب الطعن بضعف السند، ووجود المعارض السليم، فان الراوي له احمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار، والجماعة فطحية فلا يترك لاجله رواية الفضل، وبان دلالته علي موضع النزاع بدليل الخطاب وهو متروك عند المحققين.
 
 وما رواه الجمهور، من قول النبي صلي الله عليه واله ((في الحمر يوم خيبر، انه رجس) () فهو ضعيف، قال البخاري: رواه ابن ابي حبيبة، وهو منكر الحديث، وابراهيم ابن يحيي، وهو كذاب، واما نجاسة ما استثنيناه من الكلب، والخنزير، والكافر فلانها نجاسة الاعيان فينجس القليل بمباشرتها، اما الكلب، فلما رواه الجمهور، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله علي واله قال: (يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا، او خمسا، او سبعا)) () وفي رواية عنه، عن النبي صلي الله عليه واله (اذا وقع الكلب في اناء كم فاغسلوه سبعا) () واما الخنزير فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿او لحم الخنزير فانه رجس﴾</a> () والرجاسة: النجاسة، ومن طريق الخاصة، ما رواه محمد بن مسلم قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب يصيب شيءا من جسد الرجل، قال: يغسل المكان الذي اصابه) ().
 وما رواه محمد بن يعقوب الكليني (ره)، باسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام (عن الرجل يصيب ثوبه خنزير فيذكر وهو في صلاته، قال: اذا دخل في صلاته فليمض، وان لم يدخل فلينضح ما اصاب من ثوبه، الا ان يكون فيه اثر فيغسله، قال: وسالته عن خنزير شرب من اناء كيف يصنع به؟
 قال: يغسل سبع مرات) ().
 واما الكفار فقسمان: يهود ونصاري، ومن عداهما، اما القسم الثاني: فالاصحاب
 
 متفقون علي نجاستهم، سواء كان كفرهم اصليا او ارتدادا، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما المشركون نجس﴾</a> () ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون﴾</a> () لا يقال: (الرجس) العذاب رجوعا الي اهل التفسير، لانا نقول:
 حقيقة اللفظ يعطي ما ذكرناه، فلا يستند الي مفسر برايه، ولان (الرجس) اسم لما يكره فهو يقع علي موارده بالتواطء، فيحمل علي الجميع عملا بالاطلاق، واما اليهود والنصاري (فالشيخ) قطع في كتبه بنجاستهم، وكذا (علم الهدي) والاتباع و (ابنا بابويه) و (للمفيد)) قولان: احدهما: النجاسة، ذكره في اكثر كتبه والاخر الكراهية ذكره في الرسالة الغرية.
 لنا ما رواه الجمهور، عن ابي ثعلبة الخشني قال: (قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله انا بارض قوم اهل كتاب ناكل في انيتهم، فقال: لا تاكلوا فيها الا ان لا تجدوا غيرها، فاغسلوه ثم كلوا فيها) () لا يقال: يحمل علي ما اذا لاقوها بالنجاسة لان الغالب عليهم مباشرة النجاسات، لانا نقول: اللفظ مطلق فيحمل علي المباشرة كيف كان.
 ومن طريق الخاصة ما رواه سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن سءر اليهودي، والنصراني، ايتوضا منه؟ قال: لا) () وما رواه ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام (في مصافحة المسلم لليهودي، والنصراني، فقال: من وراء الثياب، فان صافحك بيده فاغسلها) () يعني (يدك) وعن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام
 
 قال: (سالته عن رجل صافح مجوسيا، قال يغسل يده ولا يتوضا) ().
 وما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام في شراء الثوب، قال: (ان اشتراه من مسلم فليصل فيه، وان اشتراه من نصراني فلا يصل فيه حتي يغسله) () وعنه، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن اليهودي، والنصراني، يدخل يده في الماء ايتوضا منه؟ فقال: لا، الا ان يضطر اليه) () لا يقال: هذا الاستثناء يدل علي عدم النجاسة، لانه لو حكم بنجاسته لما اجاز الوضوء مع الاضطرار، لانا نقول: لعل المراد بالوضوء التحسين لا رفع الحدث، ويلزم من المنع منه للتحسين المنع من رفع الحدث، وهو اولي.
 [فروع] الاول: يكره سءر (الجلال) وهو ما ياكل العذرة محضا، وبه قال (علم الهدي ره) في جمل العلم والعمل، واستثناه من المباح في المصباح. وكذا (الشيخ ره) في المبسوط. لنا خبر الفضل ابي العباس (رض)، عن ابي عبد الله عليه السلام ولان الطهارة هي مقتضي الاصل، لا يقال: رطوبة افواهها عن غذاء نجس، فيحكم بنجاسته، لانا نمنع الملازمة، ولانه منقوض ببصاق من شرب الخمر اذا لم يتغير، وبما لو اكلت غير العذرة مما هو نجس، لا يقال: عرقها نجس فلعابها نجس، لانا نمنع الملزوم واللازم، وسيجء تحريره.
 الفرع الثاني: اسءار المسلم طاهرة وان اختلفت اراءهم، عدا الخوارج والغلاة، وقال (الشيخ ره) في النهاية بنجاسة المجبرة والمجسمة. وخرج بعض
 
 المتاخرين بنجاسة من لم يعتقد الحق عدا المستضعف، لنا ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن يجتنب سءر احدهم وكان يشرب من الموضع الذي تشرب منه عايشة بعده، ولم يجتنب علي عليه السلام سءر احد من الصحابة مع مباينتهم له، ولا يقال: كان ذلك تقية، لانه لا يصار اليها الا مع الدلالة.
 وعن علي عليه السلام (انه سءل اتتوضا من فضل جماعة المسلمين احب اليك او تتوضا من ركو ابيض محمر؟ فقال: لا، بل من فضل وضوء جماعة المسلمين فان احب دينكم الي الله الحنيفية السهلة السمحة) () ذكره ابو جعفر بن بابويه في كتابه، وعن عيص بن (القاسم)، عن ابي عبد الله عليه السلام (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يغتسل هو وعايشة من اناء واحد) () ولان النجاسة حكم مستفاد من الشرع فيقف علي الدلالة.
 اما الخوارج: فيقدحون في علي عليه السلام، وقد علم من الدين تحريم ذلك فهم بهذا الاعتبار داخلون في الكفر لخروجهم عن الاجماع، وهم المعينون بالنصاب.
 واما الغلاة: فخارجون عن الاسلام وان انتحلوه، وقال: ابن بابويه (ره) في كتابه لا يجوز الوضوء بسءر ولد الزنا، والوجه الكراهية. لنا التمسك بالاصل، وربما تعلل المانع بانه كافر، ونحن نمنع ذلك، ونطالبه بدليل دعواه، ولو ادعي الاجماع كما ادعاه بعض الاصحاب كانت المطالبة باقية، فانا لا نعلم ما ادعاه.
 الفرع الثالث: يكره سءر ما اكل الجيف من الطير اذا خلا موقع الملاقاة من النجاسة، ولا يحرم، وبه قال علم الهدي في المصباح، واستثني الشيخ ذلك من المباح في النهاية والمبسوط. لنا الاذن في استعمال سءر الطيور والسباع، يدل علي ذلك: انها لا تنفك عن ذلك عادة، وفي مساءل عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (عما يشرب منه صقر او عقاب، فقال: كل شء من الطيور تتوضا مما يشرب منه الا
 
 ان تري في منقاره دما) ().
 الفرع الرابع: اذا اكلت (الهرة) ميتا ثم شربت لم ينجس الماء وان قل، سواء غابت او لم تغب ذكره الشيخ في المبسوط، لعموم الاحاديث المبيحة لسءر الهرة، منها رواية زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في كتاب علي عليه السلام (ان الهرة سبع ولا باس بسءره، واني لاستحي من الله ان ادع طعاما لان الهرة اكل منه) ().
 الفرع الخامس: قال في المبسوط يكره سءر (الحاءض) واطلق. وكذا قال: علم الهدي رضي الله عنه في المصباح، وكره سءر المتهمة لا المامونة، ويريد (بالمامونة) المستحفظة من الدم و (بالمتهمة) ضدها. وما في النهاية اولي مصيرا الي الخبر المقيد بالتهمة، رواه العيس بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام (في سءر الحايض، قال: يتوضا منه، ومن سءر الجنب: اذا كانت مامونة) () ورواه علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام (عن الرجل يتوضا بفضل وضوء الحايض، قال: اذا كانت مامونة فلا باس) ولان مع عدم التحفظ يتطرق ظن النجاسة، ومع ظن النجاسة يكره الاستعمال استظهارا للعبادة.
 الفرع السادس: قال بعض الاصحاب: لعاب (المسوخ) نجس كالدب، والقرد، والثعلب، والارنب، والفيل، وقال الشيخ: المسوخ نجسة. والوجه الكراهية دفعا لشبهة الاختلاف، ويدل علي الطهارة خبر الفضل، ولان الطهارة هي مقتضي الاصل فيحكم بها مع عدم الدلالة علي التنجس، والسءر يبني علي اللعاب.
 الفرع السابع: قال في المبسوط: يكره سءر (الدجاج) علي كل حال،
 
 وهو حسن ان قصد المهملة، لانها لا تنفك من الاغتذاء بالنجاسة.
 الفرع الثامن: سءر (الحشار) طاهر، وهو قول الجماعة والمستند الاحاديث السابقة، والتمسك بمقتضي الاصل.
 الفرع التاسع: لا باس بسءر (الفارة) و (الحية) وكذا لو وقعتا في الماء وخرجتا، وقال في النهاية: الافضل ترك استعماله. لنا رواية اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: لا باس بسءر الفارة اذا شربت في الاناء، ان يشرب منه ويتوضا) ().
 الفرع العاشر: قال في النهاية: لا يجوز استعمال ما وقع فيه الوزغ وان خرج حيا، وكذا قال ابن بابويه في كتابه: والوجه الكراهية تمسكا بالاصل. ولانه ليس بنجس العين، ولما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: (سالته عن العظاة، والحية، والوزغ، يقع في الماء فلا تموت ايتوضا منه للصلاة؟ قال لا باس به) () الفرع الحادي عشر: لا باس ان يستعمل الرجل فضل وضوء المراة اذا لم يلاق نجاسة عينية، وكذا الرجل، لما بيناه من بقاءه علي التطهر، ولما روته ميمونة قالت: (اغتسلت من جفنة ففضلت منها فضلة، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله اني اغتسلت منه، فقال: الماء ليس عليه جنابة) () وقال ابن حنبل: يكره اذا حلت به المراة، لما روي الحكم بن عمرو (ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة) ()
 
 والحديث ضعيف طعن فيه محمد بن اسماعيل، وقال هو موقوف، ومن رفعه فقد اخطا.
 مسالة: ما لا نفس له ساءلة كالذباب والجراد، والخنافس، لا ينجس بالموت، ولا ينجس الماء بموته ولا المايعات، ونعني ((بالنفس الساءلة) الدم الذي يخرج من عرق، وهذا مذهب علماءنا اجمع، وقال الشافعي: نجس بالموت وينجس ما يموت فيه عدا السمك. لنا ما رواه الجمهور، عن سلمان عن النبي صلي الله عليه واله قال: (ايما طعام او شراب ماتت فيه دابة ليس لها نفس ساءلة فهو الحلال اكله وشربه والوضوء منه) ().
 لا يقال: طعن الترمذي في هذا الحديث بان رواته بغية فهو مدلس، لانا نقول:
 صححه جماعة، ورووه عن المشاهير فزال بهم الطعن، ومن طريق الخاصة ما رواه عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (انه سءل عن الخنفساء، والذباب، والجراد، والنملة، وما اشبه ذلك يموت في اللبن والزيت والسمن وشبهه؟ قال كل ما ليس له دم فلا باس) () وما رواه الحسين بن سعيد، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كل شء سقط في البءر ليس له دم، مثل العقارب، والخنافس، واشباه ذلك، فلا باس). () وما رواه حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: (لا يفسد الماء الا ما كانت له نفس ساءلة) () لا يقال: عمار فطحي، ومحمد بن سنان ضعيف، وحفص بن غياث القاضي عامي، لانا نقول: هذه الروايات وان ضعف سندها، فان فتوي الاصحاب يءيدها، ويءكدها قول الصادق عليه السلام (الماء كله طاهر حتي يعلم
 
 انه قذر) () ولانه ماء ثبتت طهارته وشك في نجاسته فيبقي علي الطهارة.
 [فروع] الاول: ما يعيش في الماء وان كان مما لا نفس له ساءلة لا ينجس الماء بموته، كالسمك، والضفدع، والسرطان، وان كان له نفس ساءلة كالتمساح، فانه ينجس بموته، وقال (الشيخ) في الخلاف: اذا مات في الماء القليل ضفدع او ما لا يءكل لحمه مما يعيش في الماء لا ينجس الماء واطلق. لنا انه حيوان له نفس ساءلة وكان موته منجسا ولا حجة لهم في قوله عليه السلام في البحر: (هو الطهور ماءه، الحل ميتته) () لان التحليل مختص بالسموك وسياتي تحريره.
 الثاني: في ما لا نفس له اذا وقع في الماء القليل فغير احد اوصافه لم تزل طهوريته ما لم يسلبه الاطلاق، فان سلبه بقي علي طهارته وزالت الطهورية.
 الثالث: ما تولد من الطاهرات طاهر، وما تولد من النجاسات كدود الحش وصراصره، ففي نجاسته تردد، وجه النجاسة انها كاينة عن النجاسة فتبقي علي النجاسة، ووجه الطهارة الاحاديث الدالة علي الطهارة ما مات فيه حيوان لا نفس له من غير تفصيل، وترك التفصيل دليل ارادة الاطلاق، ولان تولده في النجاسة معلوم، اما منها فغير معلوم، فلا يحكم بنجاسة، وان لاقي النجاسة اذا خلا من عين النجاسة.
 ومثله السبع اذا اكل الجيف وكان فمه خاليا من عين النجاسة.
 الرابع: اذا انقطع حيوان الماء فيه لم ينجسه اذا لم يكن ذا نفس ساءلة، وينجسه ان كان له نفس اذا كان الماء قليلا.
 الخامس: اتفق الاصحاب علي نجاسة الادمي بالموت، لان له نفسا ساءلة،
 
 ولان زنجيا مات في بءر فامر ابن عباس ينزحها، ولما رويناه عن الصادق عليه السلام (من ايجاب نزح سبعين اذا مات في البءر) () واذا غسل المسلم طهر، اما الكافر فلا يطهر، لان طهارة المسلم مستفاد بالشرع فيبقي الكافر نجسا بالاصل.
 السادس: ما يموت فيه الوزغ، والعقرب، يكره، وهو اختيار (الشيخ ره) في المبسوط وقال في النهاية: لا باس بما لا نفس له ساءلة الا العقرب والوزغ.
 وقال ابن بابويه في المقنع: اذا وقعت العضاية في اللبن حرم. لنا انه حيوان لا نفس له فلا ينجس ولا ينجس. اما رواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام (عن العضاية تقع في اللبن قال: يحرم اللبن) () فالوجه الكراهية، وقد قيل: ان فيها سما فالمنع للتوقي.
 السابع: لو ضرب صيد محلل فوقع في الماء فمات، فان كان الجرح قاتلا فالماء علي الطهارة، والصيد علي الحل، وان لم يكن قاتلا واحتمل ان يكون موته بالماء والجرح فالصيد علي الحظر، لعدم تيقن السبب المبيح، وفي تنجيس الماء تردد، احوطه التنجيس.
 مسالة: لو نجس احد الاناءين ولم يتعين اجتنب ماءهما، وكذا قال في المبسوط. وقال في النهاية: وجب اهراق جميعه والتيمم، وبمثله قال ابو جعفر بن بابويه في كتابه، والمفيد في المقنعة. وقال علم الهدي (ره) في المصباح: اراقهما وعدل الي غيرهما، فان لم يجد تيمم، وما ذكره في المبسوط اشبه، اما المنع من استعمالهما فمتفق عليه، ولان يقين الطهارة في كل واحد منهما معارض بيقين النجاسة ولا رجحان، فيتحقق المنع، ولعل الشيخ استند في النهاية الي رواية سماعة وعمار ابن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل معه اناء ان وقع في احدهما نجاسة لا يدري
 
 ايهما هو، وليس يقدر علي ماء غيره، قال: يهريقهما ويتيمم) () وعمار هذا وان كان فطحيا، وسماعة وان كان واقفيا، لا يوجب رد روايتهما هذه، اما اولا فلشهادة اهل الحديث لهما بالثقة، واما ثانيا فلعمل الاصحاب بالحديث ولسلامتهما من المعارض.
 واما الامر بالاراقة فيحتمل ان يكني به عن الحكم بالنجاسة، لا تحتيم الاراقة، لان استبقاءه قد يتعلق به غرض، اما للتطهير، او الاستعمال في غير الطهارة والاكل والشرب، وقد يكني عن النجاسة بالاراقة في كثير من الاخبار تفخيما للمنع، وقيل:
 وجوب الاراقة، ليصح التيمم، لانه مشروط بعدم الماء، وهو تاويل ضعيف لان وجود الممنوع من استعماله لا يمنع التيمم كالمغصوب، وما يمنع من استعماله مرض او عدو، ومنع الشارع اقوي الموانع، وحكم ما زاد علي الاناءين في المنع حكم الاناءين.
 [فروع] الاول: (التحري) غير جايز في الاناءين وفيما زاد عليهما، سواء كان هناك امارة، او لم يكن، وسواء كان المشتبه بالطاهر نجسا او نجاسة كالبول، او مضافا، او مستعملا، ولو انقلب احدهما لم يجز التحري ايضا، لان التحري ظن فلا يرتفع به يقين النجاسة، ولانه لو كان التحري صوابا لاطرد في الماء والبول، وقد اجمعوا علي اطراح التحري هناك.
 الثاني: لو كان احد الاناءين نجسا فتطهر بهما، وصلي، لم يرتفع الحدث، ولم تصح الصلاة، سواء قدمها امام الصلاة او صلي مع كل وضوء، لانه ماء محكوم بالمنع منه، فيجري استعماله مجري النجس، اما لو كان احدهما ماءا والاخر مضافا او مستعملا في الغسل الواجب فان وجد ماءا مطلقا طاهرا علي اليقين تطهر به، وان
 
 لم يجد تطهر بهما ولم يتحر، وكذا قال في المبسوط والخلاف، لانه امكن اداء الفرض بطهارة متيقنة.
 الثالث: مع الضرورة يستعمل ايهما شاء في غير الطهارة، ولا يلزمه التحري وان كان احدهما نجسا، لان الضرورة مبيحة، والتحري لا يفيد اليقين فيسقط اعتباره.
 الرابع: لو خاف العطش امسك ايهما شاء، لانهما سواء في المنع، ومع خوف العطش يمسك النجس فكيف بالمشتبه.
 الخامس: لو كان معه ماء طاهر ونجس غير مشتبهين، فعطش، شرب الطاهر وتيمم، وكذا لو علم حاجته الي الماء استبقي الطاهر وتيمم للصلاة، لان وجود النجس كعدمه.
 مسالة: وكل ما حكم بنجاسته لم يجز استعماله، ولو اضطر معه الي الطهارة تيمم، انما اعتبر (الحكم) لانه اعم، اذ قد يحكم بنجاسة ما ليس بنجس في نفسه، ويريد (بالمنع من استعماله) الاستعمال في الطهارة او ازالة الخبث او الاكل او الشرب دون غيره مثل بل الطين وسقي الدابة، وانما قال فلو (اضطر) لان عدم الماء مع الالزام بالصلاة المفتقرة الي الطهارة الماءية نوع اضطرار الي البدل وهو التطهير بالتراب، واما وجوب التيمم فلان الماء المحكوم بنجاسته ممنوع من الطهارة به فجري مجري العدم.
 [الركن الثاني] [في الطهارة الماءية] وهي وضوء وغسل، والوضوء يستدعي بيان امور:
 الاول: في موجباته:
 مسالة: موجبات الوضوء خمس: خروج البول والغايط والريح من الموضع المعتاد، والاحداث تشترك في نقض الطهارة، ثم منها: ما يوجب الوضوء، ومنها: 
 ما يوجب الغسل، ومنها: ما يوجب الوضوء تارة والغسل اخري، وقد يقسم الي رابع.
 اما موجبات الوضوء: فقد اتفق المسلمون ان خروج هذه الثلاثة ينقض الطهارة ويوجب الوضوء، ويدل عليه مضافا الي الاجماع، قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿او جاء احد منكم من الغايط﴾</a> () وقول النبي صلي الله عليه واله: (لكن من بول او غايط) () وقوله عليه السلام: (فلا تنصرفن حتي تسمع صوتا او تجد ريحا) () وما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لا يجب الوضوء الا من غايط او بول او ضرطة او فسوة تجد ريحها) () وما رواه زكريا ابن ادم قال: (سالت الرضا عليه السلام عن الناصور؟ فقال: انما ينقض الوضوء ثلاث: البول، والغايط، والريح) ().
 [فروع] الاول: اذا خرج احد الثلاثة من الموضع المعتاد نقض اجماعا، وان خرج من غيره لم ينقض، وقال في المبسوط والخلاف: ان خرج البول والغايط مما دون المعدة نقض، ومما فوقها لا ينقض، لان ما يخرج من فوق المعدة لا يكون غايطا، وهو ضعيف لان الغايط اسم (للمطمءن) ونقل الي (الفضلة المخصوصة)) فعند هضم المعدة الطعام وانتزاع اجزاء الغذاءية منه، يبقي الثفل فكيف خرج تناوله الاسم، ولا اعتبار بالمخرج في تسميته، وبما قال بعض الاصحاب بالنقض مطلقا.
 
 لنا ما رواه زرارة قال: (قلت: لابي عبد الله عليه السلام وابي جعفر عليه السلام ما ينقض الوضوء؟ فقال: ما يخرج من طرفيك الاسفلين: من الذكر والدبر من غايط، او بول، او مني، او ريح، والنوم حتي يذهب العقل) () والسءال بما المستوعبة لكل ما ينقض الوضوء. وما رواه ابو الفضل بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين الذين انعم الله بهما عليك) (). وما رواه اديم بن الحر انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ليس ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين) () ولان مقتضي الدليل بقاء الطهارة فيقف انتقاضها علي موضع الدلالة.
 لا يقال: الدلالة موجودة وهي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿او جاء احد منكم من الغايط﴾</a> () وما روي من الاخبار الدالة بالاطلاق، لانا نقول الاطلاق ينصرف الي المعتاد فيتقيد به، ثم يءيده الروايات المقيدة لذلك الاطلاق.
 الفرع الثاني: لو كان المخرج في غير موضعه خلقة انتقضت الطهارة بخروج الحدث منه، لانه مخرج انعم الله به، وكذا لو انسد المعتاد وانفتح غيره، لانه صار مخرجا منعما به، اما لو لم ينسد المعتاد وانفتح مع اخر فان صار خروج الحدث منه معتادا ايضا فقد ساوي المخرج، وان كان نادرا فالاشبه انه لا ينقض.
 الفرع الثالث: لو خرج من احد السبيلين دود او غيره من الهوام، لم ينقض الوضوء الا ان يستصحب حدثا، لما ذكرنا من الروايات، ولما رواه عبد الله بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام (ليس في حب القرع والديدان الصغار وضوء) () ولا يقال:
 
 اشتراط (الصغار) يقتضي كون الكبار بخلافه والا لم يكن لذكر الوصف فاءدة، لانا نقول: هذا تمسك بدليل الخطاب وهو ضعيف.
 وربما كان التقييد بالصغر لان الكبار بقوة حركتها وعظمها تستصحب مدة في الاغلب، ولا يعارض ذلك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يخرج منه حب القرع، قال: عليه وضوء) () لانه يحتمل ما ذكره الشيخ (ره) في التهذيب: وهو اشتراط التلطخ بالعذرة، ودل عليه رواية عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام فانه قال: (ان خرج نظيفا لم ينقض وان خرج متلطخا بالعذرة فعليه اعادة الوضوء والصلاة) () وهذه وان كان سندها فطحية الا انها منبهة علي الاحتمال المذكور، ولان الاصل بقاء الطهارة، ولا يقال: لا ينفك الخارج من رطوبة نجسة، لانا نمنع ذلك ثم لا نسلم ان كل نجس ناقض، سنبين ان الرطوبات الخارجة لا تنقض.
 الفرع الرابع: خروج الريح من الذكر لا ينقض لانه لا منفذ له الي الجوف والظاهر ان الناقض ما كان مصدر الجوف، ولقوله (لا يجب الوضوء الا من بول او غايط او فسوة او ضرطة) ( والخارج من الذكر لا يسمي بذلك، اما ما يخرج من قبل المراة ففيه تردد، والاقرب النقض، لان لها منفذا الي الجوف فيمكن خروج الريح من المعدة اليه، اما الجشا فلا خلاف انه لا ينقض.
 الفرع الخامس: لو قطر في احليله دهنا او استدخل في احد المخرجين دواءا كالحقنة فخرج خالصا لم ينقض، لا باعتباره بالنظر الي خروج الحدث، وكذا كل ما يخرج من السبيلين طاهرا كان كالحصاة، او نجسا كالدم، عدا الدماء الثلاثة.
 مسالة: (النوم) الغالب علي الحاستين يريد (بالحاستين) السمع والبصر
 
 وبهذا قال علماءنا اجمع، وهو مذهب اهل العلم عدا ما حكي عن ابي مجار وحميد الاعرج وعمرو بن دينار انه ليس بناقض، وقيل: ان سعيد بن اللبيب كان ينام مضطجعا ثم يصلي ولا يعيد الوضوء.
 لنا ما رواه الجمهور، عن النبي صلي الله عليه واله: (العين وكاء للسنة فمن نام فليتوضا) () و (السنة) هي حلقة الدبر و (الوكاء) الشداد، وما رواه زرارة قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام ما ينقض الوضوء؟ قال: ما يخرج من طرفيك او النوم حتي يذهب العقل) () وما رواه معمر بن خلاد، عن الرضا عليه السلام (اذا خفي الصوت وجب الوضوء) () وعبد الله بن المغيرة، عنه عليه السلام (اذا ذهب النوم بالعقل فليعد الوضوء) ().
 [فروع] الاول: ابتداء النعاس وهو المسمي (سنة) لا ينقض الوضوء لانه لا يسمي نوما، كما قال الشاعر:
 وسنان اقصده النعاس فرتقت في عينه سنة وليس بنايم ولان نقضه مشروط بذهاب العقل.
 الثاني: من نام قاعدا او قاءما او راكعا او ساجدا وكيف كان لزمه الوضوء وهو مذهب الثلاثة واتباعهم، وقال ابن بابويه (ره) في كتابه: في الرجل يرقد قاعدا، انه لا وضوء عليه ما لم ينفرج، وقال الشافعي: اذا نام قاعدا مفضيا بمخرجه الي
 
 الارض لم ينقض وضوءه، لما رواه انس (ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كانوا ينامون ثم يقومون يصلون ولا يتوضءن) () وقال ابو حنفية: لا ينقض النوم الا مضطجعا او متوركا او مستندا الي ما لو زوال لسقط، ولا ينقض في احوال الصلاة. لما رواه ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يسجد وينام وينفخ ثم يقوم فيصلي فقلت: صليت ولم تتوضا وقد نمت؟ فقال: انما الوضوء علي من نام مضطجعا) ().
 لنا قول النبي صلي الله عليه واله: (فمن نام فليتوضا) () ورواية عبد الحميد بن عواض عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعته يقول: من نام وهو راكع او ساجد او ماش علي اي الحالات فعليه الوضوء) () وعنه عليه السلام: (لا ينقض الوضوء الا حدث والنوم حدث) () اما حديث الشافعي فحكاية ترجع الي بعض الصحابة، ومضمونها النفي، مع انه يمكن ان يظن انس نوما ما ليس بنوم، فحديثنا حينءذ ارجح، لانه قول النبي صلي الله عليه واله نصا، واما حديث ابي حنيفة فمطعون فيه، قال ابن داود: ذكر ابن المنذر ان هذا الحديث لا يثبت وهو مرسل برواية قتادة، عن ابي العالية، وقال شعبة: انه لم يرو عنه الا اربعة احاديث ليس هذا احدها.
 واما ما ذكره ابن بابويه فمحمول علي النوم الذي لا يغلب العقل، وكذا ما رواه بكر بن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان ابي يقول: اذا نام الرجل وهو جالس مجتمع فليس عليه وضوء، واذا نام مضطجعا فعليه الوضوء) () وانما ساغ لنا هذا التاويل لوجود التفصيل في غير هذا الحديث من اعتبار الغلبة
 
 علي العقل، وخفاء الصوت، وكونه لا يضبط الحدث، ولان الغالب في النايم المستغرق السقوط، فكان القعود علامة علي السنة، ويدل علي التفصيل رواية ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يخفق وهو في الصلاة؟ فقال:
 اذا كان لا يحفظ حدثا منه ان كان فعليه الوضوء واعادة الصلاة) () وما رواه بكر عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت: ينقض النوم الوضوء؟ فقال: نعم، اذا كان يغلب علي السمع والصوت).
 الثالث: قال الشيخ في المبسوط: ينقض الوضوء كلما ازال العقل من اغماء او سكر، او جنون، او غيره. وقال في النهاية: المرض المانع من الذكر. وقال المفيد في المقنعة: المرض المانع من الذكر، والاغماء، ومثله. قال علم الهدي (ره) في المصباح. وقال في جمل العلم: والنوم وما اشبهه من الجنون والمرض.
 وقال ابن الجنيد: كلما غلب علي العقل كالغشوة والقرعة من القرع اذا تطاول.
 والمعني في الكل متقارب، وضابطه كلما غلب علي الحاستين، لما روي معمر بن خلاد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا خفي عليه الصوت فقد وجب الوضوء) () لا يقال: صدر الحديث يتضمن الاغماء، وهو من اسماء النوم، لانا نقول: هذه اللفظ مطلق فلا يتقيد بالمقدمة الخاصة، ولان النوم الذي يجوز معه الحدث وان قل يجب معه الوضوء، فمع الاغماء والسكر اولي، وهذا استدلال بالمفهوم لا بالقياس.
 [مسالة: و (الاستحاضة القليلة) انما قال القليلة، وان كان الصنفان الاخران يوجبان الوضوء ايضا، لانه اراد ما يوجب الوضوء منفردا، ومذهب علماءنا اجمع وجوب ايجاب الوضوء بها عدا ابن عقيل فانه قال: ما لم يظهر علي القطنة فلا غسل
 
 عليها ولا وضوء، وقال مالك: ليس علي المستحاضة وضوء، لنا ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله (المستحاضة تتوضا لكل صلاة) وما رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المستحاضة اذا جازت ايامها، فان كان الدم لا يثقب الكرسف توضات وصلت لكل صلاة بوضوء) ().
 [فروع] الاول: لا تجمع المستحاضة بين فريضتين بوضوء واحد، وقال ابو حنيفة:
 تجمع، لان طهارتها لوقت كل صلاة، لا لكل صلاة. لنا ما سلف من الروايتين، ولان دمها حدث فتستبيح الطهارة ما لا بد منه وهو الصلاة الواحدة.
 الثاني: لو توضات ودمها بحاله فانقطع بعد الطهارة قبل الدخول في الصلاة قال في المبسوط: استانفت الوضوء، لان دمها حدث وقد زال العذر فظهر حكم الحدث، ولو صلت والحال هذه، اعادت لعدم الطهارة، سواء اعاد قبل الفراغ او بعده. ولو انقطع في اثناء الصلاة قال في المبسوط والخلاف: لا يجب الاستيناف لانها دخلت في الصلاة دخولا مشروعا متيقنا ولا دليل علي ايجاب الخروج. وهذا يشكل مع قوله: ان انقطاع دمها حدث، بمعني ان معه يظهر حكم الحدث، كذا اذا قيل: دمها حدث وانما ابيحت الصلاة للضرورة، فعلي التقديرين الدليل الموجب لاستيناف موجودة، لانه لا صلاة مع تيقن الحدث وزوال العذر.
 لكن ان قيل: خروج دمها بعد الطهارة معفو عنه فلم يكن مءثرا في نقض الطهارة، والانقطاع ليس بحدث امكن، لكن يلزم التسوية في جواز الصلاة بين ما اذا انقطع قبل الدخول في الصلاة واما اذا انقطع في اثناءها فالفرق عسر، والاستدلال علي بقاء الطهارة بالاستصحاب ضعيف ايضا، لانه ليس بحجة هنا، ولو عارض
 
 بصلاة المتيمم استندنا في الفرق الي الاحاديث الدالة هناك علي الاستصحاب.
 الثالث: لو توضات قبل دخول وقت الصلاة لم يصح لانه لا ضرورة اليه، ولقوله: تتوضا لكل صلاة.
 الرابع: قال في المبسوط: اذا توضات الفرض، جاز ان تصلي معه ما شاءت من النوافل، وفيه اشكال ينشا من كون دمها حدثا فتستبيح بالوضوء معه ما لا بد منه وهو الصلاة الواحدة، ولقول النبي صلي الله عليه واله: (المستحاضة تتوضا لكل صلاة) () وقول ابي عبد الله عليه السلام: (توضات وصلت كل صلاة بوضوء) ().
 الخامس: قال الشيخ في المبسوط: لو توضات بعد وقت الصلاة واخرت الصلاة لا متشاغلة بها، ثم صلت لم تصح، قال: لان الماخوذ عليها ان تتوضا عند كل صلاة وذلك يقتضي ان يعقب الصلاة. والتعليل ضعيف، لان لفظة (عند) جاءت في بعض الاخبار العامة، ولا يبلغ ان يكون حجة، وبتقدير التسليم يلزم ان يكون المراد به عند ارادة الصلاة، اذ لو نزل اللفظ علي ظاهره للزم ان تكون الصلاة سابقة علي الوضوء، ليتحقق كون الوضوء عندها.
 ويمكن ان يقال: ان وجود دمها حدث، فتستبيح بالوضوء ما لا بد منه وهو قدر التهيء للصلاة، وقد اختلف الاحاديث في نقض الطهارة باشياء نحن نذكرها.
 الاول: اذا مس الرجل احد فرجيه لم ينتقض وضوءه، سواء مس الباطنين او الظاهرين. وكذا لو مست المراة فرجها بباطن الكف وظاهره بشهوة، وغيرها وهو اختيار الثلاثة واتباعهم. وقال ابو جعفر بن بابويه في كتابه: من مس باطن ذكره باصبعه او باطن دبره باصبعه، انتقض وضوءه. وقال ابن الجنيد في المختصر:
 ان من مس ما انضم عليه الثقبان نقض وضوءه، وقال ايضا من مس ظاهر الفرج
 
 من غيره بشهوة تطهر اذا كان محرما، ومن مس باطن الفرجين، فعليه الوضوء من المحر والمحلل.
 لنا ما رواه الجمهور عن قيس بن طلق عن ابيه قال: (قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله فجاء رجل كانه بدوي، وقال يا رسول الله صلي الله عليه واله: ما تري في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضا؟ وقال هل هو الا بضعة منه، او مضغة منه) () فان قيل: قد طعن في هذا الحديث ابو حاتم، وقال قيس لا تقوم بروايته حجة، قلنا: الطعن لا يقبل الا مفسرا، فلا يلتفت الي ابي حاتم مع شهرة قيس. وقد روي اصحابنا ما يشهد لهذا الحديث (عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام فقال انما هو من جسده) () والحجة من طريقنا ما رواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يعبث بذكره في الصلاة المكتوبة؟ فقال: لا باس) () وما روي عنه عليه السلام (لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين) ().
 واحتج ابن بابويه (ره) برواية عمار بن موسي، عن الصادق عليه السلام قال: (سءل عن الرجل يتوضا ثم يمس باطن دبره؟ قال: نقض وضوءه، وان مس باطن احليله فعليه الوضوء، وان فتح احليله اعاد الوضوء) () وقال الشافعي: مس الذكر ينقضه لقوله عليه السلام (اذا مس احدكم ذكره فليتوضا) () ولا حجة في رواية عمار لضعفها، فان الرواة لها فطحية وهي منافية للاصل، ومخصصة لعموم الاحاديث الصحيحة.
 واما خبر الشافعي فقد طعن فيه اصحاب الحديث، حتي قال يحيي بن معين: لا يصح
 
 الوضوء من مس الذكر.
 الثاني: لا ينقض الوضوء مس فرج الغير، رجلا كان او امراة، محرما او غيره، بباطن الكف او ظاهره، ولا القبلة بشهوة، وغير شهوة، لمراة او غلام، وقال الشافعي: ينقض. لنا دلالة الاصل، وما رواه زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس في القبلة، ولا المباشرة، ولا مس الفرج، وضوء) (). وما رواه الجمهور (ان النبي صلي الله عليه واله كان يتوضا ويخرج الي المسجد فيتلقاه بعض نساءه، فيصيب من وجهها ولا يتوضا) () ولما روي عروة عن عايشة (ان النبي صلي الله عليه واله قبل امراة من نساءه فخرج الي الصلاة ولم يتوضا) ().
 الثالث: (المذي) و (الوذي) طاهران لا ينقضان الوضوء خلافا للجمهور.
 لنا الاصل، وما روي اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (ان عليا عليه السلام كان مذاء فاستحيي ان يسال رسول الله صلي الله عليه واله، لمكان فاطمة عليها السلام، فامر المقداد ان يساله، فقال:
 ليس بشء) () وما رواه زيد الشحام، وزرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله قال: (ان سال من ذكرك شء من مذي او وذي، فلا تغسله، ولا تقطع له الصلاة ولا تنقض له الوضوء، انما ذلك بمنزلة النخامة) () ولا يعارضه ما رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الرضا عليه السلام (ان عليا عليه السلام امر المقداد ان يسال النبي صلي الله عليه واله فقال: فيه الوضوء) (). وكذا روي الجمهور، والوجه حمله علي الاستحباب توفيقا بين الحديثين.
 
 وقال الشيخ (ره) في التهذيب نحمله علي ما اذا خرج كثيرا، او كان عن شهوة. وقد روي ذلك علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام، والوجه الاستحباب لما رواه ابن ابي عمير عن واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس في المذي من الشهوة، ولا من القبلة، ولا من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء) ().
 فاما ما رواه الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (الوذي منه الوضوء لانه يخرج من دريرة البول، والذي ليس فيه وضوء، انما هو بمنزلة ما يخرج من الانف) () فمحمول علي ما اذا لم يكن استبراء من البول، فان الوذي لا ينفك من ممازجة اجزاء من البول، هذا تاويل الشيخ (ره) في التهذيب.
 الرابع: (القء) لا ينقض الوضوء. وقال ابو حنيفة ينقض اذا ملا الفم، لقوله عليه السلام (من قاء او رعف في صلاته فليتوضا وليبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم) () لنا ان التطهير مستفاد من الشرع، فيقف علي التوقيف ولا توقيف، وما رواه ابو اسامة عن ابي عبد الله عليه السلام (عن القء هل ينقض الوضوء؟ فقال لا) () وخبر ابي حنيفة مطعون فيه ، قد اطرحه اكثرهم، ولم يذكره صاحب السنن وقال مالك والشافعي لا نص فيه، ولو كان صحيحا لما ذهب علي مالك، ولانه لو كان ناقصا لما جاز البناء علي الصلاة.
 الخامس: (القهقهة) في الصلاة تبطلها، ولا توجب الوضوء، وقال ابن الجنيد (ره): من قهقه في صلاة متعمدا، لنظر او سماع ما اضحكه، قطع صلاته، واعاد وضوءه. وقال ابو حنيفة: في كل صلاة ذات ركوع وسجود توجب الوضوء،
 
 لما روي ابو العالية قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي، فجاء اعمي فتردي في بءر، فضحك قوم عن خلفه، فقال: من ضحك فليعد الوضوء والصلاة) () لنا دلالة الاصل، فان ايجاب الطهارة يقف علي مورد الشرع، ورواية ابي العالية مرسلة، وقد قال ابن سيرين: لا ناخذ بمراسيل الحسن، ولا ابي العالية، لانهما لا يباليان ممن اخذا.
 السادس: لا ينقض الطهارة ما يخرج من البدن، من ((دم) او (قيح) او (صديد) او (نخامة) او (رطوبة) كيف خرج. وقال ابو حنيفة: ينقض القيح، والدم، والصديد، اذا خرج من البدن فتجاوز الي موضع يلحقه حكم التطهير، لما رواه تميم الداري عن النبي صلي الله عليه واله قال: (الوضوء من كل دم ساءل) لنا ما رووه (ان النبي صلي الله عليه واله احتجم وصلي، ولم يزد علي غسل محاجمه) () وعمل الصحابة. فان ابن ابي او في نزف دما ثم قام فصلي، وابن عمر عصر بثره فخرج دم فصلي، ولم يتوضا، وجابر ادخل اصابعه في انفه واخرجها بالدم، وهو في الصلاة. وكذا روي عن ابن المسيب.
 وروي اصحابنا، عن ابراهيم بن ابي محمود، عن الرضا عليه السلام (عن القء، والرعاف، والمدة اينقض؟ فقال: لا ينقض شيءا) () وروي الوشاء، عن الرضا عليه السلام كان يقول: (كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في الرجل يدخل يده في انفه، فتصيب اصابعه الخمسة الدم، فقال ينقيه، ولا يعيد الوضوء) () وروي عبد الاعلي، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الحجامة فيها وضوء؟ قال: لا، ولا يغسل مكانها، لان الحجام مءتمن اذا كان ينظفه ولم يكن صبيا صغيرا) ويحمل خبر ابي حنيفة علي غسل
 
 موضع الدم، فان الغسل يسمي وضوءا كما قال عليه السلام: (الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم) () ومثله رواية عبيدة بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن رجل اصابه دم ساءم في الصلاة، قال: يتوضا ويعيد) ().
 السابع: (اكل ما مسته النار) لا يوجب الوضوء، وكذا لحم الابل. وقال احمد بن حنبل: اكل لحم الابل ينقض الوضوء، لما روي البراء بن عازب (سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن لحوم الابل؟ فقال: توضا منها، وعن لحوم الغنم؟ فقال لا تتوضا منها) () لنا ما روي عن جابر قال (كان اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه واله، ترك الوضوء مما مسته النار)) () وما روي عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 (الوضوء مما يخرج، لا مما يدخل) ().
 وروي اصحابنا، عن بكير بن اعين قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الوضوء مما غيرت النار؟ فقال: ليس عليك فيه وضوء، انما الوضوء مما يخرج ليس مما يدخل) () وخبر احمد قد تركه فضلاءهم، مثل مالك، والشافعي، وابي حنيفة، واهل البيت عليهم السلام. وهو دليل ضعفه مع تخصيصه كلما دل علي حصر الاحداث.
 الثامن: (الردة) لا ينقض الوضوء وقال احمد: ينقض لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿لءن اشركت ليحبطن عملك﴾</a> () ولقول ابن عباس: الحدث حدثان: حدث اللسان،
 
 وحدث القلب. لنا ان ايجاب الوضوء موقوف علي الدلالة الشرعية، ولا دلالة، وما روي عن ابي عبد الله، وعلي بن موسي عليهما السلام: (لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين) () اما الاية فمعارضة بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم﴾</a> () فينزل المطلق علي المقيد، وهو اشتراط الموت علي الردة، والحديث موقوف علي ابن عباس، فلا حجة في قوله علي ان تسميته حدثا لا يوجب كونه ناقضا ، فان كل متجدد من الانسان يحدث منه، وليس كل متجدد ناقضا، لان الشركة في الاسم لا توجب الشركة في الحكم علي احد المسميين.
 التاسع: ((الكلام الفحش) و (انتشار الشعر) لا ينقض الوضوء، لما رواه الجمهور، عن النبي صلي عليه واله (الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء) () وروي معاوية ابن ميسرة قال: (سالت ابا عبد الله عن انشاد الشعر هل ينقض الوضوء؟ قال: لا) ().
 العاشر: (حلق الشعر) و (قص الاظفار) لا ينقض الوضوء، ولا يوجب مسح موضعه، لما رواه زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: (الرجل يقلم اظفاره ويجز شاربه، او ياخذ من لحيته، او راسه، هل ينقض ذلك من وضوءه؟ فقال: يا زرارة ان ذلك يزيده تطهيرا) () ولان مقتضي الدليل بقاء الطهارة، وفي رواية ابن مسكان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل ياخذ من اظفاره او شعره، ايعيد الوضوء؟ فقال: لا، ولكن يمسح راسه واظفاره بالماء) () قال الشيخ (ره) في
 
 التهذيب: المسح محمول علي الاستحباب، لرواية سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (اخذ من شاربي واحلق راسي، قال ليس عليك وضوء، قلت فامسح اظفاري قال ليس عليك مسح) ().
 الحادي عشر: لا تنقض الطهارة بظن (الحدث) لانه متيقن الطهارة فلا يرتفع الا بيقين، ولما رواه معاوية بن عمار قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الشيطان ينفخ في دبر الانسان حتي يخيل اليه انه قد خرجت منه ريح، فلا ينقض الا من ريح يسمعها، او يجد ريحها) () وما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله قال: (لا تنصرف حتي تسمع صوتا او تجد ريحها) () وعنه صلي الله عليه واله (اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه، اخرج منه شء او لم يخرج، فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا) ().
 الثاني عشر: روي الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة، عن سماعة قال: (سالته عن ما ينقض الوضوء؟ فقال: الحدث تسمع صوته او تجد ريحه، والقرقرة في البطن لا شء تصبر عليه، والضحك في الصلاة والقء) () قال الشيخ في التهذيب: محمول علي الضحك والقء الذي لا يضبط معه نفسه. والوجه الطعن في السند، فان زرعة، وسماعة، واقفيان، فلا يعمل بروايتهما في تخصيص الاخبار السليمة، ولان المسءول مجهول فلعله ممن لا يوثق بفتواه.
 الثاني: في (اداب الخلوة) و (الاستطابة) وهي الاستنجاء بالماء او بالاحجار،
 
 يقال: استطاب واطاب وسميت بذلك، لانها تطيب الجسد بازالة الخبث. و (الاستنجاء) استفعال من النجوة، وهو ما ارتفع من الارض، واصله للسباع لانها تقصد النجوات عند الحاجة، وقيل: من نجوت الشجرة، اي قطعتها، كانه يقطع الاذي عنه. وقال الازهري: يحتمل ان يكون من استنجيت الوتر، اذا جلس ليستخرجه، قال الشاعر:
 فتبازت وتبازجت لها  جلسة الجازر يستنجي الوتر () قال المفيد (ره): يستحب لمن اراد الخلوة ان يطلب موضعا يستتر فيه عن الناس، تاسيا بفعل النبي صلي الله عليه واله.
 مسالة: يجب (ستر العورة) وان كان لا يخص بحال الخلوة، لما رواه الجمهور، عن النبي صلي الله عليه واله (احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك) () ورووا عنه عليه السلام (لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة) () ومن طريق الخاصة ما رواه حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا ينظر الرجل الي عورة اخيه) () وما رواه ابو بصير قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل يغتسل الرجل بارزا؟ فقال اذا لم ير احدا فلا باس)) ().
 واما رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن عورة المءمن حرام؟ قال: نعم، قلت اعني سفله قال ليس حيث تذهب انما هو اذاعة سره) () وما رواه حذيفة بن منصور، عنه عليه السلام قلت: يقول الناس: عورة المءمن
 
 علي المءمن حرام، قال: ليس حيث تذهبون، انما اعني ان يزل زلة او يتكلم بشء يعاب عليه فيحفظ ليعير به يوما) () فليس بمعارض لما استدلنا به، لانهما تضمنتا تفسير هذا اللفظ، وخبره يتضمن النهي عن النظر الي العورة واحدهما غير الاخر.
 اذا عرفت هذه فالعورة المشار اليها، هي: القبل والدبر لقول ابي عبد الله عليه السلام (الفخذ ليس من العورة) () ولرواية ابي الحسن الواسطي، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن عليه السلام قال: (العورة عورتان: القبل والدبر مستور بالاليتين، فاذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة) () ولان القبل والدبر متفق علي كونهما عورة والخلاف فيما زاد عليهما، فيقتصر علي موضع الاجماع، ولان الاصل عدم وجوب الستر، فيخرج منه موضع الدلالة.
 مسالة: ويحرم (استقبال القبلة) و (استدبارها) ولو كان في الابنية علي الاشبه قال الثلاثة واتباعهم: يحرم استقبال القبلة واستدبارها ببول او غايط. وقال ابن الجنيد (ره) في المختصر: يستحب للانسان اذا اراد التغوط في الصحراء ان يجتنب استقبال القبلة، او الشمس، او القمر، او الريح، بغايط او بول. وقال داود من الجمهور: بالجواز فيهما. وفرق ابو يوسف بين الاستقبال والاستدبار.
 لنا ما رواه الجمهور، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه واله (اذا اتي احدكم الغايط فلا يستقبل القبلة ولا يوليها ظهره شرقوا او غربوا) () وروي مسلم، عن ابي هريرة عنه عليه السلام (اذا جلس احدكم علي حاجته، فلا يستقبل ولا يستدبرها) () ومن طريق الخاصة: رواية عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام
 
 عن النبي صلي الله عليه واله: قال (اذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرقوا او غربوا) ().
 فان احتج داود، بما رووه عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يستقبل القبلة ببول او غايط، ورايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها، وعن عراك، عن عايشة قالت: (ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله ان قوما يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال: وقد فعلوها استقبلوا بمقعدي القبلة)) ().
 والجواب: ان حديث جابر حكاية فعل، وقد عارض القول فالترجيح للقول ويحتمل ان يظن جابر الاستقبال وان لم يكن استقبالا حقيقيا، لانه يخرج عنه بالانحراف القليل. وحديث عراك مرسل، قال ابن حنبل: عراك لم يلق عايشة، اذا عرفت تحريم الاستقبال والاستدبار في الجملة فاعلم انه يحرم في الصحاري والابنية. وقال سلار بن عبد العزيز، من اصحابنا يكره في البنيان، وبه قال المفيد (ره)، وهو اختيار الشافعي لما رووا ان (ابن عمر استقبل القبلة وبال: فقيل له في ذلك فقال: انما نهي النبي صلي الله عليه واله عن ذلك في الفضاء فاذا كان بينك وبين القبلة شء يشترك فلا باس) ().
 ورووا عنه (انه راي رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجته مستدبر الكعبة) () ومن طريق الخاصة: ما رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: (دخلت علي الرضا عليه السلام وفي منزله كنيف مستقبل القبلة) ().
 لنا الاحاديث السابقة فانها دالة علي التحريم مطلقا، واما استقبال ابن عمر ببوله فلا حجة فيه، لاحتمال ان يكون صار اليه اجتهادا، واخباره انه راي رسول الله صلي عليه واله
 
 ليس بحجة، لان القول ارجح من الفعل، وقد اوردنا تحريم النبي صلي الله عليه ولذلك نطقا.
 وخبر ابن بزيع عن الرضا عليه السلام لا حجة فيه، لان المحرم ليس بناء المخرج مستقبلا ولا مستدبرا، بل الجلوس علي الاستقبال او الاستدبار ولم يذكره، وانما قال: في الاصل علي الاشبه لان في الاستقبال والاستدبار بالبول والغايط في الابنية خلافا علي ما ذكرناه، والتحريم ماخوذ من اطلاق الالفاظ المانعة، لا لنص علي عين المسالة وكل حكم مستفاد من لفظ عام او مطلق او من استصحاب نسميه بالاشبه، لان مذهبنا التمسك بالظاهر، فالاخذ بما يطابق ظاهر المنقول اشبه باصولنا، فكل موضع نقول فيه (علي الاشبه) فالمراد به هذا المعني.
 [فروع] قال في المبسوط: اذا كان الموضع مبنيا علي الاستقبال والاستدبار وامكنه الانحراف وجب، وان لم يمكنه جلس عليه وكانه يريد مع عدم التمكن من غيره.
 مسالة: ويجب غسل مخرج البول، ويتعين الماء لازالته اما وجوب غسله فهو مذهب علماءنا لما رواه ابن اذينة قال: (ذكر ابو مريم الانصاري ان الحكم بن عتبة بال ولم يغسل ذكره متعمدا، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: بءسما صنع، عليه ان يغسل ذكره ويعيد صلاته ولا يعيد وضوءه) () وما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (لا صلاة الا بطهور) () ويجزيك عن الاستنجاء ثلاثة احجار، وبذلك جرت السنة.
 واما تغيير الماء لازالته فعليه اتفاق علماءنا، خلافا للجمهور، فانهم اجازوا الاستجمار ما لم يتعد المخرج.
 لنا ما رواه زيد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام قال: ((يجزي من الغايط المسح
 
 بالاحجار، ولا يجزي من البول الا الماء) () وفي سند هذه الرواية (ابان بن عثمان) وهو ضعيف غير انها مقبولة بين الاصحاب، والنظر يءيدها، لان ذلك مقتضي الدليل، ويءيدها ايضا رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، ولان الماء متعين لازالة النجاسة والحاق غيره به منفي بالاصل، واخبار الاحجار محمولة علي استنجاء موضع الغايط، وعلي هذا يسقط ما فرق به الجمهور بين البكر والثيب، لان الفرق متفرع علي جواز الاستجمار في مخرج البول.
 فروع الاول: يجوز ان يتوضا قبل غسل مخرج البول، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم، ولو صلي والحال هذه اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء. قال ابن بابويه (ره) في كتابه:
 ومن صلي وذكر انه لم يغسل ذكره فعليه ان يغسل ذكره ويعيد الوضوء والصلاة.
 لنا ما رواه علي بن يقطين، عن موسي بن جعفر عليه السلام (عن الرجل يبول ولا يغسل ذكره حتي يتوضا، فقال: يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه) () ولان وجود النجاسة علي البدن لا ينافي رفع الحدث، ومع عدم المنافاة يلزم جواز الوضوء مع وجودها.
 فان احتج ابن بابويه بما رواه سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (فان كنت اهرقت الماء فنسيت ان تغسل ذكرك حتي صليت فعليك اعادة الوضوء والصلاة وغسل ذكرك) () فالجواب: الطعن في السند فان الراوي محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن زرعة، عن سماعة، واحاديث محمد بن عيسي عن يونس يمنع العمل بها ابن بابويه (ره) عن ابن الوليد، وزرعة وسماعة واقفيان فكان العمل بالسليم
 
 اولي، فاما رواية هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يتوضا وينسي ان يغسل ذكره وقد بال، فقال: يغسل ذكره ولا يعيد الصلاة) () ففي طريقها (احمد ابن هلال) وهو ضعيف مع ان العمل علي خلافها متقدم.
 الثاني: اذا لم يجد الماء لغسل المخرج او تعذر استعماله لمانع كالجرح اجزاه مسحه بما يزيل عين النجاسة كالحجر والخرق والكرسف وشبهه، ولان ازالة عين النجاسة واثرها واجب، فان تعذر ازالتهما تعين ازالة العين.
 الثالث: لا يجب غسل الاحليل من ما يخرج منه عدا البول والمني والدم، سواء كان الخارج جامدا كالحصي والدود، او مايعا كالمذي ورطوبة الفرج والحقنة اذا خرجت خالصة، لان الاصل الطهارة، والتنجيس موقوف علي التوقف وهو منتف هنا، لا يقال: الخارج لا ينفك من ملابسة النجاسة ولان المجري ينجس بملاقات النجاسة فينجس ما يمر به، لانا نمنع ذلك ونطالب بالدلالة عليه، فان المجاري عندنا لا ينجس، ويءيد ذلك قولهم عليهم السلام في المذي (هو بمنزلة البصاق) ().
 الرابع: لو دب الي فرج المراة (مني) من ذكر او انثي ثم خرج لم يجب به وضوء ولا غسل، وجري مجري نجاسة لاقت المخرج فانه يجب غسله كما يجب غسل النجاسة.
 الخامس: الاغلف اذا كان مرتتقا كفاه غسل الظاهر من موضع الملاقاة، وان امكن كشفها كشفها اذا بال، وغسل المخرج. وان لم يكشفها عند الاراقة فهل يجب كشفها لغسله؟ فيه تردد، الاشبه نعم، لانه يجري مجري الظاهر.
 [مسالة: واقل ما يجزي مثلا ما علي الحشفة، وهو مذهب الشيخين، وقال ابو الصلاح: واقل ما يجزي ما ازال عين البول عن راس فرجه ولم يقدره، لنا رواية
 
 نشيط بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام سالته كم يجزي من الماء في الاستنجاء من البول؟ فقال: مثلا ما علي الحشفة من البلل) () ويءيد هذه ما روي عن الصادق عليه السلام (ان البول اذا اصاب الجسد يصب عليه الماء مرتين) () ولان غسل النجاسة بمثلها لا يحصل معه اليقين بغلبة المطهر علي النجاسة، ولا كذا لو غسل بمثلها.
 اما رواية نشيط ايضا عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجزي من البول ان يغسل بمثله) () فمقطوعة السند، فالعمل بالاولي اولي، وقال الشيخ في التهذيب: ويمكن ان تحمل الرواية علي ان المراد يغسل بمثل البول لا بمثل ما علي الحشفة، وهو اكثر من مثل ما علي الحشفة، والتاويل ضعيف، لان البول ليس بمغسول وانما يغسل منه ما علي الحشفة.
 مسالة: وغسل مخرج الغايط بالماء، وحده الانقاء، وان لم يتعد المخرج تخير بين الحجارة والماء ولا يجزي اقل من ثلاثة ولو نقي بما دونها، وهذه الجملة تشتمل بحوثا:
 الاول: (الاستنجاء) واجب عند علماءنا. وقال ابو حنيفة: لا يجب اذا لم يتعد، لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: (من استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا يفعل فلا حرج عليه) () واقل الوتر واحد وقد ازال الحرج بتركه. لنا ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله (اذا ذهب احدكم الي الغايط فليذهب معه بثلاثة احجار فانها تجزي) () وقال عليه السلام: (لا يستنج احدكم بدون ثلاثة احجار) ()
 
 وفي رواية ابن المنذر (ولا يكفي احدكم دون ثلاثة احجار) () واطلاق الامر يقتضي الوجوب. وخبر ابي حنيفة يقتضي رفع الحرج عن من لم يوتر، ولا يلزم منه دفع الحرج عن من لم يستنج ولا يقال: ما رويتموه خبر واحد فيما يعم به البلوي، فلا يعمل به، لانا نقول:
 يعضده عمل اكثر الصحابة وما دل علي وجوب ازالة النجاسة عن البدن، ولان مستند الخصم في جواز تركه خبر واحد ايضا وفيه احتمال، فيكون العمل بخبرنا اولي.
 وروي الاصحاب، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا صلاة الا بطهور) () ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، جرت بذلك السنة عن رسول الله صلي الله عليه واله. وروي يونس بن يعقوب قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: (الوضوء الذي افترضه الله علي العباد ان جاء من الغايط او بال قال: يغسل ذكره ويذهب الغايط ثم يتوضا مرتين مرتين) ().
 البحث الثاني: اذا تعدي المخرج لا يجزي الا الماء ، وهو مذهب اهل العلم.
 روي الجمهور عن علي عليه السلام (كنتم تبعرون بعرا وانتم اليوم تثلطون ثلطا فاتبعوا الماء الاحجار) () وقوله عليه السلام: (يكفي احدكم ثلاثة احجار اذا لم يتجاوز محل العادة) () ولان الماء مطهر للنجاسات بالاجماع لازالة العين والاثر فيقتصر عليه لزوال النجاسة به علي اليقين.
 البحث الثالث: اذا لم يتعد المخرج تخير بين الحجارة والماء والجمع افضل،
 
 وهو اجماع الا ما حكي عن سعد بن ابي وقاص وابن الزبير فانهما انكرا الاستنجاء بالماء.
 لنا ما رواه الجمهور عن انس قال: (كان النبي صلي الله عليه واله يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء فيستنجي بالماء) () ولان الماء ابلغ في التطهير من الحجر لازالة العين والاثر، وروي الاصحاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (يا معشر الانصار، قد احسن الله عليكم الثناء فماذا تصنعون؟ قالوا: نستنجي بالماء) () وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الاستنجاء بالماء البارد يقطع البواسير) ().
 البحث الرابع: لاحد لما يستنجي به من الغايط الا الانقاء، وقال سلار: حده ان يصر الموضع. لنا ما رواه ابن المغيرة عن ابي الحسن عليه السلام قلت له: (للاستنجاء حد؟ قال: لا، حتي ينقي ماثمة، قلت: فانه ينقي ماثمة وتبقي الريح، قال: الريح لا ينظر اليها) () ولان المراد ازالة النجاسة عينا واثرا فيقف الاستعمال علي تحصيل الغرض، ولان ما ذكره سلار يختلف بحسب اختلاف حرارة الماء وبرودته فيسقط اعتباره.
 البحث الخامس: لا يجزي اقل من ثلاثة احجار، وان نقي بدونها خلافا لداود ومالك فانهما اعتبرا الانقاء لا العدد. لنا ما رووه من قوله عليه السلام (لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار) () وفي رواية ابن المنذر (لا يكفي احدكم دون ثلاثة احجار) وما رواه الاصحاب، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (جرت السنة في اثر الغايط
 
 بثلاثة احجار، ان يمسح العجان ولا يغسله) () ولان الحجر لا يزيل النجاسة بل لا بد من ارتياك شء منها في المحل، ومقتضي الدليل المنع من استصحابها في الصلاة، لان قليل النجاسة عندنا ككثيرها في المنع فيقف الجواز علي موضع الشرعي.
 [فروع] الاول: ان لم ينق الموضع بالثلاث استعمل ما زاد حتي ينقي، وهو اجماع، لكن يستحب ان لا يقطع الا علي وتر، لما روي عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله (اذا استنجي احدكم فليوتر وترا اذا لم يجد الماء) () والرواية من المشاهير.
 الثاني: اثر النجاسة بعد استعمال الثلاث وزوال العين معفو عنه، وهو اجماع، وهل يحكم بطهارة المحل؟ قال الشافعي وابو حنيفة لا، لانه مسح للنجاسة فلا يطهر محلها لبقاء الاثر. لنا قوله صلي الله عليه واله (لا تستنجوا بعظم ولا روث فانهما لا يطهران) () وهو يدل بمفهومه علي حصول الطهارة بغيرها، ولان اكثر الصحابة اقتصروا علي الاستجمار مع توقيهم من النجاسات، ولو لم يطهر المحل لما اقتصروا عليه.
 الثالث: كيف حصل الانقاء بالثلاثة جاز ولو استعمل كل حجر في جزء، والافضل مسح المحل كله بكل جزء، وبه قال الشيخ في المبسوط، لان امتثال الامر بالاستنجاء بالثلاثة متحقق علي التقديرين. لا يقال: اذا قسمت علي المحل جرت مجري المسحة الواحدة لان المسحة الواحدة لا يتحقق معها العدد المعتبر.
 الرابع: لا يجب استنجاء مخرج الغايط الا مع خروج نجاسة منه كالغايط والدم، وما يخرج متلطخ بالنجاسة، ولو خرج دود او حصاة او حقنة طاهرة لم 
 يجب الاستنجاء، لانه لا يجب ازالة ما ليس بنجس، وسنبين طهارة رطوبات البدن عدا ما ذكرناه، نعم لو احتقن بنجاسة فخرجت وجب الاستنجاء منها.
 الخامس: لا يجزي الحجر ذو الشعب وان استعمل شعبه، وقال في المبسوط يجزي عند بعض اصحابنا، والاحوط اعتبار العدد، لنا قوله عليه السلام (لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار) () وقول ابي جعفر عليه السلام (جرت السنة في اثر الغايط بثلاثة احجار) () ويمكن ان يقال: المراد (بالاحجار) المسحات كما يقال: ضربته ثلاثة اسواط، والمراد (ثلاثة ضربات) ولو بسوط واحد ولعل الفرق يدرك بادخال الماء، واذا غسل الحجر المستعمل بالماء او اصابته نجاسة ماءعة فجففته الشمس، قال في المبسوط: يجوز الاستجمار به، وهو حسن، وكذا لو كسر الحجر ثلاثا ثم استعمل الطاهرين منه.
 مسالة: ويجوز ان يستعمل (الخرق) بدل الاحجار، قال الشيخ (ره) في المبسوط: الاستنجاء بالجلود الطاهرة وكل جسم طاهر للنجاسة فانه جايز.
 وقال في الخلاف: يجوز الاستنجاء بالاحجار وغير الاحجار اذا كان منقيا غير مطعوم مثل الخشب والخزف والمدر وغير ذلك. واستدل باجماع الفرقة ورواية حريز عن زرارة قال: (يستنجي من البول ثلاث مرات ومن الغايط بالمدر والخرق) () وقال علم الهدي في المصباح: يجوز الاستنجاء بالاحجار وما قام مقامها بالمدر والخرق.
 وقال داود لا يجوز بغير الاحجار لانها رخصة فوجب الاقتصار علي موضع الترخيص.
 لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله (واستطب بثلاثة احجار او ثلاثة اعواد او ثلاث حثيات من تراب) () وما رواه الاصحاب عن عبد الله بن المغيرة عن ابي الحسن
 
 عليه السلام قلت: (للاستنجاء حد؟ قال لا، حتي ينقي ماثمة) () وهو علي اطلاقه. وروي زرارة قال: (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان الحسن عليه السلام يتمسح من الغايط بالكرسف ولا يغتسل) ().
 [فروع] الاول: لا يجزي (الزلج) كالحديد الصقيل والزجاج، لانه لا يزيل العين.
 الثاني: لا يجوز بالطعوم كالخبز والفاكهة لان له حرمة تمنع من الاستهانة به ولان طعام الجن منهي عنه وطعام اهل الصلاح اولي بدلالة الفحوي.
 الثالث: لا يجوز الاستنجاء بما له حرمة، كورق المصحف وكتب الفقه واحاديث النبي صلي الله عليه واله لان فيه هتكا لحرمة الشرع.
 الرابع: اذا استنجي بالخرقة الصفيقة التي لا تخرقها النجاسة فان قلنا: الحجر الواحد ذو الشعب يجزي جاز استعمالها من الجانب الاخر، وان لم نقل، او كانت النجاسة تخرقها، لم يجز استعمالها، نعم لو كانت طويلة فاستعمل طرفها امكن استعمال الاخر بعد قطعه علي قولنا، ولا معه علي القول الاخر.
 مسالة: ولا يستعمل (الروث) ولا (العظم) ولا (الحجر المستعمل) اما العظم والروث فعليه اتفاق الاصحاب خلافا لابي حنيفة مطلقا، وقال مالك: يجوز بالطاهر دون النجس. لنا ما رووه من قوله عليه السلام (لا تستنجوا بالعظم ولا بالروث فانه زاد اخوانكم من الجن) () وروي دارقطني قال (نهي النبي صلي الله عليه واله ان يستنجي بروث او عظم) ()
 
 وروي الاصحاب عن ليث المرادي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن استنجاء الرجل بالعظم والبعر والعود؟ قال: اما العظام والروث فطعام الجن، وذلك مما اشترطوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وقال لا يصلح شء من ذلك) () واما الحجر المستعمل، فمرادنا بالمنع الاستنجاء بموضع النجاسة منه، والا لنجس المحل بغير نجاسة المحققة، اما لو كسر واستعمل المحل الطاهر منه جاز، وكذا لو ازيلت النجاسة بغسل او غيره، وفي بعض اخبارنا عن ابي عبد الله (جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ابكار ويتبع بالماء) () لكن الخبر مقطوع السند، ويحمل الاتباع بالماء علي الفضيلة.
 [فرع] كل ما قلنا لا يجوز استعماله اما لحرمة او لنجاسة، لو استعمله هل يطهر المحل؟
 الاشبه لا، لان المنع من استصحابه شرعي فيقف زوال ذلك علي الشرع، واستدل الشيخ (ره) في المبسوط: بانه استنجاء منهي عنه، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 مسالة: يستحب (تغطية الراس) عند دخول الخلاء و (التسمية) وعليه اتفاق الاصحاب، روي علي بن اسباط مرسلا، عن ابي عبد الله عليه السلام (كان اذا دخل الكنيف يقنع راسه ويقول سرا في نفسه: بسم الله وبالله) () لكن علي بن اسباط واقفي، والحجة انه يامن مع تغطية راسه من وصول الراءحة الي دماغه، وذكر المفيد (ره) في المقنعة: انها من سنن النبي صلي الله عليه واله، وروي معاوية بن عمار، قال: ((سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا دخلت المخرج فقل: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبيث
 
 المخبث الرجس الشيطان الرجيم، واذا خرجت فقل: بسم الله الحمد الله الذي عافاني من الخبيث المخبث واماط عني الاذي) ().
 وروي عن جعفر عليه السلام، عن النبي صل الله عليه واله انه قال: (اذا انكشف احدكم ليبول او غير ذلك فليقل: بسم الله فان الشيطان يغض بصره) () ولان التسمية تعصيم من الشيطان والكنيف من مواطنه، وتقديم الرجل اليسري عند الدخول واليمني عند الخروج ليكون فرقا بين دخول المسجد والخروج منه، ولم اجد بهذا حجة غير ان ما ذكره الشيخ وجماعة من الاصحاب حسن.
 و (الاستبراء) وفي كيفيته اقوال، قال المفيد في المقنعة اذا اراد الاستبراء مسح باصبعه الوسطي تحت انثييه الي اصل القضيب مرتين او ثلاثا، ثم يضع مسبحته تحت القضيب وابهامه فوقها يمرها عليه باعتماد قوي من اصله الي راس الحشفة مرتين او ثلاثا ليخرج ما فيه من بقية البول. وقال الشيخ (ره) في المبسوط:
 واذا اراد ذلك مسح من عند المقعدة الي تحت الانثيين ثلاثا، ومسح القضيب ونتره ثلاثا.
 وقال علم الهدي (ره): يستحب عند البول نتر الذكر من اصله الي طرفه ثلاث مرات، وكلام الشيخ ابلغ في الاستظهار، وروي حريز، عن ابن مسلم قال:
 (قلت لابي جعفر عليه السلام رجل بال ولم يكن معه ماء، قال: يعصر ذكره من اصله الي ذكره ثلاث عصرات ونتر ذكره. فان خرج بعد ذلك فليس من البول ولكنه من الحباءل) ().
 
 فرع اذا استبرا ثم تحدر منه (بلل) لم يجب منه الوضوء وكان طاهرا، لقول ابي عبد الله عليه السلام (فليس من البول ولكنه من الحباءل) () وهي عروق الطهر، ولان مع الاستظهار لا يبقي في المجري بول، فيكون الاصل الطهارة، ولو لم يستبرا وتطهر ثم راي بللا اعاد الوضوء، ولو كان صلي بتلك الطهارة لم يعد الصلاة لاستكمال شروطها المعتبرة، ويعيد الوضوء لتجدد الحدث وعليه غسل الموضع.
 مسالة: و (الدعاء) عند الدخول وعند النظر الي الماء وعند الاستنجاء وعند الفراغ. اما الدعاء عند الدخول، فلرواية ابي بصير، عن احدهما عليهما السلام قال: (اذا دخلت الغاءط فقل اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم) () واما عند النظر، فلما روي عن ابي عبد الله عليه السلام عن امير المءمنين عليه السلام قال لابن الحنيفة: (يا محمد اءتيني بماء اتوضا للصلاة، فاكفي بيده اليسري علي اليمني، فقال:
 بسم الله والحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا، ثم استنجي وقال:
 اللهم حصن فرجي واعفه واستر عورتي وحرمني علي النار، ثم تمضمض) ().
 واما دعاء الفراغ، فروي معاوية بن عمار، قال: (اذا توضات فقل: اشهد ان لا اله الا الله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين والحمد لله رب العالمين) () وروي عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام، عن علي عليه السلام (انه كان اذا خرج من الخلاء قال الحمد لله الذي رزقني لذته وابقي في جسدي قوته
 
 واخرج عني اذاه يا لها نعمة ثلاثا) ().
 مسالة: الجمع بين الاحجار والماء مستحب وان تعدي الغايط والاقتصار علي الماء افضل من الاحجار وان لم يتعد، اما الاول فلانه جمع بين مطهرين بتقدير الا يتعدي، واكمال في الاستظهار بتقدير التعدي، ويءيده من الحديث ما روي مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ابكار، ويتبع بالماء) () واما الاقتصار علي الماء مع عدم التعدي فلانه اقوي المطهرين، لانه يزيل العين والاثر بخلاف الحجر، وقوله عليه السلام (اذا استنجي احدكم فليوتر بها وترا اذا لم يكن الماء) () ويفهم من فحوي الحديث اختصاص الماء بالاولوية، روي الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اراد ان يستنجي يبدا بالمقعدة ثم بالاحليل) ().
 مسالة: ويكره الجلوس للحدث في الشوارع والمشارع ومواضع اللعن وتحت الاشجار المثمرة، الي اخر الباب. روي عاصم بن حميد، عن (ابي) عبد الله عليه السلام (قال رجل لعلي بن الحسين عليهما السلام: اين يتوضا الغرباء؟ قال يتقي شطوط الانهار، والطرق النافذة، وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع اللعن) () وروي ان ابا حنيفة، سال ابا الحسن موسي عليه السلام (اين يضع الغريب ببلدكم؟ قال: اجتنب افنية المساجد، وشطوط الانهار، ومساقط الثمار، وفء النزال، ولا تستقبل القبلة ببول ولا غايط، وارفع ثوبك، وضع حيث شءت) ().
 
 وروي السكوني، عن جعفر، عن اباءه عليهم السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يستقبل الرجل الشمس والقمر بفرجه وهو يبول) () وعن الكاهلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يبولن احدكم وفرجه باد للقمر يستقبل به) () وروي ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد البول يعمد الي مكان مرتفع من الارض او الي مكان يكون فيه التراب الكثير كراهية ان ينضح عليه البول) () وسءل الحسين بن علي عليهما السلام (ما حد الغايط؟ قال: لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها ولا تستقبل الريح ولا تستدبرها) ().
 وروي في بعض الاخبار المرسلة عن ابي عبد الله عليه السلام، عن علي عليه السلام (انه نهي ان يبول الرجل في الماء الجاري الا من ضرورة وقال ان للماء اهلا) () وقد روي الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس ان يبول الرجل في الماء الجاري وكره ان يبول في الماء الراكد) () ولا تنافي بين الروايتين لان الجواز لا ينافي الكراهية، و (السواك) يكره علي الخلاء، قبل: لانه يورث البخر.
 وروي علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن ابي القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت له: (الرجل يريد الخلا وعليه خاتم فيه اسم الله تعالي، فقال: ما احب ذلك، قلت فاسم محمد صلي الله عليه واله، قال لا باس) () وروي صفوان، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يجيب الرجل اخر وهو علي الغايط، او
 
 يكلمه حتي يفرغ) () وفي رواية عمر بن يزيد قال: (سالت ابا عبد الله عن التسبيح في المخرج وقراءة القران؟ قال: لم يرخص في الكنيف في اكثر من اية الكرسي او يحمد الله او اية) ().
 واما جواز ذكر الله فلما رواه سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ان موسي عليه السلام قال يا رب تمر بي حالات استحي ان اذكرك فيها، فقال الله عز وجل:
 يا موسي ذكري حسن علي كل حال) () واما حال الضرورة فلما في الامتناع من الكلام من الضرر المنفي بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> () وانما كره في مواطن الهوام لما لا يامن معه من خروج ما يءذيه او ترد عليه النجاسة وكراهية الاستنجاء باليمين لما فيه من المزية علي اليسار، وانما كره الاكل والشرب لما يتضمن من الاستقذار الدال علي مهانة نفس متعمدة.
 الثالث: في كيفية الوضوء مسالة: (النية) شرط في صحة الطهارة وضوءا كانت او غسلا او تيمما، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم وابن الجنيد، ولم اعرف لقدماءنا فيه نصا علي التعيين وانكره ابو حنيفة في الطهارة الماءية محتجا بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> () ولم يذكر النية، ولان الماء مطهر مطلقا فاذا استعمل في موضعه وقع موقعه، بخلاف التيمم فان التراب انما يصير مطهرا اذا قصد به اداء الصلاة.
 لنا ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله (انما الاعمال بالنيات) () وقد روي بذلك جماعة
 
 من اصحابنا مرسلا، وما رواه الاصحاب، عن الرضا عليه السلام قال: (لا قول الا بعمل ولا عمل الا بنية، ولا نية الا باصابة السنة) () ولا حجة لابي حنيفة في الاية، لانها تقتضي القصد الي الصلاة، اذ هذا هو المفهوم من قولك: اذا لقيت الامر فالبس اهبتك معناه للقاءه، وكذا قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا﴾</a> () اي للصلاة، وقوله عليه السلام: (الماء مطهر مطلقا) ().
 قلنا هو: موضع المنع، اما في (ازالة الخبث) فمسلم واما في (رفع الحدث) فممنوع، ومحلها القلب لانها ارادة، ومحل الارادة القلب، ويشترط استحضار نية التقرب، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين﴾</a> () ولا يتحقق الاخلاص الا مع نية التقرب، ونية استباحة الصلاة او رفع الحدث، ومعناهما واحد وهو ازالة المانع او استباحة فعل لا يصح الا بالطهارة كالطواف لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا﴾</a> () اي اغسلوا للصلاة، ولا فرق بين ان ينوي استباحة الصلاة بعينها او الصلاة مطلقا، وفي اشتراط نية الوجوب او الندب تردد، اشبهه عدم الاشتراط، اذا القصد الاستباحة والتقرب وان تقع مقارنة لغسل الوجه، لانه بذاته الطهارة فلو تراخت وقع غير منوي، واستدامة حكمها وهو ان ينتقل الي نية تنافي الاولي، وانما اقتصر علي الحكم لان استدامة النية مما يعسر بل يتعذر في الاكثر فاقتصر علي استدامة الحكم مراعاة لليسر.
 
 (فروع) الاول: لو جدد الطهارة فتبين انه كان محدثا، قيل: لا تصح، لانه لم ينو الاستباحة فهو كما لو نوي التبرد والوجه الاجتزاء، لانه قصد الصلاة بطهارة شرعية.
 الثاني: لو نوي استباحة ما ليس من شرطه الطهارة بل من فضله، كقراءة القران او النوم، قال الشيخ في المبسوط: لم يرتفع به حدثه لانه فعل ليس من شرطه الطهارة، ولو قيل: يرتفع حدثه كان حسنا، لانه قصد الفضيلة وهي لا تحصل بدون الطهارة، وكذا البحث لو قصد الكون علي طهارة ولا كذا لو قصد وضوءا مطلقا.
 الثالث: لو نوي الجنب استباحة الاستيطان في المسجد او مس الكتابة ارتفع حدثه، ولو نوي الاجتياز ففي ارتفاع حدثه التردد الاول.
 الرابع: لو نوي قطع النية فيما فعله اولا صحيح، وما فعله مع قطعها فاسد ولو جددها واعاد ذلك القدر منضما الي الاول صحت طهارته ما لم يطل الفصل فيخل بالموالاة، فان اتفق ذلك بطل ما طهره واعاد، اما في غسل الجنابة فيصح البناء مع تجديد النية واكماله طال الفصل او قصر لان الموالاة لا تشترط فيه.
 الخامس: لو شك في النية وهو في اثناء الطهارة استانف لانها عبادة مشروطة بالنية ولم يتحقق.
 السادس: ابتداء النية عند غسل اليدين للوضوء امام غسل الوجه، ويتضيق اذا ابتدا بغسل الوجه للوضوء، لان غسل اليدين للوضوء من افعال الصلاة فجاز ايقاع النية عنده.
 السابع: اذا نوي بطهارته رفع الحدث والتبرد صح، لانه فعل الواجب زيادة غير منافية. 
 الثامن: لا يصح طهارة الكافر لتعذر نية القربة في حقه.
 التاسع: اذا وضا غيره لضرورة فالمعتبر نيته لا نية الموضي لانه المخاطب بالطهارة.
 مسالة: يجب غسل (الوجه) وطوله من قصاص شعر الراس في الاغلب الي الذقن، وعرضه ما اشتملت عليه الابهام والوسطي، وهو مذهب اهل البيت عليهم السلام وبه قال مالك، وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: ما بين العذار والاذن من الوجه. لنا رواية حريز عن احدهما عليهما السلام قلت: (اخبرني عن الوجه الذي امر الله بغسله ان زاد لم يءجر وان نقص اثم؟ قال ما دارت عليه السبابة والوسطي والابهام من قصاص شعر الراس الي الذقن، وما سوي ذلك ليس من الوجه، قلت الصدغ ليس من الوجه؟ قال لا) () ولان ما ذكرناه متفق علي انه من الوجه وما رواه العذار ليس كذلك فيقتصر علي المتفق لانا نتيقن تناول الامر له بالغسل. لا يقال: الوجه من المواجهة لانه يبطل بما اقبل من الاذنين.
 [فروع] الاول: (الاجلح) و (الانزع) لا يعتبران بانفسهما، بل يغسلان ما يغسله مستوي الخلقة لانه من الوجه وان قصر عنه الشعر، وكذا الاعم وان تداني شعره.
 الثاني: لا يجب غسل ما يخرج عما دارت عليه الابهام والوسطي من العذار، ولا يستحب غسل ما بينه وبين الاذن، ولا يجب، لان الوظاءف الشرعية موقوفة علي التشريع ومع فقده فلا توظيف.
 الثالث: ما استرسل من اللحية طولا وعرضا لا يجب افاضة الماء عليه لانها ليست من الوجه، وقال الشافعي في احد قوليه: يجب غسلها، لما روي ان رسول
 
 الله صلي الله عليه واله (راي رجلا غطي لحيته، فقال: اكشف وجهك فان اللحية من الوجه) () وجوابه ان اللحية اسم لجملة العذارين وما علي اللحيين والذقن، فلعل الاشارة الي الجملة لما كان بعضها من الوجه وهو الاكثر.
 الرابع: الاذنان لا يغسل ما اقبل منهما، ولا يمسح ما ادبر. وقال الجمهور:
 يمسح الاذنان، لقول النبي صلي الله عليه واله (الاذنان من الراس) () وقال الزهري يغسل ما اقبل منهما ويمسح ما ادبر. لنا ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قلت (ان اناسا يقولون: الاذنين من الوجه وظهرها من الراس، قال: ليس عليها مسح ولا غسل) () والخبر الذي اورده لا حجة فيه، لانه لا يلزم من كونهما من الراس وجوب مسحهما، ولا استحبابه لانا سنبين ان مسح الراس يختص المقدم.
 الخامس: لا يلزم تخليل شعر (اللحية) ولا (الشارب) ولا (العنفقة) ولا (الاهداب) كثيفا كان الشعر او خفيفا، بل لا يستحب، واطلق الجمهور علي الاستحباب، وقال ابن عقيل: ومتي خرجت اللحية ولم تكثر فعلي المتوضا غسل الوجه حتي يستيقن وصول الماء الي بشرته، لانه لم تستر مواضعها. لنا ما رووه عن ابي المقدم ابن معدي كرب (انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه) ولم يذكر التخليل فيكون التكليف به منفيا بالاصل، ولان الوجه اسم لما ظهر فلا تتبع المغاير، وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كلما احاط به الشعر فليس علي العباد ان يطلبوه، ولا ان يبحثوا عنه لكن يجري عليه الماء) () وكذا لو نبت للمراة لحية لم يجب ايصال الماء الي ما تحتها كثيفة كانت او خفيفة
 
 لما ذكرناه.
 السادس: لو نكس غسل وجهه خالف النية، وفي اجزاءه قولان: قال علم الهدي (ره): يجزي لكن يكره. وقال الشيخ (ره): لا يجزيه. وهو الاشبه، لان النبي صلي الله عليه واله لم ينكس وضوءه، وفعله بيان للمجمل فيكون واجبا، ولقوله عليه السلام وقد اكمل وضوءه: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به) () اي بمثله.
 مسالة: ويجب غسل اليدين مع المرفقين مبتدءا بهما، ولو نكس فقولان:
 اما غسل اليدين فباجماع المسلمين ولصفة وضوء رسول الله صلي عليه واله ولقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وايديكم الي المرافق﴾</a> () واما دخول المرفقين فعليه اجماع، خلا زمر، ومن لا عبرة بخلافه.
 لنا ما رووه عن جابر قال: (كان النبي صلي الله عليه واله اذا توضا ادار الماء الي مرفقيه) () ومن طريق الاصحاب ما رواه الهيثم بن عروة التميمي قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) فقال: ليس هكذا تنزيلها انما هو (فاغسلوا وجوهكم وايديكم من المرافق) ثم امر يده من مرفقه الي اصابعه) () ورواية بكير وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام (في حكاية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله) () ولا حجة له في قوله الي المرافق، لانها قد تاتي بمعني مع، فيجب تنزيلها علي ذلك توفيقا بين الاية والخبر المتضمن لوصف وضوء رسول الله صلي عليه واله.
 
 فروع الاول: لو نكس غسلهما فالبحث فيه كما في الوجه، ولا شبهة انه لا يجزي، لان النبي صلي الله عليه واله لم يستقبل فوجب متابعته، وقال علم الهدي رضي الله عنه في الانتصار والمصباح: يكره، وله قول اخر بالمنع.
 الثاني اقل الغسل ما يحصل به مسماه ولو (دهنا)، ولا يجزي ما يسمي مسحا، لانه لا يتحقق معه الامتثال.
 الثالث: من قطعت يداه من المرفقين سقط عنه غسلهما ويستحب له مسح موضع القطع بالماء، ولو قطعت احداهما غسل الاخري، ولو بقي المرفق وجب غسله، ولو قطع من دونه غسل ما بقي، لان غسل الجميع بتقدير وجوده واجب فاذا زال البعض لم يسقط الاخر.
 الرابع: من خلق له " يد " زايدة او " اصبع " زايدة او " لحمة " منبسطة دون المرفق وجب غسل تلك الزيادة، لانها من جملة الذراع، ولو كانت فوق المرفق لم تجب، وكذا لو تدلت لحمة من غير موضع الفرض الي موضع الفرض متصلة به، غسلت كما تغسل الاصبع الزايدة.
 الخامس " الوسخ " تحت الظفر المانع من وصول الماء تجب ازالته اذا لم يكن فيه ضرر، لانه حايل ويمكن ازالته من غير مشقة.
 مسالة ويجب " مسح " مقدم الراس ببقية البلل بما يسمي مسحا، وقيل: اقله ثلاث اصابع، اما وجوب مسح الراس فعليه اجماع المسلمين، ولقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وامسحوا برءوسكم﴾</a> () واما اختصاص مقدم الراس بالمسح فعليه اجماع الاصحاب خلافا للجمهور. لنا ما رووه عن المغيرة بن شعبة " ان رسول الله صلي الله عليه واله
 
 مسح بناصيته " () وان عثمان مسح مقدم راسه مرة واحدة ولم يستانف له ماءا جديدا، حين حكي وضوء رسول الله صلي الله عليه واله.
 ومن طريق الاصحاب، ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " مسح الراس علي مقدمه " () واما انه يجزي ما يسمي مسحا فهو الذي ذكره الشيخ (ره) في المبسوط قال: ولا يتحدد بحد، وقال في مساءل الخلاف: ان الافضل ما يكون مقدار ثلاث اصابع مضمومة، وفي احدي الروايتين عن ابي حنيفة " يجب مقدار ثلاث " وبه قال علم الهدي (ره) في مساءل الخلاف، وابن بابويه رحمه الله تعالي، وقال علم الهدي رضي الله عنه في المصباح: بالاستحباب، كما قلناه.
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وامسحوا برءوسكم﴾</a> () والمراد البعض، ولا حد له شرعا، يقتصر علي ما يتناوله الاسم، ومن طريق الاصحاب ما رواه بكير وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بين كعبك الي اطراف الاصابع فقد اجزاك " ().
 مسالة: لو استقبل الشعر في مسح الراس قال في المبسوط: يجزيه لانه ماسح، وقال في النهاية والخلاف: لا يجزي. لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وامسحوا برءوسكم﴾</a> () والامتثال يحصل بكل واحد من الفعلين، ومن طريق الاصحاب ما رواه حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا " () واما وجه الكراهية فللتقصي من الخلاف.
 
 مسالة: ويجوز علي البشرة وعلي شعر البشرة، ولا يجزي علي حاءل كالعمامة والمقنعة، وهو اتفاق منا، بل يدخل الرجل يده تحت العمامة، والمراة تحت المقنعة، ويستحب لها وضعه، ويتاكد في المغرب والصبح. وقال احمد: يجوز. لنا انه اخل بالمسح علي موضع الفرض فلم يصح، ولانه يساعد علي المنع من المسح علي خرقة موضوعة علي موضع الفرض، فمنع المسح علي العمامة اولي، ومن طريق الاصحاب ما رواه حماد، عن الحسين قال: " قلت لابي عبد الله رجل توضا وهو متعمم وثقل عليه نزع العمامة، فقال ليدخل اصبعه " ().
 مسالة : يجب ان يمسح راسه ببقية البلل، ويجوز ان يستانف لمسح راسه ولا لمسح رجليه ماءا جديدا، وخير مالك بين المسح ببقية البلل والاستيناف، واوجب الباقون الاستيناف، اما ان الاستيناف غير واجب، فلما رووه عن عثمان ابن عفان حين حكي وضوء رسول الله صلي الله عليه واله " انه مسح مقدم راسه بيده مرة واحدة ولم يستانف له ماءا جديدا " () وفعله هنا بيان للمجمل فيكون واجبا.
 ومثل ذلك روي من طريق الاصحاب رواه بكير وزرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام حين وصفا وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، واما ان المسح ببقية البلل شرط في صحة الطهارة، فهو اختيار الثلاثة واتباعهم وفتوي الاصحاب اليوم، وذكر البزنطي في جامعه عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " حكي لنا وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: ثم مسح بما بقي في يده راسه ورجليه " () ثم قال احمد البزنطي وحدثني المثني، عن زرارة، وابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام مثل حديث جميل في الوضوء، الا انه في حديث المثني ثم وضع يده في الاناء فمسح راسه ورجليه،
 
 وروي معمر بن خلاد، عن ابي الحسن عليه السلام قلت: " ايجزي الرجل يمسح قدميه بفضل راسه؟ فقال براسه لا، فقلت: بماء جديد؟ قال براسه: نعم " () وعن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: امسح بما في يدي من الندي راسي؟
 قال: لا، بل تضع يدك في الماء ثم تمسح " () قال في التهذيب: ذلك علي التقية، وقال ابن الجنيد (ره): واذا كانت بيد المتطهر نداوة يستبقها من غسل يده مسح بيمينه راسه ورجله اليمني، وبيده اليسري رجله اليسري، وان لم يستبق ذلك اخذ ماءا جديدا لراسه ورجليه وكذا يستحب ان وضا وجهه ويده مرتين مرتين.
 وهذا تصريح منه بجواز الاستيناف، دليلنا علي وجوب المسح ببقية البلل انه عليه السلام مسح ببقية البلل، وفعله صلي الله عليه واله بنان للمجمل فيجب، وهو معارض بالاحاديث المبيحة للاستيناف، لكن القول بوجوب المسح ببقية البلل هو اولي في الاستظهار للعبادة، ويمكن ان يقال: الامر بالمسح مطلق والامر المطلق للفور والاتيان به ممكن من غير استيناف ماء، فيجب الاقتصار عليه تحصيلا للامتثال، ولا يلزم مثله في غسل اليدين، لان الغسل يستلزم استيناف الماء.
 فروع الاول: من ذكر انه لم يمسح مسح، فان لم يبق في يده نداوة اخذ من لحيته واشفار عينيه وحاجبيه، ولو لم تبق نداوة اعاد الوضوء.
 الثاني: يمسح ببقية النداوة سواء كانت من الغسلة الاولي او الثانية.
 الثالث: لا يمسح علي الجبهة ولا علي ما يجتمع علي مقدم راسه من غير شعر المقدم، لانه حاءل غير ضروري.
 
 الرابع: من غسل موضع المسح لم يجزه، لانهما فرضان متغايران في نظر الشرع فلا يجزي احدهما عن الاخر.
 الخامس ليس من السنة مسح الاذنين ولا غسلهما، وخالف الجمهور في ذلك. لنا قوله (فاغسلوا وجوهكم وايديكم وامسحوا برءوسكم " () وقد بينا حد " الوجه " وما يجب من مسح الراس وهما خارجتان عنه، وما رواه الجمهور في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه واله " فانه لم يذكر الاذنين " (). ومن طريق الخاصة فما رواه زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام " ان اناسا يقولون: ان الاذنين من الوجه فطهرهما من الراس؟ قال: ليس عليهما غسل ولا مسح " ().
 السادس: لا يستحب " مسح " جميع الراس لانها كلفة لم يوظفها الشرع، فيسقط اعتبارها.
 مسالة: يجب " مسح " الرجلين الي الكعبين، وهما: قبتا القدم. اما وجوب المسح فعليه علماء اهل البيت اجمع، وقال به من الصحابة: عبد الله بن عباس، وانس. ومن الفقهاء: ابو العالية، وعكرمة، والشعبي. وحكي عن الحسن وابن حريز وابي علي الجباءي: التخيير بين المسح والغسل، واوجب الباقون من الجمهور غسلهما. لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وامسحوا برءوسكم وارجلكم﴾</a> () لا يقال: " الجر " علي المجاورة، لان الاعمال بالمجاورة لا يقاس عليه، ولانها لا تكون واو العطف، ولا في موضع الاشتباه.
 ولا يقال: كما قرء " بالجر " قرء بالنصب وهو عطف علي الايدي، لانا نمنع ذلك لان قراءة الجر توجب المسح، ولو كان بالعطف علي الايدي لزم
 
 التناقض في الحكم، ولا يرد علينا مثله، لانا نجعل قراءة " النصب " عطفا علي موضع برءوسكم فترجع القراءتان الي معني واحد، والعطف علي الموضع معروف في العربية كالعطف علي اللفظ وليس كذلك المجاورة لانها من الاعمالات الشاذة، ويدل عليه ايضا ما رواه الجمهور، عن معلي بن عطا، وعن ابيه، وعن اوس بن ابي اويس الثقفي " انه راي النبي صلي الله عليه واله اتي " كظامة " وهم: قوم بالطايف، فتوضا ومسح علي قدميه ". () لا يقال: كان هذا في بدو الاسلام، لانا نقول: هذا تسليم للتشريع وادعاء للنسخ ونحن نمنعه، وما رووه عن علي عليه اسلام " انه مسح علي نعليه وقدميه ثم دخل المسجد فخلع نعليه وصلي " () وما رووه عن ابن عباس انه قال " ما اجد في كتاب الله الا غسلتين ومسحتين " () وعن انس بن مالك انه ذكر قول الحجاج: اغسلوا القدمين ظاهرهما وباطنهما وخللوا ما بين الاصابع، فقال انس: صدق الله وكذب الحجاج وتلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين﴾</a> () وحكوا عن الشعبي انه قال: الوضوء مغسولان وممسوحان ليسقطان في التيمم ورووا عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله " انه توضا فمسح راسه واذنيه مرة، ثم اخذ كفا من ماء فرش علي قدميه وهو منتعل " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه غالب بن هذيل قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن المسح علي الرجلين؟ فقال: هو الذي نزل به جبرءيل عليه السلام " وروي زرارة
 
 قلت لابي جعفر عليه السلام: " الا تخبرني من اين قلت ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ونزل به الكتاب من الله سبحانه قال: فاغسلوا وجوهكم فعرفنا ان الوجه كله يجب ان يغسل ثم قال: وايديكم الي المرافق ثم فصل بين الكلامين، فقال: " وامسحوا برءوسكم " فعرفنا ان المسح ببعض الراس لمكان " الباء " ثم وصل الرجلين بالراس كما وصل اليدين بالوجه فقال: وارجلكم الي الكعبين، فعرفنا حين وصلهما بالراس ان المسح ببعضهما، ثم فسر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله للناس فضيعوه " () وما روي من صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه واله عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام " انه غسل وجهه وذراعيه ثم مسح راسه وقدميه " ().
 واحتج الجمهور برواية عبد الله بن زيد وعثمان، فانهما حكيا وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، وقالا: فغسل رجليه () " وعن عبد الله بن عمران " ان رسول الله صلي الله عليه واله راي قوما يتوضءن واعقابهم تلوح، فقال: ويل للاعقاب من البول " ().
 والجواب ان قول النبي صلي الله عليه واله ويل للاعقاب من البول، لا يدل علي وجوب غسلهما في الوضوء، ويدل علي وجوب غسلهما من البول، ورواية عبد الله بن زيد وعثمان معارضتان بما رويناه نحن وما رووه عن انس وعن عبد الله بن عباس، فيكون ما ذكرناه ارجح، لمطابقته ظاهر القران، ولان الغسل قد يكون للتنظيف لا للوضوء فيشتبه علي الراوي بخلاف المسح، ولا يجب استيعاب الرجلين بالمسح بل يكفي المسح من رءس الاصابع الي الكعبين ولو باصبع واحدة، وهو اجماع فقهاء اهل البيت عليهم السلام.
 
 لنا ان مسح الراس علي بعضه، والارجل معطوفة عليها فوجب ان يكون لها حكمه، ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة وبكير ابنا اعين، عن ابي جعفر عليه السلام " واذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بين كعبيك الي اطراف الاصابع فقد اجزاك " () وعندنا " الكعبان " هما العظمان النابتان في وسط القدم، وهما معقد الشراك، وهذا مذهب فقهاء اهل البيت عليهم السلام. وبه قال محمد بن الحسن الشيباني من الجمهور، وخالف الباقون في ذلك.
 لنا ان " الكعب " ماخوذ من كعب ثدي المراة، اي ارتفع، فهو بالاشتقاق انسب من عظمي الساق، ولان القول بتحتم المسح مع ان الكعب غير ما ذكرناه منفي بالاجماع، اما عندنا فلثبوت الامرين، واما عند الخصم فلانتفاءها، ومن طريق الخاصة ما رواه زرارة وبكير " انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فوصف لهما، ثم قالا له: اصلحك الله فاين " الكعبان "؟ قال: هيهنا معني " المفصل " دون عظم الساق، فقالا: هذا ما هو؟ فقال: هذا عظم الساق ". () واحتج الجمهور بقول ابي عبيدة: الكعب هو الذي في اصل القدم ينتهي الساق اليه، بمنزلة كعاب القناء، وعن النعمان بن بشير: كان احدنا يلصق كعبه بكعب صاحبه في الصلاة.
 وروي ان قريشا كانت ترمي كعبي رسول الله صلي الله عليه واله من وراءه، والجواب ان غاية ذلك ان ما ذكروه يسمي كعبا، ولا يلزم من ذلك ان لا يسمي الناتي في مشط القدم كعبا، فاذا ما روي عن الباقر عليه السلام اولي، ويجوز المسح مقبلا ومدبرا لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وامسحوا برءوسكم وارجلكم﴾</a> () والامتثال يحصل بكل واحد منهما،
 
 ولقول ابي عبد الله عليه السلام " لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا ". () فروع الاول: البحث في استيناف الماء لمسح الرجلين كالبحث فيه لمسح الراس.
 الثاني: قد بينا انه لا يجب استيعاب القدم كله، ويكفي ولو مسح قدر انملة من رءس الاصابع الي الكعبين، وهل يجزي لو لم يبلغ الكعب؟ فيه تردد، اشبهه لا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿الكعبين﴾</a> () فلا بد من الاتيان بالغاية. وهل يجب ادخال الكعب في المسح؟ الاشبه لا، لرواية زرارة وبكير عن ابي جعفر عليه السلا م ().
 الثالث: من كانت قد ماه مقطوعة سقط عنه فرض المسح، ولو بقي شء بين يدي الكعب مسح عليه، فان ذهب موضع المسح اصلا سقط فرضه.
 الرابع: لو غسل موضع المسح اختيارا لم يجز، كما قلناه في الراس، وان فعله لتقية او خوف صح وضوءه، ولو اراد التنظيف غسلهما قبل الوضوء او بعده، ويجوز المسح علي النعل وان لم يدخل يده تحت الشراك لانها لا تمنع مسح موضع الفرض.
 مسالة: لا يجوز المسح علي " الخفين " ولا علي ما يستر موضع الفرض مع الاختيار، وهو مذهب فقهاء اهل البيت عليهم السلام خاصة، لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين﴾</a> () والحاءل غير الرجل، ولانه لو كان الحاءل علي الوجه او اليدين لم يصح الطهارة اجماعا لعدم الامتثال، فكذا في القدم عملا بمقتضي الدليل.
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن المسح علي الخفين، فقال: (سبق) الكتاب الخفين " () وعن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المسح علي الخفين فقال لا تمسحه " ().
 احتجوا بما روي من طرق عدة " ان النبي صلي الله عليه واله مسح علي الخفين " ().
 والجواب: انها معارضة بما روي عن امير المءمنين " انه قال نسخ الكتاب المسح علي الخفين " () ومثله روي عن ابن عباس، وروي عن علي عليه السلام ايضا انه قال:
 " ما ابالي امسحت علي الخفين او علي ظهر عير بالفلاة " () ومثله روي عن ابي هريرة وعايشة انها قالت: " لان تقع رجلاي بالمواسي احب الي من ان امسح علي الخفين " ولو كان رسول الله صلي الله عليه واله فعله لما حصل من هءلاء النكير، ومع التعارض يكون الترجيع لاخبارنا، لانهم مطابقة لما دل عليه ظاهر الاية ومراعاة ما يسلم معه العموم القراني اولي.
 وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " سمعته يقول جمع عمر بن الخطاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما تقولون في المسح علي الخفين؟ فقام المغيرة فقال: رايت رسول الله صلي الله يمسح علي الخفين، فقال علي عليه السلام: قبل الماءد او بعدها؟ فقال لا ادري، فقال علي عليه السلام سبق الكتاب الخفين انما نزلت الماءدة قبل ان يقبض بشهرين او ثلاثة ". ()
 
 فروع الاول: يجوز المسح علي " الخفين " عند التقية والضرورة كالبرد وشبهه، لان في ايجاب نزعه علي هذا الحال ضررا بالمكلف وحرجا، وهما منفيان، ولما رواه ابو الورد قلت لابي جعفر عليه السلام " ان ابا ظبيان حدثني انه راي عليا عليه السلام اراق الماء ثم مسح علي الخفين، فقال: كذب ابو ظبيان، اما بلغك قول علي عليه السلام فيكم سبق الكتاب الخفين؟ فقلت: فهل فيهما رخصة؟ فقال لا، الا من عدو تتقيه او ثلج تخاف علي رجليك ". () الثاني: يسقط علي هذا التقدير ما يشترطونه في جواز المسح، لان الجواز عندنا يتبع الضرورة فلا اعتبار بما سواها، ولا فرق بين ان يكون لبسهما علي طهارة او حدث، ولا يقدر ذلك بما قدره المخالف بل ما دامت الضرورة، وسواء كان الملبوس جوربين منعلين او غير منعلين، وسواء كان الخف بشرج او غير شرج او كان جرموقا فوق الخف، فانا نراعي في ذلك كله امكان المسح علي البشرة فان امكن وجب، والا جاز المسح علي ذلك كله، فلو مسح وزالت الضرورة او نزع الخف استانف، لانها طهارة مشروطة بالضرورة فتزول مع زوالها، ولا تتم طهارته بالمسح مع نزعه، لان الموالاة لا تحصل.
 الثالث: كما جاز المسح علي الخفين للضرورة فكذا يجوز علي العمامة للضرورة ان فرضت.
 مسالة: (الترتيب) واجب في الوضوء وشرط في صحته، يبدا بغسل الوجه ثم باليد اليمني ثم باليسري ثم يمسح الراس ثم يمسح الرجلين. وهو مذهب علماءنا اجمع. وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجب لان العطف بالواو لا يوجب الترتيب،
 
 والامتثال يتحقق مع عدمه، ورووا عن ابن مسعود انه قال: ما ابالي باي اعضاءي بدات.
 لنا ما نقل من كيفية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " () ولانه عليه السلام قال: " ابدءا بما بدا الله به " () ومن طريق الاصحاب ما روي زرارة قال: " قال ابو جعفر عليه السلام: تابع كما قال الله تعالي ابدا بالوجه ثم باليدين ثم امسح الراس والرجلين ولا تقدمن شيءا بين يدي شء تخالف ما امرت به فان غسلت الذراع قبل الوجه فابدا بالوجه ثم اعد علي الذراع وان مسحت الرجل قبل الراس فامسح علي الراس ثم اعد علي الرجل ". () واما وجوب تقديم اليد اليمني علي اليسري فيدل عليه فعل النبي صلي الله عليه واله، وقوله: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " () ومن طريق الاصحاب ما رواه منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يتوضا فيبدا بالشمال قبل اليمين فقال: يغسل اليمين ويعيد الشمال " () والجواب عما استدل به ابو حنيفة ان نسلم ان الواو لا تقتضي الترتيب لكن كما لا يقتضي الترتيب لا يقتضي عدمه، بل لا دلالة فيها علي احدهما وقد وجدت دلالة الترتيب، فلا تكون الاية منافية، وما ذكروه عن علي عليه السلام وابن مسعود، فانه معارض بما رووه عن علي عليه السلام " انه سءل فقيل: احدنا يستعجل فيغسل شيءا قبل شء؟ فقال: لا، حتي يكون كما امر الله تعالي " () ولا " ترتيب " بين الرجلين بل يجوز ان يمسحهما دفعة
 
 وان يمسح اليسار قبل اليمين وبالعكس، والافضل البداة باليمين لقوله عليه السلام " ان الله يحب التيامن " وانما قلنا بالجواز، لقوله تعالي: و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ارجلكم﴾</a> () فجمع بينهما ولا يلزم مثل ذلك في الذراعين لوجود الدلالة علي الترتيب عليهما.
 فرع لو بدا باخر الاعضاء الي الوجه صح غسل الوجه، ولو نكس ثانيا والنداوة باق علي وجهه حصل له مع الوجه اليد اليمني، ولو نكس ثالثا حصل له مع ذلك اليسري، وهكذا الي اخره ما دامت النية باقية و " الموالاة " حاصلة، ولو غسل اعضاءه دفعة حصل له الوجه حسب، ولو كان في ماء جار وتعاقبت عليه جريات ثلاث حصل له غسل الوجه واليدين، اما لو نوي الطهارة ونزل الي ماء واقف دفعة حصل له غسل الوجه، ولو اخرج اعضاءه مرتبا صح الوجه واليدان، وافتقر الي مسح الراس ثم مسح الرجلين ولو لم يرتب في الاخراج حصل له غسل الوجه نزولا واليمني من اليدين خروجا.
 مسالة: " الموالاة " شرط في صحة الوضوء وهو مذهب علماءنا. وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: ليست شرطا.
 لنا ما رواه " ان النبي صلي الله عليه واله راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبه الماء ، فامر النبي صلي الله عليه واله ان يعيد الوضوء والصلاة " () ولولا اشتراط الموالاة لاجزاءه غسل اللمعة، ولان النبي صلي الله عليه واله تابع وضوءه في ضمن الامر المجمل فيكون تفسيرا، فيجب كوجوب المفسر. ومن طريق الاصحاب ما رواه معاوية بن عمار قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ربما توضات ونفد الماء فدعوت الجارية فابطات علي بالماء
 
 فيجف وضوءي، فقال: اعد ". () واحتج من لم يشترط التتابع: بان الامر بغسل الاعضاء مطلق، والمطلق لا اشعار له بالموالاة، وجوابه: كما لا اشعار له بالموالاة فلا اشعار له باسقاطها، لكن علم وجوب الموالاة بما ذكرناه من الدلالة السليمة عن المعارض، والموالاة هي ان لا يءخر بعض الاعضاء عن بعض بمقدار ما يجف ما تقدمه، وهو اختيار الشيخ وعلم الهدي في شرح الرسالة.
 وقال الشيخ في مساءل الخلاف: هي ان تتابع بين غسل الاعضاء ولا يفرق الا لعذر. كذا قال علم الهدي في المصباح. وقال الشيخ في المبسوط: الموالاة واجبة وهي ان تتابع بين الاعضاء فان خالف لم يجزه، والوجه وجوب المتابعة مع الاختيار لان الاوامر المطلقة يقتضي الفور.
 ولما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " اتبع وضوءك بعضه بعضا " () لكن لو اخل بالمتابعة اختيارا لم يبطل الوضوء الا مع جفاف الاعضاء، لانه يتحقق الامتثال مع الاخلال بالمتابعة في غسل المغسول ومسح الممسوح، فلا يكون قادحا في الصحة، وان فرق لعذر فالصواب انه لا يجب اعادة الوضوء الا ان يجف جميع ما تقدم من ماء الاعضاء في الهواء المعتدل، لا العضو السابق علي العضو المفرق، خلافا لما فسره علم الهدي في المصباح.
 ويدل علي ذلك الاتفاق علي ان الناسي للمسح ياخذ من شعر لحيته واجفانه وان لم يبق في يده نداوة، ويءيده رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " واذا عرضت لك حاجة حتي يبس وضوءك فاعد، فان الوضوء لا يتبعض " وروي ()
 
 زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل ينسي مسح راسه حتي يدخل في الصلاة قال: ان كان في لحيته بلل بقدر ما يمسح راسه ورجليه فليفعل " ().
 فرع لو جف ماء الوضوء من الحر المفرط او الهواء المحرق جاز البناء، واستيناف الماء الجديد والمسح دفعا للحرج.
 مسالة: و " الفرض " في الغسل مرة، والثانية سنة، والثالثة بدعة. وهو اختيار الشيخ في المبسوط والنهاية. وقال ابن بابويه فكتابه: من توضا اثنتين لم يءجر، ومن توضا ثلاثة فقد ابدع. وقال المفيد في المقنعة: الثالثة كلفة، ولم يصرح بالبدعة. وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: الثالثة سنة، ولم يستحب مالك ما زاد علي الفرض.
 لنا ما رواه البخاري، عن ابن عباس قال: " توضا رسول الله صلي الله عليه واله مرة مرة " () ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الكريم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء فقال: ما كان وضوء علي عليه السلام الا مرة مرة " () وروي يونس بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام وسالته عن الوضوء للصلاة؟ فقال: مرة مرة " () ولان معها يحصل امتثال الامر بالغسل فيكون مجزية واما استحباب الثانية، فلما رواه الترمذي، عن ابي هريرة: " من ان النبي صلي الله عليه واله توضا مرتين مرتين ". ()
 
 ومن طريق الاصحاب، ما رواه معاوية بن وهب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء؟ فقال: مثني مثني " () ومثله روي صفوان، عن ابي عبد الله عليه السلام ولا يجوز ان يراد بذلك الوجوب لما سبق من جواز الاقتصار علي المرة، فتعين الاستحباب.
 ويءيده رواية زرارة وبكير " انهما سالا ابا عبد الله عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، قلت: الغرفة الواحدة تجزي الوجه؟ قال: نعم اذا بالغت فيها والاثنتان تاتيان علي ذلك كله " () ولان الغسلة الواحدة ربما تطرق اليها الخلل، فتكون الثانية استظهارا.
 واما كون الثالثة بدعة، فلانها ليست مشروعة، فاذا اعتقد التشريع اثم، ولانه يكون ادخالا في الدين ما ليس منه، فيكون مردودا، لقوله عليه السلام: " من ادخل في ديننا ما ليس فيه فهو رد " () ولا نعي " بالبدعة " الا ذلك.
 واستدل الجمهور بما روي عن ابن عمر انه قال: " توضا رسول الله صلي الله عليه واله، وقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به، ثم توضا مرتين وقال: هذا وضوء من ضاعف الله له الاجر، ثم توضا ثالثة وقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي " ().
 وجوابه: ان الخبر مدني وقد اطرحه مالك ولم يصححه، وهو امارة الضعف، ثم هو معارض بما روي ابن عباس، عنه عليه السلام " انه توضا مرة " () وبما روي ابو هريرة " انه توضا مرتين مرتين " () ولو كان وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وهو وضوء الانبياء قبله، لما اخل به، وايضا مع تسليمه لا يدل علي استحباب الثلاث في حق غيره، لاحتمال اختصاصه بالثلاث دون غيره، كغيره من الخصاءص، ولا كذا في
 
 الثانية، فان اخبر انه وضوء من ضاعف الله له الاجر وهو علي عمومه.
 فروع الاول: من زاد علي الواحدة معتقدا وجوبها لم يءجر ولا يبطل وضوءه، لان استحقاق الثواب بالعبادة مشروط بايقاعها علي الوجه المشروع ولم يحصل، نعم لا يخرج ماءها عن كونه ماء الوضوء، ويجوز المسح به.
 الثاني: هل تبطل الطهارة لو غسل يديه ثلاثا؟ قيل: نعم، لانه مسح لا بماء الوضوء والوجه الجواز، لانه لا ينفك عن ماء الوضوء الاصلي.
 الثالث: لو كان في ماء وغسل وجهه ويديه ومسح براسه وبرجله، جاز، لان يديه لا تنفك من ماء الوضوء ولم يضره ما كان علي القدمين من الماء.
 مسالة: ولا تكرار في المسح، وهو مذهب الاصحاب. وقال الشافعي:
 يستحب ثلاثا. لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وامسحوا برءوسكم﴾</a> () والامتثال يحصل بالمرة الواحدة، فالزيادة تكلف لم يثبت لها مستند، ولما رووه من حكاية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله برواية عبد الله بن زيد، وعلي عليه السلام وابن عمر " انه مسح راسه مرة " () ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة وبكير عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام من حكاية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله.
 واحتج الشافعي بما روي عن عثمان " انه مسح براسه ثلاثا ، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يفعل مثل هذا " () وجوابه ان كثيرا من اصحاب الحديث روي عن عثمان " انه غسل وجهه ثلاثا ومسح راسه " () ولم يذكروا التكرار، روي ذلك البخاري ومسلم.
 
 مسالة: ويحرك ما يمنع وصول الماء الي البشرة وجوبا، ولو لم يمنعه حركة استحبابا، وهو مذهب فقهاءنا، لان الغسل تعلق بموضع الفرض فوجب ايصاله اليه فاذا لم يمكن الا بالتحريك والازالة وجب، واما استحباب التحريك مع وصول الماء الي محل الفرض فطلبا للاستظهار في الطهارة، وروي علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن المراة عليها السوار والدملج، قال: تحركه حتي يدخل الماء تحته او تنزعه، وعن الخاتم الضيق، قال: ان علم ان الماء لا يدخله فليحركه اذا توضا ". () مسالة: و " الجباءر " تنزع ان امكن والا مسح عليها ولو في موضع الغسل، وهو مذهب الاصحاب، ولو لم توضع علي ظهر، يدل علي ذلك رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " سال عن الرجل تكون له القرحة فيعصبها بالخرقة، ايمسح عليها اذا توضا؟ فقال: ان كان يءذيه الماء فليمسح علي الخرقة، وان كان لا يءذيه فلينزع الخرقة ثم ليغسلها، وسالته عن الجرح كيف يصنع به في غسله؟ قال اغسل ما حوله " ().
 ومثله روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في الجروح، وروي كليب الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام " سالته عن الرجل اذا كان كسيرا كيف يصنع بالصلاة؟
 قال: ان كان يتخوف علي نفسه فليمسح علي جباءره وليصل " () ولان ايجاب نزع الجباءر واصابة الموضع بالماء حرج علي تقدير الضرر فيكون منفيا.
 
 فروع الاول: ان امكنه وضع موضع الجباءر في الماء حتي يصل الي البشرة من غير ضرر وجب، ولا يمسح علي الجباءر، لان غسل موضع الفرض ممكن فلا يقتصر علي مسح الحاءل.
 الثاني: اذا كانت الجباءر علي بعض الاعضاء غسل ما يمكن غسله ما يمكن غسله ومسح ما لا يمكن، ولو كان علي الجميع جباءر، او دواء يتضرر بازالته جاز المسح علي الجميع، ولو تضرر تيمم، ولو حلق راسه وطلاه بالحناء، ففي رواية محمد بن مسلم يجوز المسح علي الحناء مطلقا، والوجه مراعاة الضرر في المسح علي البشرة.
 الثالث: لو تطهر ومسح ثم زال الحاءل ففي اعادة الوضوء تردد، اشبهه الاعادة.
 الرابع: المضطر الي مسح الجباءر لا يعيد ما صلاه بطهارته، لانها صلاة مامور بها فتكون مجزية.
 مسالة: ولا يجوز ان يولي وضوءه غيره اعتبارا، هذا مذهب الاصحاب، ولا يجزي لو فعل، ومع الضرورة يجزي. لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق﴾</a> () وهو خطاب لمريدي الصلاة، والامر للوجوب، فلا يسقط بفعل الغير، ومع الضرورة يجوز، لانه توصل الي الطهارة بالقدر الممكن، وعليه اتفاق الفقهاء. فروع يجوز ان يجمع بين صلوات كثيرة بوضوء واحد، خلافا لاهل الظاهر، ولو
 
 جدد الوضوء لكل صلاة كان افضل، لما روي عن انس " قيل له: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزي احدنا الوضوء ما لم يحدث " () وروي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله " من توضا علي طهر فله عشر حسنات " ().
 مسالة: ومن رام به " السلس " يصلي كذلك، وقيل: يتوضا لكل صلاة، وهو حسن. قال الشيخ (ره) في المبسوط: ومن به سلس البول يجوز ان يصلي بوضوء واحد صلوات كثيرة، لانه لا دليل علي وجوب تجديد الوضوء. وحمله علي المستحاضة قياس لا نقول به، ويجب ان يجعله في كيس ويحتاط في ذلك، وقال في مساءل الخلاف: المستحاضة ومن به سلس البول يجب عليه تجديد الوضوء عند كل صلاة فريضة، ولا يجوز ان يجمعا بوضوء واحد بين صلوات فرض، والوجه ما ذكره في مساءل الخلاف، لان البول حدث فيعفي منه عن ما وقع الاتفاق عليه، وهو الصلاة الواحدة.
 اما وجوب الاستظهار بالشداد فلما رواه حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذ ا كان الرجل يقطر منه البول والدم اذا كان في الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا وعلقه عليه، وادخل ذكره فيه، ثم يجمع بين الصلاتين الظهر والعصر ، يءخر الظهر ويعجل العصر باذان واقامتين، ويءخر المغرب ويعجل العشاء باذان واقامتين، ويفعل مثل ذلك في الصبح " () وعن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " سءل عن تقطير البول، قال يجعل خريطة اذا صلي " ().
 مسالة: وكذا " المبطون " ولو فجءه الحدث في الصلاة توضا وبني. " المبطون " هو الذي به البطن وهو " الذرب " وهو يفعل كمن به السلس من تجديد الوضوء
 
 لكل صلاة، لان الغاءط حدث فلا يستبيح معه الا الصلاة الواحدة، لمكان الضرورة، اما لو تلبس بالصلاة متطهرا ثم فجءه الحدث مستمرا تطهر وبني، لان التخلص متعذر، ولو استانف الصلاة مع وجوده لم تظهر فاءدة فالاستمرار اولي، ويءيد ذلك ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال " صاحب البطن الغالب يتوضا ثم يرجع في صلاته فيتمم ما بقي " ().
 مسالة: وسنن الطهارة عشر، وضع " الاناء " علي اليمين و " الاغتراف " باليمين، وهو مذهب الاصحاب، اما وضع الاناء علي اليمين، فالمراد به الاناء الذي يغترف منه باليد لا الذي يصب منه، لانه امكن في الاستعمال، وهو نوع من تدبير، وروي عن النبي صلي الله عليه واله " ان الله يحب التيامن في كل شء " () والاغتراف باليمين كذلك.
 ويدل عليه من طريق الاصحاب ما رواه زرارة وبكير عن ابي جعفر عليه السلام انهما سالاه عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله " فاستدعا بتور فيه ماء فغسل كفيه ثم غمس كفه اليمني فغسل وجهه بها " ().
 والتسمية امام الوضوء مستحبة، وهو مذهب العلماء، واوجبه اهل الظاهر، لقوله عليه السلام " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " () لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> () و " الفاء " للتعقيب فاقتضي نفي الواسطة بين ارادة الصلاة وغسل الوجه وقوله عليه السلام " اذا سميت في الوضوء طهر جسدك كله واذا
 
 لم تسم لم يطهر الا ما اصابه الماء " () ولو كان شرطا لكان الاخلال به مبطلا، فلم يتحقق طهارة شء من الاعضاء بها، ولان الاصل عدم الوجب، وما ذكروه من الحديث مطعون فيه، قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذه حديثا له اسناد جيد، ثم نقول: لو صح، لحمل علي الاستحباب.
 ولو احتج محتج بما رواه ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رجلا توضا وصلي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اعد صلاتك ووضوءك، ثم توضا وصلي فقال له: اعد وضوءك وصلاتك ثم هكذا ثلاثا، فشكي ذلك الي امير المءمنين عليه السلام فقال: هل سميت حين توضات؟ فقال لا، قال: فسم علي وضوءك فسمي وصلي. ثم اتي النبي صلي الله عليه واله فلم يامره ان يعيد " ().
 كان الجواب الطعن في السند لمكان الارسال، ولو قال: مراسيل ابن ابي عمير يعمل بها الاصحاب، منعنا ذلك، لان في رجاله من طعن الاصحاب فيه، واذا ارسل احتمل ان يكون الراوي احدهم، ولانه مخصص للاخبار المتضمنة لكيفية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، ولان النبي صلي الله عليه واله قد يهتم بالمندوب لما فيه من الفضيلة، فيكون الاعادة علي الاستحباب، ولانه يحتمل ان يراد بالتسمية نية الاستباحة، فان المسمي غير مذكور في الخبر، وكيفية التسمية ما رواه زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا وضعت يدك في الماء فقل: بسم الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فاذا فرغت فقل الحمد لله رب العالمين " () فنقول: هذا قدر، ان اعتمده كان حسنا، وان اقتصر علي ذكر اسم " الله " تعالي اتي بالمستحب.
 مسالة: وغسل اليدين من " النوم " و " البول " مرة ومن " الغايط " مرتين قبل الاغتراف وهو مذ هب فقهاءنا واكثر اهل العلم. وقال احمد: يجب غسلهما من
 
 نوم الليل ثلاثا دون نوم النهار.
 لنا الاصل عدم الوجوب، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق﴾</a> () وهو يدل علي الاكتفاء بما تضمنته الاية، وروي محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن الرجل يبول ولم تمس يده شيءا، ايغمسها في الماء ؟ قال: نعم وان كان جنبا " ().
 واما الاستحباب فلما رواه عبد الله الحلبي قال: " سالته عن الوضوء كم يفرغ الرجل علي يده اليمني قبل ان يدخلها الاناء؟ قال واحدة من حدث البول، واثنتين من الغايط، وثلاث مرات من الجنابة " () وفي رواية حريز، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " يغسل الرجل يده من النوم مرة، ومن الغايط والبول مرتين، ومن الجنابة ثلاثة مرات " واختلاف الاحاديث في المستحبات لا يقدح في استحبابها، ويدل علي استحباب ذلك لا علي الوجوب ما رواه محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن الرجل يبول ولم تمس [ولا تمس] يده اليمني شيءا ايغمسها في الماء؟ قال نعم " ().
 وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الجنب يجعل الركوة والتور فيدخل اصبعه فيه؟ قال: ان كان يده قذرة فليهرقه، وان لم يكن اصابها قذر فليغتسل منه " () واحتج احمد بقوله عليه السلام: " اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل
 
 ان يدخلها الاناء ثلاثا فان احدكم لا يدري اين باتت يده " () وجوابه: ان التعليل المذكور في الرواية يءذن بالاستحباب.
 و " المضمضة " و " الاستنشاق " وهما مستحبان في الوضوء، وقال اسحاق واحمد: هما واجبان، لما روت عايشة " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه " ().
 لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> () ولم يجعل بين الارادة والغسل فاصلا، وظاهره الاجتزاء بالقدر المذكور، وما روي عن النبي صلي الله عليه واله عشرة من الفطرة وذكر من جملتها المضمضة والاستنشاق والفطرة السنة، ومن طريق الاصحاب، ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المضمضة والاستنشاق مما سن رسول الله صلي الله عليه واله " ().
 ويدل علي انها مندوبة ما رواه ابو بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ليس عليك استنشاق ولا مضمضة انهما من الجوف " () وان يبدا بظاهر ذراعيه والمراة بباطنهما، فاعل " يبدا " محذوف تقديره " الرجل " ودل علي الرجل ذكر المراة، ويدل علي استحباب ذلك ما رواه اسماعيل بن بزيع، عن الرضا عليه السلام قال:
 " فرض الله علي النساء في الوضوء ان يبدان بباطن اذرعهن، وفي الرجال بظاهر الذراع " () ومعني " فرض " قدر وبين لا بمعني اوجب، وعلي الاستحباب اتفق علماءنا.
 
 و " الدعاء " عند غسل الاعضاء. روي عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن علي عليه السلام قال: " انه تمضمض فقال: اللهم لقني حجتي يوم القاك واطلق لساني بذكرك، ثم استنشق فقال: اللهم لا تحرمني طيبات الجنان واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها، ثم غسل وجهه فقال اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه.
 ثم غسل يده اليمني فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري وحاسبني حسابا يسيرا، ثم غسل اليسري فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي [ولا من وراء ظهري] ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران، ثم مسح راسه فقال: اللهم غشني رحمتك وبركاتك وعفوك، ثم مسح رجليه فقال:
 اللهم ثبتني علي الصراط المستقيم يوم تزل فيه الاقدام واجعل سعيي فيما يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام، ثم قال: لولده محمد توضا مثل وضوءي هذا فمن فعل هذا خلق الله له من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره ويكتب الله له ثواب ذلك الي يوم القيامة " () والوضوء بمد مستحب عند اهل البيت عليهم السلام، والواجب ما يحصل به مسمي الغسل، وقال ابو حنيفة: لا يجزي في الوضوء اقل من مد.
 لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاغسلوا وجوهكم وايدكم﴾</a> () ومع تحقق الغسل يحصل الامتثال وان كان دون المد، ومن طريق الاصحاب ما رواه اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه " ان عليا عليه السلام كان يقول: الغسل من الجنابة والوضوء يجزي فيه ما جزي من الدهن الذي يبل الجسد " () ويدل علي الاستحباب رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " كان رسول الله صلي الله عليه واله يتوضا بمد ويغتسل بصاع و " المد " رطل ونصف،
 
 و " الصاع ستة ارطال " () يعني: بالمدني.
 و " السواك " عند الوضوء مستحب بالاجماع، خلا داود فانه اوجبه. لنا قوله عليه السلام " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة " () وهو دلالة علي عدم وجوبه، ويدل علي الاستحباب قوله عليه السلام " ما زال جبرءيل يوصيني بالسواك حتي خفت ان ادرد " () وروي عن عبد الله بن ميمون القداح قال: " ركعتان بالسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك () ".
 وفي رواية المعلي بن خنيس قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السواك بعد الوضوء، قال: الاستياك قبل ان تتوضا، قلت ان نسي قبل ان يتوضا؟ قال: يستاك ثم يتمضمض ثلاث مرات " () و " المعلي " ضعيف، وفي رواية: ادني السواك ان تدلكهما باصبعك.
 وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكثر السواك وليس بواجب " () ويتاكد استحبابه امام صلاة الليل، وهو اجماع وتكره الاستعانة في الوضوء لما روي شهاب بن عبد ربه، عن علي عليه السلام " انه كان لا يدعهم يصبون الماء عليه، وقال: لا احب ان اشرك في صلاتي احدا " ومثل ذلك روي الوشا، عن الرضا عليه السلام.
 وقال احمد بن حنبل: اكره ان استعين علي وضوءي احدا، لان عمر قال
 
 ذلك ويكره التمندل منه، يريد " مسح اعضاء الطهارة بالمنديل، ذهب الشيخ الي ذلك في الجمل. وقال في الخلاف: لا باس بالتمندل من نداوة الوضوء وتركه افضل. وقال الترمذي من الجمهور: لم يصح في هذا الباب شء. وروي من طريق الاصحاب محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن التمسح بالمنديل قبل ان يجف قال: لا باس " ().
 الرابع: في الاحكام.
 مسالة: من تيقن " الحدث " وشك في الطهارة او تيقنهما وجهل السابق تطهر، اما اذا تيقن " الحدث " وشك في الطهارة فالاجماع علي وجوب الاعادة، ويءكد ما روي عن النبي صلي الله عليه واله " وقد سءل عن الرجل يخل له في الصلاة انه يجد الشء؟ فقال لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا شككت في شء من الوضوء وقد دخلت في غيره فليس شكك بشء، انما الشك اذ كنت في شء لم تجزه " () ولانه لو وجب الوضوء مع الشك المتجدد لزم الحرج، اذ الاغلب في الناس تطرق الشك اليهم وعدم الضبط للامور السالفة، والحرج منفي بالاية.
 ولا يقال: ان لم يعمل بالشك فلم لا يعمل بالظن، لانا نقول: " الظن " ليس بمعتبر ما لم يعتبره الشرع كما لا يحكم الحاكم لغلبة ظنه يصدق احد المتنازعين، وليس ذلك الا لكونه رجوعا عن معلوم الي مظنون، واما اذا تيقنهما وشك في المتاخر، فقد قال الثلاثة ومن تبعهم: يعيد الطهارة. وعندي في ذلك تردد.
 
 ووجه ما قالوه: ان يقين الطهارة معارض بيقين الحدث ولا رجحان فيجب الطهارة لعدم اليقين بحصولها، لكن يمكن ان يقال: ينظر الي حاله قبل تصادم الاحتمالين فان كان حدثا بني علي الطهارة، لانه تيقن انتقاله عن تلك الحال الي الطهارة ولم يعلم تجدد الانتقاض وصار متيقنا للطهارة وشاكا في الحدث، فيبني علي الطهارة، وان كان قبل تصادم الاحتمالين متطهرا بني علي الحدث لعين ما ذكرنا من التنزيل.
 فرع لو تيقن انه تطهر بعد الصبح عن حدث، وتيقن انه احدث ولم يعلم السابق، بني علي الحال التي كان عليها، لانه ان كان قبل ذلك محدثا فقد تيقن الطهارة المزيلة للحدث والحدث بعدها، وتاخر الطهارة مشكوك فيه، وان كان قبل ذلك متطهرا فقد تيقن انه نقض تلك الطهارة بالحدث، ثم توضا، لان التقدير ان طهارته الثانية عن حدث.
 ولو شك في يوم، فلا يدري تطهر واحدث ام لا؟ بني علي ما قبل ذلك الزمان، فان كان حدثا فهو باق عليه، او طهارة فكذلك، لانه متيقن لما كان عليه وشاك في انتقاضه، وقال في النهاية: يعيد الطهارة. وليس بوجه فانه لم يبد حجته.
 مسالة: ولو تيقن الطهارة وشك في الحدث او شك في شء من افعال الوضوء بعد انصرافه عن حاله، بني علي الطهارة، وهذا اجماع، ويءكده ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا كنت قاعدا علي وضوءك فلم تدرا غسلت ذراعيك ام لا؟
 فاعد عليها وعلي جميع ما شككت فيه، واذا قمت من الوضوء وفرغت منه وصرت في حالة اخري في الصلاة او غيرها، او شككت في شء مما سماه الله عليك وضوءه فلا شء عليك فيه " () ولان الشك بعد الانصراف لو كان معتبرا لتعذر الانفكاك
 
 منه، الا في الاقل فيسقط اعتباره دفعا للحرج.
 مسالة: ولو شك في شء من افعال الوضوء قبل انصرافه عن حال الوضوء اتي به وبما بعده، لان الاصل عدم الاتيان والحدث متيقن فيلزم الاتيان بالمشكوك فيه بناء علي اليقين وبما بعده تحصيلا للترتيب، ويءيده رواية زرارة المتقدمة.
 مسالة: ولو تيقن " ترك عضو " اتي به وبما بعده سواء تيقن قبل انصرافه او بعده، اما وجوب الاتيان به فباجماع فقهاء الاسلام، واما اعادة ما بعده فتحصيلا للترتيب، ويءكده ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا نسي الرجل ان يغسل يمينه فغسل شماله ومسح راسه ورجليه فذكر بعد ذلك غسل يمينه وشماله ومسح راسه ورجليه وان كان انما نسي شماله فليعد الشمال ولا يعيد علي ما كان توضا " ().
 مسالة: ولو كان " مسحا " ولم يبق علي اعضاءه نداوة اخذ من لحيته واجفانه فلان المسح ممكن بنداوة الوضوء فيجب، واما وجوب الاعادة مع الجفاف فلما سبق من وجوب الموالاة.
 ويءكد الاخذ من شعر الوجه ما روي من طريق الاصحاب، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان ذكرت وانت في صلاتك انك تركت شيءا من وضوءك المفروض عليك فانصرف واتمم الذي نسيته واعد صلاتك، ويكفيك من مسح راسك ان تاخذ من لحيتك ومن بللها فتمسح به مقدم راسك " ().
 فروع الاول: من صلي صلاتين كل صلاة بوضوء، وتيقن الحدث عقيب احدي
 
 الطهارتين، قال في المبسوط: يعيد الصلاتين لانه لم يءد واحدة بيقين. والاقرب انه ان كانتا متساويتين عددا اعاد صلاة واحدة بنية ما في ذمته، وان اختلفتا عددا اتي بهما، وكذا البحث لو صلاهما بطهارتين بعد حدث عقيب الاولي وتيقن انه ترك عضوا من احدي الطهارتين.
 الثاني: لو توضا وصلي ثم جدد من غير حدث ثم صلي وتيقن انه اخل بعضو من احدي الطهارتين، قال في المبسوط: اعاد الاولي دون الثانية. لانه ان كان الاخلال من الاولي فقد صحت الثانية، وان كان من الثانية فقد صحت الصلاتان بالطهارة الاولي، وما ذكره الشيخ (ره) حق ان قصد بالثانية الصلاة لا وضوء مطلقا، وقيل: هو حق ان لم يعتبر في الطهارة نية رفع الحدث او الاستباحة.
 الثالث: لو جدد طهارة علي طهارة ولم يحدث، ثم صلي صلاة او صلوات بهما، ثم تيقن انه ترك عضوا من احدي الطهارتين، فان اشترطنا نية الاستباحة اعاد الصلاة، لاحتمال ان يكون الترك من الاولي فلا تفيد الثانية الاستباحة، وان لم يشترط ذلك لم يعد، لان الترك في ايهما فرض صحت الصلاة في الاخري، والوجه صحة الصلاة اذا نوي بالثانية الصلاة، لانها طهارة شرعية قصد بها تحصيل فضيلة لا يحصل الا بها.
 الرابع: لو صلي الخمس كل صلاة بوضوء، وتيقن انه احدث عقيب احدي الطهارات، قال في المبسوط: يعيد الخمس. ولو قيل يعيد اثنتين وثلاثا او اربعا كان حسنا، لان المتيقن فساد واحدة لا غير، فيكون كمن فاتته صلاة من الخمس لا يدري ايهما هي، فعنده يقضي صبحا او مغربا واربعا، لانه ليس في ذمته الا صلاة واحدة، ونية التعيين تسقط هنا لعدم العلم، وكذا لو تطهر لكل صلاة من الخمس عن حدث، وتيقن انه اخل بعضو من احدي الطهارات، قال (ره) يعيد الجميع.
 والبحث فيه كما في الاول. 
 مسالة: ويعيد " الصلاة " لو ترك غسل احد المخرجين، ولا يعيد الوضوء، وهذا مذهب الثلاثة. وقال ابن بابويه (ره): يعيد الوضوء ايضا.
 لنا علي اعادة الصلاة: ان طهارة البدن من النجاسة شرط لصحة الصلاة ولم يحصل، واما انه لا يعيد الوضوء فلعدم المنافاة بين الوضوء ووجود عين النجاسة.
 ويءيده من طريق الاصحاب ما رواه ابن اذينة قال: " ذكر ابو مريم الانصاري ان الحكم بن عتبة بال ولم يغسل ذكره متعمدا، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: بءس ما صنع عليه ان يغسل ذكره ويعيد صلاته ولا يعيد وضوءه " () وعن علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يبول فلا يغسل ذكره حتي يتوضا وضوء الصلاة، فقال: يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه " ().
 وفي رواية هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام " لا يعيد الصلاة " () قال الشيخ في التهذيب: يحمل هذا علي من لم يجد الماء. وفي رواية سليمان بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام " يغسل ذكره ثم يعيد الوضوء " () قال الشيخ رحمه الله تعالي في التهذيب يحمل علي الاستحباب، بدلالة الاخبار المتقدمة، وهو حسن.
 مسالة: ولو كان الخارج احد " الحدثين " غسل مخرجه دون الاخر، وهو اجماع، ولان وجوب غسل المخرج بسبب الخارج فمع عدم الموجب يسقط الحكم.
 ويءيده من طريق الاصحاب ما رواه عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا بال الرجل ولم يخرج منه غيره فانما عليه ان يغسل احليله ولا يغسل مقعدته وان خرج عن مقعدته شء ولم يبل فانما عليه ان يغسل المقعدة ولا يغسل الاحليل
 
 وقال: انما عليه ان يغسل ما ظهر منها وليس عليه ان يغسل باطنها " () وهذه الرواية وان كانت رجالها فطحية فعليها العمل.
 مسالة: وفي جواز " لمس " كتابة المصحف للمحدث قولان: قال الشيخ (ره) في المبسوط: ويكره للمحدث مس كتابة القران. وقال في الخلاف: لا يجوز للمحدث والجنب والحايض ان يمس المكتوب من القران، وعليه اجماع الفرقة.
 وكذا اختار في التهذيب. وقال ابن بابويه: لا يمس الجنب ومن ليس علي وضوء القران، ويمس الورق. وقال ابو حنيفة: يجوز للمحدث.
 لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> () والمراد النهي، لا الخبر، و " المطهر " مفعل من التطهير، لا يقال: المسلم طاهر، لقوله عليه السلام " المءمن لا ينجس " () لان التطهير هو التنزه عن الادناس والمسلم كذلك.
 ويءيده قوله تعالي في قصة لوط: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿انهم اناس يتطهرون﴾</a> () اي يتنزهون عن وطء الرجال، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وازواج مطهرة﴾</a> () اي لا يحضن، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تقربوهن حتي يطهرن﴾</a> () اي ينقطع عنهن الحيض، فاطلق عليهن الطهارة وان كن محدثات، لانا نقول: اما المسلم المحدث فيطلق عليه الطاهر لا المتطهر، ولهذا نقول: المحدث اذا توضا طهر ولو كان متطهرا قبل الوضوء، لما صح هذا الاطلاق لانه يكون تحصيلا للحاصل، وقوله: اطلق علي التي طهرت انها " طاهر " وان لم تغتسل بقوله: حتي يطهرن، يدل علي كونها طاهرة ولا يدل علي كونها متطهرة.
 
 واما قصة لوط عليه السلام فتدل علي ان التطهير امر زاءد علي كون الطاهر طاهرا، ويءكد ما قلناه من منع المحدث مس القران من طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عمن قرا في المصحف وهو علي غير وضوء، فقال: لا باس ولا يمس الكتابة " () ورواية حريز، عن من اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يا بني اقرا المصحف، فقال: لست علي وضوء فقال لا تمس الكتابة ومس الورق " ().
 وهذه الاخبار لا تخلو من ضعف، والاستدلال بالاية فيه احتمالات لكن مضمونها مشهور بين الاصحاب فالعمل بها احوط، ويجوز للمحدث مس ما عدا الكتابة، مثل مس الهامش والورق الخالي من الكتابة، وحمل المصحف وتعليقه علي كراهية، وهو مذهب فقهاءنا خلافا للشافعي واحمد.
 لنا دلالة الاصل وما تضمنته رواية حريز المذكور.
 فروع الاول: " الصبي " يمنع من مس الكتابة، اما هو فلا يتوجه اليه التكليف ولا يتحقق النهي في حقه.
 الثاني: وفي المسافرة بالمصحف الي ارض العدو تردد: اشبهه الكراهية، لءلا تناله ايدي المشركين، ولا باس بالجنب والمحدث والحاءض ان يمسحوا احاديث النبي صلي الله عليه واله تمسكا بالاباحة الاصلية.
 الثالث: " المس " هل يختص بباطن الكف ام هو اسم للملاقات؟ الاشبه الثاني مصيرا الي اللغة.
 
 واما " الغسل ": ففيه الواجب والندب، فالواجب منه ستة:
 الاول: " غسل الجنابة " والنظر في موجبه وكيفيته وحكمه، الغسل بالفتح المصدر، وبالضم الاسم، وقيل: ما يغتسل به، وبالكسر ما غسل به الراس، ذكره ابن السكيت، و " الجنابة " البعد، قال الشاعر [اتانا حريث زاءرا عن جنابة].
 ويقال: اجنب الرجل وجنب وتجنب واجتنب من الجنابة ذكره الفراء، وانما سمي جنبا لبعده عن احكام الطاهرين، وسبب الجنابة امران: الانزال والجماع.
 مسالة: انزال " المني " موجب للغسل يقظة ونوما، وعليه اجماع المسلمين وقوله عليه السلام، الماء من الماء، وغالب احواله ان يخرج دافقا تقاربه الشهوة ويفتر بعده البدن.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب الغسل الا ان يلتذ بخروجه، لما روي " ان امراة سالت النبي صلي الله عليه واله عن المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل، فقال صلي الله عليه واله: اتجد لذة؟ فقالت: نعم، فقال: عليها مثل ما علي الرجل " ().
 فروع الاول: اذا تيقن ان الخارج " مني " وجب الغسل، سواء خرج دافقا او متثاقلا بشهوة وغيرها في نوم ويقظة، لان خروجه سبب لايجاب الغسل فمع تحققه منيا يجب الغسل للخبر، ويءكده ما رواه الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان علي عليه السلام يقول: " انما الغسل من الماء الاكبر " () وحديث المراة لا ينفي موضع النزاع، لان اعتباره باللذة استعلام لما يشتبه حاله، لا لما يتيقن انه مني.
 الثاني: لو خرج ما يشتبه اعتبر باللذة والدفق وفتور البدن، لانها صفات
 
 لازمة في الاغلب فمع الاشتباه يستند اليها، ويءكدها من طريق الاصحاب ما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يلعب مع امراته ويقبلها فيخرج منه المني فقال: اذا اصاب الشهوة ودفع وفتر بخروجه يجب عليه الغسل، وان لم يجد له شهوة ولا فترة فلا باس " ().
 الثالث: " المريض " اذا وجد اللذة وفتر بدنه كفي ذلك في الحكم بكون الخارج منيا وان لم يات دافقا، لان قوة المريض ربما عجزت عن دفقه، ويءكد ذلك ما رواه ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: " الرجل يري في المنام ويجد الشهوة فيستيقظ فلا يجد شيءا، ثم يمكث فيخرج، قال: ان كان مريضا فليغتسل وان لم يكن مريضا فلا شء عليه، قلت فما الفرق؟ قال: لان الرجل اذا كان صحيحا جاء الماء بدفعة قوية، وان كان مريضا لم يجء الا بعد " ().
 الرابع: لو احس بانتقال المني عن موضعه فامسك ذكره فلم يخرج فلا غسل، ولو خرج بعد وجب، لان الحكم يتعلق بخروج المني، ولو احس بانتقاله فامسك ذكره، ثم خرج بعد ذلك لا مع لذة ولا فتور، فان تيقنه منيا، وجب الغسل، وان لم يتيقن لم يجب.
 الخامس: لو احتمل انه جامع وامني ثم استيقظ فلم ير شيءا لم يجب الغسل لانه لم يتيقن انزال المني، وان راي المني وجب، لانه منه، ويءيد الاول ما رواه جماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام منهم الحسين بن ابي العلاء قال: " سالته عن الرجل يري في المنام انه احتلم ويجد الشهوة فاذا استيقظ لم ير في ثوبه الماء ولا في جسده، قال: ليس عليه الغسل " ().
 
 ويءيد الثاني رواية سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الرجل يري في ثوبه المني بعد ما يصبح ولم يكن راي في منامه انه احتلم، قال: فليغتسل وليغسل ثوبه ويعيد صلاته " () وسماعة وان كان واقفيا لكن عمل الاصحاب علي مضمون روايته هذه، والنظر يءيدها.
 وروي الجمهور عن عايشة قالت: " سءل النبي صلي الله عليه واله عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، قال: يغتسل، وعن الرجل يري انه احتلم ولا يجد بللا قال لا غسل عليه " ().
 السادس: لو استيقظ فراي بللا لم يحققه فلا غسل، لان الطهارة متيقنة والحدث مشكوك.
 السابع: لو راي في ثوبه " منيا " فان كان يشركه فيه غيره لم يجب الغسل، لاحتمال كونه من المشارك، لكن يستحب الغسل احتياطا، ويقضي بان احدهما جنب ولو اءتم احدهما بصاحبه لم يصح صلاة المءتم، ولو كان منفردا به اغتسل واجبا، لانه تيقن انه منه، وما الذي يعيد من صلاته الاشبه ما صلاه من حدث نومه، وقال الشيخ في المبسوط: يقضي كل صلاة من عند اخر غسل رفع به الحدث.
 الثامن: خروج مني الرجل من المراة بعد الاغتسال. لا يوجب الغسل، وكذا لو جامعها في غير القبل فدب ماءه اليه ثم خرج، لانه ليس منها.
 ويءيده من طريق الاصحاب ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه " عن المراة تغتسل من الجنابة ثم تري نطفة الرجل بعد ذلك هل عليها غسل؟ قال لا " ().
 
 واما الجماع: فاذا كان في " القبل " فالتقي الختانان و (حده غيبوبة الحشفة) وجب الغسل عليهما، وان اكسل وهو ان يجامع من غير انزال، علي ذلك فتوي العلماء الا داود وقوما من الصحابة، لنا ما روي عن عايشة، عن رسول الله صلي الله عليه واله " اذا جلس بين شعبها الاربع فقد وجب الغسل " () ويعني " بالشعب " شعبتي رجليها وشعبتي فرجها.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال علي عليه السلام:
 اذا التقي الختانان وجب الغسل، قلت: التقاء الختانين هو غيبوبة الحشفة؟ قال:
 نعم " () ومعني " الالتقاء " المحاذاة لا مماسة احدهما للاخر، لان ختان المراة فوق مخرج البول منها، ومدخل الذكر اسفل من مخرج البول، وفي ايجاب الغسل بالوطء في دبر المراة قولان:
 احدهما: لا يجب ذكره في النهاية عملا بالاصل، ورواية احمد بن محمد البرقي رفعه عن ابي عبد الله قال: عليه السلام قال: " اذا اتي الرجل المراة في دبرها ولم ينزل فلا غسل عليهما، وان انزل فعليه الغسل ولا غسل عليها " () وقال في المبسوط:
 لاصحابنا فيه روايتان. وجزم علم الهدي رضي الله عنه بايجاب الغسل وان لم ينزل وهو اشبه.
 لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لمستم النساء فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> () والتيمم بدل من الغسل او الوضوء، فلو لم يجب الطهارة باللمس مع وجود الماء لم اوجب التيمم مع فقده
 
 ولان الدبر فرج، اذ الفرج موضع الحدث قبلا كان او دبرا، والجماع في الفرج يوجب الغسل بالاحاديث المشهورة، وما رواه محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام " متي يجب الغسل؟ قال: اذا ادخله فقد وجب الغسل والمهر والرجم () ".
 ويءكد ذلك ما روي من احتجاج علي عليه السلام علي الانصار: اتوجبون الجلد والرجم ولا توجبون صاعا من ماء؟ " () وفي الوطي في دبر الغلام موقبا تردد:
 اشبهه انه لا يجب ما لم ينزل. وقال علم الهدي بالوجوب وان لم ينزل علي الواطء والموطوء. محتجا بان كل من قال بايجاب الغسل في وطي المراة دبرا قال به في الغلام، ولم اتحقق الي الان ما ادعاه، فالاولي التمسك فيه بالاصل، اما وطوء البهيمة فقد قال في المبسوط والخلاف: لا نص فيه، فينبغي ان لا يعلق به الغسل لعدم الدليل وقوله حسن، وقال في المبسوط والخلاف بوجوب الغسل لو وطء ميتة من الناس خلافا لابي حنيفة. لنا التمسك باطلاق الاحاديث السابقة.
 فروع الاول: لو اولج في فرج خنثي مشكل او اولج الخنثي ذكره فلا غسل، لاحتمال كونه زيادة لا فرجا.
 الثاني: لو اولج بعض الحشفة فلا غسل، لان غيبوبتها شرط الوجوب عملا بالرواية . الثالث: الصبي اذا وطا والصبية اذا وطءت هل يتعلق باحدهما حكم الجنابة؟
 فيه تردد: والاشبه نعم، بمعني انه يمنع من المساجد ومس الكتابة تطوعا الا مع الغسل.
 
 واما كيفية الغسل: فواجبها خمسة: " النية " وهي شرط في غسل الجنابة، لما سبق من الدليل في الوضوء، ويجوز ايقاعها عند غسل اليدين، لانه بدء افعال الطهارة، ويتضيق عند غسل الراس لءلا يتعري جزء الغسل من النية، واستدامتها عسر فاقتصر علي استدامة الحكم دفعا للحرج، وغسل البشرة بما يسمي غسلا ولو كالدهن.
 اما وجوب الغسل فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا﴾</a> () و " الغسل " اسم لاجراء الماء علي المحل، ذكر ذلك علم الهدي رضي الله عنه في المصباح، فقال: انه يجزي في الوضوء ما جري مجري الدهن، الا انه لا بد ان يكون مما يتناوله اسم الغسل والمسح، ولا ينتهي في القلة الي ما يسلبه الاسم.
 وما قاله السيد (ره) حسن، لانه لو قصر عن مسمي الغسل لما تحقق الامتثال.
 ويءيد ما ذكرناه ما رواه يعقوب بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، ان عليا عليه السلام كان يقول: " الغسل من الجنابة والوضوء يجزي منه ما اجزي مثل الدهن الذي يبل الجسد " ().
 وتخليل ما لا يصل اليه الماء الا بالتخليل، لان الواجب غسل البشرة وايصال الماء الي اصل كل شعرة، فاذا لم يتحصل الا بالتخليل وجب، ويءيده من الحديث ما روي حجر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار " ().
 و " الترتيب " واجب يبدء بغسل راسه ثم ميامنه ثم مياسره، وهو انفراد الاصحاب، ويدل عليه ما روت عايشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يخلل شعره،
 
 فاذا ظن انه اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده " () وعن ميمونة قالت: " وضع رسول الله صلي الله عليه واله وضوء للجنابة و (ساقت الحديث) حتي افاض علي راسه، ثم غسل جسده " () وفعله عليه السلام هذا في ضمن الامر المطلق فيقع تفسيرا.
 لا يقال: هذا يدل علي تقديم الراس علي الجسد ولا يدل علي تقديم اليمين علي الشمال، لانا نستدل علي تقديم اليمين علي الشمال بوجهين: احدهما: ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله " انه كان اذا اغتسل بدا بميامنه " () والثاني: ان نقول: بدا النبي صلي الله عليه واله بميامنه فلوجهين: احدهما، ان الميامن افضل وهو عليه السلام لا يخل بالافضل، والثاني: لو لم يبدا بالميامن لكان البداة بالمياسر اما واجبا او ندبا، والقسمان منتفيان، فتعين انه بدا بالميامن ويلزم البداة بها، لانه بيان لفعل واجب فيكون كالمبين في الوجوب.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت:
 كيف يغتسل الجنب؟ قال: ان لم يكن اصاب كفه شيءا غمسها في الماء، ثم بدا بفرجه فانقاه، ثم صب علي راسه ثلاث اكف، ثم صب علي منكبه الايمن مرتين، وعلي منكبه الايسر مرتين، فما جري عليه الماء فقد اجزاه " ().
 واعلم: ان الروايات دلت علي وجوب تقديم الراس علي الجسد، اما اليمين علي الشمال فغير صريحة بذلك، ورواية زرارة دلت علي تقديم الراس علي اليمين ولم تدل علي تقديم اليمين علي الشمال، لان الواو لا يقتضي ترتيبا، فانك
 
 لو قلت: قام زيد ثم عمرو وخالد، دل ذلك علي تقديم قيام زيد علي عمرو، واما تقديم عمرو علي خالد فلا، لكن فقهاءنا اليوم باجمعهم يفتون بتقديم اليمين علي الشمال ويجعلونه شرطا في صحة الغسل، وقد افتي بذلك الثلاثة واتباعهم.
 مسالة: ويسقط " الترتيب " بالارتماس في الماء، وقال بعض الاصحاب:
 يرتب حكما، لنا ان اطلاق الامر بالتطهير لا يستلزم الترتيب، والاصل عدم وجوبه فيثبت في موضع الدلالة، ويءيد ذلك: ما رواه حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته يقول: اذا ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة اجزا ذلك عن غسله " ().
 فروع الاول: قال المفيد في المقنعة: لا ينبغي ان يرتمس في الماء الراكد، فانه ان كان قليلا افسده. قال الشيخ (ره) في التهذيب: الجنب حكمه حكم النجس الي ان يغتسل، فمتي لاقي الماء الذي يصح فيه قبول النجاسة فسد. وقد مر تحرير هذا في كتابنا فيما سلف.
 الثاني: لو اخل " بالترتيب " اتي بما اخل به وبما بعده تحصيلا للترتيب المشترط، ويءيد ذلك ما رواه حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من اغتسل من جنابة ولم يغسل راسه ثم بدا له ان يغسل راسه لم يجد بدا من اعادة الغسل " ().
 الثالث: لو وقف تحت الغيث حتي بل جسده طهر، لما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قلت: " يجزي للجنب ان يقوم في القطر حتي يغسل راسه وجسده وهو يقدر علي ما سوي ذلك؟ قال: ان كان يغسل اغتساله بالماء اجزاه
 
 ذلك " () وهذا الخبر مطلق وينبغي ان يقيد بالترتيب في الغسل.
 مسالة: و " المسنون " سبعة: " الاستبراء " وكيفيته ان لم يتيسر البول، ان يمسح اصل القضيب تحت الانثيين ويعصره الي راس الحشفة ليخرج ما لعله باق فيه، كذا ذكره المفيد (ره) في المقنعة. وهل هو واجب؟ قال الشيخ (ره) في المبسوط والجمل: نعم علي الرجال. وقال علم الهدي رضي الله عنه: هو من سنن غسل الجنابة وادابها. وهو الاشبه.
 لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا﴾</a> () ولان الاصل عدم الوجوب، ولا ينافي ذلك وجوب اعادة الغسل مع الاخلال به لو راي بللا، لانه لا لزوم بينهما. وغسل " اليدين " ثلاثا وهو اجماع الاصحاب، وقد سلف مستنده في باب الوضوء. و " المضمضة " و " الاستنشاق " عندنا سنتان غير واجبتين خلافا لابي حنيفة واحمد.
 لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا﴾</a> () وقول النبي صلي الله عليه واله " المضمضة والاستنشاق من الفطرة " () وهو دلالة الاستحباب. ومن طريق الاصحاب، ما رواه عبد الله بن سنان قال: " لا يجنب الانف والفم لانهما ساءلان " () وروي ابو بكر الحضرمي قال ابو عبد الله عليه السلام: " ليس عليك مضمضة ولا استنشاق، انهما من الجوف " () وامرار " اليد " علي الجسد مستحب، وهو اختيار فقهاء اهل البيت عليهم السلام. وقال مالك: وهو واجب، لقوله تعالي: (حتي تغتسلوا) ولا يقال: غسل الا مع الدلك.
 
 لنا قوله صلي الله عليه واله لام سلمة: " انما يكفيك ان تحثي علي راسك فتطهرين ثلاث حثيات، ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين " () ولان الاصل عدم الوجوب، اما لو لم يصل الماء الي البشرة الا بالامرار وجب، وكذا لو كان علي المغتسل بسر او دملج وجب ايصال الماء الي ما تحته، وان لم يمكن الا بنزعه وجب، وان كفاه التحريك اقتصر وكذا يجب تخليل الاذنين ان لم يصبها الاماء، ولو وصل من دون التخليل خللها استحبابا.
 والغسل " بصاع " فما زاد، لا خلاف بين فقهاءنا في استحبابه. وقال ابو حنيفة: يجب الغسل بالصاع. لنا في الاجزاء قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿حتي تغتسلوا﴾</a> () والامتثال يتحقق بما يسم غسلا، لانها حقيقة لغوية لم ينقل عن موضوعها، واما اغتسال النبي صلي الله عليه واله بالصاع فعلي الاتفاق، لا انه تشريع وتحتيم، ويدل علي الاجزاء وان نقص عن الصاع ما روي عن اهل البيت عليهم السلام بطرق:
 منها: رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الجنب ما جري عليه الماء من جسده قليله وكثيره فقد اجزاه " () ويدل علي ان الصاع علي الاستحباب ما رواه معاوية بن عمار قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يغتسل بصاع، واذا كان معه بعض نساءه اغتسل بصاع ومد " ().
 احكام الجنب مسالة: يجوز للجنب والحاءض ان تقرا ما شاء من القران الا سور العزاءم
 
 الاربع، وهي: اقرا باسم ربك الذي خلق، والنجم، وتنزيل السجدة، وحم السجدة. روي ذلك البزنطي في جامعه، عن المثني، عن الحسن الصقيل، عن ابي عبد الله عليه السلام، وهو مذهب فقهاءنا اجمع.
 وقال داود: يقرا الجنب ما شاء واجاز ابو حنيفة دون الاية، وقال الشافعي لا يقرا الجنب ولا الحاءض منه شيءا، لقوله عليه السلام " لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران " ().
 لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿فاقرءا ما تيسر منه﴾</a> () ولان الاصل الاباحة، ومن طريق الاصحاب ما رواه عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته اتقرا النفساء والجنب والحاءض شيءا من القران؟ فقال: يقرءن ما شاءوا " ().
 وخبر الشافعي، رواه اسماعيل بن عباس، وقد ضعف البخاري روايته عن اهل الحجاز، فاما تحريم " العزاءم " فمستنده ما نقل عن اهل البيت عليهم السلام وقبله الاصحاب، من ذلك ما رواه محمد بن مسلم قال: " قال ابو جعفر عليه السلام الجنب والحاءض يفتحان المصحف من وراء الثوب ويقرءون من القران ما شاءوا الا السجدة، ويدخلان المسجد مجتازين، ولا يقعدان فيه، ولا يقربان المسجدين الحرمين " ().
 مسالة: ويحرم عليه مس كتابة القران، وهو اجماع فقهاء الاسلام، ويدل عليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> () وفي كتاب النبي صلي الله عليه واله لعمرو بن جرم " لا يمس القران الا طاهر " () ويحرم عليه مس اسم الله سبحانه ولو كان علي
 
 درهم او دينار او غيرهما، روي عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله () " والرواية ضعيفة السند لكن مضمونها مطابق لما يجب من تعظيم الله سبحانه.
 وفي جامع البزنطي عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " سالته هل يمس الرجل الدرهم الابيض وهو جنب؟ فقال: والله اني لاوتي بالدرهم فاخذه واني لجنب " () وما سمعت احدا يكره من ذلك شيءا الا ان عبد الله بن محمد كان يعيبهم عيبا شديدا يقول: جعلوا سورة من القران في الدرهم فيعطي الزانية، وفي الخمر ويوضع علي لحم الخنزير.
 وفي كتاب الحسن بن محبوب، عن خالد عن ابي الربيع عن ابي عبد الله عليه السلام " في الجنب يمس الدراهم وفيها اسم الله واسم رسوله؟ فقال: لا باس به ربما فعلت ذلك " () وقال الشيخان: ولا اسماء انبياء الله، ولا الاءمة. ولا اعرف المستند، ولعل الوجه رفع اسماءهم عن ملاقاة ما ليس بطاهر، وليس حجة. موجبة للتحريم، والقول بالكراهية انسب.
 مسالة: ودخول المساجد الا اجتيازا او لتناول ماله فيها، عدا المسجدين، وقال ابو حنيفة: لا يجوز العبور فيها ولو كان لغرض الا مع الضرورة. وقال احمد:
 اذا توضا جاز ان يقيم فيها كيف شاء. وقال سلار من اصحابنا: يكره.
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا﴾</a> () والمراد مواضع الصلاة ليتحقق العبور
 
 والقربان، وقوله " لا احل المسجد لحاءض ولا جنب " ().
 ومن طريق الاصحاب، روايات، منها: ما رواه جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الجنب ايجلس في المسجد؟ قال لا، ولكن يمر فيها كلها الا المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله " () وفي رواية محمد بن القاسم عن الرضا عليه السلام " الجنب ينام في المسجد؟ فقال: يتوضا ولا باس ان ينام في المسجد ويمر فيه " () وهذا مثل مذهب احمد، لكن الرواية متروكة بين الاصحاب، لانها منافية لظاهر التنزيل.
 مسالة: ولو احتلم في احد المسجدين يتيمم لخروجه، هذا مذهب فقهاءنا، ومستنده الاجماع منا علي تحريم المرور في المسجدين للجنب، روي ذلك جميل عن ابي عبد الله عليه السلام، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام " فاذا تعذرت الطهارة الماءية وجب التيمم لانه بدل عن الماء ".
 ويءيد ذلك ما رواه محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة قال: " قال ابو جعفر عليه السلام: اذا كان الرجل ناءما في المسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله فاحتلم واصابه جنابة فليتيمم ولا يمر في المسجد الا متيمما، ولا باس ان يمر في ساءر المساجد، ولا يجلس في شء من المساجد " ().
 مسالة: ووضع شء فيها، هذا مذهب الخمسة واتباعهم عدا سلار، فانه عده في المكروه. لنا قوله تعالي " ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا " () ورواية
 
 عبد الله بن سنان قال " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب والحاءض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال نعم، ولكن لا يضعان في المسجد شيءا " () ما يكره للجنب:
 مسالة: يكره له قراءة ما زاد علي سبع ايات، قاله الشيخ (ره) في النهاية.
 وقال في المبسوط: الاحوط ان لا يزيد علي سبع او سبعين لنا ما روي سماعة قال: " سالته عن الجنب يقرا القران، قال ما بينه وبين سبع ايات " () وفي رواية زرعة، عن سماعة " سبعين اية " () وزرعة، وسماعة واقفيان مع ارسال الرواية، وروايتهما هذه منافية لعموم الروايات المشهورة الدالة علي اطلاق الاذن عدا السجدة، وانما اخترنا ما ذهب اليه الشيخ (ره) تفصيا من ارتكاب المختلف فيه.
 مسالة: قال علم الهدي (ره) في المصباح: ولا يجوز للجنب مس المصحف.
 وقال الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة، بالكراهة. وكذا قال ابنا بابويه، وقال الشافعي وابي حنيفة: لا يجوز.
 لنا الاصل الاباحة، وما رووه " ان النبي صلي الله عليه واله كتب في كتابه اية الي قيصر " () وهو كافر مجنب في الظاهر، لان الاغتسال لا يصح منه وهو بالعادة يلاقي الكتاب بيده ولانه يجوز للجنب مس كتب التفسير وان كان فيها ايات من القران، ويدل علي الكراهية من طريق الاصحاب ما رواه ابن عبد الحميد، عن ابي الحسن عليه السلام
 
 قال: " المصحف لا تمسه علي غير طهر ولا جنبا ولا تعلقه ان الله تعالي يقول لا يمسه الا المطهرون " ().
 مسالة: و " النوم " ما لم يتوضا، وعليه علماءنا، خلافا لابن المسيب واصحاب الراي محتجين بما رواه ابو اسحاق، عن الاسود، عن عايشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يجنب ثم ينام ولا يمس الماء " () وهذا الحديث ضعيف طعن فيه ابن حنبل، وقال: روي ابو اسحاق عن الاسود حديثا خالف فيه الناس، والعمدة عندنا ما رواه عبيد الله بن علي، عن الحلبي " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل ينبغي له ان ينام وهو جنب؟ قال يكره ذلك حتي يتوضا " ().
 وذكر ذلك ابن بابويه (ره) فيمن لا يحضره الفقيه ثم قال: وفي حديث اخر انا انام علي ذلك حتي اصبح، وذلك اني اريد ان اعود، وروي الجمهور، عن عمر انه سال رسول الله صلي الله عليه واله ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال نعم اذا توضا " () ورووا ذلك عن علي عليه السلام وابن عمر، ودليل استحبابه ما روي عن عايشة انه كان يجنب ثم ينام ولا يمس ماءا. فيحمل الاول علي الاستحباب توفيقا بينهما.
 مسالة: و " الاكل " و " الشرب " ما لم يتمضمض ويستنشق، وهو مذهب الخمسة واتباعهم. وبه قال ابو حنيفة. والذي اقوله انه يكفيه غسل يده والمضمضة، لما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الجنب اذا اراد ان ياكل ويشرب غسل يده وتمضمض وغسل وجهه واكل " () وفي رواية اخري اذا كان الرجل جنبا لم
 
 ياكل ولم يشرب حتي يتوضا، ذكرها ابن بابويه في كتابه، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام.
 وروي الجمهور عن ابن المسيب " انه كان اذا اراد ان ياكل يغسل يديه ويتمضمض ".
 مسالة: و " الخضاب " وهو اختيار الثلاثة، وقال ابن بابويه (ره) في كتابه:
 ولا باس ان يختضب الجنب ويجنب مختضبا، ويحتجم ويتنور ويذبح وينام جنبا الي اخر الليل. لنا الاحاديث المشهورة عن اهل البيت عليهم السلام منها:
 رواية كرد بن المسمعي قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يختضب الرجل وهو جنب " () قال المفيد (ره): ولان ذلك يمنع وصول الماء الي ظاهر الجوارح التي عليها الخضاب. ولعله (ره) نظر الي ان اللون عرض وهو لا ينتقل، فيلزم حصول اجزاء من الحناء في محل اللون ليكون وجود اللون بوجودها، لكنها حقيقة لا تمنع الماء منعا تاما، فكرهت لذلك، ولو قيل: الرواية دالة علي النهي واطلاقه يقتضي التحريم، قلنا: هي معارضة برواية دالة علي الاباحة، سياتي، فيكون الحاصل بينهما الكراهية.
 فرع قال المفيد (ره) في المقنعة: فان اجنب بعد الخضاب لم يخرج. وهو محمول علي اتفاق الجنابة لا علي فعلها اختيارا، لان تعليله الاول يقتضي المنع هنا، ويدل علي كراهية القصد الي الجنابة بعد الخضاب ما رواه الحسن بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن ابي ابراهيم " سال ايختضب الرجل وهو جنب؟ قال: لا، قلت: فيجنب وهو مختضب؟ قال لا " () ومثله روي محمد بن يونس " ان اباه كتب الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن
 
 الجنب يخضب او يختضب وهو جنب، فكتب لا " () ومثله روي علي بن اسباط، عن عامر بن جذاعة. وربما يكون المفيد (ره) اطرح هذه الروايات لضعف سندها، وفلا نراها تقتصر عن افادة الكراهية لاشتهارها في النقل.
 وفي رواية عن سماعة وعن ابي المعرا جميعا عن العبد الصالح عليه السلام " سال عن الجنب والحاءض يختضبان؟ قال لا باس " () فتحمل هذه علي رفع الحظر، والروايات المانعة علي الكراهة صيانة لها عن التناقض، ويكره لمن احتلم ان يجامع حتي يغتسل، ولا يكره تكرار الجماع من غير اغتسال، ذكره جماعة من الاصحاب، ويدل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه واله " انه كان يطوف علي نساءه بغسل واحد " ().
 مسالة: اذا اغتسل الجنب وصلي ثم راي بللا فان تيقن انه مني اعاد الغسل ولو كان بال واجتهد، لقوله عليه السلام " انما الماء من الماء " () وقال ابو حنيفة: لو خرج مني بعد البول لم يغتسل ولو كان قبله اغتسل وقال مالك لا يغتسل علي التقديرين.
 لنا قوله صلي الله عليه واله " انما الماء من الماء " () واذا كان التقدير انه مني فقد حصل سبب الغسل فيجب، اما الصلاة فلا تعاد، لانها وقعت مستكملة الشراءط فتكون مجزية، وتجدد الناقض لا يبطل ما تقدمه من الصلاة، ولو لم يتيقن ان ذلك البلل مني ففيه ثلاث مساءل:
 الاولي: ان لم يكن بال ولا استبرا اعاد الغسل، لان المني من شانه اعتياق اجزاء منه في المجري، فلا يدفعها الا البول غالبا او الاجتهاد بالاختراط، فيغلب ان الخارج بقيته قضاء لغالب العادة، ويءيد هذا الاعتبار ما رواه الاصحاب بطرق:
 
 منها رواية سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام " سالته عن رجل اجنب فاغتسل قبل ان يبول فخرج منه شء، قال: يعيد الغسل، قلت: المراة يخرج منها بعد الغسل، قال: لا تعيد، قلت: فما الفرق؟ قال: لان ما يخرج من المراة انما هو من ماء الرجل ". () الثانية: لو بال ثم اغتسل لم يجتهد ثم راي البلل لم يعد الغسل، ويعيد الوضوء لان البول ازال ما تخلف في المجري من المني ولم يحصل ما يزيل المتخلف من البول، ويءيده رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل يغتسل ثم يجد بللا وقد كان بال قبل ان يغتسل، قال: لا يعيد الغسل " () وعن معاوية بن ميسرة قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في رجل راي بعد الغسل شيءا، قال: ان كان بال بعد جماعة قبل الغسل فليتوضا، وان لم يبل حتي يغتسل ثم وجد البلل فليعد الغسل " ().
 الثالثة: لو بال واجتهد ثم اغتسل ثم راي البلل لم يعد غسلا ولا وضوء، لان البول ازال ما يتوهم بقاءه في المجري من المني، والاستبراء ازال ما يخشي بقاءه من البول، فلا يكون الا من ابردة الجسد ورطوباته، ويدل علي ذلك من الاحاديث ما سبق هنا وفي ابواب الوضوء، مما دل علي ان مع البول لا يعيد الغسل، ومع الاستبراء لا يعيد الوضوء.
 مسالة: ولا تنفض المراة شعرها اذا بل الماء اصوله، وهو مذهب الاصحاب، وقال المفيد (ره) في المقنعة: فان كان الشعر مشدودا احلته. قال الشيخ (ره) في التهذيب: يريد اذا لم يصل الماء اليه الا بعد حله.
 
 لنا الواجب غسل البشرة والشعر ليس منها ومع غسل البشرة فالاعتبار بالشعر، ويءكد ذلك ما رواه الحلبي، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال " لا تنفض المراة شعرها اذا اغتسلت من الجنابة " () مسالة: يجزي غسل الجنابة عن الوضوء، وفي غيره تردد: اظهره انه لا يجزي، اما اجزاء غسل الجنابة فعليه اتفاق الاصحاب، وللشافعي اقوال: احدها كما قلناه. والثاني ليجزي عن الوضوء. والثالث يجزي عن الاجزاء المغسولة دون الممسوحة. لنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وان كنتم جنبا فاطهروا﴾</a> () يعني اغتسلوا باتفاق اهل التفسير، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا﴾</a> () فجعله غاية للمنع فيجب زوال المنع به.
 وروت عايشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يتوضا بعد الغسل من الجنابة " () ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام ان اهل الكوفة يروون عن علي عليه السلام انه كان ياتي بالوضوء قبل الغسل من الجنابة، قال كذبوا علي علي عليه السلام، ما وجدوا ذلك في كتاب علي عليه السلام قال الله تعالي: وان كنتم جنبا فاطهروا " ().
 وروي الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: " سالته عن غسل الجنابة فيه وضوء؟ فقال: الجنب يغتسل ويصب علي راسه وعلي وجهه وعلي جسده كله ثم قد قضي الغسل ولا وضوء عليه " ().
 
 واما غسل غير الجنابة فالذي عليه الاكثر انه لا بد معه من الوضوء قبله او بعده، وهو اختيار الشيخين رحمهما الله. وقال اخرون: يكفي الغسل ولو كان مندوبا، وهو اختيار المرتضي رضي الله عنه. لنا ان كل واحد من الحدثين لو انفرد لاوجب حكمه ولا منافاة، فيجب ظهور حكمهما، لكن ترك العمل بذلك في غسل الجنابة، فيبقي معمولا به هنا.
 ويءكد ذلك رواية محمد بن ابي عمير، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة " () ورواه ابن ابي عمير ايضا، عن حماد ابن عثمان او غيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كل غسل فيه وضوء الا غسل الجنابة " () فان احتج المرتضي رضي الله عنه بما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الغسل يجزي عن الوضوء واي وضوء اطهر من الغسل " () وما روي من طرق عن الصادق عليه السلام انه قال: " الوضوء بعد الغسل بدعة " () فجوابه ان خبرنا يتضمن التفصيل، والعمل بالمفصل اولي.
 مسالة: اذا غسل المجنب راسه للطهارة ثم احدث ما يوجب الوضوء، قال ابنا بابويه والشيخ (ره) في النهاية: يعيد الغسل. وتردد في المبسوط، وقال ابن البراج: يتم غسله ولا وضوء عليه. وقال علم الهدي: يتم غسله ويتوضا لحدثه، وهو الاشبه.
 لنا ان الحدث الاصغر يوجب الوضوء وليس موجبا للغسل ولا لبعضه، فيسقط وجوب الاعادة ولا يسقط حكم الحدث بما بقي من الغسل، وقول من قال: لا حكم
 
 للحدث مع الجنابة وقبل اتمام الغسل هو جنب ليس بشء، لانا نقول: هذا اللفظ نطالب به، فان اردت ان غسل الجنابة يجزي عن الوضوء فهو مسلم بتقدير ان ياتي بغسل الجنابة كاملا، وان قلت: لا حكم للحدث وان اغتسل بعض الغسل فهو موضع النزاع، ويلزمه لو بقي من الغسل قدر الدرهم من جانبه الايسر ثم تغوط، ان يكتفي من وضوءه بغسل موضع الدرهم، وهو باطل.
 الثاني: في غسل الحيض، والنظر في الحيض واحكامه: سمي " حيضا " من قولهم (حاض السيل) اذا اندفع، فكانه لمكان قوته وشدة خروجه، وفي غالب احواله اختص بهذا الاسم، قال الشاعر:
 اجالت حصاهن الذواري وحيضت  عليهن حيضات السيول الطواحم ويجوز ان يكون من رءية الدم، كما يقال: حاضت الارنب، اذا رات الدم.
 وحاضت الشجرة، اذا خرج منها الصمغ الاحمر.
 مسالة: " الحيض " في الاغلب اسود او احمر غليظ حار، له دفع، وانما اقتصر علي هذا التعريف، لانه تميز به من غيره من الدماء عند الاشتباه. وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " دم الحيض حار عبيط اسود " () وعن ابي جعفر عليه السلام " اذا رات الدم البحراني فلتدع الصلاة " () والعبيط هو الطري، قال الشاعر:
 تقحم الاني العبيط كما  تقحم دلوا لمحالة الجمل و " البحراني " الاحمر الشديد الحمرة والسواد، يقال: ماء جري، وبحراني.
 وعرفه الشيخ في المبسوط بان قال: وهو الدم الذي له تعلق بانقضاء العدة، اما بظهوره او بانقطاعه والترديد: لاستصحاب المذهبين، فهو يريد " بظهوره " علي مذهب من يري الاعتداد بالاطهار، لان انقضاء الطهر الثالث برءية الحيضة الثالثة و " بانقطاعه "
 
 علي مذهب من يري الاعتداد بالحيض، فان المطلقة لا تبين عنده الا بانقضاء الحيضة الثالثة، ولو جاء بصفة دم الحيض واشتبه بدم العذرة، حكم انه للعذرة ان خرجت القطنة مطوقة بالدم.
 روي ذلك زياد بن سوقة، عن ابي جعفر عليه السلام، وخلف بن حماد، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: " قلت: رجل تزوج جارية واشتري، فلما افترعها مكثت اياما تري الدم، فبعض قال من الحيضة، وبعض قال من العذرة، كيف لها ان تعلم من الحيض او من العذرة؟ قال تستدخل قطنة ثم تخرجها، فان خرجت مطوقة فهو من العذرة وان خرجت منتقعة بالدم فهو من الطمث " () ولا ريب انها اذا خرجت مطوقة كانت من العذرة، اما اذا خرجت منتقعة فهو محتمل فاذا يقضي بانه من العذرة مع التطوق قطعا، فلهذا اقتصر في الكتاب علي الطرف المتيقن.
 وذكر ابن بابويه (ره) في كتابه: اذا اشتبه دم الحيض بدم القرح تستلقي علي قفاءها وتدخل اصبعها، فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من القرحة، وان خرج من الجانب الايسر فهو من الحيض.
 وكذا ذكره الشيخ في النهاية، ورواه في التهذيب عن محمد بن يحيي رفعه عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت " فتاة منا بها قرحة في جوفها والدم ساءل، لا تدري من دم الحيض او من القرحة، فقال مرها فلتستلق علي ظهرها وتستدخل اصبعها، فان خرج من الجانب الايسر فهو من الحيض، وان خرج من الجانب الايمن فهو من القرحة " ().
 وقال محمد بن يعقوب الكليني (ره) في كتابه: محمد بن يحيي رفعه عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام، وساق الحديث حتي قال: فان خرج من الجانب الايمن
 
 فهو من الحيض، وان خرج من الجانب الايسر فهو من القرحة. فعكس ما ذكره ابن بابويه والشيخان، ولعله وهم من الناسخ.
 وقد قال ابو علي بن الجنيد من فقهاءنا: دم الحيض اسود غليظ تعلوه حمرة حار يخرج من الجانب الايمن، ودم الاستحاضة بارد رقيق تعلوه صفرة يخرج من الجانب الايسر، فاذا الاقوال في هذا مضطربة ولا محصل لها، وقول ابن الجنيد (ره) يشاكل ما تضمنته رواية الكليني (ره) والرواية مقطوعة مضطربة فلا عمل بها.
 مسالة: ولا حيض مع سن " الياس " ولا مع " الصغر " وهي التي تقصر عن تسع سنين، وهذا متفق عليه، وهو مذهب اهل العلم، ولو رات دما لما كان حيضا بمعني انها لا تمنع ما يمنع منه الحاءض.
 اما سن الياس ففيه روايتان: احدهما خمسون سنة روي ذلك عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " حد التي تياس من الحيض خمسون سنة " () ورواه ايضا احمد بن محمد بن ابي نصر في كتابه عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المراة التي تياس من الحيض حدها خمسون سنة " () والي هذا ذهب الشيخ (ره) في النهاية.
 والاخري رواية ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال " اذا بلغت المراة خمسين سنة لم تر حمرة الا ان تكون امراة من قريش " () والي ذلك ذهب ابن بابويه (ره) في كتابه. وقال الشيخ (ره) في المبسوط: " وتياس " المراة من الحيض اذا بلغت خمسون، الا ان تكون امراة من قريش فانه روي انها تري دم الحيض الي ستين سنة " ().
 
 وروي الكليني (ره) في حد الياس خمسين سنة، قال: وروي ستين سنة ايضا. وروي الشيخ (ره) في التهذيب عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: " متي تكون التي تياس من المحيض ومثلها لا تحيض؟ قال: اذا بلغت ستين سنة فقد يءست من المحيض ومثلها لا تحيض " () وفي سند هذه الرواية الي عبد الرحمن ضعف، وما ذكره ابن بابويه (ره) جيد.
 مسالة: وهل يجتمع الحيض مع الحبل؟ فيه روايات:
 احدها: نعم، روي ذلك عدة من اصحابنا منهم محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن الحبلي تري الدم كما كانت تري في ايام حيضها مستقيما في كل شهر، قال: تمسك عن الصلاة كما كانت تصنع في ايام حيضها، فاذا طهرت صلت " ().
 وعن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سال عن الحبلي تري الدم اتترك الصلاة؟ قال نعم، ان الحبلي ربما قذفت بالدم " () وفي معناه رواية عبد الرحمن ابن الحجاج، عن ابي ابراهيم عليه السلام: " سالته عن الحبلي تري الدم كما كانت تري قبل ذلك، قال: تترك الصلاة اذا دام " () وهو اختيار ابني بابويه وعلم الهدي (ره) والشافعي.
 والثانية: لا تحيض، روي ذلك السكوني، عن جعفر عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال:
 " قال النبي صلي الله عليه واله: ما جمع الله بين حيض وحبل " وهو اختيار المفيد (ره ) في المقنعة وابي علي بن الجنيد (ره) وابي حنيفة واحمد.
 
 الثالثة: ان راته في زمان عادتها فهو حيض، وان تاخر عن العادة بعشرين يوم فليس بحيض، وهو اختيار الشيخ (ره) في النهاية. وروي ذلك الحسين بن نعيم الصحاف قلت لابي عبد الله عليه السلام " ان ام ولدي تري الدم وهي حامل كيف تصنع بالصلاة؟ قال: اذا رات الحامل الدم بعدما يمضي عشرون يوما من الوقت الذي كانت تري الدم فيه من الشهر الذي كانت تقعد فيه فان ذلك ليس من الرحم ولا من الطمث، فلتتوضا وتحتشي بكر سف وتصلي، وان راته قبل الوقت الذي كانت تري فيه بقليل او فيه، فهو من الحيضة فلتمسك عن الصلاة عدد ايامها التي كانت تقعد في حيضها، وان لم ينقطع الا بعد مضي الايام التي كانت تري فيها الدم بيوم او يومين، فلتغتسل وتحتشي وتستثفر وتصلي " () وهذه الرواية حسنة، وفيها تفصيل يشهد له النظر.
 وقال الشيخ (ره) في الخلاف: اجماع الفرقة علي ان الحامل المستبين حملها لا تحيض، وانما اختلفوا في حيضها قبل ان يستبين حملها، وكذا قال في المبسوط، فلهذا قال: في الاصل اشهرهما انهما لا تحيض اي مع استبانة الحمل.
 مسالة: واقل الحيض " ثلاثة " ايام واكثره " عشرة " ايام، هذا مذهب فقهاء اهل البيت عليهم السلام، وهو قول ابي حنيفة. وقال الشافعي في احد قوليه: اقله يوم وليلة واكثره خمسة عشر يوما. وبه قال احمد، قال: لانه لم يثبت له حد شرعا ولا لغة، فيرجع فيه الي الوجود وقد وجد من تحيض هذا القدر.
 لنا ما رووه عن واءلة بن الاسفع وابي امامة الباهلي " ان النبي صلي الله عليه واله قال: اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام " ومن طريق الاصحاب روايات منها: رواية محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اقل ما يكون الحيض ثلاثة ايام " () وما
 
 رواه احمد بن محمد بن ابي نصر وصفوان بن يحيي، عن ابي الحسن الرضا قال: " الحيض ادناه ثلاثة ايام وابعده عشرة " ().
 اما رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " اكثر ما يكون الحيض ثمانية " () فقد رده الشيخ (ره) في التهذيب، وقال: هو شاذ اجمعت العصابة علي ترك العمل به، ولو صح حمل علي من يكون ذلك عادتها وتستمر رءيتها له.
 مسالة: لو رات الدم يوما او يومين وانقطع، فليس حيضا، ولو كمل ثلاثة في جملة العشرة فقولان: المروي انه حيض، وقد سلف ان اقل الحيض ثلاثة ايام ويلزمه من ذلك ان ما نقص ليس حيضا، لكن اختلف الاصحاب في اشتراط التوالي فقال: ابو علي بن الجنيد (ره) في المختصر: اقله ثلاثة ايام بلياليها.
 قال الشيخ في الجمل والمبسوط: اقله ثلاثة ايام متواليات. وهو اختيار علم الهدي (ره) وابني بابويه (ره). وقال في النهاية: ان رات يوما او يومين ثم رات قبل انقضاء العشرة ما يتم به ثلاثة فهو حيض، وان لم تر حتي تمضي عشرة فليس بحيض.
 وروي ذلك اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا رات المراة الدم في ايام حيضها تركت الصلاة، فان استمر بها الدم ثلاثة ايام فهي حاءض، وان انقطع بعد ما راته يوما او يومين اغتسلت وصلت واستنظرت من يوم رات الدم الي عشرة ايام، فان رات في تلك العشرة من يوم رات الدم حتي يتم لها ثلاثة ايام، فلذلك الذي راته في اول الامر مع هذا الذي راته بعد ذلك في العشرة هو من الحيض، وان مر بها من يوم رات عشرة ايام ولم تر الدم، فذلك اليوم واليومان الذي راته لم يكن حيضا " () انما كان من علة فعليها
 
 ان تعيد الصلاة اليومين اللذين تركتهما، لانها لم تكن حاءضا.
 وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا رات المراة الدم قبل عشرة ايام فهو من الحيضة الاولي، وان كان بعد العشرة فهو من الحيضة المستقبلة " () ورواية يونس مرسلة منافية لما دل علي لزوم العبادة، ورواية محمد بن مسلم غير دالة علي موضع النزاع، اذ مضمونها ان ما تراه في العشرة فهو من الحيضة الاولي، ونحن لا نسمي حيضا الا ما كان ثلاثا فصاعدا، فمن رات ثلاثا ثم انقطع ثم جاء في العشرة ولم يتجاوز فهو من الحيضة الاولي، لا انه حيض مستانف، لانه لا يكون بين الحيضتين اقل من عشرة علي ما سياتي.
 مسالة: وما تراه " المراة " بين الثلاثة الي العشرة حيض اذا انقطع، ولا عبرة بلونه ما لم يعلم انه لقرح او لعذرة، وهو اجماع، ولانه زمان يمكن ان يكون حيضا، فيجب ان يكون الدم فيه حيضا.
 ولما روي عن عايشة " كان تبعث اليها النساء بالدرجة فيها الكرسف، فتقول:
 لا تعجلن حتي ترين الفضة البيضاء " () ويءيد خبر محمد بن مسلم الذي قدمناه، وما رواه سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: " المراة تري الصفرة او الشء فلا تدري اطهرت ام لا؟ قال تستدخل الكرسف فان خرج الدم لم تطهر، وان لم يخرج فقد طهرت " ().
 مسالة: واذا تجاوز الدم اكثر ايامه رجعت ذات العادة اليها، وهو اجماع العلماء عدا مالكا، فانه قال: لا اعتبار بالعادة. لنا ما روته ام سلمة قالت: " كانت امراة تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لتنظر عدة الايام والليالي التي
 
 كانت تحيضهن قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا اخلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر ثم لتصل " () رواه ابن ماجة والنساءي وابو داود.
 وما رواه الاصحاب عن اهل البيت عليهم السلام بطرق منها: رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المستحاضة تنظر ايامها اولا فلا تصلي فيها " () وعن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: المستحاضة تقعد ايام قرءها ثم تحتاط بيوم او يومين " ().
 مسالة: فان لم تكن لها عادة وكانت مبتداة او مضطربة، رجعت الي التمييز و " المبتداة " هي التي تبتدء رءية الدم، و " المضطربة " هي التي تستقر لها عادة، وهما ترجعان الي التمييز، فما شابه دم الحيض فهو حيض اذا جمع الشراءط، وما شابه دم الاستحاضة فليس حيضا، وهو مذهب فقهاء اهل البيت عليهم السلام، وقال ابو حنيفة لا اعتبار بالتمييز.
 لنا ما روته عايشة قالت: " جاءت فاطمة بنت ابي خبيش فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه واله اني استحاض فلا اطهر فاترك الصلاة؟ فقال انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضاي فانما هو عرق " () ومن طريق الاصحاب روايات منها: رواية اسحاق بن جرير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان دم الحيض ليس به خفاء، وهو دم حار تجد له حرقة، ودم الاستحاضة فاسد بارد " ().
 
 فروع الاول: لا يشترط في التمييز التكرار، لانه علامة الحيض، فيكفي امتيازه، بخلاف العادة مثل ان تراه في شهر ثلاثة اسود، وفي اخر خمسة، وفي اخر سبعة والباقي منهما كان ما تراه بصفة الحيض في كل شهر حيضا، والباقي طهر.
 الثاني: يشترط في العمل بالتمييز ان لا يقصر ما شابه دم الحيض عن اقل الحيض ولا يتجاوز اكثره، وان يكون في اوله ثلاثة ايام متوالية علي مذهب من يشترط التوالي، لما دللنا عليه من ان ما نقص عن ثلاثة فليس بحيض وما تجاوز العشرة فليس حيضا.
 الثالث: اذا رات الاسود والاحمر فتجاوز، فالاسود حيض والاحمر طهر، ولو رات الاحمر والاصفر فالاحمر حيض والاصفر طهر، سواء كان ما شابه الحيض او لا او وسطا او اخيرا، ولو رات ثلاثا ثم انقطع ثم رات يوم العاشر او ما دونه كان الدمان وما بينهما من النقاء حيضا، كالدم الجاري، لما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا راته قبل عشرة ايام فهو من الحيضة الاولي، واذا راته بعد عشرة ايام فهو من الحيضة المستقبلة، كذا لو انقطع مرارا ولم يتجاوز العشرة " () ولو لم تر الا بعد العاشر فليس من الاولي لكنه استحاضة حتي تمضي عشرة ايام بعد الحيضة الاولي، فما يحصل بعد ذلك فهي حيضة مستانفة، لانه لا يكون الطهر اقل من عشرة ايام.
 الرابع: لو رات ثلاثة اسود وثلاثة احمر ثم اصفر وتجاوز فالحيض هو الاسود لان الاحمر مع الاسود طهر، فكذا لو انضم الي الاصفر، ولو رات ثلاثة اصفر تركت الصلاة والصوم الي العاشر، فان رات بعد ذلك اسود تركت الصلاة ايضا
 
 حتي تاخذ في الاسود عشرا، فان انقطع فالاسود حيض وما تقدمه طهر، وان تجاوز فلا تمييز لها.
 ولو قيل هنا: تحتاط اذا تجاوزته من اول الدم عشرا للصلاة والصوم، فان انقطع الاسود علي عشرة فما دون فهو حيض وقضت الصوم كان حسنا.
 الخامس: لو مر بها شهران رات فيهما سواء، ثم اختلف الدم في باقي الاشهر رجعت الي عادتها في الشهرين ولا تنظر الي اختلاف الدم، لان الاول صار عادة.
 السادس: قال في المبسوط: لو رات المبتدءة اولا دم الاستحاضة خمسا ثم اطبق الاسود بقية الشهر حكم بحيضها من بداة الاسود الي تمام عشرة، والباقي استحاضة. وما ذكره الشيخ يشكل: بان شرط التمييز ان لا يتجاوز عن اكثر الحيض فالاشبه انه لا تمييز لها.
 وقال (ره) في المبسوط: لو رات ثلاثة عشر بصفة الاستحاضة والباقي بصفة الحيض واستمر، فثلاثة من اوله حيض، وعشرة طهر، وما راته بعد ذلك من الحيضة الثانية. وفي هذا ايضا اشكال، لانه لم يتحقق لها تمييز، لكن ان قصد انه لا تمييز لها وانه يقتصر علي ثلاثة لانه اليقين كان وجها.
 قال في المبسوط: ولو رات ثلاثة دم الحيض وثلاثة دم الاستحاضة ثم رات بصفة الحيض تمام العشرة فالكل حيض، وان تجاوز الاسود الي تمام الستة عشر يوما كانت العشرة حيضا، والستة السابقة استحاضة تقضي فيها الصلاة والصوم. وكانه (ره) نظر الي دم الاستحاضة لما خرج عن كونه حيضا خرج ما قبله، ولو قيل لا تمييز لها كان حسنا.
 مسالة: روي يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: " المراة تري ايام الدم ثلاثة او اربعة، قال: تدع الصلاة قلت: فانها تري الطهر ثلاثة ايام او اربعة ، 
 قال تصلي مع ذلك ما بينها وبين شهر فان انقطع عنها والا فهي بمنزلة المستحاضة " ().
 وروي يونس بن يعقوب ايضا، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن المراة تري الدم خمسة ايام، والطهر خمسة ايام، وتري اربعة ايام وتري الطهر ستة ايام، فقال: ان رات الدم لم تصل، وان رات الطهر صلت ما بينها وبين ثلاثين يوما، فاذا تمت ثلاثين يوما فرات دما صبيبا اغتسلت واستثفرت واحتشت بالكرسف في وقت كل صلاة " ().
 قال الشيخ (ره) في الاستبصار: الوجه ان نحملها علي امراة اختلطت عادتها وايام اقراءها، او مستحاضة استمر بها الدم واشتبهت عليه العادة ثم رات ما يشبه دم الحيض ثلاثة او اربعة وما يشبه الاستحاضة ثلاثة او اربعة هكذا، ففرضها ان تجعل ما يشبه دم الحيض حيضا والاخر طهرا صفرة كان او نقاء لتستبين حالها وهذا تاويل لا باس به. ولا يقال: الطهر لا يكون اقل من عشرة، لانا نقول: هذا حق لكن ليس طهرا علي اليقين ولا حيضا بل هو دم مشتبه تعمل فيه بالاحتياط.
 مسالة: " المبتداة " وهي التي رات الدم اول مرة، اذا تجاوز دمها العشرة ولم يتميز رجعت الي عادة نساءها كالام، والاخت، والعمة، والخالة، وتحيضت عدة حيضهن، فان لم تكن او كن مختلفات رجعت الي الروايات، وبه قال الشيخ في الخلاف وقال علم الهدي: ترجع في معرفة ايامها الي نساءها، فان كن مختلفات تركت الصلاة في كل شهر ثلاثة ايام الي عشرة.
 وقال ابن بابويه (ره) في كتابه: فاذا حاضت اول حيضها فدام دمها ثلاثة اشهر فاقراءها مثل اقراء نساءها، فان كن مختلفات فاكثر جلوسها عشرة ايام.
 وقال الشيخ (ره) في المبسوط: ترجع الي عادة نساءها، فان لم يكن لها
 
 نساء او كن مختلفات رجعت الي اقرانها من اهل بلدها. وهي الحالة الثالثة، وبمعناه قال في الجمل. اما رجوعها الي نساءها فهو فتوي الخمسة واتباعهم، وبمثله قال العطا والثوري والاوزاعي، ومنع الشافعي وابو حنيفة.
 لنا ان الحيض يعمل فيه بالعادة وبالامارة كما يرجع الي صفة الدم ومع اتفاقهن يتغلب انها كاحداهن، اذ من النادر ان تشذ واحدة عن جميع الاهل.
 ويءيد ذلك ما رواه محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد رفعه عن زرعة، عن سماعة قال: " سالته عن جارية حاضت اول حيضها فدام دمها ثلاثة اشهر قال:
 اقراءها مثل اقراء نساءها، فان كن نساءها مختلفات فاكثر جلوسها عشرة ايام واقله ثلاثة ايام " ().
 واستدل الشيخ (ره) في الخلاف علي صحة الرواية باجماع الفرقة. وفي رواية محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " المستحاضة تنظر بعض نساءها فتقتدي باقراءها ثم تستظهر علي ذلك بيوم " ().
 واعلم: ان الروايتين ضعيفتان، اما الاولي: فمقطوعة السند، والمسءول فيها مجهول. واما الثانية: ففي طريقها " علي بن فضال " وهو فطحي، ومع ذلك تتضمن الرجوع الي بعض نساءها وهو خلاف الفتوي، ولان الاقتراح في الرجوع الي واحدة من النساء مع امكان مخالفة الباقيات معارضة للرواية الاولي، لكن الوجه في ذلك اتفاق الاعيان من فضلاءنا علي الفتوي بذلك، وقوة الظن بانها كاحداهن مع اتفاقهن كلهن، فهي علي تردد عندي.
 واما الرجوع الي الاقران في المرتبة الثالثة فشء اختص به الشيخ (ره) ذكر ذلك في المبسوط والجمل، ونحن نطالب بدليله فانه لم يثبت، ولو قال: اذا تغلب
 
 في الظن انها كنساءها مع اتفاقهن تغلب في الاقران، منعنا ذلك، فان ذوات القرابة بينها وبينهن مشاكلة في الطباع والجنسية، والاصل تقوي الظن مع اتفاقهن بمساواتها لهن، ولا كذا الاقران اذ لا مناسبة يقتضيه، لانا نري النسب يعطي شبها ولا نري المقارنة لها اثرا فيه.
 مسالة " المبتداة " اذا لم يكن لها نساء او كن مختلفات، و " المضطربة " وهي التي لم تستقر لها العادة عددا ولا وقتا، اذا استمر بها الدم ولم يتميز تترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام وتغتسل. وقال الشيخ (ره) في المبتداة: تترك ثلاثة من شهر وعشرة من اخر، وفي الناسية لايامها تترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام وتصوم فيما بعد ولا قضاء عليها في صوم ولا في صلاة.
 واستدل باجماع الفرقة، وقال في المبسوط: اذا كانت ناسية للعدد والوقت فعلت ما فعلته المستحاضة، ثلاثة ايام من اول الشهر وتغتسل فيما بعد لكل صلاة، وصلت وصامت شهر رمضان، ولا تطلق هذه علي مذهبنا الا علي ما روي " انها تترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام وتصوم فيما بعد وتكون مخيرة في وضع هذه السبعة الايام في اول الشهر واوسطه واخره " ().
 وقال بعض فقهاءنا تجلس عشرا وهو اكثر الحيض، لانه زمان يمكن ان يكون حيضا، وللشافعي فيه قولان، احدهما: لا حيض لها بيقين وزمانها مشكوك فيه وتغتسل لكل صلاة وتصلي وتصوم. والاخر: تقعد اليقين؟ وقال ابو حنيفة: تجلس اكثر الحيض. وقال احمد في المبتداة: تقعد اقل الحيض ولو استمر قعدت في كل شهر ستة او سبعة، ولان الغالب في عوايد النساء ذلك.
 لنا ما رواه ابو داود، والترمذي عن حمنة بنت جحش قالت: " كنت استحاض
 
 فقلت يا رسول الله صلي الله عليه واله اني استحاض حيضة شديدة فماذا تامرني؟ فقال: ابعث لك الكرسف فانه يذهب الكرسف الدم، قلت اني اجثه فقال انما هي ركضة من الشيطان تحيضي ستة او سبعة ايام ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد استنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة او ثلاثا وعشرين ليلة، وايامها وصومي فان ذلك يجزيك " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن غير واحد من اصحابنا " سالوا ابا عبد الله عليه السلام عن الحيض والسنة فيه (فساق الحديث) حتي قال: وسنة التي رات اول ما ادركت واستمر بها، ان امراة يقال لها حمنة بنت جحش سالت النبي صلي الله عليه واله فقالت: اني استحاض حيضة شديدة، فقال: تلجمي وتحيضي في كل شهر في علم الله ستة ايام او سبعة ايام، ثم اغتسلي وصومي ثلاثا وعشرين او اربعا وعشرين " ().
 وفي رواية عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المراة اذا رات الدم في اول حيضها واستمر الدم تركت الصلاة عشرة ايام ثم تصلي عشرين يوما، وان استمر بها الدم بعد ذلك تركت الصلاة ثلاثة ايام وصلت سبعة وعشرين يوما " ().
 واعلم: ان الروايتين ضعيفتان، اما الاولي: فلما ذكره ابن بابويه رحمه الله تعالي عن ابن الوليد انه لا يعمل بما تفرد به محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس، واما الثانية: فرواية عبد الله بن بكير وهو فطحي لا اعمل بما ينفرد به، لكن لما كان الغالب في عادة النساء الستة والسبعة قضينا بالغالب، والوجه عندي ان تتحيض كل واحدة منهما ثلاثة ايام، لانه اليقين في الحيض وتصلي وتصوم بقية الشهر استظهارا وعملا بالاصل في لزوم العبادة.
 
 فرع هل المراد بقوله عليه السلام: ستة او سبعة ايام التخيير، او العمل بما يءدي اجتهادها اليه ويتغلب انه حيضها؟ قيل بالثاني، لانه لولا ذلك لزم التخيير بين فعل الواجب وتركه. والاول عندي اشبه لانه تمسك بظاهر اللفظ وقد يقع التخيير في الواجب كما يتخير المسافر بين الاتمام والتقصير في بعض المواضع.
 مسالة: وتثبت " العادة " باستواء شهرين في ايام رءية الدم ولا تثبت بالشهر الواحد، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم. وقال الشافعي: يثبت بالمرة الواحدة " لان رسول الله صلي الله عليه واله رد المراة التي سالت لها ام سلمة الي الحيضة التي تلي شهر الاستحاضة " ().
 لنا النقل والاشتقاق، اما النقل: فرواية محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " فان انقطع الدم لوقته من الشهر الاول حتي توالت عليها حيضتان او ثلاث، فقد علم ان ذلك صار لها وقتا وخلقا معروفا، لقول رسول الله صلي الله عليه واله للتي تعرف ايامها: دعي الصلاة ايام اقراءك وادناه حيضتان فصاعدا " ().
 وروي سماعة بن مهران قال: " سالته عن الجارية البكر اول ما تحيض يختلف عليها الا يكون طمثها في الشهر عشرة ايام سواء، قال: تجلس وتدع الصلاة ما دامت تري الدم ما لم تجز العشرة، فاذا اتفق شهران عدة ايام سواء، فتلك عادتها " () والخبران ضعيفان فلا حجة فيهما.
 
 واما الاشتقاق: فلان " العادة " ماخوذة من المعاودة ولا تحصل بالمرة الواحدة، ولا تطلق العادة الا مع التكرار، والوجه قوله عليه السلام: تحيضي ايام اقراءك، واقل ما يراد بهذه اللفظة اثنان، او ثلاثة.
 واما خبر الشافعي: فلانة ليس بصريح في الاقتصار علي المرة، فلا يكون مقدما علي موضع التصريح، ولا يشترط في استقرار العادة استقرار عادة الطهر، بل لو رات في شهر خمسة ثم رات طهرا بقية الشهر، وفي شهر اخر مرتين بينهما عشرون يوما، وفي اخر حيضتين بينهما خمسة عشر يوما، فقد استقرت عادتها في الحيض لقوله عليه السلام " تنظر ايامها اولا فلا تصلي فيها " () ولا يشترط التساوي في الوقت بل لو رات خمسا في شهر من اوله وفي شهر اخر من اوسطه استقرت عادتها عددا، فان اتفق الوقت مع العدد استقر عادة عملا بظاهر الرواية.
 مسالة: ولو اجتمع لامراة عادة وتمييز فان كان الزمان واحدا فلا بحث، وان اختلفت مثل ان رات عادتها في الاصفر وفيما بعدها او قبلها الاسود، فان لم يتجاوز فالجميع حيض، وان تجاوز ففيه قولان: قال في الجمل والمبسوط: يرجع الي العادة. وهو الاصح وهو مذهب علم الهدي والمفيد واتباعهم، وقال في النهاية:
 ترجع الي التمييز. وهو مذهب الشافعي، وتردد (ره) في مساءل الخلاف.
 لنا ما روي ان ام سلمة " سالت رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة بنت ابي جيش انها استحاضت، فقال: تدع الصلاة قدر اقراءها " () قال ابو عبد الله عليه السلام: وهذه السنة التي تعرف ايام اقراءها، ولان العادة كالمتيقن فيجب المصير اليها، ولا يقال: الصفة علامة فيصار اليها كالصفة في المني عند الاشتباه، لانا نقول: صفة الدم يسقط اعتبارها في العادة لان العادة اقوي في الدلالة، ولرواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 " عن المراة تري الصفرة في ايامها، قال: لا تصلي حتي تنقضي ايامها، فان: رات الصفرة في غير ايامها توضات وصلت " ().
 مسالة: " العادة " قسمان: متفقة، وهي التي تري اياما متساوية في شهرين.
 و " المختلفة " ما يترتب ادوارا وان اختلفت بعض الاختلاف، مثال الاول: ان تري في هذا الشهر خمسة وينقطع باقيه، وفي الثاني خمسة ايضا وينقطع. ومثال الثاني:
 ان تري في شهر ثلاثة، وفي الثاني اربعة، وفي الثالث خمسة مثلا، ثم تعود الي ثلاثة ثم اربعة ثم الي خمسة، لازمة ترتيبها الاول فتستقر عادتها كذلك، فاذا استمر بها في شهر تحيضت نوبته، ولو نسيت نوبته حيضناها اقل الحيض لانه اليقين، او عملت فيه علي الروايات علي القول بها.
 مسالة: وتترك ذات العادة الصلاة والصوم برءية الدم في ايامها، وهو مذهب اهل العلم، لان المعتاد كالمتيقن، ولما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن المراة تري الصفرة في ايامها، قال: لا تصلي حتي تنقضي ايامها " () ولما رواه يونس، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا رات المراة الدم في ايام حيضها تركت الصلاة " ().
 اما " المضطربة " و " المبتداة " ففيها قولان: قال في المبسوط: اول ما تري المراة ينبغي ان تترك الصلاة والصوم، فان استمر ثلاثة قطعت علي انه حيض، وان انقطع قبل الثلاثة فليس بحيض وقضت الصلاة والصوم.
 وقال علم الهدي في المصباح: والجارية التي يبتدء بها الحيض ولا عادة لها لا تترك الصلاة حتي تستمر لها ثلاثة ايام. وعندي هذا اشبه، لان مقتضي الدليل لزوم العبادة حتي يتيقن المسقط ولا يقين قبل استمراره ثلاثة، ولو قيل: لو لزم ما ذكرته
 
 قبل الثلاثة لزم بعدها، لجواز ان تري ما هو اسود ويتجاوز فيكون هو حيضها لا الثلاثة. قلنا: الفرق ان اليوم واليومين ليس حيضا حتي تستكمل ثلاثة، والاصل عدم التتمة واما اذا استمر ثلاثا فقد كمل ما يصلح ان يكون حيضا ولا يبطل هذا الا مع التجاوز، والاصل عدمه حتي يتحقق.
 ولو احتج الشيخ بما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام " في المراة تري الدم اول النهار في شهر رمضان اتفطر ام تصوم؟ قال: تفطر انما فطرها من الدم " ().
 قال الشيخ في التهذيب: معناه انها لو لم تفطر بالطعام والشراب فانها بحكم المفطر، وكذا ما روي من طرق ان المراة اذا طمثت في رمضان قبل ان تغيب الشمس تفطر.
 وعن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اي ساعة رات الصاءمة الدم تفطر " () قلنا: الحكم بالافطار عند الدم مطلقا غير مراد فيصرف الي المعهود وهو دم الحيض، ولا يحكم بانه حيض الا اذا كان في العادة فيحمل علي ذلك، واما الاخبار التي تضمنت ذكر الطمث فلا تتناول موضع النزاع، لانا لا نحكم بانه طمثت الا اذا كان في زمان العادة او باستمرار ثلاثة بلياليها.
 مسالة: اذا رات الدم في عادتها ففي قدر الاستظهار بترك العبادة مع مجء الدم قولان: قال في النهاية: تستظهر بعد العادة بيوم او يومين، وهو قول ابن بابويه والمفيد.
 وقال علم الهدي في المصباح: تستظهر عند استمرار الدم الي عشرة ايام، فان استمر عملت ما تعمله المستحاضة. وقال في الجمل: ان خرجت ملوثة بالدم فهي بعد حاءض تصبر حتي تنقي. والاحوط ما ذكره في النهاية، وان كان ما ذكره
 
 علم الهدي جاءزا.
 لنا مقتضي الدليل لزوم العبادة، فيسقط موضع الاتفاق وهو قدر العادة، وما حصل الاجماع عليه من جواز الاستظهار في الحيض، ويءيد ما ذكرناه ما رواه الحسن بن محبوب، في كتاب المشيخة عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام " في الحاءض اذا رات دما بعد ايامها التي كانت تري الدم فيها، فلتقعد عن الصلاة يوما او يومين، ثم تمسك قطنة فان صبغ القطنة دم لا ينقطع فلتجمع بين كل صلاتين بغسل، ويصيب منها زوجها ان احب، وحلت لها الصلاة " ().
 ومثله روي ابن ابي نصر البزنطي، عن الرضا عليه السلام قال: " الحاءض تستظهر بيوم او يومين او ثلاثة " () ومثله عن عمرو بن سعيد، عن الرضا عليه السلام، وعن سعيد ابن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام.
 فان احتج علم الهدي برواية عبد الله بن المغيرة، عن رجل، عن ابي عبد الله قال: " ان كان قرءها دون العشرة انتظرت العشرة " () فجوابنا: الطعن في السند، فان في طريق هذه الرواية " احمد بن هلال " وهو ضعيف وهي مرسلة.
 ولو احتج بما رواه عمرو بن سعيد، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تنتظر عدتها ثم تستظهر بعشرة ايام " () قلنا: الترجيح لروايتنا كثرة وقوة وشبها بالاصل وتمسكا بالعبادة، ولو قال: " العشرة " ايام الحيض فيكون دمها حيضا.
 قلنا: لا نسلم ان العشرة حيض علي تقدير العلم بالعادة المستقرة، نعم لو انقطع علي العشرة كان حيضا، اما مع الاستمرار فلا تتيقنه لجواز ان يستمر، والاستظهار المذكور
 
 هل هو علي الوجوب او الاستحباب؟ ظاهر كلام الشيخ في الجمل وعلم الهدي الوجوب. والاقرب عندي انه علي الجواز او علي ما تغلب عند المراة في حيضها.
 لنا قوله عليه السلام " تحيضي ايام اقراءك " () وما رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المستحاضة تنظر ايامها فلا تصلي فيها ولا يقربها بعلها، فاذا جازت ايامها ورات دمها يثقب الكرسف اغتسلت للظهر والعصر " () وعن منصور ابن حازم، عن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المستحاضة اذا مضي ايام اقراءها اغتسلت واحتشت وتوضات وصلت " ().
 مسالة: اقل الطهر بين الحيضتين عشرة ايام، ولا حد لاكثره، وبه قال الشيخ في الخلاف والمبسوط، وعلم الهدي في المصباح والخلاف، ولا اعلم فيه خلافا لاصحابنا، وقال بعض فقهاءنا: اكثر الطهر ثلاثة اشهر، وقال الشافعي وابو حنيفة:
 اقل الطهر خمسة عشر يوما.
 لنا ما روي عن علي عليه السلام " ان امراة طلقت فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض، طهرت عند كل قرء وصلت، فقال لشريح: قل فيها فقال: ان جاءت ببينة من بطانة اهلها، والا فهي كاذبة " () فقال عليه السلام: " قالون " وهو بالرومية " جيد " ولا يتقدر ذلك علي ان يكون الطهر خمسة عشر يوما، ويتقدر علي ما قلناه.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكون القرء في اقل من عشرة ايام ، فما زاد اقل ما يكون عشرة من حين تطهر الي
 
 ان تري الدم " () ومثله روي يونس، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " لا يكون الطهر اقل من عشرة ايام " ().
 احتج الجمهور بما روي عن ابراهيم، وعطاء بن يسار، انهما قالا: اقل الطهر خمسة عشر يوما، وليس لاكثره حد. ولا يقولون الا توفيقا او اتفاقا. والجواب انا لا نسلم الحصر، بل لم يكن قولهما اجتهادا، فانهما توهما اكثر الحيض خمسة عشر يوما، وعندهما الشهر يقسم الحيض والطهر، فيلزم ان يكون الطهر مثل اكثر الحيض، ثم قولهما معارض بفتوي شريح وموافقة علي عليه السلام، وقوله الحق.
 فرع لا يشترط في استقرار العادة ان تري الدم في شهرين، بل يكفي مرور حيضتين عددا سواء ولا كانتا في شهر واحد لانها مشتقة من العود.
 قال في المبسوط: لو رات المبتداة دم الحيض خمسة ايام وعشرة طهرا، ثم بعد ذلك خمسة ايام وعشرة طهرا، فقد حصل لها عادة في الحيض والطهر ولو رات خمسة ايام دم الحيض وخمسة وخمسين طهرا، ثم رات خمسة ايام بصفة دم الحيض وخمسة وخمسين طهرا، ثم استحاضت جعلت في كل شهرين خمسة ايام حيضا، لان ذلك صار عادة. وقال في الخلاف: لا تثبت عادة المراة الا ان يمضي لها شهران او حيضتان علي حد واحد.
 فرع الذاكرة لوقت عادتها اذا رات الدم قبلها بخمسة ولم ترفيها كان حيضا متقدما
 
 وكذا لو تاخر عنها ولم تر فيها، ولو رات فيها وقبلها وبعدها فان لم يتجاوز فالكل حيض، وان تجاوز فحيضها عادتها ولو رات قبلها وفيها وبعدها وتجاوز العشرة فالحيض عادتها، وما عداه استحاضة، لان العداة اختلطت وقد تجاوز فترجع الي العادة تمسكا باطلاق الخبر.
 فروع " المتحيرة " ان ذكرت العدد ونسيت الوقت فلا يقين لها فالزمان كله حيض مشكوك فيه، مثل ان تقول: حيضي في كل شهر عشرة ولا اعلم ايها هي، ولو قالت:
 حيضي احدي العشرات ولا اعلمها، قال في المبسوط: تعمل ما تعمله المستحاضة في الجميع وتغتسل للحيض عند اخر كل عشرة، قال: ولو قالت: حيضي ثلاثة من العشرة الاولي، فالعشرة مشكوك فيها تفعل فيها ما تفعله المستحاضة، وتغتسل للحيض في اخر الثالث، ثم تغتسل لكل صلاة الي تمام العشرة اذا لم تعلم وقت الانقطاع، لجواز انقطاع الدم عند كل صلاة.
 اما لو قالت: كان حيضي ستة ايام في العشرة الاولي فاربعة من اول الشهر مشكوك فيها تعمل ما تعمله المستحاضة، والخامس والسادس حيض بيقين، وما بقي من العشرة مشكوك فيه تعمل ما تعمله المستحاضة، وتغتسل للحيض عند كل صلاة الا ان تعرف وقت انقطاعه وتغتسل عند ذلك الوقت الي تمام العشرة.
 ولو قالت: كان حيضي عشرة من الشهر وكنت في العاشر حاءضا، فهذا يحتمل ان يكون ابتداء وانتهاء، فلا يتحقق لها حيض سواه، وتغتسل اخر العاشر للحيض وبعد ذلك تغتسل للحيض لكل صلاة الي اخر التاسع عشر، وتفعله ما تفعله المستحاضة في الشهر كله عدا العاشر، وفي كل هذه المواطن يقتضي صوم العدة التي تعلمها بعد الزمان الذي تفرض عادتها في جملته. 
 فروع في التشريك مع ذكر العدد: لو قالت: حيضي عشرة وكنت اشرك من كل عشرين من الشهر بيوم، فانه يحتمل ان يكون اول حيضها ثاني الشهر واخره الحادي عشر، وان يكون اوله العاشر واخره التاسع عشر، ثم يحتمل ان يكون اوله الثاني عشر واخره الحادي والعشرين، وان يكون اوله العشرين واخره التاسع والعشرين.
 فالطهر اذا يوم في اول الشهر ويوم في اخره، والثاني مشكوك فيه، تعمل في الجميع ما تعمله المستحاضة، لكنها تغتسل يوم الحادي عشر للحيض ويوم التاسع عشر والحادي والعشرين والتاسع والعشرين كل يوم وعند اخره، وتقضي صوم عشرة ايام، ولا تقضي الصلاة لانها اتت بالصلاة بنية الفرض.
 والصوم يجزي فيه نية القربة اذا كانت متعينا كرمضان، ولو كان حيضها عشرة من كل شهر وتشرك بين نصفي الشهر بيوم، احتمل ابتداء حيضها من السابع ونهايته السادس عشر، ومن الخامس عشر ونهايته الرابع والعشرون، فيحصل بها اثني عشر يوما طهرا بيقين من اوله ومن اخره، ويومان حيض بيقين وهما الخامس عشر والسادس عشر، وما عدا ذلك طهر مشكوك فيه.
 وقال في المبسوط: تعمل من يوم الخامس عشر الي اخر اليوم الرابع والعشرين ما تعمله المستحاضة، ثم تغتسل في اخره وتفعل بعد ذلك ما تفعله المستحاضة الي اخر الشهر، وتقضي الصوم.
 ولعله وهم من الناسخ، ولو كان تسعة ونصفا وتشرك بين العشرين بيوم والكسر في الاول فيوم ونصف من اول الشهر طهر بيقين تعمل فيه ما تعمله المستحاضة الي اخر الحادي عشر، ثم تغتسل، ونصف يوم بعده طهر تعمل فيه ما تعمله المستحاضة الي اخر الحادي والعشرين، ثم تغتسل للحيض وتصلي وتصوم، وتقضي بعد ذلك 
 صوم اكثر الحيض احتياطا.
 ولو قالت: كان حيضي تسعة ونصفا والشركة بين العشرين بيوم والنصف فيهما كان غلطا، لان الكسر في العشرين لا يختلط بيوم، وان ذكرت الوقت ونسيت العدد، فان ذكرت اول حيضها اتمته ثلاثة ولانه اليقين، ثم تغتسل بعد ذلك للحيض وتصلي فيما بعد، اذا عملت ما تعمله المستحاضة احتياطا، فان ذكرت اخره جعلته وما قبله حيضا ثلاثة، واغتسلت للحيض في اخره وعملت ما تعمله المستحاضة فيما عداه، وان لم تكن ذاكرة اول حيضها ولا اخره، فذلك الوقت الذي عرفت حيضها فيه ان لم يزد عن اقل الحيض، فحيضها معلوم، وان تزاد من غير تداخل، فالزمان مشكوك فيه وتعمل ما تعمله المستحاضة، وان تداخل فالمتداخل حيض بيقين وما عداه فمشكوك فيه.
 وان نسيت الوقت والعدد، فان قالت: كنت احيض في الشهر مرة، فلها في الجملة طهر بيقين وحيض مشكوك فيه، لان ابلغه ان يكون حيضها عشرة وطهرها عشرة، وحيضها عشرة، فيحصل لها عشرة طهرا بيقين لكنه غير معين الزمان، فتعمل في الشهر كله ما تعمله المستحاضة، وتغتسل للحيض اخر الثالث، وبعده لكل صلاة الي اخر الشهر ما لم تعلم وقت الانقطاع، وتقضي صوم عشرة ايام لانه اقصي الحيض ولا تقضي الصلاة لانها وقعت مشروعة، والشك لا يقدح فيها لحصول الامر بها في ظاهر الحكم.
 قال الشيخ في المبسوط: وقد روي في هذه انها تترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام وتفعل في الباقي ما تفعل المستحاضة وتصوم وتصلي، قال: والاول احوط للعبادة. 
 واما الاحكام فمساءل:
 الاولي: لا تنعقد للحاءض " صلاة " ولا " صوم " وعليه الاجماع، روي البخاري، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال، " اليست احد يكن اذا حاضت لا تصوم ولا تصلي " () وقوله لفاطمة بنت ابي حبيش: " اذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة () ".
 ومن طريق الاصحاب ما رواه حفص البختري قال: " اذا كان للدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة " () وما رواه عيص بن القاسم البجلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن امراة طمثت في شهر رمضان قبل ان تغيب الشمس، قال تفطر " () ولان الصلاة مشروطة بالطهارة ولا تصح الطهارة مع الحيض.
 مسالة: ولا يصح منها " الطواف " لان الطواف الواجب من شرطه الطهارة وسياتي تحقيق ذلك في موضعه، ولا يرتفع لها حدث، وعليه الاجماع، ولان الطهارة ضد الحيض، فلا يتحقق مع وجوده، لكن يجوز لها ان تتوضا لتذكر الله سبحانه وتعالي وان تغتسل لا لرفع الحدث كغسل الاحرام ودخول مكة.
 مسالة: ويحرم عليها دخول المساجد الا اجتيازا، والتناول حاجة، اما اللبث والقعود فلا، وهو اجماع، ولما روي ان النبي صلي الله عليه واله قال: " لا احل المسجد لحاءض ولا جنب " ().
 
 ولما رواه الكليني، عن محمد بن يحيي، رفعه عن ابي حمزة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " اذا كان الرجل ناءما في المسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله فاصابه جنابة فليتيمم، ولا يمر في المسجد الا متيمما حتي خرج منه ويغتسل، وكذلك الحاءض اذا اصابها الحيض تفعل ذلك، ولا باس ان تمر في ساءر المساجد ولا تجلسان فيها " ().
 وهذه الرواية وان كانت مقطوعة لكن مضمونها حسن، ولان الحاءض مشاركة للجنب في الحديث وتختص بزيادة حمل الخبث، فحكم حدثها اغلظ فيكون اولي بالمنع، واما تحريم المسجدين اجتيازا فقد جري في كلام الثلاثة واتباعهم، ولعله لزيادة حرمتهما علي غيرهما من المساجد وتشبيها للحاءض بالجنب فليس حالها باخف من حاله.
 واما " الاجتياز " في غيرهما من المساجد فقد ذكر الشيخ في مساءل الخلاف:
 انه مكروه، ومع اتفاقهم انه ليس بمحرم بمجرد ذكر اباحة الشيخ في المبسوط والجمل، والمفيد وعلم الهدي في المصباح، وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " سالته كيف صارت الحاءض تاخذ ما في المسجد ولا تضع فيه؟ فقال: ان الحاءض تستطيع ان تضع ما في يدها في غيره ولا تستطيع ان تاخذ ما فيه الا منه " () وخبر محمد بن يحيي الذي ذكرناه يدل عليه.
 فرع لو حاضت في احد المسجدين هل تفتقر الي التيمم في خروجها كالجنب؟
 قيل نعم، عملا برواية الكليني، عن محمد بن يحيي التي سلفت، لكنها مقطوعة
 
 ولا يمنع الاستحباب، اما الوجوب فالاقرب لا، وقوفا علي موضع الدلالة في الجنب، ولان التيمم طهارة شرعية ممكنة في حق الجنب عند تعذر الماء، ولا كذلك الحاءض، فانها لا سبيل لها الي الطهارة، وقال ابن الجنيد منا: ان اضطر الجنب او الحاءض الي دخول المساجد تيمما.
 مسالة: ولا تضع الحاءض في المسجد شيءا، ولها ان تاخذ ما فيه، قاله الاصحاب، ويدل علي ذلك رواية عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب والحاءض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال: نعم، ولكن لا يضعان في المسجد شيءا " () ولان الاجماع علي تحريم دخولها الا عابرة سبيل فيكون دخولها لغيره محرما.
 مسالة: وتحرم عليها قراءة " العزاءم " هذا مذهب علماءنا كافة، وزاد الجمهور تحريم قراءة القران كله، لما روي ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا يقرا القران جنب ولا حاءض " () ويعني بالعزاءم: السور الاربع التي تتضمن السجود الواجب.
 وانما سميت ذلك؟ لوجوب السجود والعزيمة الواجبة، والعزم الواجب.
 لنا اجماع العلماء، وما روي من النقل المستفيض عن اهل البيت عليهم السلام، منه:
 رواية زرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قلت: " الحاءض والجنب يقران شيءا؟ قال: نعم ما شاء الا السجدة، ويذكر ان الله علي كل حال " () ولانه اذا ثبت التحريم في طرف الجنب فثبوته في طرف الحاءض اولي، لان حدثها اغلظ، واما جواز ما عدا الاربع فمستنده التمسك بالاصل، وقوله تعال: * (فاقرءا ما تيسر منه) * () ورواية ابن عمر محمولة علي الكراهية توفيقا بين الاخبار.
 
 مسالة: ويحرم علي زوجها منها موضع الدم، وهو اجماع فقهاء الاسلام، واتفقوا علي جواز الاستمتاع بما فوق السرة ودون الركبة، واختلفوا في جواز الاستمتاع بما بينهما، والذي عليه جمهور الاصحاب، الاباحة، وتركه افضل، ذهب اليه الشيخان، وقال علم الهدي في شرح الرسالة: عندنا لا يحل الاستمتاع منها الا بما فوق الميزر، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي.
 لنا قوله تعال * (فاعتزلوا النساء في المحيض) * () و " المحيض " موضع الحيض كالمقيل والمبيت، فيحل ما عداه بالاصل، ولا يقال: " المحيض " هو الحيض لقوله تعالي: * (يسءلونك عن المحيض قل هو اذي) * () وقوله: * (واللاءي يءسن من الحيض من نساءكم) * ().
 لانا نقول: لا تنازع في تسمية الحيض محيضا، بل كما يسمي الحيض بذلك يسمي به موضع الحيض، لكن يجب تنزيل اية التحريم علي ما قلناه، اما اولا:
 فلانه قياس اللفظ، واما ثانيا: فلانه لو نزل علي الحيض لزم اعتزال النساء في زمان الحيض وهو منفي بالاجماع. ولانه يلزم من تنزيله علي الحيض الاضمار، اذ لا يتعذر اعتزال النساء في نفس الامر فيفتقر الي الاضمار وهو الزمان، ولو نزلنا علي الموضع لم يفتقر الي الاضمار، ولما ذكر في سبب نزول هذه الاية من كون اليهود يعتزلون النساء في زمان الحيض فسال اصحاب النبي صلي الله عليه واله عن ذلك، فنزلت هذه الاية فقال النبي صلي الله عليه واله " اصنعوا كل شء الا النكاح " () رواه مسلم.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه عبد الملك بن عمرو قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عما لصاحب المراة الحاءض منها، قال: كل شء عدا القبل بعينه " ()
 
 وعن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ياتي المراة دون الفرج ويجتنب ذلك الموضع " ()، واحتج الخصم بما رواه عن المءمنين عليه السلام قال: " سءل النبي صلي الله عليه واله عما يحرم علي الرجل من امراته الحاءض، فقال: ما تحت الازار " وروي ابن عمر قال:
 " سالت رسول الله صلي الله عليه واله عما يحل للرجل من امراته، قال: ما فوق الازار ".
 واحتج علم الهدي مضافا الي ذلك بما رواه عبيد الله الحلبي " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض ما يحل لزوجها منها، قال: تاتزر بازار الي الركبتين، وتخرج سرتها، ثم له ما فوق الازار " ()، والجواب: اما المروي عن علي عليه السلام فجاءز ان يكون كني عن موضع الوطء بما تحت الازار، وانما ساغ هذا التاويل لما روي عنه عليه السلام انه قال: " اجتنب منها شعار الدم " () وما روي عن بعض نساء النبي صلي الله عليه واله قال: " كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا " ().
 وخبر ابن عمر فيه دلالة علي التحليل، ولا يلزم منه تحريم ما عداه الا من دلالة الخطاب وهي متروكة، وكذا خبر عبيد الله الحلبي ثم هو معارض بالاخبار التي تلوناها منضمة الي غيرها بما روي من الجواز، فانها اكثر والكثرة امارة الرجحان.
 ويءيد ذلك ايضا ما رواه عمر بن حنظلة قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما للرجل من الحاءض؟ قال: ما بين الفخذين " () وعن عمر بن يزيد قال: " قلت لابي
 
 عبد الله عليه السلام: ما للرجل من الحاءض؟ قال: ما بين اليتيها ولا يوقب " ().
 وما رواه ابن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا حاضت المراة فلياتها زوجها حيث شاء ما اتقي موضع الدم " () واذا تعارضت الاحاديث جمعنا بينها بالاباحة والكراهية، فان المكروه اذا تاكدت كراهيته اطلق عليها لفظ التحريم مجازا، والمجاز يصار اليه مع الدلالة، ولان مقتضي الدليل الحل، فيخرج منه موضع الاجماع.
 مسالة: ولا يصح " طلاق " الحاءض مع دخول المطلق بها وحضوره وكونها حاءلا لا حاءل بينه وبينها، وقد اجمع فقهاء الاسلام علي تحريمه، لكن اختلفوا في وقوعه: عندنا لا يقع ، وقال الشافعي وابو حنيفة ومالك واحمد: يقع، وسياتي تحريره في باب الطلاق ان شاء الله.
 مسالة: ويجب عليها " الغسل " عند النقاء الطهارة، يجب عند وجوب ما لا يتم الا بها، كالصلاة والطواف، لكن لما كان الحدث سبب الوجوب اطلق الوجوب عند حصوله وان كان وجود المسبب موقوفا علي الشرط، كما يقول: يجب علي الحاءض القضاء وان كان لا يتحقق الا مع الطهر، فاذا تحقق هذا فنحن نريد بالوجوب هذا الوجوب الموقوف علي وجوب ما لا يصح الا بالغسل، وعلي وجوب غسل الحاءض عند النقاء وارادة الصلاة او غيرها مما الطهارة شرط، فيه اجماع المسلمين، ولا ريب انه شرط في صحة الصلاة، وفي الطواف عندنا، خلافا لابي حنيفة، وهل هو شرط في صحة الصوم بحيث لو اخلت به ليلا حتي اصبحت بطل الصوم؟ فيه تردد.
 روي علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب الاحمر، عن
 
 ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان طهرت بليل من حيضها ثم توانت ان تغتسل في رمضان حتي اصبحت عليها، قضي ذلك اليوم " () لكن " علي بن الحسن " فطحي و " ابن اسباط " واقفي.
 ويءيد وجوب الغسل عند النقاء ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله قال: " امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي وصلي " () وعن ابن عباس ما رات الدم البحراني فانها لا تصلي، واذا رات الطهر ساعة فلتغتسل. ومن طريق الاصحاب ما رواه اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر قال: " المستحاضة تقعد ايام قرءها ثم تحتاط بيوم او يومين، فان هي رات طهرا اغتسلت " ().
 مسالة: ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة، وهو مذهب فقهاء الاسلام، ويءيده ما رووه " ان معاذة سالت عايشة ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ فقالت: لا، ولكني اسال فقالت: كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة. () ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الحاءض ، فقال: ليس عليها ان تقضي الصلاة، وعليها ان تقضي صوم شهر رمضان، ثم اقبل علي فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر بذلك فاطمة عليها السلام والمءمنات " ().
 مسالة: واذا سمعت سجدة القران جاز ان تسجد السجدات الواجبة، ويجب علي القارء والمستمع السجود عندها للطاهر والحاءض والجنب، لانه واجب
 
 وليس من شرطه الطهارة فيجب، اما السامع: فان السجود في حقه مستحب، وكذا ما عدا الاربع، وهل يجوز للحاءض سجودها؟ قال في النهاية: لا، وهو اختيار الشافعي وابي حنيفة واحمد.
 وحكي عن عثمان وسعيد بن المسيب في الحاءض تسمع السجدة، قال: تءمي براسها وتقول: اللهم لك سجدت. وعن الشعبي فيمن سمع السجدة علي غير وضوء يسجد حيث كان وجهه. لنا: الامر بالسجود مطلق واشتراط الطهارة ينافي الاطلاق فيسقط اعتبارها.
 احتج المخالف بقوله عليه السلام: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " () فيدخل السجود ضمنا، ولانه سجود فيشترط فيه الطهارة كسجود السهو. والجواب: لا نسلم انه صلاة، فان العرف بين اهل الشرع ياباه، ولا نسلم اشتراط الطهارة في سجود السهو، ولو سلمناه لم يلزم وجود الحكم هنا، لانه كما يحتمل ان يكون اشتراط الطهارة هناك لكونه سجودا، يحتمل ان يكون جبرا للصلاة المفتقرة الي الطهارة، فصار حينءذ كجزء من الصلاة، وليس كذلك سجود التلاوة.
 ويءيد ما ذكرناه: ما رواه ابو بصير قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا قرا شء من العزاءم الاربع وسمعتها فاسجد، وان كنت علي غير وضوء، وان كنت جنبا، وان كانت المراة لا تصلي، وساءر القران انت فيه بالخيار ان شءت سجدت وان شءت لم تسجد " () اما السامع وليس بمستمع، فان السجود مستحب في (ظرفه) سواء كان من العزاءم الاربع او من غيرها، وهل يمنع منه الحاءض والجنب؟ فيه روايتان:
 احدهما: المنع، روي ذلك الحسن بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان
 
 عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام " سالته عن الحاءض تقرء القران وتسجد السجدة اذا سمعت السجدة ؟ فقال: تقرا ولا تسجد " () وذكر ذلك في النهاية.
 والاخري: الجواز ذكره في المبسوط، ورواه الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا قرا شء من العزاءم الاربع فسمعتها فاسجد، وان كنت علي غير وضوء وان كنت جنبا وان كانت المراة لا تصلي، وساءر القران انت بالخيار فيه، ان شءت سجدت وان شءت لم تسجد " () والحق التفصيل: فان كانت من العزاءم وجبت علي القارء والمستمع ولا اعتبار بالطهارة، وان كان سامعا لم يجب عليه لكنه يجوز ذلك.
 يءيد ذلك ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن رجل سمع السجدة، قال: لا يسجد الا ان يكون منصتا لقراءة مستمعا لها او يصلي بصلاته، فاما ان يكون في ناحية وانت في اخري فلا تسجد لما سمعت " () ومراده عليه السلام الدلالة علي اسقاط الوجوب، والا فالسجود للسجدات حسن علي كل حال.
 مسالة: وفي وجوب " الكفارة " علي الزوج بوطء الحاءض روايتان، احوطهما: الوجوب، وهو مذهب الشيخ (ره) في الجمل والمبسوط وبه قال المفيد (ره) في المقنعة، وعلم الهدي في المصباح وابنا بابويه، وكذا قال احمد في احدي الروايتين. وقال الشيخ في الخلاف: ان كان جاهلا بالحيض او بالتحريم لم يجب عليه ويجب علي العالم بهما، واستدل باجماع الفرقة، وكذا استدل علم الهدي.
 وقال الشيخ (ره) في النهاية: يتصدق بدينار في اوله، وبنصف دينار في وسطه، وبربع دينار في اخره، كل ذلك ندبا واستحبابا. ويدل علي الاول ما رووه عن ابن
 
 عباس " ان النبي صلي الله عليه واله قال: الذي ياتي امراة وهي حاءض يتصدق بدينار او نصف دينار " () والتخيير في الواجب لا يتحقق، فيلزم التفصيل.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام " في كفارة الطمث: انه يتصدق اذا كان في اوله بدينار، وفي اوسطه بنصف دينار، وفي اخره بربع دينار، قلت: فان لم يكن عنده ما يكفر؟ قال: فليتصدق علي مسكين واحد والا استغفر الله ولا يعود، فان الاستغفار توبة وكفارة لكل من لم يجد السبيل الي شء من الكفارة " ().
 اما احتجاج الشيخ وعلم الهدي بالاجماع فلا نعلمه فكيف يتحقق الاجماع فيما يتحقق فيه الخلاف، ولو قال: المخالف معلوم، قلنا: لا نعلم انه لا مخالف غيره ومع الاحتمال لا يبقي وثوق بان الحق في خلافه.
 وقد قال ابن بابويه في المقنع: يتصدق علي مسكين، وجعل ما رواه المفيد وعلم الهدي رواية، واما خبر ابن عباس فقد رده الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، ولو ثبت اصله لم يطرحوه. واما خبر داود بن فرقد فمطعون في سنده، لان الراوي محمد بن احمد بن يحيي، عن بعض اصحابنا، عن الطيالسي، عن احمد بن محمد، عن داود.
 وقد ذكر النجاشي: ان " محمد بن احمد " هذا كان ثقة في الحديث الا ان اصحابنا قالوا كان يروي عن بعض الضعفاء، ويعتمد المراسيل، ولا يبالي عمن اخذ وليس عليه في نفسه طعن، وروايته مقطوعة، و " الطيالسي " ضعيف، ثم هو معارض باحاديث عدة نحن نذكرها.
 ويدل علي ما ذكره الشيخ في النهاية ما رواه احمد بن محمد بن عيسي، عن
 
 صفوان، عن عيص بن القاسم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل واقع امراته وهي طامث، قال لا يلتمس بعد ذلك قد نهي الله عنه، قلت: ان فعل فعليه كفارة؟
 قال: لا اعلم فيه شيءا، يستغفر الله " ().
 وروي ايضا عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن الحاءض ياتيها زوجها، فقال: ليس عليه شء، يستغفر الله ولا يعود " ().
 ويءيد ما ذكره الشيخ في النهاية ايضا انه مقتضي البراءة الاصلية، ولانه ابقاء المال المعصوم علي صاحبه مع عدم اليقين بما يوجب انتزاعه، ولو قال: ما رويته عن احمد بن الحسن لا يعمل به لانه فطحي، قلنا: نحن نقابل به ما رويته من الخبر المرسل، وما ذكرناه ارجح، لان احمد بن الحسن وان كان فطحيا فهو ثقة، والخبر المرسل مجهول الراوي فلا يعلم عدالته، ويبقي خبرنا الاخر سليما عن المعارض.
 ثم يءيد ما ذكرناه ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يقع علي امراته وهي حاءض، قال: يتصدق علي مسكين بقدر شبعه " () قلت: والاقدام علي تاويل هذه الاخبار تكلف غير ساءغ فالاولي الجمع بينها بالاستحباب وعدم الوجوب وهذا اولي مما تاوله الشيخ، فانه تاولها بتاويلات بعيدة لا يشهد لها ظاهر النقل، والي هذا المعني اشرنا بقولنا: احوطهما الوجوب لانه يتيقن معه براءة الذمة.
 مسالة: و " الكفارة " دينار في اوله، ونصف دينار في اوسطه، وربع دينار في اخره، وهو اختيار الثلاثة واتباعهم. وكذا قال ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه، وقال في المقنع: يتصدق علي مسكين بقدر شبعه، وجعل ما ذكره الثلاثة رواية.
 
 وقال احمد: كفارته دينار او نصف دينار. وعنه روايتان: احديهما: ان ذلك علي التخيير. والاخري: ان كان الدم احمر فدينار، وان كان اصفر فنصف دينار. وروي ذلك عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقال النخعي: الدينار لاوله، والنصف لاخرة.
 لنا رواية ابن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام، ولا يمنعنا ضعف طريقها عن تنزيلها علي الاستحباب، لاتفاق الاصحاب علي اختصاصها بالمصلحة الراجحة اما وجوبا واما استحبابا، فنحن بالتحقيق عاملون بالاجماع لا بالرواية، لانه لولا احد الامرين يلزمه خروجها عن الارادة وهو منفي بالاتفاق، قال ابن بابويه: من جامع امته وهي حاءض تصدق بثلاثة امداد من طعام. وكذا قال الشيخ (ره)، والوجه الاستحباب:
 تمسكا بالبراءة الاصلية.
 فرع اذا تكرر منه " الجماع " تردد الشيخ في المبسوط، ورجح عدم تكرار الكفارة تمسكا بالاصل، والوجه انه ان كانت الحال واحدة فلا تكرار، وان كانت الحال مما يختلف فيه الكفارة تكررت، ولا يتكرر بتكراره في الحالة التي لا يختلف فيها الكفارة، كالوطء مثلا في اوله مرارا.
 فرع الاول والاوسط والاخر يختلف بحسب حيض المراة، فمن كان حيضها ستا فاليومان الاولان اوله، والثالث والرابع اوسطه، والخامس والسادس اخره، وهكذا كل عدد يفرض فانه ينقسم اثلاثا.
 مسالة: ويستحب لها " الوضوء " عند وقت كل صلاة وذكر الله في مصلاها 
 بقدر صلاتها، هذا اللفظ للشيخ في النهاية والمبسوط. وقال المفيد في المقنعة:
 وتجلس ناحية عن مصلاها. واطلق اللفظ بقية الاصحاب وهو المعتمد.
 لنا ما رواه زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته يقول: ينبغي للحاءض ان تتوضا عند وقت كل صلاة، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله سبحانه بقدر ما كانت تصلي " () ولان اهمال التشبيه بالمصلين سبب لاعتياد البدن بالترك، فيشق تكلفه عند الوجوب، فليشرع التمرين بقدر الامكان، لقوله عليه السلام الخير عادة.
 مسالة: ويكره " الخضاب " هذا مذهب علماءنا، للنقل المستفيض عن اهل البيت عليهم السلام، من ذلك رواية علي بن الحسن، عن ابن اسباط، عن عامر بن جذاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته يقول: لا تخضب الحاءض ولا الجنب " () ومثله روي عن ابي بصير، والروايات في ذلك وان ضعف سندها، فان عمل الاصحاب مطابق لها، ويدل علي انها علي الاستحباب وجود احاديث دالة علي الاباحة، منها:
 ما روي الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد ومحمد بن ابي حمزة " قلت لابي ابراهيم عليه السلام: تختضب المراة وهي طامث؟ فقال نعم " () فالتوفيق: تنزيل هذه علي الجواز، وتلك علي الكراهية.
 مسالة: ويكره لها " قراءة " ما عدا العزاءم، وحمل المصحف ولمس هامشه، اما كراهية ما عدا العزاءم فهو مذهب علماءنا لا يختلون فيه، وقال الجمهور بالتحريم.
 لنا قوله تعالي: * (فاقرءا ما تيسر من القران) * () والامر مطلق فلا تقيد بالطهارة، وما روي زرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قلت: الحاءض
 
 والجنب يقران شيءا؟ قال: نعم ما شاءا الا السجدة، ويذكر ان الله تعالي علي كل حال " () واما حمل المصحف: فان كان بعلاقته فاجماع الاصحاب علي الكراهية، واما مس المصحف ومس الهامش: فقد اجري علم الهدي حكمها في ذلك كالجنب، وقال في الجنب بتحريم مس الكتاب، وقال الباقون بالكراهية، وحرم الشافعي ذلك كله.
 لنا ان مقتضي الاصل الحل، فيخرج عنه موضع الاجماع، ولان النبي صلي الله عليه واله كتب الي قيصر اية في كتابه اليه، ونجاسة الكافر اغلظ من نجاسة الحاءض، ويدل علي الكراهية ما روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: " المصحف لا تمسه علي غير طهر ولا جنبا، ولا تمس خيطه [خطه] ولا تعلقه ان الله يقول: لا يمسه الا المطهرون " () وانما نزلنا هذا علي الكراهية، نظرا الي عمل الصحاب.
 مسالة: ولا باس بالاستمتاع منها بما فوق السرة وما تحت الركبة، ويكره الاستمتاع منها بما بين السرة والركبة، خلا موضع الدم فانه محرم، وهو مذهب الشيخين واتباعهما. وقال الشافعي وابو حنيفة: حرم الاستمتاع منها بما بين السرة والركبة. وقال علم الهدي في الخلاف: يحرم الاستمتاع منها بما تحت الميزر.
 لنا قوله: * (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) * () وهو صريح في رفع اللوم عن الاستمتاع كيف كان، ترك العمل به في موضع الحيض بالاجماع، فيبقي ما عداه علي الجواز، وما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اجتنب منها شعار الدم " () وقد روي عن بعض نساء النبي .
 
 صلي الله عليه واله انه كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا، واما حجتهم فقد سلف بيانها والجواب عنها، واذا سقط التحريم ثبتت الكراهية باتفاق الباقين.
 مسالة: واذا انقطع دمها حل وطءها، لكن يكره قبل الغسل، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم، وقال ابو جعفر بن بابويه في كتابه: ولا يجوز مجامعة المراة في حيضها لقوله تعالي: * (ولا تقربوهن حتي يطهرن) * () يعني بذلك: الغسل من الحيض، وقال ابو حنيفة: ان انقطع العشر حل الوطء، وان انقطع قبل العشر لم يحل الا بعد ان تفعل ما ينافي الحيض من غسل او تيمم، واطلق الشافعي التحريم ما لم تغتسل.
 لنا مقتضي الدليل الحل فيجب التمسك به، اما ان مقتضي الدليل الحل فلوجهين، احدهما: قوله تعالي: * (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) * () واما ثانيا: فلقوله تعالي: * (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض) * () والمنع متعلق به فمع زواله يثبت الحل.
 وقوله تعالي: * (ولا تقربوهن حتي يطهرن) * () علي قراءة التخفيف وهو يدل علي ان الغاية انقطاع الدم، يقال: طهرت المراة اذا انقطع حيضها، ولو قيل:
 وقد قرء بالتضعيف في يطهرن، قلنا: فيجب ان يحمل علي الاستحباب توفيقا بين القراءتين ودفعا للثاني، ولا يقال: ويلزم من قوله تعالي: فاذا تطهرن اشتراط التطهير وهو الغسل فيكون اباحة الوطء حينءذ مشروطة بالشرطين: انقطاع الدم، والغسل، لانا نمنع ان يكون المراد بالتطهر الغسل، بل ما المانع ان يراد بيطهرن طهرن، كما يقال قطعت الحبل فتقطع، وكسرت الكوز فتكسر.
 
 ولو قيل: المراة يصح ان تغتسل فيحمل علي ارادة فعلها بخلاف الحبل والكوز قلنا: قد يستعمل فيمن يصح ذلك منه ويكون المراد ما قلناه، كما يقال في اسماء الله سبحانه: المتكبر، ولو قيل: المراد فعل الطهارة لدلالة اخر الاية وهو قوله تعالي: * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * () قلنا: هو كلام مستانف فلا تعلق له بالاول.
 ويحتمل ان يكون المراد بالمتطهرين المتنزهين عن الذنوب، فان الطهارة هي النزاهة فتنزيله علي النزه من الذنوب اشبه من الغسل، لان ذلك انسب بالتوبة، ومن طريق الاصحاب ما رواه علي بن يقطين، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: " سالته عن الحاءض تري الطهر ايقع عليها زوجها قبل ان تغتسل؟ فقال: لا باس وبعد الغسل احب الي " () وهذا الحديث دال علي الكراهية.
 وما رواه سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قلت له: " المراة تحرم عليها الصلاة فتتوضا من غير ان تغتسل لزوجها ان ياتيها قبل ان تغتسل؟ قال: لا، حتي تغتسل " () فيحمل هذا النهي علي الكراهية توفيقا بين الروايتين.
 مسالة: ولو غلبته الشهوة امرها بغسل فرجها استحبابا ثم وطءها، ومن الاصحاب من اورد ذلك بلفظ الوجوب، والوجه الاستحباب وبه روايات، منها: رواية علي بن يقطين التي تقدمت، ورواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في المراة ينقطع عنها دم الحيض في اخر ايامها، قال: ان اصابه شبق فليامرها بغسل فرجها ثم يمسها ان شاء " () والتوفيق بينهما بالكراهية.
 .
 
 مسالة: واذا حاضت بعد دخول الوقت فلم تصل، مع الامكان قضت، وكذا لو ادركت من اخر الوقت قدر الطهارة والصلاة وجبت اداء، وبالاهمال قضاء، وضابط هذا انها اذا ادركت من اول وقت الظهر اربع ركعات وجبت الظهر، ولو اهملت وجب قضاءها، ولو ادركت دون اربع ركعات لم يلزمها الظهر، فاذا ادركت من اخر النهار ما تصلي فيه ثماني ركعات وجبت الصلاتان، ولو ادركت قدر اربع ركعات وجبت العصر ولم يجب الظهر، ويستحب الصلاتان لو طهرت قبل الغروب، وكذا يستحب المغرب والعشاء لو طهرت قبل الفجر.
 وقال في الخلاف: اذا ادركت من اخر الوقت خمس ركعات وجبت الصلاتان، وكذا البحث في المغرب والعشاء. ولو ادركت قبل طلوع الشمس ركعة لزمها الصبح، وقال في المبسوط: يستحب لها قضاء الظهر والعصر اذا طهرت قبل الغروب بمقدار ما تصلي خمس ركعات، ولو لحقت ركعة لزمها العصر.
 وقال علم الهدي في المصباح: اذا رات الطهر في وقت العصر فليس عليها صلاة الظهر الماضية، ومتي رات طهرا في وقت صلاة ففرطت حتي يدخل وقت اخري كان عليها قضاء تلك الصلاة الماضية، اللهم الا ان يكون دخول الثاني ومضي وقت الاولي لم يكن عن تفريط منها، بل متشاغلة بالتاهب للغسل علي وجه لا بد منه فلا قضاء عليها للصلاة الماضية، بل تصلي الصلاة الحاضر وقتها. وضابط ما نقول انه لا يجب القضاء الا اذا تمكنت من الغسل واهملت.
 وقال الشافعي واحمد ومالك: اذا طهرت قبل الغروب لزمها الفريضتان، ولو طهرت قبل الفجر لزمها المغرب والعشاء، لما رواه الاثرم وابن المنذر باسنادهما عن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عباس " انهما قالا في الحاءض: تطهر قبل طلوع الفجر بركعة تصلي المغرب والعشاء، واذا طهرت قبل غروب الشمس صلت 
 الظهر والعصر جميعا " ().
 وعن احمد ان القدر الذي يتعلق به الوجوب ادراك تكبيرة الاحرام، وعن الشافعي قدر ركعة ، لانه القدر الذي روي عن عبد الرحمن وابن عباس. لنا ان التكليف بالفعل يستدعي وقتا يتسع له فمع قصوره يجب السقوط، والا لزم التكليف بما لا يطاق، ومع سقوط الوجوب اداءا يسقط قضاءا.
 ويءيده من طريق الاصحاب ما رواه علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا رات المراة الطهر وهي في وقت الصلاة ثم اخرت الغسل حتي يدخل وقت صلاة اخري كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها، واذا طهرت في وقت الصلاة فاخرت الصلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري ثم رات دما كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها " ().
 وعن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله قال: " ايما امراة رات الطهر وهي قادرة علي ان تغتسل وقت الصلاة ففرطت فيها حتي يدخل وقت صلاة اخري كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها، فان رات الطهر في وقت صلاة فقامت في تهيءة ذلك فجاز وقت الصلاة ودخل وقت صلاة اخري فليس عليها قضاء، وتصلي الصلاة التي دخل وقتها " ().
 وروي معمر بن يحيي قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الحاءض تطهر عند العصر تصلي الاولي؟ قال لا انما تصلي الصلاة التي تطهر عندها " () وروي منصور
 
 ابن حازم عن ابي عبد الله قال: " اذا طهرت قبل العصر صلت الظهر والعصر، واطهرت في اخر وقت العصر صلت العصر " ().
 وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: " في المراة تقوم في وقت ولا تقضي ظهرها حتي تفوتها الصلاة ويخرج الوقت اتقضي الصلاة التي فاتتها؟ قال: ان كانت توانت قضتها وان كانت داءبة في غسلها فلا تقضي " () وعن ابيه قال: " كانت المراة من اهله تطهر من حيضها فتغتسل حتي يقول القاءل: قد كادت الشمس تصفر بقدر ما انك لو رايت انسانا يصلي العصر تلك الساعة، قلت: قد فرط، فكان يامرها ان تصلي العصر " ().
 وما ذكره الجمهور، من قصة عبد الرحمن وابن عباس لا حجة فيه، لجواز ان يكونا قالاه اجتهادا علي انا نحمل ذلك علي الاستحباب. وقد روي في اخبار اهل البيت عليهم السلام ما يماثله، روي علي بن الحسن بن فضال، باسناده عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا طهرت المراة قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء، وان طهرت قبل ان تغيب الشمس صلت الظهر والعصر " ().
 وفي رواية اخري عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك، ومثله عن عمر بن حنظلة. قال الشيخ في التهذيب: الذي اعول عليه ان المراة اذا طهرت بعد زوال الشمس قبل ان تمضي منه اربعة اقدام فانه يجب عليها قضاء الظهر والعصر وان طهرت بعد ان يمضي اربعة اقدام يجب عليها قضاء العصر لا غير، ويستحب لها قضاء الظهر اذا كان طهرها الي مغيب الشمس.
 
 وتعويل الشيخ (ره) في الاقدام علي رواية " الفضل بن يونس " وهو واقفي، لكن هذا القول يدلك علي ان وقت المختار عنده الي اربعة اقدام، ثم يخرج وقت الظهر لمن لا عذر له، وقد يتضح من هذا انه لا يوجب علي الحاءض قضاء صلاة الا مما طهرت في وقتها وفرطت في الاتيان بها، ثم الذي تبين من هذه الاحاديث ان المراة اذا ادركت من وقت الصلاة قدر الغسل والشروع في الصلاة فاخرته حتي دخل وقت اخري لزمها القضاء ولو قيل بذلك، كان مطابقا لمدلولها، نعم لا تقضي من الصلوات اذا رات الدم، الا ما تمكنت من اداءها في حال طهرها واهملته.
 مسالة: وتغتسل " الحاءض " كاغتسال الجنب، اما وجوب غسلها فعليه اجماع المسلمين، وقد سلف بيانه، ويدل عليه ايضا قوله تعالي: * (ولا تقربوهن حتي يطهرن) * () علي من قرا بالتضعيف، واما كونه مثل غسل الجناية فقد روي ذلك الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الحاءض عليها غسل مثل غسل الجنابة؟
 قال نعم " ().
 ومثله روي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام وعن الحسن الصيقل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تغتسل بتسعة ارطال من ماء " () وقد بينا انه يجب عليها الاستبراء اذا انقطع دمها دون العاشر، ولا يجب لو انقطع علي العاشر لما ثبت ان الحيض لا يكون اكثر من عشرة ايام، روي ذلك محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام.
 ومثله روي سماعة عنه عليه السلام قال: " فان خرج الدم لم تطهر، وان لم يخرج فقد طهرت " () لا يقال: هذا يدل علي وجوب الاستظهار الي عشرة ايام وان كانت
 
 عادتها اقل بدلالة اطلاق الرواية، لانا نقول: هذا ليس بمناف لما قلناه من الاستظهار بيوم او يومين، لانه يمكن ان يكون ذلك اشارة الي المبتداة او المتحيرة بدلالة الاحاديث الدالة علي جواز الاغتسال عند انقضاء قرءها، وقد سلف.
 وتجب فيه " النية " لانه عبادة وتفتقر الي النية واستدامة حكمها، وقد سلف تقرير ذلك في غسل الجنابة. ويجب ان تستوعب جسدها بما يسمي غسلا، لما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الحاءض ما بلغ بلل الماء من شعرها اجزاها " () وان ترتبه علي ما ذكرناه في غسل الجنابة.
 و " المضمضة " و " الاستنشاق " فيه مستحبان، وفي وجوب " الوضوء " فيه قولان، احدهما: انه يجب، لما سلف من قوله عليه السلام: " الوضوء في كل غسل الا غسل الجنابة " () وعليه الاكثر، وعرق الحاءض طاهر اذا لم يلاق النجاسة، وكذا لا ينجس ما تباشره من المايع، لما روي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الحاءض تناول الرجل الماء، فقال: كان نساء النبي صلي الله عيه واله تسكب عليه الماء وهي حاءض " () ولان الاصل عدم النجاسة بالملاقات.
 ويءيدها ايضا ما رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " سالته عن الحاءض تعرق في ثيابها اتصلي فيها قبل ان تغسلها؟ قال: نعم لا باس به " ().
 الثالث: " غسل الاستحاضة " ودمها في الاغلب اصفر بارد رقيق، يدل علي ذلك رواية حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان دم الحيض حار عبيط اسود، له دفع، ودم الاستحاضة اصفر بارد " و " الرقة " ذكره الشيخان، وانما
 
 قلنا في الاغلب، لانه قد يتفق الاصفر حيضا كما اذا راته في العادة.
 وانما قلنا: لكن ما تراه بعد عادتها مستمرا، او بعد غاية النفاس، وبعد الياس وقبل البلوغ، ومع الحمل، فهو استحاضة ولو كان عبيطا، لانا لما قررنا وصف الاستحاضة وكانت في هذه المواطن مستحاضة، وان كان دمها فيها اسود عبيطا افتقرنا الي استدراك الاطلاق، وانما اشترطنا في ذات العادة الاستمرار؟ لان دمها لو انقطع علي العاشر كان العادة وما بعدها الي العاشر حيضا، وقد سلف تقرير ذلك كله، وانما يكون ما زاد علي العادة حيضا اذا تجاوز اكثر الحيض.
 واما ان الدم في هذه المواطن استحاضة، فقد سلف تقريره. وانما قلنا عقيب قولنا ومع الحمل علي الاشهر، لما بينا اولا من ان الحامل المستبين حملها لا تحيض وان فيه قولا اخر لجماعة من فقهاءنا، لكن ما ذكرناه اشهر الروايتين لان الحيض يعول فيه علي العادة، ورءية الحامل الدم مع سلامة الولد نادرة فلا اعتبار به، نعم قد تري الاستحاضة لانه مرض لا اختصاص له بموضع الولد.
 مسالة " يعتبر دم المستحاضة: فان لطخ باطن القطنة ولم يظهر عليها لزمها ابدالها، والوضوء لكل صلاة، اما ابدالها: فلانها نجاسة يمكن الاحتراز منها فيجب واما الوضوء لكل صلاة: فهو مذهب الخمسة. وقال ابن ابي عقيل " لا يجب في هذه الحالة وضوء ولا غسل، ومثله مذهب مالك. وقال ابو حنيفة: تتوضا لوقت كل صلاة.
 لنا ما رواه ابو داود الترمذي عن النبي صلي الله عليه واله في المستحاضة " تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصوم وتصلي وتتوضا عند كل صلاة " () ومن طريق الاصحاب روايات، منها: ما رواه حماد بن عيسي ومحمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المستحاضة اذا جاوزت ايامها ورات الدم يثقب الكرسف
 
 اغتسلت للظهر والعصر، تءخر هذه وتعجل هذه، وللمغرب والعشاء غسلا، تءخر هذه وتعجل هذه، وتغتسل للفجر وتحتشي وتستثفر، وان كان الدم لا يثقب الكرسف توضات ودخلت المسجد وصلت كل صلاة بوضوء " ().
 وعن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام " فان لم يجز الكرسف فعليها الغسل لكل يوم مرة والوضوء لكل صلاة، هذا اذا كان دمها عبيطا، وان كان صفرة فعليها الوضوء " () ولان دمها حدث فيستبيح بالوضوء ما لا بد منه من الصلاة الواحدة.
 واحتج ابو حنيفة بما روي عن النبي صلي الله عليه واله " انه قال: المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة " () وجوابه: المعارضة بما رويناه والترجيح لروايتنا، لانها مفسرة لا اجمال فيها.
 ولو قيل: روي في بعض اخبار اهل البيت مثل اختيار ابو حنيفة، روي ذلك الحسين بن نعيم الصحاف، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا لم ينقطع الدم عنها فقد مضي الايام التي كانت تري فيها بيوم او يومين فلتغتسل ولتحتشي ولتستثفر ولتصلي الظهر والعصر ولتنظر، وان كان الدم فيما بينها وبين المغرب لا يسيل من خلف الكرسف فلتتوضا ولتصل عند وقت كل صلاة " () قلنا: هذا ليس بمناف لما اخترناه لان الوقت الذي ذكره ظرف للصلاة لا ظرف للوضوء.
 مسالة: وان غمس القطنة ولم يسل لزمها مع الوضوء، وتغيير الحشوة تغيير الخرقة والغسل للغداء والوضوء للصلاة الاربع، وهو مذهب شيخنا المفيد (ره) في المقنعة.
 
 وقال الشيخ (ره) في النهاية: وان رات الدم وقد رشح علي القطنة الا انه لم يسل وجب عليها الغسل لصلاة الغداة والوضوء لكل صلاة مما عداها وتغيير القطن والخرقة. وبمعناه قال في المبسوط والخلاف. وكذا قال علم الهدي (ره) في المصباح وابنا بابويه، وقال ابن الجنيد في المختصر: ان ثقب دمها تغتسل ثلاثة اغسال، والتي لا يثقب دمها الكرسف تغتسل في اليوم والليلة مرة واحدة.
 وقال ابن ابي عقيل: ان لم يظهر علي الكرسف فلا وضوء عليها ولا غسل، وان ظهر فعليها لكل صلاتين غسل يجمع بين الظهر والعصر يغسل وبين المغرب والعشاء بغسل، وتفرد الفجر بغسل. والكلام معه اذا في فعلين احدهما، اذا لم يظهر علي القطنة لانها عندنا يجب الوضوء وعنده لا يجب، والثاني : اذا ظهر، عنده يجب ثلاثة اغسال، وعندنا غسل واحد للصبح، والثلاثة تجب لو ظهر وسال، اما الاول فقد سلف. واما الثاني فلما رواه الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قلت له: " النفساء متي تصلي. قال: تقعد قدر حيضها وتستظهر بيومين.
 فان انقطع الدم والا اغتسلت واحتشت واستثفرت وصلت، فان جاز الدم تعصبت واغتسلت ثم صلت الغداة بغسل، والظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وان لم يجز الكرسف صلت الغداة بغسل واحد " ().
 وما رواه سماعة قال: " المستحاضة اذا ثقبت دمها الكرسف اغتسلت لكل صلاتين وللفجر غسلا، فان لم يجز الدم فعليها الغسل كل يوم مرة والوضوء لكل صلاة " ().
 فان احتج بما رواه الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن ابان، عن اسماعيل الجعفي قال: " المستحاضة تقعد ايام قرءها ثم تحتاط بيوم او يومين، فان لم تر الطهر
 
 اغتسلت واحتشت ولا تزال تصلي بذلك الغسل حتي يظهر الدم علي الكرسف، فاذا ظهر اعادت الغسل اعادت الكرسف " () والجواب: الطعن في السند، فان القاسم ابن محمد واقفي، وابان بن عثمان ضعيف، ذكر ذلك الكشي.
 واعلم: ان الطعن كما يتطرق الي هذه فالروايتان الاوليان ايضا كذلك، فان رواية زرارة المفتي فيها مجهول فلعله ممن لا يجب اتباع قوله، ولو قيل: هذا تقدير لا يساعد عليه النظر، وزرارة علي صفة العدالة فلا يقول الا توفيقا.
 قلنا: هو لم يفت وانما اخبر ولا عهدة علي المخبر اذا حكي القول وان لم يعلم صدقه، والاخري عن عثمان بن عيسي وهو واقفي، وسماعة كذلك، ومع ذلك فالرواية مرسلة لا نعلم القاءل فيها، فاذن يتعين التوقف، والذي ظهر لي انه ان ظهر الدم علي الكرسف وجب ثلاثة اغسال، وان لم يظهر لم يكن عليها غسل وكان عليها الوضوء لكل صلاة، وستاتي الاخبار الدالة علي ذلك، منها:
 ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المستحاضة اذا جازت ايامها ورات الدم يثقب الكرسف اغتسلت للظهر والعصر تءخر هذه وتعجل هذه، وللمغرب والعشاء غسلا، وتغتسل للفجر وتحتشي وتستثفر ولا تحتشي وتضم فخذيها في المسجد، وان كان الدم لا يثقب الكرسف توضات ودخلت المسجد وصلت كل صلاة بوضوء " ().
 مسالة: وان سال لزمها ثلاثة اغسال، هذا متفق عليه عند علماءنا، واختلف الجمهور: فالشاذ قال: بالغسل ومنهم من اقتصر علي الوضوء، ومنهم من لم يعده ناقضا.
 
 لنا ما رواه علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله " انه قال لحمنة بنت جحش: تحيضي في كل شهر في علم الله ستة ايام او سبعة ايام، ثم اغتسلي غسلا وصومي ثلاثا وعشرين او اربعا وعشرين ليلة، واغتسلي للفجر غسلا، واخري الظهر وعجلي العصر، واغتسلي غسلا، واخري المغرب وعجلي العشاء واغتسلي غسلا " () وروي الجمهور ايضا:
 انه عليه السلام امر بذلك حمنة، وسهلة بنت سهيل.
 وروي الحسين بن نعيم الصحاف، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الحامل قال:
 اذا لم ينقطع الدم الا بعد الايام التي كانت تري فيها الدم بيوم او يومين فلتغتسل وتحتشي وتستثفر وتصلي الظهر والعصر، ثم لتنظر فان كان الدم ما بينها وبين المغرب لا يسيل من خلف الكرسف فلتتوضا ولتصلي عند وقت كل صلاة، وان كان الدم اذا امسكت الكرسف يسيل من خلف الكرسف صبيبا لا يرقي فان عليها ان تغتسل في كل يوم وليلة ثلاث مرات وتحتشي وتصلي، تغتسل للفجر وتغتسل للظهر والعصر، وتغتسل للمغرب والعشاء " ().
 وروي فضيل وزرارة عن احدهما قال: " المستحاضة تكف عن الصلاة ايام اقراءها وتحتاط بيوم او يومين ثم تغتسل كل يوم وليلة ثلاث مرات، وتحتشي لصلاة الغداة، وتغتسل وتجمع بين الظهر والعصر بغسل، وتجمع بين المغرب والعشاء بغسل، فاذا حلت لها الصلاة حل لزوجها ان يغشاها " ().
 ثم اختلف الاصحاب: فقال المفيد (ره) في المقنعة: يصلي بوضوءها وغسلها الظهر والعصر معا علي الاجتماع، وتفعل مثل ذلك في المغرب والعشاء، وتفعل مثل
 
 ذلك لصلاة الليل والغداة. واقتصر الشيخ (ره) في النهاية والمبسوط علي الاغسال.
 وكذا علم الهدي، وابنا بابويه، وظن غالط من المتاخرين: انه يجب علي هذه مع الاغسال وضوء، مع كل صلاة، ولم يذهب الي ذلك احد من طاءفتنا، وربما يكون غلطه لما ذكره الشيخ (ره) في المبسوط والخلاف: " ان المستحاضة، لا تجمع بين فرضين بوضوء فظن انسحابه علي مواضعها، وليس علي ما ظن، بل ذلك مختص بالموضع الذي يقتصر فيه علي الوضوء.
 والذي اختاره المفيد (ره) هو الوجه، وهو لازم للشيخ ابي جعفر، لان عنده:
 كل غسل لا بد فيه من الوضوء الا غسل الجنابة، واذا كان المراد بغسل الاستحاضة الطهارة، لم يحصل المراد به الا مع الوضوء.
 اما علم الهدي فلا يلزمه ذلك، لان الغسل عنده يكفي عن الوضوء فلا يلزمه اضافة الوضوء الي الغسل هنا، ويحتج بما رواه معاوية، وقد قدمنا خبره، وبما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الطامث تقعد بعدد ايامها، كيف تصنع؟ قال:
 تستظهر بيوم او يومين، ثم هي مستحاضة فلتغتسل ولتستوثق من نفسها وتصلي كل صلاة بوضوء ما لم ينفد الدم، فاذا نفد اغتسلت، وصلت " () وهذا التفصيل دليل قطع الشركة.
 وجوابنا: ان ايجاب الاغسال ليس بمانع من ايجاب الوضوء مع كل غسل وبتقدير ان لا يكون مانعا يسلم قوله عليه السلام " كل غسل لا بد فيه من الوضوء الا غسل الجنابة " () ومع سلامته، تناول موضع النزاع.
 
 فرع قال بعض المتاخرين: اذا اجتمع عليها الوضوء والغسل توضات للاستباحة واغتسلت لرفع الحدث، تقدم الوضوء، او تاخر، لان علي تقدير التقديم يكون حدثها باقيا فلا يصح وضوءها لرفع الحدث، لان حدثها باق ببقاء الغسل، وعلي تقدير تاخر الوضوء يكون الحدث مرتفعا بالغسل، وهو فرق ضعيف، لان الوضوء والغسل ان كانا شريكين في رفع حدث الاستحاضة فهما سواء في النية، وان كان كل واحد منهما يجب بسبب غير الاخر، فلكل واحد اثر في رفع الحدث المختص به.
 مسالة: واذا فعلت ذلك صارت طاهرا، مذهب علماءنا اجمع: ان الاستحاضة حدث، تبطل الطهارة بوجوده، فمع الاتيان بما ذكره من الوضوء ان كان قليلا، او الاغتسال ان كان كثيرا، يخرج عن حكم الحدث لا محالة، ويجوز لها استباحة كل ما تستبيحه الطاهر من الصلاة، والطواف، ودخول المساجد، وحل وطءها، ولو لم تفعل ذلك كان حدثها باقيا، ولم يجز ان تستبيح شيءا مما يشترط فيه الطهارة.
 ولو صامت، والحال هذه قال في المبسوط: روي اصحابنا ان عليها القضاء، وهل يحرم علي زوجها وطءها؟ اوما الاصحاب الي ذلك ولم يصرحوا، ومعني ما قالوه:
 ويجوز لزوجها وطءها اذا فعلت ما تفعله المستحاضة. قاله ابن الجنيد، وبمعناه قال المفيد في المقنعة، وعلم الهدي في المصباح، والشيخ في النهاية والمبسوط والجمل، ولا ريب انها اذا فعلت ما يجب عليها، حل للزوج وطءها، اما لو اخلت فهل تحرم؟ فيه تردد: والمفيد (ره) يقول: ولا يجوز لزوجها وطءها، الا بعد فعل ما ذكرناه من نزع الخرق، وغسل الفرج بالماء.
 والظاهر انه لا يشترط في زوال التحريم غير ذلك، والاقرب ان المنع علي الكراهية المغلظة، لانه دم مرض واذي، فالامتناع فيه عن الزوجة اولي، ويدل علي 
 رفع الخطر، قوله: * (ولا تقربوهن حتي يطهرن) * (يعني من المحيض) * (فاذا تطهرن فاتوهن) * () يريد اغتسلن من الحيض، وقوله تعالي: * (والدين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) * ().
 ويءيد ما ذكرناه من الحديث، ما رواه الجمهور: " ان حمنة بنت جحش كانت مستحاضة، وكان زوجها يجامعها، وكانت ام حبيبة، تستحاض وكان زوجها يجامعها ". () ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان: عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سمعته يقول: المستحاضة لا باس ان ياتيها بعلها الا ايام قرءها " () ولان الوطء لا يشترط فيه خلو الموطوءة من الحدث، كالحاءض اذا انقطع دمها، والمراة الجنب، ولان الاصل الحل، وهو سليم عن المعارض الشرعي فيعمل به.
 ولو قيل: ما ذكرتموه من الاحاديث دال علي جواز وطء المستحاضة، ونحن نقول به، لكن مع فعل ما يجب عليها فما المانع ان يكون ما تضمنته من جواز الوطء مشروطا بذلك؟ قلنا: الالفاظ مطلقة، والاصل عدم الاشتراط.
 فان احتج بما رواه زرارة قال: " المستحاضة تكف عن الصلاة ايام اقراءها وتستظهر بيوم او يومين، واذا حلت لها الصلاة حل لزوجها وطءها " () وفي " اذا " معني الشرط، فينتفي حل الوطء عند انتفاء حل الصلاة، وبما رواه عبد الملك ابن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته من المستحاضة كيف يغشاها زوجها؟
 
 فقال: ينظر للايام التي كانت تحيض فيها فلا يقربها، ويغشاها فيما سوي ذلك، ولا يغشاها حتي يامرها فتغتسل ثم يغشاها ان اراد " () ولان الاستحاضة اذي ومرض، فيحرم الوطء فيها، لان المنع في زوال الحيض لكونه اذي كما قال تعالي: * (قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض) * ().
 فالجواب: قوله: واذا حلت لها الصلاة حل لزوجها وطءها، الظاهر ان الحيض لما كان مانعا من الصلاة، كان حل الصلاة بالخروج من الحيض، كما يقال: لا يحل الصلاة في الدار المغصوبة، فاذا خرجت حل، معناه زال المنع الغصبي، وان كان بعد الخروج يفتقر الي الطهارة، وهذا وان لم يكن معلوما فانه محتمل، ومع الاحتمال لا يكون دليلا، ولا رواية الثانية يحتمل ان يكون الامر بالاغتسال اشارة الي غسل الحيض، وهو الظاهر، لانه اقتصر علي مجرد الغسل.
 مسالة: ولا تجمع المستحاضة بين صلاتين بوضوء، (و) هكذا ذكره الشيخ (ره) في المبسوط، وهو اختيار الشافعي، واجازه ابو حنيفة، لان وضوءها لوقت الصلاة، فاذا توضات في وقت الظهر جاز ان تصلي في ذلك الوقت ما شاءت، وعلي ما قاله المفيد يجوز ان تصلي بكل وضوء صلاتين، كما تغتسل لهما غسلا واحدا وما ذكره الشيخ يريد اذا كان الاستحاضة قليلة، توجب الوضوء او متوسطة، اما اذا كان كثيرة فانه لا يوجب مع الاغتسال وضوءا، فلا يكون مثل ذلك مرادا من لفظه.
 مسالة: وعليها " الاستظهار " في منع الدم من التعدي بقدر الامكان، وكذا يلزم من به السلس، والبطن، اما وجوب منع الدم: فيما سلف من الاحاديث الدالة علي وجوب الاحتشاء، من ذلك: رواية معاوية بن عمار قال: " تحتشي وتستثفر " ().
 
 وفي رواية زرارة قال: " تستظهر بعد عادتها، ثم هي مستحاضة فلتغسل وتستوثق من نفسها " () وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن تقطير البول قال: يجعل خريطة اذا صلي " () ولان كل واحد مما ذكر نجاسة، فيجب الاحتراز منها بقدر الامكان.
 وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام " اذا كان الرجل يقطر منه البول والدم، اذا كان في الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا ثم علقه عليه وادخل ذكره فيه ثم صلي، يجمع بين صلاتي الظهر والعصر باذان واقامتين، ويءخر المغرب ويجعل العشاء باذان واقامتين، ويفعل ذلك في الصبح " ().
 فرع ولا يجب علي من به السلس او جرح لا يرقي، ان يغير الشداد عند كل صلاة، وان وجب ذلك في المستحاضة لاختصاص المستحاضة بالنقل، والتعدي قياس.
 الرابع: " غسل النفاس ": " النفاس " هو الدم الخارج من الرحم عقيب الولادة، وهو ماخوذ من تنفس الرحم بالدم، يقال: نفست المراة، ونفست بضم النون وفتحها، وفي الحيض بفتح النون لا غير، والولد منفوس، ومن الحديث " لا يرث المنفوس حتي يستهل صالحا " () ولا يكون نفاس الا مع الدم ولو ولدت تاما، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم، وللشافعي قولان.
 
 لنا ان النفاس هو الدم المخصوص ولم يوجد، ولان الاحكام المتعلقة بالنفاس كتحريم الوطء، وايجاب الغسل، منفية بالبراءة الاصيلة فيثبت في موضع الدليل.
 مسالة: ثم لا يكون الدم نفاسا حتي تراه بعد الولادة او معها، هذا مذهب الشيخين، قال في الخلاف: وما يخرج مع الولادة عندنا نفاس، وكذا قال في المبسوط، وقال علم الهدي في المصباح: النفاس هو الدم الذي تراه المراة عقيب الولادة وهو اختيار ابي حنيفة، والتحقيق ان ما تراه مع الطلق ليس بنفاس، وكذا ما تراه عند الولادة قبل خروج الولد، اما ما يخرج بعد ظهور شء من الولد فهو نفاس، لان ما قبل ذلك هي حامل، ودم الحامل استحاضة علي ما بيناه.
 ويءيد ذلك ما رواه عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام " في المراة يصبها الطلق اياما او يوما او يومين فتري الصفرة او دما، قال: تصلي ما لم تلد، فان غلبها الوجع ففاتها صلاة لم تقدر ان تصلي [تصليها]، فعليها قضاء تلك الصلاة بعدما تطهر " () وهذه وان كان سندها فطحية، لكنهم ثقات في النقل، ولا معارض لها.
 ويءيدها الاصل، وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عليه السلام قال: " ما جعل الله حيضا مع حبل " () يعني اذا رات الدم وهي حامل، لا تدع الصلاة، الا ان تري علي راس الولد اذا ضربها الطلق، ورات الدم تركت الصلاة و " السكوني " عامي، لكنه ثقة، ولا معارض لروايته هذه، ولو وضعت مضغة كان كما لو وضعت جنينا، لانه دم جاء عقيب وضع حمل، اما العلقة والنطفة فلا يتعين معهما الحمل، فيكون حكمه حكم دم الحاءض.
 مسالة: ولا حد لاقله، وفي اكثره روايات: اشهرها انه لا يزيد عن اكثر الحيض، اما ان الاقل لا حد له، فهو مذهب اهل العلم، خلا محمد بن الحسن،
 
 فقد حكي انه حده بساعة، وعن احمد: اقله يوم، وليس شيءا، لان الشرع لم يقدره فيرجع الي الوجود وقد حكي، ان امراة ولدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فلم تر دما فسميت الجفوف. واما ان اكثره لا يزيد عن اكثر الحيض، هو مذهب الشيخ في المبسوط والنهاية والجمل، وعلي بن بابويه، وللمفيد قولان:
 احدهما كما قلناه، والاخر: ثمانية عشر يوما، وهو اختيار علم الهدي، وابن الجنيد، وابي جعفر بن بابويه في كتابه، وقال ابن ابي عقيل في كتاب المستمسك:
 ايامها عند ال الرسول صلي الله عليه واله ايام حيضها، واكثره احد وعشرون يوما، فان انقطع دمها في ايام حيضها صلت وصامت، وان لم ينقطع صبرت ثمانية عشر يوما، ثم استظهرت بيوم او يومين، فان كانت كثيرة الدم صبرت ثلاثة ايام ثم اغتسلت واحتشت واستثفرت وصلت.
 وقد روي ذلك البزنطي في كتابه، عن جميل، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام ، وقال الشافعي ومالك: " ستون يوما " وقال ابو حنيفة واحمد:
 " اربعون يوما ".
 لنا مقتضي الدليل لزوم العبادة ترك العمل به في العشرة اجماعا، فيعمل به فيما زاد، ولان النفاس حيضة حبسها الاحتياج الي غذاء الولد فانطلاقها باستغناءه عنها، واقصي الحيضة عشرة، ويءيد ذلك النقل المستفيض عن اهل البيت عليهم السلام منه ما رواه الفضيل وزرارة، عن احدهما قال: " النفساء تكف عن الصلاة ايام اقراءها، التي كانت تمكث فيها، ثم تغتسل وتعمل ما تعمله المستحاضة " ().
 ومثله روي يونس بن يعقوب، وروي مالك بن اعين قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن النفساء يغشاها زوجها وهي في نفاسها؟ قال: نعم اذا مضي لها منذ وضعت بقدر عدة ايام حيضها، لم تستظهر بيوم، ولا باس يغشاها زوجها بعد ان يامرها
 
 فتغتسل ثم يغشاها ان اراد " ().
 احتج المرتضي برواية محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النفساء كم تقعد؟ فقال: ان اسماء بنت عميس امرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تغتسل لثماني عشرة ليلة " () وعن محمد ايضا قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام كم تقعد النفساء حتي تصلي؟ قال: ثمانية عشر يوما، وسبعة عشر ثم تغتسل وتحتشي وتصلي " ().
 والجواب: ان ما ذكرناه ارجح، لان النقل به اكثر، والكثرة امارة الرجحان، ولانه احوط للعبادة واشبه بمقتضي الدليل، ولان الخبر الاول لا يدل علي تقدير المدة، وغاية اتفاق السءال والجواب عند انقضاء ثمانية عشر، والاتفاق لا يدل علي التحديد.
 وقد روي ما يدل علي ان ذلك اتفاق لا تقدير، زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان اسماء نفست بمحمد بن ابي بكر، فاهلت بالحج، فلما قدموا ونسكوا المناسك، كان لها ثمانية عشر، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تطوف بالبيت وتصلي ولم ينقطع عنها الدم ففعلت ذلك " ().
 واما ما ذكره ابن ابي عقيل فانه متروك، والرواية به نادرة، وكذا ما تضمنه بعض الاحاديث، من ثلاثين يوما، واربعين، وخمسين، فانه متروك لا عمل عليه، وقال ابو جعفر بن بابويه: الاخبار التي وردت في قعودها اربعين، وما زاد الي ان تطهر معلولة كلها، ولا يفتي بها الا اهل الخلاف، واحتج ابو حنيفة بما روته ام سلمة قالت: " كانت النساء تجلسن علي عهد النبي صلي الله عليه واله اربعين يوما او اربعين ليلة " () وفي حديث انس " وقت النفساء اربعون
 
 ليلة " ().
 والجواب عن الاول: ما ذكره اصحاب الحديث، من انه لا يعرف الا من طريق " سهل " فاذا كان كذا فانفراده به مطرق للتهمة، لانه من الامور العامة فاختصاصه به موهم، خصوصا وقد خفي عن مالك مع قرب عهده وعنايته بالنقل، وانكاره له حجة قوية علي ضعفه، والحديث الثاني موقوف علي " انس " ونقل الفتوي منه، ولا يقال: ليس اليه التقدير فيكون قوله توفيقا.
 لانا نقول: بل يمكن ان يقوله اجتهادا فقد قال بعض الفقهاء: ان النفاس دم الحيض، ومدة احتباسه لاقل الحمل ستة اشهر، وغالب احوال النساء في الحيض ستة او سبعة، فاذا جعلنا شهرين ستة، كان اثني عشر، واربعة اشهر سبعة، كان ثمانية وعشرون، وجملة ذلك اربعون.
 فقد تبين ان ذلك مما يصح الاجتهاد فيه فلا يوثق بانه قاله توفيقا، وما ذكر من هذا التخريج ضعيف ايضا، لان الدم لا يحتبس بل يغتذي به الولد ما دام حملا، وعند انفصاله يخرج ما كان يندفع اليه للتغذية، فيكون حيضة واحدة، واما الشافعي:
 فانه تعلق باقيسة ضعيفة، والقياس عندنا باطل، فلا نتشاغل بجوابه.
 مسالة: ويعتبر حالها عند انقطاعه قبل العشرة، فان خرجت القطنة نقية اغتسلت، والا توقعت النقاء او انقضاء العشرة، يدل علي ذلك ان هذه المدة هي اكثر الحيض فيكون اكثر النفاس، لان النفاس حيضة.
 ويءيد ذلك ما رواه يونس بن يعقوب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ولدت فرات الدم اكثر ما كانت تري، قال: فلتقعد ايام قرءها، ثم يستظهر بعشرة ايام، فان رات دما صبيبا فلتغتسل عند كل صلاة، وان رات صفرة فلتتوضا ثم لتصل " ()
 
 ولو قيل: قد رويتم انها تستظهر بيوم او يومين، قلنا: هذا تختلف بحسب عواءد النساء فمن عادتها تسع تستظهر في النفاس بيوم، ومن عادتها ثمان تستظهر بيومين، وضابطه: البقاء علي حكم النفاس ما دام الدم مستمرا حتي يمضي لها العشرة ثم تصبر مستحاضة.
 فروع ا: ما تراه بعد اكثر النفاس بحكم الطهر ولو اطبق صبيبا، لان الحيض لا يتعقب النفاس ما لم يفصل بينهما طهر، واقله عشرة.
 ب: اذا راته عقيب الولادة ولو لحظة فهو نفاس، فان انقطع اغتسلت وصلت وصامت، ولو عاد قبل العاشر او فيه كان العاءد نفاسا وما بينهما من النقاء نفاسا ايضا، وتقضي صومها ان كان واجبا، لانه لا يكون الطهر اقل من عشرة، ولو لم تر الا العاشرة مثلا كان ذلك هو النفاس دون ما قبله من النقاء، لان النفاس مشتق من تنفس الرحم بالدم ولم يحصل.
 ج: لو لم تر دما حتي انقضي العاشر لم يكن لها نفاس، لانه لا دم، ثم ان استمر ما راته بعد العاشر ثلاثا فهو حيض، وان راته اقل فهو استحاضة، ولو عاد قبل العشرة الثانية ما يتم به ثلاثة فان قلنا برواية يونس، كان الدم حيضا وما بينهما ايضا، وان اشترطنا توالي الثلاثة فهو استحاضة لفوات الشرط، وكذا لو رات بعد العاشر ساعة دم وساعة طهرا واجتمع ثلاثة ايام في عشرة كان الدم حيضا علي الرواية وما يتخلله، وعلي القول الاخر هو استحاضة.
 د: لو كانت عادتها في الحيض خمسة من كل شهر، ونفست عشرا ثم طهرت شهرا مرتين او مرارا، ثم استحيضت رجعت الي عادتها في الحيض ولم تغتسل بغير الطهر. 
 ه‍: لو ولدت توامين، فما بعد الثاني ابتدا نفاس يستوفي العدة منه، لانه دم تعقب ولادة، وفيما راته بعد ولادة الاول تردد: منشاه انها حامل ولا حيض ولا نفاس مع حمل، والاشبه انه نفاس ايضا، لحصول مسمي النفاس فيه وهو ينفس الرحم به بعد الولادة فيكون لها نفاسان، فان استمر الثاني قعدت عشرة ولو كان ما بين الولادتين عشرة او اكثر.
 ق: لا يرجع النفساء مع تجاوز الدم الي عادتها في النفاس، ولا الي عادتها في الحيض، ولا الي عادة نساءها، بل تجعل عشرة نفاسا وما زاد استحاضة حتي يستوفي عشرة، وهو اقل الطهر، وفي رواية: تجلس مثل ايام امها واختها وخالتها وتستظهر بثلثي ذلك، والرواية ضعيفة، والسند شاذة.
 مسالة: و " النفساء " " كالحاءض " فيما يحرم عليها ويكره، كذا ذكره في المبسوط. وبمعناه قال في النهاية والجمل، وهو مذهب اهل العلم لا اعلم فيه خلافا.
 مسالة: وغسلها واجب كغسل الحاءض، وهو مذهب العلماء كافة، ويءيده الاحاديث التي سلفت في اكثر النفاس، ولا تستبيح النفساء الصلاة بمجرد الغسل بل لا بد معه من الوضوء، والخلاف فيه كما مر في الحاءض، وهي مخيرة في تقديم الوضوء علي الغسل وتاخيره والتقديم افضل، وبه قال الشيخ في المبسوط، وقال في الجمل بوجوب تقديم الوضوء في غسل الحاءض والنفساء علي الغسل. وكذا قال الراوندي في الرابع.
 لنا رواية محمد بن ابي عمير، عن حماد او غيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في كل غسل وضوء الا غسل الجنابة " () ولا يمكن حمل لفظة " في " علي ظاهرها، فتحمل علي اقرب حروف الصفات احتمالا هنا، وهو " مع " والمعية يحتمل القبل
 
 والبعد، ولان القدر المتفق عليه حصول الطهارة بهما، ومع تساويهما في التعبد وعدم النص علي وجوب تقديم احدهما يتحقق التخيير، واما استحباب التقديم فبرواية ابن ابي عمير ايضا، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة " () ولا تقوي الرواية ان تكون حجة في الوجوب، فاقتصر علي الاستحباب.
 الخامس: " في غسل الاموات " والنظر في امور اربعة:
 الاول: " الاحتضار ":
 مسالة: استقبال القبلة بالميت واجب علي احوط القولين، هذا مذهب المفيد (ره) في المقنعة وسلار، لما روي عن علي عليه السلام قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق وقد وجه الي غير القبلة، فقال: وجهوه الي القبلة، فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة " () وروي معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الميت، قال: استقبل بباطن قدميه القبلة " ().
 وعن سليم بن خالد، عنه عليه السلام قال: " اذا مات لاحدكم ميت فسجوه تجاه القبلة، وكذلك اذا غسل " () ولانه مسنونة للمسلمين مستمرة بين الصحابة والتابعين وظاهرها الوجوب. وقال الشيخ في الخلاف يستحب ان يستقبل بها القبلة. وهو مذهب الجمهور، خلا سعيد بن المسيب فانه انكره.
 واعلم: ان ما استدللنا به علي الوجوب ضعيف، لان التعليل في الرواية كالقرينة الدالة علي الفضيلة، مع انه امر في واقعة معينة فلا يدل علي العموم، والاخبار
 
 الاخر المنقولة عن اهل البيت ضعيفة السند لا يبلغ ان تكون حجة في الوجوب، فاذن ما ذكره الشيخ اولي، لان استقبال القبلة في مواطن الادعية والاسترحام حسن علي كل حال، وانما قلنا: احوطهما الوجوب، لان معه يحصل احتياط في التعبد واستظهار في البراءة.
 مسالة: وكيفية الاستقبال: ان يجعل باطن قدميه الي القبلة ويلقي علي ظهره، وهو مذهب علماءنا اجمع وقال الشافعي: ان كان الموضع ضيقا كما قلناه، وان كان واسعا اضجع علي جنبه الايمن ووجهه الي القبلة كما يفعل به في الدفن. لنا ما رواه ابراهيم الشعري، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يستقبل بوجهه القبلة ويجعل باطن قدميه مما يلي القبلة " ().
 مسالة: والمسنون: نقله الي مصلاه، وتلقينه الشهادتين، والاقرار بالنبي صلي الله عليه واله وبالاءمة عليهم السلام وكلمات الفرج تلقينا لسهولة، روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا عسر علي الميت موته ونزعه قرب الي المصلي الذي كان يصلي فيه " () ولان مواطن الصلاة مظنة الرحمة، وهو مقام استرحام.
 روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا حضرت الميت قبل ان يموت، فلقنه شهادة ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله " () وروي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لو ادركت عكرمة عند الموت لعلمته كلمات ينتفع بها، قلت:
 جعلت فداك وما تلك الكلمات؟ قال: هو ما انتم عليه، فلقنوا موتاكم عند الموت شهادة الا اله الا الله، والولاية " () وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام كلام ابي جعفر مثل ذلك.
 
 وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا ادركت الرجل عند النزع فلقنه كلمات الفرج، وهي: لا اله الا الله الحكيم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما تحتهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين " ().
 وكان امير المءمنين عليه السلام اذا حضر احدا من اهل بيته الموت قال: " قل:
 لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما بينهما ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين فاذا قالها قال: اذهب فليس عليك باس " () ولا تحرك ولا تقبض علي شء من اعضاءه ان حركها، ولا تظهر له الجزع عليه لءلا تضعف نفسه، فتكون اعانة علي موته.
 وتقرا عنده القران، روي سليمان الجعفري قال: " رايت ابا الحسن عليه السلام يقول لابنه القاسم: قم يا بني فاقرا عند راس اخيك والصافات صفا حتي تستتمها، فقرا فلما بلغ * (اهم اشد خلقا ام من خلقنا) * قضي الفتي فلما سجي وخرجوا اقبل عليه يعقوب بن جعفر فقال له: كنا نعهد الميت اذا نزل به الموت تقرء عنده (يس) فصيرت تامر بالصافات، فقال: يا بني لم تقرا عند مكروب من موت قط الا عجل الله راحته " ().
 وقال احمد بن حنبل: يستحب ان يقرا عنده القران ليخفف عنه بقراءته، تقرا (يس وفاتحة الكتاب) وكل ذلك حسن عندنا، واعلم ان تلاوة القران مستحبة قبل خروج روحه ليسهل الله عليه الموت، وبعد خروجها استدفاعا عنه.
 مسالة: وان يغمض " عيناه " ويطبق " فوه " اذا مات، ويغطي بثوب، روي
 
 احمد مسندا عن سداد بن اوس قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا، فانه يءمن علي ما قاله اهل البيت عليهم السلام " ().
 وروي ان عمر قال لولده: اذا رايت روحي قد بلغت لهاتي، فضع كفك اليمني علي جبهتي واليسري تحت ذقني واغمضني. ولانه لو لم يغمض ولم يطبق فوه ويرد علي حاله قبح منظره، ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو كهمس قال:
 " حضرت موت اسماعيل بن جعفر عليه السلام وابوه جالس عنده، فلما حضره الموت شد لحيته، وغمضه وغطي عليه الملحفة " () ومثله روي زرارة.
 مسالة: وتمد يداه الي جنبيه وساقاه ان كانتا منقبضين ولم يمتنعا، ذكر ذلك الشيخان وابن الجنيد. ولم اعلم في ذلك نقلا عن اهل البيت عليهم السلام، ولعل ذلك ليكون اطوع للغاسل واسهل للدرج.
 مسءلة: ويسرج عنده ان مات ليلا، ذكر ذلك الشيخان في المبسوط والمقنعة وقد روي سهل بن زياد، عن عثمان بن عيسي،، عن عدة من اصحابنا قال: " لما قبض ابو جعفر عليه السلام امر ابو عبد الله عليه السلام بالسراج في البيت الذي يسكنه حتي قبض ابو عبد الله عليه السلام ثم امر ابو الحسن عليه السلام بمثل ذلك في بيت ابي عبد الله عليه السلام " () و " سهل " ضعيف و " عثمان بن عيسي " واقفي، والرواية حكاية حال فهي ساقطة لكنه فعل حسن، قال الشيخان: يسرج عنده الي الصباح وهو حسن ايضا، لان علة الاسراج غايتها الصباح.
 مسالة: ويكون عنده من يذكر الله سبحانه، ولا يترك وحده، روي ذلك
 
 ابو خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس من ميت يموت ويترك وحده الا لعب الشيطان في جوفه " ().
 مسالة: ويعلم المءمنون بموته وهو اختيار الشيخ في المبسوط. وبه قال احمد. وقال الشيخ في الخلاف: فاما النداء فلا اعرف فيه نصا، وقال الشافعي يكره النداء، وقال ابو حنيفة لا باس.
 لنا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا يموت منكم احد الا اذيتموني " () وعن ابن عمر، انه قال: لما نعي اليه رافع بن خديج قال: ما تريدون ان تصنعوا؟
 قالوا: نحبسه حتي يرسل الي قبا والي قريات بالمدينة ليشهدوا جنازته، قال: نعم.
 ومن طريق الاصحاب، ما رواه الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد، وعبد الله ابن سنان، جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ينبغي لاولياء الميت ان يءذنوا اخوان الميت بموته فيشهدون جنازته ويصلون عليه ويستغفرون له، فيكتب لهم الاجر وللميت الاستغفار ويكتسب هو الاجر بما اكتسب لهم " () واقول: انه لا باس بالنداء لما يتضمن من الفواءد المشارة اليها وخلوه من منع شرعي.
 مسالة: ويعجل تجهيزه الا مع الاشتباه، المستحب: مع تحقق موته، تعجيله لانه احفظ له ان يتغير، وهو اجماع اهل العلم، لقوله عليه السلام " لا ينبغي لجيفة المسلم ان تحبس بين ظهراني اهله " () ومن طريق الاصحاب: ما روي السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا مات الميت اول النهار فلا يقيل الا في قبره " ().
 
 ومن طريق اخر عنه عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " لا تنتظروا بموتاكم طلوع الشمس ولا غروبها عجلوا بهم الي مضاجعهم رحمكم الله " () ويجب التربص بهم مع الاشتباه حتي تظهر علامات الموت، وحده العلم، وهو اجماع لءلا يعاون علي قتل المسلم، روي اسماعيل بن عبد الخالق قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: خمسة ينتظر بهم الا ان يتغيروا الغريق والمصعوق والمبطون والمهدوم والمدخن " ().
 وفي رواية اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " كيف يستبرا الغريق؟ قال:
 يترك ثلاثة ايام قبل ان يدفن الا ان يتغير، فيغسل ويدفن، وكذلك صاحب الصاعقة فربما ظن انه مات ولم يمت " () وكذا رواية هشام بن الحكم. وفي رواية محمد ابن علي بن ابي حمزة " يتربص بالغريق والمصعوق ثلاثا الا ان يجء منه ريح تدل علي موته، قلت: كانك تخبرني بانه دفن ناس كثير احياءا؟ فقال نعم دفن ناس كثير احياءا ما ماتوا الا في قبورهم " ().
 مسالة: والمصلوب لا يترك علي خشبته اكثر من ثلاثة ايام، هذا مذهب الاصحاب ورواه السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقروا المصلوب بعد ثلاثة ايام حتي ينزل ويدفن " ().
 مسالة: ويكره ان يحضر الميت جنب او حاءض، انما اخرنا هذا الحكم وهو متقدم في الترتيب؟ لما وضعنا عليه قاعدة الكتاب من البداة في كل قسم بالواجب واتباعه بالندب وتاخير المكروه، فاقتضي ذلك تاخير هذا الحكم، وبكراهة ذلك
 
 قال اهل العلم.
 روي يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يحضر الحاءض الميت ولا الجنب عند التلقين، ولا باس ان يليا غسله " ().
 وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة قلت لابي الحسن:
 " المراة تقعد عند راس المريض وهي حاءض في حد الموت. فقال لا باس ان يمرضه، واذا خافوا عليه وقرب ذلك فلتنح عنه وعن قربه، فان الملاءكة تتاذي بذلك " () والحديثان وان ضعف سندهما فان فتوي الفضلاء بكراهية ذلك، وقيل:
 لا يترك علي بطنه حديد، انما قلنا: قيل لانه لم يثبت عن اهل البيت به نقل، بل ذكر ذلك الشيخان وجماعة من الاصحاب، وقال الشيخ في التهذيب: سمعنا ذلك مذاكرة. وقال ابن الجنيد: يضع علي بطنه شيءا يمنع من ربوها.
 مسالة: غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فرض علي الكفاية، وهو مذهب العلماء كافة، واولي الناس به اولاهم بذلك، لرواية غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: " يغسل الميت اولي الناس به " () و " غياث " بتري لكنه ثقة، والزوج احق من غيره لرواية اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " الزوج احق بامراته حتي يضعها في قبرها " () ومضمون الرواية متفق عليه، وسياتي له تفصيل في باب الصلاة ان شاء الله تعالي.
 مسالة: والواجب امامه ازالة النجاسة عن بدنه، لان المراد تطهيره واذا وجب ازالة الحكمية عنه فوجوب ازالة العينية عنه اولي، ولءلا ينجس ماء الغسل بملاقاتها، ولما روي يونس، عنهم عليهم السلام " امسح بطنه مسحا رفيقا فان خرج منه شء
 
 فانقه " () وفي وجوب النية علي الغاسل عندي تردد: وقد قال الشيخ في الخلاف:
 بوجوبها واستدل باجماع الفرقة، ومنشا التردد انه تطهير للميت من نجاسة الموت فهو ازالة نجاسة كغسل الثوب النجس، والاحوط ما ذكره الشيخ.
 مسالة: ويجب تغسيله ثلاث مرات، اولا بماء السدر، ثم بماء الكافور، ثم بالماء القراح، ولا يجوز الاقتصار علي الواحدة الا عند عوز الماء، وهو مذهب الاصحاب خلا سلار فانه اقتصر علي الوجوب علي المرة بالماء القراح وما زاد علي الاستحباب، وهو مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة، غير ان ابا حنيفة لا يستحب الكافور للماء، والشافعي واحمد يجعلانه اخيرا.
 لنا حديث ام عطية " ان رسول الله صلي الله عليه واله حين توفت ابنته قال: اغسلها ثلاثا او خمسا او اكثر " () والتخيير فيما زاد علي الثالث فيثبت الثلاث وجوبا وفي حديث ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه واله غسلوه بماء وسدر " () ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " يغسل الميت ثلاث غسلات، مرة بالسدر، ومرة بالماء يطرح فيه الكافور، ومرة اخري بالماء القراح " ().
 وعن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اغسله بماء وسدر ثم اغسله علي اثر ذلك اخري بماء كافور، وذريرة ان كانت، واغسله الثالثة بماء قراح ثلاث غسلات لجسده، قلت: يكون عليه ثوب اذا غسل؟ قال: ان استطعت يكون عليه قميص تغسله من تحته، وقال: احب لمن غسل ميتا او يلف علي يديه الخرقة حتي يغسله " ().
 
 مسالة: " الترتيب " في الغسل واجب عندنا، يبدا بالراس ثم بالجسد، وهو اتفاق فقهاء اهل البيت عليهم السلام. وقال الباقون بالاستحباب. لنا ما رووه عنه عليه السلام " لما توفت ابنته قال: للنساء ابدان بميامنها " ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اردت غسل الميت فاجعل بينك وبينه ثوبا يستر عورته اما قميصا واما غيره، ثم يبدا بكفيه ويغسل راسه ثلاث مرات بالسدر، ثم ساءر جسده، وابدا بشقه الايمن ثم اجعل يدك من تحت الثوب الذي علي فرجه واغسله من غير ان تري عورته، فاذا فرغت من غسله فاغسله مرة اخري بماء وكافور وشء من حنوطه، ثم اغسله بماء غسلة اخري، فاذا فرغت من ثلاث غسلات جعلته في ثوب نظيف ثم جففته " () ولان ذلك سنة لسلف وكيفيته امر مطلق فيكون واجبا، ولانا بينا وجوب الترتيب في غسل الجنابة فثبت هنا، لما روي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " غسل الميت مثل غسل الجنب " () ولان من اوجب الترتيب في غسل الجنابة اوجب هنا، والفرق منفي بالاجماع.
 فرع ولا يزاد علي الغسلات الثلاث، وقال الشافعي ان لم ينق بثلاث فخمسا، ولم يقدره مالك. لنا هو عبادة شرعية فيقف تقديرها علي النقل.
 مسالة: لو تعذر السدر كفت المرة بالقراح تمسكا بالاصل، ولان المراد بالسدر الاستعانة علي ازالة الدرن، وبالكافور تطيب الميت وحفظه بخاصية الكافور
 
 من اسراع التغيير وتعرض الهوام، ومع عدمها فلا فاءدة في تكرار الماء مع حصول النقاء.
 مسالة: وفي وجوب الوضوء قولان، والاستحباب اشبه، قال الشيخ في المبسوط: وقد قيل: انه يوضا الميت، فمن عمل به كان جاءزا غير ان عمل الطاءفة علي ترك العمل بذلك، لان غسل الميت كغسل الجنابة، ولا وضوء في غسل الجنابة.
 وقال في الخلاف: غسل الميت كغسل الجنابة ليس فيه وضوء. وقال بعض اصحابنا:
 يستحب فيه الوضوء، وقال المفيد (ره) في المقنعة: ثم يوضا الميت فيغسل وجهه وذراعيه ويمسح براسه وظاهر قدميه. وقال الشيخ في الاستبصار باستحبابه.
 لنا ما رواه حريز قال: " اخبرني ابو عبد الله عليه السلام قال: الميت يبدا بفرجه ثم يوضا وضوء الصلاة " () وما رواه الوشا، عن ابي خثيمة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان ابي امرني ان اغسله (وساق الحديث) الي ان قال: ثم يوضه وضوء الصلاة " ().
 وانما حملنا ذلك علي الاستحباب، لما روي من النقل المستفيض عن اهل البيت عليهم السلام في كيفية غسل الميت وانتقالهم من تليين اصابعه وغسل يديه الي غسل راسه وجسده من غير ذكر الوضوء، روي ذلك عدة من الاصحاب منهم الحلبي عليه الرحمة، عن ابي عبد الله عليه السلام، وعبد الله الكاهلي عنه ايضا، ويعقوب بن عبد الصالح.
 ولا يقال: رواية ابن ابي عمير، عن حماد او غيره، عن ابي عبد الله عليه السلام " في كل غسل وضوء الا غسل الجنابة " () يدل علي الوجوب، لانا نقول: لا يلزم
 
 من كون الوضوء في الغسل ان يكون واجبا، بل من الجاءز ايكون غسل الجنابة لا يجوز فعل الوضوء فيه، وغيره يجوز، ولا يلزم من الجواز الوجوب فاذا الاستحباب اشبه.
 مسالة: ان قلنا باستحباب الوضوء فلا يمضمض الميت ولا يستنشق، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: يمضمض [الميت] ويستنشق. لنا ان ذلك لا يتيسر الا بقلب الميت علي وجهه ليخرج الماء فيه وانفه وذلك اهانة لم يعتبرها الشرع، وربما وصل الي جوفه فخرج في اكفانه وهو اذي فاجتنابه اولي.
 مسالة: ولو خيف من تغسيله تناثر جلده يتيمم، ويستحب امراره يد الغاسل علي جسد الميت، فان خيف من ذلك لكونه مجدورا او محترقا اقتصر الغاسل علي صب الماء من غير امرار، ولو خيف من الصب لم يغسل ويتيمم، ذكر ذلك الشيخان في المبسوط والمقنعة والنهاية، وابن الجنيد.
 واما الاولي: فلان الامرار مستحب وتقطيع جلد الميت محظور فيتعين العدول الي ما يءمن معه تناثر الجسد.
 ويءيد هذا الاعتبار ما رواه محمد بن سنان، عن ابي خالد القماط، عن ضريس عن علي بن الحسين عليه السلام او عن ابي جعفر قال: " المجدور والكسير والذي به القروح يصب عليه الماء صبا " ().
 واما الثانية: فلان التيمم طهارة لمن تعذر عليه استعمال الماء، ويءيد ذلك ما رواه عمرو بن خالد، عن زيد بن علي عن اباءه، عن علي عليه السلام " قال: ان قوما اتوا النبي صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله مات صاحب لنا وهو مجدور، فان غسلناه انسلخ، قال: تيمموه " () وهذه الرواية وان كان اسنادها ضعيفا الا ان الاصول
 
 تءيدها، قال الشيخ: وبه قال جميع الفقهاء الا الاوزاعي، وعلي قول الشيخ يكون المسالة اجماعية، لان خلاف الاوزاعي منقرض.
 فرع قال المفيد رحمه الله في المقنعة: واذا لم يوجد للميت ماءا اما لعدمه، او لعدم ما يتوصل به اليه، او لنجاسة الماء، او لكونه مضافا يتيمم بالتراب، وكذا ان منع من استعماله ضرورة الحي الي شربه تيمم الميت، فهذا حسن، لانه حالة ضرورة والتيمم بدل من الماء فيجتزء به.
 مسالة: وسنن الغسل يشتمل مساءل:
 الاولي: ان يوضع الميت علي مرتفع موجها الي القبلة. (في هذا الكلام حذف) تقديره: علي شء مرتفع، وحذف الموصوف كثير في كلام العرب، وانما استحب المرتفع لءلا يرجع اليه ماء الغسل. قال في المبسوط: يجعل علي ساحة او سرير، وما ذكره حسن، لانه احفظ لجسد الميت من التلطخ، واما الاستقبال في التغسيل فهو اتفاق اهل العلم، لكن عندنا يستقبل بباطن قدميه ليكون وجهه الي القبلة، ويدل عليه من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية الكاهلي، عن ابي عبد الله عليه السلام " سءل عن غسل الميت، قال: استقبل بباطن قدميه القبلة حتي يكون وجهه مستقبل القبلة " ().
 مسءلة: ويفتق جيبه وينزع ثوبه من تحته، ذكر ذلك الشيخان في المبسوط والنهاية والمقنعة. ولعل ذلك لءلا يخرج ما يفسد به، وكذا استحباب جذبه من اسفله لءلا يكون فيه ما يلطخ اعالي بدنه، ولا يقال: يلزم لو خلا من النجاسة الا ان لا يكون هذه الكيفية.
 
 لانا نقول: العلم بخلوه من النجاسة متعذر وغلبة الظن بالنجاسة موجودة، اذ المريض من شانه ذلك خصوصا عند خروج الروح، ولما كان ذلك غالبا استحبه الشيخان استظهارا، ثم بالغ الشيخ المفيد رحمه الله في المقنعة بان قال: يفتق جيبه او يخرق ليتسع عليه. ولعل ذلك اذا لم يكن ما يتسر به عورته، والاقرب ان نزعه كذلك اذا اريد ستر عورته في حال الغسل ثم ينزع بعد الغسل من اسفله، وتبين ذلك رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ثم يخرق القميص اذا فرغ من غسله وينزع من رجليه " ().
 مسالة: ويستر عورته، هذا مذهب الجميع، لان النظر الي العورة حرام، نعم لو كان الغاسل ممن لا يبصر او مبصرا يتيقن من نفسه كف بصره عن العورة بحيث يثق السلامة من الورطة والغطلة لم يجب، لان الستر انما هو لمنع الابصار، فاذا امكن من دون السترة لم يجب، لكن الاحوط الستر ليحصل الامن من ذلل الطبع والغفلة. قال الشيخ في المبسوط. ينزع قميصه ويترك علي عورته ما يسترها.
 وكذا في النهاية.
 وقال في الخلاف: يستحب غسله عريانا مستور العورة، اما بقميصه، او ينزع القميص ويترك علي عورته خرقة، ومعني قوله رحمه الله: " بقميصه " ان يخرج يديه من القميص ويجذبه منحدرا الي سرته ويجمعه علي عورته ويجرد ساقيه فيصير كالعاري عدا العورة.
 روي يونس عنهم قال: " وان كان عليه قميص فاخرج يديه منه واجمعه علي عورته وارفعه من رجليه الي فوق الركبة " () وقال الشافعي: يغسل في قميص كما غسل رسول الله صلي الله عليه واله. وقال ابو حنيفة: يغسل عريانا مستور العورة، والوجه جواز
 
 الامرين، لكن تغسيله عريانا مستور العورة بخرقة افضل.
 اما الجواز: فلما رواه النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان ابن خالد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غسل الميت، قال: يغسل بماء وسدر واغسل جسده كله واغسله اخري بماء وكافور ثم اغسله اخري بماء، قلت: فما يكون عليه حين تغسيله؟ قال: ان استطعت ان يكون عليه قميص تغسل من تحت القميص " ().
 وما رواه يعقوب بن يقطين، عن العبد الصالح عليه السلام قال: " ولا يغسل الا في قميص يدخل رجل يده ويصب عليه من فوقه ويجعل في الماء شء من سدر وشء من كافور ولا يعصر بطنه الا ان يخاف شيءا فيمسح مسحا رفيقا من غير ان يعصر، ثم يغسل الذي غسله يده قبل ان يكفنه الي المنكبين ثلاث مرات " () وعن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اردت غسل الميت فاجعل بينك وبينه ما يستر عورته اما قميصا او غيره " ().
 واما ان تجريده افضل، فلانه امكن للتطهير ولان الثوب قد ينجس بما يخرج من الميت ولا يطهر بصب الماء فينجس الميت والغاسل، واحتج الشافعي: بان النبي صلي الله عليه واله غسل في قميص، والجواب: يمكن ان يكون ذلك للامن في طرفه من تلطخ الثوب وتعذر ذلك في غيره.
 فرع وفي وجوب ستر عورة الصبي تردد، اقربه انه لا يجب، وحده ما يجوز للنساء تغسيله مجردا، لان جواز نظر المراة يدل علي جواز نظر الرجل.
 
 مسالة: ثم تلين اصابعه برفق، فان تعسر ذلك تركها، وهو مذهب اهل البيت عليهم السلام، وفي بعض احاديثهم تلين مفاصله، وبه قال احمد. وقال اصحاب الشافعي:
 انما تلين عند الموت. لنا ان انقباض كفه يمنع التمكين من تطهرها فيلينها مع التمكن لينبسط لتحصيل التطهير.
 فرع ولا تلين اصابعه ولا مفاصله بعد الغسل، لان وظاءف الميت مستفادة عن صاحب الشرع، ومع عدم الدلالة فلا توظيف، قال في المبسوط: وهو مذهب الاصحاب، ذكر ذلك في الخلاف.
 مسالة: ثم يجعل الغاسل علي يده خرقة ويدخل يده تحت السرة وينقي عورتيه، وهو اجماع، ويءيده ما رواه يونس، عنهم قال: " يغسل يده ثلاث مرات كما يغتسل الانسان من الجنابة الي نصف الذراع، واغسل فرجه وانقه " () وفي رواية الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام " ثم ابدا بفرجه بماء السدر والحرض فاغسله ثلاث غسلات " ().
 مسالة: ويغسل راسه وجسده برغوة السدر، وهو مذهب فقهاء اهل البيت عليهم السلام، وممن روي ذلك معاوية بن عمار قال: " امرني ابو عبد الله عليه السلام ان اوضيه ثم اغسله بالاشنان واغسل راسه بالسدر ولحيته، ثم افيض علي جسده منه، ثم ادلك به جسده " ().
 مسالة: ويبدا بغسل يديه قبل راسه، ثم يغسل راسه، يبدا بشقه الايمن، ثم
 
 الايسر، ويغسل كل عضو ثلاثا في كل غسل، وهو مذهب فقهاءنا اجمع.
 ويءيده رواية الكاهلي [الكابلي]، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ثم تحول الي راسه ولحيته، ثم تثني بشقه الايسر " () واما تكرار الغسلات علي كل في كل غسلة فعليه اجماع الاصحاب، ويءيده رواية الكاهلي ورواية يونس، وفي الطريق الي الكاهلي " محمد بن سنان " وهو ضعيف ، ورواية يونس مرسلة فضعفها اذا مستحق لكن عمل الاصحاب علي مضمونها ظاهر، ويمسح بطنه امام الغسلتين الاوليين الا الحامل، المقصود بالمسح خروج ما لعله بقي من الميت، فان مسح بطنه يخرج ذلك لاسترخاء اعضاءه وخلوها عن القوة الماسكة، وانما قصد ذلك لءلا يخرج بعد الغسل ما يءذي الكفن، ولا يمسح في الثالثة وهو اجماع فقهاءنا، وقال الشافعي: يمسح في الثالثة ايضا. لنا ان المسحتين ياتيان علي المطلوب، فالثالثة كلفة، ولان المسحتين متفق عليهما فيقتصر علي المتفق.
 ويءيده رواية يونس عنهم، فانها تضمنت المسح في الثانية ولم يذكر الثالثة وقولنا: الا ان يكون حبلي، لانه لا يءمن معه الاجهاض وهو غير جاءز، كما لا يجوز التعرض لاجهاض الحية.
 ويءيد ذلك ما روته ام انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اذا توفت المراة فارادوا ان يغسلوها فليبدا ببطنها فليمسح مسحا رفيقا ان لم تكن حبلي، فان كانت حبلي فلا تحركها " ().
 فرع ان خرج من الميت شء بعد اكمال الثلاث، فان لم يكن ناقضا غسل، وان
 
 كان احد النواقض ففي اعادة الغسل قولان، احدهما: يعاد، ذهب اليه ابن ابي عقيل ليخرج من الدنيا طاهرا، والاخر: لا يعاد، وتغسل النجاسة، وهو الذي يظهر من كلام الباقين، وقال الشافعي: يعاد الوضوء كما في الحي.
 لنا ان حدث الحي لم يبطل به الطهارة السابقة عليه، فكذا هنا، ولان الحي ادي ما وجب عليه من الغسل بالموت، فوجوب الاعادة منفي بالاصل. ويءيده رواية الكاهلي والحسين بن مختار وعبد الرحيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان بدا منه شء بعد غسله فاغسل الذي بدا منه ولا تعد الغسل " () وذكر ذلك المرتضي رحمه الله في شرح الرسالة، ولا يعرف اصحابنا استحباب الدخنة بالعود ولا بغيره عند الغسل، واستحبه الفقهاء.
 لنا ان الاستحباب عبادة يتوقف ثبوتها علي دلالة الشرع، والتقدير عدمها.
 لا يقال: ذلك لدفع الراءحة الكريهة، لانا نقول: ليس الراءحة داءمة مع كل ميت، ولان ذلك قد يندفع بغيره وكما سقط اعتبار غير العود من الاطياب فكذا التجمير.
 ويءيده رواية محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام " لا تجمروا الاكفان ولا تمسوا موتاكم بالطيب الا بالكافور، فان الميت بمنزلة المحرم " () وعن ابي حمزة، عن الباقر عليه السلام " لا تقربوا موتاكم النار، يعني الدخنة " ().
 مسالة: اذا مات الجنب والحاءض او النفساء كفي غسل الميت، ولا يجب غسلات، بل ولا تستحب، وهو مذهب اكثر اهل العلم، لان الغسل الواحد يجزي الحي وان تعددت الموجبات، ويءيد ذلك ما روي من طريق اهل البيت عليهم السلام، منه:
 ما روي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في النفساء اذا ماتت كيف تغتسل؟ قال: مثل
 
 الطاهر " () وكذا الحاءض والجنب انما يغسل غسلا واحدا.
 وما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام وابو بصير عن احدهما عليهما السلام " في الجنب اذا مات، قال: ليس عليه الا غسل واحد " () وفي رواية العيص، عن ابي عبد الله عليه السلام " يغسل غسل الجنابة ثم يغسل الميت " () قال الشيخ في الاستبصار: يمكن ان يكون الامر بالغسل بعد غسل الجنابة للغاسل بمماسة الميت، وقد روي ذلك العيص في رواية اخري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا مات الجنب غسل غسلا واحدا، ثم اغتسل بعد ذلك " () وقد قيل: لا يموت ميت الا وهو جنب، ومعني ذلك انه يلقي النطفة التي خلق منها، علي ما روي.
 مسالة: ويستحب ان يغسل تحت سقف، وبه قال احمد، وروي ابو داود باسناده قال: " اوصي الضحاك اخاه سالما اذا غسلتني فاجعل بيني وبين السماء سترا " وعن عايشة قالت: " اتانا رسول الله صلي الله عليه واله ونحن نغسل ابنته فجعلنا بينها وبين السقف سترا " ولعل الحكمة كراهية ان يقابل السماء بعورة الميت.
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي قال:
 " سالته عن الميت يغسل في الفضاء؟ قال: لا باس، وان يستر فهو احب الي " () وروي طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام " ان اباه كان يستحب ان يجعل بين الميت وبين السماء سترا يعني اذا غسل " () و " طلحة بن زيد " هذا بتري، لكن تنجبر روايته برواية علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام، واتفاق الاصحاب.
 
 مسالة: قيل يغسل الميت بتسعة ارطال في كل غسلة كالجنب، لما روي عنهم عليهم السلام، " ان غسل الميت كغسل الجنابة " () والوجه انقاءه بكل غسلة من غير تقدير، لنا رواية محمد بن الحسن الصفار قال: " كتبت الي ابي محمد عليه السلام كم حد الماء الذي يغسل به الميت كما رووا ان الحاءض تغتسل بتسعة ارطال فهل للميت حد؟ فوقع حده يغسل حتي يطهر ان شاء الله " () ولان التقدير ربما قصر عن القصد، اذا القصد الانقاء.
 مسالة: يستحب للغاسل ان يذكر الله سبحانه عند غسله، ويتاكد بالدعاء الماثور رواه سعد الاسكاف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ايما مءمن غسل مءمنا فقال اذا قلبه: اللهم هذا بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه منه وفرقت بينهما فعفوك عفوك الا غفر الله له ذنوب سنة الا الكباءر " ().
 مسالة: قال الشيخ في الجمل: يستحب ان يقف الغاسل علي جانب يمينه.
 وقال في النهاية: ولا يركب الميت في حال غسله بل يكون علي جانبه الايمن.
 وقال في المبسوط: ولا يركب الميت في حال غسله بل يكون علي جانبه. وما ذكره في المبسوط اولي، وكراهية ركوب الميت اختيار الشيخ رحمه الله في كتبه.
 وفي رواية العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان تجعل الميت بين رجليك وان يقوم فوقه فتغسله، اذا قلبته يمينا وشمالا ان يضبطه بين رجليك لءلا يسقط لوجهه " () قال في التهذيب: هذا الخبر محمول علي الجواز وان كان الافضل غيره، وقال في الاستبصار: هذا يدل علي رفع الحظر، لان المسنون
 
 والافضل ان يقف من جانب الميت ولا يركبه.
 قلت: وهذا هو الذي يعتمد لرواية عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يجعله بين رجليه في غسله بل يقف من جانبه " وينبغي ان لا يخبر الغاسل بما راي من مكروه، روي سعد بن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من غسل مءمنا فادي فيه الامانة غفر له، قلت: كيف يءدي فيه الامانة؟ قال: لا يخبر بما راي " ().
 ويستحب ان يستانف لماء الغسل حفيرة، لانه ماء مستقذر فيحفر له ليءمن من تعدي قذره، وهذا اختيار الشيخين لما رواه سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا غسل يحفر له موضع المغتسل تجاه القبلة " () وينشف بثوب بعد تغسيله وقبل تكفينه، وهو اجماع، ولما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " فاذا فرغت من ثلاث غسلات جعلته في نظيف ثم جففته " () ولان ذلك يحفظ الكفن من البلل لءلا يسرع العفن اليه مع الدفن.
 مسالة: يكره اقعاد الميت وعصره قاعدا، قال الشيخ في الخلاف: لا يجلس الميت في حال غسله وهو مكروه. وخالف جميع الفقهاء في ذلك، واستدل باجماع الفرقة وعملهم، وكذا العصر.
 ويءيده ما رواه حمران بن اعين، وعثمان النوا قال: " اذا غسلت الميت فارفق به ولا تعصره " () وفي رواية حمران " ولا تغمز له مفصلا " () وفي رواية ابي العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اقعده واغمز بطنه غمزا رفيقا " () قال الشيخ في
 
 الاستبصار: هذا موافق للعامة ولسنا نعمل به، وانا اقول: ليس العمل بهذه الاخبار بعيدا، ولا معني لتنزيلها علي التقية، لكن لا باس ان يعمل بما ذكره الشيخ، من تجنب ذلك والاقتصار علي ما اتفق علي جوازه.
 مسالة: ويكره قص اظفاره وترجيل شعره، وهو اجماع فقهاءنا، وفي احد قولي الشافعي هو مباح، لنا ان ما يسقط منه يطرح في كفنه، فلا معني لقص شاربه واظفاره مع القول بدفنها معه.
 ويءيد ذلك ما رواه ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يمس من الميت شعر ولا ظفر وان سقط منه شء فاجعله في كفنه " () وكذا حلق راسه، وقال في الخلاف: هو مكروه وبدعة، وهو قول اهل العلم الا الشافعي في احد قوليه ، وكذا قال في حلق شعر العانة، والابط وحف الشارب.
 واستدل علي الجميع باجماع الفرقة، وقال في الخلاف، ولا يجوز تسريح اللحية، والذي اراه في ذلك كله الكراهية، لان التكاليف المختصة بالميت موقوفة علي الدلالة الشرعية وحيث لا دلالة فلا تكليف، وحيث لا منع فلا تحريم، ولو احتجوا بقوله عليه السلام " افعلوا بموتاكم ما تفعلون بعراءسكم " دفعنا الرواية فانا لم نستثبتها من طريق محقق، ثم هي متروكة الظاهر عند الجميع، اذ العروس تطيب بالممكن من انواع الطيب، والميت يقتصر في طيبه، وكذا المراة يصبغ وجهها بالزينة وتحلي بالحلي، وكل ذلك متروك في الميت، فاذا بعيد ان يشبه النبي صلي الله عليه واله شيءا بشء وهو لا يساويه بل لا يدانيه.
 مسالة: ويكره ارسال ماء الغسل في الكنيف، ولا باس بالبالوعة، هذا مذهب الخمسة واتباعهم، ويءيده ما رواه محمد بن الحسن الصفار قال: " كتبت الي ابي محمد عليه السلام هل يغسل الميت وماءه الذي يصب عليه يدخل الي بءر كنيف؟ فوقع يدخل
 
 ذلك في البلاليع ".
 الثالث: " الكفن " ().
 والواجب " مءزر " و " قميص " و " ازار " هذا مذهب فقهاءنا اجمع خلا سلار، فانه اقتصر علي ثوب واحد وما زاد مستحب، وقال الشافعي: الواجب ما يواري به عورته، واستحب الشافعي ثلاثة ازر يدرج فيها ادراجا ليس فيها قميص ولا عمامة، واستحب ابو حنيفة ثلاثة اثواب ازارا وقميصا ولفافة، واجاز الاقتصار علي ثوبين، وقال ابن الجنيد: لا باس ان يكون الكفن ثلاثة اثواب يدرج فيها ادراجا، او ثوبين وقميصا، وان اعوز الثلاثة فالثوب الواحد اذا كان يجمع الميت، وان كان صغيرا استر به العورة.
 لنا ما روي " ان النبي صلي الله عليه واله كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية " () وما رواه ابن المغفل " ان رسول الله صلي الله عليه واله كفن في قميص " ومن طريق الاصحاب ما رواه ابن ابي بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام " كفن رسول الله صلي الله عليه واله في ثلاثة اثواب:
 ثوبين سحولين، وثوب حبرة يمنية عبرية " ().
 واختلف الاصحاب في القميص، فاوجبه الشيخان في المبسوط والنهاية والمقنعة، وعلم الهدي في المصباح، والوجه ما ذكره ابن الجنيد: من التخيير بين الاثواب الثلاثة يدرج فيها الميت والقميص مع ثوبين.
 لنا اختلاف الروايات من غير ترجيح، فثبت التخيير، روي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الكفن المفروض ثلاثة اثواب، او ثوب تام لا اقل منه يواري به
 
 جسده كله فما زاد فهو سنة حتي تبلغ خمسة فما زاد فمبتدع و " العمامة " سنة " () وعن محمد بن سهل، عن ابيه قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الثياب التي يصلي الرجل فيها يكفن بها، قال: احب ذلك الكفن، يعني قميصا، قلت: يدرج في ثلاثة اثواب؟ قال: لا باس به، والقميص احب الي " ().
 لا يقال: روت عايشة " ان رسول الله صلي الله عليه واله كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص " () لانا نقول: يعارضه ما رويناه انه عليه السلام كفن في قميص، والترجيح لخبرنا لانه مثبت فيكون ارجح من النافي، ولان الرجل اقرب الي معرفة اكفان الرجال من المراة، لاشتغال النساء بالمصيبة ومباشرة الرجال جهاز الميت، ومع الضرورة تجزي اللفافة الواحدة، كذا قال ابن الجنيد وعلم الهدي في شرح الرسالة، لانه حال ضرورة فيقتصر علي الممكن، ولان مع عدم الكفن تدفن عاريا، فالاقتصار علي بعضه اولي.
 وقولنا: مما يجوز الصلاة فيه، فقد عرفت ان الثوب لا يطلق بالعرف، الا علي المنسوخ، اما الجلود: فلا يفي الوبر والصوف، قال ابن الجنيد: ولا يمكن في الوبر. ولست اري من ذلك مانعا، ويحرم من الثياب المغصوب باجماع العلماء، ولانه اتلاف لمال الغير فيكون حراما، والحرير، وهو اجماع الاصحاب، سواء كان الميت رجلا او امراة، وكره من عداهم ذلك ولم يحرموه.
 لنا اعراض الصحابة والتابعين عن التكفن به، ولانه اتلاف لمال لم يءذن فيه.
 ويءيده ما رواه حسين بن راشد قال: " سالته عن ثياب تعمل بالبصرة علي عمل العصب اليماني من قز وقطن، هل يصلح ان يكفن فيها الموتي؟ قول: اذا كان القطن اكثر
 
 من القز فلا باس " ().
 ووجه الدلالة: انه شرط في رفع الباس ان يكون القطن اكثر، فيعلم منه انه لو كان القز صوفا لم يجز، والرواية وان كان المسءول فيها مجهولا فان عمل الاصحاب علي مضمونها، والعصب ضرب من برود اليمن، سمي بذلك لانه يصبغ بالقصب وهو نبت باليمن.
 مسءلة امساس " الكافور " مساجد الميت واجب، وهو اختيار الشيخ في الجمل، قال في الخلاف: الحنوط فرض وهو احد قولي الشافعي، واستدل علي ذلك باجماع الفرقة، واقل ما يحنط به الميت درهم، ذكره المفيد في الاعلام، وافضل منه وزن اربعة مثاقيل، واكمل منه وزن ثلاثة عشر درهما وثلاث، روي سهل بن زياد، عن ابي نجران، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال اقل ما يجزي من الكافور للميت مثقال " ().
 وروي الحسين بن مختار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الفضل من الكافور في اربعة مثاقيل " () وفي رواية علي بن ابراهيم رفعه في الحنوط ثلاثة عشر درهما وثلاثة اكثر، وفي الروايات كلها ضعف، لان سهلا ضعيف، والحسين بن مختار واقفي، ورواية علي بن ابراهيم مقطوعة، فاذا الواجب الاقتصار علي ما يحصل الامتثال، ويحمل ما ذكر علي الفضيلة.
 مسالة: ويشترط طهارة " الاكفان " وهو اجماع، ولانه لو لحقها نجاسة بعد التكفين وجب ازالتها، فقيل: التكفين اولي، وغسل المراة والصبي وتكفينها كغسل الرجل وتكفينه فهما مستويان في القدر الواجب، وان وقع الاختلاف في
 
 شء من المندوبات علي ما سياتي لان الاوامر الدالة علي ما سلف مطلقة، فكما تتناول الرجل باطلاقها تتناول المراة الطفل.
 " المسنونات " يستحب ان يزاد الرجل " حبرة " يمنية عبرية غير مطرزة بالذهب " الحبرة " من التحبير، وهو التحسين والتزيين، و " يمنية " منسوبة الي اليمن، و " عبرية " منسوبة الي العبر وهو جانب الوادي، وهذا مذهب علماءنا، وانكرها من عداهم.
 لنا ما رواه ابو مريم انصاري قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كفن رسول الله صلي الله عليه واله في ثلاثة اثواب، برد حبرة احمر، وثوبين ابيضين صحاريين وقال: ان الحسن بن علي عليه السلام كفن اسامة بن زيد في برد احمر حبرة، وثوبين، وان عليا عليه السلام كفن ابن حنيف في برد احمر حبرة " ().
 لا يقال: ذكر لعايشة ان رسول الله صلي الله عليه واله كفن في برد فقالت " قد اتي بالبرد ولكنهم لم يكفنوه فيه، لان رواية الاثبات اولي من النفي، ولعل البرد الذي رد غير البرد الذي كفن فيه، وانما شرطنا ان لا يكون مطرزة بالذهب ولا بالحرير، لانه تصنيع غير ماذون فيه، وقد ذكر الفتوي بذلك الشيخ في المبسوط والنهاية.
 مسالة: و " خرقة " لشد فخذيه، قال الشيخ في المبسوط والنهاية: يكون طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر الي شبر ونصف، وهذه تسمي الخامسة تلف فخذيه بها لفا شديدا بعد ان تحشو الدبر قطنا وعلي المذاكير، ثم يخرج طرفها من تحت رجليه الي الجانب الايمن ويغمرها في الموضع الذي شدها فيه، واستحب احمد ذلك في المراة دون الرجل.
 لنا ان الوجه في استعمال ذلك في المراة موجودة في الرجل، ويءيده ما روي
 
 عن اهل البيت عليهم السلام من ذلك رواية معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يكفن الميت في خمسة اثواب قميص لا تزر عليه، ازار وخرقة يعصب بها وسطه " () وفي رواية يونس عنهم " يلف فخذيه من حقويه الي ركبتيه لفا شديدا " () وفي رواية عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام " ويجعل طول الخرقة ثلاثة اذرع ونصف وعرضها شبر ونصف " () وهذه الرواية ضعيفة السند، وفي متنها اضطراب، وكذا رواية يونس عنهم.
 مسالة: و " عمامة " تثني عليه محنكا، ويخرج طرفا العمامة من الحنك ويلقيان علي صدره، وهو اختيار الثلاثة واتباعهم. ولم يستحب الشافعي العمامة قال:
 وهي مباحة. اما الاصحاب فمتفقون علي استحبابها.
 لنا ان المراد " بالكفن " ستر الميت، والعمامة ساترة، ولانها مما يستر بها الحي ويستشنع طرحها في الملا، والميت يحب ما يحبه الحي، ويءيد ما اخترناه ما رواه عثمان النوا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا غسلت ميتا فارفق به ولا تغمزه ولا تمس مسامعه كافورا واذا عممته فلا تعممه عمة الاعرابي وقال: خذ العمامة من وسطها واثنها علي راسه ثم ردها علي خلفه واطرح طرفها علي صدره " ().
 وما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " امر النبي صلي الله عليه واله بالعمامة، وعمم النبي صلي الله عليه واله ومات ابو عبيدة الحذاء فبعث ابو عبد الله عليه السلام معنا بدينار وامرنا ان نشتري به حنوطا وعمامة ففعلنا، وقال: العمامة سنة " () واما التحنك فعليه الاصحاب، ورواه
 
 ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام " في العمامة للميت، قال:
 حنكه " ().
 مسءلة: ويستحب ان يكون الكفن قطنا ابيض، وهو مذهب العلماء، ويكره ان يكون كتانا، لان النبي صلي الله عليه واله كفن في القطن الابيض، وكذا استحب الصحابة، ولقوله عليه السلام " اكتسوا من ثيابكم البياض وكفنوا فيه موتاكم " ().
 ويءيده من طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه ابو خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الكتان كان لبني اسراءيل يكفنون به، والقطن لامة محمد صلي الله عليه واله " () وفي رواية يعقوب بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يكفن الميت في كتان " ().
 مسالة: ويستحب ان يغتسل الغاسل امام التكفين او يتوضا وضوء الصلاة، ذكره الشيخ في المبسوط والنهاية. وان اقتصر علي غسل يديه الي ذراعيه جاز، لان الاغتسال والوضوء علي من غسل ميتا واجب او مستحب؟ وكيف ما كان فان الامر به علي الفور، فيكون التعجيل به افضل. واما غسل اليدين ان لم يتهيا الوضوء فلانه استظهار في التطهير، ويءيده الحسين بن يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح عليه السلام قال: " ثم يغسل الذي غسل يديه قبل ان يكفنه الي المنكبين ثلاث مرات، ثم اذا كفنه اغتسل " ().
 مسالة: ويستحب ان يطيب الكفن بالذريرة، وهي الطيب المسحوق، وقال بعض الاصحاب: هي نبات يعرف بالقمحان، وهو خلاف المعروف بين العماء،
 
 وقد اتفق العلماء علي استحباب تطيب الكفن بها، ويءيد ذلك ما رواه عمار بن موسي الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ويبسط اللفافة طولا ويذر عليه من الذريرة " () وعن سماعة قال: " ذر علي ثوب الميت شيءا من ذريرة " ().
 مسالة: ويكتب علي الحبرة والقميص واللفافة والجريدتين فلان يشهد ان لا اله الا الله، كذا ذكره الشيخان في المبسوط والمقنعة، وابن بابويه في كتابه، وزاد الشيخ في النهاية اسماء النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
 والذي رواه ابو كهمس قال: " دعا ابو عبد الله عليه السلام بكفن ولده اسماعيل فكتب في حاشية الكفن اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله " () وهذا القدر الذي ظهر نقله غير ان ما ذكره الشيخ حسن، ويكتب ذلك بالطين والماء، وقال الشيخان، بتربة الحسين عليه السلام فان تعذر فبالاصبع.
 مسالة: ويجعل بين اليتيه قطن، وقال في الخلاف: يستحب ان يجعل في سفل الميت شء من القطن لءلا يخرج منه شء، وقال بعض الشافعية:
 هذا غلط وانما يجعل بين اليتيه، وما ذكره الشيخ هو الاصح، لنا ما رواه يونس عنهم قال: " واحش القطن في دبره لءلا يخرج منه شء " () وما رواه عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ويدخل في مقعدته من القطن ما دخل " ().
 مسالة: وتزاد المراة عن الرجل لفافة اخري لثدييها، ونمطا او لفافتين، ذكره الشيخان في المبسوط والمقنعة. وروي سهل بن زياد، عن بعض اصحابنا رفعه قال: " سالته كيف تكفن المراة؟ فقال: كما يكفن الرجل غير انه يشد علي
 
 ثدييها خرقة تضم الثدي الي الصدر ويشد الي ظهرها " () وعن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " يكفن الرجل في ثلاثة اثواب والمراة اذا كانت عظيمة في خمسة: درع ومنطق وخمار ولفافتان " () واما النمط: فثوب فيه خطط ماخوذ من الانماط وهي الطريق.
 مسالة: وتبدل المراة بالعمامة قناعا لما رواه ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تكفن المراة في خمسة اثواب: احدهما الخمار " و " الخمار " () هو القناع لانه تخمر به الراس.
 مسالة: ويسحق " الكافور " بيده فان فضل منه جعله علي صدره، وفي رواية يونس عنهم عليهم السلام " ثم اعمد الي كافور مسحوق فضعه علي جبهته موضع سجوده وامسح بالكافور جميع منابته [مساجده] من اليدين والرجلين ووسط راحته " () اما اختصاص السحق باليد فقد ذكره الشيخان، ولم اتحقق مستنده، واما وضع ما يفضله من المساجد علي صدره فقد ذكره جماعة من الاصحاب، من ذلك: رواية الحلبي قال: " اعمد الي كافور فامسح به اثار السجود ومفاصله وراسه ولحيته وعلي صدره من الحنوط، وقال: حنوط الرجل والمراة سواء " ().
 واعلم: ان رواية " يونس " هذه ضعيفة، وفي متنها اضطراب ومنافات لبعض ما ينقله الاصحاب، غير ان القدر الذي علمناه الامر بمسح المساجد بالكافور، وكان القصد به، والله اعلم تطيب مواضع العبادة وتخصيصها بمزيد التفصيل.
 مسالة: اقل المستحب من " الكافور " للحنوط درهم، وافضل منه اربعة
 
 دراهم، واكمل منه ثلاثة عشر درهما وثلاث، كذا ذكره الخمسة واتباعهم. ثم لا اعلم للاصحاب فيه خلافا، وقد سلف من الاحاديث ما يتضمن ذلك والكلام عليها.
 مسءلة: ويجعل معه " جريدتين " وهو مذهب علماءنا اجمع، ولم يستحبه من عداهم، لنا قوله عليه السلام " خضروا اصحابكم " () اي اجعلوا معه جريدة خضراء وما رواه احمد في مسنده عن ابي بكر قال: " بينا انا اماشي النبي صلي الله عليه واله فاذا نحن بقبرين، فقال: انهما يعذبان بكثير فايكم ياتيني بجريد فاتيته فكسرها نصفين فالقي علي ذا القبر قطعة وعلي ذا القبر قطعة، وقال انه مهون عنهما ما كانتا رطبتين وما يعذبان الا في البول والغيبة " ().
 وما روي عن طريق اهل البيت عليهم السلام كثير، من ذلك: ما رواه الحسين بن زياد الصيقل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يوضع للميت جريدة في اليمين، والاخري في اليسار، فان الجريدة تنفع المءمن والكافر " () وعن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قلت له: " لاي شء يكون مع الميت جريدة؟ قال: تجافي عنه ما دامت رطبة " () وروي عنه عليه السلام " ان الجريدة تنفع المسء والمحسن " ().
 وروي ابن بابويه في كتابه عن يحيي بن عبادة المكي قال: " سمعت سفيان الثوري يسال ابا جعفر عليه السلام عن التخضير، فقال: ان رجلا من الانصار مات فاوذن رسول الله صلي الله عليه واله بموته فقال صلي الله عليه واله لمن يليه من قرابته: خضروا صاحبكم فما اقل المخضرين يوم القيامة، قال: وما التخضير؟ قال: جريدة خضراء توضع من اصل
 
 اليدين الي اصل الترقوة " () وقال علي بن بابويه: فان لم يكن من النخل فلا باس ان تكون من غيره.
 مسالة: ويجعل احديهما مع ترقوته من جانبه الايمن يلصقها بجلده، والاخري من الجانب اليسار بين القميص والازار، ذكر ذلك الشيخان في المبسوط والنهاية والمقنعة. وقال ابن عقيل: واحدة تحت ابطه الايمن، وقال علي بن بابويه، يجعل اليمني مع ترقوته واليسري عند وركه بين القميص والازار.
 وفي رواية جميل بن دراج قال: " ان الجريدة قدر شبر توضع من عند الترقوة الي ما بلغت من ما يلي الجانب الايمن، والاخري في الايسر، من عند الترقوة الي ما بلغت من فوق القميص " () وفي رواية عبد الله بن المغيرة، عن رجل، عن يحيي ابن عبادة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يوضع واشار بيده من عند ترقوته الي يده تلف مع ثيابه " () والروايتان ضعيفتان، لان القاءل في الاول مجهول، والثانية مقطوعة السند، ومع اختلاف الروايات والاقوال يجب الجزم بالقدر المشترك بينها وهو استحباب وضعها مع الميت في كفنه او في قبره باي هذه الصور شءت.
 مسالة: وقيل فان تعذر النخل فمن السدر، وان تعذر فمن الخلاف، والمفيد (ره) قدم الخلاف علي السدر، روي سهل بن زياد عن غير واحد من اصحابنا قلنا له: " جعلنا فداك ان لم نقدر علي الجريدة؟ قال: عود السدر، قلنا: فان لم نقدر؟
 قال: عود الخلاف " () وهذا كما ذكره الشيخ، لكن " سهل " ضعيف والمقول مجهول، فالرواية ساقطة.
 
 وروي علي بن بلال " انه كتب اليه ساله عن الجريدة اذا لم يوجد يجعل بدلها غيرها في موضع لا يمكن النخل؟ قال: يجوز، والجريدة افضل " () وهذه ايضا لا يعلم من القاءل فيها، وفي رواية: عود رمان، وفي اخري : عود رطب، وكل ذلك لم يثبت، فلهذا استند الفتوي الي قول الذاهب اليها لعدم العلم بالمستند.
 " المكروهات " مسالة: يكره بل الخيوط التي يخاط به الكفن بالريق، ذكره الشيخ في النهاية والمبسوط، ورايت الاصحاب يجتنبونه ولا باس بمتابعتهم، لازالة الاحتمال ووقوفا علي الاولي، وهذا موضع الوفاق، ويكره ان يعمل لما يبتدا من الاكفان اكمام، علي هذا فتوي الاصحاب.
 وروي محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: " الرجل يكون له القميص يكفن فيه؟ فقال: اقطع ازراره، قلت: وكمه؟
 قال لا، انما ذلك اذا قطع له وهو جديد لم يجعل له كما، فاما اذا كان ثوبا لبيسا فلا يقطع منه الا ازراره " () و " محمد بن عيسي " ضعيف، وكذا " محمد بن سنان " مع ان الرواية مرسلة، فهي اذا قاصرة عن افادة الحكم لكن العمل بمضمونها لما قلناه امام هذا الفصل.
 مسالة: يكره ان يكفن في السواد، وعليه اجماع العلماء، ولانها ثياب مثلة، ويءيد الكراهية ما رواه الحسين بن المختار، عن ابي عبد الله قال: " لا تكفن الميت في السواد " () و " حسين بن مختار " هذا واقفي، وعملنا ليس الا لقبول
 
 الاصحاب لها.
 مسالة: لا تجمر اكفان الميت، ولا تطيب بغير الكافور والذريرة، ومعني " تجمر " تدخن بالمجمرة، و " المجمر ما تدخن به الثياب، قال الشاعر:
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا  قد كسرت من يلنجوج له وقصا وعلي كراهية ذلك اجماع علماءنا، وقال الشافعي وابو حنيفة: يستحب.
 لنا انه فعل لم يامر به الشرع، فيكون فعله تضييعا، ويءيده ما روي عن اهل البيت عليهم السلام عن طرق، منها: رواية ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تجمروا الكفن " () وما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: " لا تجمروا الاكفان ولا تمسوا موتاكم بالطيب الا بالكافور، فان الميت بمنزلة المحرم " () ولا يضاده ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس بدخنة كفن الميت " () لان الجمع بين الروايتين بالجواز والكراهية.
 مسالة: يكره ان يكتب الكفن بالسواد، ذكر ذلك الشيخ في النهاية والمبسوط. وهو حسن، لان في ذلك نوع استبشاع، ولان وظاءف الميت متلقاه توقيفا، فيقف علي الدلالة.
 مسالة: يكره ان يجعل في سمعه وبصره شء من الكافور، وهو اختيار الاكثر منا. لنا ان ذلك يفسدهما فيجتنب لقوله: جنبوا موتاكم ما تجنبون احياكم.
 ولما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تجعل في مسامع الميت حنوطا " () اما رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تضع
 
 الكافور في فمه ومسامعه " () يريد بذلك علي فمه فمحمولة علي الجواز، وتلك علي الكراهية.
 مسالة: قال في الخلاف: يكره ان يكون في الكافور شء من المسك والعنبر. وكذا قال في النهاية والمبسوط، والمفيد في المقنعة، روي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تمسوا موتاكم بالطيب الا بالكافور " ().
 مسالة: قيل: يكره ان يقطع الكفن بالحديد، ذكر ذلك الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة، وقال في التهذيب: سمعنا ذلك مذاكرة من الشيوخ، وعليه كان عملهم، قلت: ويستحب متابعتهم تخلصا من الوقوع فيما يكره.
 الرابع: " الدفن ".
 مسالة: والغرض مواراته في الارض علي جانبه الايمن مواجها للقبلة، اما وجوب دفنه فعليه اجماع المسلمين، ولان النبي صلي الله عليه واله امر بذلك ووقف علي القبور وفعله، والكيفية المذكورة ذكرها الشيخ في النهاية والمبسوط، والمفيد في الرسالة العرفية، وابنا بابويه، ولان النبي صلي الله عليه واله دفن كذلك، وهو عمل الصحابة والتابعين.
 مسالة: اذا مات في السفينة في البحر غسل وكفن وصلي عليه، وثقل ليرسب في الماء، او جعل في خابية وشد راسها والقي في البحر، وقال احمد: يتربص به توقعا للمكنة من دفنه. وقال الشافعي: يجعل بين لوحين. لنا ان المقصود من دفنه ستره، وهو يحصل علي هذا التقدير، والقاءه بين لوحين تعرض لهتكه وهو ضد المقصود بالدفن.
 ويءيد ذلك ما روي من طريق اهل البيت عليهم السلام، رواه ايوب بن الحر قال:
 " سءل ابو عبد الله عن رجل مات وهو في السفينة في البحر كيف يصنع به؟ قال:
 
 يوضع في خابية ويوكا راسها ويطرح في الماء " () واما التثقيل ففيه احاديث، فيها ضعف لكن العمل بها يتضمن ستر الميت وصيانته عن بقاءه بين ظهراني صحبه، وروي ابان، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يغسل ويكفن ويصلي عليه ويثقل ويرسي في البحر " ().
 مسالة: لو ماتت ذمية حاملا من مسلم دفنت في مقبرة المسلمين، يستدبر بها القبلة اكراما لولدها، العامل في الاكرام دفنت بمعني انها تدفن في مقابر المسلمين اكراما لودها، والوجه فيه: ان الحمل المشار اليه له حرمة اجنة المسلمين، لانه لو سقط لم يدفن الا في مقابر المسلمين، وموته جوف امه لم يسقط حرمته، ولما كان الدفن في مقبرة المسلمين له بالقصد الاصلي، روعي كيفية الدفن فيه لا في امه.
 واستدل الشيخ في التهذيب علي ذلك برواية احمد بن اشيم، عن يونس قال: " سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يكون له الجارية اليهودية او النصرانية حملت منه ثم ماتت، والولد في بطنها ومات الولد، ايدفن معها علي النصرانية او يخرج منها ويدفن علي فطرة الاسلام؟ فكتب يدفن معها " () ولست اري في هذا حجة، اما اولا: فلان " ابن اشيم " ضعيف جدا علي ما ذكره النجاشي في كتاب المصنفين والشيخ.
 واما ثانيا: فلان دفنه معها لا يتضمن دفنها في مقبرة المسلمين، بل ظاهر اللفظ يدل علي دفن الولد معها حيث تدفن هي، ولا اشعار في الرواية بموضع دفنها، والوجه ان الولد لما كان محكوما له باحكام المسلمين لم يجز دفنه في مقابر اهل
 
 الذمة واخراجه مع موتهما غير جاءز، فتعين دفنها معه، وكما قلناه نقل عن عمر ابن الخطاب، وقال احمد بن حنبل: يدفن بين مقبرة المسلمين والنصاري ويستدبر بها كما قلناه في الاستدبار.
 مسالة: مشي المشيع وراء الجنازة او مع جانبيها افضل من تقدمها، وهو مذهب فقهاءنا، غير اني لا اكره المشي امامها بل هو مباح، وبه قال الاوزاعي، وابو حنيفة، وقال الشافعي ومالك واحمد: المشي امامها افضل، لما روي ابن عمر قال: " رايت النبي صلي الله عليه واله وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة " () ولانهم شفعاء والشافع متقدم.
 لنا ما رووه عن علي عليه السلام قال: " فضل الماشي خلف الجنازة علي الماشي امامها كفضل المكتوبة علي التطوع، سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله " () ولانها متبوعة وليست تابعة، ومن طريق الاصحاب ما رواه السكوني، عن جعفر عليه السلام، عن ابيه عليه السلام، عن علي عليه السلام قال: " سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول اتبعوا الجنازة ولا تتبعكم خالفوا اهل الكتاب " ().
 وما رواه الشافعي عن ابن عمر حكاية حال يعارضها القول فيكون الترجيح للقول، ولان فعله عليه السلام يدل علي الجواز، وليس البحث فيه بل في الفضيلة ونحن نساعد علي الجواز، ولكن التبع لها افضل، وكذا المشي الي جانبها يدل علي ذلك ما رواه اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المشي خلف الجنازة افضل من المشي بين يديها " () ولا باس ان يمشي بين يديها، وعن سدير عن ابي
 
 جعفر عليه السلام قال: " من احب ان يمشي مشي الكرام الكاتبين فليمش جنبي السرير " ().
 مسالة: يكره ان يركب المشيع دابة في تشييعه، ولا باس به في عوده، لما رووه عن ثوبان قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في جنازة فراي راكبا فقال:
 الا تستحيون فان ملاءكة الله علي اقدامهم، وانتم علي ظهور الدواب " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه واله في جنازة يمشي فقال له بعض اصحابه: الا تركب؟
 فقال: اني اكره ان اركب والملاءكة يمشون " () وروي غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه عليه السلام، عن علي عليه السلام " انه كره ان يركب الرجل مع الجنازة في بداة الا من عذر وقال: يركب اذا رجع " () والراكب يتحتم عليه المضي خلف الجنازة عند احمد، وعندنا يتاكد النبي صلي الله عليه واله: " الراكب يسير خلف الجنازة والماش يمشي خلفها وامامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها " ().
 مسالة: قال علي بن بابويه في الرسالة: واياك ان تقول: ارفقوا به او ترحموا عليه او تضرب يدك علي فخذك فيحبط اجرك. وبذلك رواية عن اهل البيت عليهم السلام نادرة، لكن لا باس بمتابعته تقصيا من الوقوع في المكروه.
 مسالة: " تربيع " الجنازة مستحب، وهو تفعيل، ومعناه: حمل الجنازة من جوانبها الاربع، وافضله ان يبدا بمقدم السرير الايمن، ثم يمر عليه الي مءخره، ثم يءخر السرير الايسر ويمر عليه الي مقدمه دور الرحا، ذكره الشيخ في النهاية والمبسوط. وقال في الخلاف: يحمل بميامنه مقدم السرير الايسر، ثم يدور حوله
 
 حتي يرجع الي المقدم، وهو المروي عن احمد، وقال ابو حنيفة: لا يدور حوله بل يحمل مياسر السرير ثم يعود الي ميامنه. وقال الشافعي: الحمل بين العمودين افضل من التربيع، والجمع بينهما اكمل.
 لنا ان ما ذكرناه مروي عن اكابر الصحابة، كابن مسعود، وابن عمر، وسعيد بن جبير، ولانه اسهل علي الحامل، ومن طريق الاصحاب ما رواه العلاء ابن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يبدا في الحمل من الجانب الايمن ثم يمر عليه من خلفه الي الجانب الاخر حتي يرجع الي المقدم كذلك دور الرحا " ().
 مسالة: يستحب حفر القبر قامة او الي الترقوة، وهو اختيار الشيخين وابن بابويه في كتابه، وقال احمد: الي الصدر، وعن الشافعي: قامة وبسطه لقوله:
 احفروا واوسعوا واعمقوا.
 لنا ان القصد بالدفن ستره وحفظه من الهوام، وهو يحصل بالقدر الذي ذكرناه، فلا حاجة الي الزيادة، وقال ابن بابويه في كتابه، قال الصادق عليه السلام: حد القبر الي الترقوة، وقد روي هذا الشيخ في التهذيب عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " حد القبر الي الترقوة وقال بعضهم:
 الي الثديين، وقال بعضهم : قامة الرجل حتي تمد الثوب علي راس من في القبر " ().
 وروي السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يعمق القبر فوق ثلاثة اذرع " () واما خبر الشافعي وهو قال النبي صلي الله عليه واله: احفروا واوسعوا واعمقوا. فلانه لا يدل علي قدر التعميق فيقتصر علي حصول مسماه، خصوصا وقد روي بطريق اهل البيت عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله النهي عن الزيادة علي ثلاثة اذرع،
 
 فان ذلك يكون بيانا وبه تسقط دعوي الشافعي.
 مسالة: وان يجعل له " لحد " ومعناه ان الحافر اذا انتهي الي ارض القبر حفره مما يلي القبلة حفرا واسعا قدر ما يجلس فيه الجالس، كذا ذكره الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة، وابن بابويه في كتابه، لقوله عليه السلام " اللحد لنا والشق لغيرنا " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله لحد له ابو طلحة الانصاري " () وفي رواية اسماعيل بن همام، عن الرضا عليه السلام قال: " قال ابو جعفر حين احتضر: اذا انا مت فاحفروا لي شقا، فان قيل لكم: ان رسول الله صلي الله عليه واله لحد فصدقوا " ().
 وقال في التهذيب في رواية عن ابن ابي عمير، عن ابي عبد الله عليه السلام: واما اللحد فقدر ما يتمكن فيه من الجلوس، ولو كانت الارض رخوة لا يحتمل يعمل له شبه اللحد من بناء تحصيلا للفضيلة. وقد روي سالم بن مكرم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " يجعل للميت وسادة من تراب، ويجعل خلف ظهره مدرة لءلا يستلقي " ().
 مسالة: يستحب لمن دخل قبر الميت ان يحل ازراره وان يتخفي ويكشف راسه، هذا مذهب الاصحاب، ويءيده ما رواه بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله قال: " لا تنزل القبر وعليك عمامة ولا قلنسوة ولا رداء ولا حذاء، وحل ازرارك قلت: فالخف؟ قال: لا باس " ().
 
 مسالة: ويدعو عند نزوله، وهو اتفاق العلماء، روي " ان ابن عمر ماتت له بنت فقال حين وضعها في لحدها: بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله فلما اخذ في تسوية اللبن قال: اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر، اللهم جاف الارض عن جنبيها وصعد روحها ولقها منك رضوانا، وسال عن هذا، فقال: سمعته من رسول الله " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: " اذا وضعته في لحده فقل: بسم الله وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، اللهم عبدك نزل بك، وانت خير منزول به، اللهم افسح له في قبره والحقه بنبيه، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، فاذا وضعت اللبن فقل: اللهم صل وحدته، وانس وحشته، واسكن اليه من رحمتك رحمة تعينه بها عن رحمة من سواك، فاذا خرجت من قبره فقل: انا لله وانا اليه راجعون والحمد لله رب العالمين اللهم ارفع درجته في اعلي عليين واخلف علي عقبه في الغابرين وعندك نحتسبه يا رب العالمين " ().
 مسالة: يكره ان ينزل الرحم الي قبر رحمه الا ان تكون امراة، اما في الرجل فلان ذلك يقسي القلب، والرحمة صفة مرادة لله تعالي، واما في المراة فيستحب الرحم لانها عورة، روي السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام " مضت السنة من رسول الله ان المراة لا يدخل قبرها الا من كان يراها في حيوتها " () ويدخل القبر من شاء الولي شفعا او وترا، روي ذلك زرارة عن ابي عبد الله، ولان القصد المساعدة علي ادخال الميت قبره فيقدر بقدر الحاجة.
 مسالة: ويجعل الميت عند رجل ان كان رجلا، وقدامه مما يلي القبلة
 
 ان كان امراة، وينقل مرتين ويصبر عليه بينهما مرتين، ثم ينزل في الثالثة سابقا براسه، وتءخذ المراة عرضا، هذا مذهب الشيخ في النهاية والمبسوط وابن بابويه في كتابه. وروي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله قال " ينبغي ان يوضع الميت دون القبر هنيءة ثم واره " ().
 وروي محمد بن عطية مرسلا قال: " اذا اتيت باخيك الي القبر فلا تقدمه ضعه اسفل من القبر بذراعين او ثلاثة حتي ياخذ اهبته، ثم ضعه في لحده والصق خده بالارض، وليكن اولي الناس به مما يلي راسه، وليقرا فاتحة الكتاب، والمعوذتين، وقل هو الله احد، واية الكرسي، ثم ليقل: ما يعلم حتي ينتهي الي صاحبه " () وهذه الكيفية مستندها هذا الحديث ومثلها من الاحاديث التي يمنع ضعفها من التمسك بها، لكن المعول علي عمل الاصحاب بها وقبولهم اياها، وعلي هذا التقدير ينبغي الاقتصار علي ما تضمنته الرواية.
 مسالة: ثم يسل سلا من عند رجل القبر ويلحده، ثم يحل عقد كفنه من قبل راسه ورجليه، روي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اتيت بالميت القبر فسله من قبل رجليه، واذا وضعته في القبر فاقرء اية الكرسي وقل، ثم ذكر الدعاء " () وعن النبي صلي الله عليه واله ان لكل بيت بابا، وان باب القبر من قبل الرجلين " ().
 وروي السكوني عن جعفر، عن ابيه قال: " من دخل القبر فلا يخرج منه الا من قبل الرجلين " وعن عبد الصمد بن هارون رفع الحديث قال: " قال ابو
 
 عبد الله عليه السلام: اذا ادخل الميت القبر ان كان رجلا يسل سلا، والمراة تءخذ عرضا " () وقال ابو حنيفة: توضع الجنازة علي جانب القبر مما يلي القبلة، ثم يدخل القبر معترضا، كما نقوله نحن في المراة.
 لنا ما رواه احمد، عن عبد الله بن زياد الانصاري " ان الحرث اوصي ان يليه عند موته، فصلي عليه، ثم دخل القبر فادخله من رجل القبر " () وعن ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه واله سل من قبل راسه سلا " ().
 مسالة: واذا طرحه في لحده لقنه الولي او من نزل اليه التلقين الثاني، روي ابو بصير قال: " اذا وضعته في اللحد فضع فمك علي اذنه وقل: الله ربك، والاسلام دينك، ومحمد نبيك، والقران كتابك، وعلي امامك " () وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " اضرب بيدك علي منكبه وقل " ().
 وكره ابو حنيفة ان يءمر بها، ولا وجه له ، وفي رواية محمد بن سنان عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " تضع يدك اليسري علي عضده الايسر وتحركه تحركا شديدا ثم تقول: يا فلان بن فلان اذا سءلت فقل: الله ربي، ومحمد نبيي، والاسلام ديني، والقران كتابي، وعلي امامي، حتي تستوفي الاءمة، ثم تعيد القول " ().
 مسالة: ثم يشرج اللحد باللبن، وان سواه بالطين كان ندبا، وهو مذهب فقهاءنا، روي محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وتقول عفوك عفوك، وتضع الطين واللبن تقول: اللهم صل وحدته، وانس وحشته، وامن روعته، واسكن اليه من رحمتك رحمة تغنيه بها عن رحمة من سواك، ثم تخرج من
 
 القبر وانت تقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم ارفع درجته في عليين واخلف علي اهله في الغابرين، وعندك نحتسبه يا رب العالمين " ().
 مسالة: ويهيل الحاضرون بظهور اكفهم مسترجعين، ولا يهيل ذو الرحم علي رحمه، ذكره الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة، وابنا بابويه، وعليه فتوي الاصحاب، ويءيده ما رواه عبيد بن زرارة قال: " مات لبعض اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ولد، فحضر ابو عبد الله عليه السلام فلما الحد تقدم ابوه ليطرح عليه، فاخذ ابو عبد الله بكفه وقال: لا تطرح عليه التراب، فقلنا يا بن رسول الله صلي الله عليه واله اتنهانا عن هذا وحده، فقال: انهاكم ان تطرحوا التراب علي ذوي الارحام، فان ذلك يورث القسوة في القلب، ومن قسي قلبه بعد من ربه " ().
 وعن السكوني قال: " اذا حثوت التراب علي الميت فقل: اللهم ايمانا بك وتصديقا بنبيك، هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، وقال امير المءمنين عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من حثي علي ميت وقال هذا القول، اعطاه الله بكل ذرة حسنة " () والاسترجاع قول (انا لله وانا اليه راجعون) ودلالة استحباب الاية.
 مسالة: ويحل عقد كفنه ويجعل معه تربة، وعليه اتفاق الاصحاب، روي الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة " قلت لاحدهما: يحل كفن الميت؟ قال: نعم، ويبرز وجهه " () وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " سالته عن عقد كفن الميت، قال: نعم اذا ادخله القبر فحلها " ()
 
 وقد روي حفص البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يشق الكفن اذا ادخلت الميت في قبره من عند راسه " () وهذه الرواية مخالفة لما عليه الاصحاب، ولان ذلك افساد للمال علي وجه غير مشروع، ومثله رواية ابن عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام فلا عبرة بهما، والصواب الاقتصار علي حل عقده، واما وضع التربة:
 ففتوي الشيخين، واختلف قولهما في موضع جعلها، والاحسن تحت خده، وقيل:
 في كفنه، وقيل تلقاء وجهه.
 مسالة: ثم يطم القبر، ولا يطرح فيه من غير ترابه، وعليه فتوي الاصحاب، روي الجلال باسناده عن جابر قال:: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يزاد في القبر علي حفرته " () وعن عقبة بن عامر قال: " لا تجعل في القبر من التراب اكثر مما خرج منه " ومن طريق الاصحاب ما رواه السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام " ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يزاد علي القبر تراب لم يخرج منه " () وعنه، عن الصادق عليه السلام قال:
 " لا تطينوا القبر من غير طينه " ().
 مسالة: ويرفع مقدار اربع اصابع مربعا، هذا فتوي الاصحاب باجمعهم.
 ويءيده رواية محمد بن مسلم قال: " سالت احدهما عن الميت، فقال يسل سلا من قبل رجليه، ويلزق الارض بالقبر الا قدر اربع اصابع مفرجات، ويربع قبره " ().
 ومن طريق الجمهور ما رواه الساجي باسناده عن جابر " ان النبي صلي الله عليه واله رفع قبره عن الارض بقدر شبر " () والتربيع مذهبنا ومذهب الشافعي، خلافا لابي حنيفة
 
 ومالك واحمد. لنا " ان النبي صلي الله عليه واله سطح قبر ابنه ابراهيم، والقاسم قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه واله وابي بكر وعمر مسطحة " ().
 مسالة: ويصب الماء عليه من راسه دورا، فان فضل صبه علي وسطه، وهو مذهب الاصحاب، ذكره الخمسة واتباعهم، ويءيد ذلك ما رواه موسي بن اكيل التميري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " السنة في رش الماء علي القبر ان يستقبل القبلة ويبدا من عند الراس الي عند الرجل، يدور علي ا لقبر من الجانب الاخر، ثم يرش علي وسط القبر " ().
 ويستحب ان يتوضا اذا دخل القبر، روي الحلبي ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " امرني ابي ان اجعل ارتفاع قبره اربع اصابع مفرجات، وذكر ان الرش بالماء حسن، وقال: توضا اذا ادخلت الميت القبر " ().
 مسالة: ويضع الحاضرون الايدي عليه مترحمين، وهو مذهب فقهاءنا، ويءيده رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا حثي عليه التراب وسوي قبره، فضع كفك علي قبره عند راسه، وفرج اصابعك، واغمز كفك عليه بعد ما ينضح بالماء " ().
 وروي اسحاق بن عمار قال: " قلت لابي الحسن عليه السلام: ان اصحابنا يضعون شيءا اذا حضروا الجنازة ودفن الميت، لم يرجعوا حتي يمسحوا بايديهم علي القبر، افسنة ذلك ام بدعة؟ فقال: ذلك واجب علي كل من يحضر الصلاة عليه " () وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام كيف اضع يدي علي
 
 قبور المسلمين؟ فاشار بيده الي الارض فوضعها عليه وهو مقابل القبلة " ().
 مسالة: ويلقنه الولي بعد انصراف الناس عنه، هذا هو التلقين الثالث، وهو مذهب علماءنا اجمع، وانكر ذلك من سواهم من الفقهاء الاربعة.
 لنا ما رووه عن ابي امامة الباهلي " ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا مات احدكم وسويتم عليه التراب فليقم احدكم عند راس قبره، ثم ليقل: يا فلان بن فلان، فانه يسمع ولا يجيب، ثم يقول: يا فلان بن فلانة فيستوي قاعدا، فانه يقول: ارشدنا يرحمك الله، فيقول: اذكر ما خرجت من دار الدنيا شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا، وبالقران كتابا، وبعلي عليه السلام اماما، فان منكرا ونكيرا يتاخر كل واحد منهما فيقول:
 انطلق فما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته، قال: يا رسول الله صلي الله عليه واله فان لم يعرف اسم امه؟ قال: انسبه الي حواء ".
 ومن طريق الاصحاب عن يحيي بن عبد الله عليه السلام قال: " سمعت ابا عبد الله يقول: ما علي اهل الميت منكم ان يدرءا عن ميتهم لقاء منكر ونكير، قلت: كيف يصنع؟ قال: اذ افرد الميت فليتخلف عنده اولي الناس به، فليضع فمه عند راسه ثم ينادي باعلي صوته: يا فلان بن فلان او فلانة بنت فلان هل انت علي العهد الذي فارقتنا عليه من شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد صلي الله عليه واله عبده ورسوله، وان عليا عليه السلام امير المءمنين، وان ما جاء به محمد صلي الله عليه واله حق، وان الموت حق، والبعث حق، وان الله يبعث من في القبور، قال: فيقول منكر ونكير: انصرف بنا عن هذا فقد لقن حجته " ().
 
 (المكروهات) يكره فرش القبر بالساج الا مع الحاجة اليه، لانه اتلاف المال فيقف الجواز علي الضرورة، ويءيده من طريق الاصحاب ما رواه محمد بن علي القاساني، عن محمد بن محمد قال: كتب اليه علي بن بلال انه ربما مات عندنا الميت فتكون الارض ندية، فيفرش القبر بالساج او تطبق عليه، فهل يجوز؟ فكتب ذلك جاءز " ().
 مسالة: ويكره تجصيص القبور وتجديدها، لما روي علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام " سالته عن البناء علي القبر والجلوس عليه هل يصلح؟ فقال: لا يصلح البناء عليه، ولا الجلوس، ولا تجصيصه، ولا تطينه " () وقال امير المءمنين عليه السلام: " من جدد قبرا او مثل مثالا فقد خرج من الاسلام " () وقد اختلف الاصحاب في رواية هذه اللفظة، فقال سعد بن عبد الله: هي " بالحاء المهملة " وعني زينتها، وقال المفيد (ره): " بالخاء " وعني شقها، من خددت الارض اي شققتها، فيكون النهي علي هذا للتحريم.
 وقال محمد بن الحسن الصفار: " بالجيم " وعني تجديدها اي تجديد بناءها او تطيينها، وحكي انه لم يكره رمها وقال البرقي: " بالجيم " و " الثاء " ولم يفسره وقال الشيخ (ره): المعني ان يجعل القبر حدثا دفعة اخري، قلت: وهذا الخبر رواه محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن الاصبغ، عن علي عليه السلام.
 و " محمد ابن سنان " ضعيف، وكذا " ابو الجارود " فاذن الرواية ساقطة، فلا ضرورة الي التشاغل بتحقيق نقلها، وروي محمد ابن مسلم في صحيحه قال
 
 " نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يجصص القبر، وان يبني عليه، ان يقعد عليه " ومذهب الشيخ: انه لا باس بذلك ابتداء، وان الكراهية انما هي اعادتها بعد اندراسها.
 وروي يونس بن يعقوب " لما رجع ابو الحسن موسي عليه السلام من بغداد قاصدا الي المدينة ماتت ابنته بفيد، فدفنها وامر بعض مواليه ان يجصص قبرها ويكتب اسمها علي لوح ويجعله في القبر " () والوجه حمل هذه علي الجواز، والاولي علي الكراهية مطلقا، وقال الشيخ في الخلاف، ويكره ان يجلس علي قبر، او يبكي عليه، او يمشي عليه. وبه قال العلماء، وقال مالك: ان فعل ذلك للغاءط كره، ولغيره لا يكره.
 لنا قوله عليه السلام " لان يجلس احدكم علي جمر فيخرق ثيابه فتصل النار الي بدنه احب الي من ان يجلس علي قبر " () وهذه الرواية عامية، والمروي لنا ما سبق من رواية علي بن جعفر، فينبغي الاقتصار في الكراهية علي مضمونها، علي انه لو قبل بكراهية ذلك كله كان حسنا، لان القبر موضع العظة فلا يكون موضع الاستهانة.
 مسالة: يكره حمل ميتين علي جنازة واحدة، ذكره الشيخ في النهاية والمبسوط، لانه شنيع، ولما رواه محمد بن الحسن الصفار قال: " كتبت الي ابي محمد عليه السلام ايجوز ان يجعل الميتين علي جنازة واحدة في موضع الحاجة وقلة الناس وان كان الميتان رجلا وامراة يحملان علي سرير واحد ويصلي عليهما؟ فوقع عليه السلام لا يحمل الرجل والمراة علي سرير واحد " ().
 مسالة: ولو كان مع الجنازة منكر لم يمنع لاجله عن الصلاة عليها اذا لم يتمكن من ازالته، لان الانكار سقط عنه بالعجز، فلا يسقط الواجب، ويءيده ما رواه
 
 زرارة قال : " حضرت في جنازة فصرخت صارخة فقال عطا: لتسكتن او لنرجع، فلم تسكت فرجع، فقلت ذلك لابي جعفر، فقال: امض بنا، فلو انا اذا راينا شيءا من الباطل مع الحق تركنا له الحق لم نقض حق مسلم " ().
 مسالة: يكره دفن ميتين في قبر واحد، هذا اذا دفنا ابتداء اما اذا دفن احدهما ثم اريد نبشه ودفن اخر فيه قال في المبسوط: يكره، ثم قال في المبسوط: واذا بادر انسان وحفر قبرا فان لم يجد فيه شيءا فالحافر احق به، وان وجد فيه عظاما او غيرها رد التراب فيه ولم يدفن فيه شيءا، وهذا يدلك علي انه اراد بالكراهية او لا التحريم، لان القبر صار حقا للاول يدفنه فيه فلم تجز مزاحمته بالثاني.
 مسالة: لا يستحب القيام اذا مرت به الجنازة، لذمي كانت او لمسلم، روي مسلم " ان النبي صلي الله عليه واله قام للجنازة ثم ترك " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة قال: " مرت جنازة فقام الانصاري ولم يقم ابو جعفر عليه السلام فقال له: ما اقامك؟ فقال: رايت الحسين بن علي عليهما السلام يفعل ذلك فقال ابو جعفر عليه السلام: والله ما فعل ذلك الحسين ولا قام لها احد منا اهل البيت قط، فقال الانصاري: شككتني اصلحك الله وقد كنت اظن اني رايت " ().
 وروي مثني الخياط، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان الحسين بن علي عليهما السلام جالسا فمرت به جنازة فقام الناس حين طلعت الجنازة، فقال الحسين عليه السلام: مرت جنازة يهودي وكان رسول الله صلي الله عليه واله جالسا علي طريقها فكره ان يعلو راسه جنازة يهودي " ().
 
 مسالة: يكره نقل الميت الي غير بلد موته، وعليه العلماء اجمع، وقال علماءنا خاصة يجوز نقله الي مشاهد الاءمة عليهم السلام، بل يستحب.
 اما الاول: فلقول النبي صلي الله عليه واله " عجلوهم الي مضاجعهم " وهو دليل علي الاقتصار علي المواضع القريبة المعهودة بالدفن.
 واما الثاني: فعليه عمل الاصحاب من زمن الاءمة الي الان، وهو مشهور بينهم لا يتناكرونه، ولانه يقصد بذلك التمسك بمن له اهلية الشفاعة، وهو حسن بين الاحياء توصلا الي فواءد الدنيا، فالتوصل الي فواءد الاخرة اولي.
 (اللواحق) وهي تشتمل مساءل:
 الاول: كفن المراة علي زوجها، سواء كانت موسرة او معسرة، وعليه فتوي الاصحاب، واختلف اصحاب الشافعي فقال بعضهم: من مالها، وبه قال احمد، لانقطاع العصمة وزوال ما يوجب الانفاق.
 لنا ما روي اسماعيل السامري، عن ابي جعفر عليه السلام، عن ابيه عليه السلام، عن علي عليه السلام قال: " علي الزوج كفن امراته اذا ماتت " () ولان الزوجية ثابتة الي حين الوفاة فيجب الكفن، ومثله العبد، فانه يجب كفنه علي مولاه بالاجماع، لاستمرار حكم رقيته الي الوفاة، وقولهم: انقطعت العصمة فلا يجب كفنها، قلنا: ان اردتم انقطاع العصمة، بمعني انه حلت له اختها مثلا فمسلم، وان اردتم لم يبق للزوجية اثر، فلا نسلم، وهذا لانه يجوز له تغسيلها وهو اولي بها من عصبتها، وهو مذهب الشافعي واحمد وان منع ابو حنيفة، فالنقل يبطل منعه، لان عليا غسل فاطمة عليها السلام، واشتهر في الصحابة فلم ينكره احد، فصار اجماعا.
 
 ورووا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعايشة: " لو مت قبلي لغسلتك " () ولولا علقته النكاح لما صح ذلك، ولانه لا يطلع علي ما لا يستباح لغيره من الرجال الا بعلقة الرحم، او النكاح، او الملك، ولان الميراث تابع للزوجية واستحقاقه بعد الوفاة لقوله تعالي: * (ولكم نصف ما ترك ازواجكم) * () فسماهن ازواجا بعد الترك، والترك لا يتحقق الا عند الوفاة، واذا ثبت تسميتها زوجة لزمه كفنها، لان سقوط احكام الزوجية انما يتحقق متاخرة عن الوفاة، والكفن يجب عند الوفاة مقارنا لا متاخرا.
 مسءلة: وكفن الميت من اصل تركته، وهو مذهب اهل العلم الا شذاذا من الجمهور، فانهم جعلوه من الثلث. لنا ان جماعة من الصحابة لم يكن لهم تركة الا قدر الكفن فكفنوا به، كحمزة ومصعب بن عمير، ولانه لا ينتقل الي الوارث الا ما فضل عن دينه، ومءنة الرجل مقدمة علي قضاء دينه.
 ويءيد ذلك ما رواه الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ثمن الكفن من جميع المال " () وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل مات وعليه دين، وخلف قدر ثمن كفنه، قال: يكفن بما ترك الا ان ينجر انسان بكفنه ويقضي بما ترك دينه " ().
 مسالة: لا يجوز نبش القبور ولا نقل الموتي بعد دفنهم، اما النبش: فلانه مثلة بالميت وهتك له، وعلي تحريم نبشه اجماع المسلمين الا في صور نذكرها:
 
 الاولي: اذا وقع في القبر ماله قيمة جاز نبشه لاخذه صيانة للمال عن الاضاعة.
 الثانية: اذا غصبت ارض دفن فيها، فلمالكها قلعه، لانه عدوان فيجب ازالته، وكذا لو كفن في الثوب المغصوب.
 الثالثة: لو دفن ولم يغسل. قال الشافعي: نبش وغسل وصلي عليه اذا لم يخش فساده في نفسه. وقال الشيخ في الخلاف: لا ينبش، وهو الوجه، لان النبش مثلة فلا يستدرك الغسل بالمثلة.
 الرابعة: اذا دفن ولم يكفن ولم يصل عليه فالوجه انه لا ينبش، لان الصلاة تستدرك بالصلاة علي قبره، والدفن اغني عن الكفن لحصول الستر به.
 مسالة: الشهيد اذا مات في المعركة لا يغسل ولا يكفن، وهو اجماع اهل العلم خلا سعيد بن المسبب والحسن البصري، فانهما اوجبا غسله قالا: لان الميت لا يموت حتي يجنب، ولا عبرة بخلافهما. لنا قوله عليه السلام " رملوهم بدماءهم فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما " ().
 ويءيده من طريق الاصحاب ما رواه ابان بن تغلب قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الذي يقتل في سبيل الله يدفن في ثيابه ولا يغسل، الا ان يدرك المسلمون وبه رمق ثم يموت بعد، فانه يغسل ويكفن ويحنط، ان رسول الله صلي الله عليه واله كفن حمزة في ثيابه ولم يغسله، ولكنه صلي عليه " () وتجب الصلاة علي الشهيد، قال الشافعي واحمد لا يصلي عليه.
 لنا ما روي عن ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه واله صلي علي قتلي احد " () وقوله عليه السلام: " صلوا علي من قال لا اله الا الله " وروي ابو داود باسناده " ان رجلا من
 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله طلب رجلا من حي جهينة فاخطاه فاصاب نفسه بسيفه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اخوكم يا معشر المسلمين فابتدره الناس فوجدوه قد مات فكفنه رسول الله صلي الله عليه واله بثيابه ودماءه وصلي عليه، فقالوا يا رسول الله او شهيد هو؟ فقال:
 نعم وانا له شهيد " ().
 واحتج الشافعي بما رواه جابر " ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بدفن قتلي احد بدماءهم ولم يغسلهم ولم يصل عليهم " () وبان الصلاة شفاعة في الميت والشهيد غني بشهادته عن الشفاعة، ولانه حي والحي لا يصلي عليه.
 والجواب: المعارضة بما رويناه عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وبما رواه ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، ثم نقول، خبرنا ارجح، لانه مثبت، والمثبت اولي بالقبول من النافي، وقوله: " الصلاة شفاعة " ليس بشء، بل هي عبادة ثمرتها حصول الاجر وتحصيل المصلحة المنوطة بفعلها، ثم ينتقض ما ذكره بمن عرف انه مشهود له بالجنة من اعيان الصحابة، وقوله: " لا يصلي علي الحي " قلنا: حق، لكن الشهيد ميت الجسد وان كان حي النفس، ولان الصلاة تجب بانقضاء النحب سواء حي بعد ذلك في الاخرة او لم يحيي، وهذا الحكم يثبت ولو اكل وشرب وتكلم، خلافا لابي حنيفة لانه قتيل في سبيل الله فيلحقه حكم الشهيد.
 فروع الاول: لو كان الشهيد مجنبا لم يغسل، ذكره الشيخ في النهاية والمبسوط، وبه قال مالك، وقال ابو حنيفة واحمد: يغسل، واختاره ابن الجنيد منا والمرتضي في شرح الرسالة، لحديث حنظلة بن الراهب فان النبي صلي الله عليه واله ما شان حنظلة
 
 فاني رايت الملاءكة تغسله، قالوا: انه جامع ثم سمع الهيعة فخرج الي القتال.
 لنا قوله عليه السلام " زملوهم بدماءهم، فانه ليس كليم يكلم في سبيل الله الا ياتي يوم القيامة بدماءه، لونه لون الدم، وريحه ريح المسك " () وكذا لو طهرت الحاءض والنفساء ثم استشهدتا لم تغتسلا وقال احمد: تغسلان، وقال: لو قتلتا في الحيض والنفاس لم تغسلا، لان الطهر من الحيض شرط في الغسل.
 الثاني: هل يشترط في سقوط غسل الشهيد ان يغتسل بين يدي امام عادل في نصرته، او من نصبه؟ قال الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة: نعم، والاقرب اشتراط الجهاد الساءغ حسب، فقد يجب الجهاد وان لم يكن الامام موجودا، لقوله عليه السلام " ادفنوهم بثيابهم " () وما روي عن الاءمة عليهم السلام من طرق منها:
 ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الذي يقتل في سبيل الله يدفن كما هو في ثيابه، الا ان يدركه المسلمون وبه رمق ثم يموت بعد، فانه يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه " () وعن ابي خالد قال: " اغسل كل الموتي الا من قتل بين الصفين " () فاشتراط ما ذكره الشيخان زيادة لم يعلمن النص.
 الثالث: كل مقتول في غير المعترك يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه، وان قتل ظلما او قتل دون ماله، وتسمية النبي صلي الله عليه واله هذا شهيدا مبالغة في صلاح عاقبته، لان العمومات الدالة علي وجوب الغسل تتناوله، لقول ابي عبد الله عليه السلام " اغسل كل الموتي الا من قتل بين الصفين " () ولان النبي صلي الله عليه واله لم يترك غسل احد من اموات المسلمين الا الشهداء فيتبع، ولان عليا عليه السلام وعمر قتلا وصلي عليهما المسلمون
 
 بعد الغسل والتكفين، وكذا من مات بالبطن والطاعون او الغرق او الهدم او النفاس وعلي هذا مذهب اهل العلم عدا الحسن البصري فانه قال: النفساء شهيدة.
 لنا التمسك بالاصل في وجوب الغسل، ولان سقوط الغسل بالشهادة، فلا يثبت الحكم مع عدمها.
 الرابع: حكم الصغير في ذلك حكم الكبير، والمراة كالرجل، والعبد كالحر وقال ابو حنيفة: ليس الصغير كالكبير، بل يغسل ويكفن. لنا ان اسم الشهيد يقع عليه لانه مسلم قتل في المعترك، ولانه كان في قتل بدر واحد اطفال كحارثة بن النعمان وعمير بن ابي وقاص ولم ينقل ان النبي صلي الله عليه واله غسلهم.
 الخامس: من قتل بالحديد والخشب والصدم واللطم باليد او الرجل سواء في سقوط الغسل، والاقتصار علي دفنهم بثيابهم، عملا باطلاق اللفظ.
 السادس: لو وجد غريقا في حال القتال او محترقا او ميتا لا اثر فيه، قال الشيخ في المبسوط والخلاف: حكمه حكم الشهيد، لان القتل لا يستلزم ظهور الاثر، وقال ابن الجنيد منا، يغسل، وما ذكره الشيخ في النهاية اجود.
 السابع: لو عاد سلاحه عليه في حال الحرب فقتله فالاقرب انه شهيد، لانه قتل بين الصفين في سبيل الله ويءيد ذلك من طريقهم: رواية ابي داود، وقد سلفت وكذا من اصابه سلاح المسلمين، او وطءه خيل المسلمين فانه شهيد.
 مسالة: ويدفن مع الشهيد جميع ثيابه، اصابها الدم او لم يصبها، وهو اجماع المسلمين، ولقوله عليه السلام " ادفنوهم بثيابهم " () وفي دفن السراويل معه قولان عندنا، الاوجه: وجوب دفنه، لانه من الثياب، ولا يدفن معه الفرو والقلنسوة، قاله المفيد.
 وقال الشيخ في المبسوط: يدفن معه جميع ما عليه الا الخفين، وقال في الخلاف:
 ينزع عنه الجلود.
 
 لنا دفن ما عدا الثياب تضييع لم يعتبره الشرع، وما رووه " ان النبي صلي الله عليه واله امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الجلود والحديد " () لا يقال: الجلد يسمي ثوبا، لانا نقول: المعهود في العرف هي المنسوجة فيصرف الاطلاق اليها.
 فرع " الخف " لا يدفن معه، ولا الفرو، وان اصابها الدم، وفي رواية " اذا اصاب الفرو والخفين والقلنسوة دفنت معه " () والرواية ضعيفة، رواها رجال الزيدية، عن زيد بن علي عليه السلام عن علي عليه السلام.
 مسالة: لو نقل من المعترك مرتمثا وهو الجريح الذي به رمق او انقضي الحرب وبه رمق فعل به ما يفعل بالميت حتف انفه، " الرمق " بقية الحياة، ومعني " حتف انفه " اي من غير ضرب ولا قتل، يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه، وان لم ياكل ولم يشرب ولم يتكلم، وهو اختيار الشيخ في المبسوط والخلاف، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة : ان لم يتكلم ولم ياكل ولم يشرب فهو شهيد.
 لنا الاصل وجوب الغسل والتكفين، فيترك العمل به في موضع الاجماع، ولانه لا معني لاعتبار الكلام، فقد يتكلم وان لم تكن حياته مستقرة، وكذا الاكل والشرب. ومن طريق الاصحاب ما رواه ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام في الحديث الذي سلف، ومثله روي ابو مزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الشهيد اذا كان به رمق غسل وكفن وحنط وصلي عليه وان لم يكن به رمق دفن في اثوابه " ().
 
 مسالة: يجب دفن الشهيد في ثيابه، ولا يجوز نزعها عنه، وقال احمد: ليس ذلك حتما، ويجوز نزعها وتكفينه في غيرها، لما روي " ان صفية ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه واله ثوبين ليكفن بهما حمزة، فكفنه في احدهما وكفن اخر في الاخر " () وجوابه: ان البحث ليس في ان يزاد علي ثيابه، بل في جواز نزعها وليس في الخبر تصريح بذلك.
 وقد روي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " دفن رسول الله صلي الله عليه واله حمزة في ثيابه التي اصيب فيها، وزاده بردا فقصر عن رجليه فدعا له باذخر وطرحه عليه، وصلي عليه سبعين تكبيرة " () وقد روي ان حمزة جرده المشركون فكفن لذلك، يدل عليه ما رواه ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله كفن حمزة لانه كان جرد " () ولان ما ذكره حكاية فعل، وهو معارض بقوله عليه السلام " ادفنوهم بثيابهم " () والقول ارجح في الدلالة من الفعل.
 مسالة: من قتله البغاة من اهل العدل لا يغسل ولا يكفن، ويصلي عليه، وللشافعي قولان، لنا ان عليا عليه السلام لم يغسل اصحابه، وقال عمار: ادفنوني بثيابي فاني مخاصم وروي عن احمد بن حنبل انه قال: " اوصي اصحاب الجمل انا مستشهدون غدا فلا تنزعوا عنا ثوبا ولا تغسلوا عنا دما، ومن قتله اهل العدل من البغاة ".
 قال الشيخ في المبسوط والخلاف: لا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه سوي مات في المعركة او نقل وبه رمق، قال: لانه عندنا كافر، وقال ابو حنيفة كذلك، لانه باين المسلمين دارا وحربا فاشبه الكافر، وقال الشيخ في السير من الخلاف: يغسل
 
 ويصلي عليه.
 مسالة: قطاع الطريق يغسلون ويكفنون ويصلي عليهم، لان الفسق لا يمنع هذه الاحكام.
 مسالة: اذا اختلط قتلي المشركين بقتلي المسلمين صلي عليهم جميعا بنية الصلاة علي المسلمين خاصة، وفي المواراة وجهان، احدهما: يواري من كان كميشا اي صغير الذكر، روي ذلك الشيخ في المبسوط والخلاف عن علي عليه السلام، وروي حماد بن يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال النبي صلي الله عليه واله يوم بدر: لا يواروا الا كميشا يعني صغير الذكر، وقال: لا يكون الا في كرام الناس " () وتوقف بعض الاصحاب استضعافا للرواية.
 وقال بعض المتاخرين منا: يقرع لان القرعة في كل مشكل، وهو غلط لان الاصحاب لم يستعملوا القرعة في العبادات، ولو اطرد العموم لبطلت البحوث الفقهية. واحتج الي القرعة في كل خلاف، ولو قيل بمواراة الجميع ترجيحا لجانب حرمة المسلم كان صوابا.
 فرع اذا وجد ميت فلم يعلم امسلم هو ام كافر، فان كان في دار الاسلام، غسل وكفن وصلي عليه، وان كان في دار الكفر فهو بحكم الكافر، لان الظاهر انه من اهلها ولو كان فيه علامات المسلم، لانه لا علامة الا ويشارك فيها بعض اهل الكفر.
 مسالة: واذا مات ولد الحامل قطع واخرج، وبه قال الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة، وقال في الخلاف: ولم اعرف به للفقهاء نصا، واستدل باجماع الفرقة، روي وهب بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال امير المءمنين عليه السلام في
 
 المراة تموت في بطنها الولد فيخوف [فيخاف] عليها قال: لا باس ان يدخل الرجل يده فيقطعه ويخرجه اذا لم يتفق له النساء " ().
 و " وهب " هذا عامي ضعيف لا يعمل بما ينفرد به، والوجه انه ان امكن التوصل الي اسقاطه صحيحا بشء من العلاجات، والا توصل الي اخراجه بالارفق فالارفق، ويتولي ذلك النساء، فان تعذر السناء فالرجال المحارم، فان تعذر جاز ان يتولاه غيرهم دفعا عن نفس الحي، ولو ماتت الام وبقي هو حيا علي اليقين، شق جوفها من الجانب الايسر واخرج الولد، ذكر ذلك الشيخان في المبسوط والنهاية والمقنعة واتباعهما وابن بابويه.
 وقال في الخلاف: يشق جوفها، ولم يقيده بالايسر، وهو الذي دلت عليه الروايات، وقال احمد بن حنبل: لا يشق جوفها مسلمة كانت او ذمية، بل تسطو عليها القوابل فيخرجنه، ولو لم يوجد نساء لم يسط الرجال عليها وتركت حتي يتيقن موته يدفن، لانه مثلة، ولان حرمة الميت كحرمة الحي، وهذا الولد لا يعيش عادتا فلا يهتك حرمة متيقنة لامر موهوم.
 لنا انه توصل الي بقاء الحي بجرح في ميت فيكون اولي، ولانه لو جرح بعضه ونشب بحيث يحتاج الي السعة وجب الاتساع عليه والحال واحدة، ويءيده ذلك من طريق الاصحاب ما رواه علي بن يقطين، عن موسي عليه السلام " في المراة تموت وولدها في بطنها يتحرك، قال: يشق عن الولد " () ومثله روي علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام، وانما قلنا: و " في رواية " وتحاط الموضع، لانها رواية ابن ابي عمير عن ابن اذينة موقوفة عليه، فلا يكون حجة ولا ضرورة اليه، لان مصيرها الي البلاء.
 مسالة: اذا وجد بعض الميت وفيه صدر فهو كما لو وجد كله، وهو مذهب
 
 المفيد في المقنعة، وقال الشيخ في المبسوط والنهاية: ان كان موضع الصدر صلي عليه، وقال في الخلاف من كان صدره وما فيه قلبه صلي عليه، وقال مالك وابو حنيفة: ان وجد الاكثر صلي عليه والا فلا، ولو قطع نصفين عرضا صلي علي ما فيه الراس ولو قطع طولا لم يصل عليه.
 وقال الشافعي: ان وجد منه عضو صلي عليه ولو كان العضو من حي او ممن لا يعلم موته لم يصل عليه، لانه بعض من جملة لا يصلي علها فلا يصلي عليه، واذا كان من ميت صلي عليه لان يد عبد الرحمن بن غياث بن اسيد القاها طاءر بمكة عقيب وقعة الجمل فعرفت بخاتمه فصلي علها اهل مكة بمحضر من الصحابة ولم ينكر احد فصار اجماعا، والذي يظهر لي انه لا تجب الصلاة الا ان يوجد ما فيه القلب، او الصدر واليدان، او عظام الميت.
 لنا ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام " في رجل ياكله السبع فتبقي عظامه بغير لحم فلا يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن " () واذا كان الميت نصفين صلي علي النصف الذي فيه القلب قال ابو جعفر بن بابويه وان لم يوجد منه الا الراس لم يصل عليه.
 وروي البزنطي في جامعه عن احمد بن محمد بن عيسي عن بعض اصحابنا يرفعه قال: " المقتول اذا قطع اعضاءه يصلي علي العضو الذي فيه القلب " () ولان الصلاة تثبت لحرمة النفس والقلب محل العلم وموضع الاعتقاد الموصل الي النجاة فله مزية علي غيره من الاعضاء وروي الفضيل بن عثمان الاعور عن الصادق عليه السلام عن ابيه في الرجل يقتل فيءخذ راسه في قبيلة ووسطه وصدره ويداه في قبيلة والباقي منه في قبيلة قال: " ديته
 
 علي من وجد في قبيلته صدره ويداه والصلاة عليه " ().
 وبعض المتاخرين عاب علي الشيخ (ره) حكاية القاءد عبد الرحمن بن غياث بمكة وقال: قد ذكر البلاذري انها وقعت باليمامة وهو الصحيح فان البلاذري ابصر بهذا الشان، وهو اقدام علي شيخنا ابو جعفر (ره) وجراة من غير تحقيق، فانا لا نسلم ان البلاذري ابصر منه، بل لا يصل غايته، والشافعي ذكر انها القيت بمكة.
 واحتج لمذهبه بالصلاة عليها بمحضر من الصحابة، ولا يقول احد ان البلاذري ابصر من الشافعي في النقل، وشيخنا اورد منقول الشافعي فلا ماخذ عليه.
 نعم يمكن ان يقال للشافعي كما روي انها القيت بمكة، فقد روي انها القيت باليمامة ولا حجة في فعل اهل اليمامة ومع اختلاف النقل يخرج عن كونه حجة ولو سلمنا بمكة لم يكن الصلاة عليها حجة لانه لم يبق بها بعد خروج الجيش مع علي عليه السلام من يعتد بفعله، علي انه يحتمل ان يكون الذي صلي عليها ممن يري الصلاة علي الغاءب وسنبين ضعفه.
 وروي في اخبارنا مثل قول الشافعي رواه البزنطي عن ابي عبد الله عن ابن المغيرة قال: " بلغني عن ابي جعفر عليه السلام انه يصلي علي كل عضو رجلا كان او يدا او الراس جزءا فما زاد فاذا نقص عن راس او يد او رجل لم يصل عليه " ().
 وروي احمد بن محمد عن محمد بن خالد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا وجد الرجل قتيلا فان وجد له عضو من اعضاءه تام صلي علي ذلك العضو ودفن فان لم يوجد له عضو تام لم يصل عليه ودفن " () وذكر ذلك ابن بابويه في كتابه والروايتان مقطوعتا السند واكثر الاصحاب يطرحهما فيسقط اعتبارهما، ولان الصلاة علي الميت تجب بحسب الدلالة فينتفي مع عدمها.
 
 فروع الاول: قال الشيخ في المبسوط: لو وجد منه قطعة فيها عظم فان كانت في المعركة قبل انقضاء الحرب لم يغسل وكفنت ودفنت من غير صلاة. وقال الشيخان:
 لو كانت في غير المعترك غسلت وحنطت وكفنت ودفنت من غير صلاة.
 الثاني: لو كانت القطعة لحما لا عظم فيها دفنت بحالها من غير غسل ولا صلاة. وقال سلار لفت في خرقة ودفنت. لنا التمسك بالاصل.
 الثالث: لو ابينت القطعة من حي دفنت من غير غسل، ولو كان فيها عظم ولا يصلي عليها لانها من جملة لا يغسل ولا يصلي عليها.
 مسالة: ولا يغسل السقط الا اذا استكمل شهورا اربعة، وهو مذهب علماءنا.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يدرج في خرقة ويدفن الا ان يستهل. وللشافعي كالقولين.
 لنا انه مات بعد ان كان حيا فيجب غسله لما رووه ان الملاءكة غسلت ادم عليه السلام، وقالوا لولده هذه سنة موتاكم. ومن طريق الاصحاب ما رواه احمد بن محمد عمن ذكره قال: " اذا تم للسقط اربعة اشهر غسل " () وروي زراعة، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن السقط اذا استوت خلقته يجب عليه الغسل واللحد والكفن قال: " نعم كل ذلك يجب اذا استوي " () ولا مطعن علي الروايتين بانقطاع سند الاولي وضعف سماعة من سند الثانية لانه لا معارض لهما مع قبول الاصحاب لهما. اما الصلاة عليه فلا، وهو اتفاق علماءنا. وبه قال ابو حنيفة. وقال احمد يصلي عليه. وللشافعي مثل المذهبين. لنا ما رواه الترمذي عن النبي صلي الله عليه واله قال: " الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل " ().
 
 احتج احمد بما رواه المغيرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: " السقط يصلي عليه " والجواب: الطعن في السند فان المغيرة ضعيف عندنا لما اشتهر انحرافه عن علي عليه السلام، وقول عمر له حين ولاه الكوفة: انت القوي الفاجر، مع انه قد روي عنه هذه بلفظ اخر قال: والطفل يصلي عليه، وبتقدير ان يكون اللفظ كذلك يكون مطلقا، يحتمل من ولد مستهلا ومن سقط ميتا، فيكون الترجيح لخبرنا، لانه مقيد بالاستهلال، ولان الصلاة تكليف مستفاد من الشرع فتقف علي موضع الدلالة.
 ولو كان السقط اقل من اربعة اشهر لم يغسل، ولم يكفن، ولم يصل عليه، بل يلف في خرفة ويدفن، ذكر ذلك الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة، وهو مذهب العلماء خلا ابن سيرين، ولا عبرة بخلافة، ولان المعني الموجب للغسل هو الموت وهو مفقود هنا. ويدل عليه من طريق الاصحاب ما رواه محمد بن الفضل قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام اساله عن السقط كيف يصنع به قال: " السقط يدفن بدمه في موضعه ".
 مسالة: ولا يغسل الرجل الارجل وكذا المراة، هذا اختيار الشيخ رحمه الله في الاستبصار الا مع الضرورة فان المراة تغسل زوجها والرجل زوجته من وراء الثياب وكذا المحارم، والحق ان هيهنا مساءل:
 الاولي: يجوز للمراة ان تغسل زوجها مجردا مع وجود المحارم وعدمهم وهو اختيار علم الهدي في شرح الرسالة، مذهب الشيخ في الخلاف، وقال في النهاية: تغسله او غيرها من محارمه مع عدم الرجال من وراء الثياب، ولا يجردنه.
 واطبق الجمهور علي الجواز كما قلناه.
 لنا ما رووه عن عايشة انها قالت لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلي الله عليه واله الا نساءه () ورووا ان ابا بكر اوصي ان يغسله اسماء بنت عميس وكانت
 
 صاءمة فعزم عليها ان تفطر فلما فرغت من غسله ذكرت يمينه فقالت لا اتبعه اليوم خشا ودعت بماء فشربت واوصي جابر بن زيد ان تغسله امراته.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلح ان ينظر الي امراته حين تموت او يغسلها ان لم يكن عندها من يغسلها وعن المراة هل لها مثل ذلك من زوجها حين يموت؟ فقال: " لا باس انما يفعل ذلك اهل المراة كراهية ان ينظر زوجها الي شء يكرهونه " (). اما اخبار المانعة فمحمولة علي الكراهية، وكذا ما روي من اشتراط تغسيلها اياه من وراء الثياب.
 فروع الاول: حكم ام الولد حكم الزوجة، وقال ابو حنيفة لا يجوز لانها عتقت بموته. لنا ان بعض علق الملك باقية وهو وجوب الكفن والمءنة والعدة.
 ويءيد ذلك ما رواه اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان علي بن الحسين عليه السلام " اوصي ان تغسله ام ولد له اذا مات فغسلته " () ولا يمنع العتق من ذلك لان جواز الاطلاع في زمان الحياة قد يستصحب بعد الوفاة، كما قال في الزوجة تغسل الزوج وان انقطعت العصمة.
 الثاني: اذا لم تكن المملوكة ام ولد فالاقرب انها لا تغسله، لان ملكه انتقل عنه الي غيره فحرم عليها النظر اليه.
 الثالث: لو كانت الزوجة كافرة ففي التولي وجهان: احدهما الجواز لرواية عمار المتضمنة لجواز ان تتولاها الكافرة عند عدم النساء. والثاني المنع لان الغسل عبادة يفتقر الي نية القربة وهي متعددة في حقها.
 
 الثانية: في تغسيل الرجل زوجته قولان احدهما الجواز، وهو اختيار علم الهدي في شرح الرسالة، والشيخ رحمه الله في الخلاف. وقال في النهاية والاستبصار لا يجوز الا مع عدم النساء من وراء الثياب. وقال ابو حنيفة: لا يجوز لان الموت فرقة ينقطع معهما عصمة النكاح، ويحل معها نكاح اختها واربع غيرها فيحرم اللمس والنظر.
 لنا ما روي ان عليا عليه السلام غسل فاطمة عليها الصلاة والسلام. () وما روي ان النبي صلي الله عليه واله قال لعايشة: " لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك " () لا يقال لعل معناه امرت بغسلك وتكفينك، لانا نقول الظاهر في اضافة الفعل الي الانسان ارادة المباشرة لا الاستبانة. ومن طريق الاصحاب ما رواه صفوان عن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يخرج الي السفر ومعه امراته تغسلها قال: " نعم واخته ونحو هذا ويلقي علي عورتها خرقة " () واستدلال ابي حنيفة ضعيف، لانا لا نسلم ان جواز نكاح الاربع والاخت تستلزم تحريم النظر واللمس فان المراة الحامل يموت زوجها فتضع ومع الوضع يجوز ان تنكح غيره ولا يمنعها ذلك نظر الزوج ولا غسله ولا حجة في العدة، لانه لو طلقها باينا ثم مات فهي في عدة ولا يجوز لها تغسيله.
 فرع لو طلقها ثم مات، فان كانت رجعية فلها تغسيله، وان كانت باينا لم يجز لان لمسها ونظرها محرم في حال الحياة فيستصحب التحريم.
 الثالثة: يجوز للمحارم ان يغسلن محارمهن، اذا لم يوجد رجال. وكذا
 
 الرجال. ونعني بالمحارم من لا يجوز للرجل نكاح واحدة منهن، وتستوي ذات النسب والرضاع ويكون ذلك من وراء الثياب، وهو اختيار الشيخ في كتبه. وقال مالك ومحمد يجوز عند الضرورة، ومنعه الجمهور.
 لنا ان المراة عورة فيحرم النظر اليها وانما جاز مع الضرورة من وراء الثياب جمعا بين التطهير والستر. ويءيده ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت وليس عنده من يغسله الا النساء هل تغسله النساء قال:
 " تغسله امراته او ذات محرمة وتصب عليه النساء صبا من فوق الثياب " () وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا مات الرجل مع النساء غسلته امراته فان لم تكن امراته غسلته اولاهن به وتلف علي يدها خرقة " ().
 الرابعة: لا يغسل الرجل اجنبية ولا المراة اجنبيا وهو اجماع اهل العلم.
 ويجوز ان يغسل المراة ابن ثلاث سنين مجردا اختيارا واضطرارا. وقولنا في الاصل مع التعذر يريد الاولي لا التحريم، ووجهه ان للمراة معاناة الصغير والاطلاع علي عورته في حال تربيته فيعلم من ذلك الاباحة.
 وقال المفيد في المقنعة وسلار منا: يجوز ان يغسلن ابن خمس مجردا وان كان ابن اكثر من خمس صببن عليه الماء صبا. وقال احمد يغسلن ابن سبع. وقال ابو حنيفة يغسلن من لم يجامع مثله ولم يشتبه وكذا الصبية.
 لنا ما رواه ابو التمر مولي ابي الحارث النظري عن ابي عبد الله عليه السلام قلت حدثني عن الصبي الي كم تغسله النساء فقال: " الي ثلاث سنين " () ولان ما ذكرناه اقتصارا علي موضع الوفاق فيكون اولي.
 
 الخامسة: قال الشيخ: ويغسل الرجل بنت ثلاث سنين مجردة، وبه قال المفيد في المقنعة. وان كانت الاكثر غسلوها في ثيابها وصبوا عليها الماء صبا. وقال ابو جعفر بن بابويه: ان كانت بنت خمس لا تغسل وتدفن بثيابها وان كان سنها اقل من خمس غسلت ودفنت. وعندي في ذلك توقف.
 واستدل في التهذيب بما رواه احمد بن محمد بن يحيي مرسلا قال روي في الجارية تموت مع الرجل فقال: " اذا كانت بنت اقل من خمس او ست دفنت ولم تغسل " () قال يعني انها لا تغسل مجرده من ثيابها، والرواية مرسلة ومتنها مضطرب فلا عبرة بها، ثم لا نعلم القاءل. فالاولي المنع. والفرق بين الصبي والصبية ان الشرع اذن في اطلاع النساء علي الصبي لافتقاره اليهن في التربية وليس كذلك الصبية، والاصل حرمة النظر.
 السادسة: اذا مات امراة بين رجال اجانب ولا نساء، قال ابو حنيفة يءممها الرجال لان الغسل تعذر فصار كعدم الماء. ولاصحابنا فيه روايات احديها " يصبون عليه الماء صبا من وراء الثياب " () روي ذلك ابو سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام وعمرو ابن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام، واستحبه الشيخ رحمه الله في التهذيب والاستبصار جمعا بين الاخبار. والثانية " يغسلون ما يجب عليه التيمم الوجه والكفان " () وفي رواية " يغسلون مواضع الوضوء " () والروايات ضعيفة.
 اما الاولي فلان ابا سعيد وعمروا ضعيفان. واما الثانية فرواية علي بن ابي حمزة عن ابي بصير، وعلي بن ابي حمزة واقفي، فلا علي روايته مع وجود
 
 معارض سليم. وفي رواية " يدفنونها من غير غسل " () وهي المشهورة وعليها العمل.
 لنا ان نظر الاجنبي محرم والغاسل لا ينفك عن الاطلاع علي ما يحرم. وروي ابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال في الرجل يموت في السفر في ارض ليس معه الا النساء قال: " يدفن ولا يغسل " () والمراة تكون مع الرجال في تلك المنزلة تدفن ولا تغسل.
 ومثله روي داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام، وقد دلت هذه الرواية علي ان الحكم في الرجل يموت بين النساء الاجانب ولا رجل كالمراة فلا يحتاج الي افراد البحث فيه بمسالة منفردة. واحتجاج ابي حنيفة ضعيف، لان نظر الاجنبي محرم والمانع من الغسل مانع من التيمم، وان كان الاطلاع مع التيمم اقل لكن النظر محرم قليله وكثيره.
 السابعة: اذا مات الرجل بين نساء اجانب ورجال كفار لا مسلم فيهم او المراة بين رجال اجانب ونساء كافرات لا مسلمة فيهن، قال الشيخان في المبسوط والنهاية والمقنعة: يامر المسلمة او المسلم الرجال الكفار او النساء الكافرات بالاغتسال، ثم يغسل المسلم او المسلمة.
 واحتج الشيخ في التهذيب لذلك بما رواه عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: ان مات مسلم وليس معه رجل مسلم ولا امراة مسلمة من ذوي قرابته ومعه رجال نصاري ونساء مسلمات قال: " يغتسل النصاري ثم يغسلونه فقد اضطر " وعن المراة المسلمة تموت وليس معها امراة مسلمة ولا رجل مسلم من ذوي قرابتها ومعها نصرانية ورجال مسلمون قال: " تغتسل النصرانية ثم تغسلها " ().
 وفي رواية سعد بن عبد الله عن ابي الجوزاء عن الحسين بن علوان عن عمرو
 
 ابن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه واله نفر فقالوا ان امراة توفت معنا وليس معها ذو محرم فقال كيف صنعتم فقالوا صببنا عليها الماء صبا فقال: او ما وجدتم امراة من اهل الكتاب تغسلها فقالوا: لا، قال: افلا يتمموها " () ووجه دلالة هذا الحديث انه نية علي جواز تغسيل امراة من اهل الكتاب لها، فكان جاءزا.
 وعندي في هذ توقف، والاقرب دفنها من غير غسل لان غسل الميت يفتقر الي النية والكافر لا تصح منه نية القربة واما الحديثان فالاول رواه الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن صدقة عن عمار بن موسي، والسند كله فطحية وهو مناف للاصل. والحديث الثاني رجاله زيدية وحديثهم مطرح بين الاصحاب.
 فرع هل يجوز ان يتولي الطفل المميز بغسل الميت. فيه تردد، والجواز اشبه، لانه تصح منه نية القربة كما في الطهارة للصلاة المندوبة.
 مسالة: اذا مات المحرم كان كالمحل لكن لا يقرب الكافور، هذا مذهب الشيخين في المبسوط والنهاية والمقنعة واتباعهما. وقال علم الهدي في شرح الرسالة:
 الاشبه انه لا يغطي راسه ولا يقرب الكافور، وكذا قال ابن ابي عقيل. قال الشافعي واحمد: انه محرم فيجنب جميع ما يجنب المحرم من المخيط وغيره. وقال ابو حنيفة ومالك: يفعل به ما تفعل بالحلال لان احرامه يبطل بالموت كالصلاة والصوم، ولقوله عليه السلام " خمروا موتاكم ولا تشبهوا باليهود " ().
 
 واحتج المرتضي بما روي عن ابن عباس ان محرما وقصت به ناقته فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه واله فقال: " اغسلوه بماء وسدر وكفنوه ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يحشر يوم القيامة ملبيا " ().
 والوجه ما ذكره الشيخان لان مقتضي الدليل التسوية بين الموتي في التغسيل والتكفين عملا بالالفاظ المطلقة من احاديث النبي صلي الله عليه واله، ولان الميت يخرج بالموت عن التكليف فيخرج به عن الاحرام، ولا ينافي ذلك قوله عليه السلام " ياتي يوم القيامة ملبيا " لان ذلك يدل علي حال الاخرة ولا يدل علي حال الدنيا، ولو قيل المعني عليه لا ينقطع احرامه وكذا المجنون وان خرج عن التكليف منعنا التسوية، لان المجنون والمغمي عليه يطاف بهما، وهو دليل بقاء حكم الاحرام، وليس كذلك الميت.
 ويستدل علي الشافعي بما روي عن عطا انه قال في المحرم انه اذا مات فليخمر راسه فانه بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله قال: " خمروا وجوهكم ولا تشبهوا باليهود " () ورواية ابن عباس يحتمل ان يكون قبل ايجاب تخمير الراس فقد كان في صدر الاسلام ذلك مشروعا في الموتي تبعا لشرع ما تقدم، ثم نسخ بقوله خمروهم وانما تركنا الطيب لوجهين:
 احدهما: رواية ابن عباس المذكورة فانها تضمنت المنع من الطيب وتخمير الراس فاذا بطل العمل بالتخمير بما ذكرناه من الاحتمال بقي الحكم الاخر سليما عن المعارض.
 والثاني: رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال: سالتهما عن المحرم كيف يصنع به اذا مات قال: " يغطي وجهه ويصنع به كما صنع بالحلال
 
 غير انه لا يقرب طيبا " ()، وعن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " خرج عبد الرحمن بن الحسن مع الحسين عليه السلام وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن العباس فمات عبد الرحمن بالابواء وهو محرم فغسلوه وكفنوه ولم يحنطوه وخمروا وجهه وراسه ودفنوه " ().
 مسالة: لا يغسل الكافر ولا يكفن ولا يدفن بين المسلمين، وبه قال الثلاثة هذا اذا كان اجنبيا، واجازه الشافعي ولو كان ذا قرابة، فعندنا لا يجوز لذي قرابة تغسيله ولا تكفينه ولا دفنه. وقال علم الهدي في شرح الرسالة: فان لم يكن من يواريه جاز مواراته لءلا يضيع، وبه قال مالك. وقال ابو حنيفة والشافعي يغسله ويتبعه ويدفنه ولم يفصلا.
 لنا ان الكافر نجس فلا يطهره الغسل. واما المنع من الصلاة والدفن فلقوله تعالي * (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) * () وقوله تعالي * (ومن يتولهم منكم فانه منهم) * لا يقال المراد الموالاة في الدين، لانا نقول يحمل علي الجميع عملا بالاطلاق ولان التكفين نوع من اكرام وليس الكافر موضعا له، ولان الغسل والتكفين مستفادان من الشرع فتقفان علي الدلالة.
 ويءيد ما ذكرناه ما رواه عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سال عن النصراني يكون في السفر وهو مع المسلمين فيموت قال: " لا يغسله مسلم ولا كرامة ولا يدفنه ولا يقوم علي قبره ولو كان اباه " (). واورد علم الهدي في شرح الرسالة عن يحيي بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام النهي عن تغسيل المسلم قرابته الذمي
 
 والمشرك وان يكفنه ويصلي عليه ويلوذ به ().
 واحتج المخالف بقوله تعالي * (وصاحبهما في الدنيا معروفا) * () وبما روي ان عليا عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله ان عمك الضال قد مات قال " اذهب فواره " () وبانه يجوز ان يغسل جسده في حياته فكذا بعد وفاته. والجواب ان الصحبة في الدنيا بالمعروف تتناول ما بعد الموت لان الميت خارج عن الدنيا ثم لا نسلم ان الغسل والكفن من المعروف فانه امر مستفاد من الشرع وتكليف يتناول الحي فيقف علي الدلالة.
 اما الجواب عن الخبر فبالطعن فيه لان مذهب الاصحاب ان ابا طالب مءمن وليس بضال، ولان في جملة الخبر ان عليا عليه السلام قال اواريه وهو كافر فقال عليه السلام فمن يواريه اذا، وهو دليل علي انه لم يكن له موار ومتي كان كذلك جاز مواراته لءلا يبقي ضاءعا.
 واما استدلالهم بجواز غسل جسده وتنظيفه في الحياة وعلي تغسيله وتكفينه فضعيف، لان التغسيل عبادة يراد بها التطهير فلا يجري مجري غسل الحي من الوسخ واماطة الدرن، لانه ممكن في الحي وان كان كافرا وليس التطهير ممكنا في طرف الميت الكافر.
 فرع قال المفيد رحمه الله في المقنعة: لا يجوز لاحد من اهل الايمان ان يغسل مخالفا في الولاية ولا يصلي عليه الا ان تدعوه ضرورة فتغسله غسل اهل الخلاف.
 
 واحتج الشيخ ابو جعفر رحمه الله في التهذيب لذلك، بانه كافر واذا كان غسل الكافر غير جاءز فغسل المخالف في الولاية غير جاءز . وقال في المبسوط والنهاية: ولا ينبغي للمءمن ان يغسل اهل الخلاف فان اضطر غسله غسلهم، ولا يترك معه الجريدة.
 فرع قال في الخلاف: ولد الزنا يغسل ويصلي عليه. وقال قتادة لا يصلي عليه.
 لنا قوله عليه السلام " صلوا علي من قال لا اله الا الله " ويلزم من قال من اصحابنا بكفره المنع من تغسيله والصلاة عليه.
 مسالة: اذا لقي الكفن نجاسة غسلت ما لم يطرح في القبر وقرضت بعد جعله فيه، هذا ذكر علي بن بابويه في الرسالة، واطلق الشيخ قرضه. لنا ان قرضه اتلاف للمال وهو منهي عنه فيقتصر علي قرضه في موضع الوفاق.
 ويمكن ان يحتج لما ذكره في النهاية برواية عبد الله بن يحيي الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا خرج من منخر الميت الدم او الشء بعد الغسل فاصاب العمامة والكفن قرض بالمقراض " ()، ومثله روي ابن ابي عمير واحمد بن محمد عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا خرج من الميت شء بعد ما يكفن فاصاب الكفن قرض من الكفن زيادات " ().
 مسالة: عيادة المريض مستحبة روي البخاري عن البراء قال: امرنا النبي صلي الله عليه واله باتباع الجناءز وعيادة المريض (). وروي الترمذي عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي
 
 يصبح ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي " ().
 وعن جابر بن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: " من حق المسلم علي المسلم ان يبر قسمه ويجيب دعوته ويعود مريضه ويشهد جنازته " () وعن علي بن عقبة عن ابي عبد الله قال: " حق المسلم علي اخيه ان يسلم عليه اذا لقيه ويعوده اذا مرض وينصح له اذا غاب ويتبعه اذا مات ".
 مسالة: النظر في امر الميت الي اولي الناس بميراثه من الرجال ثم النساء ويستحب ان يلي تمريض المريض ارفق اهله به، واعلمهم بتدبيره . اما الاول فلقوله تعالي * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) * () ولما روي غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام، قال: " يغسل الميت اولي الناس به " () واما الثاني فلانه اقرب الي رجاء الصلاح.
 مسالة: يستحب اذا فرغ الغاسل ان ينشف الميت بثوب لءلا يبل اكفانه.
 وروي عن ابن عباس في غسل النبي صلي الله عليه واله قال: فجففوه بثوب، وعن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام: " اذا جففت الميت عمدت الي الكافور فمسحت به اثار السجود ومفاصله " ().
 مسالة: اذا قصر الكفن عن الميت غطي راسه وجعل علي رجليه حشيش او ورق يستر به كما فعل النبي صلي الله عليه واله بحمزة ولو كثر الموتي، وقلت الاكفان. قيل يجعل الرجلان والثلاثة في الثوب الواحد لحديث انس، ولا باس به.
 .
 
 مسءلة: اذا احب اهل الميت ان يروه بعد تكفينه جاز، لما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل عثمان بن مظعون وهو ميت (). ولما روي عن جابر قال لما قتل ابي جعلت اكشف عن وجهه وابكي ورسول الله لا ينهاني (). وروي الاصحاب عن الصادق عليه السلام انه كشف عن وجه اسماعيل بعد ان كفن فقبل جبهته ().
 مسالة: روي العلاء بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " القتيل في معصية يغسل منه الدم ثم يصب عليه الماء ولا يدلك ويبدا بيديه ودبره وتربط جراحاته بالقطن والحنوط واذا وضع عليه القطن عصب، وكذا موضع الراس والرقبة ويجعل له من القطن شء كثير ويذر عليه الحنوط وان استطعت ان تعصبه فافعل، واذا بان الراس يغسل الراس اذا غسل اليدين ثم الجسد ويوضع القطن فوق الرقبة ويضم اليه الراس ويجعل في الكفن كذلك واذا سرت الي القبر فادخله اللحد ووجهه القبلة " ().
 مسالة: ليس من السنة ظفر شعر الميتة، وبه قال ابو حنيفة. وقال يرسل بين يديها من الجانبين. وقال الشافعي: لو كان معقوصا نقض وظفر ثلاثة قرون لما روت ام عطية قالت: ظفرنا شعرها ثلاثة قرون. وفي البخاري جعلن راس بنت النبي صلي الله عليه واله ثلاثة قرون بعد نقضه وغسله.
 لنا ان ظفره يءدي الي تقطيعه وهو مكروه، ولان وظاءف الميت متلقاة عن الشرع ولم يثبت عنه دلالة علي ذلك، وليس فعل ام عطية حجة. ولو احتجوا
 
 بحديث ام سليم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " واظفرن شعرها ثلاثة قرون ولا تشبهها بالرجال " منعناه فانه حديث لم يثبت.
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: يكره الاسراع بالجنازة، ومراده رحمه الله كراهية ما زاد عن المعتاد. وقال الشافعي: يستحب ان يكون فوق العادة ودون الجنب. لنا ما رووه عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله انه مر بجنازة وهي تمحض محضا فقال عليه السلام: " عليكم بالقصد في جناءزكم " () وقال ابن عباس في جنازة ميمونة " لا تزلزلوا وارفقوا فانها امكم ".
 مسالة: اتباع الجناءز سنة مءكدة لما رواه البراء قال امرنا النبي صلي الله عليه واله باتباع الجناءز (). ومن طريق الاصحاب ما رواه الاصبغ قال: قال امير المءمنين عليه السلام " من اتبع جنازة كتب الله له اربعة قراريط قيراط باتباعه اياها وقيراط بالصلاة عليها وقيراط بالانتظار حتي يفرغ من دفنها وقيراط للتعزية " ().
 وفي رواية عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام " من مشي مع جنازة حتي يصلي عليها ويرفع كان له قيراط من الاجر اذا مشي معها حتي تدفن كان له قيراطان والقيراط مثل جبل احد " ().
 مسالة: يكره اتباع الميت بمجمرة لما رووه عن ابي موسي قال حين حضره الموت: لا تتبعوني بمجمرة قالوا سمعت فيه شيءا قال: نعم من رسول الله صلي الله عليه واله ومن طريق الاصحاب ما رواه السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام " ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان تتبع الجنازة بمجمرة " () وعن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " واكره ان
 
 تتبع بمجمرة " ().
 مسالة: يكره ان تتبع النساء الجناءز، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله خرج فاذا نسوة جلوس فقال: ما يجلسكن؟ قلن ننتظر الجنازة، قال هل تغسلن؟ قلن لا، قال هل تحملن؟ قلن لا، قال هل تدلين؟ قلن لا، قال فارجعن مازورات غير ماجورات " () ولان بروزهن مناف للخفاء المراد في الشرع.
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: يجوز ان يجلس الانسان قبل ان يفرغ من دفن الميت، وكذا قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يجلس حتي يوضع في اللحد لما روي ابو سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " اذا اتبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع " (). وقال شيخنا رحمه الله: دليلنا انه لا مانع من ذلك والاصل الاباحة.
 وروي عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان في جنازة لم يجلس حتي توضع في اللحد، فاعترض بعض اليهود وقال انا نفعل ذلك فجلس، وقال خالفوهم () والوجه عندي الكراهية، وبه قال ابن ابي عقيل لما رواه ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ينبغي لمن شيع جنازة الا يجلس حتي توضع في لحده فاذا وضع في لحده فلا باس بالجلوس " ().
 واستدلال الشيخ ضعيف، لوجود الدلالة. واما الحديث الذي ذكره، فهو حكاية فعل، فلا يعارض القول، ولعل ذلك وقع من النبي صلي الله عليه واله مرة اذ لا عموم للفعل.
 مسالة: اذا نزل الميت القبر هل يستحب ان يجلل القبر بثوب حال الدفن؟
 
 قال الشيخ في الخلاف: نعم. وقال ابو حنيفة: ان كانت امراة غطي ولا يغطي قبر الرجل. وكذا قال المفيد في احكام النساء. وقال بعض المتاخرين: ما وقفت لاحد من اصحابنا في هذه علي مسطور فاحكيه، والاصل براءة الذمة من واجب وندب، وهذا مذهب الشافعي فلا حاجة الي موافقته، وهذا القول من هذا المتاخر دال علي قلة تامل، واقدام علي الشيخ، ونسبة له الي متابعة الشافعي من غير دلالة، وليس الامر كما ذكره بل هذه منقول عن اهل البيت عليهم السلام ذكره ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه، والشيخ رحمه الله في تهذيب الاحكام.
 وقال سعيد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " حد القبر الي الترقوة. وقال بعضهم: الي الثدي. وقال بعضهم: قامة الرجل حتي يمد الثوب علي راس من في القبر " (). فهذا اللفظ يدل مطلقا. وفي رواية جعفر بن كلاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وقد مد علي قبر سعد ابن معاذ ثوب والنبي صلي الله عليه واله شاهد فلم ينكر ذلك " ().
 واما التفصيل الذي ذكره المفيد رحمه الله فقد ذكره ابن الجنيد. وروي به رواية ذكرها الشيخ رحمه الله في التهذيب عن جعفر بن كلاب قال سمعت جعفر بن محمد يقول: " يغشي قبر المراة بالثوب ولا يغشي قبر الرجل " (). وروي علي عليه السلام انه مر بقوم دفنوا ميتا وبسطوا علي قبره الثوب فجذبه وقال: " انما يصنع هذا بالنساء " والذي اراه التفصيل كما ذكره ابن الجنيد في المختصر والمفيد في احكام النساء.
 مسالة: لا باس بتعليم القبر بلوح يكتب عليه او غيره لما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام، حمل حجرا فجعله عند راس قبر عثمان بن مظعون وقال: " اعلم
 
 به قبر اخي " (). ومن طريق الاصحاب ما رواه يونس بن يعقوب قال لما رجع ابو الحسن موسي عليه السلام من بغداد ومضي الي المدينة ماتت بنت له بفيد فدفنها وامر بعض مواليه ان يجصص قبرها ويكتب علي لوح اسمها ويجعله في القبر " ().
 مسالة: الدفن في مقبرة المسلمين افضل من الدفن في البيت، ذكره الشيخ في المبسوط، لان النبي صلي الله عليه واله اختار ذلك للصحابة، ولانه اقل ضررا علي الورثة واشبه بمساكن الاخرة، ولانه فعل الصحابة والتابعين. ولا يعترض ذلك بالنبي صلي الله عليه واله فان الصحابة اختاروا دفنه في موضعه، اما لما قيل انه قبض في اشرف البقاع فيدفن فيها، او لما كان يقال ان الانبياء يدفنون حيث يموتون، او تميزا له عن غيره.
 ويستحب ان يدفن الميت في اشرف البقاع بمكة في مقبرتها، وكذا بالمدينة ذكره الشيخ رحمه الله في المبسوط . وقال يستحب ان يكون للانسان مقبرة ملك يدفن فيها اهله واقاربه ومن سبق الي مقبرة مسبلة فهو احق بها لانه يملكها بالحيازة ولو جاءا دفعة وتشاحا اقرع بينهما، اذ لا رجحان. ولو كان فيها كفاية لهما فالوجه الشركة.
 ولو اختلف الاولياء بين دفنه في المسبلة وفي ملكه دفن في المسبلة، لانه اقل ضررا علي الوارث ولو تشاحا في الكفن اقتصر علي عادة مثله، لانه لا تقدير للشرع فيرجع الي العادة مع الاقتصار علي الواجب.
 وقال الخرقي من اصحاب احمد جعل بثلاثين درهما، وللموسر بخمسين.
 ولا وجه له ولو تشاحا في التكفين فقال احدهما: اكفنه من مالي وقال الاخر: من ماله فالاقرب تكفينه من ماله دفعا للمنة الولي عن الاخر.
 مسالة: من استعار من انسان ارضا فدفن فيها المستعير لم يكن للمعير الرجوع
 
 لان نبش الميت محرم ولان الدفن مءبد الي ان يبلي الميت ثم يعود الي مالكها.
 وقال في المبسوط: اذا دفن الميت ثم بيعت الارض جاز للمشتري نقل الميت عنها.
 والافضل ان يتركه. والاقرب عندي انه ليس له ذلك، لان ازالة الميت ونبشه محرم.
 مسالة: اذا دفن قتيل ثم وجد جزء منه لم ينبش ودفن الي جانبه، او نبش من القبر ودفن فيه لان نبشه مثلة وهتك لحرمته وليس في تفرقة اجزاءه ذلك.
 مسالة: اذا مات الرجل في بءر فان امكن اخراجه وجب ليتمكن المكلف من تغسيله وتكفينه، فان تعذر ذلك الا بالتمثيل به لم يجز، فان اضطر اهل البءر بان خافوا التلف، جاز اخراجه ولو بالكلاليب، وان تقطع اذا لم يمكن الا بذلك، فان لم يكن كذلك لم يجز اخراجه اذا لم يمكن الا بالتمثيل به او للخوف علي من يدفنه من ريح البءر.
 روي علي بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام في بءر مخرج وقع فيه رجل فمات فيه ولم يمكن اخراجه اتتوضا في تلك البءر قال: " لا تتوضا منه تعطل ويجعل قبرا " () فان امكن اخراجه اخرج وغسل ودفن، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " حرمة المرء المسلم ميتا كحرمته وهو حي سواء " ().
 مسالة: اذا مات اغلف لم يختن غسل وكفن ودفن بحاله، لان الختان ابانة جزء من اعضاء الميت وهو غير جاءز. وعليه فتوي العلماء، ولان الختان تكليف في حال الحياة فلا يلزم عند الوفاة، ولو جبر عظمه بطاهر لم ينزع ولو كان نجسا كعظم الكلب والخنزير نزع ان لم يكن مضرا وكان حيا، ويترك لو كان مضرا ومع الموت.
 مسالة: قال في الخلاف: اذا بلع الحي جوهرا او مالا ومات ليس لنا فيه نص والاولي انه لا يشق جوفه سواء كان له او لغيره. وفصل الشافعي. احتج الشيخ بقوله عليه السلام " حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا " () ولو كان حيا لم يشق جوفه فكذا الميت.
 
 فرع ويءخذ ذلك المال من تركته، لانه حال بين صاحبه وبينه ولو لم ياخذ صاحب المال عوضه او لم يكن للميت مال وتطاولت المدة حتي بلي جسده، جاز نبشه واخراج ذلك المال، لان مع فناء الميت لم يبق مثلة ولا هتك، فلا يجوز تضييع المال. ولو كان في اذن الميت حلقة او في يده خاتم اخذ، فان تصعب توصل الي اخراجه ببردة او كسره، لان في تركه تضييعا للمال وهو منهي عنه.
 مسالة: اذا اخذ السيل الميت، او اكله سبع كان الكفن ملكا للورثة، لانه مال متروك فيرثه الوارث، ولو كان مما تطوع به متطوع عاد اليه ان شاء، وان تركه علي الورثة كان عطية مستانفة، لان تطوعه مشروط ببقاءه كفنا وقد زال الشرط.
 مسالة: يجوز الدفن ليلا وهو مذهب العلماء عدا الحسن، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله زجران يقبر الرجل ليلا ().
 لنا الاجماع فان خلاف الحسن منقرض، ولان عليا عليه السلام دفن ليلا وكذا فاطمة، وكذا رووا ان ابا بكر دفن ليلا، وعثمان، وعايشة. واما حديث الحسن فمحمول علي الكراهية، لان النهار اجمع للمصلين، وامكن في اتباع الجنازة، واسهل لدفنه والحاده.
 مسالة: اذا دفن جماعة في قبر فالافضل تقديم الافضل الي القبلة، فلو كانا رجلا وصبيا، فالرجل الي القبلة والصبي بعده، لان جهة القبلة افضل فيختص بها الفاضل. ويستحب ان يجعل بين كل اثنين حاجز ليكون كالمنفرد. ولو خد لهم اخدود وجعل راس كل واحد عند رجلي الاخر جاز، لان مع ذلك يحصل القدر الواجب، وهو الدفن، وان كان اللحد افضل علي ما مر
 
 مسالة: لا يستحب خلع النعال لمن دخل المقبرة. وقال جماعة من الجمهور باستحبابه، لما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله راي رجلا يمشي في القبور وعليه نعلان فقال: " يا صاحب السبتين الق سبتيك " فلما عرف رسول الله صلي الله عليه واله خلعهما ورمي بهما ().
 لنا ان كراهية ذلك منفية بالاصل، لعدم الدلالة وما ذكروه لا حجة فيه، لاحتمال ان يكون النهي لا لاجل اللبس، لانه حكاية حال لا عموم لها، ويمكن ان يكون لما في السبتين من الخيلاء، ولانها من لباس اهل التنعم، كما قال عنترة [يحذي نعال السبت ليس بتوام] فيكون الكراهية مختصة بهذا النوع لهذا المعني دون غيره.
 مسالة: زيارة قبور الاءمة والمءمنين مستحبة مءكدة للرجال، ويكره للنساء ولا يحرم، وهو مذهب اهل العلم.
 لنا قوله عليه السلام " كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانها تذكركم الموت " () وروي محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن بلال قال: قال صاحب هذا القبر يعني محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام " من اتي قبر اخيه المءمن من اي ناحية يضع يده، وقرء انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات امن الفزع الاكبر " () وعن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال: مررت مع ابي جعفر عليه السلام بالبقيع فقلت جعلت فداك هذا قبر رجل من الشيعة فوقف عليه ثم قال: " اللهم ارحم غربته وصل وحدته وانس وحشته واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك والحقه بمن كان يتولاه ثم قرا انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات " ().
 
 وعن جراح المداءني سالت ابا عبد الله عليه السلام كيف التسليم علي اهل القبور قال: " تقول السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين رحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا ان شاء الله بكم لاحقون " (). واما جواز الزيارة للنساء فلما رواه يونس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان فاطمة كانت تاتي قبور الشهداء في كل غداة سبت فتاتي قبر حمزة وتترحم عليه وتستغفر له " ().
 وروي الجمهور عن ابن ابي فليكة انه قال لعايشة من اين اقبلت قالت من قبر اخي عبد الرحمن قلت قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن زيارة القبور قالت نعم نهي ثم امرنا بزيارتها، () وان النساء داخلات في الرخصة. واما الكراهية لهن فلان الستر والصيانة اولي بهن.
 مسالة: كل ما يفعله الحي من القرب يجوز ان يجعل ثوابها للميت، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعمر بن العاص: " لو كان ابوك مسلما فاعتقتم عنه او تصدقتم عنه او حججتم عنه بلغه ذلك " (). ومن طريق الاصحاب ما رواه عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام يصلي عن الميت فقال: " نعم حتي انه يكون في ضيق فتوسع عليه ويقال له خفف بصلاة اخيك عنك " ().
 وقال عليه السلام " من عمل من المسلمين عن ميت عملا صالحا اضعف له اجره ونفع الله به الميت ". ذكره ابن بابويه. احتج المانع بقوله تعالي * (وان ليس للانسان
 
 الا ما سعي) * (). وبقوله عليه السلام " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية او علم ينتفع به من بعده او ولد صالح يدعو له ".
 والجواب عن الاية ان سعيه في تحصيل الاسلام يصيره بحال ينفعه ما يهدي له من افعال البر وكانه فعله. واما الخبر فدال علي انقطاع عمله ولا يدل علي انقطاع ما يتجدد من عمل غيره ويهدي اليه.
 مسالة: والتعزية مستحبة، واقلها ان يراه صاحب التعزية، وباستحبابها قال اهل العلم مطلقا، خلا الثوري، فانه كرهها بعد الدفن، قال: لان الدفن خاتمة امره روي عمرو بن حزم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله قال: " ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبته الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة " () وهو علي عمومه، ومن طريق الاصحاب قال ابن بابويه قال رسول الله صلي الله عليه واله " () من عزي حزينا كسي في الموقف حلة يحبر بها ".
 وقال عليه السلام: " التعزية تورث الجنة " (). وقال الصادق عليه السلام: " كفاك من التعزية ان يراك صاحب المصيبة " (). وروي هشام بن الحكم قال رايت موسي بن جعفر عليه السلام يعزي قبل الدفن وبعده (). فاما رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس التعزية الا عند القبر ثم ينصرفون لا يحدث في الميت حدث فيسمعون الصوت " () فليس بمناف لما ذكرناه لاحتمال انه يريد عند القبر بعد
 
 الدفن او قبله.
 وقال الشيخ بعد الدفن افضل، وهو حق لما رواه ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " التعزية لاهل المصيبة بعد ما يدفن " (). قال ابن بابويه اتي ابو عبد الله عليه السلام قوما قد اصيبوا فقال: " جبر الله وهنكم واحسن عزاكم ورحم متوفاكم " ()، ثم انصرف.
 مسالة: قال الشيخ رحمه الله في المبسوط: يجوز ان يتميز صاحب المصيبة من غيره بارسال طرف العمامة او اخذ مءزر فوقها علي الاب والاخ، فاما غيرهما فلا يجوز علي حال. قال بعض المتاخرين الذي يقتضيه اصول مذهبنا، انه لا يجوز اعتقاد ذلك وفعله، لان ذلك حكم شرعي يحتاج الي دليل شرعي.
 وما ذكره المتاخر غلط، لان الشيخ لم يدع استحبابه بل ادعي جوازه، وكلما لم يوجبه العقل والشرع ولم يحرمه، فانه جاءز فلا يجوز ان يعتقد الا ذلك.
 نعم لو اوخذ علي تحريمه علي غير الاب والاخ، او علي الفرق بين الاب والاخ وغيرهما كان ماخذا. والذي اراه استحباب الامتياز يطرح الرد لصاحب المصيبة، من غير فرق بين الاب وغيره.
 يدل علي ذلك ما ذكره ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه قال وضع رسول الله صلي الله عليه واله رداه في جنازة سعد بن معاذ وقال: " رايت الملاءكة قد وضعت ارديتها فوضعت رداي " (). وما روي ان جعفرا عليه السلام لما مات اسماعيل تقدم السرير بغير حذاء ولا رداء (). وعن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 " ينبغي لصاحب المصيبة ان يضع رداه حتي يعلم الناس انه صاحب المصيبة " ().
 روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ينبغي لصاحب المصيبة ان لا يلبس رداه وان يكون في قميص حتي يعرف " (). نعم لا يطرح رداه في مصيبة غيره لقوله عليه السلام " ملعون ملعون من وضع رداه في مصيبة غيره " (). ذكره ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه.
 مسالة: قال في المبسوط: ويستحب تعزية الرجال، والنساء، والصبيان، ويكره للرجل تعزية الشابات من النساء الاجانب. وهذا حق لقوله عليه السلام " من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة " (). رواه الترمذي، ولانه يتضمن تسلية وجبرا لقلوبهم والفة.
 واما الكراهية في طرف الشابات الاجانب فتفصيا من الفتنة.
 فرع تعزية اهل الذمة ليس بمسنون، لانه يتضمن ودا وحنوا وهو منهي عنه. لا يقال قد روي ان النبي صلي الله عليه واله اتي غلاما من اليهود وهو مريض وعيادته في معني تعزية اهله لانا نقول يحتمل ان يكون انما جاءه لعلمه انه يسلم، فقد روي انه قعد عند راسه وقال له، اسلم فنظر الي ابيه فقال: اطع ابا القاسم، فقال النبي صلي الله عليه واله: " الحمد لله الذي انقذه به من النار ".
 مسالة: والبكاء جاءز قبل الموت وبعده اذا لم ينضم اليه محرم، كاللطم والخدش ولا قول سيء. وقال الشافعي: وهو مباح حتي يخرج الروح ويكره
 
 بعد ذلك. لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله قال: " اتسمعون ان الله تعالي لا يعذب بدمع العين ولا بحز القلب ولكن يعذب بهذا " () واشار الي لسانه او يرحم.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحارث بن يعلي عن ابيه عن جده قال: " قبض رسول الله صلي الله عليه واله فستر بثوب وعلي عند طرف الثوب قد وضع خديه علي اخيه والناس في المسجد ينتحبون ويبكون " (). وما رواه محمد بن الحسن الواسطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان ابراهيم خليل الرحمن سال ربه ان يرزقه ابنة تبكيه بعد موته " ().
 ولان في البكاء تخفيفا من الحزن وتسكينا من اللوعة والاصل جوازه.
 مسالة: قال في المبسوط: الجلوس للتعزية يومين او ثلاثة مكروه اجماعا، وانكر هذا القول بعض المتاخرين واستدل بانه اجتماع وتزاور فيكون مستحبا، والجواب ان الاجتماع والتزاور من حيث هو مستحب اما اذا جعل لهذا الوجه واعتقد شرعيته، فانه يفتقر الي الدلالة. والشيخ استدل بالاجماع علي كراهية اذ لم ينقل من احد من الصحابة والاءمة الجلوس لذلك، فاتخاذه مخالفة لسنة السلف، لكن لا يبلغ ان يكون حراما.
 ويجوز النياحة علي الميت بتعداد فضاءله من غير تخط الي كذب، ولا تظلم ولا تسخط. وذهب كثير من اصحاب الحديث من الجمهور الي تحريمه، واحتجوا بما روت ام عطية قالت اخذ علينا النبي صلي الله عليه واله عند البيعة الا ننوح ولانه يشبه التظلم والاستعابة والتسخط بقضاء الله.
 لنا ما روي ان فاطمة عليها السلام كانت تنوح علي النبي صلي الله عليه واله. روي انها اخذت قبضة من تراب قبر النبي صلي الله عليه واله فوضعتها علي عينيها وقالت:
 
 ماذا علي المشتم تربة احمد * الا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام صرن لياليا () ورووا ان واءلة بن الاسفع وابا واءل كانا يستمعان النوح، ويبكيان ولم ينقل انكار احد من الصحابة عليهم. ومن طريق الاصحاب ما روي ابو حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال مات ابن المغير فسالت ام سلمة النبي صلي الله عليه واله ان ياذن لها في المضي الي مناحته فاذن لها فندبت ابن عمها بين يدي النبي صلي الله عليه واله وقالت:
 انعي الوليد بن الوليد اخا الوليد * فتي العشيرة حامي الحقيقة ماجدا يسموا الي طلب الوتيرة قد كان * غيثا للسنين وجعفرا غدقا وميرة فما عاب النبي صلي الله عليه واله ذلك ولا قال لها شيءا ، وقال النبي صلي الله عليه واله لفاطمة حين قتل جعفر بن ابي طالب " لا تدعين بذل ولا نكل ولا حرب وما قلت فيه فقد صدقت " () وامر النبي صلي الله عليه واله بالندب علي حمزة (). وعن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: " اوقف لي من مالي كذا وكذا للنوادب يندبني عشر سنين بمني ايام مني " ().
 والجواب: عما ذكروه من الحديث انه يمكن ان يكون اشارة الي النوح الذي يتضمن جزعا وسخطا، او قولا باطلا واما قولهم يشبه التسخط والاستعابة فنحن نحرم ذلك، لكن ليس كل النوح كذلك وانما نبيح منه ما يتضمن ذكر خصاءصه وفضاءله وفواضله وحكاية التالم بفقده، وهذا لا يتضمن ما ذكروه وقد روينا عن
 
 الصادق عليه السلام انه قال: " لا باس باجر الناءحة اذا قالت صدقا " (). ذكره ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه.
 مسالة: قال في المبسوط يستحب لقرابة الميت وجيرانه ان يعملوا طعاما لاصحاب المصيبة ثلاثة ايام، وهذا حق لما رواه عبد الله بن جعفر قال لما جاء نعي جعفر قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد اتاهم امر شغلهم " ().
 واما التقدير بثلاثة ايام فقد ذكره ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه فقال: وينبغي لجيرانه ان يطعموا عنه ثلاثة ايام وقال احمد يكره ان يصنع اهل الميت طعاما للناس.
 واحتج بما روي ان جريرا وفد علي عمر فقال له هل يناح علي ميتكم قال لا قال فهل تجتمعون عند اهل الميت وتجعلون الطعام؟ قال: نعم قال ذلك النوح.
 والجواب: انا لا نسلم ان عمر انكر اتخاذ الطعام بل ما انضم اليه من الاجتماع عند اهل الميت، لان النوح التقابل وبه سمت النواءح والنساء المتقابلات نواءح وان لم يقلن شيءا، فشبه عمر ذلك الاجتماع باجتماع النساء اما لو دعت الحاجة الي اتخاذهم الطعام جاز اجماعا كما لو جاءهم من اهل القري من يحضر الميت.
 مسالة: قال في المبسوط ويكره التابوت اجماعا ويعني بذلك دفن الميت به، لان النبي صلي الله عليه واله لم يفعله ولا الصحابة، ولو نقل عن بعضهم لم يكن حجة.
 مسالة: اذا اجتمع اموات بدء بمن يخشي فساده، وان لم يكن كذلك.
 قال في المبسوط: فالاولي بالتقديم الاب ثم الابن وابن الابن ثم الجد، ولو كان اخوان في درجة قدم اسنهما وان تساويا اقرع بينها ويقدم اسن الزوجتين ولو تساويا اقرع بينهما. ولست اعرف وجه ما ذكره الشيخ مع التساوي، اذ ليس هناك اشكال فيخرج بالقرعة والاقرب تخير الولي في البداة.
 
 مسالة: قال الشيخان في المبسوط والمقنعة والنهاية: من وجب عليه القود او الرجم، امر او لا بالاغتسال والتحنط، ثم يقام عليه الحد ويدفن. ووافقهما ابنا بابويه في ذلك، وزاد تقديم الكفن علي القتل ايضا.
 واستدل الشيخ في التهذيب بما رواه سهل بن زياد عن الحسن بن محمد بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع كردين عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " المرجوم والمرجومة يغتسلان ويحنطان ويلبسان الكفن قبل ذلك ويصلي عليهما والمقتص منه بمنزلة ذلك يغتسل ويحنط ويلبس الكفن ويصلي عليه " () قال الشيخ وروي هذا الحديث محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن الريان عن الحسن بن الوليد عن بعض اصحابنا عن مسمع كردين عن ابي عبد الله عليه السلام. وهذا كما ذكره ابنا بابويه.
 والروايتان ضعيفتان، اما الاولي فرواية سهل وهو ضعيف عن الحسن بن شمون، وهو غال ضعيف، وكذا عبد الرحمن المسمعي غال ضعيف. قال النجاشي ليس بشء، واما الثانية فرواها عن مسمع بعض اصحابنا، وهو مجهول غير ان الخمسة افتوا بذلك واتباعهم ولم اعلم لاصحابنا فيه خلافا ولا طعنا بالارسال مع العمل، كما لا حجة في الاسناد المنفرد وان اتصل، فانه كما لا يفيد العلم لا يفيد العمل.
 قال الشيخ في المبسوط: ولا يجب غسله بعد موته ولكن يصلي عليه اذا كان مسلما، ولا ريب انه اذا وجب تقديم الغسل فانه لا يجب ثانيا. واما الصلاة عليه فهو فتوي علماءنا ولقوله عليه السلام " صلوا علي من قال لا اله الا الله ".
 فرع اذا قلنا بوجوب الغسل من مس الميت، فهل يجب الغسل بالمس هنا؟ فيه
 
 تردد، اقربه انه لا غسل لانه مغتسل، ووجوب الغسل بالمس مشروط بعدم الغسل.
 يدل علي ذلك ما رواه محمد بن الحسن الصفار قال كتب اليه رجل اصاب بدنه او يده ثوب الميت الذي يلي جسده؟ فوقع: " اذا اصاب يدك جسد الميت قبل ان يغسل فقد يجب عليك الغسل " () وما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " مس الميت عند موته وبعد غسله والقبلة ليس به باس " ().
 ولا يقال الغسل يكون بعد الموت، فيكون هذا المراد. لانا نقول لما كان الغسل في مسءلتنا مقدما صدق عليها ان المس بعد الموت والغسل ولانه لو لم يكن الغسل مطهرا له لم يكن لايجابه فاءدة معقولة، فاذا لا معني له الا التطهير.
 ولا يقال لا يكون التطهير سابقا علي النجاسة. لانا نقول ولا يكون الغسل مطهرا للنجاسة العينية كما لا يطهر الميتات ولا الاعيان النجسة، لكن كما استند في طهارته بالغسل الي الشرع كذا في موضع النزاع، ثم نقول موت الادمي سبب لوجوب الغسل اذا لم يوجب الشرع تقديمه، فاذا قدم منع ذلك الغسل من تجدد النجاسة بالموت ليتحقق الطهارة به، وكذا القول في الشهيد لا يجب بمسه الغسل لطهارته.
 مسالة: قال في الخلاف: الميت نجس، وبه قال ابو حنيفة، وللشافعي قولان واستدل الشيخ باجماع الفرقة. وقال علم الهدي في شرح الرسالة: الميت من الناس نجس العين ويطهره الغسل.
 لنا انه حيوان له نفس ساءلة فينجس بالموت، ويءيد ذلك ما روي ان زنجيا مات في زمزم فامر عبد الله بن عباس ان ينزح جميع ماءها، ولان هذا في خلافة ابن الزبير ولم ينكر ذلك احد.
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل يصيب ثوبه جسد الميت؟ فقال: " يغسل ما اصاب الثوب " (). وما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابراهيم بن ميمون قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يضع ثوبه علي جسد الميت قال: " ان كان الميت غسل فلا تغسل ما اصاب ثوبك منه وان كان لم يغسل الميت فاغسل ما اصاب ثوبك منه " ().
 لا يقال لو نجس لما طهر بالغسل؟ لانا نمنع الملازمة فان قال بالقياس علي الميتات والعذرة النجسة طالبناه بوجه التسوية فان احكام النجاسات مختلفة والتطهير والتنجيس لا يستمران علي القياس ثم يفرق بين المسلم وغيره من الميتات باختصاصه بالانتقال الي جوار ربه فيشرع في حقه لتطهير بالغسل اكراما ورفعا عن بقاءه علي النجاسة، ونجاسة الميت نجاسة عينية لكنها تزول بالغسل. اما انها عينية فلكونها تتعدي الي ما يلاقيها، وقد دل علي ذلك رواية ابراهيم بن ميمون التي سلفت. واما زوالها بالغسل فعليه اجماع اهل العلم.
 فرع اذا وقعت يد الميت بعد برده وقبل تطهيره في ماءع فان ذلك الماءع ينجس، ولو وقع ذلك الماءع في ماءع اخر وجب الحكم بنجاسة الثاني وخبطه بعض المتاخرين فقال: اذا لاقي جسد الميت اناءا وجب غسله فلو لاقي ذلك الاناء ماءعا لم ينجس الماءع لانه لم يلاق جسد الميت وحمله علي ذلك قياس والاصل في الاشياء الطهارة الي ان يقوم دليل، لان هذه نجاسات حكميات ليست عينيات.
 قال: ولا خلاف بين الامة كافة ان المساجد يجب ان تجنب النجاسات العينية.
 
 وقد اجمعنا بغير خلاف بيننا ان من غسل ميتا له ان يدخل المسجد ويجلس فيه، فلو كان نجس العين لما جاز ذلك، ولان الماء المستعمل في الطهارة الكبري طاهر بلا خلاف. ومن جملة الاغسال غسل من مس ميتا ولو كان ما لاقي الميت نجسا لما كان الماء الذي يغسل به طاهرا.
 والجواب: عمن ذكره ان نقول لا نسلم ان الاناء النجس بملاقات الميت او اليد الملامسة للميت بعد برده لو لاقت ماءعا لم ينجس. قوله لان الحكم بنجاسة الماءع قياس علي نجاسة ما لاقي الميت.
 قلنا هذا الكلام ركيك لا يصلح دليلا علي دعواه، بل يصلح جوابا لمن يستدل علي نجاسة الماءع الملاقي لليد بالقياس علي نجاسة اليد الملاقية للماءع، لكن احدا لم يستدل بذلك، بل نقول لما اجتمعت الاصحاب علي نجاسة اليد الملاقية للميت، واجمعوا علي نجاسة الماءع اذا وقعت فيه نجاسة، لزم من مجموع القولين، نجاسة ذلك الماءع لا بالقياس علي نجاسة اليد، فاذا ما ذكره لا يصلح دليلا ولا جوابا.
 قوله لا خلاف ان المساجد يجب ان تجنب النجاسات ولا خلاف ان لمن مس ميتا ان يجلس في المسجد ويستوطنه. قلنا هذا دعوي عرية عن برهان ونحن نطالبك بتحقيق الاجماع علي هذه الدعوي ونطالبك اين وجدتها، فانا لا نوافقك علي ذلك، بل نمنع الاستيطان، كما نمنع من علي جسده نجاسة ويقبح اثبات الدعوي بالمجازفات.
 قوله الماء المستعمل في الطهارة الكبري طاهر. قلنا هذا حق. قوله فيكون ماء المغتسل من ملامسة الميت طاهرا. قلنا هذا الاطلاق ممنوع، وتحقيق هذا ان ملامس الميت ينجس يده نجاسة عينية ويجب عليه الغسل وهو طهارة حكمية، فان اغتسل قبل غسل يده نجس ذلك الماء بملاقاة يده التي لامس بها الميت، اما لو غسل يده 
 ثم اغتسل لم يحكم بنجاسة ذلك الماء، وكذا نقول في جميع اغسال الحكمية، فان ماء الغسل من الجنابة طاهر وان كان الغسل يجب لخروج المني وينجس موضع خروجه، ولو اغتسل قبل غسل موضع الجنابة كان ماء الغسل نجسا لملاقاته مخرج النجاسة اجماعا، وكذلك غسل الحيض يجب عند انقطاع دم الحيض ويكون المخرج نجسا فلو اغتسلت ولما تغسل المخرج كان ماء الغسل نجسا ولو ازالته ثم اغتسلت كان ماء الغسل طاهرا. وكذا جميع الاغسال.
 فقد بان ضعف ما ذكره المتاخر، اللهم الا ان يقول ان الميت ليس بنجس وانما يجب الغسل تعبدا، كما هو مذهب الشافعي. لكن هذا مخالف لما ذكره الشيخ ابو جعفر رحمه الله، فانه ذكر انه نجس باجماع الفرقة وقد سلم هذا المتاخر نجاسته ونجاسة ما يلاقي بدنه.
 ولو قال انا اوجب غسل ما يلاقي بدنه ولا احكم بنجاسة ذلك الملاقي. قلنا فحينءذ يجوز استصحابه في الصلاة والطهارة به ولو كان ماءا ثم يلزم ان يكون الماء الذي يغسل به الميت طاهرا مطهرا وحينءذ يلزمك ان يكون ملاقاته مءثرة في الثوب منعا وغسلا وغيره مءثرة في الماء القليل وهو باطل.
 السادس: " غسل من مس ميتا ".
 مسالة: يجب الغسل علي من غسل ميتا من الناس، وكذا يجب بمسه بعد برده وقبل تطهيره بالغسل علي الاظهر. وبالوجوب قال الشيخان في المقنعة والنهاية والمبسوط وابنا بابويه وابن ابي عقيل. وبالاستحباب قال علم الهدي في شرح الرسالة والمصباح. وقال مالك وابو حنيفة باستحباب الغسل لمن مس ميتا. وللشافعي مثل القولين، اما الغسل بمسه فقد ذكره الشيخ في الخلاف انه لم يذهب اليه احد من الفقهاء يعني الجمهور.
 لنا ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: " من غسل ميتا اغتسل ومن حمله 
 توضا " (). ومن طريق الاصحاب ما رواه حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من غسل ميتا فليغتسل قلت فان مسه قال فليغتسل قلت فمن ادخله القبر قال لا غسل عليه انما مس الثياب " ().
 وعن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا مسه وهو سخن فلا غسل عليه فاذا برد فعليه الغسل قلت البهاءم والطير اذا مسها عليه غسل قال لا ليس هذا كالانسان " () وعن محمد بن مسلم عن احدهما في رجل مس ميتا عليه غسل قال:
 " لا انما ذلك من الانسان " (). ومثله روي الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام وظاهر هذه الالفاظ الوجوب.
 مسالة: وكذا يجب الغسل بمس قطعة فيها عظم، سواء ابينت من حي او ميت. هذا مذهب الشيخ في الخلاف والنهاية والمبسوط. واستدل في الخلاف باجماع الفرقة قال في الخلاف: وخالف في ذلك جميع الفقهاء يعني من الجمهور.
 وذكر في التهذيب رواية عن سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا قطع من الرجل قطعة فهي ميتة فاذا مسه انسان فكل ما فيه عظم فقد وجب علي من يمسه الغسل فان لم يكن فيه عظم فلا غسل عليه " ().
 والذي اراه التوقف في ذلك فان الرواية مقطوعة والعمل بها قليل. ودعوي الشيخ في الخلاف الاجماع لم يثبت، علي انا قد بينا ان علم الهدي رحمه الله انكر وجوب الغسل علي من مس الميت في كتاب المصباح والشرح، وذكر انه سنة
 
 فكيف يدعي الاجماع في هذه. فاذا الاصل عدم الوجوب، ان قلنا بالاستحباب كان تفصيا من اطراح قول الشيخ رحمه الله والرواية.
 مسالة: كيفية هذا الغسل مثل كيفية غسل الاستحاضة، بمعني انه يجب عليه الغسل والوضوء، وبه قال ابو جعفر بن بابويه في كتابه. ويءيده ما ذكرناه من الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام " كل غسل لا بد فيه من الوضوء الا غسل الجنابة " ().
 (الاغسال المندوبة) مسالة: غسل الجمعة مندوب مءكد للرجال والنساء سفرا وحضرا، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم. وقال ابو جعفر بن بابويه في كتابه غسل يوم الجمعة واجب علي الرجال والنساء في السفر والحضر، الا انه رخص للنساء في السفر لقلة الماء، وبالوجوب قال الحسن البصري وداود الظاهري.
 لنا ما رووه عن ابن عباس وابن مسعود انهما قالا غسل الجمعة مسنون. ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن غسل يوم الجمعة قال: " سنة في السفر والحضر الا ان يخاف المسافر علي نفسه الضر " (). ولا يعارض ذلك ما رواه ابن المغيرة ومحمد بن عبد الله عن الرضا عليه السلام قال سالته عن غسل الجمعة فقال: " واجب علي كل ذكر وانثي من حر وعبد " () لانا نقول المراد بذلك تاكيد الاستحباب ويدل علي ذلك ما رواه علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: " الغسل في الجمعة والاضحي والفطر سنة وليس بفريضة " ().
 
 مسالة: ووقته ما بين الفجر الي الزوال وكلما قرب من الزوال كان افضل.
 وقال في الخلاف الي ان تصلي الجمعة. والمستحب عند الشافعي وقت الرواح.
 وشرط مالك ان يروح عقيبه والا لم يجزيه.
 لنا قول النبي صلي الله عليه واله " غسل يوم الجمعة واجب " ()، فاضافه الي اليوم وهو يتحقق بطلوع الفجر ولم يشترط الرواح عقيبه. ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن احدهما قال: " اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك للجنابة والجمعة " ().
 واما اختصاص الاستحباب بما قبل الزوال فعليه اجماع الناس. ويءيده ما رواه سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل لا يغتسل يوم الجمعة اول النهار قال: " يقضيه من اخر النهار " ().
 وقال الشيخ في النهاية: ويستحب قضاءه بعد الزوال فان لم يمكنه قضاه يوم السبت. وقال ابن بابويه في كتابه ومن نسي الغسل او فاته لعلة، فليغتسل بعد العصر فشرط العذر، والشيخ اطلق الاستحباب، وبما ذكره الشيخ روايتان احديهما عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يغتسل يوم الجمعة في اول النهار قال:
 " يقضيه من اخر النهار فان لم يجد فليقضه يوم السبت " (). وفي معناه رواية عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وسماعة واقفي وعبد الله بن بكير فطحي، لكنها تنجبر بان الغسل طهور فيكون حسنا. وقال ابن بابويه من وجد الماء يوم الخميس وخشي عدمه يوم الجمعة، اغتسل يوم الخميس. وزاد الشيخ او لا يتمكن من استعماله.
 
 وما ذكره ابن بابويه يقارب رواية احمد بن محمد عن الحسين بن موسي بن جعفر عن امه وام احمد بن موسي بن جعفر قالتا: كنا مع ابي الحسن عليه السلام بالبادية ونحن نريد بغداد فقال لنا يوم الخميس: " اغتسلا اليوم لغد فان الماء غدا قليل " ().
 ولا يجوز تقديمه علي طلوع فجر الجمعة اختيارا، قال في الخلاف: ولو قدمه لم يجزه الا اذا يءس من الماء، واستدل بالاجماع، وبان النبي صلي الله عليه واله اضاف الغسل الي اليوم.
 مسالة: وغسل اول ليلة من شهر رمضان، وهو مذهب الاصحاب ورواه عثمان ابن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " غسل اول ليلة من شهر رمضان مستحب " (). وعثمان وسماعة واقفيان لكن عمل الاصحاب يءيدها.
 وغسل ليلة النصف من شهر رمضان، وهو مذهب الثلاثة في الجمل والمصباح والمقنعة، ولعله لشرف تلك الليلة فاقترانها بالطهر حسن. وقال الشيخ في المصباح الكبير: وان اغتسل ليالي الافراد كلها خاصة ليلة النصف، كان فيه فضل كثير.
 وغسل ليلة سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين، وهو مذهب الاصحاب، وروي محمد بن مسلم عن احدهما قال: " الغسل في سبعة عشر موطنا ليلة سبع عشرة وهي ليلة التقي الجمعان وتسع عشرة فيها يكتب وفد السنة، وليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي اصيب فيها اوصياء الانبياء وفيها رفع عيسي بن مريم وقبض موسي عليه السلام، وثلاث وعشرين يرجي فيها ليلة القدر " ().
 وغسل ليلة الفطر، وهو مذهب الشيخين في المقنعة والجمل. روي ذلك الحسن بن راشد قال: " اذا غربت الشمس ليلة العيد فاغتسل فاذا صليت المغرب
 
 فارفع يديك وقل " () ثم ذكر الدعاء. والحسن بن راشد يعرف بالطفاوي ضعيف ذكر ذلك النجاشي.
 وغسل يوم العيدين، وهو مذهب الاصحاب ومذهب الجمهور اجمع وحكي الوجوب عن اهل الظاهر. والوجوب منفي بالاصل. ويدل علي الاستحباب الاتفاق علي اختصاصه بالمصلحة الراجحة. وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اغتسل يوم الاضحي ويوم الفطر " (). وانما نزلناه علي الاستحباب لرواية علي ابن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: " الغسل في الجمعة والاضحي والفطر سنة وليس بفريضة " ().
 وغسل ليلة النصف من رجب ويوم المبعث وهو السابع والعشرون منه، ذكر هما الشيخ في الجمل والمصباح. وربما كان ذلك لشرف الوقتين، والغسل مستحب مطلقا فلا باس بالمتابعة فيه.
 وغسل ليلة النصف من شعبان، قاله الثلاثة في الجمل والمقنعة والنهاية، ورواه الشيخ عن هارون بن موسي لسنده الي ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " صوموا شعبان واغتسلوا ليلة النصف منه " (). وفي سند هذه الرواية احمد بن هلال العبرتاني وهو ضعيف. وذكر الشيخ في الصباح رواية عن سالم مولي حذيفة عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من تطهر ليلة النصف من شعبان فاحسن الطهر  وساق الحديث الي قوله  قضي الله له ثلاث حواءج ثم ان سال ان يراني في ليلة راني ". وهذه الرواية ايضا ضعيفة فالمعمول علي الاستحباب المطلق.
 
 وغسل يوم الغدير، وهو مذهب الثلاثة، قال الشيخ في التهذيب: والغسل في هذا اليوم مستحب مندوب اليه، وعليه اجماع الفرقة. وفي رواية علي بن الحسين العبدي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " من صلي فيه ركعتين يغتسل عند زوال الشمس من قبل ان تزول بمقدار نصف ساعة  وساق الحديث الي قوله  ما يسال الله حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيت له كاءنا ما كانت " ().
 وغسل يوم المباهلة، وهو الخامس والعشرون من ذي الحجة. ذكر ذلك الاربعة والعمل به مشهور. ويءيده رواية سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " غسل يوم المباهلة واجب " (). والمراد تاكيد الاستحباب.
 وغسل الاحرام، والزيارة، ودخول الحرم، والمسجد الحرام، والكعبة.
 ذكر ذلك الثلاثة ورواه جماعة منهم محمد بن مسلم عن احدهما قال: " الغسل اذا دخلت الحرم ويوم تحرم ويوم الزيارة ويوم تدخل البيت ويوم التروية ويوم عرفة " ().
 وذكر البزنطي في جامعه عن المثني عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " غسل الميت، وغسل الجنب، والجمعة، والعيدين، ويوم عرفة، والاحرام، ودخول الكعبة، ودخول الحرم، وفي الزيارة " ().
 واما غسل دخول المدينة ومسجد النبي صلي الله عليه واله، فقد روي الحسين بن سعيد في كتابه عن النصر عن ابي سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " الغسل عند دخول مكة والمدينة ودخول الكعبة " ().
 وفي رواية اخري عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الغسل اذا اردت دخول البيت واذا
 
 اردت دخول مسجد النبي صلي الله عليه واله " (). ولان هذه الاماكن شريفة، فتلقيها بالطهارة حسن. وقال شاذ منا: غسل الاحرام واجب ولعله استناد الي ما رواه محمد بن عيسي عن يونس عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الغسل في سبعة عشر موطنا " () الفرض ثلاثة: غسل الجنابة ومن غسل ميتا والغسل للاحرام.
 ومحمد بن عيسي ضعيف. وما يرويه يونس عن بعض رجاله لا يعمل به ابن الوليد، كما ذكره ابن بابويه، مع انه مرسل فسقط الاحتجاج به. قال الشيخ في التهذيب: غسل الاحرام عندنا ليس بفرض، وقال يحمل هذا الحديث علي ان ثوابه ثواب غسل الفريضة. واختلف الاصحاب في غسل قاضي الكسوف. فقال الشيخ في الجمل باستحبابه اذا احترق القرص كله، وترك الصلاة متعمدا. واقتصر المفيد في المقنعة، وعلم الهدي في المصباح علي تركها متعمدا. وقال سلار بوجوبه.
 وما ذكره الشيخ في الجمل اولي، لان الاستحباب متحقق مع الشرطين فيكون منفيا مع عدم احدهما عملا بمقتضي البراءة الاصلية. ويءيد ذلك ما رواه محمد بن مسلم عن احدهما قال: " وغسل الكسوف اذا احترق القرص كله " ().
 وما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا انكسف القمر فاستيقظ الرجل ولم يغتسل فليغتسل من الغد وليقض وان لم يعلم فليس عليه الا القضاء بغير غسل " ().
 اما الوجوب الذي ادعاه سلار منفي بالاصل، وكذا استحباب الغسل الا مع الشرطين. وغسل المولود. وقال شاذ منا بوجوبه، لما رواه عثمان بن عيسي عن
 
 سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " غسل النفساء واجب وغسل المولود " (). والوجه الاستحباب تمسكا بالبراءة الاصلية واستضعافا لهذه الرواية، فان عثمان بن عيسي وسماعة واقفيان فتعين الاستحباب، لاتفاق الاصحاب علي اختصاصه بالمصلحة الراجحة.
 وغسل التوبة مستحب، وهو مذهب الخمسة. واستدل الشيخ في التهذيب بان قال: روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لمن ذكر انه يستمع الغناء من جوار يغنين:
 " قم فاغتسل وصل ما بدا لك واستغفر الله واساله التوبة " (). وهذه مرسلة، وهي متناولة لصورة معينة، فلا يتناول غيرها. والعمدة فتوي الاصحاب، منضما الي ان الغسل خير فيكون مرادا، ولانه يقال بغسل الذنب، والخروج من دنسه.
 وغسل صلاة الحاجة، والاستخارة، وهو مذهب الاصحاب. واستدل الشيخ في التهذيب بما رواه زياد القندي عن عبد الرحمن القصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اذا نزل بك امر فافزع الي رسول الله صلي الله عليه واله قلت كيف اصنع قال تغتسل وتصلي ركعتين وذكر الحديث " (). وبما رواه علي بن دءل عن مقاتل بن مقاتل عن الرضا عليه السلام قال: " اذا كان لك حاجة مهمة فاغتسل وذكر الحديث " (). والروايتان ضعيفتان فلا حجة فيهما.
 واستدل علي الاستخارة بما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الامر يطلبه الطالب: قال: " يتصدق في يومه علي ستين مسكينا كل مسكين صاعا بصاع النبي صلي الله عليه واله ثم يغسل في ثلث الليل الثاني ويلبس ادني ما يلبس ثم قال فاذا رفع راسه من
 
 السجدة الثانية استخار الله ماة مرة " ()، وذكر الدعاء. واستدل برواية سماعة ايضا.
 وغسل الاستسقاء ذكره جماعة من الاصحاب منهم علم الهدي وابنا بابويه في كتابهما ورواه عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وغسل الاستسقاء واجب " (). والمراد تاكيد الاستحباب باتفاق الاصحاب، مع ان الرواية ضعيفة.
 وقال ابن بابويه في كتابه روي ان " من قتل وزغة فعليه الغسل " ().
 وقال بعض مشاءخنا العلة انه يخرج من ذنوبه فيغتسل. وعندي ان ما ذكره ابن بابويه ليس حجة، وما ذكره المعلل ليس طاءلا، لانه لو صحت علته لما اختص الوزغة. قال ايضا وروي ان " من قصد الي مصلوب لينظر اليه وجب عليه الغسل ولم يثبت عندي ما ذكره رحمه الله. وقال ايضا " واذا غسلت ميتا او كفنته " ().
 وربما احتج برواية محمد بن مسلم عن احدهما قال " الغسل في سبعة عشر موطنا " ()، وساق الحديث حتي قال " واذا غسلت ميتا او كفنته " (). والرواية صحيحة السند وقد ذكرها الحسين بن سعيد وغيره، غير ان ايجاب الغسل بتكفينه نادر، والعامل به قليل.
 مسالة: الكافر اذا اسلم لم يجب عليه الغسل بل يستحب، كما يستحب الغسل للتاءب. وهو مذهب الاصحاب واكثر علماء الجمهور. وقال مالك يجب.
 لنا ان جماعة اسلموا علي عهد النبي صلي الله عليه واله ولم ينقل انه امرهم بالغسل، ولو امرهم لنقل، لانه مما قضت العادة بظهوره لو وقع. وروي الجمهور عن علي عليه السلام انه قال: " امره بذلك لانه مستحب "، ولان وجوب الغسل مستفاد من الشرع وحيث
 
 لا شرع فلا وجوب.
 نعم لو اجنب كافر وحاضت الكافرة ثم اسلما وجب عليهما الغسل، لحصول السبب الموجب ولو اغتسلا للجنابة او الحيض كافرين ثم اسلما لم يجزهما لان نية القربة شرط، وهي من الكافر متعذرة.
 ومن لواحق هذا الباب مساءل:
 الاولي: لا بد في الاغسال المندوبة من ذكر السبب، فلو اغتسل ولم ينوه لم يجزه. ولا يفتقر في الواجبة الي ذكر السبب بل يكفي نية رفع الحدث واستباحة الصلاة، لان المراد بها رفع المنع عما الطهارة شرط فيه.
 الثانية: اذا اجتمعت اسباب متساوية في ايجاب الطهارة كفت نية رفع الحدث او الاستباحة، ولا يشترط نية الاسباب، كما لو بال وتغوط ونام او اجنبت المراة ونفست او حاضت.
 الثالثة: لو اجتمع غسل الجنابة وغيره من الواجبات، فان لم نشترط الوضوء مع غير الجنابة كفي الغسل الواحد بنية ايها اتفق، وان قلنا باشتراط الوضوء في غير الجنابة، فلو نوي الجنابة اجزء عنهما لارتفاع الحدث به، ولو نوت الحيض خاصة فعلي تردد، اشبهه الاجزاء لانه غسل صحيح نوت به الاستباحة فيجزي وفي ايجاب الوضوء معه تردد اشبهه انه لا يجب.
 الرابعة: لو اجتمع مع غسل الجنابة او غيره من الواجبات اغسال مندوبة، فان نوي الجميع اجزء غسل واحد، وكذا لو نوي الجنابة دون الجمعة، قاله الشيخ في الخلاف والمبسوط. وفيه اشكال ينشا من اشتراط نية السبب. اما لو نوي الجمعة دون الواجب، قال في الخلاف والمبسوط لم يجزه لانه لم ينو الجنابة، فيكون حدثه باقيا، ولا يجزيه عن الجمعة لان المراد به التنظيف.
 وفيه ايضا اشكال لانه ان نوي الطهارة اجزء عنهما، وان نوي التنظيف دون الطهارة فقد اجزء عن الجمعة اذ ليس المراد من المندوبة رفع الحدث، بل يصح ان 
 يجامع الحدث كما يصح غسل الاحرام من الحاءض، ولو اغتسل ولم ينو شيءا اصلا لم يجزه عن شء.
 الخامسة : اذا اجتمعت اغسال مندوبة، كالجمعة والعيدين مثلا، فان نوي الجميع اجزءه غسل واحد، لما رواه زرارة عن احدهما عليهما السلام " اذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاك عنها غسل واحد " () قال " وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها واحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها ".
 اما لو نوي البعض فالوجه اختصاصه بما نواه لانا بينا ان نية السبب في المندوب مطلوبة، اذ لا يراد به رفع الحدث بخلاف الاغسال الواجبة لان المراد بها الطهارة فيكفي نيتها وان لم ينو السبب.
 مسالة: ولو حاضت المجنبة لم تغتسل، لانه لا طهارة مع الحيض ولو اغتسلت للجنابة لم ترتفع جنابتها. وقال احمد بن حنبل ترتفع، وقال ولا اعلم احدا قال لا تغسل الا عطا.
 لنا ان غسل الجنابة للطهارة ولا طهارة مع الحيض. ويءيد ما رواه عبد الله ابن يحيي الكاهلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة يجامعها الرجل فتحيض تغتسل ام لا؟ فقال: " قد جاءها ما يفسد صلاتها فلا تغتسل " ().
 الركن الثالث [في الطهارة الترابية] وهو التيمم. وهو في اللغة القصد، قال رءبة " تيمم البيت كريم الشيخ "، وقال امرء القيس:
 
 تيممت العين التي دون ضارج * يفء عليها الظل عرمضها طامي ومنه تيممته برمحي اذا قصدته دون غيره، قال تيممته الرمح شزرا، ثم قلت له هذي المروة لا لعب الزحاليق. واختص في الشرع بمسح الوجه واليدين بالصعيد بدلا عن احدي الطهارتين والنظر فيه يستدعي امورا اربعة:
 الفصل الاول: في الشراءط.
 مسالة: شرط التيمم عدم الماء، او عدم الوصلة اليه، او حصول مانع، كالبرد، والمرض. اما عدم الماء فعليه اجماع اهل العلم ولقوله تعالي * (فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا) * ()، ولقوله عليه السلام " التراب كافيك ما لم تجد الماء " (). وكذا لو عدم الوصلة، ولو وجد بءرا توصل الي ماءها ولو بارسال ثوب واعتصاره، ولو خشي فوت الوقت باشتغاله باخراجه لم يجز التيمم، لانه كالواجد. ولو لم يمكنه الوصول الا بالنزول نزل ما لم يخش فساد الماء، او مشقة او تعزيرا.
 ويجوز التيمم لو منعه من استعماله مرض، وهو قول اهل العلم الا طاووس ومالكا. لنا ان في ايجاب الغسل هنا حرجا وعسرا وضررا، والكل منفي، وقوله تعالي * (ولا تقتلوا انفسكم) * ().
 وروي محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الجنب يكون به القروح قال: " لا باس ان لا يغتسل ويتيمم " " (). وعدم الوصلة كعدم الماء وهو اجماع، ولو خشي البرد الشديد ولم يتمكن من اسخان الماء، تيمم وصلي ولا اعادة، ومثله قال ابو حنيفة. وقال الشافعي ان امكنه استعمال جزء من الماء وجب عليه، وان لم يمكنه
 
 تيمم وصلي ثم اعاد ان كان حاضرا، وان كان مسافرا فعلي قولين.
 لنا قوله تعالي * (ولا تقتلوا انفسكم) * () وقوله تعالي * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * (). وقصة عمرو بن العاص (). وروي داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تصيبه الجنابة وبه جروح او قروح او يخاف علي نفسه البرد قال: " لا يغتسل ويتيمم " ().
 فروع الاول " يجوز التيمم في السفر القصير مع عدم الماء، كما يجوز في الطويل وهو اجماع فضلاء الاسلام. وحكي عن سداد اختصاصه بالطويل، وهو ما يقصر فيه الصلاة. لنا قوله تعالي * (فلم تجدوا ماءا فتيمموا) * () وهو علي اطلاقه، ويستوي سفر الطاعة والمعصية في جواز التيمم عملا بمطلق الاية، ولانه سفر لا يسقط معه الفرض ولا يسقط به التيمم.
 الثاني: الصحيح الحاضر اذا عدم الماء كالمحبوس ومن انقطع عنه الماء يتيمم ويصلي، وكذا قال الشافعي، ومالك، واحمد. وعن ابي حنيفة روايتان احديهما يترك التيمم والصلاة، لان التيمم مشروط بالسفر. لنا قوله عليه السلام الصعيد الطيب طهور المسلم ان لم يجد الماء الي عشر سنين فاذا وجد الماء فليمسه بشرته " () وقوله عليه السلام " التراب
 
 كافيك ما لم تجد الماء " ().
 واستدلال الحنفي ضعيف، لانا لا نسلم اشتراط السفر بل كما يجوز التيمم مع السفر لا بشرط المرض فكذا يجوز مع الحدث لا بشرط المرض ولا السفر، لان العطف مناف للشرط علي ان ذكر السفر في الاية انما خرج مخرج الغالب لان عدم الماء في الحضر نادر وفي السفر غالب، فذكر معه لا شرطا علي انها تدل بدليل الخطاب وهو متروك. وهل يعيد اذا وجد الماء قال الشيخان لا، وبه قال مالك.
 وقال علم الهدي في شرح الرسالة يعيد، وبه قال الشافعي، وعن احمد روايتان.
 لنا انه صلي بتيمم مشروع صلاة مامورا بها فتكون مجزية. ويءيده ما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا لم يجد الرجل طهورا وكان جنبا فليمسح من الارض وليصل فاذا وجد الماء فليغتسل وقد اجزاته صلاته التي صلاها " () واللفظ علي عمومه.
 الثالث: من يتكرر خروجه عن مصره كالحطاب والحراث لو حضرته الصلاة ولا ماء، فان امكنه العود ولما يفت مطلوبه عاد ولو تيمم لم يجزه، وان لم يمكنه الا بفوات مطلوبه ففي التيمم تردد اشبهه الجواز دفعا للضرر ولا اعادة لان طهارته مشروعة وصلاته مامور بها.
 الرابع: يستبيح المريض التيمم مع خوف التلف اجماعا، ولا يستبيحه مع خوف المرض اليسير كوجع الراس والضرس. وقيل تستبيحه لخوف الزيادة في العلة او بطءها او الشين، مذهبنا نعم، وكذا قال مالك، وابو حنيفة، وللشافعي قولان.
 لنا قوله تعالي * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) * () وقوله تعالي * (وان
 
 كنتم مرضي او علي سفر) * () ولان التيمم جاءز مع توجه الضرر علي المال.
 وعند الشافعي لو زاد ثمنه عن ثمن المثل فهنا اولي فلو كان المريض لا يتضرر باستعمال الماء الحار، وجب عليه اسخانه ولم يتيمم مع القدرة علي الاسخان. وقال داود يتيمم لظاهر الاية.
 لنا شرط التيمم عدم الماء، ولم يحصل، ولو زال المرض في اثناء الصلاة استصحب كما لو وجد الماء، وسياتي تحقيقه.
 الخامس: اذا لم يجد المريض من يناوله الماء فهو كالعادم، ولو امل مناولا وخشي فوت الصلاة ففي التيمم تردد، اقربه الجواز.
 السادس: من كان الماء قريبا منه وتحصيله ممكن لكن مع فوات الوقت او كان عنده وباستعماله يفوت، لم يجز له التيمم وسعي اليه لانه واجد.
 السابع: لو خشي علي نفسه لصا او سبعا تيمم ولا اعادة لانه كالعادم، وكذا لو خشي علي اهله او ماله، وهو اجماع. ولو كان خوفه جبنا فكذلك لوجود سبب الخوف في حقه، ولو ظن مخوفا فتيمم وصلي، ثم بان فساد ظنه، فلا اعادة.
 وعن احمد روايتان احديهما يعيد، لانه تيمم من غير سبب يبيح التيمم فاشبه من نسي الماء في رحله. لنا انه تيمم تيمما مشروعا، وصلي صلاة مامورا بها، فتكون مجزية. وحجة احمد ضعيفة، لان السبب الخوف وهو موجود، وقياسه علي الناسي باطل، لانا نمنع الاصل والفرع.
 الثامن: اذا كان معه ماءا فاراقه قبل الوقت او مر بماء فلم يتطهر ودخل الوقت ولا ماء، تيمم وصلي ولا اعادة، ولو كان ذلك بعد دخول الوقت، فكذلك. وللشافعي واحمد هنا روايتان، احديهما يعيد، لانه فرط في الصلاة مع القدرة علي طهارة كاملة. لنا انه صلي صلاة مستكملة الشراءط، فتكون مجزية والاراقة للماء ساءغة،
 
 فلا يترتب عليها لواحق التفريط.
 التاسع: ولو نسي الماء في رحله وصلي بالتيمم اجزاه، وهو اختيار علم الهدي، وكذا قال ابو حنيفة. وقال الشافعي يعيد. وعن احمد ومالك روايتان. وقال الشيخ: ان اجتهد وطلب لم يعد والا اعاد.
 لنا انه صلي بتيمم مشروع فلم يلزمه الاعادة ولان النسيان لا طريق الي ازالته فصار كعدم الوصلة. واحتج الشافعي بانها طهارة تجب مع الذكر فلم يسقط بالنسيان ولانه مفرط فيلزم الاعادة.
 وجوابه منع الملازمة فان الذاكر متمكن من الاستعمال، والناسي ممنوع منه، فلم تجب الطهارة مع المنع، ولا نسلم التفريط، لانا نتكلم علي تقدير الاجتهاد في الطلب، وينتقض قياسه بمن ضل عن رحله وفيه ماء، او كان يعرف بءرا فضلت عنه، فان الاصح التيمم والاجتزاء بالصلاة ولو ذكر، وقوله هو مفرط في موضع المنع لان النسيان لا طريق الي ازالته.
 وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " يتوضا ويعيد " () وفي سندها عثمان بن عيسي وهو ضعيف، فهي اذن ساقطة. ولو كان بقربه بءر لم يرها فمع الاجتهاد تيمم ولا اعادة ومع التفريط يعيد.
 مسالة: ولو خشي العطش تيمم ان لم يكن في الماء سعة عن قدر الضرورة وهو مذهب اهل العلم كافة، لان التقدير الخوف علي النفس، ومعه يتعين التيمم.
 وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الجنب يكون معه الماء القليل فان هو اغتسل به خاف العطش ايغتسل به او يتيمم قال: " بل يتيمم " () وكذلك اذا اراد الوضوء.
 
 فروع الاول: ويستوي في ذلك خوفه للعجل والمتطاول، لوجود العلة. ولو خشي العطش علي رفقته او دوابه، استقي الماء وتيمم، لان حرمة اخيه المسلم كحرمته، ولان حرمة المسلم اكد من حرمة الصلاة، والخوف علي الدواب خوف علي المال ومعه يجوز التيمم.
 الثاني: لو وجد عطشان يخاف تلفه بذل الماء له وتيمم، لان حفظ الانسان ارجح في نظر الشرع من الصلاة بدليل انها تقطع لحفظ الانسان من الغرق والحرق وان ضاق وقتها خصوصا، والطهارة لها بدل والنفس لا استدراك لغايتها.
 الثالث: لو كان معه ماءان طاهر ونجس، وخشي العطش استبقي لشربه الطاهر وتيمم، لانه قادر علي شرب الطاهر فلا لما ذكرناه. لا يقال بعد دخول وقت الصلاة يصير استعمال الماء مستحقا للطهارة، لانا نمنع الاستحقاق، وانما نسلمه لو استغني عن شربه وليس مستغنيا بالنجس لتحقق التحريم في شربه مع وجود الطاهر.
 مسالة: واذا وجد الجنب ماءا لا يكفي لطهارته ترك الماء وتيمم، وكذا قال ابو حنيفة، ومالك. وللشافعي قولان، احدهما يستعمل الماء ويتيمم، وكقوله قال احمد.
 لنا انه ماء لا يطهره فجري مجري عدمه، ولانه ماء لا يسقط معه التيمم فلا يكون عدمه شرطا. احتج الشافعي: بانه واجد للماء فلم يجزه التيمم. والجواب منع الوجود، لان المراد وجود ما يطهره، لقوله تعالي في كفارة اليمين * (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام) * () يريد فمن لم يجد اطعام عشرة مساكين ولو وجد للبعض لما
 
 وجب، ولانه لو وجب استعمال الماء لزم اجتماع البدل والمبدل، وكذا لو كان مع الجنب ماء يكفيه لوضوءه يتيمم ولا يلزمه استعمال الماء والتيمم لما ذكرناه.
 ويءيده ما رواه الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام في المجنب معه من الماء ما يكفيه لوضوءه ايتوضا بالماء او يتيمم فقال: " يتيمم " (). وكذا البحث في المحدث حدثا اصغرا لو وجد ماءا لبعض طهارته، بل اولي مراعاة للموالاة.
 وكذا لو تضرر بعض اعضاءه بالماء لمرض تيمم ولم يغسل الصحيح.
 وقال الشيخ في المبسوط والخلاف: لو غسلها وتيمم كان احوط. وكذا لو كان بعض اعضاءه نجسا ولا يقدر علي طهارته بالماء تيمم وصلي ولا اعادة في شء من ذلك لعين ما ذكرناه.
 مسالة: اذا لم يوجد الا ابتياعا وجب مع القدرة وان كثر الثمن، كذا قال علم الهدي. وقيل ما لم يضربه في الحال وهو اشبه.
 اما الاول فيدل عليه انه واجد للماء ضرورة قدرته عليه بالثمن الموجود كما في خصال الكفارة المرتبة. وروي صفوان عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل احتاج الي وضوء الصلاة، وهو لا يقدر علي الماء فوجد قدر ما يتوضا به بماءة درهم او بالف درهم وهو واجد لها يشتري ويتوضا او يتيمم؟ قال: " بل يشتري قد اصابني مثل هذا فاشتريت وما يشتري بذلك مال كثير " ().
 واما الثاني وهو اشتراط عدم الضرر الحالي، فهو اختيار الشيخ رحمه الله في الخلاف والمبسوط. وقال ابن الجنيد منا: اذا كان الثمن غاليا تيمم وصلي واعاد اذا وجد الماء. وقال الشافعي لا يلزمه لو زاد عن ثمن مثله لانه اضرار والطهارة لا تلزم مع الضرر كما لا يقص الثوب من النجاسة عند عدم الماء.
 
 وقال ابو حنيفة ان كانت الزيادة قليلة، لزمه ابتياعه، لانها زيادة لا يعتد بها ولا يتيقن دخولها بين تقويم المقومين، فجري وجودها مجري عدمها. وجواب الشافعي منع دعواه فانه اوجب التيمم مع المرض اذا لم يخف علي نفسه، وان خاف الزيادة وهو اعظم الضرر، ولان الضرر ليس معتبرا مع معارضة النص.
 وقال الشيخ في كتبه كلها لا يجب شراءه اذا كان مضرا في الحال. وهو فتوي فضلاءنا، وفتوي فقهاء الجمهور. وانما قلنا انه اشبه لان من خشي من لص اخذ ما يجحف به، لم يجب عليه السعي وتعريض المال للتلف، واذا ساغ التيمم هناك دفعا لهذا الضرر ساغ هنا.
 وينبه علي ذلك ما رواه يعقوب بن سالم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يكون معه ماء والماء عن يمين الطريق ويساره غلوتين او نحو ذلك؟ قال: " لا امره ان يغرر بنفسه فيعرض له اللص او سبع " ().
 فروع الاول: لو بذل له بثمن غير مجحف الي اجل وكان قادرا عليه، وجب قبوله وان اشتغلت ذمته، لان له سبيلا الي تحصيل الماء من غير اجحاف به، فلم يجز التيمم فان لم يكن قادرا عليه لم يجب وتيمم. وقال الشافعي يجب قبوله مطلقا.
 وبعض الحنابلة منع مطلقا. لنا انه غير واجد للماء ولا لثمنه فيلزمه التيمم.
 الثاني: لو امتنع صاحبه من بذله، لم يجز مقاهرته ولو كان فاضلا عن حاجته لانه لا ضرورة اليه لامكان الصلاة بالتيمم.
 الثالث: لو بذل بغير عوض وجب قبوله، لانه كالواجد ولا منة ولا غضاضة في طلب الماء عادة ولو بذل له بثمن ليس معه فبذل له الثمن. قال الشيخ في المبسوط
 
 يجب قبوله، لانه متمكن منه. وفيه اشكال، لان فيه منة بالعادة ولا يجب تحمل المنة.
 ومثله خصال الكفارة المرتبة.
 الرابع: عادم الالة الموصلة كعادم الماء ويستوي راكب البر وراكب البحر في جواز التيمم مع عدم الوصلة.
 مسالة: ولو كان علي جسده نجاسة ومعه ماء يكفيه لازالتها او للوضوء ازالها به وتيمم بدلا من الوضوء. ولا اعلم في هذه خلافا بين اهل العلم، لان للطهارة بدلا هو التيمم ولا كذلك ازالة النجاسة، وكذا لو كان عليه غسل وعلي جسده نجاسة والماء يكفي احدهما، ازال النجاسة وتيمم للغسل، وكذا لو كانت النجاسة في ثوبه وعليه حدث غسل ثوبه بالماء وتيمم.
 وحكي عن احمد بن حنبل بانه يتطهر بالماء ولا يغسل الثوب لان رفع الحدث اكد في الصلاة من ازالة الخبث عن الثوب، وهو ضعيف لان ازالة النجاسة مع القدرة واجب ولا بدل للماء في ازالتها فتعين لها ولو كن متطهرا وعلي جسده نجاسة ولا ماء او خاف من استعماله صلي علي حاله. وعن احمد هو كالجنب يتيمم.
 وما ذهب اليه احمد خلاف الاجماع لان التيمم مختص برفع الحدث، اما رفع الخبث فلا، لان المراد من طهارة الخبث ازالة عينه عن محله، وهو لا يحصل بالتيمم.
 واحتج بعض اصحابه بقوله عليه السلام " الصعيد الطيب طهور المسلم " () وقوله " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " () ولانها طهارة في البدن للصلاة فجاز التيمم لها عند عدم الماء، وخوف الضرر كالحدث، والجواب لا نسلم ان الظواهر
 
 المذكورة متناولة لموضع النزاع، لان طهورا ليس من الفاظ العموم بل هو مطلق يصدق بالجزء والكل، ومع الاحتمال لا يتعين لارادة الكل فلعل المراد به طهور المسلم من الحدث.
 وكذا قوله مسجدا وطهورا والمطلق لا يدل علي موارده ولان المعول في جواز التيمم علي الاية، وهي دالة علي استعماله في رفع الحدث فيقتصر عليه. واما قياسه علي طهارة الحدث فباطل لان طهارة الحدث متعلقة بالبدن والعينية متعلقة بمحلها فلا يلزم من زوال الحكمية بالتيمم زوال حكم العينية به لما بينهما من الفرق.
 الفصل الثاني: ما يتيمم به.
 مسالة: لا يجزي في التيمم الا التراب الخالص اي الصافي من مخالطة ما لا يقع عليه اسم الارض كالزرنيخ والكحل وانواع المعادن، وهذا قول علم الهدي في شرح الرسالة، وابي الصلاح، وظاهر كلام المفيد، وهو اختيار الشافعي.
 وقال الشيخ في المبسوط: لا يجوز الا بما يقع عليه اسم الارض اطلاقا سواء كان عليه تراب او كان حجرا او جصا او غير ذلك، وبمعناه قال في جمله والخلاف وكذا قال ابن الجنيد منا، وعلم الهدي في المصباح، وهو الوجه.
 وقال ابو حنيفة يجوز بالارض وبكل ما كان من جنسها كالكحل والزرنيخ، وبه قال ابن ابي عقيل منا، لقوله عليه السلام " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " () وكل ما جاز ان يسجد عليه مما يكون منها يجوز الطهور به ولانه جزء من الارض فصار كالتراب ولان الصعيد ما تصاعد علي الارض منها. وقال مالك كقوله وزاد التيمم بما يخرج من الارض كالشجر وغيره.
 واحتج علم الهدي بقوله تعالي * (فتيمموا صعيدا طيبا) * (). والصعيد هو
 
 التراب بالنقل عن اهل اللغة حكاه ابن دريد عن ابي عبيدة وبقوله عليه السلام " جعلت لي الارض مسجدا طهورا " () ولو كانت الارض طهورا وان لم يكن ترابا ذكره لغوا وبقوله عليه السلام " التراب طهور المسلم ".
 لنا قوله تعال * (فتيمموا صعيدا طيبا) * () والصعيد هو وجه الارض بالنقل عن فضلاء اللغة، ذكر ذلك الخليل، وثعلب عن ابن الاعرابي، ويدل عليه قوله تعالي * (فتصبح صعيدا زلقا) * () اي ارضا ملسا مزلقة ومثله قوله عليه السلام " يحشر الناس يوم القيامة عرات حفاة علي صعيد واحد " اي ارض واحدة. ويدل علي جواز التيمم بالارض قوله عليه السلام " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " () وقوله عليه السلام " للساءلين عليكم بالارض ".
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في التيمم قال:
 " تضرب بكفيك الارض " () والحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام " لا ينزل الي الركية ان رب الماء هو رب الارض فتيمم " ().
 وجواب علم الهدي انه لا يلزم من تسمية التراب صعيدا ان لا يسمي به الارض بل جعله اسما للارض اولي، لانه يستعمل فيهما فيجعل حقيقة في القدر المشترك بينهما وهو الارضية دفعا للاشتراك والمجاز فيكون التراب صعيدا باعتبار كونه ارضا لا باعتبار كونه ترابا.
 واما الخبران فالتمسك بهما تمسك بدلالة خطابهما، وهو متروكة في معرض
 
 النص اجماعا. وجواب ابي حنيفة لا نسلم انه يلزم من جعل الارض مسجدا وطهورا يجتمع الامران فيما يخرج من الارض مما لا يسمي ارضا، وحينءذ لا يتناول الكحل والزرنيخ لعدم تسميتها ارضا وصعيدا.
 وقوله هو جزء من الارض فصار كالتراب. قلنا ان عنيت بكونه جزءا انه يسمي ارضا فهو ممنوع وان عنيت انه يخرج منها، فهو ينتقض بالشجر وبالذهب والفضة فانه نمنع من التيمم بذلك، وان كان خارجا من الارض. وبالجملة فلا نسلم ان جواز التيمم متعلق بما يخرج من الارض بل بما يسمي ارضا.
 فروع الاول: يجوز التيمم بالرمل والسبخة علي كراهية فيهما، وهو مذهب فقهاءنا اجمع، عدا ابن الجنيد فانه منع من السبخ.
 لنا ان السبخ ارض وخشونتها ولونها لا يخرجها عن الارضية، كالارض الحمراء والصفراء. اما المعادن فلا يجوز التيمم بها كالزاج والزرنيخ والكحل، وكذا ما ماثلها من الاشياء المنسحقة كالدقيق والسويق، وكذا المستحيلة كالرماد لان جميع ذلك لا يمسي ارضا، ولو مزج التراب باحدها، قال الشيخ في الخلاف: لم يجز التيمم به وان غلب عليه الصعيد لقوله * (فتيمموا صعيدا) * () وهذا خرج عن الصعيد بالممازجة.
 الثاني: يجوز التيمم بالارض الندية كما يجوز بالتراب، لما ذكرناه من الحجة، ولما رواه رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كانت الارض مبتلة ليس فيها تراب ولا ماء فانظر اجف موضع تجده فتيمم منه فان ذلك توسيع من الله عز وجل " ().
 
 الثالث: في التيمم بالخزف تردد اشبهه المنع، وهو اختيار ابن الجنيد منا، لانه خرج بالطبخ عن اسم الارض ولا يعارض بجواز السجود لانه قد يجوز السجود علي ما ليس بارض كالكاغذ، وكذا لو دق حتي صار كالتراب اما لو دق الحجر جاز كما يجوز التيمم به غير مدقوق.
 الرابع: ليس من شرط التيمم نقل التراب الي اعضاء المتيمم، قاله علم الهدي في شرح الرسالة وقال: لا اعرف لاصحابنا في هذا نصا، فالاولي ان لا يكون به اعتبار واعتبره الشافعي.
 لنا قوله تعالي * (فتيمموا صعيدا طيبا) * () وقد بينا ان الصعيد وجه الارض ولم يشترط النقل، ولان النبي صلي الله عليه واله نفض يديه من التراب ولو كان بقاءه معتبرا لما نفض يده، ولانه تعريض لازالته.
 احتج الشافعي بقوله تعالي * (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) * () ومن هنا للتبعيض، ولانه ممسوح في الطهارة، فافتقر الي ممسوح به كمسح الراس في الوضوء. والجواب كما يحتمل ان يكون من هنا للتبعيض، يحتمل للابتداء كانه امر ان يكون مسح الوجه موصولا بتيمم الصعيد من غير تحلل، وجواب قياسه الفرق بين طهارة الماء والتيمم، لان المراد بالماءية ازالة الحدث وليس كذلك التيمم.
 مسالة: يستحب التيمم من ربا الارض وعواليها ويكره من مهابطها، وعليه اتفاق فقهاءنا، ولم يفرق بين الموضعين احد ممن خالفنا. والوجه ان العوالي يغسلها السيول فهي ابعد عن ملاقاة النجاسات. ويءيده النقل عن اهل البيت وان ضعف سنده.
 مسالة: قال علم الهدي في المصباح: يجوز التيمم بالجص والنورة. وقال الشيخان في المقنعة والمبسوط والنهاية: يجوز بارض الجص والنورة، وهو حسن.
 
 ومنع الشافعي ذلك.
 لنا قوله * (فتيمموا صعيدا طيبا) * () والصعيد وجه الارض. وما ذكره علم الهدي في المصباح هو رواية السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام انه سال عن التيمم بالجص فقال " نعم " فقيل بالنورة فقال " نعم " فقيل بالرماد فقال " لا انه لا يخرج من الارض انما يخرج من الشجر " (). وهذا السكوني ضعيف لكن روايته حسنة، لانه ارض فلا يخرج باللون والخاصية عن اسم الارض كما لا يخرج الارض الصفراء والحمراء.
 مسالة: الحجر الصلد كالرخام والصفا والبرام، يجوز التيمم به وان لم يكن عليه غبار، قاله الشيخ في المبسوط والنهاية، وعلم الهدي في المصباح وقال المفيد في المقنعة يجوز مع الاضطرار، ومنعه الشافعي اصلا.
 لنا قوله تعالي * (فتيمموا صعيدا طيبا) * () والصعيد وجه الارض والحجر ارض اجماعا. لا يقال الصعيد تراب الحرث، كذا حكي عن ابن عباس وقوله حجة.
 لانا نقول هذا يبطل بالرمل والسبخة فان التيمم بهما جاءز وان لم يكونا من تراب الحرث. ولو قيل المراد حمل التراب الي الوجه واليدين، انتقض ذلك بمقابلة العواصف وانما قال في الاصل فيه تردد، لان علم الهدي قال في المصباح: لم اقف لاصحابنا فيه علي نص. والمفيد اجازه عند الاضطرار فنشا التردد من ذلك.
 مسالة: اذا فقد الصعيد تيمم بغبار الثوب او عرف الدابة او لبد السرج او غير ذلك مما فيه غبار، وهو مذهب علماءنا، ومذهب ابي حنيفة، والشافعي، ومنعه ابو يوسف.
 لنا ان هذا هو القدر الذي يستعمل من الصعيد فيجتزا به. ويءيده رواية زرارة
 
 قال قلت لابي جعفر عليه السلام كيف اصنع وعلي وضوء ولا اقدر علي النزول فقال:
 " تيمم من لبد سرجه او عرف دابته فان فيهما غبارا " (). وفي رواية رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام " لينظر لبد سرجه فيتيمم من غباره او شء مغبر " ().
 مسالة: اذا فقد الصعيد والغبار ووجد وحلا اطبق فقهاءنا علي جواز التيمم به. لنا انه لا يخرج بممازجة الماء عن كونه ارضا وصعيدا، لما روي عن ابن عباس انه قال: خلق ادم من اديم الارض خشنها، ولينها، واحمرها، واصفرها، وطينها، وسبخها، ولذلك اختلف الوان الناس والسنتهم.
 ولما رواه زرارة عن احدهما قلت: رجل في الاجمة ليس فيها ماء وفيها طين ما يصنع قال: " يتيمم فانه الصعيد " (). واما الفتوي به فرواها رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان كنت في حال لا تجد الا الطين فلا باس ان تتيمم منه ".
 ومثله روي زرارة.
 وفي كيفية التيمم بالوحل قولان، قال الشيخ: يضع يديه علي الوحل ثم يفركهما ويتيمم به، وقال اخر: يضع يديه علي الوحل ويتربص فاذا يبس تيمم به، وحكي عن ابن عباس انه قال يطلي بالطين فاذا جفف تيمم به. والوجه ما ذكره الشيخ رحمه الله عملا بظاهر الروايات، ولا يجوز التيمم بالوحل مع القدرة علي الغبار، ولا بالغبار مع القدرة علي الارض.
 مسالة: قال علم الهدي في المصباح: من كان في ارض وحل او ثلج لا يتمكن من غيره جاز ان يضرب يديه ويتيمم وظاهر هذا يعطي التيمم بالثلج،
 
 واليه اوما ابن الجنيد في المختصر، وقال المفيد رحمه الله في المقنعة: ومن كان في ارض قد غطاها الثلج ولا سبيل له الي التراب فليكسره وليتوضا به مثل الدهن، وهذا مصير الي الوضوء لا الي التيمم.
 وفيه مع منافاة الاصل، الاقتصار علي الدهن، وفيه ايضا تقديم التراب علي استعمال الماء. وقال الشيخ في المبسوط والتهذيب ما يقاربه. والتحقيق عندي انه ان امكن الطهارة بالثلج بحيث يكون به غاسلا فانه يكون مقدما علي التراب بل مساويا للماء في التخيير عند الاستعمال وان قصر عن ذلك لم يكف في حصول الطهارة وكان التراب معتبرا دونه بحيث لو تيمم به مع فقد التراب او مع وجوده لم يحصل به طهارة، لان الثلج ليس ارضا فلا يجوز التيمم به.
 وان كان يمكن غسل الاعضاء به فقد امكنت الطهارة الماءية، فلم يجز استعمال التراب معها ولا عبرة بالدهن، لانه لا يسمي غسلا فلا يحصل به الطهارة الشرعية الا ان يراد بالدهن ما يجري علي العضو وان كان قليلا من قولهم دهن الغيث الارض اذا بلها بللا يسيرا، ولا يلزم من تسميته دهنا ان يكون مسحا، لانه محتمل ولا يصار الي المحتمل مع عدم الدلالة عليه.
 ويءيد ما ذكرناه ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر قال: سالته عن الرجل الجنب او علي غير وضوء ولا يكون معه ماء ويصيب ثلجا وصعيدا ايهما افضل تيمم افضل او تمسح بالثلج قال: " الثلج اذا بل راسه وجسده افضل فان لم يقدر ان يغتسل به تيمم " (). وبالجملة فانا نطالب علم الهدي والشيخ المفيد رحمهم الله بدليل ما ادعياه.
 
 فروع الاول: الصعيد النجس لا تيمم به لقوله * (فتيمموا صعيدا طيبا) * () او الطيب الطاهر.
 الثاني: التراب المستعمل يتيمم به لانه لم يخرج بالاستعمال عن اسم الصعيد.
 الثالث: تراب القبر يتيمم به ما لم يعلم فيه نجاسة ولو تكرر نبشه لانه عندنا طاهر.
 الرابع: ظن قوما منا ان دهن الاعضاء في الطهارة يقصر عن الغسل ومنعوا الاجتزاء به الا في حال الضرورة، وهو خطا فانه لو لم يسم غسلا لما جاز الاجتزاء به، لانه لا يكون ممتثلا وان كان غسلا لم يشترط فيه الضرورة. ويدل علي انه مجز روايات، منها رواية زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " انما الوضوء من حدود الله ليعلم الله من يطيعه ومن يعصيه ان المءمن لا ينجسه شء انما يكفيه مثل الدهن " ().
 مسالة فاقد الطهارتين يءخر الصلاة، وهو مذهب الشيخين في المقنعة والخلاف، وابي حنيفة، ومالك. وقال في المبسوط اما ان يءخر او يصلي ويعيد، لانه صلي بغير طهارة ولا تيمم. وقال الشافعي واحمد يصلي علي حاله. لنا قوله عليه السلام " لا صلاة الا بطهور " () وحقيقته نفي الصلاة فلا يتحقق من دونه.
 واحتج الشافعي بما روي ان النبي صلي الله عليه واله بعث قوما لطلب قلادة عايشة فحضرت الصلاة فصلوا بغير وضوء واتوا النبي صلي الله عليه واله فذكروا ذلك له فلم ينكره عليهم ونزلت
 
 اية التيمم (). ولان الطهارة شرط من شروط الصلاة فلم يسقط بفواتها كستر العورة، واستقبال القبلة.
 والجواب لا نسلم انه لم ينكر، وعد النقل لا يدل علي عدمه في نفس الامر لان الواقعة كانت مع نفر قليل يمكن ان يستر النقل او لم يتوفر دواعيهم اليه، سلمنا انه لم ينكر، ولكن عدم النكير لا يدل علي عدم الحظر، ولا يدل علي وجوب الفعل، ولا استحبابه.
 ثم ما المانع ان يكون عدم النكير لعدم علمهم بالمنع من الصلاة من دون الطهارة. ثم ما ذكروه تمسك بترك النكير ولا عبرة به في معرض النص. واما قياسه فهو قياس من غير جامع. ثم ان الفرق ان الصلاة مناجاة للرب وقرب منه، لقوله عليه السلام " اقرب ما يكون العبد من ربه اذا صلي " والقرب منه سبحانه يستدعي الطهارة ليكون المناجي علي حال يصح منه القرب من قدس الله، وليس كذا السترة لانها اكمال في الادب والله سبحانه لا يستر عن ادراكه شء، وكذا القبلة فان الله مستقبلك كيف كنت.
 ومع ثبوت هذا الفارق امكن اسناد الحكم اليه، ثم لو سلمنا المساواة لكان استدلالا بالقياس في معرض النص وهو متروك علي ما بين في الاصول، واذا ثبت ذلك فهل تقضي هذه الصلاة. قال المفيد في المقنعة: نعم، وبمعناه قال الشيخ في المبسوط، وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وللمفيد قول اخر انها لا تقضي، وهو اختيار مالك.
 احتج ابو حنيفة بانها اخرت لعدم الطهارة فيجب ان تقضي عند امكانها كصوم الحاءض.
 لنا انها سقطت لحدث لا يمكنه ازالته فلا يجب عند زواله وخروج وقتها
 
 كصلاة الحاءض، ولان القضاء فرض مستانف يتوقف علي الدلالة ولا دلالة.
 والجواب عما ذكره ابو حنيفة، انه قياس من غير جامع. ثم الفرق ان الصوم يدخله التاخر كصوم المسافر ولا كذلك الصلاة، ولو سلمنا المساواة لكان استعمالا للقياس في معارضة النص وهو متروك.
 فروع الاول: الممنوع عن الركوع والسجود برباط في الموضع النجس فانه يصلي علي حاله يومء لركوعه وسجوده ولا يعيد لعين ما ذكرناه.
 الثاني: المسافر اذا جامع زوجته ومعه ماء يغسل به فرجه غسل بما معه وتيمم لصلاته ولا اعاده، وهو اجماع اهل العلم. ولو لم يكن معه ماء او كان ماء لا يكفي لغسل فرجه تيمم وصلي علي حاله وكذا المراة، وهل يعيدان، تردد في المبسوط.
 وقال في الخلاف الذي يقتضيه مذهبنا انه لا اعادة، وهو اشبه القولين، لانه صلي صلاة مامورا بها فتكون مجزية.
 الثالث: قال في المبسوط: وكذا من علي بعض بدنه نجاسة لا يقدر علي ازالتها تيمم وصلي ثم يعيد اذا غسل الموضع. والوجه عندي ان هذه كالاولي في الاجزاء.
 الفصل الثالث: في كيفية التيمم.
 مسالة: لا يصح التيمم قبل وقت الصلاة، وهو مذهب علماءنا، وكذا قال الشافعي. وقال ابو حنيفة يصح. لنا ان الامر بالتيمم مشروط بارادة القيام الي الصلاة، وذلك لا يتحقق الا بعد الوقت فالتيمم كذلك. ولو قيل هي جملة منفردة فلا يلحقها الشرط، قلنا ظاهر العطف بالواو يقتضي ذلك.
 ولو قيل لو كان شرطا في التيمم لكان شرطا في الماءية، قلنا نحن نلتزم الاشتراط 
 فيهما، ولهذا لا تجب الطهارة قبل الوقت والجواز في الماءية معلوم بدلالة لم يوجد في الترابية.
 ويدل علي ما قلناه ايضا قوله عليه السلام " اينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت " () وهو تعليق التيمم علي ادراك الصلاة فينتفي مع عدمه، ولان التيمم قاءم مقام الطهارة الماءية عند العجز، والعجز لا يتحقق الا عند الحاجة اليه، ولا حاجة قبل الوقت، وهل يجوز بعد دخول الوقت قبل تضييقه؟ اطبق الجمهور علي نعم، لقوله عليه السلام " اينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت " () ولانه وقت الحاجة الي الطهارة، فمع تعذرها يعدل الي البدل، وهو اختيار ابي جعفر بن بابويه في كتابه المقنع قال: لقوله تعالي * (فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا) * () ولم يذكر التاخير.
 وقال الثلاثة واتباعهم: لا يصح الا في اخر الوقت ولا يستباح به الصلاة.
 والوجه في وجوب التاخير ما رواه الجمهور عن علي عليه السلام " في الجنب يتلوم ما بينه وبين اخر الوقت فان وجد الماء والا تيمم " () والمراد به الامر وظاهر الامر الوجوب والتلوم الانتظار والمكث. ولان الصعيد بدل عن الماء عند العجز ولا يتحقق العجز الا عند خوف الفوت لان توقع الظفر مع سعة الوقت يرفع العجز.
 ويءيد ما رواه زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: " اذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في الوقت فاذا خاف ان يفوته الوقت فليتيمم وليصل في اخر الوقت فاذا وجد الماء فلا قضاء عليه " ().
 
 فروع الاول: يتيمم للفايتة وان لم يكن وقت فريضة حاضرة وللنافلة بعد دخول وقتها الاوقات المنهي عنها، ويدخل به في الفراءض، لتحقق الاستباحة، ولقوله عليه السلام " الصعيد الطيب طهور المسلم اذا لم يجد الماء عشر سنين " () وهل يتيمم لنافلة مبتداة؟ فيه تردد، والجواز اشبه، لعدم التوقيت والمراد بها تعجيل الاجر في كل وقت وفواته بالتاخر متحقق.
 الثاني: لو تيمم في اخر وقت الحاضرة وصلي ثم دخلت الثانية صلاها في اول الوقت. وفيه تردد لقوله عليه السلام " يتلوم ما بينه وبين اخر الوقت " ().
 الثالث: قال ابن الجنيد: ان وقع اليقين بفوات الماء اخر الوقت او باغلب الظن فالتيمم في اول الوقت احب الي، وقال ابن ابي عقيل ولا يجوز لاحد ان يتيمم الا في اخر الوقت رجاء ان يصيب الماء قبل خروج الوقت، وقوله هذا يءذن ان التاخير لتوقع الاصابة.
 وقال الشيخ في الخلاف لا يجوز قبل اخر الوقت طمع في الماء او يءس.
 وقال ابو حنيفة يستحب تاخيره ان طمع في الاصابة. وشيخنا رحمه الله تمسك بمطلق الامر بالتاخير، قال في التهذيب : وقد دلت رواية البزنطي ومحمد بن مسلم وزرارة علي المنع من التيمم الا في اخر الوقت. وفيما استدل به اشكال.
 اما رواية البزنطي عن رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام فليست صريحة في المنع لانه قال: وليس ينبغي لاحد ان يتيمم الا في اخر الوقت " وهذا اللفظ كما يحتمل التحريم يحتمل الكراهية، بل استعماله في الكراهية اكثر.
 
 واما رواية محمد بن مسلم فمرسلة، لانه قال سمعته والمسموع منه مجهول.
 واما رواية زرارة فمضمونها انه يطلب الماء ما دام في الوقت فاذا خاف ان يفوته الوقت تيمم والطلب يءذن بامكان الظفر لانه لولا امكان الظفر لكان عبثا، فاذن ما قاله ابن الجنيد جيد.
 الرابع: لو كان العذر غير عدم الماء كالمرض الذي يعلم من حاله الاستمرار، فان قلنا التاخير لرجاء الاصابة سقط التاخير هنا، وان قلنا هو شرط غير معلل برجاء الاصابة لم يقسط.
 الخامس: لو ظن ضيق الوقت لامارة فتيمم وصلي ثم بان غلطه، ففي الاعادة تردد ظاهر كلام الشيخ في كتبه الاخبارية، وجوب الاعادة. ويقوي عندي انه لا اعادة، لانه تطهر طهارة شرعية وصلي صلاة مامورا بها فتكون مجرية. لا يقال شرط التيمم التضييق، لانا لا نسلم بل لا يكون شرطه ظن التضييق، وظاهر انه كذلك لان الشرع لما لم يجعل علي التضييق دلالة دل علي احالته علي الظن.
 ويمكن ان يستدل علي ذلك برواية زرارة ومعاوية بن ميسرة ويعقوب بن سالم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في رجل تيمم وصلي ثم بلغ الماء قبل خروج الوقت فقال: " ليس عليه اعادة ان رب الماء ورب التراب واحد " () ولا وجه لها علي القول بالتضييق الا ما ذكرناه. وما تاولها الشيخ به رحمه الله في التهذيب، بعيد عن الظاهر.
 مسالة: وهل يجب استيعاب الوجه واليدين فيه روايتان:
 احديهما: يجب، اختاره ابن بابويه، ومثله قال الشافعي. وقال احمد بن حنبل:
 يستوعب الوجه والكفين حسب. وقال ابو حنيفة: يجوز الاخلال برفع الوجه.
 والاخري لا يجب، بل يمسح الجبهة وظاهر الكفين، وهو اختيار الثلاثة واتباعهم، وابن الجنيد. وقال ابو جعفر بن بابويه: يمسح جبينه وحاجبيه. وفي
 
 رواية عمرو بن ابي المقدام وزرارة " يمسح جبينه وكفيه " (). لنا قوله تعالي * (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) * () والباء اذا دخلت علي المتعدي ببعضه لوجهين:
 احدهما: انه لولا ذلك لبطلت فاءدتها، اذ لا وجه الا الزيادة او التبعيض ولو كانت زاءدة لكانت لغوا والغاءها خلاف الاصل فتعينت للتبعيض. ولو قيل انكر جماعة وجوب التبعيض في اللغة قلنا عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود، ثم نقول ما ذكرناه منقول عن جماعة من الفضلاء مع انه مروي عن الامام ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام وفي قوله كفاية.
 الثاني: انها استعملت مع الفعل المتعدي للتبعيض فيكون حقيقة فيه دفعا للمجاز.
 اما الاستعمال فلما رواه انس ان النبي صلي الله عليه توضا ورفع مقدم عمامته وادخل يده تحتها فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة ().
 وعن سلمة بن الاكوع انه كان يمسح ببعض راسه. وكان ابن عمر يمسح اليافوخ. وعن احمد بن حنبل كانت عايشة تمسح مقدم راسها. وروي ان عثمان مسح مقدم راسه بيده مرة واحدة، ولم يستانف ماء ا جديدا.
 حين حكي وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وافعالهم وقعت امتثالا لمدلول الاية، فيكون ذلك هو المراد، اذ لو كان المراد بالاية مسح الراس كله لبطل فعل هءلاء واذا اريد بالباء هناك التبعيض وجب ان يكون هنا كذلك دفعا للاشتراك، ثم نقول قال سيبويه باء الجر انما هي للالصاق تقول ضربته بالسوط، معناه الزقت ضربك اياه بالسوط فما اتسع في هذا الكلام فهذا اصله، وبتقدير ان يكون معناها منحصر في الالصاق
 
 لا يجب الاستيعاب، لانك تقول جذبت بالزمام وضربت بالسوط وكتبت بالقلم.
 وليس المراد بكله وحينءذ لا يكون قوله * (فامسحوا برءوسكم) * () كقوله * (امسحوا رءسكم) * بل يكون دخول الباء مفيدا الصاق المسح بالراس ولو ببعضه كما مثلناه فيقتصر علي المتقين. ويءيد ذلك ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التيمم فضرب بيديه الارض ثم رفعهما فنفضهما ومسح بهما جبهته وكفيه مرة واحدة ().
 فان احتج علي بن بابويه برواية ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " تضرب بكفيك علي الارض مرتين وتمسح بهما وجهك وذراعيك " (). فالجواب الطعن في السند فان الراوي حسين بن سعيد عن محمد بن سنان، ومحمد ضعيف جدا، وليس كذلك روايتنا، فانها سليمة السند، فيكون ارجح.
 واجاب علم الهدي بان قال: المراد الحكم كانه اذا مسح كفيه كان كمن غسل ذراعيه في الطهارة. وبمثل ذلك اجاب الشيخ رحمه الله في التهذيب، وهو تاويل بعيد.
 ثم الجواب الحق العمل بالخبرين فيكون مخيرا بين مسح الوجه او بعضه لكن لا يقتصر علي اقل من الجبهة، وقد اوما الي هذا ابن ابي عقيل فقال: ولو ان رجلا تيمم فمسح ببعض وجهه اجزاه لان الله تعالي يقول * (فامسحوا بوجوهكم) * ().
 واما مسح اليد فقد قال الاكثرون منا المراد بها ظاهر الكفين. وقال علي بن بابويه امسح يديك من المرفقين الي الاصابع. وقال ابو حنيفة والشافعي: يمسح الكفين والذراعين باطنا وظاهرا. وقال احمد: يقتصر علي ظاهر الكفين.
 
 لنا قوله تعالي * (فامسحوا بوجوهكم وايديكم) * (). واليد هي الكف الي الرسغ يدل عليه قوله تعالي * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) * () والاجماع منهم علي قطعهما من الرسغ. وما رواه عمار عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " انما يكفيك ان تقول بيدك هكذا ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة ثم مسح وجهه وظاهر كفيه " () فان احتج الشافعي بما رووه عن جابر وابن عمرو ابن الصمة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين " (). اجبنا من وجهين:
 احدهما: الطعن في الرواية، قال الحلال من اصحاب احمد: الاحاديث في ذلك ضعاف جدا، لم يروها صاحب السنن خلا رواية عن ابن عمر. وقال احمد ابن حنبل الحديث عن ابن عمر لم يثبت عن النبي صلي الله عليه واله، بل هو عن ابن عمر نفسه وقال ابن عبد البر لم يروه غير محمد بن ثابت، وبه ضعف، وهو عندهم حديث منكر. واما حديث ابن الصمة فليس فيه الي المرفقين بل المحفوظ، انه مسح وجهه ويديه.
 الوجه الثاني: المعارضة باحاديث، منها حديث عمار المقدم، وهو اثبت حديث في هذا المعني. ولو قيل فقد روي عن عمار ايضا الي المرفقين، قلنا هو ضعيف عند اصحاب الحديث منهم قالوا رواه عنه سلمة ثم شك حين قيل له لم يرو الذراعين غيرك فقال لا ادري اذكر الذراعين ام لا.
 ثم الحق عندي ان مسح ظاهر الكفين لازم ولو مسح الذراعين جاز ايضا
 
 عملا بالاخبار كلها لكن الكفين علي الوجوب، وما زاد علي الجواز لانه اخذ بالمتيقن.
 مسالة: وفي عدد الضربات اقوال قال الشيخان في المبسوط والنهاية والمقنعة:
 ضربة للوضوء وضربتان للغسل، وهو اجودها. وقال علي بن بابويه: ضربتان فيهما، وهو اختيار الشافعي وابي حنيفة. وقال علم الهدي: ضربة واحدة فيهما، وهو اختيار احمد بن حنبل.
 وقال قوم منا: ثلاث ضربات لرواية ابن اذينة عن ابن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التيمم فضرب بكفيه الارض ثم مسح بهما وجهه ثم ضرب بشماله الارض فمسح مرفقيه الي اطراف الاصابع واحدة علي ظاهرها [ظهرها]، وواحدة علي بطنها ثم ضرب بيمينه الارض ثم صنع بشماله كما صنع بيمينه، وهذه نادرة علي انا لا نمنعها جوازا.
 لنا ان الاحاديث مختلفة بالضربة والاثنتين، واطراحها غير جاءز والعمل بالجميع متناقض فيقضي عليها بالتفصيل الذي اخترناه، لوجهين:
 احدهما: ان اختلاف الاحاديث يقتضي اختلاف الحكم صونا لها عن التناقض والوضوء مخفف الحكم، والغسل مثقله، فيكون الضربة للوضوء، لانه اخف.
 الوجه الثاني: روي في بعض اخبار الاءمة التفصيل فيصار اليه، لانه وجه من الترجيح من ذلك رواية حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قلت: كيف التيمم قال: " ضربة واحدة للوضوء وللغسل من الجنابة تضرب بيديك مرتين ثم تنفضهما مرة للوجه ومرة لليدين " ().
 وقال علم الهدي في شرح الرسالة: القول بالمرة اولي، لانه يمكن معه العمل بخبرهم بان يفعل ما زاد علي المرة علي الاستحباب، ومن قال بوجوب المرتين لا
 
 يمكنه استعمال خبرنا فيكون القول بوجوب المرة اولي. قال رحمه الله: وليس لهم ان يقولوا ان التيمم دعت اليه الضرورة فلا استحباب فيه، لانا نخالفهم في هذا الاصل ونجيز دخول الاستحباب فيما دعت اليه الضرورة وكلام علم الهدي هذا حسن ايضا.
 فروع الاول: وضع اليدين علي الارض شرط، فلو استقبل العواصف حتي لصق صعيدها بوجهه او يديه، او كان علي وجهه غبار وامره عليه لم يجز له لقوله تعالي * (فتيمموا صعيدا طيبا) * () اي اقصدوه ولانها كيفية منقولة عن صاحب الشرع في مقابل الامر المطلق فيكون بيانا.
 الثاني: نفض اليدين ونفخهما من التراب ليس بواجب بل هو مستحب لقوله تعالي * (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) * (). والنفض والنفخ مسكوت عنه فيسقط اشتراطه. واما الاستحباب فلان النبي صلي الله عليه واله فعله.
 الثالث: يستحب تفريج الاصابع عند الضرب ولا يجب لغير ما ذكرناه.
 الرابع: لا يشترط ان يعلق علي يده شء من الغبار لان النبي صلي الله عليه واله نفض يديه، وفي رواية عمار عن النبي صلي الله عليه واله " انه نفخ فيهما " () ولو كان شرطا لما عرضه للزوال، ولانا بينا ان الصعيد هو وجه الارض لا التراب، فسقط اعتباره جملة.
 الخامس: لو اغفل لمعة من محل المسح لم يجزه ولو قلت، عمدا كان او سهوا. وفرق الشافعي. واجاز ابو حنيفة ما دون الدرهم. لنا ان الاخلال بالبعض اخلال بالكيفية المنقولة، فلا يكون الاتي بذلك اتيا بالتيمم المشروع.
 
 السادس: لو مسح بغير يده مثل الالة لم يصح تبعا للكيفية المنقولة.
 السابع: لو تيممه غيره مع القدرة لم يجزه ويجزي مع العجز وينوي العاجز لا المتيمم.
 الثامن: اذا قطع كفه فان بقي منها شء وجب مسحه وان استوصل سقط مسحه واقتصر علي مسح الوجه، ولا يجب مسح الرسغ لانه ليس من اعضاء التيمم مسالة: النية شرط في صحة التيمم. وقال الاوزاعي، والحسن بن حي ليست شرطا. لنا اجماع علماء الاسلام فان خلاف المذكورين منقرض. وما روي عن عمر عن النبي صلي الله عليه واله " انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي " () وعن الرضا عليه السلام " لا قول الا بعمل ولا عمل الا بنية ولا نية الا باصابة السنة " () والنية هي القصد بالقلب الي التيمم لاستباحة الصلاة لقوله تعالي * (فتيمموا صعيدا) * () اي اقصدوا، والقصد النية بالقلب، وكما ان الطهارة بالماء يقصد بها الصلاة فكذا التيمم، لانه معطوف عليه بالواو المقتضية للتشريك.
 ويجب ان ينويه لله اي طاعة وامتثالا لقوله تعالي * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين) * () ولا يتحقق الاخلاص من دون نية التقرب والامتثال. ويجب استدامة حكمها حتي يفرغ من التيمم، لان الدليل دل علي وجوبها، فلو وجب استصحابها لشق او تعذر فاقتصر علي استدامة الحكم دفعا للحرج، ليست التسمية شرطا فيه خلافا لاهل الظاهر والبحث فيه كما قلنا في الطهارة الماءية.
 
 فروع الاول: اذا نوي استباحة فريضة مطلقة او معينة صلي به ما شاء فرضا ونفلا، وكذا لو نوي صلاة مطلقة، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي لا يصلي به الا نافلة لقوله عليه السلام " انما الاعمال بالنيات [ولكل امرء] وانما لامرء ما نوي " () وهذا لم ينو الفرض فلا يكون عمل له.
 لنا انه يكفي فيه نية استباحة الصلاة فلا يشترط ما زاد لقوله تعالي * (اذا قمتم الي الصلاة) * () ثم عطف اية التيمم فيجزي الدخول في كل صلاة كالطهارة بالماء، ولانه نوي الجنس الذي يشتمل الفرض والنفل، وكذا لو نوي النافلة لانها صلاة يشترط في استباحتها التيمم والواجبة مشاركة في هذا المعني فالمقتضي لاستباحة النافلة مقتض لاستباحة الفريضة، وبهذا يتخرج جواب ما احتجوا به.
 الثاني: اذا صح تيممه استباح كل ما يستبيحه المتطهر مما الطهارة شرط فيه. وقال الشافعي ان نوي النافلة استباح قراءة القران، ومس المصحف، والطواف، لان النافلة اكد من ذلك كله فيدخل الادني في الاعلي. ولو نوي شيءا من ذلك لم يستبيح النافلة، وبما قلناه قال الشيخ في المبسوط والخلاف.
 الثالث: الصبي اذا تيمم للنافلة ثم بلغ جاز ان يستبيح الفريضة، لان النافلة مشروط بالطهارة الرافعة للمنع وهو متحقق مع نية النفل فجري ذلك مجري التيمم للبول والغاءط.
 الرابع: لو نسي الجنابة فتيمم للحدث، فان قلنا بالضربة الواحدة فيهما اجزاه لان الطهارتين واحدة، وان قلنا بالتفصيل لم يجزه. وقال الشيخ في الخلاف: الذي
 
 يقتضيه المذهب انه لا يجوز لانه يشترط ان ينويه بدلا من الوضوء او بدلا من الجنابة ولم ينو ذلك.
 مسالة: من كان عذره عدم الماء لم يتيمم الا بعد الطلب مع سعة الوقت ورجاء الاصابة والامن، وهو مذهب فقهاءنا، واختار الشافعي. وقال ابو حنيفة لا يجب الا مع العلم بالاصابة، او ظن الاصابة لامارة. وفي رواية علي بن اسباط عن علي بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام " لا يطلب الماء يمينا ولا شمالا ولا في بءر " () وحملها الشيخ علي الخوف، وهو تاويل بعيد، لكن الراوي علي بن اسباط وهو ضعيف فتكون الرواية ساقطة.
 لنا قوله تعالي * (فلم تجدوا ماءا فتيمموا) * () وعدم الوجود لا يتحقق مع امكانه اذ من الممكن ان يكون الماء قريبا فيكون الطلب وسيلة اليه.
 ويءيد ما روي السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: " يطلب الماء في السفر ان كانت الحزونة غلوة وان كانت سهولة فغلوتين لا يطلب اكثر من ذلك " ().
 ورواية زرارة عن احدهما قال: " فليطلب ما دام في الوقت فاذا خشي ان يفوته الوقت فليتيمم وليصل في اخر الوقت " ().
 فروع الاول: قال المفيد في المقنعة: يطلب امامه ويمينه وشماله في كل جهة غلوة سهم في الحزنة او غلوتين في السهلة لا يطلب اكثر من ذلك. وقال الشيخ في المبسوط:
 
 يطلب في رحله ويمينه وساءر جوانبه برمية سهم او سهمين اذا لم يكن خوف والتقدير بالغلوة والغلوتين، رواية السكوني، وهو ضعيف، غير ان الجماعة عملوا بها.
 والوجه انه يطلب من كل جهة يرجي فيها الاصابة ولا يكلف التباعد بما يشق.
 ورواية زرارة تدل علي انه يطلب داءما ما دام في الوقت حتي يخشي الفوات وهو حسن، والرواية به واضحة السند والمعني.
 الثاني : لو طلب قبل الوقت لم يعتد بطلبه واعاده ولو طلب بعد دخول الوقت اجتزا به، وهذا الفرع يصح لو قلنا الطلب مقدر المسافة كما هي رواية السكوني، وعلي ظاهر الرواية الثانية يطلب داءما ما امل الاصابة في الوقت.
 الثالث: لو تيقن عدم الاصابة سقط الطلب لعدم ثمرته.
 الرابع: قال الشيخ في المبسوط والخلاف: لو اخل بالطلب لم يصح تيممه ويلزم علي قوله لو تيمم وصلي ان يعيد، وفيه اشكال لان مع ضيق الوقت يسقط الطلب ويتحتم التيمم فيكون مجزيا وان اخل بالطلب وقت السعة، لانه يكون مءديا فرضه بطهارة صحيحة وصلاة مامور بها وابلغ منه من كان معه ماء فوهبه او اراقه.
 الخامس: اذا تيمم ثم طلع عليه ركب لم يجب عليه السءال ولا استدلالهم علي الماء، وقال الشافعي يجب. لنا انه وقت تضيق فيه الصلاة فيسقط الطلب.
 مسءلة: الترتيب شرط في التيمم قاله الشيخان في المبسوط والنهاية والخلاف والمقنعة، وعلم الهدي، وصورته ان يبدا بوجهه ثم بيمناه ثم بيسراه وقال الشافعي واحمد يجب ترتيب الوجه علي اليدين، واسقط اشتراطه ابو حنيفة.
 لنا ان النبي صلي الله عليه واله مسح مرتبا في مقابلة الامر المطلق فيكون واجبا. وقال علم الهدي: كل من اوجب الترتيب في الماءية اوجبه هنا، فالتفرقة منفية بالاجماع، وقد ثبت وجوبه هناك فيثبت هنا. 
 فرع لو اخل بلمعة وكانت من وجهه مسح عليها، ثم علي اليدين تحصيلا للترتيب وكذا لو كانت علي يده اليمني مسح عليها ثم علي اليسري.
 مسالة: الموالاة واجبة في التيمم، قاله الشيخ. وخالف منه الشافعي، وابو حنيفة، ومالك. وعن اصحاب احمد روايتان، لان الواو لا يقتضي ترتيبا. لنا انا بينا اختصاصه باخر الوقت فتكون الموالاة من ضروريات صحته لتقع الصلاة في الوقت وعلي القول بالسعة يحتج بفعل النبي صلي الله عليه واله، فانه تابع بين اعضاءه مبنيا عند السءال فيكون تلك الكيفية لازمة، ويرجع في قدر الموالاة الي العادة.
 فرع لو كان علي يده نجاسة فتيمم قبل ازالتها. قال في الخلاف: يصح. والوجه المنع كما قال في النهاية، لان التيمم لا يصح قبل التضييق فلو تيمم قبل الازالة فات شرطه.
 مسالة: التيمم لا يرفع الحدث، وهو مذهب العلماء كافة. وقيل يرفع.
 واختلف في نسبة هذا القول، فقوم يسندونه الي ابي حنيفة، واخرون الي مالك.
 لنا الاجماع، فان الحكاية المذكورة لا يقدح فيه. وقال ابن عبد البر من اصحاب الحديث منهم: اجمع العماء علي ان طهارة التيمم لا ترفع الحدث، ولان المتيمم يجب عليه الطهارة عند وجود الماء بحسب الحدث السابق، فلو لم يكن الحدث السابق باقيا لكان وجوب الطهارة بوجود الماء اذ لا وجه غيره، ووجود الماء ليس حدثا بالاجماع، ولانه لو كان حدثا لوجب استواء المتيممين في موجبه ضرورة استواءهم فيه، لكن هذا باطل لان المحدث لا يغتسل والمجنب لا يتوضا، ولان النبي 
 صلي الله عليه واله قال لعمرو بن العاص: " صليت باصحابك وانت جنب " فقال " خشيت ان اهلك " () فلو ارتفع بالتيمم لما سماه جنبا كما لا يسمي بذلك بعد الغسل.
 فرع لو تيمم ونوي رفع الحدث لم يستبيح به الصلاة، لان النية تابعة للمشروع وحيث لا مشروعية فلا نية. قال الشيخ في الخلاف: لو تيمم المجنب ثم احدث ووجد ماءا لوضوءه تيمم بدلا من الغسل، وبه قال مالك، والثوري. وقال علم الهدي في شرح الرسالة: يتوضا بالماء لانه متمكن من الماء فلا يصح التيمم، ومثله قال ابو حنيفة.
 لنا ان التيمم لا يرفع الحدث فتكون الجنابة باقية والاستباحة زالت بالحدث الاصغر فيجب التيمم للجنابة السابقة، وكذا لو تيمم الجنب ثم احدث اعاد التيمم بدلا من الغسل لا من الوضوء، لان حدثه باق والاستباحة زالت بالحدث.
 الفصل الرابع: في احكامه.
 مسالة: كل موضع حكمنا فيه بصحة التيمم والصلاة لا يوجب قضاءها مع وجود الماء. قال الشيخ في الخلاف: وهو مذهب جميع الفقهاء الا طاوس.
 لنا الاجماع، فان خلاف طاوس منقرض، ولانه صلي صلاة مامورا بها، والامر يقتضي الاجزاء. وقول النبي صلي الله عليه واله " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا اينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت " (). وقوله عليه السلام " التراب طهور المسلم " ().
 
 وروي عبد الله بن سنان قال سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول " اذا لم يجد الرجل طهورا او كان جنبا فليمسح من الارض، وليصل فاذا وجد الماء فليغتسل فقد اجزاته صلاته التي صلي " (). ولو قلنا بالتوسعة فتيمم وصلي ثم وجد الماء والوقت باق ففي الاعادة روايتان: احديهما: الاجزاء، وهو مذهب الشافعي، وابي حنيفة، ومالك واحمد. وهو الاقوي. والثانية: يعيد، وهو مذهب عطاء، وزهري، وربيعة.
 لنا ما روي عن ابي سعيد ان رجلين تيمما فوجدا الماء وصليا في الوقت فاعاد احدهما وسالا النبي صلي الله عليه واله قال لمن لم يعد: " اصبت السنة واجزاك صلاتك وللاخر لك الاجر مرتين " (). وروي يعقوب بن يقطين قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تيمم فصلي فاصاب بعد صلاته ماءا قال: " ان وجده قبل ان يمضي الوقت توضا واعاد وان مضي الوقت فلا اعادة " ().
 والاخري رواية معاوية بن ميسرة وغيره في الرجل يصلي ثم ياتي الماء وعليه شء من الوقت ايمضي علي صلاته او يعيد قال: " يمضي علي صلاته فان رب الماء رب التراب " ().
 وهنا مسءلتان:
 الاولي: من اجنب نفسه مختارا، قال الشيخان في الخلاف والمقنعة: لم يجزله التيمم وان خاف التلف او الزيادة في المرض. وقال في المبسوط: اذا خاف تيمم وصلي، وكذا قال في التهذيب، وهو اولي لقوله تعالي * (ولا تلقوا بايديكم الي
 
 التهلكة) * () وقوله تعالي * (ولا تقتلوا انفسكم) * () وقوله تعالي * (وما جعل عليكم في الدين من حرج) * ().
 ولما روي ان ابا ذر قال هلكت يا رسول الله جامعت علي غير ماء فامر النبي صلي الله عليه واله بماء فاغتسل ثم قال " يا ابا ذر يكفيك الصعيد عشر سنين " (). وهذا نص بالجواز، وذلك يشعر بالكراهية لان النبي صلي الله عليه واله لم ينكر، ولان الجماع علي هذا التقدير غير محرم اجماعا، فلا يترتب علي فاعله عقوبة.
 واستدل الشيخ في الخلاف برواية عبد الله بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تخوف ان اغتسل فيصيبه عنت. قال: " يغتسل وان اصابه ما اصابه " () وبرواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تصيبه الجنابة في ليلة باردة قال:
 " اغتسل علي ما كان فانه لا بد من الغسل " ().
 فالجواب انهما ليستا صريحتان في الدلالة لان العنت المشقة وليس كل مشقة تلفا. وقوله (علي ما كان) ليس حجة في موضع النزاع، وان دل باطلاقه، فدفع الضرر المظنون واجب عقلا لا يرتفع باطلاق الرواية، ولا يخص بها عموم نفي الحرج ثم هاتان الروايتان معارضتان بروايات منها رواية داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تصيبه الجنابة وبه قروح او جروح او يخاف علي نفسه من البرد فقال:
 " لا يغتسل ويتيمم " (). وعن البزنطي عن ابي الحسن عليه السلام مثله وهاتان ارجح لوجوه:
 
 احدهما: انهما ايسر واليسر مراد الله.
 الثانية: انهما ناصتان علي موضع النزاع، والاولتان مطلقتان، لان قوله (لا بد من الغسل) او (اغتسل علي مكان) يحتمل ان يكون لا مع الخوف علي النفس، وهاتان متناولتان لموضع النزاع وكانتا اولي.
 الثالثة: ان مع العمل بهاتين يمكن العمل بالاوليين علي الاستحباب كما ذهب اليه الشيخ في التهذيب، فان احتج برواية محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم رفعه قال: " ان اجنب نفسه مختارا فعليه ان يغتسل علي ما كان وان احتلم تيمم " () وبرواية احمد بن محمد عن علي بن احمد رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان اجنب هو فليغتسل وان كان احتلم فليتيمم " () فالجواب من وجهين:
 الاول: انهما مقطوعتان فلا يترك بهما المسند.
 الثاني: انهما لم يتضمنا موضع النزاع، لجواز ان يكون لا مع الخوف علي النفس وروايتنا تتناول الجواز عند الخوف علي النفس فيكون اخص دلالة، والعمل بها اولي، واذا ثبت ذلك فهل يقضي هذه الصلاة قال الشيخ في المبسوط والنهاية:
 نعم.
 ولعله استناد الي رواية جعفر بن بشير عمن رواه عن ابي عبد الله وقد رواها جعفر بن بشير بطريق اخر عن عبد الله بن سنان او غيره عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اصابته جنابة في ليلة باردة يخاف علي نفسه التلف ان اغتسل قال: " تيمم فاذا امن البرد اغتسل واعاد الصلاة " ().
 وطعن الشيخ في هاتين الروايتين بان الاصل فيهما جعفر بن بشير تارة يقول .
 
 عمن رواه وتارة يقول عن عبد الله بن سنان وغيره، وهو شاك وما يجري هذا المجري لا يعمل به. والوجه عندي انه لا اعادة لان التيمم عند الخوف علي النفس اما ان يكون مبيحا للصلاة، واما ان لا يكون. فان كان مبيحا سقط القضاء، لانه اتي بصلاة مستكملة الشراءط، وان لم يكن مبيحا لم يجب الاداء. فالقول بوجوب الاداء مع وجوب القضاء مما لا يجتمعان لكن الاداء واجب فالقضاء غير واجب.
 الثانية: من احدث في الجامع يوم الجمعة ومنعه الزحام عن الخروج، تيمم وصلي، لان وقت الجمعة ضيق والتقدير عدم التمكن من الخروج ومن الماء فيجزيه التيمم، لقوله عليه السلام " التراب كافيك ما لم تجد الماء " (). وهل يعيد، الوجه لا لقوله عليه السلام " اينما ادركتني الصلاة صليت " ()، ولانه صلي صلاة مامورا بها مستجمعة الشراءط حال اداءها فتكون مجزية.
 وقال الشيخ في الخلاف والمبسوط: يعيد، وكذا قال ابن الجنيد. وربما يكون تعويله علي رواية السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام سءل عن رجل يكون في الزحام يوم الجمعة، او يوم عرفة لا يستطيع الخروج من المسجد لكثرة الناس قال: " يتيمم ويصلي معهم ويعيد اذا انصرف " (). والرواية ضعيفة، قال ابو جعفر بن بابويه: لا اعمل بما يتفرد به السكوني.
 مسالة: المتيمم اذا وجد الماء قبل شروعه في الصلاة تطهر، وهو اجماع اهل العلم لقوله عليه السلام: " اذا وجدت الماء فامسه جسدك " (). ولو كان بعد فراغه من الصلاة لم يعد وقد سلف تحريره وهو وفاق ايضا. ولو كان في اثناء الصلاة فللشيخ قولان:
 
 احدهما: يرجع ما لم يركع، وكذا قال ابن الجنيد، وعلم الهدي. وقال سلار ما لم يدخل في صلاة وقراءة.
 والقول الاخر: يمضي في صلاته ولو تلبس بتكبيرة الاحرام وهو قول علم الهدي في شرح الرسالة، والمفيد في المقنعة، وقول الشافعي، وقال ابو حنيفة يبطل صلاته مطلقا الا في صلاة العيدين او الجنازة او وجد سءر الحمار.
 لنا قوله عليه السلام " ان الشيطان لياتي احدكم فينفخ بين اليتيه فلا ينصرف احدكم من الصلاة حتي يسمع صوتا او يجد ريحا " () ولان التيمم بدل من الماء عند الاعواز وقد تحقق متصلا بالمقصود فيسقط اعتبار المبدل كما لا عبرة بوجود الطول بعد نكاح الامة لا يقال لو صح ما ذكرتموه لما بطل قبل الشروع لانا نقول قبل الشروع لم يتصل بالمقصود وهي الصلاة وليس كذلك بعده.
 ويءيد ذلك قوله تعالي * (ولا تبطلوا اعمالكم) * (). لا يقال الصلاة تبطل بوجود الماء، لانا نمنع ذلك هيهنا لما يلزم من ابطال العبادة المقصودة بالقصد الاول، وتحتج ايضا بما رواه محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: رجل تيمم ثم دخل في الصلاة وقد كان طلب الماء فلم يقدر عليه ثم يءتي بالماء حين يدخل في الصلاة قال: " يمضي في الصلاة " ().
 فان احتج الشيخ بالروايات الدالة علي الرجوع ما لم يركع. فالجواب عنه ان اصلها عبد الله بن عاصم، فهي في التحقيق رواية واحدة، وتعارضها روايتنا، وهي ارجح من جوه:
 احدها: ان محمد بن حمران اشهر في العدالة والعلم من عبد الله بن عاصم،
 
 والاعدل مقدم.
 الثاني: انها اخف وايسر واليسر مراد الله تعالي.
 الثالث: ان مع العمل بروايتنا يمكن العمل بروايته ايضا بان تنزلها علي الاستحباب، ومع العمل بروايته لا يمكن العمل روايتنا. فتكون روايتنا ارجح.
 فروع الاول: لو راي الماء وهو في الصلاة ثم فقده قبل فراغه. قال الشيخ:
 ينتقض تيممه في حق الصلاة المستانفة. ولو قيل لا يبطل تيممه لكان قويا، لان وجدان الماء لا يبطل التيمم ما لم يتمكن من استعماله، والاستعمال هنا ممنوع منه شرعا ضرورة وجوب المضي في صلاته، لانا نتكلم علي هذا التقدير فلا يكون الاستعمال ممكنا فلا ينتقض التيمم.
 الثاني: اذا تيمم فراي سرابا فظنه ماء. قال الشافعي بطل تيممه لان الطلب واجب وقد امكن. ويقوي انه لا يبطل، اما علي القول بالتضييق فظاهر لانه وقت يتحتم فيه الاخذ في الصلاة فلا يتسع للطلب، واما علي القول بالسعة فلان التيمم لا يبطل الا بحدث او التمكن من استعمال الماء والكل منتف.
 الثالث: اذا تيمم الميت ثم وجد الماء انتقض تيممه، ويغسل والمصلي علي ذلك الميت هل يقطع صلاته؟ الوجه لا، لانه دخل في الصلاة دخولا مشروعا فلم يجز ابطالها وان بطل غسل الميت وفيه احتمال اخر لان الغسل مرتب علي الصلاة واذا بطل الغسل كان كمن لم يغسل فتعين استيناف الصلاة بعد الغسل.
 مسالة: لا ينقض التيمم الا ما ينقض الطهارة الماءية، ووجود الماء مع التمكن من استعماله، وهو مذهب اهل العلم. وقال احمد: ينقضه خروج وقت الصلاة لانها طهارة ضرورية فتقيد بالوقت كطهارة المستحاضة. 
 لنا قوله عليه السلام " يا ابا ذر الصعيد كافيك الي عشر سنين " (). ومن طريق الاصحاب ما رواه حريز قلت لابي جعفر عليه السلام: يصلي الرجل بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ قال: " نعم ما لم يحدث او يصيب ماءا " ().
 والجواب عما ذكرناه انا نسلم انها طهارة ضرورية، لكن لا نسلم انه يلزم من ذلك تقديرها بالوقت. وقياسه علي المستحاضة ضعيف، لان دم الاستحاضة حدث يتجدد حالا ومن شان الحدث النقض، ولا كذا الاستباحة بالتيمم لانه لم يتعقبها ناقض.
 فرع يجوز ان يستبيح بالتيمم ما زاد علي الصلاة الواحدة من الفراءض والنوافل اداءا وقضاءا، وهو مذهب علماءنا اجمع، وقول ابي حنيفة. وقال الشافعي لا يستبيح اكثر من فريضة واحدة، ويستبيح معها من النوافل ما شاء، قال: لانها طهارة ضرورية ولا يستباح بها الا صلاة واحدة كالمستحاضة، وبما روي عن ابن عمرو عن علي قالا: " تيمم لكل صلاة " ().
 لنا ان مع الاتيان بالفريضة الواحدة، اما ان تبقي الاستباحة، واما ان تزول.
 ويلزم من الاول جواز الاتيان بثانية. ومن الثاني المنع من صلاة النافلة لكن الثاني باطل اجماعا، فتعين الاول. ويءيد ما ذكرناه رواية ابي ذر وهي نص في موضع الخلاف.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام ورواية .
 
 السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه قال: " لا باس ان يصلي صلاة الليل والنهار بتيمم واحد ما لم يحدث او يصيب الماء " () وفي رواية ابي همام عن الرضا عليه السلام تارة وعن محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام تارة قال:
 " لا يستبيح المتيمم الا صلاة واحدة " (). وقد ضعف هذه الرواية الشيخ في التهذيب علي انها لو صحت امكن حملها علي الاستحباب.
 والجواب عما ذكره الشافعي عن علي عليه السلام وعن ابن عمر انه يحمل قولهما علي الاستحباب توفيقا بين الروايات، هذا علي تقدير صحة النقل. واما قياسه، فضعيف، لان المستحاضة حدثها متجدد فجاز ان يمنع عما زاد علي الصلاة الواجدة ولا كذلك المتيمم لانه لم يتعقبه حدث.
 مسالة: لا يشترط الطهارة في صلاة الجنازة، وهو مذهب فقهاءنا، وبه قال ابن جرير الطبري والشعبي، واشترط ذلك الباقون لقوله عليه السلام لا صلاة الا بطهور.
 لنا ان دعاء وتحميد وتكبير فلا يشترط فيها الطهارة كساءر الادعية واطلاق الصلاة عليها انما هو بحسب الوضع اللغوي وسنبين انها لا يتضمن قراءة ولا تسليما ويءيد ذلك ما رواه يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الجنازة اصلي عليها علي غير وضوء فقال: " نعم انما هو تسبيح وتحميد وتهليل كما تكبر في بيتك بغير وضوء " ().
 وجواب ما استدلوا، انا لا نسلم تناوله لموضع النزاع، وهذا لان الصلاة لفظ مشترك، بين ذات الركوع، والسجود، والدعاء المحض، ضرورة قوله تعالي * (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) * () وقوله: " ان الله وملاءكته يصلون علي
 
 النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه " ().
 ولم يرد في هذه المواطن الا الدعاء، واللفظ المشترك لا يحمل علي معنييه فتعين اراد احدهما، وذات الركوع مرادة من هذا اللفظ فلا يراد الدعاء، ولان الاجماع علي ان الدعاء المحض لا يشترط فيه الطهارة، لكن يستحب، فاستحال ارادة الامرين، لا يقال: لم لا يكون اللفظ واقعا عليهما بالتواطي، لانا نقول:
 المتواطء هو في الواقع علي شء مشترك في مسماه، والصلاة ليست واقعة علي ذات الركوع، باعتبار الدعاء، بل هو اسم بجملتها، حتي لو خلت من دعاء اصلا لكانت صلاة، لكن الافضل عندنا الطهارة.
 قال الشيخ في الخلاف: " يجوز ان يتيمم لصلاة الجنازة مع وجود الماء " واطلق وقال ابن الجنيد " ولا باس بالتيمم في المصير للجنازة اذا خاف فوتها " وقال ابن بابويه: " وفي خبر تيمم لها ان احب " () وقال ابو حنيفة " مع اشتراط الطهارة لها، يجوز التيمم، مع وجود الماء، اذا خشي فوات الصلاة، كما لو اشتغل بالطهارة الماءية، وكذا صلاة العيد " ومنع ذلك الشافعي، ولم يجز التيمم مع وجود الماء لقوله تعالي: * (فان لم تجدوا ماءا فتيمموا) * () فلا يكون التيمم طهارة، مع وجوده.
 واحتج ابو حنيفة: " بان صلاة الجنازة، والعيد، لا يقضيان، والطهارة لا يراد لنفسها، بل للصلاة، وبتقدير الفوات يسقط اعتبار الطهارة، لانه لا ثمرة لها، فيستدرك الصلاة بالتيمم، ولا كذلك صلاة الجمعة، لو خشي الفوات بالطهارة لها، وصلاة الفريضة، لان الجمعة تقضي ظهرا، والفريضة يءدي ما يدرك منها في الوقت، ويقضي
 
 الباقي، فيحصل للطهارة ثمرة، علي هذا التقدير ".
 احتج الشيخ: باجماع الفرقة، وبما رواه زرعة عن سماعة، قال: " سالته عن رجل مرت به الجنازة، وهو علي غير طهر، قال " يضرب يديه علي حاءط لبن فيتيمم " () وفيما ذكره الشيخ اشكال.
 اما الاجماع: فلا نعلمه، كما علمه، واما الرواية: فضعيفة، من وجهين:
 احدهما: ان زرعة، وسماعة، واقفيان، والثاني ان المسءول في الرواية مجهول، فاذا التمسك باشتراط عدم الماء في جواز التيمم اصل، ولان الرواية ليست صريحة في الجواز مع وجود الماء، لكن لو قيل: اذا فاجاته الجنازة، وخشي فوتها مع الطهارة، تيمم لها كان حسنا، لان الطهارة لما لم يكن شرطا، وكان التيمم احد الطهورين، فمع خوف الفوت، لا باس بالتيمم، لان حال المتيمم اقرب الي شبه المتطهرين من المتخلي منه.
 مسالة: اذا اجتمع ميت، ومحدث، وجنب، ومعهم ما يكفي احدهم، فالاشهر من الروايتين، اختصاص الجنب بالماء. وقال الشيخ في الخلاف: " وان كان الماء لاحدهم فهو احق به، وان لم يكن لواحد بعينه تخيروا في التخصيص، وكذا قال في الجنب، وميت، وحاءض، وفي جنب ومحدث ".
 واستدل الشيخ: بانها فروض اجتمعت، وليس بعضها اولي من بعض فتعين التخيير، وايضا الروايات اختلفت علي وجه لا ترجيح، فيحمل علي التخيير، روي الحسن التفليسي ويقال (الارمني) قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن القوم، يكونون في السفر، فيموت منهم ميت، وبعضهم جنب، ومعهم ما يكفي احدهم، ايهم يبدا به؟ قال: يغتسل الجنب، ويترك الميت " ().
 
 وفي رواية محمد بن علي عليه السلام عن بعض اصحابنا قلت: " الجنب والميت يتفقان، ولا يكون الماء الا بقدر كفاية احدهما، ايهما اولي؟ قال: يتيمم الجنب ويغسل الميت " ().
 وعندي: ان رواية التفليسي، ارجح بتقدير، الا يكون الماء لاحدهم، لانها متصلة، والعامل بها من الاصحاب كثير، والاخري مقطوعة، والذي ذكر الشيخ رحمه الله، ليس موضع البحث، فانا لا نخالف ان لهم الخيرة، لكن البحث في الاولي اولوية لا يبلغ اللزوم، ولا ينافي التخيير، ولو قيل: المحدث لم يجز له ذكر، قلنا: تخصيص الجنب بالماء، يدل علي ان المحدث يتيمم.
 فروع الاول: هل يجوز لمالك الماء، ان يبذله لغيره، مع وجوب الصلاة؟ الوجه لا، لان الطهارة تعينت عليه، وهو متمكن من الماء، والعدول الي التيمم مشروط بالتعذر، والتقدير عدمه، ويءيد ذلك، رواية وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " في قوم كانوا في سفر، واصاب احدهم جنابة، وليس معهم الا ما يكفي الجنب، ايتوضءن ام يعطونه الجنب؟ فقال: يتوضءن هم ويتيمم الجنب " () وذكر النجاشي: ان وهيب بن حفص كان واقفيا، لكنه ثقة.
 الثاني: لو كان مع غيرهم، والتمس الاولي، او اوصي موص بتسليمه الي الاولي، فقد قلنا: الجنب اولي، لانه يريد استباحة الصلاة، وطهارة بدنه، وللميت احد القسمين، ولانه متعبد بالغسل، والميت سقط تعبده.
 ويءيد ذلك: رواية الحسن التفليسي المذكورة، وعلي قول الشيخ لا اولوية
 
 ولو قيل: الجنب تستدرك طهارته، والميت لا استدراك لطهارته، قلنا: المراد بطهارة الميت تنظيفه، لا غير، والتيمم مطهر مع العدم.
 الثالث: ان كان اذا استعمله احدهما، امكن للاخر جمعه واستعماله، فالمحدث اولي لجواز استعمال ما في رفع الحدث، ولا كذا غسل الجنب بل هو اما غير مطهر، ومكروه، فيبدا بالمحدث، ثم يغتسل به الجنب.
 الرابعة: اذا كان الماء مباحا، فالسابق احق به، وان توافوا دفعة، فهم شركاء وقد مر بحث الشركة، ولو تمانعوا فالمانع اثم، ويملكه القاهر لانه سابق عليه.
 مسالة: من صلي بتيمم، فاحدث في اثناء الصلاة، ووجد الماء، روي محمد ابن مسلم: عن احدهما " انه يخرج ثم يتوضا، ويبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم " (). وهذه الرواية متكررة في الكتب باسانيد مختلفة، واصلها محمد ابن مسلم، وفيها اشكال، من حيث ان الحدث يبطل الطهارة، ويبطل ببطلانها الصلاة واضطر الشيخان بعد تسليمها، الي تنزيلها علي المحدث سهوا.
 والذي قالاه حسن لان الاجماع علي ان الحدث عمدا، يبطل الصلاة فيخرج من اطلاق الرواية، ويتعين حمله علي غير صورة العمد، لان الاجماع لا يصادمه الرواية، ولا باس بالعمل بها علي الوجه الذي ذكره الشيخان، فانها رواية مشهورة ويءيدها ان الواقع من الصلاة وقع مشروعا مع بقاء الحدث فلا يبطل بزوال الاستباحة، كصلاة المبطون اذا فجءه الحدث، ولا يلزم مثل ذلك في المصلي بطهارة ماءية، لان الحدث مرتفع، فالحدث المتجدد رافع لطهارته فيبطل لزوال الطهارة.
 زيادات مسالة: يجوز التيمم لكل من وجب عليه الغسل، اذا عدم الماء، وكذا كل
 
 من وجب عليه الوضوء، وهو اجماع علماء الاسلام، الا ما حكي عن عمرو بن مسعود: انهما منعا الجنب من التيمم.
 لنا اجماع علماء الاسلام، فان خلاف المذكورين قد انقرض، وما روي عمران ابن حصين: " ان رسول الله صلي الله عليه واله راي رجلا لم يصل مع القوم، فقال: ما منعك؟
 قال اصابتني جنابة، ولا ماء قال: عليك بالصعيد فانه يكفيك " (). وما روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: " يا رسول الله انا نكون بالرمل الاشهر، فتصيبنا الجنابة، والحيض، والنفاس، ولا نجد الماء فقال: عليكم بالارض " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن تيمم الجنب، والحاءض، قال: " سواء، اذا لم يجد ماءا " () ومن وجب عليه الغسل، والوضوء، لا يجزيه تيمم واحد ان شرطنا الضربتين في الغسل، فان اجتزينا بالضربة ففيه تردد وجه الاجتزاء، ان الغسل كالوضوء، في صورة التيمم فصار كما لو بال وتغوط، فانه يجزي بالمرة، ووجه الافتقار الي تيممين اختلاف النية، فانه يفتقر الي نية انه بدل عن الوضوء، والاخر انه بدل عن الغسل، ولا يجتمع النيتان.
 مسالة: المرتد لا يبطل تيممه بردته، ولو رجع الي الاسلام صلي بتيممه الاول، ما لم يحدث ناقضا، او يتمكن من استعمال الماء، كما قلناه في الطهارة الماءية، لان نقض الطهارة موقوف علي الدلالة، وحيث لا دلالة فلا نقض.
 مسالة: الجراح، والدماميل، وموضع الكسر، ينزع ما عليها من الجباءر، ويتطهر ان لم يخف تلفا، ولا زيادة في العلة، ولو خشي مسح عليها، ولا يعيد ما صلاه بتلك الطهارة، وبه قال ابو حنيفة، وللشافعي في الاعادة قولان: احدهما يعيد، لانه
 
 لم يات بالغسل وهو شرط.
 لنا ان الغسل سقط بتضمنه الجرح، ومع سقوطه لا يكون شرطا، وما روي عن علي عليه السلام قال: " انكسرت احدي زندي، فامرني رسول الله صلي الله عليه واله ان امسح علي الجباءر " ().
 وما رواه الاصحاب، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الرجل يكون به القرحة في ذراعيه، او غير ذلك، من اعضاء الوضوء فيعصبها بالخرقة، فقال: ان كان يءذيه الماء فليمسح علي الخرقة " () وعن سورة ابن كليب عنه عليه السلام في الكسير " ان كان يتخوف علي نفسه، فليمسح جباءره " (). واما الاعادة فمنفية بالاصل، وبانه ادي وظيفة وقته علي الوجه المشروع فكان مجزيا.
 فروع الاول: لو وضعت الجبيرة، زاءدة عن الكسر، لم يجز المسح علي السليم نعم لو اتفق وخشي من ازالتها تلفا او زيادة في المرض، جاز المساواة الزاءد موضع الكسر، في ضرر الازالة.
 الثاني: يجب استيعاب الجبيرة بالمسح، ولا يقتصر علي البعض، لان المسح بدل عن الغسل فكما ان الغسل يجب به الاستيعاب فكذا البدل.
 الثالث: لا يشترط وضع الجبيرة علي طهر، خلافا للشافعي لان النبي صلي الله عليه واله امر عليا عليه السلام بالمسح، ولم ينقل الشرط، ولان شرعية المسح لدفع الضرر بالنزع، فيستوي الحالان لتساوي السبب.
 
 الرابع: لا توقيت للمسح، لان شرعيته للضرورة فيستدام مع فرضها.
 الخامس: لا عبرة باختلاف اصناف الجبيرة، فلو جعل علي جراحة، او قرحة او موضع الكسر، مرارة، او دواءا، او قيرا، او مصطكيا، او حناءا، وتضرر بالازالة مسح عليه، لانه مشروع تبعا للضرورة، فيوجد معها. وروي الحسن بن علي الوشا عن ابي الحسين عليه السلام قال: " سالته عن الدواء، اذا كان علي يد الرجل، ايجزيه ان يمسح علي طلاء الدواء؟ فقال: نعم " ().
 السادس: لو كان به جرح ولا جبيرة، غسل جسده وترك الجرح، وقال الشافعي: " يغسل الصحيح ويتيمم للجرح " وفي رواية عن احمد بن حنبل " يمسح الجرح ويغسل ما حوله ".
 لنا: ان غسل الجرح سقط لمكان الضرر، وسقط التيمم، لءلا يجمع بين البدل والمبدل، وما ذكره احمد جيد، علي تقدير الامن علي الجرح مع المسح، اما لو خشي مع المسح فانه يسقط، دفعا للضرر، ويءيد ما ذكرناه، ما رواه عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " سالته عن الجرح كيف يصنع صاحبه، قال: يغسل ما حوله " () وعن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا يغسله ان خشي علي نفسه ".
 الركن الرابع [في النجاسات] مسالة: البول، والغاءط، مما لا يءكل لحمه نجس، وهو اجماع علماء اهل الاسلام، سواء كان ذلك من الانسان، او غيره اذا كان ذا نفس ساءلة. وفي قول
 
 الشافعي الا البول من الرسول صلي الله عليه واله فان ام ايمن شربته فلم ينكر واما رجيع ما لا نفس له، كالذباب والخنافس، ففيه تردد، اشبهه انه طاهر لان ميتته ودمه ولعابه طاهر فصارت فضلاته كعصارة النبات.
 وفي رجيع الطير للشيخ في المبسوط قولان: احدهما هو طاهر، وبه قال ابو حنيفة، ولعل الشيخ استند الي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كل شء يطير فلا باس بخرءه وبوله " (). والاخر في الخلاف: فما اكل فذرقه طاهر وما لا يءكل فذرقه نجس، وبه قال اكثر الاصحاب ومحمد بن الحسن الشيباني.
 لنا ما دل علي نجاسة العذرة مما لا يءكل لحمه يتناول موضع النزاع، لان الخرء والعذرة مترادفان ورواية ابي بصير وان كانت حسنة لكن العامل بها من الاصحاب قليل، ولان الوجه المقتضي لنجاسة خرء ما لا يءكل لحمه من الحيوان، مقتض لنجاسة خرء ما لا يءكل لحمه من الطير.
 وفي نجاسة ذرق الخفاش وبوله روايتان، اشهرهما رواية داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن بول الخفاش يصيب الثوب اطلبه فلا اجده قال: " اغسل ثوبك " (). وهذا مطابقة لما قررناه من نجاسة ذرق ما لا يءكل لحمه وبوله.
 ولو قيل داود بن كثير الرقي مطعون فيه بالغلو، قلنا هذا صحيح، لكن العمل علي الاصل الذي قررناه علي ان الرواية المعارضة لها رواية غياث، وهو بتري، فالروايتان ساقطتان، والعمل علي ما قدمناه.
 اما رجيع ما يءكل لحمه وبوله، فطاهر باتفاق علماءنا، وهو مذهب احمد، ومالك. وقال ابو حنيفة، والشافعي: هو نجس لقوله عليه السلام " تنزهوا عن البول " ()
 
 وقال عليه السلام " ويل للاعقاب من البول واتي بحجرين وروثة للاستنجاء فرمي الروثة وقال رجس " ().
 لنا ما رواه البراء عن رسول الله صلي الله عليه واله " ما اكل لحمه فلا باس ببوله " ().
 ولان النبي صلي الله عليه واله امر العرينين " بشرب البان ابل الصدقة وابوالها " والنجس لا يحل شربه، ولانه عليه السلام طاف علي راحلته وهي لا تنفك من التلطخ بالبول، فلو كان نجسا لما عرض المسجد للنجاسة.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البان الغنم والبقر والابل وابوالها قال: " ان اصابك شء منه او ثوبا لك فلا تغسله " (). وعن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اما الشاة وكل ما يءكل لحمه فلا باس ببوله " ().
 وقد روي الناس ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي في مرابض الغنم وقال " صلوا في مرابض الغنم " () ولو كانت ابعارها نجسة لما باشرها في الصلاة، ولان المسلمين من عهد النبي صلي الله عليه واله يستعملون البقر في دياس الغلات، ولو كان رجيعها نجسا لكانت الحبوب كلها نجسة لاختلاط النجس بالطاهر.
 وجواب حججهم ان ما ذكروه عام وما ذكرناه خاص، والترجيح للخبر الخاص.
 وخبر الروثة حكاية عن واقعة لا يدل علي العموم فلعلها روثة ما لا يءكل لحمه، ولان الرجس ما يكره ويجتنب والروث يجتنب في الاستنجاء وقد نهي عنه فلا يكون امتناعه عنه دليلا علي موضع الخلاف. وفي ذرق الدجاج روايتان:
 
 احديهما: التنجيس، وهو مذهب الشيخين في المقنعة والخلاف والنهاية وبه قال ابو حنيفة.
 والثانية: الطهارة، ما لم يكن جلالا، وهو مذهب الشيخ في التهذيب، وهو الحق.
 اما الروايتان فضعيفتان، احديهما عن فارس قال: كتبت اليه، قال الشيخ في كتاب الرجال: فارس بن حاتم غال ملعون وبتقدير ذلك تكون الرواية ساقطة، ولو سلم من الطعن لم تكن المكاتبة مفيدة لليقين، وبتقدير الافادة فالمسءول عنه غير معلوم. والاخري عن وهب بن وهب، وهو ضعيف جدا مطعون فيه بالكذب، وبتقدير سقوط الروايتين يكون المرجع الي الاصل وهو الطهارة ما لم يكن جلالا.
 ولو قيل الدجاج لا يتوقي النجاسة فرجيعه مستحيل عنها فيكون نجسا، قلنا بتقدير ان يكون ذلك محضا يكون التنجيس ثابتا، اما اذا كان يمزج علفه فانه يستحيل، اما عنهما او عن احدهما فلا يتحقق الاستحالة عن النجاسة اذ لو حكم بغلبة النجاسة لسري التحريم الي لحمه، ولما حصل الاجماع علي حلها مع الارسال بطل الحكم فغلبة النجاسة علي رجيعها.
 وفي ارواث الخيل والبغال والحمير، وابوالها، قولان: احدهما، النجاسة، وهو اختيار الشيخ في النهاية وابن الجنيد. والاخر: الكراهة، وهو اختياره في تهذيب الاحكام، وعليه عامة الاصحاب.
 لنا ما رواه علي بن الحكم عن ابن ابي الاعز النحاس قلت لابي عبد الله عليه السلام اني اعالج الدواب فربما خرجت بالليل وقد بالت وراثت فيضرب احديهن برجلها او يدها فينتضح علي ثيابي فاصبح فاري اثره فقال عليه السلام: " ليس عليك شء " ().
 ولان لحومها حلال علي كراهية فيكون رجيعها وبولها كذلك لقول ابي جعفر وابي
 
 عبد الله " لا تغسل ثوبك من بول كل شء يءكل لحمه " (). ولان الاضطرار اليها عام والتفصي من فضلاتها عسر فتكون طاهرة دفعا للحرج.
 وقد ايد هذا الوجه قول ابي عبد الله وقد سال عن ازالة ارواثها فقال: " هي اكثر من ذلك " () يعني ان كثرتها يمنع التكليف بازالتها. وفي رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " لا باس بروث الحمير واغسل ابوالها " ().
 وقد عارض ما ذكرناه رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ابوال الدواب والبغال والحمير فقال: " اغسله فان لم تعلم مكانه فاغسله كله " فخلص من هذا تطابق اخبارنا علي طهارة الروث وتصادمهما علي البول فيقضي بالكراهية عملا بالروايتين، ولان تعارض النقل يثمر الطهارة لوجهين:
 احدهما: ان الاصل الطهارة فيكون طرفها ارجح.
 الثاني ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام " كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر " ().
 وبول الجلال وذرقه نجس لان لحمه حرام حتي يزول الجلل فيكون رجيعه نجسا.
 اما تحريم لحمه فسياتي. واما انه اذا كان حراما كان رجيعه نجسا، فقد سلف قال الشيخان في النهاية والمقنعة عرق الابل الجلالة نجس يغسل منه الثوب. وقال سلار غسله ندب، وهو مذهب من خالفنا.
 وربما يحتج الشيخ برواية هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تاكل لحوم الابل الجلالة وان اصابك من عرقها فاغسله " () واستناد سلار الي الاصل وانه
 
 يجري مجري عرق الحيوانات الطاهرة، وان لم يءكل لحمها كعرق السنور، والنمر، والفهد. وتحمل الرواية علي الاستحباب قال الشيخ: عرق الجنب من الحرام حرام نجس لا يجوز الصلاة فيه، واستدل باجماع الفرقة واخبارهم، وبمعناه قال المفيد في المقنعة وقال في المبسوط: يجب غسل ما عرق فيه علي ما رواه بعض اصحابنا، فالشيخ علي ما تراه متردد في دلالته، فالقول بالطهارة اولي، وبه قال سلار. اما الحاءض، والنفساء، والمستحاضة، والجنب من الحلال فاذا خلا الثوب من عين النجاسة فلا باس بعرقهم اجماعا.
 مسالة: المني نجس من الادمي وغيره الذكر والانثي، وبه قال ابو حنيفة.
 وفي مني ما لا نفس له تردد اشبهه الطهارة. وقال الشافعي مني الادمي خاصة طاهر، وفيما عداه من الحيوانات الطاهرة قولان، وعن احمد روايتان:
 لنا ما رواه عمار عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " انما يغسل الثوب من المني والدم والبول ". وعن عايشة انه صلي الله عليه واله قال: " ان كان رطبا فاغسليه وان كان يابسا فافرك " والامر للوجوب.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابن ابي يعفور والحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في المني يصيب الثوب فقال: " ان عرفت مكانه فاغسله وان خفي مكانه فاغسله كله " (). ومثل هذا رواه الجمهور عن عمرو انس وابي هريرة وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه " ذكر المني فشدده وجعله اشد من البول " (). ولانه مستحيل عن الدم، والاستحالة عند الشافعي لا تطهر.
 واحتج الشافعي برواية عن عايشة كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه واله
 
 فيصلي فيه (). وعن ابن عباس امسحه عنك باذخرة او خرقة ولا تغسله انما هو كالبزاق [كالبصاق] ()، ولانه لو كان نجسا لما اجزاه الفرك، ولانه بدء خلق ادمي فيكون طاهرا.
 والجواب: لا نسلم ان الاجتزاء بالفرك ينافي التنجيس، لجواز اختصاصه في الازالة بهذه الكيفية، ثم يمكن ان يفركه ويغسله وليس في لفظها تصريح بعدم غسله، ثم يمكن ان يكون ذلك اخبارا عن فعلها وفعلها ليس حجة لجواز ان لا يعلمه النبي صلي الله عليه واله وخبر ابن عباس يدل علي النجاسة لايجابه اماطته ويبقي الخلاف في هذه الكيفية، فلعلها راي راه فلا يجب متابعته وتشبيهه بالبزاق لا يدل علي الطهارة، بل لعله اراد التنبيه علي خفة حكمه ولا يلزم من التشبيه عموم التشبيه. وقوله لو كان نجسا لما اجزء الفرك. قلنا لو نسلم لا بد لهذا من دليل، فان استراح الي استقراء النجاسات لم يعتد الاستقراء اليقين، وان قال الماء مطهر والفرك غير مطهر، منعناه فان طالب بالدليل احلناه علي خبره الذي احتج به علي انا نلتزم انه لا يجزي الفرك ونوجب مع الفرك الغسل او الغسل المغني عن الفرك.
 اما قولهم بدو خلق ادمي فكلام حق، لكن لا يكفي حتي يقول وبدو خلق ادمي يجب ان يكون طاهرا، فان قاله وقاس علي الطين، قلنا لم يكن الطين طاهرا لكونه بدء خلق بل ما المانع ان يكون طهارته لا لذلك، والاتفاقيات لا تقتضي العلية وايضا فان النطفة تنتقل علقة وهي عنده نجسة، ويتكون منه الادمي، وطهارة ما يكون اقرب الي تصوير الادمي اولي مما بعد، ولان الانسان بعد بلوغه درجة الكمال يتم نشوءه باغتذاء الدم النجس، وبالجملة فان العلقة تزيل متعلقهم، مع اقراره بنجاستها فما تعلقوا به ضعيف جدا.
 
 مسالة: المذي وهو الذي يخرج عقيب الملاعبة والملامسة، والودي بالدال المهملة الساكنة وهو الذي يخرج عقيب البول طاهران، سواء خرجا مع شهوة او بغير شهوة، اذا كان راس الاحليل طاهرا، وهو مذهب علماءنا عدا ابن الجنيد، فانه قال بنجاسة ما ينقض الوضوء، وفسره بما يخرج جاريا عقيب شهوة.
 وقال الشافعي وابو حنيفة: بنجاستهما. وعن احمد روايتان. وقال ابن بابويه المذي ما يخرج قبل المني، والوذي ما يخرج بعده، والودي ما يخرج بعد البول ولا يغسل الثوب من شء من ذلك، ولا الجسد، الا المني. وفي رواية ابن رباط عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام " المني هو الذي تسترخي له العظام ويفتر منه الجسد وفيه الغسل، واما المذي يخرج من الشهوة، والودي من بعد البول، والوذي من الادواء ولا شء فيه " ().
 وبالجملة كيف كان ذلك فهو عندنا طاهر كالبصاق. لنا ما رواه احمد عن ابن عباس قال هو عندي بمنزلة البصاق. وما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال " انما يغسل الثوب من البول والدم والمني "، وانما للحصر.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام امر المقداد ان يسال رسول الله صلي الله عليه واله عن المذي فقال " ليس بشء " ().
 وما رواه زرارة وزيد الشحام ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان سال من ذكرك شء من مذي او ودي فلا تغسله ولا تقطع له الصلاة ولا ينتقض به الوضوء انما ذلك بمنزلة النخامة " ().
 وما رواه محمد بن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: " ليس في المذي من الشهوة ولا من الانعاظ ولا من القبلة ولا من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد " () ولان الاصل في الاشياء الطهارة، والنجاسة موقوف علي الدليل.
 واحتج الخصم بان النبي صلي الله عليه واله امر بغسل الذكر منه ()، ولانه عليه السلام قال لسهل ابن حنيف " يجزيك منه الوضوء ". قلت فكيف بما اصاب ثوبي منه فقال: " يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به حي تري انه اصاب منه " (). والجواب ان الغسل المامور به علي الاستحباب:
 اما اولا، فلانه لو كان نجسا لاشتهر لانه مما يعم به البلوي فلم يكن يخفي عن مثل ابن عباس وغيره من الصحابة ولا ينعكس علينا لان الطهارة تستفاد من الاصل فلا تتوقف علي الدلالة فيصح نقل مخالفها لانها معارضة الاصل.
 واما ثانيا، فلما رويتم عن سهل بن حنيف انه اجتزا برشه بالماء ورش الماء يءدي الي تكثير النجاسة، فلو كان نجسا يوجب غسل الذكر لما اجتزا بالرش، ونحن فلا نمنع استحباب غسل الثوب منه تنزها وتنظيفا. ويدل علي استحباب رشه ما رواه محمد بن مسلم عن احدهما قال سالته عن المذي يصيب الثوب قال: " ينضحه بالماء ان شاء " ().
 فروع رطوبة فرج المراة ورطوبة الدبر طاهرتان اذا خلتا من استصحاب نجاسة، وكذا كل ما يخرج منهما عدا الجنابة والبول، والغاءط، والدم عملا بمقتضي الاصل
 
 في الطهارة. وقال ابو حنيفة بنجاسة الجميع، وكذا الشافعي، وتردد في رطوبة الفرج. وقد اسفلنا حجتنا.
 وقولهم خرج من مجري النجاسة، ليس بشء، لان النجاسة لا يظهر حكمها الا بعد خروجها عن المجري، اما المجري فلا ينجس بها.
 وقولهم خارج له مقر يستحيل فيه فيكون نجسا، قياس ضعيف لانا لا نسلم ان له مقرا يستحيل فيه بل لم لا يكون كالدمع والعرق، سلمنا ان له مقرا يستحيل فيه، لكن لم قلتم ان ذلك علة النجاسة والمناسبة وغلبة الظن لا تفيد اليقين بثبوت العلية، فان قاسوه علي الغاءط، قلنا الغاءط يختص بمزية استقذار، وكما يجوز ان يكون الحكم مستندا الي المشترك يجوز ان يستند الي الفارق او الي مجموعهما او اليهما مع ثالث.
 الثاني: القء، والقلس، والنخامة، وكل ما يخرج من المعدة الي الفم، او ينزل من الراس، طاهر عدا الدم. وقال في المبسوط: القء طاهر. وقال بعض اصحابنا: نجس. قال والصديد، والقيح حكمهما حكم القء.
 وعندي في الصديد تردد، اشبهه النجاسة، لانه ماء الجرح يخالطه يسير دم، ولو خلا من ذلك لم يكن نجسا، وخلافنا مع الشيخ يءل الي العبارة، لانه يوافق علي هذا التفصيل، اما القيح فان مازجه دم نجس بالممازج، وان خلا من الدم كان طاهرا.
 ولا يقال هو مستحيل من الدم، لانا نقول لا نسلم ان كل مستحيل من الدم لا يكون طاهرا كاللحم واللبن، وحجتنا في الطهارة وجوابنا كما تقدم اما ما عدا ذلك، كالعرق، والبصاق، والدموع فقد اتفق الجميع علي طهارته من الانسان.
 الثالث: كلما قلنا هو طاهر من الانسان او نجس فهو من الحيوان الطاهر الماكول اللحم كذلك، ومن الحيوان النجس كله نجس، ومن الحيوان الطاهر 
 الذي ليس بماكول بوله، وروثه، ودمه، ومنيه نجس. اما ما عدا ذلك من فضلاته، فالذي يقتضيه المذهب طهارتها لانها مترشحة من بدن طاهر، ولانا قد بينا طهارة سءرها فيكون لعابها طاهرا وقد سلف ذلك في ابواب المياه.
 مسالة: الميتات مما له نفس ساءلة نجسة وهو اجماع الناس، والخلاف في الادمي وعلماءنا مطبقون علي نجاسته نجاسة عينية، كغيره من ذوات الانفس الساءلة. وقال الشافعي في الاصح عندهم، هو طاهر تكرمة له، ولانه لو كان نجس العين لما طهر بالغسل.
 ونحن فلا نسلم ان كرامته توجب طهارته بعد الموت بل لم لا يكفي في كرامته طهارته بالغسل، او مجازاته بالاحسان في الاخرة ولا استبعاد في طهارة عينه بالغسل كما لا استبعاد في طهارة عين الخمر النجسة بالانقلاب، لان التطهر من النجاسة يختلف بحسب دلالة الشرع كما طهرنا الجنابة بالفرك ولم يطهر العذرة ولا الدم.
 مسالة: الدم كله نجس، عدا دم ما لا نفس له ساءلة قليله وكثيره، وهو مذهب علماءنا، عدا ابن الجنيد، فانه قال: اذا كانت سعته دون سعة الدرهم الذي سعته كعقد الابهام الاعلي لم ينجس الثوب.
 لنا قوله عليه السلام: " انما يغسل الثوب من البول والغاءط والمني والدم ". وانما للحصر ولم ترد حصر الجواز، ولا الاستحباب، فتعين انه اراد حصر الوجوب، وكانه قال لا يجب غسل الثوب الا من هذه.
 ومن طريق الاصحاب ما روي حبيب الاسدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول في الرجل يرعف وهو علي وضوء قال: " يغسل اثار الدم ويصلي " ().
 وعن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: الرجل يكون في ثوبه نقط الدم فينسي
 
 ان يغسله ويصلي قال: " يغسله ولا يعيد الصلاة " (). وما ذهب اليه ابن الجنيد ضعيف، لان كثير الدم نجس وما نجس كثيره فقليله نجس.
 ويءيد ما روي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " كل الطيور يتوضا مما تشرب منه فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب " () والذي علي منقاره يقصر عن الدرهم.
 فان احتج بما روي عن عايشة انها قالت: كان لاحدانا الدرع نري فيه قطرة من دم فتقصعه بريقها، وفي رواية نبله بريقها ثم تقصعه بظفرها ولو كان نجسا لكان بله بالريق تكثيرا له لان الريق ليس بمطهر.
 ومن طريق الاصحاب ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: حككت جلدي فخرج منه دم فقال: " ان اجتمع قدر حمصة فاغسله والا فلا " ().
 والجواب لا نسلم دلالة ما ذكرته علي موضع النزاع لان قصعه بالظفر لا يقتضي الاقتصار عليه، فلعلها بعد ذلك تغسله، وخلو الرواية عن ذكر الغسل لا يدل علي عدمه، وكذا قوله بلته بريقها، لان ذلك توصل الي ازالة ما تلجج بالثوب من عين الدم، وكذا القول في الخبر الاخر فان الاذن في ترك غسله، لا يدل علي طهارته، وان جاز استصحابه في الصلاة. واما ذكر الحمصة، فتاكيد في الامر بالغسل والوجوب يتعلق بالدرهم سعة علي انه مخالف لما قدره، وسياتي تحقيق ذلك.
 مسالة: دم السمك طاهر لا يجب ازالته عن الثوب والبدن تفاحش او لم يتفاحش، وهو مذهب علماءنا اجمع، وكذا كل دم ليس لحيوانه نفس ساءلة كالبق والبراغيث، وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي في الكل بالنجاسة.
 
 لنا لو كان نجسا لنجس بموته الماء القليل لانه يتفسخ فيه لكن لا ينجس الماء فيكون طاهرا، ولان دم السمك لو كان نجسا لوقفت اباحة اكله علي سفح دمه بالذبح كحيوان البر، لكن الاجماع علي خلاف ذلك فانه يجوز اكله بدمه.
 ويءيده من طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن ابي يعفور قلت: لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في دم البراغيث قال: " ليس به باس " قلت: انه يكثر ويتفاحش قال " وان كثر " (). وعن محمد بن الريان كتبت الي الرجل هل يجري دم البق مجري دم البراغيث وهل يقاس علي نحو هذا فوقع عليه السلام " يجوز الصلاة والطهر منه افضل " ().
 وعن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان لا يري باسا بدم ما لم يذك يكون في الثوب يصلي فيه الرجل () يعني دم السمك، ولان التحرز من دم البق والبراغيث متعذر فيسقط اعتبار الطهارة منه رفعا للحرج، ولان عمل المسلمين كلهم علي الصلاة فيه واستقراء احوال الناس تحقق ذلك اذ التخلص منه غير ممكن.
 مسالة: العلقة التي يستحيل اليها نطفة الادمي نجسة، قاله الشيخ في الخلاف واستدل باجماع الفرقة. لنا انها دم حيوان له نفس فتكون نجسة، وكذا العلقة التي توجد في بيضة الدجاج وشبهه.
 مسالة: الخمر نجسة العين، وهو مذهب الثلاثة واتباعهم، والشافعي وابي حنيفة واكثر اهل العلم. وقال محمد بن بابويه وابن ابي عقيل منا: ليست نجسة، وتصح الصلاة مع حصولها في الثوب وان كانت محرمة.
 لنا قوله تعالي * (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) * (). والاية دالة من وجهين:
 
 احدهما: ان الوصف بالرجاسة وصف بالنجاسة لترادفهما في الدلالة.
 والثاني: انه امر بالاجتناب، وهو موجب للتباعد المستلزم للمنع من الاقتراب لجميع الانواع لان معني اجتنابها، كونه في جانب غير جانبها.
 ويءيد ما قلناه ما رواه الاصحاب عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ولا يصلي في ثوب اصابه خمر او مسكر حتي يغسل " (). وروي محمد بن عيسي عن يونس عن بعض ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اصاب ثوبك خمر او نبيذ مسكر فاغسله ان عرفت موضعه وان لم تعرف موضعه فاغسله كله وان صليت فيه فاعد صلاتك " (). وروي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قدح يشرب فيه الخمر قال:
 " يغسل ثلاث مرات " () وقال " لا يجزيه حتي يدلكه بيده ويغسله ثلاث مرات ".
 وقد استدل من قال بطهارتها، بما رواه الحسن بن ابي سارة قلت لابي عبد الله عليه السلام ان اصاب ثوبي شء من الخمر اصلي فيه قبل ان اغسله قال: " لا باس ان الثوب لا يسكر " (). وما رواه الحسين بن موسي الخياط قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشرب الخمر ثم يمسحه من فيه فيصيب ثوبي قال: " لا باس " ().
 والجواب عما احتجوا به ان مع التعارض يكون الترجيح لما طابق القران اما لان شرط العمل بالحديث مطابقة القران، واما لان اطراح ما طابقه يلزم منه مخالفة دليلين.
 ثم الوجه ان الاخبار المشار اليها من الطرفين ضعيفة، اما الاول فعن عمار بن
 
 موسي الساباطي وهو فطحي، والثاني عن محمد بن عيسي عن يونس عن بعض رجاله والسند طعن فيه ابن الوليد، وابن ابي سارة لا يقوي بانفراده حجة، والخبر الرابع ليس بصريح في موضع النزاع، وما عدا هذه الاخبار مثلها في الضعف.
 وما صح منها غير دال علي موضع النزاع، لان الخبر الدال علي المنع مما يقع فيه الخمر من طبيخ او عجين يحتمل ان يكون المنع منه لا لنجاسته بل لتحريمه فاذا مازج المحلل حرمه، كما لو وقع في القدر دهن من حيوان محرم، فانا نمنع منه لتحريمه لا لنجاسته. والاستدلال بالاية عليه، فيه اشكالات لكن مع اختلاف الاصحاب والاحاديث يءخذ بالاحوط في الدين.
 والانبذة المسكرة عندنا في التنجيس كالخمر، لان المسكر خمر فيتناوله حكم الخمر. اما انه خمر لان الخمر انما سمي بذلك لكونه يخمر العقل ويستره فما ساواه في المسمي يساويه في الاسم، ولما رواه علي بن يقطين عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: " ان الله سبحانه لم يحرم الخمر لاسمها ولكن حرمها لعاقبتها " ()، وما كان عاقبته الخمر فهو خمر.
 وروي عطاء بن يسار عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " كل مسكر حرام وكل مسكر خمر " (). ومثله روي نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله. وفي نجاسة العصير بغليانه قبل اشتداده تردد. اما التحريم فعليه اجماع فقهاءنا ثم منهم من اتبع التحريم النجاسة.
 والوجه الحكم بالتحريم مع الغليان حتي يذهب الثلثان، ووقوف النجاسة علي الاشتداد، اما الفقاع فقد قال الشيخ في المبسوط، والحق اصحابنا الفقاع بالخمر يعني في التنجيس، وهذا انفراد للطاءفة.
 
 ويمكن ان يقال الفقاع خمر فيلحقه احكامه، اما انه خمر فلما ذكره علم الهدي قال، قال احمد: حدثنا عبد الجبار بن محمد الخطابي عن ضمرة قال: " الغبيراء التي نهي النبي صلي الله عليه واله عنها هي الفقاع "، قال وعن ابي هاشم الواسطي " الفقاع نبيذ الشعير فاذا نش فهو خمر "، قال وعن يزيد بن اسلم " الغبيراء التي نهي رسول الله صلي الله عليه واله عنها هي الاسكركة ". وعن ابي موسي انه قال " الاسكركة خمر الحبشة ".
 ومن طريق الاصحاب ما رواه سليم بن جعفر قلت للرضا عليه السلام ما تقول في شرب الفقاع فقال: " هو خمر مجهول " () وعن الوشاء قال: كتبت اليه يعني الرضا عليه السلام اساله عن الفقاع فقال: " حرام وهو خمر " (). وعنه عن علي عليه السلام قال: " هي خمرة استصغرها الناس " ().
 قال ابن الجنيد وتحريمه من جهة نشيشه ومن ضراوة اناءه اذا كرر فيه العمل.
 لا يقال الخمر من الستر، وهو ستر العقل ولا ستر في الفقاع، لانا نقول التسمية ثابتة شرعا والتجوز علي خلاف الاصل فيكون حقيقة في المشترك، وهو ماءع حرم لنشيشه وغليانه، واذا اثبت ان الفقاع خمر وقد بينا حكم الخمر فاطلب حكم الفقاع هناك.
 مسالة: اضطرب قول الاصحاب في الثعلب والارنب والفارة والوزغة. فقال علم الهدي: لا باس باسار جميع حشرات الارض وسباع ذوات الاربع الا ان يكون كلبا او خنزيرا. وهذا يدل علي طهارة ما عدا هذين ويدخل فيه الثعلب والارنب والفارة والوزغة.
 ومثله قال الشيخ في المبسوط في باب المياه. وطهارة السءر دليل طهارة العين. وقال في موضع من النهاية بنجاسة هذه الحيوانات. وقال في المبسوط في
 
 لباس المصلي: ولا تجوز الصلاة في الثوب الذي يكون فوق وبر الارانب والثعالب ولا في الذي تحت قال: وهو عندي علي الكراهية، الا ان يكون احدهما رطبا، لان ما يكون يابسا لا تتعدي نجاسته الي غيره، وهذا يدل علي حكمه بالنجاسة.
 وقال علم الهدي في المصباح: ولا يجوز الصلاة في جلود ما خص بالنجاسة كالكلب والخنزير والارنب، فقد تحقق ما قلنا من الاضطراب والكراهية اظهر.
 لنا ان الطهارة هي مقتضي الاصل والنجاسة موقوفة علي الدليل، ومع عدمه تكون الطهارة ثابتة، ولان طهارة السءر دليل طهارة العين وقد بينا طهارة سءر ما عدا الكلب والخنزير في باب المياه، ولان وقوع الزكاة عليها دليل علي طهارتها لان نجاسة العين تمنع ظهور اثر الذكاة اجماعا. ويدل علي وقوع الذكاة عليها ما رواه علي بن راشد قلت لابي جعفر عليه السلام الثعالب يصلي فيها فقال: " لا، ولكن يلبس بعد الصلاة " () وجواز لبسها دليل علي وقوع الذكاة، اذ الميتة لا يجوز استعمال شء منها.
 فان استدلوا علي الفارة بما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الفارة الرطبة قد وقعت في الماء تمشي علي الثياب يصلي فيها قال:
 " اغسل ما رايت من اثرها وما لم تره فانضحه بالماء " (). وعلي الثعلب بما رواه محمد ابن عيسي عن يونس عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام سالته: هل يجوز ان يمس الثعلب والارنب او شء من السباع حيا وميتا قال: " لا يضره ولكن يغسل يده " ().
 والجواب: اما خبر الفارة فيعارضه ما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن
 
 النعمان عن سعيد الاعرج قال، سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في السمن او الزيت ثم يخرج منه حيا فقال: " لا باس باكله " () ومن البين استحالة ان ينجس الجامد ولا ينجس الماءع ولو ارتكب هذا مرتكب لم يكن له في الفهم نصيب.
 واما خبر الثعلب فضعيف السند، كذا ذكر ابن بابويه عن ابن الوليد قال ما يرويه محمد بن عيسي عن يونس عن بعض رجاله لا يعمل به وما هذا حاله لا يكون حجة.
 واما الوزغة فقد اجمع فقهاءنا واكثر علماء الجمهور ان ما لا نفس له ساءلة لا ينجس الماء بموته، وما لا ينجس بموته لا ينجس بملاقاته فاذا الامر بالغسل هنا او النضح محمول علي التنزه لا علي الوجوب.
 (احكام النجاسات) مسالة: كل النجاسات يجب ازالة قليلها وكثيرها عدا الدم، فان فيه تفصيلا سياتي. وقال ابو حنيفة في المغلظة كالبول، والغاءط، والخمر يجب ازالة ما زاد علي الدرهم، ويعفي عما دونه وفي المخففة يعفي عما لم يتفاحش، ويجب ازالة ما تفاحش.
 وقال الشافعي يجب ازالة قليل النجاسة وكثيرها عدا دم البق والبراغيث، فانه يراعي فيه التفاحش. وقال ابن الجنيد يجب ازالة ما كان درهما فصاعدا في النجاسات كلها عدا المني ودم الحيض فانه يجب ازالة قليله وكثيره.
 لنا قوله تعالي * (وثيابك فطهر) * () والامر للوجوب وقوله عليه السلام " تنزهوا عن البول فان عامة عذاب القبر منه ". ولان طهارة البدن والثوب شرط في صحة
 
 الصلاة والقليل منجس فيجب ازالته كالكثير ولان العفو عن النجاسة مستفاد من الدلالة، وحيث لا دلالة له فلا عفو.
 ويءيد ذلك الاحاديث الدالة علي وجوب ازالة النجاسات علي الاطلاق.
 وابو حنيفة قاس النجاسات تارة علي الدم، وتارة علي العفو عن موضع النجو والوجهان ضعيفان.
 اما الدم فقد يمكن ان يكون العفو عنه لعموم البلوي به فان الانسان لا يكاد يخلو منه اما بسبب حكمه او بثرة او غير ذلك، ولا كذا غيره من النجاسات فلا يلزم عن العفو فيه عما دون الدرهم العفو عن غيره، وكذا موضع النجاسة امر يتكرر علي الانسان، والتمكن من الماء قد لا يتفق فاقتصر فيه علي الاستنجاء وعفي عن اثر النجو تخفيفا، ولا يلزم من التخفيف هنا التخفيف في غيره لجواز ان يكون التخفيف لما يختص به موضع النجو من التكرار وعموم الابتلاء.
 مسالة: الدماء النجسة اقسام ثلاثة:
 الاول: دم الحيض، قال الاصحاب يجب ازالته قليله وكثيره، وروي ذلك عن ابي بصير قال " لا تعاد الصلاة من دم لا يبصره الا دم الحيض فان قليله وكثيره في الثوب ان راه وان لم يره سواء " ().
 لا يقال الراوي له عن ابي بصير ابو سعيد، وهو ضعيف والفتوي موقوفة علي ابي بصير، وليس قوله حجة، لانا نقول الحجة عمل الاصحاب بمضمونه وقبولهم له، فان ابا جعفر بن بابويه قاله والمرتضي والشيخان واتباعهما.
 ويءيد ذلك ان مقتضي الدليل وجوب ازالة قليل الدم وكثيره عملا بالاحاديث الدالة علي ازالة الدم لقوله عليه السلام لاسماء " حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء " ()
 
 وما رواه سورة بن كليب عن ابي عبد الله عليه السلام عن الحاءض قال: " يغسل ما اصاب ثيابها من الدم " (). لكن ترك العمل بذلك في بعض الدماء لوجود المعارض فلا يجب العمل به في الباقي.
 والحق الشيخ رحمه الله به دم الاستحاضة، والنفاس، ولعله نظر الي تغليظ نجاسته، لانه يوجب الغسل واختصاصه بهذه المزية يدل علي قوة نجاسته علي باقي الدماء فغلظ حكمه في الازالة. والحق بعض فقهاء قم منا دم الكلب والخنزير ولم يعطنا العلة ولعله نظر الي ملاقاته جسدهما ونجاسة جسدهما غير معفو عنه.
 الثاني: دم القروح اللازمة والجروح الدامية فانهما لا يجب ازالته وان كثر ويصلي فيه حتي يرقي، فان انقطع اعتبر فيه سعة الدرهم لزوال الجرح في ازالته.
 والوجه في ذلك انه لو وجب ازالته جاريا لما انفك المكلف متشاغلا به، لان التقدير استمراره فيعفي عنه دفعا للحرج.
 ويءيد ذلك روايات، منها رواية محمد بن مسلم عن احدهما سالته عن الرجل يخرج به القروح، فلا تزال تدمي كيف يصلي فقال: " يصلي وان كانت الدماء تسيل " () وما روي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قلت: ان قاءدي اخبرني انك تصلي وفي ثوبك دم فقال: " بي دماميل ولست اغسل ثوبي حتي يبرء " () وكذا لو تعاقب جريانها بحيث لا يتسع فتراتها لاداء الفريضة.
 الثالث: ما عدا هذين من الدماء المسفوحة مثل دم الفصاد والذبيحة فانه لا يجب ازالة ما نقص منه عن سعة الدرهم اتفاقا منا، ويجب ازالة ما زاد عن الدرهم.
 وفي وجوب ازالة ما كان درهما روايتان، والدرهم هو الوافي الذي وزنه درهم
 
 وثلث، وسمي البغلي نسبته الي قرية بالجامعين.
 وقال ابن ابي عقيل: ما كان بسعة الدينار. وقال ابن الجنيد: ما كان سعته سعة العقد الاعلي من الابهام. والكل متقارب، والتفسير الاول اشهر.
 اما الرواية الموجبة للازالة فرواية جميل عن بعض اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا باس ان يصلي في الثوب وفيه الدم متفرقا وان كان راه ما لم يكن مجتمعا قدر الدرهم " ().
 والرواية الاخري عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام في الدم يكون في الثوب قال: " ان كان اقل من الدرهم فلا يعيد الصلاة وان كان اكثر من قدر الدرهم وراه فلم يغسله وصلي فليعد صلاته " (). والوجه وجوب ازالة ما بلغ درهما.
 اما اولا: فلان مقتضي الدليل وجوب ازالة قليل النجاسة وكثيرها لقوله عليه السلام " انما يغسل الثوب من البول والغاءط والمني والدم ". وهذا اللفظ باطلاقه يقتضي وجوب ازالة الدم كيف كان فيترك منه ما وقع الاتفاق علي العفو عنه، وهو ما دون الدرهم.
 واما ثانيا: فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم " (). ولا يعارض ذلك ما روي عن عمر وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من صلي وعلي ثوبه اكثر من قدر الدرهم اعاد ". لانا نساعد علي ذلك اذ ليس بمناف لخبرنا فنحن نقول بموجبهما.
 مسالة: وان كان هذا الدم مفترقا ولو جمع كان درهما فصاعدا هل يجب ازالته، قال الشيخ في النهاية لا يجب ازالته ما لم يتفاحش. وقال سلار يجب ازالته
 
 وتردد في المبسوط، ثم اوجب ازالته احتياطا.
 لنا ما رواه زياد بن ابي الجلال عن عبد الله بن ابي يعفور قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يصلي وفي ثوبه نقط الدم ينسي ان يغسله فيصلي ثم يذكر قال: " يغسله ولا يعيد صلاته الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا فيغسله ويعيد صلاته " (). والرواية صحيحة سليمة عن المعارض، ولان الوجه المقتضي للعفو عن يسير الدم مقتض للعفو عنه هيهنا.
 فرع ليس للمتفاحش تقدير شرعي وقد اختلف قول الفقهاء فيه، فبعض قدره بالشبر وبعض بما تفحش في القلب، وقدره ابو حنيفة بربع الثوب، والوجه ان المرجع فيه الي العادة لانها كالامارة الدالة علي المراد باللفظ اذا لم يكن له تقدير شرعا ولا وضعا.
 مسالة: قال الشيخان في النهاية والخلاف والمقنعة والمبسوط: طهارة ثياب المصلي وجسده وموضع سجوده شرطا لصحة الصلاة ، وزاد ابو الصلاح موضع المساجد السبعة، وزاد علم الهدي مصلاه اجمع وهو مذهب الشافعي. وحكي عن ابن عباس، وابن مسعود، وابن ابي مخلد، وابن جبير ان ذلك ليس شرطا. وقال ابن عباس: ليس علي ثوب جنابة ونحر ابن مسعود جزورا فاصابه فرثه ودمه فصلي ولم يزله وسال ابن جبير عمن صلي وفي ثوبه اذي فقال: " اقرا علي الاية التي فيها غسل الثياب ".
 لنا علي وجوب طهارة الثياب اجماع العلماء فان خلاف المذكورين منقرض وما روي عن اسماء قالت سمعت امراة تسال رسول الله صلي الله عليه واله كيف تصنع احدانا
 
 بثوبها اذا رات الطهر اتصلي فيه؟ قال: " ان رات فيه دما فلتقرضه بشء من ماء ولتنضح ما لم تره ولتصل فيه " (). وقال عليه السلام " تنزهوا من البول ".
 وقال عليه السلام " انما يغسل الثوب من البول والدم والمني ".
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ذكر المني فشدده " وقال " ان رايت المني قبل او بعد ما تدخل في الصلاة فعليك اعادة الصلاة وان نظرت في ثوبك فلم تصبه ثم صليت فيه ثم رايته بعد فلا اعادة عليك وكذلك البول " (). وعن ابي بصير عنه عليه السلام قال: " ان اصاب ثوب الرجل الدم وعلم قبل ان يصلي فيه ونسي وصلي فيه فعليه الاعادة " ().
 فرع لو كان طرف ثوبه متصلا بنجاسة لم يمنع ذلك من الصلاة الا ان يكون لو قام اقلها من الارض ولا عبرة بحركتها لحركته، وهي علي الارض متصلة بثوبه، ولا تبطل صلاته باتصال ما هو حامل له بالنجاسة اذا لم يكن حاملا لها، سواء كانت النجاسة خفيفة او ثقيلة، لانه لا عبرة بما خرج عن جسد المصلي وثوبه الذي عليه.
 ويدل علي اعتبار طهارة الجسد اجماع العلماء ايضا. وقوله عليه السلام للمستحاضة " اغسلي عنك الدم وصلي " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن الكلب يصيب جسد الرجل قال: " يغسل الموضع الذي اصابه " (). وعنه
 
 عليه السلام قال: " اذا اصاب البول الجسد يصب عليه مرتين " ().
 ويدل علي اعتبار طهارة موضع السجود اتفاق العلماء، فان كان من اعتبر الطهارة في الصلاة، اعتبر طهارة موضع السجود وان اختلفوا فيما عداه. واما مسقط الجسد فالاظهر انه ليس بشرط بتقدير الا يتعدي نجاسته الي ثوب المصلي، ولا بدنه وان كان مستحبا، لان الاصل عدم الاشتراط.
 ويدل عليه قوله تعالي * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) * () الاية، فاشترط الوضوء ولم يشترط الزيادة فيكون منفيا لعدم ما يدل عليه. وقوله عليه السلام " جعلت لي الارض مسجدا اينما ادركتك الصلاة فصل " () ويءيد ما قلناه ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام وقد سال عن الشاذ كونه يصلي عليها وقد اصابتها الجنابة فقال:
 " لا باس " ().
 وقد استدلوا علي اعتبار طهارة المكان بنهيه عليه السلام " عن الصلاة في المجزرة والمزبلة والحمامات وهي مواطن النجاسات " () فالنهي عن الصلاة فيها دلالة اعتبار طهارة موضع الصلاة وبانه عليه السلام " خلع نعليه في الصلاة حين اخبره جبرءيل ان فيهما قذرا " ().
 وجوابه لم لا يجوز اختصاص النهي بهذه الامكنة لا لعلة، سلمنا انه معلل لكن لم لا يكون العلة ما يختص به مما ليس موجودا في غيرها، وظاهر انه كذلك لان الصلاة تعظيم لله سبحانه واقتراب منه، وهذه المواطن مستخبثة مستقذرة دالة
 
 علي مهانة نفس من يستقر بها، واذا اختصت بمزية الاستقذار والاستهانة لم يلزم من المنع من الصلاة بها المنع من غيرها مما ينتهي في الاستقذار الي حدها، ولان الحمام لا يحرم الصلاة فيه بل يكره فلا يلزم من كراهية لما يتضمن من بدو العورات كراهية غيرها مما يتخلي من ذلك.
 ثم لم لا يكون النهي لكون هذه المواضع لا تخلو من نجاسة تتعدي الي المصلي او لاحتمال ذلك فلا يتعدي النهي الي ما يءمن تعديه. واما خلعه عليه السلام نعله فانه حكاية فعل ولا يجب المتابعة الا مع العلم بوجه الفعل ونحن لا نعلم فلعله فعل ذلك تنزها.
 فرع ان قلنا طهارة المكان شرط فلو وضع عليه شيءا طاهرا جاز وقد رواه عامر بن نعيم عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: المنازل التي ينزلها الناس في ابوال الدواب والسرجين ويدخلها اليهود والنصاري كيف يصنع بالصلاة فيها قال: " صلي علي ثوبك " ().
 فرع اخر ولو كان طرف مصلاه نجسا خارجا عن مسقط جسده جاز وكان كما لو اتصلت الارض بموضع نجس.
 مسالة: كل ما لا يتم الصلاة فيه منفردا ايجوز الصلاة فيه، وان كان نجسا كالتكة والجورب والقلنسوة، ذكر ذلك الخمسة واتباعهم وخالف الفقهاء في ذلك.
 لنا ان الطهارة شرط في الصلاة فيكون مختصة بما له اثر فيها فلا يشترط في غيره عملا بالاصل السليم عن المعارض.
 
 ويءيد ذلك ما رواه عبد الله بن سنان عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " كل ما كان علي الانسان او معه مما لا يجوز الصلاة فيه فلا باس ايصلي فيه وان كان فيه قذر مثل القلنسوة والتكة والكمرة والنعل والخفين وما اشبه ذلك " () وبمعناه روي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام. والحق ابن بابويه العمامة قال الراوندي منا يحمل علي عمامة صغيرة كالعصابة لانه لا يمكن ستر العورة بها.
 مسالة: يغسل الثياب والبدن من البول مرتين الغسل يتضمن العصر ومع عدم العصر يكون نصبا والبدن يجتزء فيه بالصب مرتين وانما قيل في الاصل يغسل الثوب والبدن، لانه جمع بينهما فاجتزء في ازالتهما بصفة ازالة احدهما لانه الابلغ ويجري ذلك مجري قول الشاعر: [علفتها تبنا وماء ا باردا].
 وهذا مذهب علماءنا رواه جماعة منهم الحسين بن ابي العلاء عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن البول يصيب الجسد قال: " يصب عليه الماء مرتين فانما هو ماء وعن الثوب يصيبه البول قال اغسله مرتين الاول الازالة [للازالة] والثاني للانقاء " ().
 واما الفرق بين الثوب والبدن فلان البول يلاقي ظاهر البدن ولا يرسب فيه فيكفي صب الماء لانه يزيل ما علي ظاهره، وليس كذلك الثوب لان النجاسة ترسخ فيه فلا تزول الا بالعصر.
 وقال الشيخ في الخلاف اذا اصاب الثوب نجاسة ففي طهارته بصب الماء روايتان: احديهما يكفي الصب. والاخري لا بد من غسله واظنه وهما بل الروايتان في اصابة البول الجسد. اما الثوب فلا بد من غسله وهل يراعي العدد في غير البول فيه تردد، اشبهه يكفي المرة بعد ازالة العين لقوله عليه السلام " في دم الحيض حتيه ثم اغسليه " () والامر المطلق يتناول المرة.
 
 مسالة: بول الصبي لا يجب غسله ويكفي صب الماء عليه مرة في الثوب وغيره ونعني به الذي لم ياكل الطعام، وبه قال الشافعي، واحمد. وقال ابو حنيفة يغسل كغيره لعموم قوله عليه السلام " انما يغسل الثوب من البول والدم والمني ".
 لنا ما روي عن عايشة قال اتي رسول الله صلي الله عليه واله بصبي فبال علي ثوبه فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله (). وروي ابو داود باسناده عن لبابة بنت الحارث قالت كان الحسن بن علي عليه السلام في حجر رسول الله صلي الله عليه واله فبال عليه فقلت اعطني ازارك لاغسله فقال: " انما تغسل من بول الانثي " (). وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " بول الغلام ينضح وبول الجارية يغسل " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحلبي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بول الصبي قال: " يصب عليه الماء فان كان قد اكل فاغسله غسلا " ().
 فرع المعتبر ان يطعم ما يكون غذاءا له ولا عبرة بما يلعق دواء ا ومن الغذاء في الندرة ولا تصغ الي من يعلق الحكم بالحولين فانه مجازف، بل لو استقل بالغذاء قبل الحولين يتعلق ببوله وجوب الغسل.
 مسالة: ويكفي في طهارة محل النجاسة زوال عينها وان بقي لونها او ريحها لانهما عرضان لا يحملان النجاسة، وعليه اجماع العلماء، ولان ازالة الراءحة والاثر قد يتعذر او يشق فيسقط اعتباره دفعا للحرج. ويءيده قول النبي صلي الله عليه واله في " الدم لا يضرك اثره " ().
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه علي بن ابي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام قال سالته ام ولد لابيه فقالت اصاب ثوبي دم الحيض غسلته فلم يذهب اثره فقال:
 " اصبغيه بمشق " () ولو كان الاثر نجسا لما اجتزء بالصبغ.
 ومثله روي عيسي بن ابي منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال ابن بابويه: " اذا اصاب الثوب بول فاغسله في الماء الجاري مرة وفي الراكد مرتين " () وروي هذه الرواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام الثوب يصيبه البول قال: " ان غسلته في المركن فاغسله مرتين وان غسلته في ماء جار فمرة واحدة " () ويمكن ان يكون الوجه فيه ان الجاري يتغاير المياه به علي الثوب فكانه غسل اكثر من مرة.
 مسالة: لبن الادميات طاهر لبن ابن كان او لبن بنت. وقال بعض فقهاءنا لبن البنت نجس، لانه يخرج من مثانة امها، ومستنده حديث السكوني عن جعفر، والسكوني ضعيف والطهارة هي الاصل. وفي بولها خلاف. قال علي بن بابويه:
 بول الصبي والصبية سواء. وفي رواية الحلبي " والغلام والجارية شرع سواء " ().
 والاشبه اختصاص التخفيف ببول الصبي، والرواية محمولة علي التسوية في التنجيس لا في حكم الازالة مصيرا الي ما افتي به اكثر الاصحاب.
 مسالة: اذا علم موضع النجاسة من الثوب غسل ذلك الموضع ولو جهل الموضع غسل كل موضع يحتمل ان يكون فيه، والا غسل الثوب كله، وهو مذهب علماءنا، وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد. وقال ابن شبرمة: اذا خفيت يتحري مكان النجاسة فيغسله. وقال عطا وحماد ينضح الثوب كله.
 
 لنا ان المانع من الصلاة موجود علي اليقين ولا يحصل اليقين بزواله الا بما قلناه. ويءيد ذلك ما روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اصاب ثوب الرجل مني فليغسل الذي اصابه فان ظن انه اصابه ولم يتيقن ولم ير مكانه فلينضحه بالماء، وان استيقن انه اصابه ولم يعلم مكانه فليغسل ثوبه كله " ().
 ومثله عن عنبسة بن مصعب وعن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " في الثوب يصيبه المني اغسله ان عرفت مكانه وان لم تعرف مكانه فاغسله كله " ().
 وكذا لو كانت النجاسة في احد الكمين لم يتحر وغسلهما وكذا لو قطع احد الكمين تعين غسل الباقي ليكون علي يقين من زوال النجاسة كما هو علي يقين من حصولها.
 مسالة: لو نجس احد الثوبين ولم يعلمه بعينه، قال الشيخ في النهاية والخلاف:
 يصلي في كل واحد منهما فرضه، وقال في المبسوط وقد روي انه يتركهما ويصلي عريانا، والاول احوط. قال في الخلاف، وقال المزني: يصلي عريانا واليه ذهب بعض اصحابنا ان ستر العورة شرط في صحة الصلاة، ولا يتحصل الصلاة مع الشرط علي اليقين الا بالصلاة في كل واحد منهما فيجب تحصيلا للواجب وشرطه.
 ويءيد ذلك رواية صفوان بن يحيي قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام في رجل معه ثوبان اصاب احدهما بول ولم يدر ايهما هو وخاف فوتهما وليس عنده غيرهما كيف يصنع قال: " يصلي فيهما جميعا " () وقال ابو جعفر بن بابويه يعني علي الانفراد.
 وقال بعض المتاخرين يصلي عريانا، ثم خبط في استدلاله بما لا ثمرة له لكنا
 
 نشير الي زبده ونبين وهمه قال شرع شاكا في صلاته فلا يصح او شاكا في طهارة ثوبه واليقين بالطهارة مشترط، وقال الواجب يقارنه الوجه المقتضي وجوبه فلا يكون متاخرا عن الواجب.
 والواجب لا نسلم انه شرع شاكا، وبيان ذلك ان ستر العورة شرط بالاجماع ولا يسقط مع التمكن والتمكن هيهنا حاصل فيجب الصلاتان تحصيلا للستر المشترط في الصلاة، فحينءذ يكون كل واحدة من الصلاتين واجبة لان ما لا يتم الواجب الا به واجب.
 وقوله هو شاك في طهارة ثوبه واليقين بطهارته مشترط، قلنا لا نسلم ان اليقين بطهارة الثوب شرط بل يكفي عدم العلم بالنجاسة وفي كل واحد منه هو غير متيقن للنجاسة.
 قوله الواجب يقارنه الوجه المقتضي وجوبه، قلنا لو سلمنا هذا الاصل فان الوجه المقتضي وجوب الصلاتين مقارن لكل واحد منهما، وذلك لان الوجه المقتضي وجوبهما تحصيل ما يتحقق وجوبه وهو ستر العورة وذلك وجه مقارن لفعل الصلاة كما ان المامور بصعود السطح لما لم يمكنه ذلك الا بنصب السلم وجب عليه نصبه وان كان الصعود متاخرا، لانه ليس وجه وجوب نصب السلم الصعود بل كون الصعود لا يتم الا به وكذلك الصلاة هيهنا لما وجب معها ستر العورة بالساتر الطاهر وكان تحصيله موقوفا علي الاتيان بهما كان ذلك وجها متقاربا للاتيان بهما.
 فرع لو كان معه ثياب نجسة وطاهرة صلي الفريضة بعدد النجسة وزاد صلاة.
 مسالة: اذا لاقي الكلب والخنزير او الكافر المحكوم بنجاسة عينه ثوبا او جسدا وهو رطب، غسل موضع الملاقاة وجوبا، وان كان يابسا رش الثوب بالماء 
 استحبابا، وهو مذهب علماءنا اجمع لان ملاقاة النجاسة الرطبة او الموضع الرطب موجب نجاسته فيكون الرطوبة منجسة لمحلها ومع تحقق النجاسة ازالتها، اما البدن فيصب عليه الماء كما سلف.
 ويءيد ذلك ما رواه جماعة منهم علي بن ابي حمزة وحريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام في الكلب يصيب الثوب قال: " انضحه وان كان رطبا فاغسله " () وفي رواية محمد بن مسلم اذا اصاب الكلب جسد الرجل يغسل الموضع الذي اصابه، وعن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصيب ثوبه خنزير قال: " ينضح ما اصاب من ثوبه الا ان يكون فيه اثر فيغسله " ().
 وروي علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في مصافحة اليهودي قال: " من وراء الثياب فان صافحك بيده فاغسلها " (). وعن محمد بن مسلم عن احدهما في رجل صافح مجوسيا قال " يغسل يده " ().
 قال في المبسوط: سواء كان الكافر اصليا او كافر ملة او كافر ردة. وعلي هذا كل ثوب قصره كافر، او صبغه، او غسل غزله، او سقاه، او بله عند العمل، فانه لا يجوز الصلاة فيه الا بعد غسله وتطهيره.
 فرع قال الشيخ في المبسوط: كل نجاسة اصابت الثوب او البدن فكانت يابسة لا يجب غسلها، وانما يستحب مسح اليد بالتراب او نضح الثوب.
 
 مسالة: من صلي ثم راي النجاسة علي ثوبه او بدنه لم تجب الاعادة لاحتمال تجددها والاصل عدمها في الصلاة. وهو اجماع، اما لو تيقن انها كانت حاصلة في ثوبه او علي جسده ففيه ثلاث مساءل:
 الاولي: سبق علمه بالنجاسة وصلي ذاكرا لها، لم تصح صلاته وعليه في الوقت الاعادة ومع خروجه القضاء، وهو اجماع من جعل طهارة البدن والثوب طاهرا.
 الثاني: علم النجاسة ثم نسيها وصلي ثم ذكر فروايتان:
 احديهما: هي كالاولي يعيدها لو كان الوقت باقيا ويقضيها لو كان خارجا، وهو اختيار الشيخ في المبسوط والخلاف والنهاية، والمفيد في المقنعة، وعلم الهدي في المصباح، لانه اخل بالشرط مفرطا فلزمه القضاء.
 ويءيدها رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان اصاب ثوب الرجل الدم فصلي فيه وهو لا يعلم فلا اعادة عليه وان علم قبل ان يصلي فنسي وصلي فعليه الاعادة " (). وفي رواية سماعة عنه عليه السلام " اذا نسي ان يغسله حتي صلي يعيد كي يهتم عقوبة لنسيانه " ().
 والرواية الاخري لا يعيد، روي ذلك الحسن بن محبوب عن العلاء قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب ثوبه الشء فينجسه فنسي ان يغسله ويصلي فيه ثم تذكر انه لم يكن غسله ايعيد الصلاة قال: " لا يعيد قد مضت صلاته وكتبت له " ().
 قال الشيخ هذا خبر شاذ لا يعارض به الاخبار التي ذكرناه ويجوز ان يكون مخصوصا بنجاسة معفو عنها. وعندي ان هذه الرواية حسنة والاصول يطابقها لانه
 
 صلي صلاة مشروعة مامور بها فيسقط بها الفرض. ويءيد ذلك قوله عليه السلام " عفي لامتي عن الخطا والنسيان " (). لكن القول الاول اكثر والرواية به اشهر.
 وقال الشيخ في الاستبصار: يعيد في الوقت ولا يعيد خارجه، وهو تعويل علي مكاتبة والمكاتب مجهول، فالرواية اذن ساقطة فلذلك لم يشر اليها في الاصل.
 الثالث: لو لم يعلم بالنجاسة حتي فرغ من صلاته وتيقن انها كانت في ثوبه وبدنه، فقولان، احدهما لا اعادة، ذكره الشيخ في تطهير الثياب من كتاب النهاية، وهو اختيار المفيد وعلم الهدي والشافعي. والثاني يعيد في الوقت لا خارجه، ذكره الشيخ في باب المياه من كتاب النهاية، وهو اختيار ربيعة ومالك.
 لنا ما روي ابو داود باسناده ان النبي صلي الله عليه واله خلع نعليه في صلاته فخلعوا نعالهم فقال: ما حملكم علي القاء نعالكم قالوا رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا قال: " ان جبرءيل اخبرني ان فيهما قذرا " (). ولو لم يكن عدم العلم عذرا، لوجب عليه الاستيناف، وهذا وان كان غير لازم علي راينا فهو لازم لهم.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل يصلي وفي ثوبه جنابة او دم حتي فرغ من صلاته ثم علم قال: " قد مضت صلاته ولا شء عليه " (). ولانه مامور بالصلاة علي هذه الحال والا يقتضي الاجزاء.
 ويءيد ذلك رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال ": ان رايت المني قبل او بعد ما تدخل في الصلاة فعليك اعادة الصلاة وان انت نظرت في ثوبك فلم تصبه ثم صليت فيه ثم رايته بعد فلا اعادة عليك وكذلك البول " ().
 
 فروع الاول: لو علم بالنجاسة في اثناء الصلاة طرحها ان امكن واتم صلاته وان لم يتمكن الا بما يبطل الصلاة مثل الفعل الكثير او استدبار القبلة بطلت صلاته واستقبلها بعد طرح النجاسة او ازالتها، وبه قال المبسوط، وعلي قول الشيخ الثاني يستانف ان كان الوقت باقيا كيف كان.
 الثاني: لو وقعت عليه نجاسة وهو في الصلاة ثم زالت وهو لا يعلم ثم علم استمر علي حاله علي ما قلناه، وعلي القول الثاني يستقبل الصلاة.
 الثالث: لو حمل حيوانا طاهرا غير ماكول او صبيا، لم يبطل صلاته لان النبي صلي الله عليه واله حمل امامة وهو يصلي وركب الحسين عليه السلام علي ظهره وهو ساجد، وكذا لو حمل قارورة فيها نجاسة مشدودة الراس. وتردد الشيخ في الخلاف فقال:
 لا تبطل صلاته، وبه قال ابن ابي هريرة، وقاسه علي حمل حيوان طاهر في جوفه نجاسة. وقال جميع الفقهاء تبطل. قال الشيخ: وان قلنا تبطل كان قويا لان علي المسالة الاجماع. فان خلاف بن ابي هريرة لا يعتد به. وجزم في المبسوط بالبطلان.
 والوجه عندي الجواز، وما استدل به الشيخ، ضعيف لانه سلم انه ليس علي المسالة نص لاصحابه وعلي هذا التقدير يكون ما استدل به من الاجماع، هو قول جماعة من فقهاء الجمهور وليس في ذلك حجة عندنا ولا عندهم ايضا.
 والدليل علي الجواز انه محمول لا يتم الصلاة فيه منفردا فيجوز استصحابه في الصلاة بما قدمناه من الخبر، ثم نقول الجمهور عولوا علي انه حامل نجاسة فيبطل صلاته كما لو كانت علي ثوبه ونحن نقول النجاسة علي الثوب منجسة له فتبطل لنجاسة الثوب لا لكونه حاملا نجاسة ونطالبهم بالدلالة علي ان حمل النجاسة مبطل للصلاة اذا لم يتصل بالثوب والبدن. 
 مسالة: المربية للصبي اذا لم يكن لها الا ثوب واحد اجتزات بغسله في اليوم مرة، ذكر ذلك الشيخ في المبسوط والنهاية.
 ورواه سيف بن عميرة عن ابي حفص عن ابي عبد الله عليه السلام سال عن امراة ليس لها الا قميص ولها مولود يبول كيف تصنع قال: " تغسل القميص في اليوم مرة " ()، ولان تكرار بول الصبي يمنع التمكن من ازالته فجري مجري دم القروح او السلس الذي لا يمنع من استصحاب الثوب في الصلاة، فكما يجب اتباع الرواية هناك دفعا للحرج، فكذا هنا لتحقق الحرج في الازالة، وانما قلناه في اليوم والليلة وان لم يتضمنه الخبر نطقا، لانه اذا اجتزات في اليوم مرة فقد دخلت الليلة في الجملة.
 روي عبد الرحيم القصير قال: كتبت الي ابي الحسن الاول اساله عن خصي يبول فيلقي من ذلك شدة ويري البلل بعد البلل فقال. " يتوضا وينضح ثوبه في النهار مرة واحدة " () والراوي المذكور ضعيف، فلا عمل علي روايته وربما صير اليها دفعا للحرج.
 مسالة: من ليس معه الا ثوب نجس وتعذر تطهيره ففي جواز الصلاة فيه روايتان:
 احديهما " المنع ويصلي عاريا موميا، روي ذلك سماعة ومحمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اصابته جنابة وهو في الفلاة وليس عليه الا ثوب واحد واصابه مني قال: " تيمم ويطرح ثوبه ويجلس مجتمعا يصلي ويومي ايماءا " ().
 واختار ذلك الشيخ في النهاية والمبسوط والخلاف.
 
 والاخري: يصلي فيه، روي ذلك عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام سالته عن الرجل يجنب في ثوبه وليس معه غيره ولا يقدر علي غسله قال: " يصلي فيه " (). وفي رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام في رجل اصاب ثوبه دم نصفه او كله وحضرت الصلاة يصلي فيه او يصلي عريانا قال: " ان وجد ماءا غسله وان لم يجد ماءا صلي فيه ولم يصل عريانا " (). وجمع الشيخ بين الروايتين بان قال: يجب نزعه الا ان يخشي من نزعه بردا او غيره، فيصلي فيه.
 وعندي في هذا التاويل اشكال لان نزعه يستلزم فوات ستر العورة، وهو شرط في الصلاة والصلاة فيه يستلزم فوات طهارة الثوب وهو شرط وكلاهما متساويان فلا ترجيح اذا والاولي القبول بالتخيير.
 ولو قيل الدليل علي ما فصله الشيخ ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يجنب في الثوب او يصيبه بول وليس معه غيره قال " يصلي فيه اذا اضطر اليه " ()، قلنا الاضطرار يكفي فيه عدم التمكن من غيره واذا تقرر هذا فلو صلي عاريا لم يعد ولو صلي فيه هل يعيد اذا امكن غسله؟ فيه قولان:
 احدهما: يعيد، ذكره الشيخ في المبسوط والنهاية والخلاف وهو رواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام سال عن رجل ليس معه الا ثوب لا تحل الصلاة فيه ولا يجد ماءا يغسله كيف يصنع؟ قال: " يتيمم ويصلي فاذا اصاب ماءا غسله واعاد الصلاة " () والرواية ضعيفة السند، لان رجالها فطحية، والاشبه انه لا اعادة لانه صلي صلاة مامورا بها والامر يقتضي الاجزاء.
 مسالة: الشمس اذا جففت البول من الارض والبواري والحصير جازت
 
 الصلاة عليه وطهر وهو اختيار الشيخين في المقنعة والمبسوط والخلاف. وقال ابن الجنيد الاحوط تجنبها الا ان يكون ما يلاقيها من الاعضاء يابسا وقيل لا يطهر ويجوز الصلاة عليها ، وبه قال الراوندي منا، وصاحب الوسيلة، وهو جيد.
 واستدل الشيخ لما ذكره باجماع الفرقة، ورواية عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان في الموضع قذرا من البول او غيره فاصابته الشمس ثم يبس الموضع فالصلاة علي الموضع جاءزة " (). وبما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر قال سالته عن البواري يصيبها البول هل تصلح الصلاة عليها اذا جففت من غير ان يغسل قال: " نعم " ().
 ويمكن ان يحتج بقوله عليه السلام " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا اينما ادركتني الصلاة صليت " (). وفي استدلال الشيخ بالروايات اشكال لان غايتها الدلالة علي جواز الصلاة عليها ونحن فلا نشترط طهارة موضع الصلاة بل نكتفي باشتراط طهارة موضع الجبهة.
 ويمكن ان يقال الاذن في الصلاة عليها مطلقا دليل جواز السجود عليها والسجود يشترط طهارة محله.
 ويمكن ان يستدل بما رواه ابو بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام " ما اشرقت عليه الشمس فقد طهر " () ولان الشمس من شانها الاسخان، والسخونة تلطف الاجزاء الرطبة وتصعدها، فاذا ذهب اثر النجاسة دل علي مفارقتها المحل والباقي يسير تحيله الارض الي الارضية فيطهر لقول ابي عبد الله عليه السلام " التراب طهور " ().
 
 قال في المبسوط: ويتيمم منها. وفي قوله عندي تردد.
 ثم قال في المبسوط: ولو وقع ماءع غير البول كالخمر لم تطهره الشمس لان حمله علي البول قياس، وفيه اشكال لان معوله علي رواية عمار وهي تتضمن البول او غيره.
 فروع الاول: لا يطهر الثياب، والاواني، وما ينقل، ويحول بالشمس، عدا البواري، والحصير. وفيما عدا الارض مما لا ينقل تردد.
 الثاني: قال ابن الجنيد: لا يطهر المجزرة ولا الكنيف بالشمس، وهو حسن لمخالطة اعيان النجاسة اتربتها وقصور الشمس عن ازالتها.
 الثالث: قال الشيخ في موضع الخلاف: اذا طلعت علي الارض الشمس وهبت عليها الرياح طهرت، وفيه اشكال، لانه ان اشترط الامرين طولب بالدلالة وان جعل الرياح مطهرا بانفراده كان اشد اشكالا.
 مسالة: وتطهر الارض باطن الخف، والنعل، والقدم مع زوال النجاسة بها . قال ابن الجنيد: لو وطء برجله او ما هو وقاء لها نجاسة ثم وطء بعدها علي الارض طاهرة يابسة طهر ما ماس النجاسة من رجله والوقاء ولو مسحها حتي يذهب عين النجاسة، واثرها بغير ماء اجزاه اذا كان ما مسحها به طاهرا.
 وقال المفيد في المقنعة: واذا داس الانسان بخفه او نعله نجاسة ثم مسحهما بالتراب طهرا بذلك. وقال ابو حنيفة اذا اصاب الخف نجاسة لها جرم فجفت ودلكه بالارض جاز. وقال الشافعي في الجديد: لا يطهر الا النعل.
 لنا ما رواه ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله " اذا جاء احدكم الي المسجد 
 فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحهما وليصل فيهما " (). وعن ابي هريرة عنه عليه السلام " اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فان التراب له طهور " (). ومثله عن عايشة عنه صلي الله عليه واله.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه فضالة بن ايوب وحفص بن ابي عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام قلت له: وطءت عذرة بخفي ومسحته حتي لم ار فيه شيءا ما تقول في الصلاة فيه قال: " لا باس " ().
 وعن زرارة بن اعين قلت لابي جعفر عليه السلام رجل وطء عذرة فساخت رجله فيها ينقض ذلك وضوءه وهل يجب عليه غسلها فقال: " لا يغسلها الا ان يقذرها ولكن يمسحها حتي يذهب اثرها ويصلي " (). ولان كل واحد من الخف والقدم معرض لملاقاة النجاسة، فلو اقتصر علي تطهيره بالماء لشق ولم ينفك الانسان متشاغلا بتطهيره والتراب من شانه احالة ما يلاقيه فاذا زالت العين بدعكه بالتراب فقد زالت النجاسة.
 فرع لا يشترط جفاف النجاسة ولا ان يكون لها جرم، خلافا لابي حنيفة. لنا ظاهر الروايات، ولان ما ليس له جرم كالبول اذا ذهب وان بقي منه شء يسير من قوامه كان احالته اسرع فاذا طهر ماله جرم فما لا جرم له اولي.
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: اذا بال علي الارض فتطهيرها بصب الماء
 
 حتي يطهره ويزيل لونه وريحه، ويبقي الماء الوارد عليه علي طهارته ولا يحتاج الي قلع المكان الذي انتهي اليه ذلك الماء، خلافا لابي حنيفة.
 واستدل الشيخ برواية ابي هريرة في قصة الاعرابي قال: والنبي صلي الله عليه واله لا يامر بطهارة المسجد بما يزيده تنجيسا () فيلزم ان يكون الماء ايضا علي طهارته.
 وما ذكره الشيخ يشكل، لان الرواية المذكورة عندنا ضعيفة الطريق، ومنافية الاصل، لانا بينا ان الماء المنفصل عن محل النجاسة نجس تغير او لم يتغير لانه ماء قليل لاقي نجاسة، ويعارضها رواية ابن معقل عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " خذوا ما بال عليه من التراب واهريقوا علي مكانه " ().
 ولو قال هذا مرسل، قلنا مع ارساله لا يعلم بطلانه ومع الاحتمال لا نسلم روايته عن احتال المعارضة، فالاولي اطراح هذه الرواية فلهذا قلنا في الاصل. وقيل احاله علي قول الشيخ رحمه الله، واذا تقرر هذا فيما اذا تطهر الوجه ان طهارتها بجريان الماء عليها او المطر حتي يستهلك النجاسة او يزال التراب النجس علي اليقين او تطلع عليه الشمس حتي يجف بها او يغسل بماء يغمرها، ثم يجري الي موضع اخر فيكون ما انتهي اليه نجسا.
 ولو كان ماءعا غير البول طهر بجميع ذلك عدا الشمس علي ما مر ولو كانت جامدة ازيلت عينها فان كانت رطوبتها باقية علي الارض فهي كالماءع وان استهلكت النجاسة العينية في التراب لم يطهر الا بازالته.
 زيادات مسالة: اذا جبر عظمه بعظم نجس كعظم الكلب والخنزير، والكافر، ازاله
 
 ان لم يخف الضرر، وابقاه ان خاف واجزاته صلاته. وقال الشافعي: يلزمه قلعه ما لم يظن التلف.
 لنا ان في ذلك حرج فيكون منفيا ولانها نجاسة متصلة كاتصال دمه فيكون معفوا عنها. ولو جبره بعظم ميت طاهر العين في حال الحياة جاز لان الموت لا ينجس به عظم ولا شعر. وفي جبره بعظم الادمي تردد منشاه وجوب دفن عظمه لما رواه الحسن بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يسقط سنه فياخذ من سن ميت مكانه قال: " لا باس " ().
 مسالة : والصيقل لا يطهر بالمسح وان ازال العين. وقال المرتضي يطهر. قال الشيخ: ولست اعرف به اثرا.
 لنا ان حصول النجاسة به معلوم، وزوال حكمها يفتقر الي مستند ومع عدمه فالحكم باق ولان المسح يزيل عين النجاسة الظاهرة وتبقي اجزاء لاصقة لا يزيلها الا الماء، ولان النجاسة الرطبة يتعدي حكمها الي الملاقي فلا يزول بزوال عين النجاسة.
 مسالة: لا يكفي صب الماء علي الثوب بل لا بد من عصره مرتين، وفي البدن روايتان اشهرهما، الاكتفاء بالصب مرتين. ويستحب دلكه ولو لم يزل عين النجاسة الا بالدلك وجب. وفي بول الصبي روايتان، احديهما يغسل مرة. والاخري يصب عليه مرة. وان صب علي الثوب وجمع ذلك الماء نجس علي التقديرات، اما الثوب فيطهر لو كانت النجاسة بول صبي لم ياكل، ولا يطهر لو كان لبالغ. وقال ابن سيرين:
 لو صب علي الثوب، طهر هو والماء المنفصل.
 لنا انه اخل بالعصر فلم يطهر الثوب والماء المنفصل لاقته نجاسة مع قلته، فيكون نجسا ولو عصر نصف الثوب النجس لم تسر نجاسة النصف الاخر اليه، خلافا لابن القاضي من الشافعية قال: لان مجاور الاجزاء نجسة فتسري اليه لما فيه من الرطوبة.
 
 لنا ان المغسول يطهر لان الماء من شانه التطهير وهو قابل فيحقق الطهارة.
 وما ذكره ابن القاضي ليس بحجة، لان الملاقي له اجزاء جافة يءثر فيها نجاسة المجاور لانه لو اثرت لزم نجاسة كل مجاور حتي يلزم نجاسة العالم بنجاسة واحدة لان بينهم اجزاء ارضية متصلة.
 مسالة: روي احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن بعض اصحابنا عن ابي الحسن عليه السلام قال: " طين المطر لا باس به ان يصيب الثوب الي ثلاثة ايام حتي يعلم ان شيءا نجسه بعد المطر وان اصابه بعد ثلاثة ايام غسله وان كان الطريق نظيفا لم يغسله " () ووجه هذا ان الغيث لا ينجس بملاقات النجاسة ما لم يغلب علي احد اوصافه فاذا مضي ثلاثة ايام، استحب ازالته لما يمازجه من الاشياء المستقذرة طبعا وان لم يمازجه شء فهو علي الاباحة فان تيقن ملاقاة نجاسة بعد المطر اي بعد انقطاع المطر، وجب ازالته.
 مسالة: الاعيان النجسة لا تطهر بالاستحالة. وقال ابو حنيفة: يطهر بالقياس علي الخمر وجلود الميتة اذا دبغت وحكي عنه، انه لو وقع خنزير في ملاحة فاستحال ملحا طهر.
 لنا ان النجاسة قاءمة بالاجزاء النجسة لا باوصاف الاجزاء فلا تزول بتغير اوصاف محلها، وتلك الاجزاء باقية فتكون النجاسة باقية لانتفاء ما يقتضي ارتفاعها.
 وهنا بحث في مواطن:
 الاول: اذا احالت النار الاعيان النجسة رمادا قال الشيخ في الخلاف: يطهر واستدل باجماع الفرقة، وبما رواه الحسن بن محبوب قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجص توقد عليه العذرة وعظام الموتي ويجصص به المسجد ويسجد عليه فكتب
 
 الي بخطه " ان الماء والنار قد طهراه " ().
 وفي استدلال الشيخ اشكال. اما الاجماع فهو اعرف به ونحن فلا نعلمه هنا.
 واما الرواية فمن المعلوم ان الماء الذي يمازج الجص هو ما يحيل به، وذلك لا يطهر اجماعا، والنار لم تصيره رمادا، وقد اشترط صيرورة النجاسة رمادا وصيرورة العظام والعذرة رمادا بعد الحكم بنجاسة الجص غير مءثر طهارته.
 ويمكن ان يستدل باجماع الناس علي عدم التوقي من دواخن السراجين النجسة ولو لم يكن طاهرا بالاستحالة لتورعوا منه. ومن هذا الباب ما ذكره الشيخ في الخلاف، قال: اذا طبخ الطين حتي صار خزفا او اجرا طهر نظرا الي كونه محترقا فجري مجري الرماد عنده.
 الثاني: اذا استحالت الاشياء النجسة ترابا كالعذرة اليابسة والميتات ففي طهارتها تردد، قال الشيخ في باب التيمم: يجوز التيمم بتراب القبر منبوشا كان او غير منبوش، وهذا الاطلاق منه يقتضي الطهارة.
 وقال في موضع اخر: اذا نبش قبر واخرج ترابه وقد صار الميت رميما واخلط بالتراب، فلا يجوز السجود علي ذلك التراب لانه نجس، ويمكن ان يكون قوله بالطهارة ارجح بتقدير ان يصير النجاسة ترابا لقوله عليه السلام " جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا اينما ادركتني الصلاة صليت " () وقوله عليه السلام " التراب طهور " ().
 
 فرع لو كانت النجاسة رطبة ومازجت التراب فقد نجس، فلو استحالت النجاسة بعد ذلك وامتزجت بقيت الاجزاء الترابية علي النجاسة المستحيلة ايضا لاشتباهها بها.
 الثالث: اذا عجن العجين بالماء النجس لم يطهر اذا خبز. وقال الشيخ في موضع من النهاية يطهر، لرواية عبد الله بن الزبير عن ابي عبد الله عليه السلام في البءر تموت فيها الفارة او غيرها من الدواب فيعجن من ماءها ايءكل ذلك الخبز قال: " اذا اصابته النار فلا باس باكله " (). ورواية ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في عجين عجن وخبز ثم علم ان الماء كانت فيه ميتة قال: " لا باس اكلت النار ما فيه " ().
 لنا ما رواه ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يدفن ولا يباع " (). وقال الشيخ في التهذيب: بهذا الخبر ناخذ دون الاول.
 وفي رواية اخري يباع ممن يستحيل الميتة، وهي ضعيفة لان ابن ابي عمير في هذه الرواية قال عن بعض اصحابنا، وما احسبه الا حفص بن غياث وحفص هذا ضعيف، ولان العجين ينجس بالماء النجس والنار لم تحله بل جففته وازالت بعض رطوبته ومع بقاء الرطوبة وابعاضها تمتنع الطهارة. وجواب ما ذكروه الطعن في الرواية فان من جملة رجالها احمد بن الحسن الميثمي وهو واقفي مع ان ما ذكرناه ارجح لانه انسب بالاصل.
 الرابع: قال الشيخ في التهذيب والاستبصار اذا مضي علي عظم الميتة سنة
 
 لم يجب غسل الثوب منه.
 واحتج برواية اسماعيل الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مس عظم الميت قال: " اذا جاز سنة فليس به باس " ()، واكد ذلك برواية علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن ثوب الرجل يقع علي حمار ميت هل يصح الصلاة فيه قبل ان يغسله. قال: " ليس عليه غسله [غسل] ويصلي فيه [عليه] ولا باس " ().
 وليس فيما ذكره الشيخ رحمه الله دلالة، لان الخبر الاول يحتمل ان يكون امساسه بغير رطوبة، فلا تتعدي نجاسته.
 لا يقال لو كان كذلك لما كان لاشتراط السنة فاءدة، لانا نقول قبل السنة لا تنفك من بقايا اجزاء ميتة لا حجة فيه وملاقاة اجزاء الميتة منجسة وان لم تكن رطبة، ولا كذلك اذا مر عليه سنة، لان اجزاء الميتة تكون قد زالت ولم يبق الا العظم ونجاسته ليست منه اذ العظم ليس ينجس اذا لم يكن الميت نجس العين.
 فاما الخبر الثاني فمن الجاءز ان يكون ثوبه وقع علي شعر الحمار وشعر الحمار ليس بنجس وان مات. لا يقال اطلاق اللفظ يقتضي الطهارة وان لاقي جسده، لانا نقول لما احتمل ما ذكرناه لم تبق دلالته متناولة لموضع النزاع علي اليقين فيكون ما دل عليه الاصل من النجاسة باقيا.
 ويلحق بذلك النظر في احكام الاواني جمع انية وواحد الانية اناء.
 مسالة: لا يجوز استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب وغيرهما، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة يحرم الاكل والشرب والتطيب.
 وقال الشيخ في الخلاف: يكره استعمال اواني الذهب والفضة ومراده التحريم
 
 ويدل علي ما قلناه، ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله قال " لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة " (). وهذا يدل بالبينة علي تحريم الاستعمال مطلقا. وقال عليه السلام " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تاكل في انية الذهب والفضة " (). وعن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه " نهي عن انية الذهب والفضة " (). واما المفضض ففيه قولان: قال في الخلاف:
 ما يدل علي مساواته لانية الذهب والفضة. وقال في المبسوط: بالجواز، وبه قال ابو حنيفة والوجه الكراهية.
 لنا ان في استعماله فخرا وبطرا وتعطيلا للمال مع امكان تحصيل الغرض من دونه، ولما رواه بريد عن ابي عبد الله عليه السلام انه كره الشرب في الفضة وفي القداح المفضضة (). وكذلك ان يدهن في مدهن مفضض، والمشط، كذلك.
 ويدل علي ان المراد بالكراهية هنا التنزه ما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان يشرب الرجل في القدح المفضض واعزل فمك عن موضع الفضة " (). وهل عزل الفم عن موضع الفضة واجب ام مستحب؟ قال في المبسوط واجب والاشبه الاستحباب عملا بالاستصحاب.
 ويءيده ما رواه معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام سال عن القدح فيه ضبة
 
 فضة فقال: " لا باس الا ان يكره الفضة فينزعها عنه " ().
 فروع الاول: لا يحرم الماكول والمشروب فيهما وان كان الاستعمال محرما، لان النهي عن الاستعمال لا يتناول المستعمل. ولو استدل بقوله عليه السلام انما يجرجر في بطنه نار جهنم، قلنا الحقيقة غير مراده فيكون المجاز مرادا وهو كونه سببا في دخول النار بطنه وعلي التقدير لا يلزم ان يكون نفس المشروب حراما.
 الثاني: لو تطهر من انية الذهب والفضة لم يبطل وضوءه ولا غسله خلافا لبعض الحنابلة قال: لانه استعمال في العبادة فيحرم كالصلاة في الدار المغصوبة.
 لنا ان انتزاع الماء ليس جزء من الطهارة بل لا يحصل الشروع فيها الا بعده فلا يكون له اثر في بطلان الطهارة. وقوله هو استعمال في العبادة، قلنا اما انتزاع الماء فهو استعمال لكنه ليس جزء من الطهارة بل لا تقع الطهارة الا بعد انقضاء ذلك الاستعمال فيكون كما لو قهر غيره علي تسليم ثوب نفسه لتستر به في الصلاة وتمثله بالصلاة في الدار المغصوبة باطل لان البطلان في الدار المغصوبة نشاء من كون التصرف جزءا من الصلاة لانها قيام وقعود وركوع وسجود وهو منهي عنه في المكان المغصوب بخلاف الطهارة من الاناء.
 الثالث: تحريم الاستعمال تعبد غير معلوم العلة. وقال الجمهور: العلة ما يتضمنه من الفخر والخيلاء وكسر قلوب الفقراء وهو باطل باستعمال اواني الزبرجد والبلور وغيرهما من الجواهر الغالية. وقيل لما يتضمن من السرف وتعطيل المال والقول فيه كالاول. وبالجملة فان ما ذكروه يمكن ان يكون علة اما انه هو العلة قطعا فلا.
 الرابع: اتخاذ اواني الذهب والفضة حرام. قال الشيخ في المبسوط. وحكي
 
 عن الشافعي جوازه لاختصاص النهي بالاستعمال، فلا يلحق الاتخاذ كما لا يحرم اتخاذ الحرير للرجل.
 لنا ان ذلك تعطيل للمال فتكون سرفا لعدم الانتفاع، ولما روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه " نهي عن انية الذهب والفضة " () وهو علي اطلاقه، وما روي عن موسي عليه السلام " انية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون " ().
 وقول الشافعي اختص التحريم بالاستعمال، قلنا حق، لكن تحريم الاستعمال يستلزم تحريم الاتخاذ، لانه لا فاءدة في الاناء الا الاستعمال فاذا حرم تعطيل المال، وكان تضييعا له وليس كاتخاذ الحرير لان يتخذ للتجارة وللنساء وغير ذلك من المنافع التي لا توجد في الاواني.
 الخامسة: اتخاذ اليسير من فضة كالحلقة للسيف، والقصعة، وكالضبة، والسلسلة التي تشعب بها الاناء جاءز، فانه روي انه كان للنبي صلي الله عليه واله " قصعة لها حلقة من فضة " (). ولموسي بن جعفر عليه السلام مراة كذلك وفيما عدا ذلك مما ليس باناء تردد، اشبهه الكراهية اذا كان فيه غرض صحيح، كالصفاءح في قاءم السيف، والميل لما يختص به من الانتفاع.
 وما روي ان العياشي غدر فعمل له قضيب ملبس بفضة نحو ما يعمل للصبيان تكون فضته عشرة دراهم، وامر به ابو الحسن فكسر محمول علي الكراهية لانه حكاية حال في واقعة.
 السادسة: لا يحرم غير الذهب والفضة من المعادن غلت اثمانها او رخصت، لان الاصل الاباحة.
 
 مسالة: يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا اولاهن بالتراب، وهو مذهب اكثر الاصحاب والسبع افضل. وقال المفيد في المقنعة ثلاثا وسطاهن بالتراب ثم يجفف ويستعمل. وقال ابن الجنيد يغسل سبعا، وبه قال الشافعي، واحمد لما رواه مسلم عن النبي صلي الله عليه واله " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا اولاهن بالتراب " ().
 ومن طريق الاصحاب رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يغسل من الخمر سبعا وكذا الكلب " (). واقتصر ابو حنيفة علي غلبة الظن بالنقاء ولو بالمرة قياسا علي نجاسة الارض.
 لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في الكلب يلغ في الاناء " يغسل ثلاثا او خمسا او سبعا " (). والتخيير مسقط تحتيم الزيادة عن الاقل.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو العباس الفضل عن الصادق عليه السلام سالته عن الكلب فقال: " رجس نجس لا تتوضا بفضله واصبب ذلك الماء واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء مرتين " ().
 والجواب عن رواية مسلم انا مع تعارض الروايات ننزل الزاءد علي الاستحباب ليتحقق العمل بهما. ويءيده ان ابا هريرة راوي حديثهم قال " اذا ولغ الكلب في اناءك فاغسله بها ثلاثا ". وقياس ابي حنيفة ضعيف، لجواز ان يكون التجفيف في الارض لزيادة المشقة في تكرار غسلها، ولعموم البلوي بخلاف الاناء، وما اشترطه المفيد من التجفيف منفي بالاصل، وبالاخبار التي تلوناها فان ظاهرها الاكتفاء بمضمونها.
 
 فروع الاول: قال الشيخ في المبسوط: اذا لم يوجد التراب اقتصر علي الماء وان وجد غيره كالاشنان، وما يجري مجراه اجزء، وبه قال ابن الجنيد ووجه ما ذكراه ان الاشنان ابلغ في الانقاء فاذا طهر بالتراب، فبالاشنان اولي، وفيه تردد منشاه اختصاص التعبد بالتراب وعدم العلم بحصول المصلحة المرادة منه في غيره علي انه لو صح ذلك لجاز مع وجود التراب.
 الثاني: اذا تكرر الولوغ كفت الثلاث، وكذا لو ولغ ما زاد علي الواحد، لان النجاسة واحدة فقليلها ككثيرها لانها لا تتضمن زيادة عن حكم الاواني.
 الثالث: هذا الحكم يختص الولوغ فلو اصاب بيده مثلا كان كغيره من النجاسات، وهو قول الشيخ في الخلاف وسوي ابن بابويه بين وقوعه وولوغه.
 وقال الشافعي: حكم ملاقاة اجزاءه حكم ولوغه لان حكم اجزاء الحيوان واحد.
 لنا اختصاص النص بالولوغ يفيد اختصاص الحكم ولا نسلم ان حكم اجزاء الحيوان واحد، ولو سلمناه لعرفنا اختصاص الولوغ بمزيد استقذار ينشا من ملاقاة رطوبة لزجة تلجج بالاناء وتلك الرطوبة لا ينفك من لسانه عند الولوغ بخلاف بقية الاعضاء.
 الرابع: ليس الخنزير كالكلب في الولوغ. وقال الشيخ في الخلاف: الحكم واحد، وهو مذهب الشافعي، وابو حنيفة، واحمد قالوا : لانه شر من الكلب للاجماع علي نجاسته وتحريم اقتناءه. واستدل الشيخ في الخلاف بوجهين: احدهما انه يسمي كلبا. والثاني ان النجاسات يجب غسل الاناء منها ثلاثا وبانه لا فارق.
 واستدلال الجميع ضعيف اما انه شر من الكلب فمسلم ولكن لا نسلم ان تلك الاشربة موجبة لما اختص الولوغ به من الحكم، ثم ينتقض ما ذكره بغيره من 
 النجاسات المتفق عليها فانه يجتزي بالازالة كالخمر والحيض، واستدلال شيخنا ضعيف ايضا، لانا لا نسلم ان الخنزير يسمي كلبا، ولو سمي كان مجازا، ولا نسلم انه يجب غسل النجاسات ثلاثا ولو سلمناه، لم نشرط التراب.
 واما عدم الفارق فلا نسلمه لان الفارق موجود وهو ابن القاضي وممكن، لان عدم الوجدان لا يدل علي العدم، وفي رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام عن خنزير شرب من اناء قال: " يغسله سبع مرات " ()، ونحن نحمله علي الاستحباب.
 الخامس: لو غسل من الولوغ مرتين، ثم وقعت فيه نجاسة كفي الاتيان بموجبها، ويجء علي هذا لو انضم الي الولوغ نجاسات مختلفة لم تزد علي حكم الولوغ.
 السادس: لو وقع اناء الولوغ في ماء قليل نجس الماء ولم يتحصل من الغسلات شء ولو وقع في كثير لم ينجس ويحصل له غسلة واحدة ان لم يشترط تقديم التراب، ولو وقع في جار ومر عليه جريات قال في المبسوط: لم يحكم له بالثلاث، وفي قوله اشكال، وربما كان ما ذكره حقا ان لم يتقدم غسله بالتراب، لكن لو غسل مرة بالتراب وتعاقب عليه جريات كانت الطهارة اشبه.
 السابع: لو اصاب الثوب او الجسد او الاناء ماء الولوغ لم يعتبر فيه العدد، اقتصارا بالحكم علي موضع النص.
 مسالة يغسل الاناء من الخمر ثلاثا، والسبع افضل، وهذا مذهب الشيخ في التهذيب والنهاية وقال في المبسوط والجمل: يغسل سبعا، وكذا المفيد في المقنعة.
 لنا ان مع الثلاث يحصل الانقاء فلا يشترط ما زاد، ويءيده رواية عمار عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام في الاناء يشرب فيه الخمر هل يجزيه ان يصب فيه الماء قال: " لا يجزيه حتي يدلكه بيده ويغسله ثلاث مرات " ()، وان احتج برواية عمار ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام في الاناء يشرب فيه النبيذ قال: " يغسله سبع مرات " () فالجواب انا ننزله علي الاستحباب صونا لهما عن التنافي.
 مسالة: ويغسل لموت الجرذ ثلاثا والسبع افضل، وكذا الفارة، وقال الشيخ في النهاية: يغسل لموت الفارة سبعا، ورواه في المبسوط والجمل رواية، وحجته رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اغسل الاناء الذي يصيب فيه الجرذ سبعا " ().
 والرواية ضعيفة لانفراد الفطحية بها، ووجود الخلاف في مضمونها، فان الشيخ في الخلاف يقتصر علي الثلاث في جميع النجاسات عدا الولوغ، ولان ميتة الفارة والجرذ لا يكون اعظم نجاسة من ميتة الكلب والخنزير، ولان الامتثال بالغسل يحصل بالثلاث فلا يجب ما زاد، ولانه يحتمل ان يكون هذا الحكم مختصا بالجرذ فلا يتناول الفارة.
 مسالة: ويغسل الاناء من ساءر النجاسات مرة والثلاث احوط، وقال الشيخ في الخلاف والمبسوط وابن الجنيد: يجب غسله ثلاثا، وروي المرة رواية، واستدل الشيخ علي الثلاث باجماع الفرقة، وبرواية احمد بن الحسن بن علي عن عمر بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام في الاناء يكون قذرا كيف يغسل؟ قال: " ثلاث مرات يصب فيها ماءا ويحرك ويفرغ " ().
 لنا الامر بالغسل مطلق، فيكفي المرة لما عرفت، وروي الجمهور عن ابن عمر كان الغسل من الجنابة والبول سبع مرات فلم يزل النبي صلي الله عيه واله حتي جعل الغسل من
 
 الجنابة والبول مرة.
 واحتجاج الشيخ بالاجماع بعيد من روايته المرة، ثم انا نطالبه بتحقيق الاجماع ولا يكفي روايتهم ما رواه عمار، لانهم كلهم لم يرووه، ولا من يعلم ان الامام في جملتهم، ورواية عمار سندها فطحية فلا تنهض حجة، ثم هي معارضة برواية المرة علي ما ذكره، وهو اولي لانها مطابقة للبراءة الاصلية.
 والذي يقوي عندي الاقتصار في اعتبار العدد علي الولوغ وفيما عداه علي ذلك النجاسة وغسل الاناء بعد ذلك المرة واحدة، لحصول الغرض من الازالة ويضعف ما ينفرد به عمار واشباهه وانما اعتبرنا في الخمر والفارة الثلاث ملاحظة لاختيار الشيخ، والتحقيق منه ما ذكرناه.
 مسالة: اواني المشركين طاهرة ما لم يعلم نجاستها بمباشرتهم او ملاقاة نجاسة، والضابط ان الانية في الاصل علي الطهارة، فلا يحكم بالنجاسة الا مع اليقين بورود المنجس، وحينءذ اما ان يكون ذلك معلوم الحصول فتكون نجسة، او معلوم الانتفاء فتكون طاهرة، او مشكوكا فيه فيكون استعمالها مكروها.
 ويستوي في ذلك المجوسي، ومن ليس من اهل الكتاب، وفي الذمي روايتان اشهرهما النجاسة نجاسة عينية، ونجاسة ما يلاقيه بالماءع، وخالف الشافعي وابو حنيفة ولم ينجساها الا مع اليقين بملاقاة نجاسة غير المباشرة، لما رووا ان النبي صلي الله عليه واله توضا من مزادة مشركة وتوضا عمر من جرة نصرانية ().
 لنا ما دللنا عليه من نجاستهم ومع تسليمها يزول الخلاف، ولما رووه عن ابي ثعلبة الحشني قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله انا بارض اهل الكتاب افناكل في ابنيتهم فقال: " ان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها وان لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها " ().
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن انية اهل الذمة والمجوس فقال: " لا تاكلوا في انيتهم ولا من طعامهم الذي يطبخون ولا في انيتهم التي يشربون فيها الخمر " (). واما الكراهية مع الجهالة فلاحتمال النجاسة وما يقتضيه الاحتياط للطهارة.
 والجواب عما ذكروه من وجوه:
 احدها: الطعن في الرواية والمطالبة بتصحيحها.
 والثاني: معارضتها برواية ابن ابي ثعلبة وهي من مشاهير الروايات فيكون ارجح.
 والثالث: يحتمل ان يكون ذلك قبل تنجيسهم، ثم ما ذكروه فعل والقول ارجح منه، واما خبر عمر فيجوز ان يكون رايا راه، فلا يعارض المنقول عن النبي صلي الله عليه واله مسالة: ولا يستعمل من الجلود الا ما كان طاهرا في حال الحياة ذكيا، ويكره مما لا يءكل لحمه حتي يدبغ علي الاشبه، وهنا بحوث:
 الاول: جلد الميتة لا يطهر بالدباغ، ولو كان طاهرا في حال الحياة، وهو مذهب الستة واتباعهم، وبه قال احمد بن حنبل ومالك في احدي الروايتين عنهما ومثله روي عن عايشة، وعمر وابنه، واطبق الباقون علي طهارة جلد ما يءكل واختلفوا فيما عداه والشافعي يطهر كل جلد عدا الكلب والخنزير، وبه قال ابن الجنيد وابو حنيفة يطهر جلد الكلب ايضا.
 واستدلوا بقوله عليه السلام " ايما اهاب دبغ فقد طهر " () وبخبر شاة ميمونة ولان نجاسة الجلد انما هو لاتصال الرطوبات به، فاذا زالت الرطوبة بالدبغ كان طاهرا.
 واحتج الشاذ منا بما رواه الحسين بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في جلد
 
 شاة ميتة يدبغ فيصب فيه اللبن ويشرب منه او يتوضا قال: " نعم وقال يدبغ وينقع به ولا يصلي فيه " ().
 لنا قوله تعالي * (حرمت عليكم الميتة) * () ولم يخص بالتحريم فينصرف الي الانتفاع مطلقا، وما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه كتب الي جهينة " كنت رخصت لكم في جلود الميتة فاذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " ()، وهو من الصحيح عندهم وهنا في الانتفاع يستلزم نفي الطهارة بالاجماع.
 وعن جابر عنه عليه السلام " لا تنتفعوا من الميتة بشء ". ومن طريق الاصحاب ما رواه علي بن المغيرة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام الميتة ينتفع بشء منها فقال: " لا " () وما روي عن موسي عليه السلام انه كتب " لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب " () ولان المقتضي للنجاسة موجود، ودليل الطهارة مفقود، فتكون النجاسة باقية. والجواب عن خبرهم من وجهين:
 احدهما: المعارضة بخبرنا فان كل واحد منهما عام من وجه، ومع التعارض يكون المقتضي لبقاء النجاسة سليما عن المعارض.
 الثاني: ان خبرنا متاخر عن خبرهم، فيكون ناسخا لوجهين:
 احدهما ما رووه ان كتابه عليه السلام الي جهينة قبل موته بشهر او شهرين.
 والثاني قوله صلي الله عليه واله " كنت رخصت لكم في جلود الميتة فاذا جاءكم كتابي فلا
 
 تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " () وهو صريح في التاخير فيكون ناسخا علي ان ما ذكروه لو كان مشروعا لما خفي عن عايشة وعمرو بن عمر، لان الموت في الدواب كثير والاحتياج الي جلودها مطرد، فلو طهر بالدباغ لما اخل به مخل الا نادرا، وكانت مشروعيته ظاهرة بين الاصحاب، لانه من باب ما لو كان لظهر.
 وبهذا الجواب يخرج خبر شاة ميمونة علي انه قد روي عبد الرحمن بن الحجاج عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قلت: اشتري الفراء من سوق المسلمين فيقول صاحبها هي ذكية هل يصلح ان ابيعها علي انها ذكية فقال: لا، قلت: وما افسد ذلك قال " استحلال اهل العراق لميتة وزعموا ان دباغ جلد الميتة ذكوته ثم لم يرضوا ان يكذبوا في ذلك الا علي رسول الله صلي الله عليه واله " ().
 وفي رواية علي بن مغيرة قلت لابي عبد الله: الميتة ينتفع بشء منها فقال: لا فقلت قوله ما كان علي اهل هذه الشاة ان ينتفعوا باهابها قال: " كانت لسودة بنت زمعة وكانت مهزولة فتركوها حتي ماتت فقال: ما كان علي اهلها اذ لم ينتفعوا بلحمها ان ينتفعوا باهابها اي بالذكاة " ()، ولم يذكر الضميمة التي اوردناها من قولهم عنه عليه السلام انما يحرم لحمها، وجعفر الصادق عليه السلام اعرف بالنقل علي ان الانتفاع المطلق لا يستلزم الطهارة لانه يصدق بالجز.
 فرع وهل يجوز الانتفاع بها في اليابس فيه تردد، اشبهه انه لا يجوز لعموم النهي
 
 عن الانتفاع، وفي رواية عن احمد بن حنبل بالجواز للقياس علي الانتفاع بالكلب مع نجاسته، ولقوله عليه السلام " لا تنتفعوا باهابها " () والقياس عندنا باطل، وخبر الشاة قد بينا ضعفه.
 البحث الثاني: ما لا يءكل لحمه من الحيوان الطاهر في الحياة كالسباع يقع عليه الذكاة، وقال الشافعي لا تطهر بالذكاة ما لا يءكل لحمه، وانما يطهر بالدباغ.
 لنا قوله تعالي * (الا ما ذكيتم) * () والتذكية هي الذباحة، فيكون مطهرة باعتبار وقوع صورتها اذا كان المذبوح طاهرا، ولانها تخلي الحيوان عن العفن المقتضي للتحريم، وعن الصادق عليه السلام " لا تصل فيما لا يءكل لحمه ذكاه الذبح او لم يذكه " ()، وهذا دال علي ان الذبح مطهر، وسياتي له مزيد بيان في باب الذباءح ان شاء الله.
 البحث الثالث: ما لا يءكل لحمه من السباع اذا ذبح جاز استعماله، وان لم يدبغ لكن لا يصلي في شء منه، ولو دبغ الا ما نستثنيه وقال الشيخ في الخلاف والمبسوط والنهاية وعلم الهدي في المصباح: لا يستعمل حتي يدبغ.
 لنا ان الذكاة يقع عليه فيستغني بها عن الدباغ، لانها لو لم تقع عليه لكان ميتة والميتة لا يطهر بالدباغ لكن يكره استعماله قبل الدباغ تفصيا من الخلاف، فلهذا كان الاشبه كراهية استعماله قبل الدباغ لا تحريمه ولا باس بما يدبغ بالقرظ والشب والاشياء الطاهرة ولا يجوز بالاشياء النجسة، فهل يطهره؟ قال ابن الجنيد: لا، والاشبه انها ان كانت مذبوحة يطهر بالغسل ولو دبغت بالنجاسة.
 وما رواه السياري عن ابي يزيد القسمي، عن ابي الحسن علي الرضا عليه السلام انه
 
 ساله عن جلود الدارش فقال: " لا تصلي فيها فانها تدبغ بخرء الكلاب " () فانا نحملها علي الصلاة فيها قبل غسلها، وبالجملة فالرواية ضعيفة السند فتنزيلها علي التاويل اولي.
 مسالة: ما كان من انية الخمر صلبا لا يشتف الخمر كالصفر، والرصاص، والحجر والمغضور، يطهر بالغسل اجماعا، وما ليس بصلب كالقرع والخشب والخزف غير المغضور فيه قولان:
 احدهما: لا يطهر، اختاره ابن الجنيد، لما روي محمد بن مسلم عن احدهما قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الخشب والمرقب قال وسالته عن الجرار الخضر والرصاص قال لا باس بها " ()، ولان للخمر حدة ونفوذا فتستقر اجزاءه في باطن الاناء، فلا ينالها الماء.
 والاخر: يكره، وهو الاشبه وبه قال الشيخ في المبسوط.
 لنا الواجب ازالة النجاسة المعلومة والاستظهار بالغسل، وقد حصل فلا يلزم تتبع ما لا يعلم، ولان ما يشتف الخمر يشتف الماء، فيتغلب وصول الماء كما يتغلب نفوذه الخمر والله اعلم.
 [تم كتاب الطهارة بعون الله الوهاب]
 
 من منشورات مءسسة سيد الشهداء (ع) قم  ايران تحت اشراف اية الله ناصر مكارم الشيرازي المعتبر في شرح المختصر تاليف:
 نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن المحقق الحلي (قدس سره) المتوفي سنة  ه‍ المجلد الثاني حققه وصححه عدة من الافاضل 
 بسم الله الرحمن الرحيم " بشري لرواد العلم والمعرفة " يعتبر التراث الفكري الذي ترثه الشعوب من علماءها ومفكريها والمتقدمين بهم في ميادين الوعي والثقافة من اعلي ما لديها راس مال والحديث الوارد فيما يرثه الانبياء لاممهم:
 " ان الانبياء لم يرثوا درهما ولا دينارا ولكن ورثوا العلم فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر " يجد في الدرجة الثانية من دلالته مصداقا له في علماء الاسلام اذا ففي احياء اثارهم حياة الاسلام والمسلمين وامتداد لحياة القران والسنة النبوية الشريفة واثار الاءمة المعصومين عليهم السلام ومن المءسف جدا ان نري بعض هذه الاثار القيمة قد انعدمت بمرور الزمان نتيجة غفلة بعض من ليس له المام بنتاءجه وعواقبه الكءيبة، فلا يسعنا ان نفعل شيءا سوي ان نحمد الله علي بقاء القسم الاعظم منها محفوظا وبعيدا عن الاضمحلال، ولكن لما لم تكن بعضها في متناول ايدي العلماء والمحققين اما لكونها بصورة 
 مخطوطات تحتفظ بها المكتبات في مخازنها، او ان طباعتها رديءة ومغلوطة، ولا يمكن ان يستفيد منها الا القليل، وقد قام " المركز العلمي لسيد الشهداء " الذي اهتم بتاسيسه جماعة من العلماء واهل الخير بتركيز فعالياته علي طبع المخطوطات او تجديد طباعة المطبوع بصورة رديءة من التراث العلمي لا برز علماء الاسلام بصورة انيقة بالاستفادة من النسخ المصححة وتحقيق عميق علي منابع الاحاديث حتي يسهل لرواد العلم والفضيلة الاستفادة منها * * * ومن الكتب التي جاءت في طليعة هذه الجهود العلمية كتاب " المعتبر " للمحقق (نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن الحلي المتوفي  ه‍) صاحب كتاب شرايع الاسلام الذي يعتبر من اهم الكتب الفقهية اعتبارا لدي الشيعة الامامية ويتضمن هذا السفر القيم بالاضافة الي المباحث الفقهية الاستدلالية الهامة الموافقة لمذهب اهل البيت عليهم السلام اراء ونظريات علماء اهل السنة وجاء بصورة " فقه مقارن موجز "، غني بمحتواه فنشكر الباري تعالي علي هذا التوفيق ونامل منه دوامه لاخراج الذخاءر العلمية الاخري وقد بذلنا ما في جهدنا في تصحيح الكتاب ومقابلتها بنسخ مصححة قوبلت مع نسخة المحقق نفسه او غيره مما يعود تاريخه الي القرن العاشر او القرن الثالث عشر تفضل بها غير واحد من اعلام العصر شكر الله فضلهم وزادهم خيرا واري من اللازم ان اشكر كلا من السادة الفضلاء الكرام الامجاد: 
 * الشيخ محمد علي الحيدري * والسيد مهدي شمس الدين * والسيد ابو محمد المرتضوي * والسيد علي الموسوي الذين ساهموا في تحمل مشاق التحقيق من منابع هذا السفر القيم فزاد الله تاييداتهم واجزل اجرهم وجزاهم عن الاسلام خير الجزاء كما واشكر " الحاج محمد اقا كلاهي " دامت تاييداته لتقبله نفقات الطبع والنشر فزاده الباري توفيقا وكرامة ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا والحمد لله رب العالمين قم  الحوزة العلمية ناصر مكارم الشيرازي 
 كتاب الصلاة وهي في اللغة الدعاء قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم﴾</a> () وقال الشاعر:
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي * نوما فان لجنب المرء مضطجعا " وقد يتجوز بها في الرحمة. وهي في الشرع عبارة عن عبادة مخصوصة، تارة تكون ذكرا " محضا " كالصلاة بالتسبيح، وتارة فعلا مجردا كصلاة الاخرس، وتارة تجمعهما كصلاة الصحيح، ووقوعها علي هذه الموارد وقوع الجنس علي انواعه، وفي وقوعها بالحقيقة علي صلاة الجنازة تردد، اشبهه انها علي الحقيقة اللغوية، والمجاز الشرعي، اذ لا يفهم عند الاطلاق الا ذات الركوع، والسجود، وما قام مقامهما.
 اما صلاة الجنازة، فهي دعاء للميت، كدعاء الانسان لاخيه الحي، فكما ليس هذا صلاة شرعية بالاطلاق، فكذا ذلك.
 والصلاة افضل العبادات، واهمها في نظر الشرع، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 
 (لا يزال الشيطان ذعرا من امر المءمن ما حافظ علي الصلاة الخمس فاذا ضيعهن اجترء عليه) () وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان عمود الدين الصلاة، وهي اول ما ينظر فيه من عمل ابن ادم، فان صحت نظر في عمله وان لم تصح لم ينظر في بقية عمله).
 () وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (انتظار الصلاة بعد الصلاة كنز من كنوز الجنة) () وقال عليه السلام: (لكل شء وجه ووجه دينكم الصلاة)، () وعنه عليه السلام قال: (ما من صلاة تحضر الا نادي ملك بين يدي الله ايها الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءها.
 () والكلام في الصلاة، اما في المقدمات، واما في المقاصد، والمقدمات سبع:
 المقدمة الاولي [في اعدادها] وهي واجبة، ومندوبة، فالواجبات تسع، الصلوات الخمس، وصلاة الجمعة، والعيدين، والكسوف، والاموات، والزلزلة، والايات، والطواف، وما يلتزمه الانسان بنذر، وشبهه، وما عداه مسنون. وهي تنقسم الي نوافل اليوم، والليلة، وغير ذلك.
 اما وجب الصلاة الخمس، فمعلوم ضرورة، لا يختلف اهل الاسلام فيه.
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صلي الله عليه واله. واقامة الصلاة. واتيان الزكاة. وصيام شهر رمضان.
 وحج البيت لمن استطاع اليه سبيلا) () ولا تجب الا علي البالغ العاقل المتمكن من الطهور، وليس الاسلام شرطا في الوجوب. وان كان شرطا في الاداء.
 وعددها في الحضر، سبع عشرة ركعة، الظهر اربع بتشهدين وتسليم، والعشاء والعصر كذلك، والمغرب ثلاث، بتشهدين وتسليم والعشاء مثل الظهر، والصبح ركعتان بتشهد، وتسليم.
 وتسقط في السفر، من كل رباعية ركعتان، وعلي ذلك كله، اجماع المسلمين، وانما الخلاف في القصر، هل هو عزيمة ام لا؟ وسنوضح القول فيه. وباقي الواجبات سيرد مفصلا في اماكنه ان شاء الله تعالي.
 وما عدا ذلك، فليس بواجب، وهو مذهب اهل العلم، وقال ابو حنيفة:
 (الوتر واجب، وهو عنده ثلاث ركعات بتسليمة واحدة، لا يزاد عنها، ولا ينقص، واول وقته، بعد المغرب والعشاء مقدمة واخره الفجر). واستدل علي الوجوب بقوله عليه السلام: (ان الله زادكم صلاة وهي الوتر فصلوها) () وقوله عليه السلام (الوتر حق) () لنا التمسك بالاصل، فيما روي عبادة بن صامت ان النبي صلي الله عليه واله قال : (خمس صلاة افترضهن الله علي عباده فمن جاء بهن لم ينتقص منهن شيءا جعل الله له عهدا يوم القيامة ان يدخل الجنة). () وبما روي طلحة بن عبد الله (ان اعرابيا قال: يا رسول الله صلي الله عليه واله ما فرض الله
 
 علي من الصلاة؟ قال: خمس صلوات، قال: علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تتطوع). () وعن ابن عباس قال: قال صلي الله عليه واله: (ثلاث علي فرض وعليكم تطوع الوتر والفجر وركعتا الفجر). () وعن علي عليه السلام قال: (الوتر ليس بحتم وانما هو سنة، ولانه يصلي علي الراحلة اختيارا، ولا شء من الواجب كذلك). () ومن طريق الاصحاب، ما رواه محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في الوتر قال (انما كتب الله الخمس والوتر ليس مكتوبة ان شءت صليتها وتركها قبيح). () واستدلال ابي حنيفة ضعيف لان زيادة الصلاة لا يستلزم الوجوب فان استدل بقوله فصلوها فالجواب انا بتقدير صحة نقل هذه اللفظة ننزلها علي الاستحباب بدلالة الاخبار الصريحة التي تلوناها وكذا قوله: الوتر حق لان غايته انه ليس باطلا وليس كلما ليس باطلا واجبا بل قد يكون حقيقة الاستحباب، ولانه لو كان واجبا لما انفرد بنقله الواحد لان البلوي به تكون عامة.
 واما النوافل فتنقسم الي راتبة، وغيرها، ثم الراتبة الي اهمية، ودونها، ولنتكلم في الرواتب التابعة للفراءض، فالمشهور عندنا: ثلاث وعشرون ركعة، قبل الفجر ركعتان، وقبل الظهر ثمان، وقبل العصر مثلها وبعد المغرب اربع، وبعد العشاء ركعتان من جلوس بتشهد وتسليم تعدان بركعة.
 قال ابو حنيفة: ركعتان قبل الفجر، واربع قبل الظهر، وركعتان بعده، وقبل العصر اربع، وان شءت ركعتان وركعتان بعد المغرب واربع قبل العشاء واربع بعدها وان شءت ركعتان.
 وقال الشافعي: ركعتان قبل الفجر واثنتان قبل الظهر واثنتان بعده، وركعتان
 
 بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وبه قال احمد لما روي ابن عمر قال: (حفظت عن رسول الله صلي الله عليه واله عشر ركعات) ()، وعد كما ذكر الشافعي.
 لنا ما رواه الفضيل بن يسار، والفضل بن عبد الملك، وبكير بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي من التطوع مثل الفرض، ويصوم من التطوع مثل الفرض. () وما رواه حنان قال: (سال عمرو بن حريث ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله قال: كان النبي صلي الله عليه واله يصلي ثمان ركعات للزوال واربعا للاولي وثمانيا بعدها واربعا للعصر وثلاثا للمغرب واربعا بعدها والعشاء اربعا وثمانيا صلاة الليل وثلاثا للوتر وركعتي الفجر وصلاة الغداة ركعتين). () فاما الركعتان من جلوس بعد العشاء فقد رواها جماعة منهم الحارث النصري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وركعتين بعد العشاء كان ابي يصليهما وهو قاعد وانا اصليهما وانا قاءم) () واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام قلت: (ان اصحابنا يختلفون في صلاة التطوع فبعض يصلي اربعا واربعين وبعض يصلي خمسين فقال: انا اصلي واحدا وخمسين ثم عد باصابعه حتي قال:
 وركعتين من قعود يعدان بركعة من قيام). () وما رواه الاصحاب مما ينقص عن ذلك ليس بمناف لان الامر بما لا يبلغ هذا العدد لا ينافي الامر بالزيادة، وكذا ما رواه الجمهور فانه وان قصر عما ذكرناه غير مناف له اذ ليس فيما يستدلون به نهي عما زاد عليه فتكون الزيادة في اخبارنا
 
 سليمة عن المعارض.
 لا يقال لو كان النبي صلي الله عليه واله يفعل ما ذكرتموه لنقل لانا نقول: وهل يراد اكثر من نقل اهل البيت عليهم السلام علي ان ما ذكروه لو لزم لما جاز لهم العمل باكثر اخبار الاحاد اصلا لان اكثرها ينفرد الواحد بها، علي ان النوافل قد كان رسول الله صلي الله عليه واله يصليها في منزله لقوله عليه السلام (عليكم بالصلاة في بيوتكم فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة) () رواه مسلم.
 وعنه عليه السلام قال: (صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي). () وعلي هذا ربما خفيت لذلك ولا يمنع جواز اقتصاره عليه السلام علي القدر الذي ذكروه لانها ليست واجبة فامكن ان يقتصر الرسول صلي الله عليه واله في بعض الاوقات علي ما فعلوه فيتوهم المشاهد ان ذلك القدر هو الراتب، ولكن الافضل ما نقله اهل البيت عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله.
 اما صلاة الليل فالمشهور عندنا انها احدي عشرة ركعة ثمان صلاة الليل، واثنتان الشفع، ثم يوتر بواحدة، وبه قال احمد وزيد بن ثابت، وابن عباس، وعايشة، وابو حنيفة لكنه يجمع بين الثلاث الاخر بتسليمة واحدة يجعلها الوتر.
 لنا ما رووه عن عايشة عن النبي صلي الله عليه واله قالت: (كان يصلي ما بين ان يفرغ من العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم بين كل ركعتين ويوتر فيها بواحدة) () ورووا عنهما بلفظ اخر (كانت صلاته في شهر رمضان وغيره بالليل ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر) () وفي رواية منها الوتر وركعتا الفجر). ()
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه سليم بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ثمان من اخر الليل، ثم الوتر ثلاث ركعات ويفصل بينهما بتسليم، ثم ركعتي الفجر) () وفي رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ومن الفجر ثمان ركعات، ثم يوتر والوتر ثلاث ركعات مفصولة، ثم ركعتان قبل صلاة الفجر). () وسال سعد بن سعد الاشعري ابا الحسن الرضا عليه السلام (الوتر فصل او وصل؟
 قال: فصل) () وفي رواية يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام ان شءت سلمت في ركعتي الوتر وان شءت لم تسلم) () وهذه الرواية متروكة عندنا.
 ويجوز السعي في الحاجة، وان يجدد الطهارة بعد التسليم ثم يرجع فيوتر بالواحدة، ورووا عن نافع عن ابن عمر (ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله عن الوتر فقال:
 افصل بين الواحدة والثنتين بالتسليم) اذا ثبت ما قلناه كانت الرواتب حينءذ اربعا وثلاثين ركعة والفراءض سبع عشرة ركعة فتكمل احدي وخمسين وهو تفصيل ما رواه الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : (الفريضة والنافلة احدي وخمسون ركعة منها ركعتان بعد العتمة جالسا يعدان بركعة).
 () مسالة: ويسقط في السفر نوافل الظهرين وهي: ست عشرة ركعة، وعليه علماءنا لان قصر الفريضة تحتما يدل بالفحوي علي كراهية التنفل.
 ويءيده ما رواه ابو يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يا بني لو صلحت النافلة في السفر تمت الفريضة) () ولا ينتقض ذلك بالعشاء لانا نسقط نافلتها وما
 
 قبلها نافلة المغرب وليس في المغرب قصر فكذا نافلتها.
 وروي سيف التمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (انما فرض الله علي المسافر ركعتين ليس قبلهما ولا شء بعدهما الا صلاة الليل علي بعيرك حيث توجه بك) وهذه وان دلت علي الاقتصار علي صلاة الليل فانا نلحق بها اربع ركعات عقيب المغرب وركعتي الفجر لما رواه الحرث بن المغيرة قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: (اربع ركعات بعد المغرب لا تدعهن في سفر ولا حضر). () ومثله روي ابو بصير () عنه وروي الحرث عنه عليه السلام ايضا (كان ابي لا يدع ثلاث عشرة ركعة بالليل في سفر ولا حضر) () وعن الرضا عليه السلام (صل ركعتي الفجر في المحمل) () وهل تسقط الركعتان من جلوس بعد العشاء سفرا؟ فيه قولان، قال الشيخ في المصباح: نعم، وقال في النهاية: بالجواز.
 لنا رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء الا المغرب فان بعدها اربع ركعات). () واما وجه الجواز فلما رواه الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام (انما صارت العشاء مقصورة وليس تترك ركعتيهما لانها زيادة في الخمسين تطوعا ليتم بهما بدل كل ركعة من الفريضة ركعتين من التطوع). () مسالة: ركعتا الفجر افضل من الوتر، وللشافعي قولان، لنا ما روي مسلم،
 
 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (صلوهما ولو طردتكم الخيل) () ورواه عن عايشة انها قالت: (لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي ركعتين قبل الصبح). () ومن طريق الاصحاب عن علي عليه السلام في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ان قران الفجر كان مشهودا﴾</a> () قال: ركعتا الفجر يشهدهما ملاءكة الليل وملاءكة النهار) () وليس هذا حجة الافضلية فقد روي عن الصادق عليه السلام (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يتبين الا بوتر) () ثم الركعات الاربع بعد المغرب لما رواه الحرث بن مغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تدع اربع ركعات بعد المغرب في السفر ولا حضر وان طلبتك الخيل). () ثم صلاة الليل لما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حدثني ابي عن جدي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (قيام الليل صحة البدن، ورضي الرب، وتمسك باخلاق النبي صلي الله عليه واله، وتعرض لرحمته). () عن فضل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام (ان البيوت التي يصلي فيها صلاة الليل تضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض). () وقال النبي صلي الله عليه واله في وصيته لابي ذر (احفظ وصية نبيك من ختم له بقيام ليله ثم مات فله الجنة). ()
 
 ويكره الكلام بين المغرب ونوافلها لما رواه ابو الفوارس قال: (نهاني ابو عبد الله عليه السلام ان اتكلم بين الاربع التي بعد المغرب) () وينبغي ان يسجد للشكر بعد السابعة لا بعد الفريضة لقول ابي الحسن علي بن محمد عليه السلام (ما كان احد من اباءي يسجد الا بعد السابعة) () ولو سجد بعد الفريضة جاز لما روي عن موسي عليه السلام (انه سجد عقيب الثالثة من المغرب وقال لا تدعها فان الدعاء فيها مستجاب). () والفضيلة في النوافل التسليم اخر كل ركعتين ليلا كان او نهارا وبه قال الشيخ في المبسوط والخلاف، واختاره الشافعي، وسوي ابو حنيفة من الاثنتين والاربع والست والثمانية ليلا واقتصر علي الاثنتين والاربع نهارا.
 لنا ما رووا عن عايشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (مفتاح الصلاة الطهور وبين كل ركعتين تسليمة) () وعن البارقي عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 (صلاة الليل والنهار مثني مثني) () ولان المنقول في تطوعاته عليه السلام ركعتان ركعتان، وهل تجوز الزيادة علي الاثنتين من غير تسليم؟ قال في المبسوط: لا، وقال في الخلاف: ان فعل خالف السنة، وقال ابو حنيفة: بكراهية ما زاد علي اربع نهارا، واجاز الشافعي ما شاء.
 لنا ان الصلاة وظيفة شرعية فيقف تقديرها علي مورد الشرع، ولان تطوعات النبي صلي الله عليه واله مقصورة علي الصلاة مثني مثني فيجب اتباعه فيه، وهل يجوز الاقتصار علي الواحدة؟ الاشبه لا، الا في الوتر.
 وبه قال الشيخ في الخلاف: وقال احمد في احدي الروايتين يجوز الاقتصار
 
 علي الواحدة لما روي قابوس عن ابيه قال: (دخل عمر المسجد فصلي ركعة فقيل له انما صليت ركعة؟ قال: هي تطوع فمن شاء زاد ومن شاء نقص).
 لنا انه مخالفة للتقدير الشرعي فيكون منفيا ولما رووه عن ابن مسعود (ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن البتيراء يعني الركعة الواحدة) وجواب ما رووه انه حكاية فعل عمر ومن الجايز ان يكون رايا له فلا يعترض به علي التوظيف المسنون.
 ويستحب ان يقرا في الاوليتين من صلاة الليل الحمد وقل هو الله احد ثلاثين مرة فقد روي (ان من قراها يتنفل فليس بينه وبين الله ذنب) () وروي (في الاولي بالاخلاص وفي الثانية بالحمد).
 ويستحب التخفيف مع ضيق الوقت والاطالة مع السعة، ولو خشي الفجر صلي ركعتين واوتر بعدها ثم صلي ركعتي الفجر والغداة وقضي ما فاته، ولو طلع الفجر اقتصر علي ركعتي الفجر وصلي الغداة، وفي رواية (يقدم صلاة الليل). () وهي نادرة نعم لو تلبس من صلاة الليل باربع اتم وان طلع لرواية محمد بن النعمان عن ابي عبد الله عليه السلام (ولو نسي ركعتين من صلاة الليل واوتر ثم ذكرهما قضاهما واعاد الوتر).
 وافضل ما يقرا في ركعتي الفجر الحمد وقل يا ايها الكافرون وفي الثانية بالحمد وقل هو الله احد رواه الجمهور عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله () ورويناه بطرق عن اهل البيت عليهم السلام منها رواية يعقوب بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام () ويستحب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر علي جانبه الايمن وقراءة خمس ايات من اخر ال
 
 عمران والدعاء بالمروي، ولو سجد بدل الضجعة جاز، وعن احمد بن حنبل ليس الاضطجاع سنة.
 لنا ما رووه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع) () وعن عايشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن). () ومن طريق الاصحاب ما رواه سليمان بن خالد قال: (سالته عما اقول: اذا اضطجعت علي يميني بعد ركعتي الفجر فقال ابو عبد الله عليه السلام: اقرا خمس ايات التي في اخر ال عمران وقل وساق الدعاء). () وعن ابراهيم بن ابي البلاد قال: (صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام صلاة الليل فلما فرغ جعل مكان الضجعة سجدة) () وقال الشيخ في التهذيب: ويجوز بدلا من الاضطجاع السجدة، والمشي، والكلام الا ان الاضطجاع افضل، ولا يجوز التنفل قبل المغرب، وذهب الي جوازه قوم من اصحاب الحديث من الجمهور.
 لنا انه اضرار بالفريضة فلا يجوز ولما رواه سيف بن عمير، عن ابي بكر، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: (اذا دخل وقت صلاة مفروضة فلا تطوع) () وعن اديم بن الحر عنه عليه السلام (لا يتنفل الرجل اذا دخل وقت فريضة) () والاحاديث التي يستدلون بها قد اطرحوها المحققون منهم فتكون ساقطة.
 مسالة: صلاة الضحي غير مستحبة، واطبق الجمهور علي استحبابها، لما
 
 رواه ابو هريرة قال: (اوصاني خليلي بثلاث صيام، ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد) () ومثله عن (ابي الدرداء) () قالوا واكثرها ثمان، لرواية ام هاني (انه صلي الله عليه واله دخل بيتها يوم فتح مكة فصلي ثمانيا). () لنا ما رووه عن عايشة قالت: (ما رايت النبي صلي الله عليه واله يصلي الضحي قط). () وروي مسلم ايضا عن عايشة قيل: (اكان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الضحي؟ قالت:
 لا، الا ان يجء من مغيبه) (). ولان النبي صلي الله عليه واله حريص علي صلاة النوافل، فلو كانت مشروعة لما خفي حالها عن نساءه فلا تنفرد به الواحدة.
 وروي احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي ابي بكر قال: (راي ابو بكر ناسا يصلون الضحي، فقال: انهم ليصلون صلاة ما صلاها رسول الله صلي الله عليه واله، ولا عامة اصحابه) () وقد قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: (ما حدثني احد انه راي رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الضحي، الا ام هاني). () وروي الاصحاب عن علي عليه السلام (انه انكرها) () وروي زرارة، ومحمد بن مسلم، والفضيل قالوا: (سالنا هما عن الصلاة في رمضان نافلة الليل جماعة فقال:
 ان النبي صلي الله عليه واله صعد علي منبره فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس الصلاة بالليل في شهر رمضان في النافلة جماعة بدعة، وصلاة الضحي بدعة فلا تجمعوا في رمضان
 
 لصلاة الليل، ولا تصلوا الضحي فان ذلك بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها الي النار). () والجواب عما ذكروه ان رواية ابي هريرة، وابي الدرداء معارضة برواية عايشة، فانه عليه السلام كان اكثر مقامه في بيتها، ويبعد ان يوصي اصحابه بما لا يهتم به، ولان ما ذكروه من الوصية امر مطلق، فيحتمل التقييد بالعود من السفر، وقد روت ذلك عايشة، ولا ينافي ذلك رواية ام هاني، لانها اخبرت بفعله عند فتح مكة، ولا يبعد ان يكون فعل ذلك شكرا لله علي الفتح كما كان يفعله شكرا علي السلامة عند العود، ونحن نسلم استحباب صلاة الشكر، لا يقال: الصلاة خير موضوع، فتكون مستحبة لانا نقول: اما الاتيان بها باعتبار كونها نافلة مبتداة فلا تمنع منه، اما اذا فعلت مع اعتقاد مشروعيتها في هذا الوقت بالخصوصية فانه يكون معتقدا بدعة، والمنع ليس الا مع هذا الاعتقاد.
 مسالة: السواك مستحب، امام صلاة الليل، وهو مذهب علماءنا، وروي الجمهور عن ابن عباس قال: (استيقظ رسول الله صلي الله عليه واله فتسوك وتوضا) ()، وعن عايشة قالت: (كنا نعد رسول الله صلي الله عليه واله سواكه، وطهوره، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه ويتسوك، ويتوضا، ويصلي). () ويستحب التنفل، بين المغرب والعشاء زيادة عن الراتب باربع، اثنتان ساعة الغفلة واثنتان بعدها، وهو اتفاق علماءنا لما رواه الجمهور عن انس بن مالك في تاويل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة السجدة: ">﴿تتجافي جنوبهم عن المضاجع﴾</a> () قال: (كانوا يتنفلون ما بين
 
 المغرب والعشاء ويصلون). () ومن طريق الاصحاب عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام (يصلي ركعتين يقرا في الاولي الحمد ومن قوله (وذا النون اذ ذهب مغاضبا) الي قوله (تنجي المءمنين) وفي الثانية الحمد وعنده مفاتح الغيب الي اخر الاية ثم يدعو بدعاءها ولا يسال الله حاجته الا اعطاه ما سال). () وروي عن الصادق عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (اوصيكم بركعتين بين العشاءين تقرء في الاولي الحمد، واذا زلزلة ثلاث عشرة مرة، وفي الثانية، الحمد مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، فمن فعل ذلك في كل شهر كان من الموقنين، فان فعل في كل سنة كان من المحسنين، فان فعل في كل جمعة كان من المصلحين، فان فعل في كل ليلة زاحمني في الجنة، ولم يحص ثوابه الا الله تعالي). () والتطوع جالسا جايز، ويستحب كل اثنتين بواحدة، ويسلم عقيب كل ركعتين من جلوس، ولو احتسب كل ركعة قاعدا بركعة قاءما جاز ايضا، والاول افضل، وهو اطباق العلماء، روي مسلم باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال: (صلاة الرجل قاعدا نصب الصلاة) () ورووه عنه عليه السلام ايضا (من صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم) () وعن عايشة قالت: (لم يمت النبي صلي الله عليه واله حتي كان يصلي كثيرا من صلاته وهو جالس) ().
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يكسل او يضعف فيصلي التطوع جالسا، قال يضعف ركعتين بركعة) () يتربع في حال قراءته، ويثني رجليه في حال ركوعه.
 واسقط ابو حنيفة استحباب ذلك، قال: لان مع سقوط القيام يسقط هيءته.
 وليس حجة، لان سقوط القيام للمشقة لا يستلزم سقوط ما لا مشقة فيه. وعن انس (انه صلي متربعا فلما ركع ثني رجليه) () وقيل لا يثني رجليه الا حال السجود لان هيءة الرجلين لا تختلف في حال القيام والركوع، ومذهبنا الاول.
 ويءيده ما رواه حنان، عن ابيه سدير، عن ابي جعفر عليه السلام (ما اصلي النوافل الا قاعدا منذ حملت هذا اللحم) () والراويان واقفيان، لكنها مطابقة لاحاديث صحيحة، وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قلت: (ما تقول من صلي وهو جالسا من غير عذر كانت صلاته ركعتين بركعة؟ فقال: ليس هو هكذا هي لكم تامة) (). ولا طعن برواية ابن ابي حمزة، وان كان واقفيا لوجود ما يعضدها.
 وافضل من ذلك ان يقوم للركوع، ثم يجلس، لما رووا عن عايشة (ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي قاعدا حتي اذا اراد ان يركع قام، فقرء، ثم ركع) () وفي اخري (كان اذا قرا قاءما ركع وسجد قاءما، واذا قرا وهو قاعد، ركع وسجد وهو قاءم).
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية حماد بن عيسي عن ابي الحسن
 
 قال: (اذا اردت ان تصلي وانت جالس فاقرء وانت جالس، فاذا كنت في اخر السورة فقم، واتمها، واركع، يحتسب لك بصلاة القاءم) () وفي معناه رواية زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام () والوتر ركعة واحدة لما رووا عن ابن عمر، وابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله قال: (الوتر ركعة من اخر الليل). () والقنوت فيها مستحب في جميع السنة، وهو قبل الركوع باتفاق الاصحاب وقال الشافعي بعده. لنا ما رواه الجمهور عن ابي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يوتر فيقنت قبل الركوع) وعن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله (قنت قبل الركوع). () ومن طريق الاصحاب رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا نسي القنوت فذكره، وقد اهوي للركوع فليرجع قاءما فليقنت ثم ليركع وان كان وضع يديه علي ركبتيه مضي في صلاته) () وليس فيه دعاء موظف، بل اكده الاستغفار، وقال الشافعي: يدعو بما رواه الحسن بن علي عليه السلام قال: (علمني رسول الله صلي الله عليه واله كلمات اقولهن في دعاء الوتر وساق الدعاء). () لنا ما روي اسماعيل بن الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اقول في الوتر؟
 قال: (ما قضي الله سبحانه علي لسانك) () وعن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن القنوت في الوتر هل فيه شء موقت يتبع؟ فقال: لا، اثن علي الله عز وجل، وصل
 
 علي النبي صلي الله عليه واله واستغفر لذنبك العظيم) () ولا حجة فيما ذكره الشافعي لانه ليس في الامر به تعيينا فيكون الامر به دعاء لا لخصوصية.
 وعن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿وبالاسحار هم يستغفرون﴾</a> () قال: في الوتر في اخر الليل سبعين مرة) () ويستحب الدعاء، بعد رفع الراس من الركوع ايضا، لما رواه احمد بن عبد العزيز قال: (حدثني بعض اصحابنا قال: كان ابو الحسن الاول عليه السلام اذا رفع راسه من اخر ركعة الوتر، قال: هذا مقام من حسناته نعمة منك الي اخر الدعاء).
 ويجوز ان يدعو في قنوته علي عدوه، وان يسال ما شاء، ويدل عليه ما رويناه عن ابي عبد الله عليه السلام (حين ساله الفضل، ما اقول في الوتر؟ قال: ما قضي الله علي لسانك) () وما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تدعو في الوتر علي العدو، وان شءت سميتهم، وتستغفر، وترفع يديك حيال وجهك وان شءت تحت ثوبك). () المقدمة الثانية [في المواقيت] مسالة: لكل صلاة وقتان، اول، واخر، فالاول للفضيلة، والاخر للجزاء وبه قال: علم الهدي وابن الجنيد وقال الشيخان في المقنعة، والنهاية، والمبسوط
 
 والخلاف، الاول لمن لا عذر له، والثاني لمن له عذر لقول ابي عبد الله عليه السلام (لكل صلاة وقتان واول الوقت افضله، وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا، الا من عذر). () لنا ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (احب الوقت الي الله تعالي، حين يدخل وقت الصلاة، فان لم تفعل، فانك في وقت منهما حتي تغيب الشمس) () وما ذكره الشيخ، يحمل علي الفضيلة يدل عليه قوله عليه السلام (واول الوقت افضله) والمفاضلة تقتضي الرجحان مع التساوي في الجواز وقوله عليه السلام (وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا من عذر) وسلب للجواز الذي لا كراهية فيه توفيقا بين اللفظتين.
 مسالة: واول وقت الظهر زوال الشمس، وهو اجماع العلماء ويدل عليه قوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس) () ودلوكها هنا هو الزوال، خلافا لابن مسعود.
 ولا عبرة بخلافه لانه منقرض. وروي عن ابن عباس انه قال: (الدلوك هو الزوال) () وعن عمران (ان النبي صلي الله عليه واله قال: دلوك الشمس زوالها). () ويدل عليه ايضا ما روي بريدة عن النبي صلي الله عليه واله: (ان رجلا ساله عن وقت الصلاة، فقال: صل معنا فلما زالت الشمس، امر بلالا فاذن، ثم امره فاقام الظهر) () وعن ابي بريدة (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصلي الهجير التي يدعونها الاولي حين تدحض الشمس). () ومن طريق الاصحاب كثير، منه ما رواه عيسي بن ابي منصور، عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام (اذا زالت الشمس فصل سبحتك، فقد دخل وقت الظهر) () وعن منصور بن حازم، عنه عليه السلام " اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر، الا ان بين يديها سجة). () ومن لم يصل النفل فالتعجيل له افضل، وحكي عن مالك انه قال احب تاخير الظهر حتي يصير الفء ذراعا لما روي (ان حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله كان قامة فاذا صار الفء ذراعا صلي الظهر) لنا قوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس) والامر للوجوب ولانه محافظة علي الصلاة فكان اولي.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في الخبر الذي تلوناه وعنه عن ابي جعفر عليه السلام (سالته عن وقت الصلاة اوله افضل او اوسطه او اخره؟ فقال:
 اوله قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله يحب من الخير ما تعجل). () والجواب عن خبر مالك بالمعارضة برواية جبرءيل عليه السلام () وبما رووه عن ابي بريدة وبما رووه عن جابر قال: (كان النبي صلي الله عليه واله يصلي الظهر بالهاجرة) () وعن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: كان النبي صلي الله عليه واله قال لي: (عجل الصلاة الاولي بعد ان تميل الشمس). ثم نقول: يمكن ان يكون الخبر محمولا علي من يصلي النافلة فان التنفل جايز حتي يصير الفء ذراعا فاذا بلغ ذلك صلي الظهر وترك النافلة.
 ويدل علي ذلك ما رواه احمد بن ابي نصر البزنطي في جامعه عن عبد الكريم عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، وعن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان
 
 حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله قامة، فاذا مضي من فيءه ذراعا صلي الظهر، فاذا مضي ذراعان صلي العصر، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اتدري لم جعل الذراع، والذراعان؟
 قال: لمكان الفريضة لك، ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي ذراع فاذا بلغ فيءك ذراعا بدات بالفريضة وتركت النافلة، فاذا بلغ فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة). () مسالة: والصلاة تجب باول الوقت وجوبا موسعا، وهو اختيار الشيخ في التهذيب والمبسوط والخلاف وابن ابي عقيل وكثير من الاصحاب وقال في الخلاف:
 ومن الاصحاب من اوجبها مضيقا، وقال المفيد (ره) في المقنعة: ان اخرها ثم اخترم في الوقت قبل ان يءديها في اخر الوقت كان مضيعا لها، وان بقي حتي يءديها في اخر الوقت وفيما بين الاول والاخر عفي عن ذنبه وفي هذا فحوي التضييق.
 وقال: في مسالة المواقيت ان اخرها لغير عذر كان عاصيا، ويسقط عقابه لو فعلها في بقية الوقت، وحكي عن ابي حنيفة انها لا تجب الا في اخر الوقت لان المكلف مخير قبل ذلك والتخيير ينافي الوجوب.
 لنا قوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس) () والامر للوجوب ويدل علي اللغة، قوله تعالي (الي غسق الليل) وما روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله (ان جبرءيل صلي به في اليوم الثاني، حين صار ظل كل شء مثله قال: وما بينهما وقت). () وما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: (لكل صلاة وقتان، واول الوقت افضله). ()
 
 وما رواه عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت له: يكون اصحابنا مجتمعين في المكان، فيقوم بعضهم يصلي الظهر، وبعضهم يصلي لعصر؟ قال: كل واسع) () وعن محمد بن مسلم قال: (ربما دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وقد صليت الظهر، والعصر، فيقول: صليت الظهر؟ فاقول نعم والعصر، فيقول: ما صليت الظهر فيقوم مسترسلا غير مستعجل فيغتسل، او يتوضا ثم يصلي العصر). () وجواب ما ذكر ابو حنيفة انا نقول لا نسلم ان التخيير ينافي الوجوب انما ينافي الوجوب المضيق، اما الموسع فلا، اما للعزم علي اداءه، او الاتيان به في شء من الوقت وتحقيق ذلك في الاصول.
 مسالة: واخر وقت الظهر اذا صار ظل كل شء مثله، ثم يمتد وقت الاجزاء حتي يبقي للغروب قدر اربع ركعات فيختص الوقت للعصر. وبهذا قال علم الهدي في الجمل، وابن الجنيد وهو قول عطا وطاوس.
 وقال الشيخ في الخلاف والجمل: للمختار حتي يصير ظل الشخص مثله ثم يخرج وقت الاختيار، ويبقي وقت الاضطرار كما قلناه وهو مذهب الشافعي، وفي بعض رواياتنا الي اربعة اقدام، وهي اربعة اسباع الشخص، وبه قال الشيخ (ره) ايضا في موضع من التهذيب وهو اختيار علم الهدي في المصباح، وقال ابو حنيفة:
 اخره اذا صار ظل كل شء مثليه، (لانه عليه السلام امر بلا لا ان يءذن للظهر في اليوم الثاني والشمس بيضاء مرتفعة). () لنا قوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) () والغسق:
 
 الظلمة بالنقل عن اءمة اللغة والتفسير، والظاهر ان الغاية والبداة لصلاة واحدة. لا يقال: لو كان كذلك لم يبق للعصر وقت لانا نمنع ذلك ونقول: جواز فعل العصر بمعني انه يصح نسبته ما عدا وقت الاختصاص اليهما، ولانهم اجمعوا علي استحباب الابراد بالظهر.
 رووا عن ابي ذر (ان النبي صلي الله عليه واله قال للمءذن ابرد حتي راينا في التلول) ().
 وهذا لا يكون الا بعد تجاوز المثل ولان الحاءض تءدي الظهر والعصر اذا طهرت قبل ان تغرب الشمس، ذهب اليه طاوس، ومجاهد، والنخعي، والزهري، وربيعة ومالك، والليث، والشافعي، واسحاق، وابو ذر، واحمد بن حنبل.
 ورواه الاثرم وابن المنذر باسنادهما عن عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عباس قالا (في الحاءض اذا طهرت قبل ان تغرب الشمس صلت الظهر والعصر جميعا) () ومثل ذلك لا يقال الا توقيفا ومثله روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام وداود الجرجاني، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام ()، ولو خرج الوقت ببلوغ المثل، لما وجب الاداء، ولا القضاء، لان العذر يكون مستوعب الوقت، كما لو طهرت بعد الغروب.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (احب الوقت الي الله عز وجل اوله، حين يدخل وقت الصلاة، فان لم تفعل فانك في وقت منهما حتي تغيب الشمس). () احتج الشافعي: بما رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله قال: (امني جبرءيل
 
 عليه السلام عند البيت مرتين ففي الاولي صلي الظهر حين كان الفء مثل الشراك، والعصر حين صار ظل كل شء مثله، والمغرب حين وجبت الشمس، والعشاء حين غاب الشفق، والفجر حين برق الفجر، وفي الثانية صلي الظهر حين صار ظل كل شء مثله، والعصر حين صار ظل كل شء مثليه، والمغرب لوقته الاول) () وفي رواية بريدة (حين غاب الشفق ثم صلي الاخرة حين ذهب ثلث الليل وقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت فيما بين هذين). () ومثل ذلك روي اصحابنا عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام (قال اتي جبرءيل عليه السلام بالمواقيت فامر النبي عليه السلام ان يصلي الظهر حين زالت الشمس، والعصر حين زاد الظل قامة، والمغرب حين غربت الشمس، والعشاء حين سقط الشفق، ثم اتاه من الغد حين زاد الظل قامة فامره النبي صلي الله عليه واله فصلي الظهر، ثم لما زاد قامتين امره فصلي العصر، ثم لما غربت الشمس امر فصلي المغرب والعشاء حين ذهب ثلث الليل وقال ما بينهما وقت). () ويمكن ان يحتج الشيخ بذلك وبما رواه محمد بن حكيم قال (سمعت العبد الصالح يقول: اول وقت الظهر زوال الشمس، واخر وقتها قامة من الزوال، واول العصر قامة، واخر وقتها قامتان قلت: في الشتاء والصيف؟ قال: نعم) () وعلي القول الاخر له ولعلم الهدي ما رواه ابراهيم الكرخي، عن موسي عليه السلام قلت: (متي يخرج وقت الظهر؟ قال: بعد ما يمضي من زوالها اربعة اقدام قلت:
 فمتي يدخل وقت العصر؟ قال: ان اخر الظهر هو اول العصر) () وما رواه الفضيل ابن يونس الشيباني عن ابي عبد الله عليه السلام (في الحاءض تطهر بعد مضي اربعة اقدام
 
 قال: لا يجب عليها قضاء الظهر لان الوقت دخل وهي حاءض وخرج وهي حاءض) () والجواب عن رواية جبرءيل عليه السلام ان وصف ذلك بكونه وقتا وكون ما بينهما وقتا لا يدل علي نفي ما زاد الا بدليل الخطاب وهو متروك، علي انا ننزله علي وقت الفضيلة لقوله عليه السلام: (يا محمد هذا وقت الانبياء قبلك) () لان من شان الانبياء الاهتمام بالعبادات ومن المكروه ان يترك النبي صلي الله عليه واله الصلاة من غير عذر حتي يتجاوز ذلك القدر والبحث ليس الا في التحريم وفوات وقت الاداء، والخبر لا يدل علي احدهما.
 واما استدلال الشيخ بخبر ابن حكيم، وابراهيم الكرخي فانهما يدلان علي كون ذلك اخر وقت الظهر مطلقا ولا يدل احدهما علي الاختيار، فليس حملهما علي ذلك باولي من حملها علي الفضيلة فكانه قال: اخر وقت الظهر الافضل قامة او اربعة اقدام.
 علي ان في رواية الكرخي ما اجمع الاصحاب علي خلافه وهو قوله (ان اخر وقت الظهر هو اول وقت العصر) والمعلوم ان اوله عند الفراغ منها لا بعد مضي اربعة اقدام، ثم نقول: الدليل علي ارادة الفضيلة ما رواه عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا الا ان هذه قبل هذه ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغرب الشمس). () ومثله روي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام وعنه في اخبر اخر (فان لم تفعل فانك في وقت منهما جميعا حتي تغرب الشمس) () وهذا اللفظ نص علي الاختيار، ولو قال:
 
 يحمل علي العذر بما رواه جماعة منهم عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لكل صلاة وقتان واول الوقت افضله وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا في عذر) () قلنا: المراد منه الكراهية لا التحريم.
 ودل علي ذلك قوله (واول الوقت افضله) ولو كان التاخير عن اول الوقت محرما لما كان افضل بل كان واجبا، ثم يعارض بما رواه عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا تفوت الصلاة من اراد الصلاة لا تفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس) () فيكون الترجيح لما ذكرناه لانه اخف حكما.
 واما خبر الفضل فضعيف لانه واقفي فتكون الاخبار التي ذكرناها ارجح لسلامة سندها ولرجحان رواتها في العدالة، ولانه تضمن ما ذكر اكثر فقهاءنا علي خلافه، فان الشيخ (ره) قال في الخلاف ما صورته من ادرك قدر ما يصلي خمس ركعات قبل الغروب لزمته الصلاتان بلا خلاف، وان لحق اقل من ذلك لم تلزمه الظهر عنده ولو خرج الوقت يمضي اربعة اقدام لما ثبت هذا الحكم.
 فان قيل قد ذكر في التهذيب ان العذر اذا استمر حتي مضي اربعة اقدام من الزوال لم تجب الظهر قلنا: قصد بذلك التوفيق بين خبر الفضل بن يونس وغيرها مما رواه جماعة عن ابي عبد الله عليه السلام وعن موسي عليه السلام وعن الرضا عليه السلام (ان الحاءض اذا طهرت قبل الغروب وجب عليها الصلاتان) والنقل به كثير والكثرة امارة الرجحان فيسقط خبر الفضل لمرجوحيته فلا يفتقر الي التاويل، فاذا الصواب ما قلناه.
 واعترض بعض المتاخرين علي قول اصحابنا (اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين) وزعم ان الحذاق واصحاب البحث ينكرون هذا اللفظ من حيث ان الظهر يختص بمقدار اربع ركعات فلا يشترك الوقتان الا بعد قدر ايقاع الظهر، لانه
 
 ما دري انه نص من الاءمة عليهم السلام او دري واقدم.
 وقد رواه زرارة، وعبيد، والصباح بن سيابة، ومالك الجهني، ويونس من العبد الصالح عن ابي عبد الله عليه السلام ومع تحقق كلامهم يجب الاعشاء بالتاويل لا الاقدام بالطعن، علي ان فضلاء الاصحاب رووا ذلك وافتوا به افتري؟ لم يكن فيهم من يساوي هذا الطاعن في الحذق. ويمكن ان يتاول ذلك من وجوه:
 احدهما: ان الحديث تضمن (الا ان هذه قبل هذه) وذلك يدل علي ان المراد بالاشتراك ما بعد وقت الاختصاص.
 الثاني انه لما لم يكن للظهر وقت مقدر بل اي وقت فرض وقوعها فيه امكن فرض وقوعها فيما هو اقل منه، حتي لو كانت الظهر تسبيحة كصلاة شدة الخوف كانت العصر بعدها، ولانه لو ظن الزوال فصلي ثم دخل الوقت قبل اكمالها بلحظة امكن وقوع العصر في اول الوقت الا ذلك القدر فلقلة الوقت وعدم ضبطه كان التعبير عنه بما ذكر في الرواية الخص العبادات واحسنها.
 الثالث: ان هذا الاطلاق يفيد في رواية داود بن فرقد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر فاذا مضي قدر اربع ركعات دخل وقت الظهر والعصر حتي يبقي من الشمس قدر اربع ركعات فيخرج وقت الظهر ويبقي للعصر حتي تغرب الشمس) () واخبار الاءمة وان تعددت في حكم الخبر الواحد.
 مسالة: واول وقت العصر عند الفراغ من فرض الظهر وهو اجماع علماءنا والمحكي عن ربيعة، واطبق الباقون علي انه لا يدخل وقت العصر حتي يخرج وقت الظهر، لما رووه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (اول وقت الظهر زوال
 
 الشمس واخر وقتها حين يدخل وقت العصر). () وبه رواية عن اهل البيت عليهم السلام رواها يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لا تزال في وقت الظهر حتي يصير الظل قامة وهو اخر الوقت، فاذا صار الظل قامة دخل وقت العصر) () ورواية الكرخي () تدل عليه ايضا.
 لنا ما رواه البخاري عن ابي امامة قال: (صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ثم دخلنا علي انس وهو يصلي العصر فقلنا: يا ابا عمر ما هذه الصلاة؟ قال العصر وهذه صلاة رسول الله صلي الله عليه واله التي كنا نصلي معه) () لا يقال لعلها بعد ان صار الظل مثل الشخص، لا نا نقول: لو كان كذلك لم حصل التعجب منه، ولا السءال لان اءمة الصلاة من شانهم الاهتمام في اول الوقت، او مقاربه فيكون العصر المسءول عنها وقعت في وقت الظهر.
 وروي مالك (ان النبي صلي الله عليه واله جمع بين الصلاتين في الحضر) () وهو دليل الجواز، ولا تحمل ذلك علي انه فعل الظهر في اخر وقتها، والعصر في اوله، لان ذلك لا يكون جمعا، ولانه يصح الجمع بينهما في السفر، ويحق النسك ولو لم يكن ذلك وقتا لهما لما جاز ذلك، كما لا يجوز الجمع بين صلاة العصر والمغرب في وقت احديهما.
 ورووا عن ابن عباس انه قال: (الا اخبركم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله في السفر؟
 كان اذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في مكان الزوال، واذا
 
 سافر قبل الزوال اخر الظهر حتي يجمع بينهما وبين العصر في وقت العصر). () وما رووا عن احمد بن حنبل بسنده عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه واله جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء من غير خوف، ولا سفر () وفي لفظ اخر (من غير خوف ولا مطر) () قيل لم فعل ذلك؟ قال: لءلا يحرج امته). () ومن طريق اهل البيت ما رواه عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال صلي رسول الله صلي الله عليه واله بالناس الظهر والعصر، حين زالت الشمس في جماعة من غير علة). () وما رواه صباح، وسفيان ابن النمط، ومالك الجهني، وزرارة، وعبيد عن ابي عبد الله عليه السلام، ويونس عن عبد الصالح (اذا زالت الشمس، فقد دخل وقت الصلاتين) () فان قيل: العصر هو العشاء وبه سميت صلاة العصر فلا تقدم قبله، قلنا: العشاء من الزوال الي الليل، ذكر ذلك جماعة منهم الجوهري قال: العصران الغداة، والعشاء.
 وقال الهروي: العشاء، ما بعد زوال الشمس الي غروبها، وصلاة العشاء صلاة الظهر والعصر. وقال الجوهري: ايضا. وقال قوم: ان العشاء من زوال الشمس الي طلوع الفجر. وما روي من طرقهم وطرقنا مخالفا ما ذكرنا محمول علي الفضيلة، او لمن يصلي النوافل لتسلم الاحاديث عن التنافي.
 مسالة: اخر وقت العصر للفضيلة حتي يصير الفء قامتين، والاجزاء ما لم تغرب الشمس وهو اختيار علم الهدي في الجمل وابن الجنيد.
 
 وقال الشيخ في الجمل وفي المبسوط والخلاف اذا صار ظل كل شء مثليه للمختار، وللمعذور الي الغروب. وبه قال الشافعي وقال علم الهدي في المصباح: يمتد حتي يصير الظل بعد الزيادة مثل ستة اسباعه للمختار. وقال ابو حنيفة: ان تصفر الشمس لما رواه عبد الله بن عمر (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: وقت العصر ما لم تصفر الشمس). () لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿اقم الصلاة طرفي النهار﴾</a> () وكما ان احد طرفيه اول جزء منه يكون الطرف الاخر اخر جزءا، وقوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل). () لا يقال: يحمل علي المقاربة لانا نقول: ذلك خلاف الظاهر ولا يقال يحمل علي المعذور لانه اول التشريع، ولا يحمل الاطلاق علي النادر، لما رووه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: (من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر). () ومن طريق الاصحاب ما رواه معمر بن يحيي قال: (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: وقت العصر الي غروب الشمس) () وما يذكرونه من الاخبار لا حجة فيه لانه لا يمتنع ان يكون ما دلت اخبارهم وقتا، وما دلت دلاءلنا عليه زيادة عن ذلك الوقت فلا منافاة.
 فان احتج الشيخ برواية الكرخي عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: (كما ان رجلا
 
 لو اخر العصر الي قرب ان تغيب الشمس لم يقبل منه) () وما روي ربعي، عن ابي عبد الله عليه السلام (انا لنقدم ونءخر وليس كما يقال: من اخطا وقت الصلاة فقد هلك، فانما الرخصة للناسي، والمريض، والمدنف، والمسافر، والناءم). () فالجواب: انما ذكره تمسك بخبر الواحد في تقييد ما دل القران علي اطلاقه، وتنزيله علي تاكيد الفضيلة اولي ليبقي الدليل القراني علي اطلاقه، والاخبار التي تلوناها.
 ثم يءيد ذلك قوله عليه السلام في حديث ربعي (انا لنقدم ونءخر) ولا يريد مع العذر لان ذلك لم يقل بالهلاك معه احد، ولانه تعالي امر النبي صلي الله عليه واله باقامة الصلاة (للدلوك الي الغسق) وهو ظلمة الليل، وهو عليه السلام لم يكن مضطرا في حال هذا الخطاب فيسقط اختياره.
 وان احتج علم الهدي بما رواه محمد بن علي بن محبوب، عن العبيدي، عن سليمان بن جعفر، عن الفقيه عليه السلام (اخر وقت العصر ستة اقدم ونصف). () فالجواب: انه غير مانع من الزيادة وقد وجدت الدلالة عليها، وفي رواية ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (العصر علي ذراعين، فمن تركها حتي يصير الي ستة اقدام فذلك المضيع) () قلنا: يمكن ان يراد تضييع الفضيلة، فان افضل الوقت اوله وكلما قرب من الاول كان افضل مما يليه.
 ودل علي ذلك اختلاف الاحاديث في الحث، فان منها ما تضمن قدمين، ومنها ما تضمن اربعة اقدام، وستة اقدام، واول الغروب وهذا الاختلاف دلالة الترخيص
 
 وامارة الاستحباب.
 مسالة: اول وقت المغرب عن غروب الشمس، وهو اجماع العلماء، واخره للفضيلة الي ذهاب الشفق، والاجزاء الي ان يبقي لانتصاف الليل قدر العشاء وفي رواية الي ربع الليل وبه قال علم الهدي في الجمل وابن الجنيد في المختصر ويمتد وقت المضطر حتي يبقي للفجر قدر العشاء، وقال عطا وطاوس: يمتد وقتها الي طلوع الفجر. وبه رواية عن مالك.
 وقال الشيخ في الخلاف والمبسوط: اخره للمختار الي ذهاب الشفق، وللمضطر كما قلناه وبه قال علم الهدي في المصباح، وابن ابي عقيل، وهو مذهب ابي حنيفة، واحمد لما روي عبد الله بن عمر قال: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: وقت المغرب ما لم يغيب الشفق) () ورووا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ان للصلاة اولا واخرا، واول وقت المغرب حين تغرب الشمس، واخر وقتها حين يغيب الافق). () وللشافعي قولان: احدهما كقول ابي حنيفة، والاخر ليس لها الا وقت واحد لان جبرءيل عليه السلام امر النبي صلي الله عليه واله في اليومين ان يصليها حين غربت الشمس ورووه عن ابن عباس ورويناه نحن عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام. () لنا ما رواه ابن المنذر، وغيره، عن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عباس قالا في الحاءض (تطهر قبل طلوع الفجر تصلي المغرب والعشاء) () ولو لم يكن الوقت ممتدا لما وجب لان عذرها يكون شاملا للوقت، كما لا يجب لو طهرت بعد الفجر، وهو دليل امتداد وقت الضرورة.
 
 واما وقت الاجزاء لغير المضطر، فلان وقت العشاء الي انتصاف الليل، فيكون المغرب مساوية لها لانهما صلوتا جمع فيشترك وقتاهما كالظهر والعصر، ولان وقت الظهر ممتد مع وقت العصر ما لم يتضيق، فيمتد وقت المغرب كذلك لعدم الفارق.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا غربت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين الي نصف الليل الا ان هذه قبل هذه ) () وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) () قال: ان الله تعالي افترض اربع صلوات صلاتان اول وقتهما من عند الزوال الي غروبها الا ان هذه قبل هذه واثنتان اول وقتهما غروب الشمس الي انتصاف الليل الا ان هذه قبل هذه). () والجواب عما ذكروه من الاحاديث: ان نحملهما علي اخر وقت الفضيلة، توفيقا بين الروايات، ويءيده ما رواه داود الصرمي قال: (كنت عند ابي الحسن الثالث عليه السلام يوما فجلس يحدث حتي غاب الشمس ثم دعا بشمع وهو جالس يتحدث فلما خرجت من البيت نظرت وقد غاب الشفق قبل ان يصلي المغرب، ثم دعا بالماء فتوضا وصلي) () ولا تحمل علي الضرورة، اذ ليس هناك امارة الاضطرار، ولا يستحب تاخير المغرب. وفي بعض رواياتنا (تءخر حتي تظهر النجوم وقد انكرها الصادق عليه السلام ونسبها الي كذب ابي الخطاب) () فهي اذا متروكة.
 والجواب عما احتج به الشافعي لاحد قوليه ان نقول: ما دلت عليه رواية ابن عباس لا يمنع من الزيادة وقد روي ما يدل علي امتداد المغرب الي سقوط الشفق من
 
 ذلك رواية ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله (اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، واخره حتي يغيب الافق) () وفي رواية عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله (وقت المغرب ما لم يغب الشفق). () مسالة: اول وقت العشاء اذا مضي من الغروب قدر صلاة المغرب، لكن الافضل تاخيرها حتي يسقط الشفق المغربي، وتكره قبل ذلك الا مع العذر، وهو اختيار علم الهدي في الجمل وابن الجنيد.
 وقال الشيخ في المبسوط والخلاف اول وقتها سقوط الشفق وهو قول علم الهدي في المصباح واجماع من خالفنا لرواية ابن عباس (ان جبرءيل امر النبي صلي الله عليه واله ان يصلي العشاء حين غاب الشفق، وفي المرة الثانية حين ذهب ثلث الليل) () ومن طريق الاصحاب ما رواه معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام (ان جبرءيل عليه السلام امر النبي صلي الله عليه واله وقال: مثل ذلك). () لنا رواية عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام وقد ذكرناها () وما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله المغرب والعشاء قبل الشفق من غير علة في جماعة) () وروي سعيد بن حمير، عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه واله جمع بين المغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر) () وعنه في رواية اخري (من غير خوف
 
 ولا مطر) () وجواب ما ذكروه تنزيله علي الاستحباب، ولا منافاة علي هذا التقدير.
 مسالة: اخر وقت العشاء للفضيلة الي ثلث الليل، وللاجزاء الي انتصاف الليل، وهو مذهب علم الهدي، وابن الجنيد، وقال الشيخ في الخلاف الاظهر بين اصحابنا الي ثلث الليل وعن الشافعي مثل القولين، ووقت الضرورة الي طلوع الفجر وبه قال الشافعي واحمد.
 وقال: ابو حنيفة: يمتد الي طلوع الفجر، وهو قول مالك لقول النبي صلي الله عليه واله (ليس التفريط في النوم، وانما التفريط في اليقظة) () وهو ان يءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري وهذا يدل علي انه لا يكون عاصيا بتاخيرهما الي قبل طلوع الفجر واستدل الشيخ بان الثلث مجمع علي توقيته ويقتصر عليه اخذا بالمتيقن.
 لنا ما رواه البخاري، عن انس قال: (اخر رسول الله صلي الله عليه واله العشاء الي نصف الليل) () وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لولا ضعف الضعيف، وسقم السقيم، لامرت بهذه الصلاة ان تءخر الي شطر الليل) () والشطر هو النصف وهو يدل علي الجواز ان لم يدل علي الرجحان.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اول وقت العشاء ذهاب الحمرة، واخر وقتها غسق الليل وهو نصف الليل) () وما ذكره ابو حنيفة لا يمكن تنزيله علي العموم، لان صلاة الصبح لا تءخر حتي يدخل اخري فيحمل علي صلاة الجمع كالظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء.
 ثم ما ذكروه يعارض بما رواه ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول
 
 الله صلي الله عليه واله: (لولا اخاف ان اشق علي امتي لاخرت العتمة الي ثلث الليل، وانت في رخصة الي نصف الليل وهو غسق الليل فاذا مضي الغسق، نادي ملكان من رقد عن الصلاة المكتوبة بعد نصف الليل فلا رقدت عيناه) () والوعيد دليل المنع، ويحمل ما ذكره علي حال الضرورة، توفيقا بين الاحاديث.
 وجواب حجة شيخنا ابي جعفر نسلم له او الثلث علي اليقين، لكن ما زاد ايضا يقين مع وجود الدلالة التي اشرنا اليها، واما ان وقت الاضطرار ممتد ما لم يطلع الفجر ففيه لنا روايات منها:
 ما روي عن ابي بصير، وابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان نام رجل ولم يصل صلاة المغرب والعشاء، ثم استيقظ قبل الفجر، قدر ما يصليهما فليصلهما وان خشي ان تفوته احديهما فليبدا بالعشاء الاخرة) () وما روي ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا طهرت المراة من اخر الليل فلتصل المغرب والعشاء) () ومثل معناه عن داود الجرجاني عن ابي عبد الله عليه السلام.
 مسالة: اول وقت الغداة طلوع الفجر الثاني وهو البياض المنتشر في الافق ويسمي الصادق لانه يصدقك عن الصبح يسمي صبحا من قولك رجل اصبح اذا جمع لونه بياضا وحمرة، ولا اعتبار بالاول المسمي (ذنب السرحان) لخروجه مستدقا صاعدا في الافق كذنب الذءب.
 وعلي ما ذكرناه اجماع اهل العلم وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي ركعتي الصبح اذا عرض الفجر ضاحيا) () وروي
 
 الحصين بن ابي الحصين قال: (كتبت الي ابي جعفر عليه السلام ان رايت ان تعلمني افضل الوقتين، فكتب بخطه الفجر هو الخيط الابيض وليس هو الابيض صعدا ولا تصل في سفر، ولا حضر حتي تبينه واخر وقته طلوع الشمس) () وهو اختيار علم الهدي وابن الجنيد، وقول ابي حنيفة.
 وقال الشيخ في الخلاف: للمختار الي ان يستقر الصبح، وللمضطر الي طلوع الشمس وهو قول الشافعي واحمد وقال: ابن ابي عقيل منا: اخره ان تبدو الحمرة فان تجاوز ذلك دخل في وقت الاخير.
 لنا ما رووه عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله (وقت الفجر ما لم تطلع الشمس) () وعن ابي هريرة عنه (ع) (اول وقت الفجر حين يطلع الفجر واخر وقتها حين تطلع الشمس) () وروي ابو داود، عن ابي موسي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله (انه بدا واقام الفجر حين النشق حين كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه ولا يعرف من الي جنبيه فلما كان الغد صلي الفجر وانصرف فقلنا: قد طلعت الشمس) () وعن النبي.
 صلي الله عليه واله (من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (وقت الغداة ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس) () فان احتج الشيخ بما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: متي يحرم علي الصاءم الطعام؟ فقال: اذا كان الصبح كالقبطية البيضاء فقلت: متي تحل الصلاة؟ قال: اذا كان كذلك فقلت: الست في
 
 وقت من تلك الساعة الي ان تطلع الشمس؟ فقال: لا انما نعدها صلاة الصبيان) () وعن ابن سنان لكل صلاة وقتان، وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا من عذر او علة ". () فالجواب: انما نحمل التعجيل علي الفضيلة، والتاخير علي الجواز توفيقا بين الحديثين، وقد صرح الشيخ بذلك في تهذيب الاحكام قال: " انا لا نريد بالجواب هنا ما يستحق به العقاب، لان الوجوب علي ضروب، منها: ما يستحق بتركه العقاب، ومنها: ما يكون الاولي فعله، ولا يستحق بالاخلال به العقاب وان استحق ضربا من اللوم.
 مسالة: ويستقر به الوجوب بان يمضي من اول الوقت قدر الطهارة، وفعل الفريضة، ولا يستقر بدونه، وهو اختيار الشيخ في المبسوط والخلاف، وبه قال الشافعي، وقال احمد: يستقر بادراك جزء منها لانها صلاة وجبت اداءا فوجبت قضاءا كالتي امكن اداءها.
 لنا انه لم يدرك الاداء فلم يجب القضاء، وجواب ما ذكره انا لا نسلم وجوبها، وانما تجب لو وسعها الوقت والا لكان التكليف بها تكليفا بما لا يطاق.
 واستدل الشيخ علي ما قلناه باجماع الفرقة، وكذا قال: لو لحق من اوله مقدار ثماني ركعات لزمه الصلاتان لاشتراك الوقتين، اما لو ادرك من اخر الوقت ركعة وجبت اداءا ومع الاخلال قضاءا ولا تجب بدونها، وقال ابو حنيفة: يدركها ولو بتكبيرة الاحرام وهو احدي الروايتين عن احمد.
 لنا قوله عليه السلام: " من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة " () وقوله عليه السلام:
 
 " من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر " () والتقييد دليل الاقتصار.
 فروع الاول: قال الشيخ في المبسوط: اذا ادرك من الصلاة اخر الوقت ركعة فما زاد كان مءديا لجميعها وفي الاصحاب من قال: يكون قاضيا، ومنهم من قال:
 يكون قاضيا لبعضها، والاول هو الحق لقوله عليه السلام (من ادرك ركعة من الوقت فقد ادرك الوقت). () الثاني: قال (ره): لو ادرك من اخر العصر اربعا فقد فات الظهر، وتعيين العصر ولو ادرك خمسا فقد ادرك الصلاتين، ويشترط السعة للطهارة.
 الثالث: قال ايضا: المجنون، والمغي عليه، والذي يبلغ، او يسلم حكمه حكم الحاءض.
 الرابع: قال: متي افاق المجنون، او المغمي عليه قبل اخر الوقت بركعة وجب عليه الصلاة، ولو عاد اليه الجنون قبل انقضاء الوقت، او عند الانقضاء لم يلزمه القضاء، لانه لم يلحقه جميع الوقت الذي يمكنه اداء ركعة من الفرض فيه.
 الخامس: قال: اذا بلغ الصبي في اثناء الصلاة بما لا يفسدها اثم، وان بلغ بما ينافيها استانف من راس.
 
 مسالة: وقت نافلة الظهر من الزوال حتي يبلغ زيادة الظل قدمين، ونافلة العصر الي اربعة اقدام، هذا قول الشيخ في النهاية وقال في الجمل والخلاف: من زوال الشمس حتي يصير الفء مثل الشخص، والعصر بعد الفراع من الظهر حتي يصير الفء مثليه، وبمعناه قال في المبسوط.
 واختلفت الروايات عن اهل البيت عليهم السلام في ذلك، واشهرهما ما دل عليه لفظه (ره) في الخلاف يدل عليه ما رواه عبد الله بن سنان، وزرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله قامة فاذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر، فاذا مضي ذراعان صلي العصر، ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان لمكان الفريضة؟ لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي ذراع، فاذا بلغ فيءك ذراعا " بدات بالفريضة وتركت النافلة، واذا بلغ فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة) () وهذا يدل علي بلوغ المثل والمثلين لان التقدير (ان الحاءط ذراع) فحينءذ ما روي من القامة والقامتين جار هذا المجري.
 ويدل عليه ما روي علي بن حنظلة، عن ابي عبد الله قال: في كتاب علي عليه السلام (القامة ذراع) () وعنه عليه السلام قلت: وكم القامة؟ قال: (ذراع، ان قامة رجل رسول الله كانت ذراعا) () فبهذا الاعتبار يعود اختلاف كلام الشيخ لفظيا ".
 اما ما روي عمر بن حنظلة، عنه عليه السلام (اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر، الا ان بين يديها سبحة، وذلك اليك ان شءت طولت، وان شءت قصرت) () وفي
 
 رواية اخري (الي اربعة اقدام) () وفي رواية (ثلثي القامة). () وفي رواية اسماعيل بن عبد الخالق عن ابي عبد الله عليه السلام (وقت الظهر بعد الزوال قدم) () يحمل علي ان التفويض في الاطالة والتقصير ما لم يبلغ المثل، ورواية ثلثا القامة والقدم علي ان الافضل الاقتصار عليه، وان جاز ما زاد حتي يبلغ قامة.
 وفي روايات نادرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلاة النهار ست عشرة ركعة اي النهار ان شءت في اوله وان شءت في وسطه وان شءت في اخره وهي في مواقيتها افضل) () وقال الشيخ في التهذيب: يحتمل هذه رخصة لمن علم من حالة انه ان لم يقدمها اشتغل عنها.
 واستدل برواية محمد بن مسلم، قال (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يشتغل عن الزوال فيعجل من اول النهار؟ قال: نعم اذا علم انه يشتغل عجلها في صدر النهار كلها) ()، اما في الجمعة فتقديم النوافل افضل لتقع الجمعة عند الزوال.
 تتمة: معني الزوال ميل الشمس عن وسط السماء، ويعرف ذلك بزيادة ظل الشخص المنصوب بعد نقصانه.
 ويعتبر الذراع من حيث يزيد ظل الشخص لا من اصل الشخص، ولو لم يكن للارض ظل كمكة فعند الزوال يظهر للشخص فء فيعلم الزوال بظهوره، وقد يعلم الزوال لمن يتوجه الي الركن العراقي بان يستقبله فاذا اخذت الشمس الي حاجبه الايمن فقد زالت، وفي كل يوم يزيد قدر الظل الذي تزول الشمس عليه حتي تاخذه غايته ثم ينقص بالنسبة حتي تاخذ النهاية.
 
 وقد رد ذلك جماعة من الفضلاء فالذي رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (تزول الشمس في نصف حزيران علي نصف قدم، وفي النصف من تموز، وايار علي قدم ونصف، وفي النصف من اب، ونيسان علي قدمين ونصف وفي النصف من ايلول، واذار علي ثلاثة ونصف، وفي النصف من تشرين الاول، وشباط علي خمسة ونصف، وفي النصف من تشرين الثاني، وكانون الاخر علي سبعة ونصف، وفي النصف من كانون الاول علي تسعة ونصف). () وعندي في هذه الرواية توقف، لتضمنها نقصانا " عما دل عليه الاعتبار.
 وهل المعتبر بزيادة الظل قدر الشخص المنصوب؟ او قدر الظل؟ فيه قولان، قال الاكثرون: المعتبر قدر الشخص المنصوب.
 وقال الشيخ في التهذيب (المعتبر قدر الفء الاول لا قدر الشخص) واستدل بما رواه صالح بن سعيد، عن يونس، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (سالته عما جاء في الحديث ان صلي الظهر اذا كانت الشمس قامة وقامتين، وذراعا " وذراعين، وقدما وقدمين، كيف هذا؟ وقد يكون الظل في بعض الاوقات نصف قدم قال: انما قال: ظل القامة ولم يقل قامة الظل، فاذا كان الزمان يكون فيه ظل القامة ذراعا كان الوقت ذراعا من ظل القامة، واذا كان ظل القامة اقل او اكثر كان الوقت محصورا بالذراع والذراعين فهذا تفسير القامة والذراع والذراعين) () وهذه الرواية ضعيفة، لان صالح بن سعيد مجهول، والرواية مرسلة، ومتنها مضطرب لا يدل علي المطلوب، فالاولي الرجوع الي ما عليه الاكثر.
 ويءيده ما رواه يزيد بن خليفة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت: (ان عمر بن حنظلة انبانا [اتانا] عنك بوقت فقال: اذا لا يكذب علينا قلت: ذكر انك قلت: اذا
 
 زالت الشمس لم تسعك الا سبحتك، ثم لا تزال في وقت الظهر الي ان الظل يصير قامة وهو اخر الوقت ثم لا تزال في وقت العصر حتي يصير الظل قامتين وذلك المساء قال صدقت) () وفي رواية زرارة، عن عمر بن سعيد بن هلال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا صار ظلك مثلك فصل الظهر، واذا صار مثليك فصل العصر). () مسالة: ويعرف الغروب بذهاب الحمرة المشرقية، وفي هذا روايتان:
 احديهما: استتار القرص، واومي اليه في المبسوط قال: اذا غابت عين العين علم غروبها قال: ومن اصحابنا من يراعي زوال الحمرة من المشرق وهو احوط، رواه جماعة منهم عمر بن ابي نصر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا تواري القرص كان وقت الصلاة وافطر). () وروي اسماعيل بن الفضل الهاشمي عنه عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي المغرب حين تغرب الشمس حين يغيب حاجبها) () وفي رواية حريز، عن ابي اسامة او غيره قال (صعدت مرة جبل ابي قبيس والناس يصلون المغرب فرايت الشمس لم تغب وانما توارت بالجبل فاخبرت ابا عبد الله عليه السلام فقال بءس ما صنعت انما تصليها اذا لم ترها خلف جبل غابت او عادت وليس علي الناس ان يبحثوا). () والثانية: اذا ذهب الشفق المشرقي، وهو اختيار الشيخ في النهاية وعليه عمل الاصحاب، ورواه جماعة عن ابي عبد الله عليه السلام منهم محمد بن شريح (وقت المغرب
 
 اذا تغيرت الحمرة في الافق وذهبت الصفرة، وقيل تشتبك النجوم). () وفي رواية ابن اشيم، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعته يقول: وقت المغرب اذا ذهبت الحمرة من المشرق قال: ثم ان المشرق مظل علي المغرب هكذا ورفع يمينه فوق يساره فاذا غابت الشمس من هنا ذهبت الحمرة من هنا) () وابن اشيم ضعيف، والرواية مرسلة لكنها مطابقة لاحاديث كثيرة يعضدها عمل الاصحاب والاعتبار، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (اذا اقبل الليل من هنا وادبر النهار من هنا وغربت الشمس افطر الصاءم). () مسالة: قال الشيخ في الخلاف: صلاة الوسطي هي الظهر، واستدل باجماع الطايفة وبه قال زيد بن ثابت، وعايشة، وعبد الله بن شداد، وقال علم الهدي: هي العصر محتجا " باجماع الشيعة وبمثله قال ابو حنيفة واحمد وقال الشافعي ومالك هي الصبح وقيل: هي المغرب.
 لنا ما رووه (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصلي الظهر لهاجرة فاشتد ذلك علي اصحابه () فنزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي﴾</a> () ورووا عن عايشة (ان رسول الله صلي الله عليه واله قرا حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر) () والعطف يقتضي المغايرة لا يقال: الواو زاءدة كما في قوله (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) () لانا نقول: جعلها زاءدة علي خلاف الاصل فلا يصار اليه الا
 
 مع الموجب.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي هي صلاة الظهر وهي اول صلاة صلي رسول الله صلي الله عليه واله وهي وسط صلاتين بالنهار صلاة الغداة والعصر وقال في القراءة حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين). () واحتج الشافعي بقوله (وقوموا لله قانتين) () والقنوت يختص بالصبح، واحتج ابو حنيفة، واحمد بقوله عليه السلام يوم الاحزاب (شغلونا عن صلاة الوسطي) صلاة العصر، واحتج من قال: بالمغرب بانها الوسطي من اول صلاة فرضت والجواب عن حجة الشافعي انا لا نسلم ان القنوت يختص الدعاء، بل قد يطلق ويراد به الطاعة والسكون، سلمناه لكن لا نسلم اختصاص الصبح بالقنوت، لان الذي نختاره عموم استحبابه في الصلاة، ولو سلمناه لم يكن دالا لانا نسلم ان الامر بالقيام حالة القنوت يستلزم الوسطي وان اختص بالصبح.
 وجواب ما ذكره ابو حنيفة الطعن في الرواية، فان مالكا مع قرب عهده اطرحها ثم هي معارضة بما رويناه، والترجيح بانها اشق الصلوات فعلا، لايقاعها في الهاجرة في وقت ينازع الانسان الي النوم والراحة، وليس كذلك العصر فكانت بالتاكيد اولي.
 وجواب من قال بالمغرب ان يقال: كما يحتمل ان يكون وسطي الصلوات يحتمل ان يكون وسط النهاريات، وما ذكرناه من النقل يعطي اولوية ما ذكرناه.
 مسالة: وقت نافلة المغرب بعدها الي ذهاب الحمرة المغربية، وهو مذهب علماءنا، ويدل عليه انه وقت يستحب فيه تاخير العشاء فكان الاقبال علي النافلة حسنا، وعند ذهاب الحمرة يقع الاشتغال بالفرض فلا تصلح للنافلة.
 
 ويءيد ذلك ما روي عمر بن حريث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان النبي صلي الله عليه واله يصلي ثلاثا " المغرب واربعا بعدها) () ويدل علي ان اخر وقتها ذهاب الحمرة ما روي من منع النافلة في وقت فريضة روي ذلك جماعة منهم محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا دخل وقت الفريضة فلا تطوع). () مسالة: وركعتا الوتيرة تمتد بامتداد العشاء، وعليه علماءنا، لانها نافلة للعشاء فتكون مقدرة بوقتها.
 مسالة: ووقت صلاة الليل بعد انتصافه، وكلما قرب من الفجر كان افضل، وعليه علماءنا اجمع، وقال الشافعي: ان جزا الليل اثلاثا كان الثلث الاوسط افضل، لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (افضل الصلاة صلاة داود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه) () وعن عايشة (كان رسول الله صلي الله عليه واله ينام اول الليل ويحيي اخره). () ومن طريق الاصحاب عن فضيل، عن احدهما كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي بعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة) () وعن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي العشاء الاخرة اوي الي فراشه لا يصلي شيءا " الا بعد انتصاف الليل) () وعن عبيدة النيسابوري قلت لابي عبد الله: (يروي عن النبي صلي الله عليه واله ان في الليل لساعة لا يدعو فيها عبد مءمن بدعوة الا استجيب له فقال: ما بين نصف الليل
 
 الي الثلث الثاني، قلت: ليلة من الليالي او كل ليلة؟ قال: كل ليلة). () واما انه كلما قرب من الفجر كان افضل فلقوله: وبالاسحار هم يستغفرون وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿والمستغفرين بالاسحار﴾</a> () وروي اسماعيل بن سعد الاشعري قال: (سالت ابا الحسن عن ساعات الوتر، قال: احبها الي الفجر الاول، وسالته عن افضل ساعات الليل، قال: الثلث الباقي وسالته عن الوتر بعد الصبح، قال: نعم قد كان ابي ربما اوتر بعد ما انفجر الصبح) () وعن مرازم عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (متي اصلي صلاة الليل قال صلها اخر الليل). () ويكره النوم بعدها لما روي سليمان بن حفص المروزي عن ابي الحسن الاخير انه قال: (اياك والنوم بين صلاة الليل والفجر ولكن ضجعة بغير نوم فان صاحبه لا يحمد علي ما قدم من صلاته). () مسالة: وركعتا الفجر بعد الفراغ من الوتر، وتاخيرها حتي يطلع الفجر الاول افضل، ويمتد حتي تطلع الحمرة، اما انهما بعد الوتر فهو مذهب اهل العلم، واما تاخيرها الي طلوع الفجر الاول ففيه روايتان:
 احديهما: يعقبان صلاة الليل وبه قال الشيخان في النهاية والمبسوط: ولو لم يطلع الفجر، وهي رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (انهما من صلاة الليل) () وفي رواية اخري عنه عليه السلام عن ابي جعفر عليه السلام قلت: (الركعتان قبل الغداة اين موضعهما؟
 
 فقال قبل طلوع الفجر فاذا بلغ الفجر فقد دخل وقت الغداة) () وعن احمد بن محمد ابن ابي بصير (سالت الرضا عن ركعتي الفجر قال احسبهما في صلاة الليل) () وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (ركعتي الفجر من صلاة الليل؟ قال نعم). () والثانية: وقتهما من طلوع الفجر الاول، وبه قال علم الهدي وهي رواية عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (صلهما بعد ما يطلع الفجر) () وعن يعقوب بن سالم، عن ابي عبد الله (صلهما بعد الفجر، واقرء في الاولي قل يا ايها الكافرون وفي الثانية قل هو الله احد). () ولما تعارض الحديثان نزلنا الاول علي الجواز والثانية علي الاستحباب، وحملنا لفظ الفجر علي الاول ليناسب الاخبار، فان الفجر الاول من الليل، وقد تاول الشيخ بمثل ذلك في التهذيب، وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اني لاصلي صلاة الليل فافرغ واصلي الركعتين وانام ما شاء الله قبل ان يطلع الفجر فان استيقظت عند الفجر اعدتهما) () وهو محمول علي الاستحباب ايضا "، وتقدمان علي صلاة الفريضة حتي تطلع الحمرة فيخرج وقتهما.
 اما جواز فعلهما بعد الفريضة فلما رواه ابن عمر قال: حدثتني حفصة ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا اذن المءمن وطلع الفجر صلي ركعتين) () وعن ابي سلمة قال: (سالت
 
 عايشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة يصلي ثمان ركعات ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يصلي ركعتين بين النداء والاقامة). () ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم قال: (سالت ابا عبد الله عن ركعتي الفجر قال: صلهما قبل الفجر ومع الفجر وبعد الفجر) () ولانها نافلة مرتبة علي الفريضة فتساوتها في الوقت كالنوافل المتقدمة، واما ان اخر وقتها طلوع الحمرة فلانه وقت يتضيق فيه وقت الفريضة للمتابد غالبا فيمنع النافلة.
 ويءيد ذلك ما رواه اسحاق بن عمار قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين اللتين قبل الفجر، قال: قبل الفجر ومعه وبعده قلت: فمتي ادعها حتي اقضيها؟ قال:
 اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة) () وعن علي بن يقطين قال: (سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل لا يصلي الغداة حتي تسفر وتظهر الحمرة ولم يركع ركعتي الفجر ايركعهما، او يءخرهما؟ قال: يءخرهما). () مسالة: لا تستفتح فريضة قبل وقتها، وهو مذهب اهل العلم خلا ابن عباس ففي رواية عنه (جواز استفتاح الظهر للمسافر قبل الزوال بقليل) ونحوه قال الحسن والشعبي : وخلافهم منقرض فلا عبرة به.
 ويءكد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (من صلي من غير وقت فلا صلاة له) () ولا تعارضه رواية الحلبي عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: (اذا صليت شيءا " من الصلاة في السفر في غير وقتها لا يضر) () لان الشيخ حملها علي جواز التاخير لعذر وقضاها بعد الوقت، ولا تقدم نافلة الليل علي انتصافه الا المسافر، او من يخشي غلبة النوم، والقضاء من الغد نهارا " افضل، وبه قال الثلاثة واتباعهم: وحكي عن زرارة بن اعين (كيف تقضي صلاة قبل وقتها ان وقتها بعد انتصاف الليل).
 لنا ما روي معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (رجل من مواليك يريد القيام لصلاة الليل فيغلبه النوم، فربما قضي الشهر، والشهرين قال: قرة عين له، ولم يرخص له في اول الليل، وقال القضاء بالنهار، افضل، قلت: فان من نساءنا الجارية تحب الخير تحرص علي الصلاة فيغلبها النوم، وربما ضعف عن القضاء فهي تقوي عليه في اول الليل، فرخص لهن اذا ضعفن وضيعن القضاء) () ويفهم من فحوي الترخيص للمراة الترخيص للمعذور محافظة علي السنن.
 مسالة: اذا تلبس بنافلة الظهر ولو بركعة ثم خرج وقتها اتمها مقدمة علي الفريضة، وكذا العصر، ذكره الشيخ (ره) في النهاية، ولعل معوله علي رواية عمار ابن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الرجل يصلي الزوال الي ان يمضي قدمان فان مضي قدمان قبل ان يصلي ركعة بدا بالاولي ولم يصل الزوال الا بعد ذلك وللرجل ان يصلي من نوافل العصر ما بين الاولي الي ان يمضي اربعة اقدام فان مضت اربعة اقدام ولم يصل من النوافل شيءا " فلا يصلي النوافل، وان كان قد صلي ركعة فليتم النوافل حتي يفرغ منها ثم يصلي العصر) () وهذه الرواية سندها فطحية، لكن يعضدها انه محافظة علي سنته لم يتضيق وقت فريضتها.
 
 اما نوافل المغرب فمتي ذهبت الحمرة المغربية ولم يكملها ابتدا بالعشاء ولا يزاحم بما بقي لان النافلة لا تزاحم غير فريضتها لما روي (انه لا تطوع في وقت فريضة) () روي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام (اذا دخلت الفريضة فلا تطوع) () وما رواه ابو بكر عن جعفر بن محمد قال: (اذا دخل وقت صلاة مفروضة فلا تطوع) ().
 مسالة: وان تلبس من صلاة الليل باربع زاحم بها الفريضة محققة ما لم يخش فوات الفرض، ولو طلع الفجر ولما يكمل اربعا " بدا بالفريضة، وهو مذهب علماءنا وذكر ذلك الشيخان في المقنعة والنهاية.
 ومقتضي الدليل المنع من النافلة في وقت الفريضة، فيستوي ما دون الاربع بما لو لم يدرك من النافلة شيءا، لكن عمل علي الاربع تبعا " للمنقول، وقد رواه جماعة منهم محمد بن النعمان قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: (اذا صليت اربع ركعات من صلاة الليل قبل طلوع الفجر فاتم الصلاة طلع او لم يطلع) () اما لو طلع الفجر ولم يصل، ففيه روايتان:
 احداهما يتم النافلة مزاحما " بها الفريضة، روي ذلك جماعة منهم عمر بن يزيد قلت: (اقوم وقد طلع الفجر فان بدات بالفريضة صليتها في وقتها وان بدات بصلاة الليل والوتر صليت الفجر في وقت هءلاء، فقال: ابدا بصلاة الليل والوتر ولا تجعل ذلك عادة). () والاخري: يبدء بالفجر رواها ايضا " عمر بن يزيد عنه عليه السلام قال: (سالته عن
 
 صلاة الليل والوتر بعد طلوع الفجر فقال: صلهما بعد الفجر) () واختلاف الفتوي دليل التخيير.
 مسالة: وتصلي الفراءض اداءا وقضاءا ا لم تتضيق الحاضرة، والنوافل ما لم يدخل وقت الفريضة، وهو مذهب علماءنا واما الفراءض فعليه اجماع اهل العلم ولقوله عليه السلام (من فاتته فريضة فليقضها اذا ذكرها ما لم يتضيق وقت حاضرة).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (انه سءل عن رجل صلي بغير طهور، او نسي صلوات لم يصلها، او نام عنها قال: يقضها اذا ذكرها اي ساعة ذكرها، فاذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما فاته فليقض ما لم يتخوف ان يذهب وقت هذه التي حضرت وهذا احق بوقتها فليصلهما) () واما النوافل فلما روينا من الاحاديث المانعة من النافلة في وقت الفريضة خلا ما نبين انه يكره.
 مسالة: يكره ابتداء النوافل عند طلوع الشمس، وغروبها وقيامها الا يوم الجمعة بعد الصبح وبعد العصر عدا النوافل المرتبة وما له سبب عند الطلوع والغروب والزوال، قال: في الخلاف: كلما يبتدا من النوافل يكره في هذه الاوقات دون ماله سبب كقضاء الفراءض، وتحية المساجد، وصلاة الزيارة، وصلاة الطواف، والاحرام، والمنذور، والكسوف، والجنازة، وبه قال الشافعي.
 ومنع ابو حنيفة الصلاة كلها عند طلوع الشمس، وغروبها، وقيامها عدا عصر يومه وكره النوافل مطلقا " بعد الصبح والعصر، وقال المفيد (ره) في المقنعة:
 تكره النوافل ابتداءا وقضاءا عند طلوع الشمس وغروبها، واجازها قضاءا بعد الصبح والعصر وما ذكره الشيخ هو الوجه خلا زوال يوم الجمعة.
 لنا ما روي جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (يا بني عبد المطلب لمن ولي
 
 منكم شيءا " من امور الناس فلا يمنع احدا " طاف بالبيت وصلي اي وقت شاء من ليل او نهار) () وعن عايشة قالت: (ما كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي في يوم بعد العصر الا صلي ركعتين)). () ومن طريق الاصحاب ما رواه حسان بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن قضاء النوافل فقال ما بين طلوع الشمس الي غروبها) () وعن جميل بن دراج، عن ابي الحسن عليه السلام (سالته عن قضاء صلاة الليل قال: نعم بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس وبعد العصر الي الليل) () وعن محمد بن فرج (كتب عبد الصالح الي وصل بعد الفجر من النوافل ما شءت، وصل بعد العصر من النوافل ما شءت) () وسليمان بن هارون، عن ابي عبد الله عليه السلام عن قضاء النوافل بعد العصر فقال: (نعم انما هي النوافل فاقض منها ما شءت). () واحتج ابو حنيفة بما رواه عقبة بن عامر قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن ثلاث ان يصلي بهن وان يقبر فيها موتانا اذا طلعت الشمس حتي ترتفع وحتي تقوم واذا تضيقت) () اي ومالت الي الغروب، ومن اخبارنا ما يطابق مذهبه.
 منهما ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ان الشمس تطلع بن قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان وقال: لا صلاة بعد
 
 العصر حتي تصلي المغرب) () وعن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (لا صلاة بعد العصر حتي تصلي المغرب ولا بعد الفجر حتي تطلع الشمس). () والجواب لما تعارضت الاخبار، حملنا النهي علي ما يبتدا لءلا يقع التناقض، وفي اخبارنا ما هو صريح بالقضاء فهي اخص، وقد قال بعض فضلاءنا: ان كان ما تقول الناس: انها تطلع بين قرني الشيطان فما ارغم الشيطان بشء افضل من الصلاة فصلها وارغم الشيطان.
 مسالة: والافضل في كل صلاة تقديمها في اول وقتها الا المغرب لمن افاض من عرفات، والعشاء حتي يسقط الشفق، ولا تءخر بعد ذلك، وبه قال الشافعي وقال احمد وابو حنيفة: يستحب تاخيرها الي اخر وقتها ان لم يشق، والظهر لمن يصلي جماعة في الحر الشديد فانه يستحب الابراد بها لقوله عليه السلام (اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة) () ولو صلاها في منزله، او في بلاد باردة، فالتعجيل افضل، لزوال المعني الموجب للتاخير ولقوله عليه السلام (الوقت الاول رضوان الله والاخير عفو الله) () وقوله عليه السلام (ان الله يحب من الخير ما يعجل). () مسالة: ولا يجوز الدخول في الصلاة قبل وقتها وهو اجماع اهل العلم عدا ما حكيناه، لو دخل ظانا دخول الوقت ثم تبين فساد ظنه اعاد الا ان يدخل ولما يتم، وبهذا قال الشيخ (ره) في المبسوط وقال في النهاية: من دخل في الصلاة عامدا "، او ناسيا "، فان دخل ولما يفرغ منها فقد اجزاته. وقال علم الهدي وابن الجنيد: وهو مذهب من خالفنا اجمع يعيد علي كل حال، وما ذكره علم الهدي هو
 
 الاصل، لانه مع العمد منهي عن الشروع فيكون فعله فاسدا "، ومع الظن او النسيان ادي ما يءمر به فلا يكون مجزيا " عن المامور.
 ويءيد ذلك ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من صلي في غير وقت فلا صلاة له) () لكن ترك العمل بهذا الاصل لرواية اسماعيل بن رياح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا صليت وانت تري انك في وقت ولم يدخل الوقت فدخل وانت في الصلاة فقد اجزات عنك) () والرواية تحمل علي الظن لاستحالة تنزيلها علي العلم، او علي رءية العين فتعين انها لا تجزي الا علي هذا التقدير، فحينءذ ما ذكره في المبسوط (ره) اوجه بتقدير تسليم الرواية، وما ذكره المرتضي ارجح بتقدير اطراحها اما ما ذكره في النهاية فلم اقف علي مستند يشهد له.
 فروع الاول: لو شك في الوقت لم يصل حتي يتيقنه، او يغلب علي ظنه مع عدم الطريق الي العلم وسكر في يوم الغيم بالعصر.
 الثاني: لو اخبره العدل عن علم بالوقت ولا طريق له سواء بني علي خبره، ولو كان له طريق لم يبن لان الظن بدل عن العلم فيشترط عدم الطريق اليه.
 الثالث: لو سمع الاذان من ثقة يعلم منه الاستظهار قلده، لقوله عليه السلام (المءذن مءتمن) () ولان الاذان مشروع للاعلام بالوقت فلو لم يجز تقليده لما حصل الغرض به.
 الرابع: لو اخر الصلاة حتي بقي اقل من قدرها اثم، لانه تاخير لبعض الصلاة عن وقتها.
 
 زيادات الاولي: قال في المبسوط: معرفة الوقت واجبة لءلا يصلي في غير الوقت.
 الثانية: قال اذا استر الشمس غيم وتحقق الزوال بادر ليدرك فضيلة الوقت، ولو غلب علي ظنه مضي وقت النوافل بدا بالفريضة وقضي النافلة.
 الثالثة: قال: الاعمي يقلد غيره في دخول الوقت، فان انكشف انه صلي قبل الوقت اعاد، ولو تبين انهما بعده كان جاءزا، ولا يجوز مع سلامة الحاسة تقليد الغير، ويستظهر اذا لم يكن له معرفة حتي يغلب علي ظنه دخول الوقت.
 الرابعة: قال: يكره تسمية العشاء بالعتمة، وكذا تسمية الصبح بالفجر، قلت:
 لعله استند الي ما روي (ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فانها العشاء فانهم يعتمون بالابل) ().
 المقدمة الثالثة [في القبلة] استقبال القبلة في الصلاة الواجبة واجب وشرط وهو اجماع العلماء كافة، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره﴾</a> () والشطر النحو، والجهة، قال لقيط:
 لقد اظلكم من شطر ثغركم * هول له ظلم تغشاكم قطعا " ويسقط اشتراطا " في شدة الخوف لعدم التمكن، ولقوله تعالي (فاينما تولوا
 
 فثم وجه الله) () وقوله عليه السلام (ان كان الخوف اشد فصلوا مستقبليها ومستدبريها) () ورخص في النافلة.
 مسالة القبلة هي الكعبة مع الامكان، والا جهتها وهو قول علم الهدي في المصباح والجمل، وقال الشيخ في النهاية والمبسوط والخلاف: الكعبة قبلة اهل المسجد، وقبلة اهل الحرم، والحرم قبلة من كان خارجا " عنه. وقال بعض الشافعية:
 القبلة عين الكعبة علي التقديرات لما رواه اسامة بن زيد (ان النبي صلي الله عليه واله صلي قبل الكعبة وقال: هذه القبلة) (). لنا اجماع العلماء علي وجوب استقبالها لمن هو مشاهد لها، وخبر اسامة الذي رويناه.
 ومن طريق الاصحاب ما روي عن احدهم (ان بني عبد الاشهل اتوا وهم في الصلاة وقد صلوا ركعتين الي بيت المقدس فقيل ان نبيكم قد صرف الي الكعبة فتحول النساء الي مكان الرجال والرجال الي مكان النساء وجعلوا الركعتين الباقيتين الي الكعبة فصلوا صلاة واحدة الي القبلتين فلذلك سمي مسجد القبلتين) ().
 واما ان الاستقبال الي الجهة لمن بعد، وجهل عين الكعبة، فلقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره﴾</a> () ولان تكليف اصابة العين يستلزم ابطال صلاة النصف المتطاول في السمت المستقيم، وابطال صلاة العراقي، والخراساني لبعد ما بينهما وقبلتهما واحدة، اذ لا يمكن كل واحد منهما محاذاة عين الكعبة.
 واحتج الشيخ لقوله باجماع الفرقة، وبان المحذور في استقبال عين الكعبة
 
 لازم لمن اوجب استقبال جهتها لان لكل مصل جهة، والكعبة لا تكون في الجهات كلها، ولا كذلك التوجه الي الحرم لانه طويل يمكن ان يكون كل واحد متوجها " الي جزء منه، وربما رواه مكحول، عن عبد الله بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (الكعبة قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الدنيا) () ومثله روي ابو الوليد، عن جعفر بن محمد، وبمعناه روي الحجال عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام () وفي رواية المفضل بن عمر في بيان علة التحرف عن القبلة الي اليسار ايماءا الي ذلك.
 () والجواب اما الاجماع فلم يتحققه لوجود الخلاف من جماعة من اعيان فضلاءنا، واحتمال المشارك لهم في الفتوي، ولا نسلم ان المحذور يلزم في استقبال الجهة كما يلزم في عين الكعبة، لانا نعني بالجهة السمت الذي فيه الكعبة، لا نفس البنية وذلك متسع يمكن ان يوازي جهة كل مصل، علي ان الالزام في الكعبة لازم في الحرم وان كان طويلا.
 واما الاخبار فسند الاول ضعيف، والثاني كذلك، والمعروف منه زيدي، ورواية الحجال مرسلة، والمفضل بن عمر مطعون فيه، قال النجاشي: هو فاسد المذهب مضطرب الرواية لا يعبا به.
 مسالة: لو صلي في الكعبة استقبل اي جدرانها شاء، وقد اختلف قول الشيخ (ره) في صلاة الفريضة جوف الكعبة، فقال في النهاية، والمبسوط، والجمل، والاستبصار، بالكراهية، وفي الخلاف لا يجوز اختيارا "، وكذا حكي عن مالك، وقوله الاول اظهر.
 
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود﴾</a> () ولان الاستقبال ليس الي البنية بل الي جهتها، والي كل جزء منها، والا لبطلت صلاة من صلي علي الجبل، او في مكان مستقل، او استقبل طرف ركن منها بحيث لا يوازيه منها الا عرض جسده، ولان البنية لو زالت لكانت الصلاة الي موضعها والي كل جزء منه، واحتج باجماع الفرقة، وبان القبلة هي الكعبة لمن شاهدها فيكون القبلة جملتها لا غير، فالمصلي في وسطها غير مستقبل جملتها، وبما رواه محمد بن مسلم عن احدهما قال: (لا يصلي المكتوبة في الكعبة) ().
 الجواب: اما الاجماع علي الكراهية فمسلم، ولكن كراهيته لا تتضمن تحريما " والبحث ليس فيه، واما ان القبلة جملتها فلا نسلم، بل وكل جزء منها، فان المصلي لو وقف علي طرف ركن من اركانها بحيث يكون مستندا " ببدنه تلك لكان مستقبلا وان لم يكن مستقبلها، علي ان استقبالها باجمعها مستحيل، فان المصلي بازاءها لا يحاذيه منها الا قدر بدنه، والباقي خارج عن مقابلته.
 واما خبر محمد فمحمول علي الكراهية، لانه لا ينهض ان يكون حجة بانفراده في التحريم، اما حال الضرورة فلا باس بصلاة المكتوبة فيها، وهو اجماع العلماء، وكذا لا باس بالنوافل، بل هي مستحبة، وهو اتفاق ايضا " عدا محمد بن جرير، واذا تقرر ما ذكرناه، فمن صلي وسطها استقبل اي جدرانها شاء، وهو اتفاق العلماء.
 فرع قال في الخلاف: اذا استهدم البيت صلي الي موضعه، ولو صلي جوف العرصة، ابقي بين يديه شيءا " ولو صلي الي طرفها وليس بين يديه منها شء لم يصح
 
 وقال بعض الشافعية: لا يصح علي التقديرين. لنا ما بيناه عن كون العرصة وكل جزء منها قبلة، فما استقبله اجزءه، وكذا البحث لو صلي داخلها الي الباب وكان مفتوحا " ولا عتبة.
 مسالة: لو صلي علي سطحها ابرز بين يديه منها ولو قليلا، وبمثله قال ابو حنيفة: وقال الشيخ في الخلاف: يصلي مستلقيا " متوجها " الي البيت المعمور بالايماء وقال في المبسوط: وان صلي كما يصلي جوفها كانت صلاته ماضية، سواءا كان للسطح سترة من نفس البناء، او مغرورا " فيه وسواء وقف علي سطح البيت او علي حايطه، الا ان يقف علي طرف الحاءط بحيث لا يبقي بين يديه جز، من البيت.
 ولم يجز الشافعي علي سطحها الا ان يكون لها سترة من بناءها او متصلا بها كالقصب المغروز، والجبل الممدود ولو كان عليه ازار، وما ذكره في المبسوط حسن، ويلزم منه وجوب ان يصلي قاءما " علي السطح، لان جواز الصلاة قاءما " يستلزم الوجوب لان القيام شرط مع الامكان.
 واحتج الشيخ في الخلاف باجماع الفرقة ، وبما رواه علي بن محمد، عن اسحاق بن محمد، عن عبد السلام، عن الرضا عليه السلام في الذي تدركه الصلاة وهو فوق الكعبة قال: ((ان قام لم يكن له قبلة ولكن يستلقي علي قفاه، ويفتح عينيه الي السماء ويقصد بقلبه القبلة في السماء البيت المعمور، ويقرء فاذا اراد ان يركع غمض عينيه فاذا اراد رفع راسه من الركوع فتح عينيه، والسجود علي نحو ذلك) ().
 الجواب: اما الاستدلال بالاجماع فبعيد مع ما ذكرناه عنه في المبسوط، ولو تحقق اجماعا " لما عدل عنه، واما الرواية فقد بينا ان القبلة جهة الكعبة لا نفس البنية، فلا معني لقوله ان قام لم يكن له قبلة، وبالجملة فان الرواية مخصصة،
 
 لعموم الامر بالقيام ومنافية لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره﴾</a> () وقاضية بالاستدبار والاقتصار علي الايماء في الركوع والسجود مع القدرة، وتخصيص العموم المقطوع به برواية الواحد غير جاءز، فيسقط اعتبارها.
 مسالة: وكل اقليم يتوجهون سمت الركن الذي يليهم لما بيناه من وجوب استقبال الكعبة ما امكن، والذي يمكن ان يستقبل كل اقليم الركن الذي يليهم.
 وللقبلة علامات: فاهل المشرق، يجعلون المشرق محاذيا " للمنكب الايسر، والمغرب يقابله، والجدي خلف المنكب الايمن، لكن الجدي ينتقل، لانه عند طلوع الشمس مكان الفرقدين عند غروبها، والدلالة القوية القطب الشمالي وهو نجم شمالي خفي حوله انجم داءرة، والفرقدان في طرف منها، والجدي في الطرف الاخر، فاذا حصل القطب الشمالي جعله العراقي خلف اذنه اليمني داءما " فانه لا يتغير، وان تغير كان يسيرا "، ومن حقق الوقت عند الزوال من اهل العراق جعل الشمس عند الزوال علي طرف حاجبه الايمن مما يلي الانف.
 وقد روي محمد بن مسلم، عن احدهما قال: (سالته عن القبلة، فقال: ضع الجدي في قفال وصل) () وكل من جعله قبلته الحرم امر بالتياسر، وهل هو علي الوجوب؟ ظاهر كلام الشيخ في النهاية والمبسوط والجمل والخلاف الوجوب، وقد بينا ضعف الرواية بذلك.
 والاقرب انا لو قلنا بالاستقبال الي الحرم لقلنا باستحباب التياسر لعدم الدلالة علي الوجوب، ورواية المفضل دالة انه للاستظهار والاحتياط لا تحتيما "، والانحراف الي يسار المصلي، لما روي عن ابي عبد الله عليه السلام (سءل لم صار الرجل ينحرف في الصلاة الي اليسار؟ قال: لان للكعبة ستة حدود، اربعة منها علي يسارك، واثنان منها علي
 
 يمينك، فمن اجل ذلك وقع التحريف الي اليسار ().
 مسالة: فاقد العلم يجتهد، فان غلب علي ظنه جهة القبلة لا مارة بني عليه، وهو اتفاق اهل العلم، ويءيده ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (يجزي التحري ابدا " اذا لم يعلم اين وجه القبلة) () ولو لم تحصل الامارات، واشتبهت الجهات، صلي الصلاة الواحدة الي اربع جهات، وهو مذهب علماءنا.
 وقال ابو حنيفة واحمد: يصلي ما بين المشرق، والمغرب، ويتحري الوسط، ثم لا يعيد، لقوله عليه السلام (ما بين المشرق والمغرب قبلة) () وهذا حق ان تبين له المشرق والمغرب، ويءيده ما روي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ، فيري انه قد انحرف عن القبلة يمينا وشمالا قال:
 قد مضت صلاته، وما بين المشرق والمغرب قبلة) () لكن بتقدير ان تخفي عليه الجهات كان القول ما قلناه، لان الاستقبال بالصلاة واجب ما امكن، ولا يتحصل الاستقبال الا كذلك فيجب.
 ويءيده ما رواه خداش، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت ان هءلاء المخالفين يقولون اذا اطبقت علينا واظلمت ولم نعرف السماء كنا وانتم سواء في الاجتهاد فقال: ليس كما يقولون اذا كان كذلك فليصل الي اربع وجوه) ().
 فروع الاول: لو لم يتسع الوقت للاربع صلي ما يتسع له مرتين، او ثلاثا " ولو ضاق اقتصر علي المرة، وكان مخيرا " في الجهات، لان التقدير تساوي الامارات
 
 فيسقط الترجيح، وكذا لو منعته ضرورة من عدو، او سبع، او مرض.
 الثاني: لا يعول علي الاجتهاد من له طريق الي العلم، لان الاستقبال علي اليقين ممكن فيسقط اعتبار الظن، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة : ">﴿فولوا وجوهكم شطره﴾</a> ().
 الثالث: العالم بالعلامات لا يقلد غيره، اما فاقدها، ومن لا يعرفها قال في المبسوط: يقلد العدل اذا اخبر بجهة معينة وظاهر كلامه في الخلاف الاقتصار علي الصلاة الي الجهات الاربع مع السعة، والتخير مع الضيق، وقال الشافعي: يقلد غيره، ووجه ما ذكره في الخلاف، ان له مندوحة عن التقليد، لان الوقت ان كان واسعا " صلي الصلاة الي اربع جهات، وان كان ضيقا " تخير في الجهات، ووجه ما ذكره في المبسوط ان قول العدل احد الامارات المفيدة للظن، وكان العمل به لازما " ولا يرجع الي التقليد من له قوة الاجتهاد.
 الرابع: الاعمي يقلد غيره، ولو كان امراة، او صبيا "، قاله في المبسوط، وظاهر كلامه في الخلاف التسوية بينه وبين من لا يعرف امارات القبلة في الصلاة الي اربع جهات، وما ذكره في المبسوط اشبه لانه لا طريق له الي الاجتهاد فكان كالعامي بالنسبة الي العالم، ولو استقبل برايه فاصاب قال في المبسوط لم يعد، وان اخطا اعاد وعندي مع الاصابة تردد، ولو كان مع ضيق الوقت قال: كان صلاته ماضية، وفي هذا الاطلاق ايضا " اشكال.
 الخامس: اذا صلي الاعمي بقول واحد فاخبره الاخر بخلافه، فان تساويا عدالة مضي في صلاته، والا عمل باعدلهما.
 السادس: لو صلي بقول بصير ثم ابصر عول علي رايه، فان وافق استمر، وان خالف عدل، ولو احتاج الي تامل كثير فهل يتم او يستانف؟ فيه تردد احوطه الاستيناف ولو صلي بصيرا فعمي استمر، فان التوي وامكن الرجوع الي اليقين رجع، واتم
 
 وان اشتبه واتفق المسدد اتم، وان تطاول الامد استانف متوقعا، فان لم يتفق من يقلده والوقت واسع صلي الي الجهات الاربع، وان ضاق الوقت فالي جهة كالمبصر.
 السابع: المتخير في الجهات اذا دخل في الصلاة فغلب علي ظنه الخطا مال الي الجهة المظنونة واستمر، قال في المبسوط: ما لم يكن مستدبرا " والوجه الاستيناف ما لم يكن بين المشرق والمغرب.
 الثامن: لو اختلف المجتهدون لم ياتم بعضهم ببعض، وبه قال في المبسوط:
 لان كل واحد يعتقد خطا الاخر، كما لو احدث احدهم ولم يعلم. وقال ابو ثور: يصح الايتمام لان كل واحد صلاته صحيحة بالنسبة الي ظنه، وليس كذلك الحديث لان الصلاة تبطل معه، ولو صلي الامام والمامومون الي جهة لظن الاصابة فتبين في اثناءها الخطا مال الي جهة ظنه، وتبعه المامومون ان ظنوا ما ظن، وان خالفوه بقوا علي ظنهم واتموا منفردين، وكذا لو اختلفوا صلي كل منهم الي جهة ظنه واتم مع الامام من وافق ظنه.
 التاسع: اذا اجتهد وصلي فهل يعيد اجتهاده، ولو اراد الصلاة ثانيا " قال الشيخ في المبسوط: نعم الا ان يعلم ان الامارات لم يتغير، ولو تغير اجتهاده لم يعد ما صلاه الا مع العلم، ولو كان في اثناء الصلاة استدار الي القبلة ما كان منحرفا " لان ذلك فرضه واستانف لو كان مشرقا " او مغربا " او مستدبرا ".
 العاشر: لو قلد مجتهدا " فاخبر بالخطا متيقن استدار ما كان بين المشرق والمغرب والا استانف.
 مسالة: من ترك الاستقبال متعمدا اعاد في الوقت وخارجه، وهو اجماع العلماء ولو صلي ظانا ثم تبين الخطا وهو بين المشرق والمغرب فان كان في الصلاة استدار لانه متمكن من الاتيان بشرط الصلاة فيجب، ولو تبين بعد فراغه لم يعد، وهو مذهب العلماء، ولقوله عليه السلام (ما بين المشرق والمغرب قبلة) () ولو بان انه صلي الي المشرق
 
 او المغرب اعاد في الوقت ولم يعد لو خرج، وقال ابو حنيفة ومالك واحمد: لا يعيد مطلقا "، وللشافعي قولان.
 لنا انه اخل بشرط الواجب مع بقاء وقته والاتيان به علي شرطه ممكن فيجب كما لو اخل بطهارة ثوب، ولا كذا لو خرج وقته، لان القضاء تكليف ثان يتوقف ثبوته علي دلالة غير ما دل علي المامور بالوقت ومع عدمها فلا قضاء.
 ويءيده ما رواه الاصحاب، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله الرجل يكون في قفر من الارض في يوم غيم فيصلي الي غير القبلة ويضحي فيعلم انه صلي الي غير القبلة كيف يصنع؟ قال: (ان كان في وقت فليعد صلاته، وان مضي الوقت فحسبه اجتهادا ") () ومثل معناه روي عبد الرحمن بن الحجاج () عنه وزرارة () عن ابي جعفر عليه السلام ويعقوب ()، عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
 واحتج ابو حنيفة بما رواه عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: (كنا مع النبي صلي الله عليه واله في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه واله () فنزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> () ولحديث () جابر ايضا " ولانه اتي بما امر به فيخرج عن العهدة.
 وجواب ابي حنيفة الطعن في رواية عامر بما ذكره اصحاب الحديث منهم، فانه من حديث اشعب وهو ضعيف عندهم، وكذا رواية جابر، قالوا: رواها عنه محمد بن سالم، ومحمد بن عبد الله العزيزي، عن عطا، عن جابر، وهما ضعيفان، ومع ذلك غير دال علي موضع النزاع لتضمنه خروج الوقت، ونحن فلا ننازع في
 
 سقوط القضاء بعد خروج الوقت، وقوله اتي بما امر به قلنا: لا نسلم بل عن جملة امر به استقبال القبلة وهو شرط، والتقدير عدمه.
 وقد روي الاصحاب اخبار رواية متكررة اصلها معمر بن يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن رجل صلي الي غير القبلة، ثم تبينت القبلة، وقد دخل وقت وفي صلاة اخري، قال: يصليها قبل ان يصلي هذه التي دخل وقتها الا ان يخاف فوت التي دخل وقتها () وهذا مثل احد قولي الشافعي.
 والجواب ان في طريق هذه الطاطري، ومحمد بن زياد، وهما ضعيفان، ويحتمل ان يكون صلي الي جهة واحدة مع سعة الوقت، ومع عدم امارة تدل علي الجهة التي استقبلها.
 فرع قال في النهاية: اذا صلي الي غير القبلة ناسيا " او لشبهة اعاد ان كان الوقت باقيا " ولو كان خرج لم يعد وكان الحقه بالظان، وفيما ذكره (ره) اشكال.
 مسالة: لو صلي ظانا "، او مع ضيق الوقت ثم تبين انه استدبر القبلة، قال الشيخان: يعيد لو كان الوقت باقيا "، ويقضي لو كان خارجا، وقال علم الهدي: لا يقتضي لو علم بعد خروج الوقت، وهو الاصح. لنا ان القضاء فرض مغير للاداء يتوقف علي الدلالة ولا دلالة، ويءيده ما رويناه من الاخبار الاولي وخبر عبد الرحمن ابن الحجاج، وزرارة، ويعقوب، فانها دلت باطلاقها علي موضع النزاع.
 واحتج الشيخ (ره) في الخلاف بما رواه عمار بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صلي الي غير القبلة فيعلم وهو في الصلاة قبل ان يفرغ من صلاته، قال: (ان كان متوجها " فيما بين المشرق والمغرب فليحول وجهه الي القبلة حين يعلم
 
 وان كان متوجها " الي دبر القبلة فليقطع ثم يحول وجهه الي القبلة ثم يفتتح الصلاة) ().
 والجواب الطعن في الرواية لضعف سندها، فان عمارا " فطحي فلا يترك بخبره الخبر السليم، ثم لا نسلم دلالتها علي موضع النزاع، فانها تضمنت انه علم وهو في الصلاة، وهو دال علي بقاء الوقت، او محتمل، ونحن فلا نمنع وجوب الاعادة مع بقاء الوقت، والنزاع ليس الا اذا علم بعد خروجه.
 مسالة: ولا تصلي الفريضة علي الراحلة اختيارا "، وهو مذهب العلماء كافة، ويءيده ما رواه عبد الله بن سنان قلت لابي عبد الله عليه السلام: (يصلي الرجل شيءا " من الفراءض راكبا من غير ضرورة فقال: لا، ويجوز مع الضرورة) () وهو مذهب علماءنا وخالف الباقون. لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فان خفتم فرجالا او ركبانا "﴾</a> () وهو يدل بفحواه علي الضرورات.
 ومن طريق الاصحاب، ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام قال: (لا يصلي علي الدابة الفريضة الا مريض) () وروي مندل بن علي بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله الفريضة في المحمل في يوم وحل ومطر) () ويستقبل في فرضه بتكبيرة الاحرام، ثم بما امكن من صلاته، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره﴾</a> () ويسقط مع العجز.
 وتصلي النافلة علي الراحلة سفرا " مع الاختيار، ذكره ابن ابي عقيل، وهو
 
 اتفاق علماءنا، وقول الشافعي، وابي حنيفة طويلا كان السفر، او قصيرا "، وقال مالك:
 يجوز في الطويل وهو حسب ما تقصر فيه الصلاة لانه رخصة فاختص بالطويل.
 لنا ما رووه (ان النبي صلي الله عليه واله كان يوتر علي بعيره الا الفراءض) () وهو يدل بفحواه علي غير الوتر من النوافل، وعن عمر (ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي سبحته حيث ما توجهت به ناقته والسجة النافلة) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ساله احمد بن النعمان اصلي في المحمل وانا مريض فقال اما النافلة فنعم واما الفريضة فلا) () والمنع من الفريضة هنا محمول علي مرض لا يشق معه النزول، بدلالة ما سبق، قال الشيخ في الخلاف: ويتوجه الي القبلة بتكبيرة الاحرام لا غير وقال الشافعي: يلزمه حال الركوع، والسجود ايضا ".
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> () وقد استفاض النقل انه في النافلة، ومن طريق الاصحاب ما رواه ابراهيم الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت:
 (اني اتحري علي ان اتوجه الي القبلة في المحمل فقال: ما هذا الضيق اما لك في رسول الله صلي الله عليه واله اسوة؟) () وروي ابن ابي نجران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الصلاة بالليل في السفر في المحمل، قال: اذا كنت علي غير القبلة فاستقبل القبلة ثم كبر فصل حيث ذهب بك بعيرك) ().
 وتجوز صلاة النافلة علي الراحلة في غير السفر، ذكره الشيخ في المبسوط
 
 والخلاف وبه قال ابو سعيد الاسطخري وقال باقي اصحاب الشافعي: لا يجوز، لنا قوله تعالي (فاينما تولوا فثم وجه الله) قال ابن عمر: (نزلت في النوافل حيث توجه بك بعيرك) () واللفظ علي اطلاقه.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه حماد بن عثمان، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: (في الرجل يصلي النافلة وهو علي دابته في الامصار، قال لا باس) () وانما خصصنا السفر في الاصل، لانه وفاق منا، والخلاف في غير السفر، فان ابن ابي عقيل منا منع ذلك، ويجوز التنفل ما يشاء، ولو كان مختارا "، وفي الفراءض مع الضرورة وقال ابو حنيفة: يجوز مع الخوف، ولو في الفراءض، وقال احمد: طالب العدو اذا خاف فوته، جازت الفريضة ماشيا " علي احدي الروايتين عنه.
 لنا في الفريضة قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فان خفتم فرجالا او ركبانا "﴾</a> () وفي النافلة، لانه تعظيم لله سبحانه، وذكر له، فكان مستحبا " علي الاحوال، ويءيده ما رواه ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن حماد عن الحسين بن المختار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يصلي وهو يمشي تطوعا "، قال: نعم) () قال احمد بن ابي بصير: وسمعته من الحسين بن المختار.
 المقدمة الرابعة [في لباس المصلي] مسالة: لا تجوز الصلاة في جلد الميتة ولو دبغ، وهو مذهب علماءنا اجمع
 
 لان الميتة نجسة، والدباغ غير مطهر، وطهارة اللباس شرط لصحة الصلاة، وقد مر تقرير المقدمتين، ولما رووه عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (لا تنتفعوا من الميتة بشء) () والدباغ لا يخرجه عن كونه ميتة.
 ومن طريق الاصحاب، ما رواه محمد بن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام في الميتة قال: (لا يصلي في شء منه ولا شثع) () وما رواه البزنطي، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (سالته عن جلد الميت ايلبس في الصلاة؟ فقال: لا، ولو دبغ سبعين مرة) () ويكفي في الحكم بذكاته ما لم يعلم انه ميتة وجوده في يد مسلم، او في سوق المسلمين، او في بلد الغالب فيه المسلمون، روي اسحاق بن عمار، عن العبد الصالح (انه قال لا يلبس بالصلاة في الفرو اليماني وما صنع في ارض الاسلام قلت فان فيها غير اهل الاسلام؟
 قال : اذا كان الغالب عليها المسلمون فلا باس) ().
 مسالة: وكذا لا يجوز الصلاة في جلد ما لا يءكل لحمه، ولو ذكي ودبغ وهنا بحوث:
 الاول: في السباع، وهو ما لا يكتفي في اغتذاءه بغير اللحم كالاسد، والنمر وقد اجمع اصحابنا علي المنع من الصلاة في جلده ولو دبغ، خلافا " للجمهور فان ابا حنيفة طهره وان لم يدبغ، والشافعي طهره بالدباغ.
 لنا ان الصلاة فيه انتفاع به والانتفاع منهي عنه، لما رووه عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه واله (انه نهي عن جلود السباع، والركوب عليها) ()
 
 والنهي المطلق ينصرف الي المنفعة الظاهرة، وهو الانتفاع بها، ترك العمل بهذا النص في الاستعمال في غير الصلاة، فيعمل به في الصلاة.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه اسماعيل بن سعد بن الاحرص قال: (سالت الرضا عليه السلام عن الصلاة في جلود السباع فقال: لا تصل فيها) () وما رواه هاشم الخياط قال: (سمعت موسي بن جعفر عليه السلام يقول: ما اكل الورق والشجر فلا باس ان يصلي فيه وما اكل الميتة فلا تصل فيه) ().
 وما رواه ابن ابي عمير، عن ابن ابي بكير، عن زرارة قال: (اخرج ابو عبد الله عليه السلام كتابا "، زعم انه املاء رسول الله صلي الله عليه واله ان الصلاة في وبر كل شء حرام اكله فالصلاة في وبره، وشعره، وجله، وبوله، وروثه، وكل شء منه فاسد، لا يقبل تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله تعالي اكله، ثم قال: يا زرارة، فان كان مما يءكل لحمه فالصلاة في وبره، وبوله، وروثه، والبانه، وكل شء منه جاءز اذا علمت انه ذكي قد ذكاه الذابح، وان كان غير ذلك مما قد نهيت عن اكله، او حرم عليك اكله، فالصلاة في كل شء منه فاسد ذكاه الذابح او لم يذكه) () وابن بكير وان كان ضعيفا "، الا ان الحكم بذلك مشهور عن اهل البيت عليهم السلام، ولان خروج الروح من الحي سبب الحكم بموته الذي هو سبب المنع من الانتفاع بالجلد، ولا تنهض الذباحة مبيحة ما لم يكن المحل قابلا، والا لكانت ذباحة الادمي مطهرة جلده.
 لا يقال: هنا الذباحة منهي عنها، فيختلف الحكم لذلك، لانا نقول: ينتقض بذباحة الشاة المغصوبة، فانها منهي عن ذباحتها، ثم الذباحة تفيد الحل، والطهارة، وكذا بالالة المغصوبة، فبان ان الذباحة مجردة لا يقتضي زوال حكم الموت ما لم يكن
 
 للمذبوح استعداد قبول احكام الذباحة، وعند ذلك لا نسلم ان الاستعداد التام موجود في السباع.
 لا يقال: فلزم المنع من الانتفاع بها في غير الصلاة، لانا نقول: علم جواز استعمالها في غير الصلاة بما ليس موجودا " في الصلاة فيثبت لها لهذا الاستعداد لكن ليس تاما " تصح معه الصلاة، فلا يلزم من الجواز هناك لوجود الدلالة الجواز هنا مع عدمها.
 البحث الثاني: ما لا يءكل لحمه وليس سبعا " كالقنفذ، واليربوع، والحشرات لا تصلي في جلودها، لان وقوع الذكاة عليها مشكوك فيه، بل الاقرب ان الذكاة عليها لا يقع، والدباغ لا يطهر الميتة، وطهارة الثوب شرط في الصلاة.
 البحث الثالث: الخنزير لا يصلي في جلده ولو دبغ، وهو مذهب اهل العلم اما الكلب فاجمع علماءنا انه نجس العين لا يقع عليه الذكاة، ولا يطهر بالدباغ، وقال ابو حنيفة، وداود: يطهر.
 لنا ان الكلب نجس العين فلا يطهره الذكاة، ولا الدباغ، لانه لا يجوز بالدباغ عن كونه كلبا " ميتا " والكلب نجس، والميتة محرمة اكلا ولبسا ". ويءيد ذلك ما روي ابو سهيل القرشي (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لحم الكلب حرام هو؟ قال: هو نجس اعيدها ثلاث مرات كل ذلك يقول هو نجس) ().
 اما المسوخ وهي التي ذكرها محمد بن الحسن الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: (الفيل مسخ كان ملكا زانيا "، والذءب اعرابيا " ديوثا " والارنب كان امراة تخون زوجها ولا تغسل من حيضها، والوطواط كان يسرق تمور الناس، والقردة والخنازير قوم من بني اسراءيل اعتدوا في السبت، والجريث، والضب فرقة من بني اسراءيل حيث نزلت الماءدة علي عيسي بن مريم لم يءمنوا فتاهوا فوقعت فرقة في
 
 البحر، وفرقة في البر، والفارة هو الفويسقة، والعقرب كان نماما "، والدب، والوزغ والزنبور كان لحاما " يسرق في الميزان) ().
 وقد اطلق شيخنا الطوسي رحمه الله في مساءل الخلاف فقال: المسوخ نجسة ولعله اشارة الي هذا، كذا قال المفيد في المقنعة وعلم الهدي في المصباح، وعندي في ذلك كله توقف، والرواية التي تلوناها شاذة، وقد روي (انه لا باس بامشاط العاج) () وهو يدل علي طهارة عظم الفيل.
 والوجه الطهارة في ذلك كله، وان كان حراما "، ورواية ابي العباس الفضل () دلت علي طهارة اسءار هذه الحيوانات، وطهارة سءرها، دلالة علي طهارة عينها، فان قلنا بالنجاسة له يقع الذكاة عليها قطعا "، وان قلنا بالطهارة ففي وقوع الذكاة عليها تردد، اقربه انها لا تقع، لان طهارة الحيوان بالذبح مستفادة من الشرع، والاصل حرمة الذبح، فلا يكون الذبح مطهرا "، ولا الدباغ، لما سلف، فيتعين المنع منها مطلقا ".
 مسالة: كل ما يحرم اكله يحرم الصلاة في شعره، وصوفه، ووبره، الا ما تشتبه، وهو قول علماءنا. لنا ان جواز الصلاة في شء من ذلك مع المنع من جواز الصلاة في جلده مما لا يجتمعان، اما عندنا فللمنع من الامرين، واما عند ابي حنيفة فلجواز الامرين الا في الادمي، والخنزير، واما عند الشافعي فلجواز الصلاة في الجلد بعد دباغه دون شعره، لكن الثابت هو المنع من الصلاة في الجلد بما بيناه فيثبت المنع من الصوف، والشعر ويءيد ذلك رواية ابن بكير () التي سبقت وما رواه ابراهيم بن محمد قال:
 
 (كتبت اليه يسقط علي ثوبي الوبر، والشعر، مما لا يءكل لحمه من غير تقية، ولا ضرورة، فكتب لا تجوز الصلاة فيه) () وروي الوشاء قال: (كان ابو عبد الله عليه السلام يكره الصلاة في وبر كل شء لا يءكل لحمه) () وعن احمد بن اسحاق الابهري قال: (كتبت اليه اساله هل يجوز الصلاة في وبر الارانب من غير تقية، ولا ضرورة؟
 فكتب لا تجوز الصلاة فيها). () وهذه الاخبار وان كانت ما بين مرسل، او عن ضعيف، لكن الفتوي بهذا مشهورة بين فقهاء اهل البيت اشتهارا " ظاهرا " فالعمل بها لازم، والكلام في الثوب الذي يلي وبر الثعالب، وفي الذي تحت جلده يبني علي القولين، فان قلنا بالطهارة فلا يجب، وان قلنا بالنجاسة فلا يتعدي نجاسته الا مع رطوبته لا مع يبسه، وقد اطلق المنع في النهاية وقال: بما فصلناه في المبسوط، والخبر بالمنع مقطوع السند شاذ، فيسقط اعتباره.
 مسالة: وفي القلنسوة من جلد ما لا يءكل لحمه تردد، احدهما المنع، تمسكا " بما دل علي المنع من الجلد، قد ذكرناه منه طرقا "، والثاني ما اوما اليه في التهذيب متاولا رواية جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام عن الصلاة في جلود الثعالب (فقالت اذا كانت ذكية فلا باس) بما صورته يحتمل انه اراد اذا كان علي مثل القلنسوة، وما اشبهه مما لا يتم الصلاة بها، اما القلنسوة، والتكة من وبر ما لا يءكل، فللشيخ قولان:
 احدهما: المنع، قال في النهاية: ولا يجوز الصلاة في القلنسوة، والتكة اذا عملا من وبر الارانب.
 
 والثاني: الكراهية، قال في المبسوط لنا علي المنع ما سبق في الجلود، فان احتج بما رواه محمد بن عبد الجبار (كتبت الي ابي محمد اساله هل اصلي في قلنسوة عليها وبر ما لا يءكل لحمه او تكة حرير او تكة من وبر الارانب؟ فكتب لا تحل الصلاة في الحرير المحض وان كان الوبر ذكيا " حلت الصلاة فيه) ().
 والجواب: ترجيح ما ذكرناه من المنع، فانها تتضمن القول، والقول ارجح من الكتابة، ولو سلمنا التساوي لكان ما دلت عليه هذه مخالفا " لما دلت عليه اخبارنا، اذ هي دالة علي قلنسوة عليها وبر، واخبارنا تضمنت المنع مما يعمل من وبر الارانب، وبين القولين فرق.
 ثم تعارض ذلك زيادة عما ذكرناه بما رواه علي بن مهزيار قال: (كتب اليه ابراهيم بن عقبة عندنا جوارب وتكك تعمل من وبر الارانب فهل يجوز الصلاة في وبر الارانب من غير ضرورة ولا تقية؟ فكتب لا تجوز الصلاة فيها) () ثم اعلم بعد ذلك ان العمل بما ذكرناه احوط، وان كان القول بالكراهية محتملا.
 مسالة: والصوف، والشعر مما يءكل لحمه يجوز الصلاة فيه، وان اخذ من ميتة جزا "، وهو اجماع علماءنا، وقول ابي حنيفة، واحمد، خلافا " للشافعي.
 لنا انه طاهر قبل موت الحيوان فيكون طاهرا " بعده لعدم صدق الموت عليه، ولان طهارته غير موقوفة علي الذكاة، فلا يكون الموت منجسا " له كما لو جز من الحي، ويءيد ذلك ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بالصلاة فيما كان من صوف الميتة ان الصوف ليس فيه روح) ().
 فان احتج الشافعي بانه متصل بذي روح ينمي بنماءه فيكون حيا " ينجس بالموت،
 
 وبانه يتعلق به الارش فيكون كعضو من الحي، وبان السن يحس بما يعرض له من ضرس وهو دليل الحياة.
 والجواب: سلمنا انه ينمي لكن لا نسلم انه يلزم ان يكون حيا "، اذا الفرق بين النمو والحياة ظاهر، اما الارش فلا نسلم انه يستلزم الحياة، بل لم لا يستتبع زوال الزينة، كما يستتبع زوال الحياة، اما الاحساس فيحتمل ان يكون لانصباب الجزة جريفة، او رطوبة حامضة يحدث فيه ما يوجب احساس موضع الاتصال به من الحي لا لان الحس فيه.
 فرع اشترط الشيخ (ره) في المبسوط في جواز الجز استعماله، وكانه نظر الي ان نزعه يستصحب شيءا " من مادته وهي نجسة، فلهذا اشترطنا نحن غسله ان لم يجز، او يقطع منه موضع الاتصال.
 مسالة: تجوز الصلاة في الخز الخالص لا المغشوش بوبر الارانب، والخز دابة بحرية ذات اربع تصاد من الماء وتموت بفقده، قال ابو عبد الله عليه السلام: (ان الله احله، وجعل ذكاته موته، كما احل الحيتان، وجعل ذكاتها موتها) () كذا روي محمد بن سليمان الديلمي، عن قريب، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وعندي في هذه الرواية توقف، لضعف محمد بن سليمان، ومخالفتها لما اتفقوا عليه من انه لا يءكل من حيوان البحر الا السمك، ولا من السمك الا ما له فلس، وحدثني جماعة من التجار انها القندس، ولم اتحققه، اما الجواز في الخالص فهو اجماع علماءنا مذكا " كان، او ميتا " لانه طاهر في حال الحياة ولا ينجس بالموت فتبقي علي الطهارة.
 
 ويءيد ما ذكرناه ما رواه الاصحاب عن جماعة منهم معمر بن خلاد قال:
 (سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الصلاة في الخز قال: صل فيه) () وهل تجوز الصلاة في جلده؟ فيه تردد اقربه الجواز، يءيد ذلك رواية سعد بن سعد، عن الرضا عليه السلام قال: (سالته عن جلود الخز قال: هو ذا يلبس فقلت ذاك الوبر جعلت فداك قال: اذا حل وبره حل جلده)) () اما المغشوش بوبر الارانب والثعالب ففيه روايتان:
 احدهما: رواية محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من اصحابنا، عن احمد ابن محمد، رفعه (عن ابي عبد الله عليه السلام في الخز الخالص لا باس به، اما الذي يخلط فيه وبر الارانب، او غير ذلك مما يشبه هذا فلا تصل فيه) () ورواية ايوب بن نوح رفعه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (الصلاة في الخز الخالص لا باس به، اما الذي يخلط فيه وبر الارانب، او غير ذلك مما يشبه هذا فلا تصل فيه) ().
 والثانية: رواية داود الصرمي قال: (سالته وتارة يقول: سال الرجل ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الصلاة في الخز يغش بوبر الارانب، فكتب يجوز ذلك) () والوجه ترجيح الروايتين الاوليتين وان كانتا مقطوعتين، لاشتهار العمل بهما بين الاصحاب، ودعوي اكثرهم الاجمال علي مضمونهما.
 مسالة: وفي فرو السنجاب قولان، احدهما المنع، اختاره الشيخ في الاطعمة من النهاية، والثاني الجواز، اختاره في الخلاف، وفي كتاب الصلاة من النهاية، وقال في المبسوط: اما السنجاب، والحواصل فلا باس بالصلاة فيهما بلا خلاف.
 
 ويءيده رواية مقابل بن مقابل قال: (سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصلاة في السمور، والسنجاب، والثعالب فقال: لا خير في ذا كله ما خلا السنجاب، فانه دابة لا تاكل اللحم) () وفي رواية علي بن راشد عن ابي جعفر الثاني قال: (صل في الفنك، والسنجاب واما السمور، فلا تصل فيه) ().
 فان احتج المانع بما روي عن ابي عبد الله عليه السلام (ان كان شء حرام اكله، والصلاة في وبره، وشعره، وجلده، وبوله، وروثه، وكل شء منه فاسد لا تقبل تلك الصلاة) () اجبنا بان خبرنا خاص والخاص مقدم علي العام، وبان ما ذكروه من الخبر روي عن ابن ابي بكير وفيه طعن، وليس كذلك علي بن راشد لانه مطابق لما دل عليه اطلاق الامر بالصلاة.
 مسالة: وفي الثعالب، والارانب روايتان، اشهرهما المنع، اما المانعة فرواها محمد بن ابي زيد، عن الرضا عليه السلام (سءل عن جلود الثعالب الذكية، قال:
 لا تصل فيها) () وعلي بن مهزيار (عن رجل سال الماضي عليه السلام عن الصلاة في جلود الثعالب، فنهي عن الصلاة فيها) () واما المبيحة، فرواها جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الصلاة في جلود الثعالب فقال: اذا كانت ذكية فلا باس) ().
 واعلم ان المشهور في فتوي الاصحاب المنع مما عدا السنجاب، ووبر الخز والعمل به احتياط في الدين، وقد روي محمد بن يحيي عن العباس، عن ابن ابي عمير عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن فرو السمور، والسنجاب
 
 والثعالب، واشباهه، قال: لا باس بالصلاة فيه) ().
 وعن علي بن يقطين قال: (سالت ابا الحسن عليه السلام سالت عن لباس الفراء.
 والسمور، والفنك، والثعالب، وجميع الجلود قال: لا باس بذلك) () وطريق هذين الخبرين اقوي من تلك الطرق ولو عمل بهما عامل جاز، لكن علي الاول عمل الظاهرين من الاصحاب، منضما " الي الاحتياط للعبادة.
 مسالة: لا تجوز الصلاة في الحرير المحض للرجال الا مع الضرورة، وفي الحرب، اما تحريم لبسه للرجال فعليه علماء الاسلام، واما بطلان الصلاة فيه فهو مذهب علماءنا، ووافقنا بعض الحنابلة اذا كان ساترا " للعورة، واطبق الباقون علي صحتها.
 لنا علي تقدير كونه ساترا " للعورة انه منهي عن الستر به والنهي يدل علي فساد المنهي عنه لما عرفت، لا يقال: النهي عن الستر لا يرتفع معه الستر لانه فعل حقيقي لا ينتفي بالنهي، كما لو قال لا تقم فان النهي لا يرفع اسم القيام مع تحققه فيكون شرط الصلاة حاصلا، لانا نقول: لا نسلم ان شرط الصلاة حاصل، لانا نسلم ان الستر مراد كيف كان بل سترا مامورا به، والا لزم كون الستر مامورا به منهيا عنه باعتبار واحد وهو محال، واما اذا كانت العورة مستورة بغيره فقد اتفق الثلاثة واتباعهم علي ابطال الصلاة فيه، وخالف فقهاء الجمهور عدا احمد فعنه روايتان.
 لنا ان الصلاة فيه محرمة فتكون باطلة، اما التحريم فلما رواه الترمذي، باسناده عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تلبس الحرير فان من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة) () وما رواه حذيفة قال: (نهانا رسول الله صلي الله عليه واله ان نشرب في انية الذهب، والفضة، وان ياكل فيها، وان يلبس الحرير والديباج) () ومع
 
 تحقق النهي يكون القيام، والقعود، والسجود فيه محرما، واما البطلان فلما ثبت ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن عبد الجبار قال: (كتبت الي ابي محمد عليه السلام هل يصلي في قلنسوة حريرا "، او ديباج؟ فكتب لا تحل الصلاة في حرير محض) () وعن ابي الحارث عن الرضا عليه السلام (هل يصلي الرجل في ثوب ابريسم؟ قال: لا) () وفي رواية محمد بن بزيع عن الرضا عليه السلام (سالته عن الصلاة في ثوب ديباج فقال:
 ما لم يكن فيه التماثيل فلا باس) ().
 ونزلها الشيخ في حال الحرب، وهو حسن، ويجوز لبسه مع الضرورة، وفي الحرب وهو اتفاق علماءنا، اما الضرورة فلان معها يسقط التكليف كالبرد الشديد دفعا " للحرج، واما في الحرب فقد ذكره الشيخ في التهذيب والنهاية، وبه قال عروة وعطا، وتردد ابن حنبل.
 لنا ما رووه انه كان لعروة يلمق من ديباج بطانته من سندس يلبسه في الحرب بمحضر من التابعين ولم ينكروه ولانه تحصل به قوة القلب ومنع لضرر الزرد عند حركته فجري مجري الضرورة.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه سماعة بن مهران قال: (سالت ابا عبد الله عن لباس الحرير، والديباج، فقال: اما في الحرب فلا باس) () وان كان فيه تماثيل، وسماعة وان كان واقفيا " لكنه ثقة، فاذا سلم خبره عن المعارضة عمل به، ويجوز لبسه للقمل لما روي (ان عبد الرحمن بن عوف، والزبير شكوا الي النبي القمل فرخص
 
 لهما في قميص الحرير) ().
 وقال الراوندي في الرابع: لم يرخص لبس الحرير لاحد الا لعبد الرحمن فانه كان قملا، والمشهور ان الترخيص لعبد الرحمن والزبير، ويعلم من الترخيص لهما بطريق القمل الترخيص لغيرهما بفحوي اللفظ، ويقوي عندي عدم التعدية.
 ولا باس ان تلبسه المراة اختيارا "، وهو قول العلماء كافة، وهل تحرم عليها الصلاة فيه؟ قال ابو جعفر بن بابويه: نعم، واجازه الثلاثة واتباعهم، لان الامر بالصلاة مطلق فيكون التقييد منافيا " له، لكن ترك العمل بالاطلاق في حق الرجل فيبقي معمولا به في المراة، وقال ابن بابويه: النهي عن الصلاة في الحرير مطلق فيتناول المراة باطلاقه.
 والجواب: المنع لما ادعاه من اطلاق النهي عن الصلاة في الحرير، والرواية التي يشير اليها لا تبلغ حجة في تقييد اطلاق الاوامر القرانية، وفي التكة، والقلنسوة من الحرير تردد اظهره الجواز مع الكراهية، وبه قال الشيخ في النهاية والمبسوط ووجه الجواز ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كلما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا باس بالصلاة فيه مثل التكة الابريسم، والقلنسوة، والخف، والزنار يكون في السراويل ويصلي فيه) ().
 ووجه المنع عموم الاخبار المانعة من الصلاة في الحرير، وما رواه محمد ابن عبد الجبار قال: (كتبت الي ابي محمد هل يصلي في قلنسوة حرير محض او قلنسوة ديباج؟ فكتب لا تحل الصلاة في حرير محض) () لكن لما تعارضت الاحاديث قضي بالكراهية توفيقا "، وهل يجوز الوقوف علي الحرير، وافتراشه؟ فيه تردد،
 
 والمروي الجواز، روي ذلك علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، قال:
 (سالته عن فراش حرير ومثله من الديباج ومصلي حرير ومثله من الديباج يصلح للرجل ان ينام عليه، والتكاة، والصلاة، قال: يفرشه ويقوم عليه، ولا يسجد عليه) () ومنشا التردد عموم تحريمه علي الرجال.
 ويجوز الصلاة فيما لم يكن محضا " كالممزوج بالقطن، والكتان، وغيرهما من المحلل، ولو كان عشرا " ما لم يكن مستهلكا " بحيث يصدق علي الثواب انه ابريسم وهو مذهب علماءنا، وقول ابن عباس، وجماعة من اهل العلم، وقال ابو حنيفة والشافعي: يحرم اذا كان الحرير اكثر، ولو تساويا، فللشافعي قولان.
 لنا ما رواه ابو داود، الاثرم عن ابن عباس انه قال: (انما نهي عن الثوب الحرير المصمت ()، اما العلم وسد الثوب فليس به باس، ولانه لا يصدق علي الثوب انه حرير مع المزج، فيكون الاصل الحل.
 ويءيد ذلك ما روي يوسف بن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بالثوب ان يكون علمه سداه او زره حريرا " انما كره الحرير المبهم للرجال) () وما رواه زرارة قال: (سمعت ابا جعفر نهي عن لباس الحرير للرجال والنساء، الا ما كان من حرير مخلوط بخز لحمته، او سداه خز او كتان، او قطن، وانما كره الحرير المحض للرجال والنساء) ().
 ولا باس بثوب مكفوف به يريد بالكف ما يجعل في رءس الاكمام واطراف الاذيال، وحول الزيق قاله الشيخ في النهاية والمبسوط، ويدل علي جوازه ما رووه
 
 عن عمر (نهي النبي عن الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثا " او اربع) () ومن طريق الاصحاب ما رواه جراح المدايني، عن ابي عبد الله عليه السلام (انه كان يكره ان يلبس القميص المكفوف بالديباج) ().
 فروع الاول: ما يخاط من الحرير، بالكتان والقطن لا يزول التحريم عنه، وكذا لو بطن به الثوب، او ظهر به لعموم النهي.
 الثاني: الحشو بالابريسم لا يرفع التحريم لعموم المنع، وقال الشافعي:
 يرفع لانه لا خيلاء فيه، وليس وجها " لانا لا نسلم ان التحريم للخيلاء، بل كما يحتمل ذلك يحتمل ان يكون لعلة السرف، او لمنع النفس عن المبالغة في الرياش.
 واما رواية الحسين بن سعيد قال: (قرات في كتاب محمد بن ابراهيم الي ابي الحسن الرضا يساله عن الصلاة في ثوب حشرة قز كتب اليه وقراته لا باس بالصلاة فيه) () فالرواية ضعيفة، لاسناد الراوي الي ما وجده في كتاب لم يسمعه من محدث، وقال ابو جعفر بن بابويه، المراد قز الماعز لا قز الابريسم.
 الثالث: يحرم علي الولي تمكين الصغير من لبس الحرير، لقوله عليه السلام (حرام علي ذكور امتي) () وقال جابر: (كنا ننزعه من الصبيان ونتركه علي الجواري) فالاشبه عندي الكراهية، لان الصبي ليس بمكلف فلا يتناوله الخبر، وما فعله جابر وغيره يمكن ان يحمل علي التنزه والمبالغة في التورع.
 
 مسالة: لا يجوز الصلاة في ثوب مغصوب مع العلم به ، والتحريم متفق عليه وهل تبطل معه الصلاة؟ قال الثلاثة واتباعهم: نعم، وقال الشافعي وابو حنيفة ومالك:
 لا تبطل، ولاصحاب احمد قولان.
 لنا ان الحركة فيه محرمة وهي جزء الصلاة فيكون فاسدا "، لان النهي يقتضي فساد المنهي فتكون الصلاة فاسدة لفساد جزءها، لا يقال: لا نسلم ان النهي يتناول الصلاة ولا جزءها ولا شرطها بل تناول اللبس وليس احد الاقسام، لانا نقول: النهي عن المغصوب نهي عن وجوه الانتفاع والحركة فيه انتفاع فيكون محرمة، والنهي عن الحركة نهي عن القيام، والقعود، والسجود، وهو جزء الصلاة.
 ثم اعلم اني لم اقف علي نص عن اهل البيت بابطال الصلاة، وانما هو شء ذهب اليه المشايخ الثلاثة منا، واتباعهم والاقرب انه ان كان ستر به الغورة او سجد عليه، او قام فوقه كانت الصلاة لان جزء الصلاة يكون منهيا " عنه وتبطل الصلاة بفواته اما لو لم يكن كذلك لم تبطل، وكان كلبس خاتم مغصوب.
 فروع الاول: لو جهل الغصب لم تبطل الصلاة لارتفاع النهي.
 الثاني: لو صلي وفي يده خاتم من ذهب ففي فساد الصلاة تردد، اقربه انها لا تبطل لما قلناه في الخاتم المغصوب، ومنشا التردد رواية موسي بن اكيل النميري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (جعل الله الذهب حلية اهل الجنة فحرم علي الرجال لبسه والصلاة فيه) ().
 الثالث: تكره الصلاة في خاتم حديد، قال الشيخ في النهاية والمبسوط، وقال المفيد في المقنعة: اذا صلي وفي اصبعه خاتم حديد لم يضره ذلك.
 
 وقال بعض اصحاب الحديث منا: بالمنع لرواية موسي بن اكيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (جعل الله الحديد في الدنيا زينه الجن، والشياطين فحرم علي المسلمين لبسه في الصلاة الا ان يكون قتال عدو وقال: لا تجوز الصلاة في شء من الحديد فانه نجس ممسوخ) () والوجه ما ذكره الشيخ، فان الحديث المذكور شنع، اذ لا احد من طواءف المسلمين ينجس الحديد فاذا هو ساقط لا عبرة فيه.
 مسالة: ولا تجوز الصلاة فيما يستر ظهر القدم ليس له ساق كالنعل السندي، والشمشك قاله الشيخان في النهاية والمقنعة، ومستند ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، وعمل الصحابة، والتابعين، وقال في المبسوط: تكره الصلاة في الشمشك، والنعل السندي ولا باس فيما له ساق كالخفين، والجر موقين، والجر موق كعصفور خف واسع قصير يلبس فوق الخف، ويدل علي جوازه فعل النبي صلي الله عليه واله، والصحابة، والتابعين.
 ويءيده روايات، منها رواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الخفاف التي تباع في السوق قال: اشتر وصل فيها حتي تعلم انه ميت بعينه) () ورواية ابراهيم بن مهزيار قال: (سالته عن الصلاة في جرموق، وبعث اليه بجرموق، فقال: يصلي فيه) ().
 ويستحب الصلاة في النعل العربي، وهو فتوي علماءنا قال عبد الله بن المغيرة:
 اذ صليت فصل في نعليك اذا كانت طاهرة فان ذلك من السنة، وروي عبد الرحمن ابن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا صليت فصل في نعليك فانه يقال ذلك من السنة) () وعن معاوية بن عمار قال: (رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي في نعليه غير
 
 مرة ولم اره ينزعهما قط) ().
 وتكره الصلاة في الثياب السود خلا العمامة، والخف قاله الاصحاب: روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم) () وامره عليه السلام بهذا اللون يدل علي اختصاصه بالمصلحة الراجحة فيكون ما يضاده غير مشارك في المصلحة ، واشد الالوان مضادة للبياض السواد.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب، ما رواه احمد بن محمد بن رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يكره السواد الا في ثلاث: العمامة، والخف، والكساء) () ويكره للرجال المزعفر والمعصفر، لما رووه عن عبد الله بن عمر قال: (راي النبي صلي الله عليه واله علي ثوبين معصفرين، قال: هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها) () ورووا عن النبي صلي الله عليه واله (انه نهي الرجال عن المزعفر) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن المغيرة، عمن حدثه، عن زيد بن خليفة، عن ابي عبد الله عليه السلام (انه كره الصلاة في المشبع بالعصفر، والمضرج بالزعفران) ().
 ويكره في الاحمر، لرواية حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تكره الصلاة في الثوب المصبوغ المشبع المفدم) () والمفدم، بسكون الفاء المصبوغ المشبع بالحمرة، وروي في اخبارنا كراهية المثيرة الحمراء، فانها مثيرة ابليس،
 
 وروي الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا اركب الارجوان ولا البس المعصفر) ().
 ويكره في ثوب واحد للرجال قال الشيخ في المبسوط: يجوز اذا كان صفيقا "، ويكره اذا كان رقيقا " الا ان يكون تحته ميزر يستر عورته، وقال علم الهدي في المصباح، وقال احمد بن حنبل: الفضيلة في ثوبين، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله (اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما) () وروي ابن عمر (راي نافعا " يصلي في ثوب واحد، فقال: لو ذهبت الي الدار كنت تذهب في ثوب واحد؟ قال: لا، قال:
 الله احق ان تتزين له ام الناس) ().
 ويدل علي ما قلناه ما روي البخاري باسناده عن جابر قال: (رايت رسول الله يصلي في ثوب واحد متوشحا " به) ().
 ومن طريق الاصحاب، ما رواه جماعة منهم زرارة قال: (صلي بنا ابو جعفر في ثوب واحد) () وما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الرجل يصلي في ثوب واحد، قال: اذا كان القميص صفيقا فلا باس) () وقال في الخلاف: ويجوز في قميص واحد وان لم يزده، ولا يشد وسطه سوي كان واسع الجيب، او ضيقه روي ذلك زياد بن سوقه، عن ابي جعفر عليه السلام () ولو حكي القميص ما تحته لم تجز الصلاة، لان ستر العورة شرط الصلاة ولم يحصل، هذا اذا حكي لون الصورة، فان حكي الخلقة جاز لتحقق الستر، ولان ذلك يحصل مع الصفيق.
 
 ويكره ان ياتزر فوق القميص، ذكره الثلاثة في النهاية والمبسوط والمصباح والمقنعة لرواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا ينبغي ان يتوشح بازار فوق القميص اذا صليت، فانه من الجاهلية) () وفي رواية موسي بن عمر بن بزيع قلت للرضا عليه السلام: (اشد الازار والمنديل فوق قميصي في الصلاة؟ فقال: لا باس به) ().
 وعن موسي بن القسم البجلي قال: (رايت ابا جعفر الثاني يصلي في قميص قد اتزر فوقه بمنديل وهو يصلي) () والوجه ان التوشح فوق القميص مكروه، واما شد الميزر فوقه فليس بمكروه، ودل علي كراهية التوشح رواية ابي بصير.
 ويءكد ارادة الكراهية ما روي من جوازه في رواية علي بن يقطين عن عبد الصالح عليه السلام (سالته هل يصلي الرجل وعليه ازار متوشح به فوق القميص؟ فكتب نعم) () ويكره اشتمال الصماء وهو اتفاق، واختلف في كيفيته، فقال الشيخ في المبسوط: هو ان يلتحف بالازار ويدخل طرفيه تحت يده ويجمعهما علي منكب واحد كفعل اليهود.
 وعن ابي سعيد الخدري (ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن اشتمال الصماء) () وهو ان يجعل وسط الرداء تحت منكبه الايمن ويرد طرفيه تحت منكبه الايسر وعن ابن مسعود (نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يلبس الرجل ثوبا " واحدا " ياخذ بجوانبه عن منكبيه) () تدعي تلك الصماء.
 
 وقال بعض الشافعية: ان يلتحف بالثوب ثم يخرج يديه من قبل صدره فتبدو عورته، وقال ابو عبيد: ان تخلل جسدك بثوبك وهو ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيغطيهما جميعا ".
 وما ذكره الشيخ اولي ، لما رواه زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: (اياك والتحاف الصماء، قلت: وما التحاف الصماء؟ قال: ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد) () وفي رواية علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام قال: (سالته هل يصلح ان يجمع الرجل طرفي رداءه علي يساره؟
 قال: لا يصلح ولكن اجمعهما علي يمينك او دعهما) () والمعول علي ما سبق، وتتحقق الكراهية وان كان تحته غيره لعموم النهي.
 ويكره في عمامة لا حنك لها، وعليه علماءنا، ولما رووه عن النبي صلي الله عليه واله (انه نهي عن الاقتعاط، وامر بالتلحي) والاقتعاط هو ان لا يدير العمامة من تحت ذقنه.
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه جماعة منهم عيسي بن حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من اعتم فلم يدر العامة تحت حنكه فاصابه الم لا دواء له فلا يلومن الا نفسه) () ويكره ان يءم بغير رداء، والرداء الثوب الذي يجعل علي المنكبين، ومستنده ما رواه سليمان بن خالد قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ام قوما " في قميص ليس عليه رداء، فقال: لا ينبغي الا ان يكون عليه رداء او عمامة يرتدي بها) ().
 
 ويكره ان يصحب معه حديدا " بارزا "، كذا ذكره الشيخ في النهاية والمبسوط وفي رواية موسي بن اكيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (الرجل في السفر يكون معه السكين في خفه لا يستغني عنه او في سراويله مشدودا " المفتاح يخشي الضياع، قال: لا باس بالسكين والمنطقة للمسافر في وقت ضرورة، ولا باس بالسيف وكلالة السلاح في الحرب وفي غير ذلك لا يجوز في شء من الحديد فانه نجس مسخ) () قال الشيخ في التهذيب: وقد قدمنا في رواية عمار ان الحديد متي كان في غلاف فانه لا باس بالصلاة فيه ونحن نقول: قد بينا ان الحديد ليس بنجس باجماع الطواءف، فاذا ورد التنجيس حملناه علي الكراهية استصحابا فان النجاسة قد تطلق علي ما يستحب ان يجتنب، وتسقط الكراهية مع ستره وقوفا " بالكراهية علي موضع الاتفاق ممن كرهه.
 ويكره في ثوب يتهم صاحبه، يعني التهمة بعدم التوقي من النجاسات احتياطا " للصلاة، ويكره في ثوب فيه تماثيل، وقال الشيخ في المبسوط والثوب اذا كان فيه تمثال وصورة لا تجوز الصلاة فيه.
 ويمكن ان يحتج بما روي عمر بن خالد، عن ابي جعفر عليه السلام، ومحمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان جبرءيل اتاني فقال:
 انا معاشر الملاءكة لا ندخل بيتا " فيه كلب، ولا تمثال جسد) () ونفور الملاءكة عن الشء مءذن بالكراهية، وفي رواية عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الثوب يكون في عمله مثال الطير او غير ذلك ايصلي فيه؟ قال: لا) ().
 ويكره في خاتم فيه صورة، روي عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل
 
 يلبس الخاتم فيه نقش مثال الطير او غير ذلك قال لا يجوز الصلاة فيه وليست هذه مما يعتمد، لكن لا باس باجتنابه كراهية لا تحريما، ويكره للمراة في خلخال له صوت وربما كان مخافة اشتغالها به، ويكره لها منقبة، وللرجل متلثما هذا اذا لم يمنع سماع القراءة فان يمنع لم يجز، وقال المفيد في المقنعة: لا يجوز واطلق.
 لنا ما روي ذرعة، عن سماعة قال (سالته عن الرجل يصلي فيتلوا القران وهو متلثم، فقال: لا باس به، وان كشف عن فيه فهو افضل، قال: وسالته عن المراة تصلي متنقبة، قال: اذا كشفت عن موضع السجود فلا باس به وان سفرت فهو افضل) ().
 وما ذكره المفيد، الظاهر انه يريد به الكراهية لما رواه الحلبي قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يقرا الرجل في صلاة وثوبه علي فيه؟ فقال: لا باس بذلك اذا سمع الهمهمة) () وقيل: يكره في قباء مشدود الا في الحرب، قاله الثلاثة، وانما حكاه قولا لعدم الظفر بمستندهم.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: ما تصح الصلاة فيه، يشترط خلوه من النجاسة، وان يكون مملوكا " او ماذونا " فيه وقد مر البحث فيه.
 الثانية: عورة الرجل قبله، ودبره، وستر ما بين السرة والركبة افضل، وستر الجسد اكمل، وستر العورة واجب وشرط في صحة الصلاة، اما الوجوب فعليه علماء الاسلام، واما كونها شرطا " فعليه علماءنا، وبه قال الشافعي وابو حنيفة واحمد: واختلف اصحاب مالك، فقال بعضهم: شرط مع الذكر دون النسيان،
 
 وقال اخرون: ليس شرطا " بل هو واجب غير مختص بالصلاة، كوجوب بر الوالد وصلة الرحم.
 لنا قول النبي صلي الله عليه واله (لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار) () ولا قاءل بالفصل، ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام (سالته عن رجل قطعت عليه الطريق فبقي عريانا " وحضرت الصلاة، قال: ان اصاب حشيشا " يستر عورته اتم صلاته في الركوع، والسجود، وان لم يصب شيءا " يستر عورته اوما وهو قاءم) ().
 وعورة الرجل قبله، ودبره وهو قول الثلاثة في النهاية والمبسوط والمصباح والمقنعة وبه قال ابن ابي ذيب وداود، واحد قولي احمد بن حنبل قال علم الهدي:
 وروي ان العورة ما بين السرة، والركبة هو قول ابي حنيفة والشافعي واحد الروايتين عن احمد.
 لنا ما رواه البخاري عن انس (ان النبي صلي الله عليه واله حسر الازار عن فخذه يوم خيبر حتي اني لا نظر الي بياض فخذ النبي صلي الله عليه واله) () وعن عايشة (كان رسول الله في بيته كاشفا " عن فخذيه، واذن لابي بكر، وعمر وهو علي تلك الحال) ().
 واستدل الشافعي بما روي عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (اسفل السرة وفوق الركبة من العورة) () ومثل معناه (روي عمر بن شعيب عن ابيه عن جده) () والجواب التوفيق بين الروايتين بالوجوب، والاستحباب وليست الركبة من العورة باجماع علماءنا، وقال ابو حنيفة: من العورة لما روي عن النبي
 
 قال: الركبة من العورة، ولانها حد فلا تدخل في المحدود كالسرة.
 اما المراة الحرة فجسدها عورة خلا الوجه باجماع علماء الاسلام، ولقول النبي صلي الله عليه واله (جسد المراة عورة) () وكذا الكفان عند علماءنا، وبه قال مالك والشافعي، وقال الخرفي من الحنابلة: هما عورة.
 لنا ان العادة ظهورهما للاخذ والعطاء فلم يكونا من العورة، ولما روي عن ابن عباس في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها﴾</a> () قال: (الوجه والكفان) () اما ظهر القدمين فقد قال الشيخ في المبسوط: لا يجب سترهما، وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي، ومالك: يجب سترهما. لنا انهما يظهران غالبا " فكانا كالكفين، بل ظهورهما ليس بفاحش مثل ظهور الوجه.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب، ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قلت: ما تري للرجل ان يصلي في قميص واحد؟ قال: اذا كان كثيفا " فلا باس والمراة تصلي في الدرع والمقنعة اذا كان الدرع كثيفا "، يعني اذا كان سترا ") ().
 ووجه الدلالة انه اخبره بالدرع وهو القميص والمقنعة وهي للراس فدل علي ان ما عدا ذلك مستحب، والافضل ان تغطي جسدها بثلاثة اثواب درع، وقناع، وازار، رواه جميل بن دراج قال: (سالت ابا عبد الله عن المراة تصلي في درع، وخمار فقال: يكون عليها ملحفة تضمها عليها) ().
 وعن ابن يعفور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (تصلي المراة في ثلاثة اثواب
 
 ازار، ودرع، وخمار) () فاما رواية عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لا باس ان تصلي المراة المسلمة الحرة مكشوفة الراس) () فطرحه الضعف من عبد الله بن بكير فلا تترك لخبره الاخبار الصحيحة المتفق علي مضمونها، وقال الشيخ في التهذيب: يحمل علي الصغيرة.
 فرع تبطل الصلاة بظهور شء من العورة مع العلم، وان الفوات شرط الصلاة، وقال في المبسوط: لو انكشفت سترهما ولا تبطل صلاته، ولا تبطل مع عدم العلم، ومن ليس معه الا وزرة، او سروال يصلي فيه ولا يجب ان يطرح علي عاتقه شيءا " بل يستحب، وبه قال الشافعي وابو حنيفة ومالك.
 وقال احمد بن حنبل: يجب لما روي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء) () وعن بريدة قال: (نهي النبي ان يصلي في سراويل ليس عليه رداء) ().
 لنا انه صلي ساترا " للعورة فلا يجب ما زاد ولما روي (انه صلي في ثوب واحد متوشحا " به) () ورواياته محمولة علي الاستحباب، ويدل علي الاستحباب ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا لبس السراويل جعل علي عاتقه شيءا " ولو حبلا) ().
 
 مسالة: الصبية والامة تجزيان بستر الجسد، ولا يجب عليهما ستر الراس، وهو اجماع علماء الاسلام عدا الحسن البصري، فانه اوجب لهما الخمار اذا تزوجت واتخذها لنفسه، ولا عبرة بخلاف الحسن مع الاجماع علي خلافه.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام (قلت يرحمك الله الامة تغطي راسها اذا صلت؟ فقال: ليس علي الامة قناع) () وهل يستحب لها القناع؟ قال به عطا، ولم يستحب الباقون لما رووه (ان عمر كان ينهي الاماء عن التقنع وقال: انما القناع للحراءر، وضرب امة لال انس راها بمقنعة وقال اكشفي، ولا تشبهي بالحراءر) وما قاله عطا حسن لان الستر انسب بالخفرة والحياء، وهو مراد من الحيرة، والامة وما ذكروه عن فعل عمر جايز ان يكون رايا " راه.
 فروع الاول: المدبرة، وام الولد، والمكاتبة المشروطة، والمطلقة التي لم يءد من مكاتبها كالامة القن، ولو تحرر منها شء بكتابة او غيرها فهي كالحرة.
 الثاني: لو اعتقت في الصلاة وامكنها الستر من غير ابطال وجب، وان خشيت فوت الصلاة واحتاجت الي فعل كثير استمرت، وكذا الصبية ان بلغت بما لا يفسد الصلاة، وقال في الخلاف تستمر المعتقة واطلق.
 الثالث: لا يجوز كشف ما عدا راسها اقتصارا " بالاذن علي مورد النص، كذا قال الشيخ في الخلاف والمبسوط ويقرب عندي جواز كشف وجهها، وكفيها، وقدميها كما قلناه في الحرة.
 المسالة الثالثة: لا يسقط فرض الصلاة مع عدم الساتر، وعليه علماء الاسلام لانه شرط مع التمكن فلا تسقط المشروط بفواته، ولو وجد ساترا " من حشيش ستر
 
 به اجماع "، وكذا لو وجد طينا " وقال بعض الحنابلة لا يجب لانه يتناثر ولانه يضر ولا يستر منه الخلقة.
 لنا انه نوع من ساتر فيجب لامكان الستر، ولقول الصادق عليه السلام (النورة سترة) () وما ذكروه لا حجة فيه، لان التناثر بعد الاستظهار به لا يضر، وستر الخلقة لا يجب مع عدم التمكن، ولو استر ثم انكشفت عورته ولم يعلم فصلاته ماضية، لما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يصلي وفرجه خارج لا يعلم به هل عليه اعادة؟ قال لا اعادة عليه وقد تمت صلاته) ().
 واذا عدم الساتر قال علم الهدي في المصباح والجمل: يصلي قاعدا " مءميا " وبه قال ابو حنيفة واحمد بن حنبل: ولعل علم الهدي استند الي رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (فيمن خرج من سفينة عريانا " قال: ان كان امراة جعلت يداها علي فرجها وان كان رجلا وضع يده علي سوءته ثم يجلسان فيءميان ايماءا ولا يرفعان ولا يسجدان فيبدو ما خلفهما) ().
 واستند احمد الي ما روي عن عبد الله بن عمر (ان قوما " انكسرت سفينتهم فخرجوا عراة قال: يصلون جلوسا " يءمون ايماءا) ولم يخالفه احد من الصحابة، وقال الشافعي ومالك: يصلي قاءما " بركوع، وسجود لقول النبي صلي الله عليه واله (صل قاءما " فان لم تستطع فجالسا ") () فلا يسقط القيام بفوات السترة، ولا الركوع، والسجود، لانهما ركنان.
 وقال الشيخان في الخلاف والمبسوط والمقنع ان كان بحيث يراه احد صلي جالسا "، والا قاءما "، وفي الحالين يكون مءميا " لركوعه، وسجوده وهذا التاويل حسن
 
 معتمد يشهد به رواية ابن مسكان، عن بعض اصحابه، وعن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يخرج عريانا " فيدرك الصلاة، قال: يصلي عريانا " قاءما " ان لم يره احد فان راه احد صلي جالسا ") () ويحتمل التخيير بين الامرين، وبه قال من الجمهور ابن جريح.
 لنا ما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، سالته عن رجل قطع عليه ، او غرق فبقي عريانا " كيف يصلي؟ قال: ان اصاب حشيشا " يستر عورته اتم صلاته بالركوع، والسجود، وان لم يصب شيءا " يستر عورته اوما وهو قاءم) () ومع تعارض الروايتين يلزم التخيير، فان قلنا: بالتخيير فهو لاستضعاف الرواية المفصلة بطريق جهالة الراوي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وجواب علم الهدي المعارضة بخبر علي بن جعفر عليه السلام، وجواب ابي حنيفة المنع من وجوب متابعة الصحابي في فتواه، وقوله لم ينكر عليه احد، قلنا: هذا يمكن ان يكون حجة بتقدير ان يشتهر فتواه بين الصحابة ولا نسلم اشتهارها، ولو سلمنا اشتهارها لكان سكوت الباقين غير حجة لاحتماله غير الرضا، وقد بينا ذلك في اصول الفقه.
 وجواب الشافعي ان نسلم ان القيام مع القدرة شرط لكن ستر العورة ايضا " شرط ولا نسلم سقوط اشتراطه هنا، فغايته ان ركع وسجد اخل بالستر، وان ستر اخل بهما، ولا رجحان، لكن ابداء العورة افحش فكان مراعاتها اولي.
 فروع الاول: فاقد الستر لو وجد حفيرة دخلها، وصلي قاءما "، وركع، وسجد وقال الشيخ: يدخلها ويصلي قاءما "، ولم يصرح بالركوع والسجود وهو بناء علي قوله
 
 بوجوب القيام مع امن المطلع، ومنع ذلك جماعة من الجمهور ممن اوجب الصلاة جالسا "، لان الساتر لا يلصق بجلد المصلي فجري مجري عدمه.
 لنا ان الستر يحصل عن المشاهدة ولا نسلم ان التصاق الساتر شرط، ويءيد ذلك ما رواه ايوب بن نوح، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (العاري الذي ليس له ثوب اذا وجد حفيرة دخلها فسجد فيها، وركع) ().
 الثاني: لو وجد وحلا، او ماءا كدرا بحيث لو نزله ستر عورته لم يجب نزوله لان فيه ضررا ومشقة.
 الثالث: لو وجد ما يستر احدي العورتين وجب، وصلي كالعاري لان ستر العورتين واجب، فلا يسقط وجوب احديهما بفوات الاخري، وستر القبل اولي لان الدبر مستور بالاليتين.
 الرابع: قال في المبسوط: لا باس ان يصلي الرجل في ثوب وان لم يزر جيبه فان كان في الثوب خرق لا يحاذي العورة فلا باس به، وان حاذي العورة لم يجز، ولو كان جيبه واسعا " بحيث لو ركع بانت له عورة لم يجب ستر ذلك وكانت صلاته ماضية، وقد روي ذلك رجل، عن ابي عبد الله قلت: (يقولون الرجل اذا صلي وازراره محلولة ويده داخل القميص انما يصلي عريانا "؟ قال: لا باس) () الخامس: لو انكشفت العورة ولم يعلم سترها ولم تبطل صلاته تطاولت المدة قبل علمه او لم تطل كثيرا كان الكشف او قليلا لسقوط التكليف مع عدم العلم.
 مسالة: الجماعة مستحبة للعراة رجالا كانوا او نساءا، ويصلون صفا واحدا جلوسا يتقدمهم الامام بركبتيه " وهو اختيار علماءنا، وقال ابو حنيفة: يصلون فرادي وان كانوا في ظلمة صلوا جماعة.
 
 لنا قوله عليه السلام (صلاة الرجل في جماعة تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة) () ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (الصلاة في الجماعة تفضل صلاة الفرد باربعة وعشرين درجة تكون خمسة وعشرين صلاة) () وهذه الالفاظ جارية علي عمومها.
 مسالة: اذا اجتمع العراة صلوا جلوسا " يتقدمهم الامام بركبتيه، وكيف يصلون؟ فيه قولان: احدهما: بالايماء جميعا "، اختاره علم الهدي، والاخر: يومء الامام، ويركع من خلفه ويسجد، اختاره في النهاية وتشهد به رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يتقدمهم امامهم فيجلس ويجلسون خلفه، يومء الامام بالركوع والسجود وهم يركعون، ويسجدون خلفه علي وجوههم) () وهذه حسنة لا يلتفت الي من يدعي الاجماع علي خلافها.
 فروع الاول: لو كان مع العراة ثوب اختص به صاحبه، وصلي قاءما " راكعا " وساجدا " واستحب له اعارته لغيره لانه معونة علي التقوي ووجب قبوله لامكان الشرط، ويءم بهم صاحب الثوب، ولا ياتم بعار، وان بذل لهم الثوب بذلا مع سعة الوقت سقطت الجماعة لامكان ستر العورة مع الانفراد.
 الثاني: لو بذل لهم وخافوا فوت الوقت هل يصلون عراة او يتوقعون؟ قال الشافعي: يتوقعون كالمتيمم مع وجود الماء، والاقرب ان يصلون عراة قاله الشيخ في المبسوط: محافظة علي تحصيل المشروط، وليس كالمتيمم فان التراب ليس
 
 مطهرا مع وجود الماء.
 الثالث: اذا اجتمع النساء، والرجال فان قلنا بتحريم المحاذاة لم تجتمع النساء مع الرجال الا مع حاءل، وان قلنا بالكراهية جاز وان كان الرجال مع النساء صفا " واحدا ".
 الرابع: لو كان صاحب الثوب اميا مع عراة قراء لم يءمهم لان الامي لا يءم القارء ولم ياتم باحدهم، لان القاعد لا يءم القاءم.
 الخامس: اذا اجتمع الرجال والنساء عراة فلصاحب الثوب ولاية التخصيص والنساء اولي، لان عورتهن افحش، ولا يلزم العاري تاخير الصلاة الي اخر الوقت، كذا يختار الشيخ في النهاية، وقال علم الهدي في المصباح وسلار: يجب ان يءخر رجاءا لحصول السترة، ويمكن ان يقال مع ظن تحصيل السترة يءخر، ومع عدم الظن يعجل.
 السادس: لو صلي الرجل ثم صلت المراة الي جانبه بطلت صلاتها دونه علي القول بتحريم المحاذاة، روي ذلك علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام (عن امام كان في الظهر فقامت امراة بحياله تصلي قال لا يفسد ذلك علي القوم وتعيد المراة) () ووجهه ان النهي متناول صلاة المراة لا صلاة الباقين.
 المقدمة الخامسة [في المكان] مسالة: لا تصح الصلاة في مكان مغصوب مع العلم بالغصبية اختيارا " وهو مذهب الثلاثة واتباعهم، ووافق الجباءيان واحمد في احدي الروايتين وخالف الباقون.
 لنا صلاة منهي عنها والنهي يدل علي فساد المنهي، لا يقال: هذا باطل بالوضوء
 
 في المكان المغصوب، وبازالة عين النجاسة بالماء المغصوب، وبان النهي يدل علي الفساد حيث يكون النهي متناولا لنفس العبادة وليس في صورة النزاع كذلك، بل النهي متناول لعارض خارج عن ماهية الصلاة فلا يكون مبطلا، لانا نقول: الفرق بين الوضوء في المكان والصلاة فيه ان الكون بالمكان ليس جزءا من الوضوء ولا شرطا " فيه.
 وليس كذلك الصلاة، فان القيام جزء من الصلاة وهو منهي عنه لانه استقلال في المكان المنهي عن الاستقلال فيه وكذا السجود فاذا بطل القيام والسجود وهما ركنان بطلت الصلاة، وازالة عين النجاسة ليست بعبادة الا مع نية التقرب، واذا جاز ان يقع غير عبادة امكن ازالة النجاسة وان كان المزيل عاصيا " بالازالة كما يصح ازالة عين النجاسة من الكافر والطفل.
 اما الصلاة فانها لا تقع الا عبادة فلا تقع صحيحة مع النهي عنها، وقوله النهي لم يتناول العبادة، قلنا: النهي يتناول العبادة بطريق اللزوم ليتناوله القيام، والسجود، ويلزم من بطلانهما بطلان الصلاة، اذا ثبت هذا كان البطلان تابعا " للنهي فلا يتحقق مع عدم العلم بالغصب فخرج من هذا الجاهل والمضطر.
 فروع الاول: قال في المبسوط: لا فرق بين الغاصب وغيره ممن اذن له في الصلاة فيه، والوجه الجواز لمن اذن له المالك ولو اذن للغاصب.
 الثاني: لو اذن له في الدخول الي داره والتصرف جاز ان يصلي لانه من جملة التصرف، وكذا لو علم بشاهد حاله الاذن.
 الثالث: يجوز الصلاة في البساتين، والصحاري ما لم يكره المالك لان الاذن معلوم بالعادة. 
 الرابع: من حصل في ملك غيره فامره بالخروج فان كان الوقت واسعا " لم يصل، وان ضاق صلي وهو خارج جميعا " بين الواجبين.
 مسالة: وفي جواز صلاة المراة الي جانب المصلي قولان، احدهما، المنع مصليا " بصلاته، او منفردة محرما "، او اجنبية، والاخر: الجواز علي الكراهية، والاول اختيار الشيخين في النهاية والمقنعة، لكن الشيخ في النهاية والمبسوط حرم المحاذاة وتقدمها الا مع حاءل، او تباعد والمفيد منع المحاذاة ولو في صف واحد، وابطل الشيخان صلاتهما، والثاني مذهب علم الهدي في المصباح وهو اولي، وشرط اخرون في الجواز التباعد عشرة اذرع.
 لنا ان الامر بالصلاة مطلق والتقييد ينافيه فلا يثبت بخبر الواحد، ويءيد ذلك روايات منها ما رواه العلاء، عن محمد، عن احدهما (في الرجل يصلي في الحجرة وامراته او بنته تصلي بحذاءه في الزاوية قال: لا ينبغي ذلك وان كان بينهما شبرا " اجزءه يعني اذا كان الرجل متقدما " بشبر) () وفي رواية ابي بصير (اذا كان بينهما شبرا " وذراع) () والظاهر من هذا اللفظ الكراهية، وفي رواية جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام (الرجل يصلي والمراة بحذاءه قال: لا باس) ().
 واحتج اخرون برواية عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يصلي حتي يجعل بينها وبينه عشرة اذرع، وعن يمينه، وشماله مثل ذلك، فان صلت خلفه فلا باس) () ونزل كل رواية نطقت بالجواز علي هذا التفصيل، والجواب الطعن في الخبر فان رجاله فطحية ورواياتنا سليمة فكانت اولي، ولان روايتنا مطابقة للاطلاقات
 
 المعلومة فلا تتقيد بالخبر الضعيف.
 ولو كان بينهما حاءل، او قدر عشرة اذرع سقط المنع اجماعا " منا، ولو كانت متاخرة عنه ولو يسيرا "، او مسقط الجسد، او غير متشاغلة بالصلاة لم تمنع صلاته، ولو كانا في موضع لا يمكن التباعد صلي الرجل اولا والمراة ثانيا " عندنا استحبابا "، وعند الشيخ وجوبا "، ولا يشترط طهارة موضع الصلاة، ولا طهارة موضع المساجد، ويشترط طهارة موضع السجود، وتحقيق ذلك قد سبق.
 فرع قال في المبسوط: ان صلت خلف الام بطلت صلاة من الي جانبيها، ومن يحاذيها من خلفها دون غيرهم، ولو صلت الي جنبه بطلت صلاتها وصلاة الامام ولا تبطل صلاة المامومين، ويلزم علي قوله ان تبطل صلاة من يحاذيها من وراءها.
 مسالة: يستحب الفريضة في المسجد الا في الكعبة والنافلة في المنزل، واما الكعبة فقد بينا خلاف فقهاءنا في الصلاة فيها، واما استحباب الفريضة في غير الكعبة من المساجد فلمواظبة النبي صلي الله عليه واله وحثه علي الصلاة في مسجده، ولانه موضع للعبادة فكانت الصلاة فيه اولي.
 ويءيد ذلك ما روي عن اهل البيت عليهم السلام من طرق، منها رواية السكوني، عن جعفر عن ابيه، وعن علي عليه السلام قال: (صلاة في بيت المقدس بالف صلاة، وفي المسجد الاعظم ماءة صلاة، وفي مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة، وفي السوق اثنتي عشرة صلاة، وصلاة الرجل في بيته صلاة واحدة) () وعنه عليه السلام (من مشي الي المسجد لم يضع رجلا علي رطب ولا يابس الا سجت له الارض الي الارضين
 
 السابعة) ().
 واما ان النافلة في المنزل افضل فهو فتوي علماءنا، وذكره الشيخ في النهاية والمبسوط لان العبادة في حال الاستتار ابلغ في الاخلاص، وقد تبين هذا المعني في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم﴾</a> () يريد النوافل، وفيه تنبيه علي ان الاستتار بالنوافل افضل، وقد سلف طرف من ذلك في اول كتاب الصلاة.
 ويزيده بيانا " ما رواه زيد بن ثابت قال: (جاء رجال يصلون بصلاة النبي صلي الله عليه واله فخرج مغضبا " وامرهم ان يصلوا النوافل في بيوتهم) () وروي زيد بن ثابت ايضا " عنه عليه السلام انه قال: (افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) ().
 وتكره الصلاة في الحمام، وبيوت الغاءط، ومبارك الابل، ومساكن النمل، ومرابط الخيل، والبغال، والحمير، وبطون الاودية، وارض السبخة، والثلج اذا لم تتمكن جبهته من السجود، وبين المقابر الا مع حاءل، وفي بيوت النيران، والمجوس الا ان ترش، وبيوت الخمور، وجوار الطرق، وان يكون بين يديه نار مضرمة، او مصحف مفتوح.
 ومستند ذلك النقل، فمنه رواية الفضل بن يسار (قلت لابي عبد الله عليه السلام: اقوم في الصلاة فاري بين يدي العذرة، فقال: تنح عنها ان استطعت ولا تصلي علي الجواد) () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر (عمن سال ابا عبد الله عليه السلام عن مسجد ينز حاءط قبلته من بالوعة يبال فيها، فقال: ان كان نزه من بالوعة فلا تصل
 
 فيه، وان كان من غير ذلك فلا باس) ().
 وروي عبد الله بن الفضل، عمن حدثه قال: (عشرة مواضع لا تصل فيها الطين والماء، والحمام، والقبور، ومسان الطرق، وقري النمل، ومعاطن الابل، ومجري الماء، والسنج، والثلج) () وعن ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (لا تصل في بيت فيه خمر، او مسكر) () وعن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الصلاة في ظهر الطريق فقال: لا باس ان تصلي في الظواهر التي بين الجواد، فاما علي الجواد فلا) ().
 وعن سماعة (سالته عن مرابض الغنم، والبقر فقال ان نضحته بالماء، وقد كان يابسا " فلا باس فاما مرابض الخيل، والبغال فلا) () وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الصلاة في السبخة لم تكرهه؟ فقال: لان الجبهة لا تقع مستوية، فقلت: ان كان فيها ارض مستوية، قال: لا باس) () وعن داود الصرمي قال: (سالت ابا الحسن عليه السلام عن الثلج فقال: ان امكنك ان لا تسجد عليه فلا تسجد وان لم يمكنك فسوه واسجد عليه) ().
 وروي البزنطي، عن عبد الكريم، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الصلاة في السبخة، فكرهه، لان الجبهة لا تقع مستوية، فقلت: ان كانت ارضا "
 
 مستوية، قال: لا باس) () وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الصلاة في بيوت المجوس فقال: رش وصل) () عن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يصلي وبين يديه مصحف مفتوح في قبلته، قال: لا، قلت: فان كان في غلاف قال:
 نعم) () (ولا يصل وفي قبلته نارا "، او حديدا "، قلت: ان يصلي وفي قبلته مجمرة شبه، قال نعم فان كان فيها نار فلا يصل فيها حتي ينجيها عن قبلته، وفي القنديل المعلق، قال: لا تصل بحياله) ().
 وعن علي بن جعفر، عن اخيه قال: (لا يصلح ان يستقبل المصلي النار) () وفي رواية (يجوز ان يصلي والنار، والسراج، والصورة بين يديه ان الذي يصلي له اقرب من الذي بين يديه) () قال الشيخ في التهذيب: هي شاذة، وليست مستندة فلا يعمل بها.
 وعن محمد بن مسلم قلت: (اصلي والتماثيل قدامي وانا انظر اليها، فقال:
 لا، اطرح عليها ثوبا "، ولا باس اذا كانت عن يمينك، او شمالك، او خلفك، او تحت رجليك، او فوق راسك، فان كانت في القبلة فالق عليها ثوبا) () وروي عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الرجل يصلي بين القبور فقال: لا يجوز ذلك الا ان يجعل بينه وبين القبور اذا صلي عشرة بين يديه، وعشرة عن خلفه، وعشرة عن يمينه، وعشرة عن شماله، ثم يصلي ان شاء) ().
 
 وعن معمر بن خلاد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بالصلاة بين المقابر ما لم يتخذ القبر قبلة) () قال المفيد (ره) في المقنعة: وقد روي انه لا باس بالصلاة الي قبلة فيها قبر امام، والاصل ما قدمناه، ولا ريب ان اطراحه لهذه الرواية لضعفها، وشذوذها، واضطراب لفظها.
 وقال الاصحاب في النهاية والمبسوط والمقنعة والمصباح: ويكره بالبيداء، ووادي ضجنان، ووادي الشقرة، وذات الصلاصل، وقيل الشقرة موضع مخصوص، وقال اخرون: ما فيه شقايق النعمان، وقيل: هذه مواضع خسف فتكره الصلاة فيها لذلك.
 روي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تكره الصلاة في ثلاث مواطن بالطريق البيداء وهي ذات الجيش وذات الصلاصل، وضجنان) () وعن ابن فضال، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تصلي في وادي الشقرة) () ينبغي لمن صلي في الطريق ان يجعل بين يديه حاءلا ولو كومة من تراب، او حنطة، روي ذلك السكوني، عن جعفر عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا صلي احدكم بارض فلات فليجعل بين يديه مثل مءخرة الرجل فان لم يجد فحجرا، فان لم يجد فسهما، فان لم يجد فيخط في الارض بين يديه) ().
 وروي معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يجعل العنزي بين يديه اذا صلي) () والعنزة العصا في اسفلها حديده وليس ذلك
 
 بواجب، وروي من طرق كثيرة عن ابي عبد الله عليه السلام (سءل هل تقطع صلاة الرجل شء مما ميز به فقال لا تقطع صلاة المسلم شء ولكن ادارءا ما استطعتم) ().
 واعلم ان ما تلوناه من الاحاديث مع كونها احادا " لا يخلو من ضعف، لكن عمل اكثر الاصحاب بها مبالغة في تحصين الصلاة من نقص الثواب، ولا باس بالعمل بها متابعة لفتوي كثير من علماءنا.
 مسالة: ولا باس بالصلاة في البيع، والكنايس، ومرابض الغنم ذكر ذلك الشيخان في النهاية، والمقنعة، والمبسوط، والوجه في الجواز عدم المانع فتكون الصلاة جاءزة لقوله عليه السلام (جعلت لي الارض مسجدا " وترابها طهورا " اينما ادركتني الصلاة صليت) ().
 ويءيد ذلك ما رواه عيص بن القسم، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (البيع والكنايس يصلي فيها؟ قال: نعم) () وعن الحكم بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال (صل فيها قد رايتها ما انظفها) () وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بالصلاة في مرابض الغنم) ().
 مسالة: وقيل تكره الي باب مفتوح، او انسان مواجه، ذكر ذلك ابو الصلاح الحلبي (ره) وهو احد الاعيان، ولا باس باتباع فتواه.
 
 المقدمة السادسة [فيما يسجد عليه].
 مسالة: لا يجوز السجود علي ما ليس بارض، ولا من نباتها كالجلود، والصوف، وبه قال علماءنا، واطبق الجمهور علي الجواز. لنا ان السجود وظيفة شرعية تتلقي كيفيتها عن الشرع والسجود علي الارض وما انبتته مما وقع الاتفاق عليه، فيقتصر عليه ولان السجود ابلغ شء في التذلل فيكون علي ابلغ الاحوال واتمها في الخضوع، ولان سجود النبي صلي الله عليه واله علي الارض بيان للواجب المطلق فيكون واجبا ".
 روي خباب قال: (شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله حر الرمضاء في جباهنا، واكفنا فلم يشكنا) () وهو دليل سجوده علي الارض لانه لو كان سجوده علي الفرش مساويا " للارض لما افتقروا الي الشكوي ولا شكاهم، وعن رافع بن ابي رافع، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا تتم صلاة احدكم حتي يتوضا كما امره الله تعالي، ثم يسجد ممكنا " جبهته من الارض) لا يقال: كل مستقل ارض لانا نقول:
 الاطلاق ينصرف الي المعهود.
 ثم يدل علي ان المراد نفس الارض ما روي عن الصادق عليه السلام وقد سءل عن السجود علي الحصر والبواري فقال: (لا باس وان تسجد علي الارض احب الي، فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يحب ان يمكن جبهته الارض، فاني احب لك ما كان رسول الله صلي الله عليه واله يحبه) ().
 ومن طريق الاصحاب ما روي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الرجل
 
 يصلي علي البساط من الشعر، والطنافس، قال: لا تسجد عليه، وان قمت عليه وسجدت علي الارض فلا باس وان بسطت عليه الحصر وسجدت علي الحصر فلا باس) () (وقال هشام بن الحكم لابي عبد الله عليه السلام اخبرني عما يجوز السجود عليه وما لا يجوز، قال السجود لا يجوز الا علي الارض، او علي ما انبتت الارض) () ويجوز في حال التقية، روي ذلك علي بن يقطين عن ابي الحسن الاول عليه السلام (عن السجود علي المسح والبساط فقال لا باس في حال التقية) ().
 مسالة: ولا يجوز ان يسجد علي ما يخرج باستحالته عن اسم الارض كالمعادن لان مواظبة النبي صلي الله عليه واله علي السجود علي الارض تقضي الاقتصار علي فعله، لان ذلك من كيفيات سجود الصلاة فيتبع لقوله صلي الله عليه واله (صلوا كما رايتموني اصلي) ().
 مسالة: ويجوز علي ما انبتت الارض لان النبي صلي الله عليه واله سجد علي الخمرة وهي منسوجة من سعف النخل، ولما روي عن ابي عبد الله عليه السلام في الخبرين المتقدمين.
 مسالة: ولا يسجد علي ثمرة وان كانت من النبات اقتصارا علي ما كان النبي صلي الله عليه واله يسجد عليه من الارض، والحصر، والبواري، وما جانسها من النبات، ولما روي هشام، وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام (لا يجوز الصلاة الا علي الارض وما انبتته الارض الا ما اكل او لبس) ().
 مسالة: وفي القطن، والكتان روايتان، اشهرها المنع، اما المبيحة فاختيار علم الهدي في المساءل الموصلية قال: يكره السجود علي الثوب المنسوج من قطن او كتان كراهية تنزه وطلب فضل لا انه محظور ومحرم، وروي ياسر الخادم قال:
 
 (مر بي ابا الحسن وانا اصلي علي الطبري وقد القيت شيءا، فقال: مالك لا تسجد عليه؟ اليس هو من نبات الارض) ().
 وروي داود الصرمي (سالت ابا الحسن الثالث عليه السلام هل يجوز السجود علي القطن والكتان من غير تقية؟ قال: جاءز) () اما المانعة فاختيار الشيخين في المبسوط والمقنعة، والنهاية والقول الاخر لعلم الهدي، ومن تابعهم قال علم الهدي في المصباح السجود يجب ان يكون علي الارض الطاهرة، وعلي ما انبتت الارض الا ما اكل، او لبس، ويدخل في الماكول جميع الثمار التي يغتذي بها، وما لبس انما هو القطن والكتان وما اتخذ منهما.
 ولا يجوز علي الثوب المنسوج من اي جنس اتخذ يءيده ما روي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا تسجد علي الثوب الكرسف، ولا علي الصوف، ولا علي شء من الحيوان، ولا علي طعام، ولا علي شء من الثمار، ولا علي شء من الرياش) () والذي اختاره علم الهدي في الموصليات حسن، لان فيه جميعا بين الاخبار، وتاويل الشيخ في الجمع بان الجواز محمول علي التقية، او الضرورة منفي بما رواه الحسن بن علي بن كيسان الصنعاني قال: (كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام اساله عن السجود علي القطن، والكتان من غير تقية، ولا ضرورة الي ذلك، قال: جاءز) ().
 وفي السجود علي القير، والصهروج روايتان: احدهما المنع، وعليها العمل وفي رواية المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام () الجواز، وهي محمولة علي
 
 الضرورة. ولا يسجد علي شء من بدنه لما بيناه من متابعي فعل النبي صلي الله عليه واله وما روي من حصر السجود علي الارض () وما انبتته، ويجوز عند الضرورة لما روي عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اخاف الرمضاء، قال: اسجد علي بعض ثوبك، قلت: ليس علي ثوب يمكنني ان اسجد علي طرفه، ولا ذيله، قال: اسجد علي طرف ظهر كفك فانها احد المساجد) ().
 قال في المبسوط: ولا يسجد علي الزجاج، ولا علي الرماد، ولا علي السجادة المعمولة بالسيور ان كانت طاهرة تشمل الجبهة، ويجوز علي المعمولة بالخيوط، وفي رواية يكره السجود علي شء ليس عليه ساتر الجسد، وهي رواية غياث بن ابراهيم، عن جعفر، عن ابيه، عن علي وفي اكثر الروايات الجواز لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله كان يسجد علي الخمرة) () وعن حمران بن اعين عن احدهما قال:
 (كان ابي يصلي علي الخمرة فاذا لم تكن خمرة جعل حصا علي الطنفسة حيث يسجد) ().
 وقال في المبسوط ويسجد علي القرطاس اذا لم تكن فيه كتابة، او كان، وكان المصلي اميا " او في موضع مظلم، ويكره لو لم يكن كذلك، روي جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام (كره السجود علي قرطاس فيه كتابة) () ودل علي ان الكراهة تنزه لا حظر ما رواه داود بن فرقد (عن ابي الحسن عليه السلام علي القرطاس المكتوب عليه هل يجوز
 
 السجود عليه؟ فكتب يجوز) ().
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: يجوز السجود علي ما هو حامل له ككور العمامة طرف الرداء وبه قال الشافعي: خلافا لابي حنيفة، ولا ريب في ذلك بتقدير ان يكون ما هو حامل له مما لا يجوز السجود عليه كالصوف، والشعر، والقطن والكتان، علي احدي الروايتين.
 اما بتقدير ان يكون مما يجوز السجود عليه مثل الخوص، والنبات ففيه الاشكال، فان كان الشيخ منع لكونه محمولا كما قال الشافعي، فنحن نطالبه بالدلالة علي الدعوي، وان تمسك في العمامة بما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يسجد وعليه العمامة لا تصيب جبهته الارض، قال: لا يجزيه ذلك حتي تصل جبهته الي الارض) () كان دالا في المنع عليها لا علي ما ادعاه من المنع المطلق، ويراعي فيه ان يكون مملوكا وان يكون خاليا من نجاسة وقد مر البحث فيه.
 المقدمة السابعة في الاذان والاقامة، والنظر في المءذن، وما يءذن له وكيفية الاذان ولواحقه الاذان في اللغة (الاعلام) وفي الشرع اسم للاذكار الموضوعة للاعلام بدخول اوقات الصلاة، وهو من وكيد السنن اتفاقا، وروي مسلم عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة، تغبطهم الاولون، والاخرون رجل ينادي بالصلاة الخمس في كل يوم وليلة، ورجل يءم قوما وهم به
 
 راضون، وعبد ادي حق الله وحق مواليه) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من اذن في مصر من امصار المسلمين سنة وجبت له الجنة) () وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ثلاثة في الجنة علي المسك الاذفر، مءذن اذن احتسابا، واما ام قوما وهم به راضون، ومملوك يطيع الله ويطيع مواليه) ().
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: (من اذن سبع سنين احتسابا جاء يوم القيامة ولا ذنب له) () وعن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: (للمءذن فيما بين الاذان والاقامة مثل اجر الشهيد المتشحط بدمه في سبيل الله قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله انهم يختارون علي الاذان قال: كلا انه ياتي علي الناس زمان يطرحون الاذان علي ضعفاءهم وتلك لحوم حرمها الله علي النار) () وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان من اطول الناس اعناقا يوم القيامة المءذنون) ().
 وعن علي بن جعفر عليه السلام قال: (سالت ابا الحسن عليه السلام عن الاذان في المنارة اسنة هو؟ فقال: انما كان يءذن للنبي صلي الله عليه واله في الارض ولم تكن يومءذ منارة) () وقال في المبسوط: يكره الاذان في الصومعة، وقال فيه: ولا فرق بين ان يكون الاذان في المنارة او علي الارض.
 والاولي استحباب العلو منارة كان او غيرها، لما روي عبد الله بن سنان، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان طول حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله قامة وكان عليه السلام يقول لبلال: اذا دخل الوقت يا بلال اعل فوق الجدار وارفع صوتك بالاذان، فان الله قد وكل بالاذان ريحا ترفعه الي السماء) ().
 وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (من سمع المءذن يقول اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " رسول الله صلي الله عليه واله، فقال مصدقا محتسبا: وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، اكفي بهما عن كل من ابي وجحد، واعين بهما من اقر وشهد كان له من الاجر عدد من ابي وجحد وعدد من اقر وشهد) ().
 وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام لمحمد بن مسلم اذا سمعت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلاء فاذكر الله عز وجل وقل كما يقول) () وروي عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن رجل نسي من الاذان حرفا فذكره حين فرغ من الاذان والاقامة قال: يرجع الي الحرف الذي نسيه فليقله، وليقل من ذلك الحرف الي اخره ولا يعيد الاذان كله) ().
 وعن علي عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: (يءمكم اقرءكم ويءذن لكم افصحكم) () وفي حديث اخر (خياركم) () وروي محمد بن راشد قال: (حدثني هشام بن ابراهيم انه شكي الي ابي الحسن الرضا عليه السلام سقمه، وانه لا يولد له، فامره ان يرفع صوته بالاذان في منزله، قال: فاذهب الله عني سقمي وكثر ولدي، قال محمد بن راشد: وكنت داءم العلة فلما سمعت ذلك من هشام عملت به فاذهب الله عني وعن
 
 عيالي العلل) ().
 والاذان عند اهل البيت عليهم السلام وعلي لسان جبرءيل تلقيا روي حماد، عن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لما هبط جبرءيل بالاذان علي رسول الله صلي الله عليه واله كان راسه في حجر علي، فاذن جبرءيل واقام فلما انتبه رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي اسمعت؟ قال:
 نعم، قال احفظت؟ قال: نعم، قال: ادع بلالا فعلمه فدعي علي عليه السلام بلالا وعلمه) () واطبق محدثوا الجمهور علي خلاف ذلك ورووا (ان عبد الله بن زيد قال:
 لما امر رسول الله صلي الله عليه واله بالناقوس ليجمع به الناس طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله اتبيع الناقوس؟ فقال: وما تصنع به؟ قلت: ندعوا به الي الصلاة قال: الا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ قلت: بلي، قال: تقول الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ثم استاخر غير بعيد ثم قال: تقول اذا قمت الي الصلاة الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته بما رايت فقال:
 انها رءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت ليءذن به فانه اندي صوتا منك، فقمت مع بلال فجعلت القي عليه ويءذن، فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج وهو يجر رداه فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد رايت
 
 مثل الذي راي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فلله الحمد) ().
 ما نقل عن اهل البيت عليهم السلام انسب بحال النبي صلي الله عليه واله، فان الامور المشروعة منوطة بالمصالح والاطلاع عليها مما يقصر عنه فظن البشر فلا يعلمها مفصلة الا الله، فلا يكون النبي صلي الله عليه واله فيها الخيرة، ولان الامور المشروعة مع خفتها وقلة اذكارها مستفادة من الوحي الالهي فما ظنك بالمهم منها.
 وفي رواية ابن اذينة، عن زرارة، والفضل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لما اسري برسول الله الي السماء فبلغ البيت المعمور حضرت الصلاة فاذن جبرءيل عليه السلام واقام، فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله وصف الملاءكة والنبيون خلف رسول الله صلي الله عليه واله) () وفي هذا اشعار بانه وحي من الله، اذ من البعيد ان يكون مستند النبي صلي الله عليه واله الي عبد الله بن زيد.
 مسالة: يعتبر في المءذن العقل، والاسلام وهو اجماع العلماء كافة لان المجنون لا حكم لعبادته، لاختصاصه بما اوجب رفع القلم، والكافر ليس اهلا للامانة، والمءذنون امناء لقول النبي صلي الله عليه واله (الامام ضامن، والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين) () وفيه اشعار بكون المءذن ممن يصح له الاستغفار.
 ويءيد ذلك ما رواه عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يجوز ان يءذن الا رجل مسلم عارف) () ولا يعتبر البلوغ، وهو اتفاق علماءنا، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يعتبر اذا اذن الرجال، وعن احمد بن حنبل روايتان، احديهما لا يعتد باذانه كما لا يعتد بروايته، ولقوله عليه السلام (يءذن لكم خياركم) ().
 
 لنا ما رووه عن عبد الله بن ابي بكر بن انس (ان عمومته كانوا يامرونه ان يءذن لهم وهو غلام، وانس بن مالك شاهد لا ينكر ويصلون جماعة).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله، عن ابيه (ان عليا " عليه السلام كان يقول: لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم) () وجواب قياس احمد المطالبة بالجامع، والخبر يدل علي الامر بالخيار، ولا يدل علي المنع من اذان الصغار، ويءذن العبد وهو اجماع العلماء، والالفاظ الدالة علي الحث علي الاذان عامة تتناول العبد كما تتناول الحر، ولانه يصح ان يءم فجاز ان يءذن.
 وليس علي المراة اذان، ولا اقامة وان اذنت لم تسمع الرجال، وفي رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (اذا شهدت الشهادتين فحسبها) () ويجوز ان تءذن للنساء ويعتدن به وعليه علماءنا، وقال مالك وابو حنيفة: لا اذان علي النساء وقال الشافعي: ان اذن واقمن فلا باس.
 لنا ما رووه عن عايشة، انها كانت تءذن وتقيم) () ورووه عن ام ورقة (ان النبي صلي الله عليه واله اذن لها ان تءذن، وتقيم، وتءم نساء اهل دارها) ().
 ومن طريق الاصحاب ما روي سماعة بن مهران (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تءم النساء؟ فقال: لا باس) () واذا جاز ان تءمهن جاز ان تءذن لهن، لان منصب الامامة اتم ، وتسر اذانها.
 ويءيد ما ذكرناه بطريق الاصحاب ما رواه النصر، وفضالة عن عبد الله،
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام (عن المراة تءذن قال: حسن ان فعلت) () ولا تءذن للرجال لان صوتها عورة ولا يجتزء به، وقال في المبسوط: يعتد به ويقيمون لانه لا مانع منه.
 لنا انها ان جهرت فهو منهي عنه والنهي يدل علي الفساد، وان اخفت عنهم لم يجتزء به لعدم السماع، والخنثي لا يءذن للرجال لاحتمال ان تكون امراة.
 مسالة: والافضل ان يكون عدلا، وهل يعتد باذان الفاسق؟ قال اصحابنا:
 نعم، وقال احمد في احدي الروايتين: لا، لانه لا يقبل خبره، ولا روايته. لنا يصح منه الاذان الشرعي لنفسه لكونه عاقلا كاملا فيعتبر اذانه عملا باطلاق الالفاظ في الامر بالاذان، وما احتج به احمد ضعيف، لانا نطالبه بالجامع، والفرق ان اخبار الفاسق يحتمل الكذب، وليس كذا ايقاعه للاذان.
 ويستحب ان يكون صبيا لان الانتفاع به ابلغ لقول النبي صلي الله عليه واله (القه علي بلال فانه اندي صوتا منك)، () ولما روي عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام (اذا اذنت فلا تخفين صوتك، فان الله ياجرك مد صوتك) () وان يكون بصيرا بالاوقات ليامن من الغلط متطهرا، وعليه فتوي العلماء، واشترط اسحاق بن راهويه طهارته لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله (لا تءذن الا متطهرا) ().
 لنا عمل المسلمين في الاوقات علي خلاف ما ذكره، واتفاق العلماء علي استحباب ذلك، وعليه ينزل خبر ابي هريرة روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس ان يءذن علي غير طهر، ولا يقيم الا علي وضوء) ().
 
 فرع لو احدث في خلال الاذان تطهر، وبني، وفي الاقامة يستانف، قال الشيخ في المبسوط: يكره للاعمي لانه لا يميز الوقت، فان كان معه من يسدده جاز، ويستحب ان يكون قاءما علي مرتفع من الارض لان القصد به الاعلام ومع الارتفاع يكون الانتفاع اتم.
 وروي حمران قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الاذان جالسا فقال: لا يءذن جالسا الا راكب او مريض) () وقد روي جواز الاذان جالسا، دون الاقامة رواه جماعة منهم محمد بن مسلم، واحمد محمد، عن عبد صالح ()، وبالجملة فكلها اداب، ويستحب استقبال القبلة بالاذان، ويتاكد في الاقامة، ذكره الشيخ في المبسوط والنهاية والجمل.
 وقال علم الهدي في المصباح: ويجوز الاذان بغير وضوء ومن غير استقبال القبلة الا في الشهادتين، والاقامة لا يجوز الا علي وضوء، واستقبال القبلة، ويكره الالتفات به يمينا، وشمالا يريد به ان يخرج عن القبلة، قال في المبسوط: يكره ان يلتوي ببدنه كله عن القبلة.
 وقال ابو حنيفة: يستحب ان يدور بالاذان في المءذنة، والوجه ان الاستقبال سنة لما روي (ان مءذني النبي صلي الله عليه واله كانوا يستقبلون القبلة) () والالتواء خروج عن القبلة ويكره ان يكون ماشيا، او راكبا ويتاكد في الاقامة وعليه علماءنا روي ذلك جماعة منهم ابو بصير، وعبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام (لا باس ان
 
 يءذن راكبا او ماشيا او علي غير وضوء ولا تقم وانت راكبا او جالسا الا من علة وفي ارض ملصة) ().
 ويكره الكلام في الاذان، ويتاكد في الاقامة، ويستحب لمن تكلم ان يستانفها قاله الشيخ في النهاية، قال الزهري: يعيدها من اولها، اما الكراهية فبالاجماع من العلماء.
 ويءيده ما رواه جماعة من الاصحاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (ايتكلم الرجل في الاذان؟ قال: لا باس، قلت: في الاقامة؟ قال: لا) () وقد روي الجواز وهو دليل الكراهية، رواه حماد بن عثمان، والحسن بن شهاب، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يتكلم بعد ما يقيم الصلاة قال: نعم) () وفي رواية لا باس ان يتكلم وهو يقيم وبعد ما يقيم.
 مسالة: ولو اخل بالاذان والاقامة ناسيا وصلي تداركهما ما لم يركع واستقبل صلاته استحبابا، وبه قال: علم الهدي في المصباح، وابن ابي عقيل: ولو تعمد لم يرجع، وقال الشيخ في الخلاف بخلاف ما قلناه، وقال في المبسوط: المنفرد اذا صلي بغير اذان، واقامة استحب له الرجوع ما لم يركع، ويءذن، ويقيم ويستقبل صلاته ولم يفصل.
 لنا مع النسيان انه اخل بالاذان معذورا فجاز ان يستدركه قبل الركوع، لان الركوع ركن فلا يسوغ ابطال الصلاة بعده، ويءيد ذلك ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا افتتحت الصلاة فنسيت ان تءذن وتقيم ثم ذكرت قبل ان تركع فانصرف فاذن واقم واستفتح الصلاة، وان كنت ركعت فاتم صلاتك) ().
 
 وقد روي ما يخالف ذلك من طرق، منها رواية زرارة، عن ابي عبد الله قلت:
 (الرجل ينسي الاذان والاقامة حتي يكبر، قال يمضي في صلاته ولا يعيد) () قال الشيخ في التهذيب: الاول محمول علي الاستحباب، وهو رجوع عما ذكره في النهاية، وما قاله في التهذيب جيد في الجمع بين الخبرين.
 وفي رواية علي بن يقطين قال: (سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل ينسي ان يقيم الصلاة قال: ان كان فرغ من صلاته فقد مضت صلاته، وان لم يكن فرغ من صلاته فليعد) () قال الشيخ في التهذيب: وهذا الخبر محمول ايضا " علي الاستحباب وما ذكره يحتمل، لكن فيه تهجم علي ابطال الفريضة بالخبر النادر، اما مع العمد فلا يعيد، وقال الشيخ في التهذيب: يعيد، وقال ابن ابي عقيل: ان تركه متعمدا " او استخفافا " فعليه الاعادة.
 لنا ابطال الصلاة علي خلاف الدليل، لكن ترك العمل بالخلاف المقتضي في النسيان عملا بما تلوناه فيبقي الدليل المقتضي للمنع من ابطال العمل في العمد سليما " عن المعارض، ونحن نطالب الشيخين بدليل ما ادعياه.
 مسالة: الاذان ليس بواجب، بل من وكيد السنن، وعليه علماءنا، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي، وقال بعض اصحاب مالك هو فرض وبه قال عطا، ومجاهد والاوزاعي، وقال ابو بكر بن عبد العزيز والاصطخري هو فرض كفاية، ومن اوجبه فانما اوجبه علي اهل المصر، وقال مالك: يجب في مساجد الجماعة التي يجمع فيها.
 واستدل الموجبون بما روي عن مالك بن الحويرث قال: (اتيت النبي صلي الله عليه واله انا ورجل نودعه فقال: اذا حضرت الصلاة فليءذن احدكما وليءمكما اكبركما) ()
 
 واحتج من قال بالكفاية (بانه عليه السلام كان يجتزي بمن يءذن له) ().
 لنا اخلال النبي صلي الله عليه واله بفعله دليل علي عدم وجوبه، وروي الجمهور، عن علقمة قال: (دخلنا علي عبد الله بن عمر فصلي بنا بغير اذان ولا اقامة) () واما انه ليس بواجب علي الكفاية فلعدم النكير علي الاخلال به في بعض الامصار، ولانه لو كان واجبا " علي اهل كل مصر لعلم ذلك من الشرع، لانه مما لو كان لاشتهر القول به.
 ويءيد ذلك ما رواه زرارة قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة قال: فليمض في صلاته انما الاذان سنة) () واختلفوا في وجوبه في الجماعة، قال الشيخ في المبسوط والجمل وعلم الهدي: هما واجبان وقال الشيخ في الخلاف: هما سنتان مءكدتان علي الرجال، وهو الوجه، والاقامة افضل من الاذان لتوارد الحث عليها، وهو دليل الارجحية.
 لنا التمسك بالاصل فان مقتضاه عدم الوجوب، وما رووه عن عبد الله بن عمر واستند الموجبون الي رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن احدهما قال:
 (ان صليت جماعة لم يجز الا اذان واقامة، وان كنت وحدك تبادر امرا تخاف ان يفوتك يجزيك الاقامة الا في الفجر والمغرب) ().
 والجواب: الطعن في الرواية بضعف السند، فان علي بن حمزة واقفي، وبانه يحتمل تنزيلها علي الاستحباب، ودل علي ذلك التزام المنفرد بالاقامة، ودل علي انها غير لازمة.
 
 فروع الاول: قال في المبسوط: ولو صلي جماعة بغير اذان واقامة لم تحصل فضيلة الجماعة، والصلاة ماضية، وقال علم الهدي في الجمل والمصباح وابن ابي عقيل: الاقامة واجبة علي الرجال دون الاذان اذا صلوا فرادي، ويجبان عليهم في المغرب والعشاء، وقال الشيخ في الخلاف بالاستحباب، وهو الاولي.
 لنا مقتضي الاصل عدم الوجوب ولا معارض فلا وجوب، ويءيد ذلك رواية زرارة التي سبقت، وما رواه عمر وبن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الاقامة بغير اذان في المغرب قال: ليس به باس) ().
 فان احتج بما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجزيك اذا خلوت في بيتك اقامة واحدة بغير اذان) () وما رواه سماعة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (لا تصل الغداة، والمغرب الا باذان واقامة) ().
 والجواب: ان الاجزاء كما يجوز ان يريد الاجزاء في الصحة يحتمل الاجزاء في الفضيلة، ثم يعارضه بما رويناه من الرواية، وقال علم الهدي: ايضا " يجب الاذان والاقامة سفرا " وحضرا " والوجه جواز الاجتزاء بالاقامة في السفر، لما رواه جماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام منهم حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل هل يجزيه في السفر، والحضر اقامة ليس معها اذان؟
 قال: نعم لا باس به).
 
 وبما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعته يقول: يقصر الاذان في السفر كما تقصر الصلاة تجزي اقامة واحدة) () قال الشيخ في المبسوط والجمل والخلاف: الاذان لا يختص بقبيل بل يكفي ظاهر الاسلام، وهو مذهب علماءنا، وقال الشافعي: احب ان اكون ممن جعل النبي صلي الله عليه واله فيهم الاذان كابي محذورة، وسعد القرط. لنا ظواهر الاخبار المتضمنة للحث علي الاذان مطلقة فلا يثبت التقييد.
 الثاني: قال في المبسوط: اذا تشاح الناس في الاذان اقرع بينهم، لقوله عليه السلام (لو يعلم الناس ما في الاذان، والصف الاول لم يجدوا الا ان يستهموا عليه) () وهو دليل جواز الاستهمام فيه.
 الثالث: قال المبسوط ايضا ": يجوز ان يكون المءذنون اثنين اثنين اذا اذنوا اذانا " واحدا "، ولو اخذ واحدا " بعد اخر لم يكن مسنونا "، يعني ان يبني كل واحد علي فصول الاخر، ولا باس ان يءذن جماعة في وقت واحد كل واحد في زاوية من المسجد وان يءذن واحد ويقيم غيره، وان يفارق موضعه ثم يقيم عملا بالاصل وهو حسن، وقد روي (ان ابا عبد الله كان يقيم بعد اذان غيره) ().
 الرابع: قال: يجوز ان يعطي المءذن من بيت المال، ومن خاص الامام، وقال في الخلاف: لا يجوز اخذ الاجرة علي الاذان، لما روي السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اخر ما فارقت حبيبي ان قال: يا علي اذا صليت فصل صلاة اضعف من خلفك، ولا تتخذن مءذنا " ياخذ علي اذانه اجرا ") () واقل
 
 ذلك الكراهية وقال علم الهدي في المصباح: يكره اخذ الاجرة علي الاذان.
 الخامس: قال في المبسوط ايضا ": يجوز ان يضع المءذن اصبعيه في اذنيه وقال احمد بن حنبل: يستحب ان يجعل اصابعه مصمومة علي اذنيه، لما روي عن ابي جحيفة (ان بلالا اذن وجعل اصبعيه في اذنه) () ورووا (ان النبي صلي الله عليه واله امر بلالا بذلك وقال: انه ارفع لصوتك) () وروي الاصحاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (السنة ان تضع اصبعيك في اذنيك في الاذان) ().
 السادس: قال في المبسوط: اذا اذن ثم ارتد ثم رجع الي الاسلام استانف واذا ارتد بعد الاذان جاز ان يقيم غيره ويعتد به، وقال الشافعي: لا يعتد باذانه، لنا انه اذن اذانا " مشروعا " محكوما " بصحته فلا يءثر الارتداد المتعقب، وما ذكره الشيخ من الحجة تلزم في الموضعين.
 السابع: قال في المبسوط ايضا ": لو اذن بعض الاذان ثم اغمي عليه وتمم غيره ثم افاق جاز البناء عليه.
 الثامن: قيل: لا يقم لهم حتي ياذن له الامام، لان بلالا كان يستاذن النبي صلي الله عليه واله وبما رووه عن علي عليه السلام انه قال: (المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة) التاسع: قال الشيخ في المبسوط: اذا اذن في مسجد جماعة دفعة لصلاة بعينها كان ذلك كافيا " لكل من يصلي تلك الصلاة في ذلك المسجد، ويجوز ان يءذن ويقيم فيما بينه وبين نفسه، وان لم يفعل فلا باس عليه.
 الثاني: فيما يءذن له:
 مسالة: لا يءذن لغير الصلاة الخمس اداءا، وقضاءا استحبابا للرجال،
 
 والنساء المنفرد، والجامع، هذا اختيار الشيخ في الخلاف، وقال علم الهدي: يجبان في الجماعة. وتجب الاقامة علي المنفرد في غير المنفرد ، ويجبان في الغداة، والمغرب، وقد مضي البحث في ذلك، واما انه لا يءذن لغير الخمس فعليه اجماع علماء الاسلام.
 مسالة: ويتاكد استحبابهما فيما يجهر فيه بالقراءة، واكده الغداة، والمغرب ذكر ذلك الشيخ في المبسوط لان الجهر بها يءذن بعناية الشرع والتنبيه عليها، وفي الاذان زيادة تنبيه فيتاكد فيها، ويدل علي التاكيد في المغرب، والغداة ما روي الاصحاب عن الصباح بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تدع الاذان في الصلاة كلها، فان تركته فلا تتركه في المغرب والفجر فانه ليس فيهما تقصير) ().
 مسالة: قاضي الفراءض الخمس يءذن لاول ورده ثم يقيم لكل واحدة، ولو اقتصر علي الاقامة في الكل جاز، وبه قال الشيخ في المبسوط والخلاف ولو جمع بين الاذان والاقامة لكل فريضة كان افضل، والورد الجزء ومنه قرات وردي وبما قلناه قاله الشيخان: يدل علي ذلك ما رووه، عن ابي عبيدة بن عبيد الله، عن ابيه، قال: (ان المشركين شغلوا النبي صلي الله عليه واله يوم الخندق عن اربع صلوات حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن فاقام فصلي الظهر، ثم امره فاقام فصلي العصر، ثم امره فاقام فصلي المغرب، ثم امره فاقام فصلي العشاء) ().
 وقد روي مالك، عن ابي سعيد (ان النبي صلي الله عليه واله امر بلالا بالاقامة في كل صلاة ولم يامره بالاذان) () ولان الاذان اعلام بدخول اوقات الصلاة فلا معني لايقاعه بعد فواتها.
 
 ويءيد ذلك ما روي الاصحاب، عن موسي بن عيسي قال: (كتبت اليه:
 رجل يجب عليه اعادة الصلاة ايعيدها باذان واقامة؟ فكتب يعيدها باقامة) () وقال ابو حنيفة: يستحب الاذان والاقامة لكل صلاة لان ما سن للصلاة في اداءها سن في قضاءها وهو حسن.
 مسالة: ويجمع يوم الجمعة بين الظهرين باذان، واقامتين، كذا قال الثلاثة واتباعهم لان الجمعة تجمع صلواتها، وتسقط ما بينهما من النوافل الا في رواية، قال الشيخ في المبسوط: ومن جمع بين صلاتين في وقت الاولي او الثانية اذن واقام للاولي منهما ويقيم للاخري بغير اذان، ووجه ذلك ان الاذان اعلام بدخول الوقت فاذا صلي في وقت الاولي اذن لوقتها ثم اقام للاخري، لانه لم يدخل وقت يحتاج الي الاعلام به، ولو جمع بينهما في وقت الثانية اذن لوقت الثانية ثم صلي الاولي، لانهما مترتبة عليها ثم لا يعاد الاذان للثانية، روي رهط منهم الفضيل، وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بين الظهر والعصر باذان واقامتين، وبين المغرب والعشاء باذان واقامتين) () وكذا لو جمع بين الظهرين بعرفة وبين المغرب والعشاء بمزدلفة.
 ويءيد ذلك ما رواه ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (السنة في الاذان يوم عرفة ان يءذن ويقيم للظهر، ثم يصلي، ثم يقوم فيقيم للعصر بغير اذان، وكذلك في المغرب والعشاء بمزدلفة) () وروي مسلم (ان النبي جمع بين الظهر، والعصر بعرفة وبين المغرب، والعشاء بمزدلفة باذان واحد واقامتين).
 مسالة: ولو صلي في مسجد جماعة ثم جاء اخرون لم يءذنوا ما دامت
 
 الصفوف باقية، فلو انقضت اذن الاخرون واقاموا، وبه قال الشيخ في المبسوط والنهاية، والوجه ان الاذان اعلام بدخول الوقت وقد حصل فلا معين لا عادته، اما اذا تفرق الصفوف فان صلاته بعد ذلك كالصلاة المستانفة، ويدل علي ذلك ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (الرجل يدخل المسجد وقد صلي القوم ايءذن ويقيم؟ قال: ان كان دخل ولم يتفرق الصف صلي باذانهم، واقامتهم، وان كان الصف تفرق اذن واقام) ().
 مسالة: ولو اذن بنية الانفراد ثم اراد ان يصلي جماعة استحب الاستيناف، وبه قال الشيخ في المبسوط، وروي ذلك احمد بن الحسن بن علي، عن عمرو ابن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام (سءل عن رجل يءذن ويقيم ليصلي وحده فيجء رجل اخر فيقول له: نصلي جماعة هل يجوز ان يصليا بذلك الاذان والاقامة؟ قال: لا، ولكن يءذن ويقيم) () وفي هذه الرواية ضعف، فان سندها فطحية، لكن مضمونها استحباب تكرار الاذان والاقامة، وهو ذكر الله وذكر الله حسن، والاقرب عندي الاجتزاء بالاذان والاقامة وان نوي الانفراد.
 ويءيد ذلك ما رواه صالح بن عقبة، عن ابي مريم الانصاري قال: (صلي بنا ابو جعفر عليه السلام في قميص بغير ازار ولا رداء ولا اذان ولا اقامة، فلما انصرف قلت له:
 صليت بنا في قميص بلا ازار ولا رداء ولا اذان ولا اقامة فقال: قميصي كثيف فهو يجزي الا يكون علي ازار ولا رداء، واني مررت بجعفر وهو يءذن ويقيم فاجزاني ذلك) () واذا اجتزء باذان غيره مع الانفراد فاذانه اولي.
 
 الثالث: في كيفيته:
 مسالة: لا يءذن الفريضة قبل دخول وقتها الا في الصبح رخصة ثم يعاد بعد دخوله اما الاذان قبل الوقت فغير مجز، وعليه علماء الاسلام، وفي الصبح يجوز قبل وقته عندنا، وبه قال مالك والشافعي: ومنع ابو حنيفة لما روي بلال (ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ومد يده عرضا) ().
 لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله (ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم) () ورووا انه عليه السلام قال: (لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال فانه يءذن بليل لينبه ناءمكم) () وهو صريح في الجواز، ورووا عن الحارث قال:
 (امرني النبي صلي الله عليه واله فاذنت فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ وهو ينظر ناحية المشرق ويقول: لا، حتي اذا طلع الفجر نزل فبرز ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه فاقمت) ().
 وجواب ابي حنيفة الطعن في سند روايته، قال ابن عبد البر منهم: انه ليس حجة لضعف سنده وانقطاعه، ولا يشترط ان يكون مءذنان، وقال بعض الحنابلة:
 يشترط في تقديم الاذان ذلك كفعل بلال وابن ام مكتوم، وليس وجها، لان العلة في التقديم يستحب علي الصورتين، ويستحب ان يعاد بعد الصبح ليعلم بالاول قرب الوقت، وبالثاني دخوله، ولءلا يتوهم بذلك طلوع الفجر، وبه قال الشيخ في المبسوط.
 
 يءيد ما قلناه ما رواه فضالة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت: ان لنا مءذنا " يءذن بليل فقال ان ذلك ينفع الجيران لقيامهم الي الصلاة، واما السنة فانه يتادي من طلوع الفجر) ().
 مسالة: وفصوله علي اشهر الروايات خمسة وثلاثون فصلا، الاذان ثمانية عشر، والاقامة سبعة عشرة، وهو مذهب السبعة ومن والاهم [تابعهم] ورواية ابي بكر الخضرمي وكليب الاسدي عن ابي عبد الله عليه السلام (انه حكي الاذان فقال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله ().
 ومثله روي المعلي بن خنيس ()، عن ابي عبد الله عليه السلام وعن اسماعيل الجعفي قال: (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الاذان والاقامة خمسة وثلاثون حرفا "، الاذان ثمانية عشر حرفا "، والاقامة سبعة عشر حرفا ") () وفي رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام (التكبير في اول الاذان مرتان) () وكذا في رواية الفضيل بن يسار () عن ابي جعفر عليه السلام.
 وكذا قال مالك: قال الشيخ في التهذيب: وجه الاقتصار علي التكبيرتين انه
 
 قصد افهام الساءل كيفية التلفظ لا تعريف العدد، ويدل علي ذلك ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (يا زرارة تفتتح الاذان باربع تكبيرات، وتختمه بتكبيرتين وتهليلتين) () واجمع الاصحاب علي التهليل في اخره مرتان، واطبق الباقون علي المرة.
 لنا ما رووه عن انس قال: (امر بلالا ان يشفع الاذان ويءثر الاقامة) () ورواية الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام الباقر قال: (لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله حضرت الصلاة فاذن جبرءيل واقام، وتقدم رسول الله صلي الله عليه واله فصلي فقلنا كيف الاذان؟
 فعده حتي قال اخره الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله) () وقول حي علي خير العمل في الاذان والاقامة سنة لا يصح الاذان مع تركها، واطبق الجمهور علي انكاره.
 لنا ما رواه الاصحاب عن اهل البيت عليهم السلام قال: (لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله اذن جبرءيل واقام) () وذكروا ذلك فيهما، وفصول الاقامة مثني مثني، عدا التهليل في اخرها فانه مرة واحدة، وهو مذهب الشيعة من فقهاءنا ومن تبعهم، وبه قال ابو حنيفة، وقال مالك: فصول الاقامة عشر كلمات.
 لنا ما رواه الترمذي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله (فان الاقامة سبع عشرة كلمة) ومن طريق الاصحاب ما رواه صفوان بن مهران الجمال قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الاذان مثني مثني، والاقامة مثني مثني) ().
 ويجوز في السفر وعند العذر الاقامة مرة مرة، وكذا الاذان، رواه النعمان
 
 الرازي قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يجزيك من الاقامة طاق طاق في السفر) () وعن ابي عبيدة قال (رايت ابا جعفر عليه السلام يكبر واحدة واحدة، فقلت له في ذلك فقال: لا باس اذا كنت مستعجلا) () وانما قلنا علي اشهر الروايات لان في بعضها سبعة وثلاثين فصلا، وفي بعضها ثمانية وثلاثين فصلا، وفي بعضها اثنين واربعون فصلا، كذا حكي الشيخ في النهاية وكل ذلك متروك، وما يقال من الزيادة عن ذلك بدعة.
 مسالة: والترتيب شرط كذا قال الشيخ في الجمل والمبسوط ومعناه انه لو اخل به لم يعتد به في الجماعة، ولا يكون اتيا " بالسنة، لانها عبادة متلقاة عن صاحب الشرع فيقتصر علي صفتها المنقولة، ويءيد ذلك ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من سهي في الاذان فقدم او اخر اعاد علي الاول الذي اخره حتي يمضي علي اخره) ().
 مسالة: والسنة في الوقوف علي فصوله متانيا " في الاذان حادرا " في الاقامة، وهو قول علماءنا والمروي عن احمد، واستحب الباقون الاعراب، لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله (اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحدر) () ورووا عن ابراهيم النخعي قال: (شيءان مجزومان الاذان والاقامة).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (الاذان جزم بافصاح الالف والهاء، والاقامة حدر) () ومثله روي خالد بن نجيح () عن
 
 الصادق عليه السلام.
 مسالة: ويستحب الفصل بينهما بركعتين، او جلسة، او سجدة، او خطوة خلا المغرب فانها لا تفصل بين اذانيها الا بخطوة، او سكتة، او تسبيحة، وعليه علماءنا ومثله حكي عن احمد بن حنبل، ولم يستحب الشافعي، وابو حنيفة ذلك لما رووا (ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله كانوا اذا اذن المءذن ابتدروا السواري وصلوا ركعتين) ().
 وما رووا عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله (انه قال لبلال: اجعل بين اذانك واقامتك بقدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه والمعتصر اذا دخل بقضاء حاجته والمعتصر: هو الذي يصيب من الشء وياخذ منه).
 وروي الاصحاب عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: سمعته يقول: (افرق بين الاذان والاقامة بجلوس، او ركعتين) () وروي سيف بن عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (بين كل اذانين قعدة الا المغرب فان بينهما نفسا ") () وروي الحسن بن شهاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا بد من قعود بين الاذان والاقامة) ().
 وروي ابن ابي عميرة، عن ابي علي صاحب الانماط، عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن قال: (يءذن للظهر علي ست ركعات، ويءذن للعصر علي ست ركعات بعد الظهر) وقد روي الجلوس بين اذان المغرب واقامتها، روي اسحاق الجريري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من جلس بين اذان المغرب والاقامة كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله) ().
 
 وروي الجمهور عن ابي هريرة قال: (جلوس المءذن بين الاذان والاقامة في المغرب سنة) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: (رايته اذن واقام من غير ان يفصل بينهما بجلوس) ().
 مسالة: من تكلم في خلال الاذان لم يعده عامدا " كان او ساهيا "، لكن ان تطاول الكلام بحيث يخرج عن نظام الموالاة اعاد، وكذا لو سكت بين فصولها طويلا يخرج به في العادة عن الاذان، او اغمي عليه ويلا، اوجن كذلك، اما الاقامة فيعيد استحبابا " لو تكلم في خلالها، واذا قال المءذن قد قامت الصلاة اكدت الكراهية، وبه قال اكثر الاصحاب في المبسوط.
 وقال الثلاثة في المقنعة والنهاية والمصباح: حرم الكلام الا ما يتعلق بالصلاة من تسوية صف او تقديم امام، ومستند ذلك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة فقد حرم الكلام الا ان يكونوا اجتمعوا من شتي وليس لهم امام فلا باس ان يقول بعضهم لبعض تقدم يا فلان) ().
 وروي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اقام المءذن فقد حرم الكلام الا ان يكون القوم ليس يعرف لهم امام) () وعن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام (لا تكلم اذا اقيمت الصلاة فانك اذا تكلمت اعدت الاقامة) () والوجه تنزيل هذه الاخبار علي الكراهية.
 مسالة: يكره الترجيع الا للاشعار، قال الشيخ في المبسوط: الترجيع غير مسنون، وهو تكرار التكبير والشهادتين في اول الاذان فان اراد تنبيه غيره جاز تكرار
 
 الشهادتين، ويشهد لقوله رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لو ان مءذنا " اعاد في الشهادة او في حي علي الصلاة، او حي علي الفلاح المرتين، والثلاث، واكثر من ذلك، اذا كان اماما " يريد القوم ليجمعهم لم يكن به باس) ().
 وقال الشافعي: يستحب الترجيع وهو تكرار الشهادتين في اول الاذان مرتين مرتين يخفض بالاولي صوته تعويلا علي اذان ابي محذورة لكن لتكراره سبب وهو تهمته في الاقرار بالشهادتين، ذكر ذلك جماعة من اصحاب الحديث منهم، فسقط اعتبار ما ذكره.
 ويكره في اذان الغداة، وغيرها الصلاة خير من النوم، قال في المبسوط:
 يكره التثويب وهو قول الصلاة خير من النوم، وهو قول اكثر علماءنا، واطبق الجمهور علي استحبابه في الغداة حسب، عدا الشافعي فان له قولين، وقال ابو حنيفة: التثويب ان يقول: بين اذان الفجر واقامته حي علي الصلاة مرتين ، حي علي الفلاح مرتين.
 احتج الجمهور بما رووه عن ابي محذورة قلت: (يا رسول الله صلي الله عليه واله علمني سنة الاذان فقال: بعد قوله حي علي الفلاح فان كان في صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم) () لنا ما رووه عن عبد الله بن زيد () فانه لم يذكر ذلك في اذانه ولا اهل البيت حين حكوا اذان الملك.
 والجواب عن رواية ابي محذورة الطعن فيها من وجوه:
 احدها ان الشافعي كره ذلك وعلل بان ابا محذورة لم يذكره.
 
 الثاني الطعن فيه فقد روي الجمهور ان النبي صلي الله عليه واله خص ابا محذورة بالشهادتين سرا " ثم بالترجيع جهرا " لانه لم يكن مقرا " بهما، وقد روي جماعتهم انه كان من المستهزءين، يحكي اذان مءذني رسول الله صلي الله عليه واله ويقول: لا شء عندي ابغض من النبي صلي الله عليه واله ولا مما يامرني به ()، ومن هذه حاله لا يعول علي روايته، ولانه لو كان مشروعا " لما اختص بنقله ابو محذورة، لانه من الامور العامة التي لا يخفي لو شرعت، وما قاله ابو حنيفة غير معروف.
 روي معاوية بن وهب قال: (سالت ابا عبد الله عن التثويب الذي يكون بين الاذان والاقامة فقال: ما نعرفه) () وقال اسحاق من الجمهور: هذا شء احدثه الناس، وقال ابو عيسي: هذا التثويب الذي انكره اهل العلم.
 وفي كتاب احمد بن ابي نصر البزنطي، من اصحابنا قال: حدثني عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (الاذان الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، وقال: في اخره لا اله الا الله مرة، ثم قال: اذا كنت في اذان الفجر فقل الصلاة خير من النوم بعد حي علي خير العمل، وقل:
 بعد الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، ولا تقل في الاقامة: الصلاة خير من النوم، انما هو في الاذان).
 قال الشيخ في الاستبصار: هو للتقية، ولست اري هذا التاويل شيءا "، فان في جملة الاذان حي علي خير العمل وهو انفراد الاصحاب فلو كان للتقية لما ذكره، لكن الوجه ان يقال: فيه روايتان عن اهل البيت اشهرهما تركه.
 
 الرابع: في اللواحق:
 مسالة: من السنة حكاية قول المءذن لما روي عن ابي سعيد الخدري (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا سمعتم النداء فقولوا كما يقول المءذن) () قال الشيخ في المبسوط: من كان خارج الصلاة قطع كلامه وحكي قول المءذن، وكذا لو كان يقرا القران قطع وقال كقوله لان الخبر علي عمومه.
 وقال في المبسوط ايضا ": روي اذا قال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله ان يقول: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا " صلي الله عليه واله عبده ورسوله، رضيت بالله ربا "، وبالاسلام دينا "، وبمحمد رسولا، وبالاءمة الطاهرين اءمة، ثم يقول:
 اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا " صلي الله عليه واله الوسيلة، والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، وارزقني شفاعته يوم القيامة) ().
 ويقول عند اذان المغرب: (اللهم هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك، فاغفر لي)، وان يتم ما نقص المءذن من اذانه تحصيلا لكمال السنة ويءيد ذلك ما رواه عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام (اذا نقص المءذن الاذان وانت تريد ان تصلي باذانه فاتم ما نقص هو من اذانه) ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا سمع الامام اذانا " جاز ان تجزي به في الجماعة، ولو كان المءذن منفردا "، ودل علي ذلك رواية صالح بن عقبة، عن ابي مريم الانصاري، عن ابي
 
 جعفر الباقر عليه السلام () وقد سبقت وليس من السنة ان يلتفت الامام بعد الفراغ من الاقامة يمينا " وشمالا، ولا يقول استووا يرحمكم الله، لعدم ما يدل علي تشريعه.
 الثانية: من احدث في الصلاة اعادها، ولم يعد الاقامة، وبه قال الشيخ في المبسوط لان الطهارة ليس من شرطها فلا يكون له اثر في اعادتها، اما لو تكلم اعاد الاقامة والصلاة لما سلف من الرواية عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام (لا تتكلم اذا اقمت الصلاة فانك اذا تكلمت اعدت الاقامة) () وما رواه ابو هارون المكفوف قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (الاقامة من الصلاة، فاذا اقمت فلا تتكلم ولا تءم بيدك) ().
 الثالثة: من صلي خلف من لا يقتدي به اذن لنفسه واقام، وان خشي فوات الصلاة اقتصر علي تكبيرتين وقد قامت الصلاة، وبذلك قال الشيخ في النهاية والمبسوط: والوجه ان ذلك اهم فصول الاقامة.
 ويءيده رواية معاذ بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا دخل الرجل المسجد وهو لا ياتم بصاحبه فخشي ان هو اذن واقام ان يركع الامام فليقل: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، وليدخل في الصلاة) () وانما قدم الشيخ التكبير لان الواو تقتضي الجمع لا الترتيب، وينبغي ان يكون العمل علي صورة الرواية لانه نهاية الاقامة فيحصل الترتيب المشترط، ويسقط ما تقدم لاجل ضيق الحال، ويقوم الماموم اذا قال المءذن قد قامت الصلاة، وبه قال احمد ومالك، وقال الشافعي: اذا فرغ المءذن من الاقامة.
 
 وقال ابو حنيفة: اذا قال حي علي الصلاة فاذا قال: قد قامت الصلاة كبر، يدل علي ما قلناه رواية حفص وستاتي.
 الاداب: روي السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام (ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا دخل المسجد وبلال يقيم الصلاة جلس) ().
 وعن عمار الساباطي قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا بد للمريض ان يءذن ويقيم اذا اراد الصلاة ولو في نفسه، سءل فان كان شديد الوجع قال: لا بد من ان يءذن ويقيم لانه لا صلاة الا باذان واقامة) ().
 وعن عمران الحلبي قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاذان في الفجر قبل الركعتين، او بعدهما فقال: اذا كنت اماما " تنتظر جماعة فالاذان قبلهما وان كنت وحدك فلا يضرك قبلهما اذنت او بعدهما) () وعن حفص بن سالم (سالت ابا عبد الله عليه السلام، قال: اذا قال المءذن قد قامت الصلاة، ايقوم القوم علي ارجلهم او يجلسون حتي يجء امامهم؟ قال: بل يقومون علي ارجلهم قال: فان جاء امامهم والا فليءخذ بيد رجل من القوم فيقدم) () وهذه الاخبار تتضمن ادابا فلا مشاحة في طرقها.
 تم الجزء الاول، ويتلوه الجزء الثاني واوله، واما المقاصد فثلاثة، وانما تركنا تاريخ فراغه لان صاحبه ايده الله تعالي بني ان يجمع الاثنين في واحد، فكانا كالكتاب الواحد فلذا تركنا بسم الله الرحمن الرحيم.
 
 واما المقاصد فثلاثة:
 (الاولي) في افعال الصلاة وهي: واجبة، ومندوبة، والواجب ثمانية:
 الاول: النية، واجبة في الصلاة لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> () ولا يتحقق الاخلاص من دون النية، ولانها يمكن ان تقع علي وجه غير مرادة فلا يختص بمراد الشارع الا بالنية، ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله (انما الاعمال بالنيات) () وما روي عن الرضا عليه السلام انه قال (لا عمل الا بالنية) ().
 والاخلاص هو نية التقرب، ومحلها القلب، ولا اعتبار فيها باللسان، ولا يحتاج الي تكلفها لفظا " اصلا، كذا ذكره الشيخ في المبسوط والخلاف وقال بعض الشافعية: يستحب ان يضاف اللفظ، وقال اخرون منهم: يجب.
 وقول الشيخ حسن، لان الافعال يفتقر في وقوعها علي وجوهها الي الارادة وهي من فعل القلوب ولا اثر للفظ في اختصاص الفعل بوجه دون وجه فيسقط اعتباره عملا بالاصل، وهل هي جزء من الصلاة؟ او شرط في صحتها؟ الاقرب انها شرط، لان الشرط هو ما يقف عليه تاثير المءثر، او ما يقف عليه صحة الفعل، ولان اول الصلاة التكبير والنية مقارنة او سابقة فلا يكون جزء.
 ويشترط في نية الصلاة تعيين الفريضة وكونها فرضا اداءا، كذا قال الشيخ (ره)، وقال ابن ابي هريرة، يكفي نية الظهر لان الظهر لا يكون الا فرضا "، وقال المروزي: ينوي ظهرا " فريضة.
 لنا جنس الفعل لا يستلزم وجوهه الا بالنية، كل ما امكن ان يقع علي اكثر من وجه واحد افتقر اختصاصه باحد الوجوه الي النية فينوي الظهر ليتميز عن بقية
 
 الصلوات، والفرض ليتميز من ايقاعه ندبا " كمن صلي منفردا " ثم ادرك الجماعة وكونها اداءا ليتميز عن القضاء.
 مسالة: يشترط نية القصر والاتمام ولو كان مخيرا " بين الاتمام والقصر، كما يقال في المسافر اذا كان في احد الاماكن الاربعة، وكذا لو دخل عليه الوقت وهو حاضر بقدر ما يصلي ثم سافر، فان الاتمام افضل علي راي الشيخ، اذا تقرر ذلك فحيث يكون القصر لازما " او التمام لا يفتقر الي نية احدهما، لان الفرض متعين له، اما اذا كان مخيرا " فلانه لا يتعين احدهما بالنية، بل جاءز ان يقتصر علي الركعتين، وجاءز ان يتم فلا يحتاج احدهما الي تعيين.
 مسالة: ويتعين استحضار النية مع التكبير ناويا " تكبير الصلاة، وقال ابو حنيفة: يجوز ان تتقدم علي التكبير بالزمان اليسير وليس بوجه، لانه جزء من الصلاة وعبادة، ووقوع الفعل علي ذلك الوجه موقوف علي النية، ويستدام ليقع الافعال بعدها منوية، ويقتصر علي استدامة حكمها لصعوبة استدامة النية نفسها، لما يعرض للانسان من العوارض الصارفة عن استدامة النية دفعا " للحرج.
 فروع الاول: قال في الخلاف: اذا دخل في صلاته ثم نوي انه خارج منها، او سيخرج، او تردد هل يخرج ام لا؟ لم تبطل صلاته، وبه قال ابو حنيفة: وقال الشافعي: تبطل ثم قال الشيخ: ويقوي في نفسي انها تبطل لانه عمل بغير نية.
 الثاني: قال في المبسوط: من كان عليه الظهر والعصر فنوي بالصلاة اداءهما لم يجز عن احدهما، لانهما لا يتداخلان، ولم ينو واحدة بعينها.
 الثالث: قال في المبسوط: لو عزم علي فعل ما ينافي الصلاة من حدث، او كلام، او فعل خارج عنها ثم لم يفعل لم تبطل صلاته لان ذلك ليس رافعا " للنية الاولي. 
 الرابع: قال في المبسوط: لو نوي القيام او القراءة او الركوع او السجود غير الصلاة بطلت صلاته لانها عمل بغير نية تطابقها.
 الخامس: قال في الخلاف: اذا نقل بنية من ظهر الي عصر فاتت كان جاءزا "، ولو نقلها الي عصر بعده لم يصح، وان نقل النية من فرض الي تطوع لم تجز عن احدهما، وينبغي ان يستثني الشيخ هنا مواضع الاذن في نقل الواجب الي الندب كمن كان يصلي فرضا " ثم جاء امام يقتدي به، ومن سبق الي غير سورة الجمعة يوم الجمعة السادس: روي عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن رجل قام في صلاة فريضة فصلي ركعة وهو يري انها نافلة فقال: هي التي قمت فيها ولها واذا قمت في فريضة فدخلك الشك بعدها فانت في الفريضة، وانما يحسب للعبد من صلاته التي ابتدا في اول صلاته) ().
 الثاني: التكبير، وهو ركن في الصلاة، ونعني بالركن ما تبطل الصلاة بالاخلال به عمدا "، وسهوا " اذا ذكره، كذا فسره الشيخ في المبسوط، وهو قول علماء الاسلام عدا الزهري، والاوزاعي، فانهما ابطلا الصلاة بتركه عمدا " لا سهوا " وقال: لو نسيها اجزاته تكبيرة الركوع.
 لنا قوله عليه السلام (تحريمها التكبير) () وهو دليل علي ان الدخول فيها موقوف عليه، وقول النبي صلي الله عليه واله (لا يقبل الله امرء حتي يضع الطهور موضعه ثم يكبر).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه جماعة منهم عبيد بن زرارة، وزرارة وذريح ابن محمد المحاذي، عن ابي عبد الله عليه السلام كل يقول (سالته عن رجل ينسي تكبيرة الافتتاح قال: يعيد) () وعن الفضل بن عبد الملك، وابن ابي يعفور، عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام قال: (في الرجل يصلي ولم يفتتح بالتكبير هل تجزيه تكبيرة الركوع؟
 قال: لا، بل يعيد صلاته اذا حفظ انه لم يكبر) ().
 وفي روايات اصحابنا ما يطابق مذهب الزهري، روي ذلك جماعة منهم احمد ابن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت له: (رجل نسي ان يكبر تكبيرة الافتتاح حتي كبر للركوع، قال: اجزاه) () وعن ابي بصير قال:
 (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يكبر فبدا بالقراءة فقال: ان ذكر وهو قاءم فليكبر، وان ركع فليمض في صلاته) () وحمل الشيخ ذلك علي الشك.
 مسالة: ولا يكون داخلا في الصلاة الا باكمال التكبير وبه قال الشيخ في الخلاف، وقال الكرخي: ليس من الصلاة والصلاة ما بعد التكبير، لانه مضاف اليها والمضاف مغاير للمضاف اليه.
 لنا قوله (ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي التسبيح، والتكبير، وقراءة القران) () فان قيل هي مضافة الي الصلاة في قوله عليه السلام (تحريمها التكبير) () قلنا: حق ولا يقتضي ذلك المغايرة، فان جزء الشء يضاف اليه كما يقول يد زيد ووجهه وراسه.
 مسالة: ولا تنعقد الصلاة الا بقول الله اكبر مرتبا "، كذا ذكره الشيخ في المبسوط وهو قول علماءنا، وبه قال مالك، وقال الشافعي: لو قال الله اكبر جاز وبه قال ابن الجنيد منا: لكن كرهه ولم يحرمه وعقد به الصلاة، وقال اصحاب
 
 الشافعي، يجوز ان ينكس فيقول: الاكبر الله، وقال ابو حنيفة: ينعقد بكل اسم من اسماء الله تعالي علي وجه التعظيم، مثل الله الجليل، والله العظيم، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاعلي: ">﴿وذكر اسم ربه فصلي﴾</a> ().
 لنا اقتصار النبي صلي الله عليه واله علي الصورة التي قلناها وهي امتثال في مقابلة الامر المطلق فيكون بيانا، ولقوله عليه السلام (صلوا كما رايتموني اصلي) () وما اجازه اصحاب الشافعي من النكس لا يصح لانه لا يكون تكبيرا "، او ما قاله ابو حنيفة: ليس حجة لانه اخبار عن ذكر الله، وفعل النبي صلي الله عليه واله مبين له فيقتصر عليه، ولا تنعقد الصلاة بمعناه ولا بغير العربية وهو مذهب علماءنا.
 وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد، وقال ابو حنيفة: تنعقد.
 لنا ما تقدم من فعل النبي صلي الله عليه واله واقتصاره علي التكبير، ولان التكبير اذا اطلق انصرف الي اللفظ العربي لا غير، ولو لم يحسن بالعربية تعلم، فان تعذر، او ضاق الوقت تكلم بلغته كذا قال الشيخ في المبسوط: وبه قال الشافعي: وقال قول منهم يكون كالاخرس، وما ذكره الشيخ حسن، لان التكبير ذكر فاذا تعذر صورة لفظة روعي معناه.
 فرع قال الشيخ في المبسوط: لا تنعقد الصلاة بمعناه مع القدرة، ولا مع ادخال الالف واللام، ولا مع الاقتصار علي بعضها، ومن احسن النطق بهما وتكلم بغيرها لم تنعقد صلاته، وما ذكره جيد ومستنده ما قلناه.
 مسالة: الاخرس ينطق بالممكن، فان تعذر النطق اصلا قال الشيخ في المبسوط:
 
 يكون تكبيره اشارته باصبعه، وايماءه، وقال قوم منهم: تسقط فرضه عنه لان الاشارة وحركة اللسان تبع اللفظ فاذا سقط اللفظ سقط توابعه.
 لنا ان اللفظ ومعناه مرادان شرعا " فسقوط احدهما بالعجز لا يستلزم سقوط الاخر، ويشترط فيها القيام فلو كبر قاعدا " مع القدرة لم يجز، لان التكبير جزء من الصلاة والقيام مع القدرة شرط في الصحة، ولو انحني قبل اكمال التكبير، قال في الخلاف: يصح وهو حسن، وقال الشافعي: ان كانت الصلاة فريضة بطلت وانعقدت والوجه انها ان بطلت لم تنعقد نافلة لانه لم ينو النافلة، وللمصلي الخيرة في تعيينها من السبع.
 روي الاصحاب استحباب التوجه بسبع تكبيرات، مستندها ما رواه جماعة منهم الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا افتتحت الصلاة فارفع يديك، ثم ابسطهما بسطا "، ثم كبر ثلاث تكبيرات، ثم قل: اللهم انت الملك الحق المبين لا اله الا انت، سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم كبر تكبيرتين ثم قل: لبيك وسعديك، والخير بين يديك، والشر ليس اليك والمهدي من هديته، لا ملجا منك الا اليك، سبحانك وحنانيك، تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت، ثم يكبر تكبيرتين، ثم يقول: وجهت وجهي للذي فطرت السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، حنيفا " مسلما " وما انا من المشركين) ().
 وفي رواية زرارة، عن ابي جعفر (يجزيك ان تقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا " مسلما " وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، قال: ويجزيك تكبيرة واحدة) ().
 
 وفي رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا افتتحت الصلاة فكبر ان شءت واحدة، وان شءت ثلاثا "، وان شءت خمسا "، وان شءت سبعا "، كل ذلك مجز عنك، غير انك اذا كنت اماما " لم تجهر الا بتكبيرة واحدة) ().
 وقال الجمهور: ويكبر واحدة ثم يقول: وجهت وجهي، ثم تقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك، ومنهم من يقتصر علي هذا، قال المفيد في المقنعة: ويستحب التوجه بسبع تكبيرات في سبع صلوات.
 وكذا قال الشيخ في المبسوط، وقال في الخلاف: في مواضع مخصوصة من النوافل، وقال في التهذيب: ذكر ذلك علي بن الحسين بن بابويه في رسالته ولم اجد به خبرا " مسندا "، وقال: هي في اول كل فريضة واول صلاة الليل، والوتر واول نافلة الزوال، واول نوافل المغرب، واول ركعتي الاحرام، وزاد المفيد الوتيرة، والذي اقول: استحباب ذلك في كل صلاة عملا باطلاق الحديث.
 وقال كثير من الجمهور: ليس قبل تكبيرة الاحرام دعاء مسنون لقوله تعالي (فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب) () وليس فيما ذكروه حجة لان الرغبة اليه في الدعاء اتم من التكبير والقراءة ثم ان لم يكن فهو محتمل، واذا تقرر ذلك فتكبيرة الاحرام فرض فان نوي بها اول التكبيرات وقعت البواقي في الصلاة، وله ان ينوي بتكبيرة الاحرام ما شاء من السبع.
 وعن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن اخف ما يكون من التكبير قال: ثلاث تكبيرات، فان كنت اماما " اجزاك ان تكبر واحدة، وتجهر بها وتسر ستا ") () وعن زرارة قال: (سمعت ابا جعفر عليه السلام استفتح الصلاة بسبع تكبيرات
 
 ولاء) ().
 وسنن النطق بتكبيرة الاحرام ان ياتي بها علي وزن افعل من غير مد، وقال في المبسوط: لا يجوز ان يمد لفظة اكبر فيقول: اكبار جمع كبر وهو الطبل والتحريم حق ان قصد، وان لم يقصد لم يحرم، وكان كمد الالف، ورفع اليدين به مستحب في كل صلاة فرض ونفل، ولو نسيه وذكر قبل انتهاء التكبير رفع، ولو انتهي لم يرفع عمدا " ونسيانا " لانه سنة.
 ويستحب ضم الاصابع والاستقبال بباطنهما القبلة عند التكبير، وقال علم الهدي وابن الجنيد: يجمع بين الاربع ويفرق بين الابهام، وقال الشافعي: يطلق اصابعه لما روي ابو هريرة (ان النبي صلي الله عليه واله كان ينشر اصابعه) ().
 لنا ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله (كان يرفع يديه مدا ") () وما رواه حماد ابن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ارسل يديه علي فخذيه قد ضم اصابعه) ().
 وخبر الشافعي ليس حجة لان النشر يحصل ببسط الكف وان كانت اصابعه مضمومة كما يقال: نشرت الثوب وكذا رواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (ارفع كفيك ثم ابسطهما) () يحتمل ما ذكرناه، ولو كان يداه تحت ثيابه رفعهما، لما روي وابل ابن حجر قال: (رايت اصحاب النبي صلي الله عليه واله في الشتاء يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة) ويستحب للمراة ايضا " لعموم الندب.
 ويستحب ان يسمع الامام من خلفه التكبير ليكبروا تبعا " له، وان يرفع المصلي بهما يديه محاذيا " وجهه، رفع اليدين سنة بغير خلاف بين العلماء، واختلف الرواية
 
 في حده قال الشيخ في المبسوط: يحاذي بهما شحمتي اذنيه وهي رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا افتتحت الصلاة وكبرت فلا تجاوز اذنيك) () وفي رواية ابن عمار قال: (رايت ابا عبد الله عليه السلام يرفع يديه حيال وجهه حين استفتح) () ومثله روي منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام والروايتان متقاربتان.
 وقال الشافعي: يرفعهما الي حد المنكبين، وما ذكره الشيخ اولي، وهو اختيار ابي حنيفة، لنا ما روي (ان وابل بن حجر كان يرفع يديه الي شحمتي اذنيه) () وما روي انس قال: (كان النبي صلي الله عليه واله اذا كبر رفع يديه فلم تجاوز اذنيه).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير وقد سلف، ويكره ان يتجاوز بهما راسه، لما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا افتتحت وكبرت، فلا تتجاوز اذنيك ولا ترفع يديك فتجاوز بهما راسك) () وروي عن علي عليه السلام (ان النبي صلي الله عليه واله مر برجل يصلي وقد رفع يديه فوق راسه، فقال: ما لي اري قوما " يرفعون ايديهم فوق رءسهم كانها اذان خيل شمس) ().
 ويستحب التعوذ امام القراءة في كل صلاة مرة، قال الشيخ في الخلاف، وهو مذهب علماءنا به، وقال الشافعي في احد قوليه، وابو حنيفة واحمد وقال مالك:
 لا يستحب في الفريضة، ويستحب في قيام رمضان، وحكي عن محمد بن سيرين انه كان يتعوذ بعد القراءة.
 
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿فاذا قرات القران فاستعذ بالله﴾</a> () وهو علي عمومه، وروي ابو سعيد الخدري (ان النبي صلي الله عليه واله كان يتعوذ قبل القراءة فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ثم تعوذ من الشيطان الرجيم، ثم اقرا فاتحة الكتاب) () وصورته اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وقل بعد ذلك ان الله هو السميع العليم وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي، وقال ابن حي: يقول اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
 لنا انما اعتبرناه لفظ القران المجيد ولم يثبت غيره، وهو مستحب في اول ركعة من الصلاة، وقال الشافعي: في احد قوليه يتعوذ في كل ركعة ويسر به.
 الثالث: القيام، وانما اخره عن النية وتكبيرة الاحرام لانه لا يصير جزء من الصلاة الا بهما، وعلة الشء سابقة عليه، وهو واجب وركن مع القدرة، وعليه اجماع العلماء، ولما روي عنه انه قال لرافع بن خديج: (صل قاءما "، فان لم تستطع فقاعدا ") ().
 ومن طريق الاصحاب ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المريض يصلي قاءما "، فان لم يقدر علي ذلك صلي جالسا ") () وما رواه ابن حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿الذين يذكرون الله قياما " وقعودا " وعلي جنوبهم﴾</a> () قال:
 
 الصحيح يصلي قاءما "، والمريض يصلي جالسا "، وعلي جنوبهم الذي يكون اضعف من المريض الذي يصلي جالسا " ().
 مسالة: ولو تعذر الاستقلال اعتمد، ولو عجز في البعض اتي بالممكن لان القيام شرط وتحصيله بالاعتماد ممكن فيجب، ولان القيام يجب في جميع افعال الصلاة فان عجز عن البعض لا يسقط الاخر، وقد روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تستند الي جدار وانت تصلي الا ان تكون مريضا ") ().
 فرع لو عجز عن الركوع وامكنه القيام مءميا " وجب، ولم يجزه قاعدا "، وقال ابو حنيفة: اذا عجز عن الركوع قاءما " كان مخيرا " في الصلاة قاءما " وقاعدا ".
 لنا ان القيام شرط مع القدرة لما روي عن عمران بن الحصين، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (صل قاءما " فان لم تستطع فجالسا) () فشرط في الجلوس عدم الاستطاعة عن القيام، وروي عن النبي صلي الله عليه واله (انه قال في المريض: ان لم يستطع ان يركع ويسجد اوما ويجعل سجوده اخفض من ركوعه) () ولو عجز اصلا صلي قاعدا " وهو اجماع العلماء، وفي حد العجز عن القيام روايتان:
 احديهما: مراعاة التمكن، روي ذلك جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ما حد المريض الذي يصلي قاعدا "؟ قال: ان الرجل ليوعك ويخرج ولكنه اعلم بنفسه اذا قوي فليقم) () وفي رواية عن الباقر عليه السلام قال: (بل الانسان علي نفسه بصيرة، ذاك
 
 اليه هو اعلم بنفسه) ().
 والاخري: رواية سليمان بن حفص المروزي قال: (قال الفقيه: المريض انما يصلي قاعدا " اذا صار الحال التي لا يقدر فيها علي المشي مقدار صلاته الي ان يفرغ قاءما ") ().
 والرواية الاولي اولي لان القيام شرط مع القدرة فلا يتعين العدول الي الصعود الا مع التعذر، اما الثانية فليست معتبرة لان المصلي قد يتمكن ان يقوم بقدر صلاته ولا يتمكن من المشي بقدر قيامها، وقد يتمكن من المشي ولا يتمكن من الوقوف.
 مسالة: ولو وجد المصلي قاعدا " خفا " قام واتم صلاته، وهو مذهب علماءنا وبه قال الشافعي ومالك وابو حنيفة وقال محمد بن الحسن الشيباني: يبطل قياما " علي العريان اذا وجد ساترا " في اثناء الصلاة، لنا انه اتي بما امر به فيكون مجزيا "، وقياسه باطل لانا نمنع الاصل.
 مسالة: ومن عجز عن القعود صلي مضطجعا " علي جانبه الايمن مءميا "، وهو مذهب علماءنا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، قال الجوهري: ضجع اذا القي جنبه بالارض واضطجع مثله، ومن اصحابهما من قال: يصلي مستلقيا " مستقبل القبلة لان المريض معرض المبرء فلو عرض له البرء كان مستقبلا لو جلس ولا كذلك المضطجع.
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿الذين يذكرون الله قياما " وقعودا " وعلي جنوبهم﴾</a> () وقال المفسرون اراد به الصلاة في حال المرض، ولما رواه عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (فان لم تستطع فصل قاعدا "، فان لم تستطع جالسا " فعلي جنبك) () واذا
 
 عجز عن الاضطجاع وجب ان يصلي مستلقيا " مءميا " ايضا " براسه، فان لم يستطع براسه اوما بعينه.
 وقال ابو حنيفة: يءخر الصلاة لان فرض السجود لم يتعلق في الاصل بالعين والقلب فلا ينتقل الايماء اليهما كما لا ينتقل الي اليد، ولان الايماء بالقلب هو مجرد النية ومجرد النية لا يكون صلاة.
 لنا رواية ابن الحصين فان لم تستطع قاءما " فعلي جنبك موميا "، ولما رواه اصحابنا عن حماد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المريض اذا لم يقدر ان يصلي قاعدا يوجه كما يوجه الرجل في لحده، وينام علي جانبه الايمن، ثم يءمي بالصلاة، فان لم يقدر علي جانبه الايمن فكيف ما قدر فانه جايز، ويستقبل بوجهه القبلة، ثم يءمي بالصلاة ايماءا) () والايماء يقع علي الايماء بالراس والعين ايضا.
 وفي رواية محمد بن ابراهيم، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المريض اذا لم يقدر علي الصلاة جالسا " صلي مستلقيا "، يكبر ثم يقرا، فاذا اراد الركوع غمض عينيه، ثم يسبح، فاذا سبح فتح عينيه فيكون فتح عينيه رفع راسه من الركوع، فاذا اراد ان يسجد غمض عينيه ثم يسبح، فاذا سبح فتح عينيه فيكون فتحه عينيه رفع راسه من السجود، ثم يتشهد وينصرف) ().
 وهذه يدل علي انتقاله بعد العجز عن الصلاة قاعدا " الي الاستلقاء، لكن الرواية الاولي اشهر واظهر بين الاصحاب، لانها مسندة وهذه مجهولة الراوي، والمراد بقوله (وكذا لو عجز وصلي مستلقيا ") معناه وكذا لو عجز عن الصلاة علي جانبه صلي مستلقيا " مءميا "، ولو عجز عن السجود جاز ان يرفع اليه ما يسجد عليه، ولم يجز الايماء، خلافا " للشافعي وابي حنيفة لان ذلك اتم من الايماء وهو مجز مع
 
 الضرورة ولان تكليفه السجود يستلزم الحرج، وتكليفه الايماء عدول عن السجود مع القدرة عليه.
 ويءيد ذلك روايات من طرق الاصحاب، منها رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن المريض هل تمسك له المراة شيءا " فيسجد عليه؟ فقال:
 لا الا ان يكون مضطرا " ليس عنده غيرها، وليس عليه شء مما حرم الله الا وقد احله لمن اضطر اليه) ().
 واحتج الشافعي بما روي عن ابن مسعود (انه دخل علي مريض يعوده فراه يسجد علي عود فاشرغه ورمي به، وقال: هذا مما عرض به لكم الشيطان).
 وجوابه انه لا حجة في فعل ابن مسعود، يجوز ان يكون راي ذلك رايا "، او لما توهم من التشبه بعبادة الاوثان، وقد روي زرارة، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام ما يدل علي ذلك قال: (سالته عن المريض هل يسجد علي الارض او علي مروحة او سواك يرفعه؟ فقال هو افضل من الايماء وانما كره من كره السجود علي المروحة من اجل الاوثان التي كانت تعبد من دون الله وانا لم نعبد غير الله قط فاسجد علي المروحة او علي سواك او عود) ().
 فرع كل ذي عذر يمنعه عن القيام والقعود صلي مستلقيا " دفعا " للحرج، خلافا " لمالك روي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام جواز ذلك فقال: (ليس شء حرم الله الا وقد اباحه لمن اضطر اليه).
 مسالة: لو تلبس بالصلاة مضطجعا " او مستلقيا " ثم قدر علي الجلوس والقيام
 
 انتقل الي ما يقدر عليه واتم، ذكر ذلك الشيخ، وقال ابو حنيفة: يستانف لان اقتداء الراكع الساجد بالمءمي غير جاءز، فلا يبني احدي الصلاتين علي الاخري.
 لنا انه اتي بما امر به بشروطه فيكون مجزيا "، وقياسه باطل لعدم الجامع ولوجود الفارق، وهو ان الامام متبوع والراكع الساجد لا يجوز له الايماء فلم يتحقق التبع.
 مسالة ولا يلصق المصلي قاءما " قدميه بل يفرجهما من ثلاث اصابع الي شبر لانه امكن في صلاته، ويءيده ما روي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا قمت في الصلاة فلا تلصق قدمك بالاخري، دع بينهما فصلا اصبعا " الي شبر) () وفي رواية حماد ثلاث اصابع ().
 مسالة: اذا صلي قاعدا " يتربع قاريا "، ويثني رجليه راكعا " كذا ذكر في النهاية، وقيل: ويتورك متشهدا "، قال الشيخ: والافضل ان يصلي متربعا " وان افترش جاز وقال في المبسوط: ويتورك في حال التشهد، وقد سلف البحث في ذلك في اول كتاب الصلاة، وروي حمران بن اعين، عن احدهما قال: (كان ابي عليه السلام اذا صلي جالسا " تربع فاذا ركع ثني رجليه) ().
 وبيان انه علي الاستحباب ما رواه معاوية بن ميسرة، عن ابي عبد الله عليه السلام (سءل ايصلي الرجل وهو جالس متربع ومبسوط الرجل؟ فقال لا باس بذلك) ().
 قال ابن بابويه في كتابه الكبير: قال الصادق عليه السلام في الصلاة في المحمل: (صل متربعا " وممدود الرجلين وكيف ما امكنك) () وعن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: (اذا اردت ان تدرك صلاة القاءم فاقرا وانت جالس، فاذا بقي من السورة ايتان فقم قاءما " ما بقي واركع واسجد) () وانما قال في الاصل وقيل لانه حكاية كلام الشيخ في المبسوط.
 الرابع: القراءة.
 مسالة: القراءة واجبة في الصلاة وشرط فيها، وبه قال علماءنا وجميع الفقهاء خلا صالح بن حي وابن عليه () والاصم.
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿فاقرءا ما تيسر من القران﴾</a> () وقوله عليه السلام (لا صلاة الا بقراءة) () ولان خلاف المذكورين منقرض، وهي متعينة بالحمد في كل ثناءية، والاوليين من الثلاثية والرباعية وقال ابو حنيفة: لا يجب ويجزي مقدار ثلاث ايات من اي القران شاء، وفي احدي الروايتين عن احمد يجزي مقدار اية لان النبي صلي الله عليه واله لما علم الاعرابي قال له: (ثم اقرا ما تيسر معك من القران) () وقوله تعالي (فاقرءا ما تيسر منه) ولان الفاتحة وساير القران سواء في الاحكام وكذا في الصلاة.
 لنا فعل النبي صلي الله عليه واله ومواظبته علي ذلك وفعل الصحابة والتابعين، وقوله عليه السلام (لا صلاة لمن لم يقرا فاتحة الكتاب) () ومن طريق الاصحاب ما رواه جماعة منهم محمد بن مسلم قال: (سالته عن الذي لم يقرا فاتحة الكتاب في صلاته قال: لا صلاة له الا ان يقراها في جهر او اخفات) () وقولهم لم يعلم الاعرابي ممنوع،
 
 فان الشافعي روي انه قال: (ثم اقرا بام القران وما شاء الله) وقولهم (الفاتحة كساير القران) قلنا: لا نسلم في كل شء، والتعويل في القران علي النص الذي تلوناه، ثم هو حكاية فعل فلعله لم يكن يحسن فاقتصر مع ضيق الوقت علي ما تيسر له.
 فرع قال الشيخ: من قدم شيءا " منها علي شء فلا صلاة له، ولو قرا في خلالها من غيرها سهوا " ثم عاد الي موضعه اجزا، ولو تعمد استانف، ولو نوي قطعها وقطع القراءة استانف صلاته، وان لم يقطع القراءة استمر، ومن اخل باصلاح لسانه في القراءة مع القدرة ابطل صلاته، ولو كان ناسيا " لم يبطل، وفي كل ثالثة من الفراءض ورابعه هو بالخيار بين قراءة الحمد والتسبيح.
 وقال الشافعي ومالك واحمد: يجب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وقال ابو حنيفة: يجب في الاولتين ولا يجب في الاخيرتين قراءة سورة، وعن الحسن لو قرا في ركعة اجزاه، وعن مالك لو قرا في ثلاث اجزاه، لما رووه ورويناه عن علي عليه السلام انه قال: (اقرا في الاولتين وسبح في الاخيرتين) () ولان القراءة لو تعينت في الاخيرتين لتبين الجهر فيها كالاولتين.
 واحتج الشافعي بما روي ابو قتادة (ان النبي صلي الله عليه واله كان يقرا في اولي الظهر بام الكتاب وسورتين، يطول الاولي ويقصر الثانية، ويقرا في الاخيرتين بام الكتاب) ().
 والجواب: ان خبر ابي قتادة اخبار عما فعله عليه السلام وعلي تقدير التخيير بين القراءة والتسبيح لا يكون فعل النبي صلي الله عليه واله منافيا "، فان قيل: ما روي عن علي عليه السلام يرويه
 
 الحرث وقد ذكر الشعبي انه كان كذابا " قلنا: اما الحرث فالمشهور عنه الصلاح والنزاهة وان كان من خواص علي عليه السلام، والمعلوم من حال الشعبي الانحراف عن علي عليه السلام وعن اصحابنا فلا يطعن بقوله فيهم مع ان الشعبي علي ابلغ غاية في الضعف لما كان عليه من متابعته بني امية ومبايعتهم حتي انه يعد في شيعتهم.
 ثم ما ذكره الحرث، عن علي عليه السلام متواتر عن اهل البيت عليهم السلام رواه جماعة منهم معاوية بن عمار قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القراءة خلف الامام في الركعتين الاخيرتين قال: للامام فاتحة الكتاب ومن خلفه يسبح، فاذا كنت وحدك فاقرا فيهما وان شءت فسبح) () وزرارة وعن ابي جعفر الثاني قلت: ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين؟ قال: (ان تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ويكبر ويركع) () وعبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام عن الركعتين الاخيرتين من الظهر قال: (تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك فان شءت فاتحة الكتاب فانها حمد ودعاء) () وعلي بن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالت عن الركعتين ما اصنع فيهما؟ فقال: ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب، وان شءت فذاكر الله، قلت اي ذلك افضل؟ فقال: هما والله سواء ان شءت سبحت، وان شءت قرات) ().
 ولا تصح الصلاة مع الاخلال بالفاتحة عمدا " ولو بحرف وكذا اعرابها وترتيب ايها، وعليه علماءنا اجمع، اما بطلان الصلاة مع العمد فلقوله (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) () وقول الصادق عليه السلام في رواية محمد بن مسلم وقد ساله عمن
 
 لم يقرا فاتحة الكتاب في صلاته قال: (لا صلاة له) () والاخلال بجزء منها اخلال بها لان الاتيان بها اتيان بجميع اجزاءها فيلزم ان يكون الاخلال بالجزء اخلالا بها.
 واما الاعراب فقد قال بعض الجمهور بجوازه اذا لم يخل بالمعني، والوجه ما ذكرناه لانه كيفية لها وكما وجب الاتيان بحروفها وجب الاتيان بالاعراب المتلقي عن صاحب الشرع، وكذا التشديد في مواضعه، ذكره الشيخ في المبسوط، والبحث في الترتيب كذلك لان مع الاخلال بترتيب ايها لا يتحقق الاتيان بها، ولو اخل بشء من ذلك ناسيا " لم يقدح في الصحة، وهو مذهب اكثر علماءنا لقوله عليه السلام (رفع عن امتي الخطا والنسيان) () ولم يرد رفع النسيان نفسه فيرتفع حكمه، لانه اقرب المجازات الي لفظه.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب روايات، منها رواية منصور بن حازم قلت لابي عبد الله عليه السلام: (اني صليت المكتوبة فنسيت ان اقرا في صلاتي كلها، فقال:
 اليس قد اتممت الركوع والسجود؟ قلت: بلي، فقال: تمت صلاتك) () وحكي الشيخ عن بعض الاصحاب ان القراءة ركن يجب اعادة الصلاة مع الاخلال بها ولو نسيانا ".
 ولو اخل بالقراءة نسيانا " في الاوليين فروايتان، احديهما يقرا في الاخيرتين تعيينا "، والاخري يبقي علي التخيير، وهو الاصح، والبسملة اية من الحمد ومن كل سورة عدا البراءة، وفي النمل اية، وبعض اية، فاخلاله بها كالاخلال بغيرها من اي الحمد وكما لا يجزي مع الاخلال بغيرها من الاي فكذا البسملة، اما انها اية من الحمد فهو مذهب علماءنا واكثر اهل العلم، وقال مالك والاوزاعي: لا يقراها
 
 في اول الحمد.
 لنا ما رووه عن نعيم قال: (صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا بام الكتاب، ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله) () وعن ابن المنذر (ان النبي صلي الله عليه واله قرا في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم) () وعن ام سلمة مثل ذلك وعدها اية الحمد لله رب العالمين وعدها ايتين) () ورووا عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا قراتم الحمد فاقرءا بسم الله الرحمن الرحيم فانها اية منها) ().
 ويجب ايقاعها في اول الحمد ليحصل الترتيب المنقول، وما رواه مالك (من كون النبي صلي الله عليه واله لم يقراها) () فهي رواية بالنفي فيكون الاثبات ارجح، وربما يكون النبي صلي الله عليه واله قراها ولم يسمع الراوي فاخبر عن حاله.
 ومن طريق الاصحاب روايات منها رواية معاوية بن عمار قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام اذا قمت الي الصلاة اقرا بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة القران؟
 قال: نعم قلت: فاذا قرات فاتحة القران اقرا بسم الله الرحمن الرحيم مع السورة؟
 قال: نعم) () وفي رواية محمد بن مسلم قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون اماما " يستفتح الحمد ولا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم قال لا يضره) () وعن عبيد الله بن علي الحلبي، ومحمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (انهما سالاه
 
 عمن يقرا بسم الله الرحمن الرحيم حين يريد ان يقرا فاتحة الكتاب قال: نعم ان شاء سرا " وان شاء جهرا " قال افتقراها مع السورة الاخري فقال: لا) () قال الشيخ: هذا محمول علي النافلة وكذا كلما ورد علي هذا النهج.
 مسالة: ولا تجزي القراءة بالترجمة ولا بمراد فيها من العربية، وهو مذهب علماءنا، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك.
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿قرانا " عربيا "﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿بلسان عربي مبين﴾</a> () ويلزم ان لا يكون ترجمته بغير العربية قرانا "، ولان القران معجز بلفظه ونظمه ومعناه فلو كان معناه قرانا " لما تحقق الاعجاز، ولكانت التفاسير قرانا "، ويلزم ان لو كانت الترجمة قرانا " ان يكون ترجمة الشعر شعرا " حتي يكون من اتي بترجمة شعر امرء القيس نظما " ان يكون بعينه شعر امرء القيس وهذا خروج عن المعروف.
 مسالة: يجب علي من لم يحسن القراءة تعلمها، ولو ضاق الوقت قرا ما يحسن وتعلم لما يستانف، اما وجوب التعليم فعليه اتفاق علماء الاسلام ممن اوجب القراءة، ولان وجوب القراءة يستدعي وجوب التعلم تحصيلا للواجب، واما الاقتصار علي ما يحسن مع ضيق الوقت فلانه حال لا يتسع لزيادة عن ذلك فيقصر علي الممكن، وعليه الاتفاق ايضا ".
 مسالة: ولو لم يحسن ولم يتيسر التعلم او ضاق الوقت قرا من غير ها ما تيسر والا سبح الله وكبره وهلله، وقال الشيخ: ذكر الله وكبره ولا يقرا المعني بغير العربية، وقولنا بعد ذلك بقدر القراءة يزيد علي الاستحباب، لان القراءة اذا سقطت.
 لعدم القدرة سقطت توابعها وصار ما تيسر من الذكر والتسبيح كافيا، ودل علي
 
 الاستحباب ما رواه محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كان امير المءمنين عليه السلام اذا صلي يقرا في الاوليين من صلاة الظهر سرا "، ويسبح في الاخيرتين علي نحو من صلاة العشاء، وكان يقرا من الاولتين من صلاة العصر سرا "، ويسبح في الاخيرتين علي نحو من صلاة العشاء، وكان يقول اول صلاة احدكم الركوع) ().
 فرع لو احسن منها اية اقتصر عليها لان الاية منها اقرب اليها من غيرها، وهل يكررها سبعا "؟ الاشبه لا، وقال احمد بن حنبل: نعم وللشافعي مثل القولين.
 لنا ما رواه عن رفاعة بن رافع (ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا قمت الي الصلاة فان كان معك قران فاقرا به، والا فاحمد الله وهلله وكبره) () فاقتصر من القران علي ما معه ولم يامر بالتكرار، ولو قرا غيرها هل يجب ان ياتي بعدد ايها؟ الاشبه لا، وقال بعض الشافعية: نعم لانها بدل، ولو احسن بعض اية هل يجب قراءتها؟
 قال بعض الجمهور: لا (لان النبي صلي الله عليه واله امر الاعرابي ان يحمد الله، ويكبره ويهلله) () وقوله الحمد لله بعض اية ولم يامره بتكرارها ولا اقتصر عليها وهو حسن ولو قيل: ان كان البعض ما يسمي قرانا " امكن لقوله عليه السلام فان كان معك قرانا " فاقرا به، ولان اية الدين لو نقصت كلمة لما خرج الباقي عن كونه قرانا ".
 وما الذي يجزي من الذكر؟ قال احمد بن حنبل: المجزي ما علمه النبي صلي الله عليه واله رجلا قال: (يا رسول الله لا استطيع ان اخذ شيءا " من القران ، فعلمني ما يجزيني فقال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله
 
 قال: هذا لله فما لي؟ قال: اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني، وعافني) ().
 وقال بعض الشافعية: يزيد كلمتين اخراوين حتي يقوم مقام سبع ايات، وقد بينا نحن ان ذلك غير لازم، ولا امنع الاستحباب ليحصل المشابهة، ودل علي انه غير لازم اقتصار النبي صلي الله عليه واله في تعليمه ما يجزيه علي الكلمات المذكورة، وقال الشيخ في الخلاف: اذا لم يحسن شيءا " من القران ذكر الله وكبره وهلله ولا يقرا معني القران.
 مسالة: ويحرك الاخرس لسانه بالقراءة، قال الشيخ في المبسوط: وينبغي ان يضيف الي ذلك عقد قلبه بها لان القراءة معتبرة فمع تعذرها لا يكون تحريك اللسان بدلا الا مع النية.
 مسالة: وفي وجوب سورة مع الحمد في الفراءض للمختار مع سعة الوقت وامكان التعلم روايتان ()، لا خلاف بين الاصحاب في جواز الاقتصار علي الحمد في النوافل وفي حال الاضطرار كالخوف ومع ضيق الوقت بحيث ان قرا السورة خرج الوقت وعدم امكان التعلم، والخلاف لو اختلت احد هذه الشراءط قال الشيخان في النهاية والمبسوط والمقنعة يجب ضم سورة الي الحمد، وقال في الخلاف:
 الظاهر من روايات اصحابنا وجوب قراءة سورة مع الحمد في الفراءض، ولا يجزي الاقتصار علي اقل منها، وبه قال بعض اصحاب الشافعي: الا انه جوز بدل ذلك قدر ايها من القران، وقال بعض اصحابنا: ليس ذلك بواجب، وبه قال الشافعي وغيره من الجمهور.
 لنا ما رواه ورويناه عن النبي صلي الله عليه واله نقلا يبلغ التواتر، ورواه طاءفة منهم عن ابي قتادة (ان النبي صلي الله عليه واله كان يقرا في الاولين من الظهر بفاتحة الكتاب،
 
 وسورتين يطول في الاولي، ويقتصر في الثانية وكذا في العصر) () وامر معاذا " فقال له: (اقرا بالشمس وضحيها، وسبح اسم ربك الاعلي والليل اذا يغشي) () ومتابعته في الصلاة واجبة لان فعله امتثال في مقابلة الامر المطلق المشترك بينه وبين امته، ولقوله (صلوا كما رايتموني اصلي) () وروي الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه يحيي بن عمران الهمداني قال: (كتبت الي ابي جعفر عليه السلام ما تقول فيمن قرا ام الكتاب فلما صار الي غير ام الكتاب من السورة تركها فقال العياشي ليس بذلك باس فكتب بخطه يعيدها مرتين علي رغم انفه) () وعن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تقرا في المكتوبة باقل من سورة ولا باكثر) ().
 واما الجواز في حال الضرورة فعليه الوفاق، ويءيده ما رواه حسين الصيقل قلت لابي عبد الله عليه السلام: (ايجزي عني ان اقول في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها اذا كنت مستعجلا او اعجلني شء؟ فقال: لا باس) () وما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجوز للمريض ان يقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها، ويجوز للصحيح في قضاء صلاة التطوع بالليل والنهار) () وهذا الخبران يدلان علي
 
 ما تضمنا نطقا "، وعلي غير ذلك من الضرورات فحوي.
 وعلي ذلك يحمل ما رواه علي بن رباب، والحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الحمد وحدها تجزي في الفريضة) () قال الشيخ في التهذيب: دل علي ذلك ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس ان يقرا الرجل في الفريضة بفاتحة الكتاب في الاولتين اذا ما اعجلت به حاجته او تخوف شيءا ") ().
 واعلم انما ذكره الشيخ تحكم في التاويل، والظاهر ان فيه روايتين وحمل احديهما علي الجواز والاخري علي الفضيلة اقرب، ويدل علي ذلك ايضا " ما رواه حريز بن عبد الله، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن السورة تصلي في الركعتين من الفريضة؟ فقال: نعم اذا كانت ست ايات نصفها في الركعة الاولي، والنصف الاخر في الركعة الثانية) () ويدل علي الجواز ايضا " ما روي زرارة، عن ابي جعفي عليه السلام (في رجل قرا سورة فغلط، ايدع المكان الذي غلط فيه ويمضي في قراءته او يدع تلك السورة ويتحول منها الي غيرها؟ قال: كل ذلك لا باس به، وان قرا اية واحدة فشاء ان يركع بها ركع) ().
 وفعل النبي صلي الله عليه واله الذي استدللنا به يعارضه قوله عليه السلام للاعرابي وقوله (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) وهو دليل الاجزاء، وروي اسماعيل بن الفضل قال:
 (صلي بنا ابو عبد الله وابو جعفر عليه السلام فقرا بفاتحة الكتاب واخر الماءدة فلما سلم التفت الينا فقال: انما اردت ان اعلمكم) ().
 ولو قرن بين سورتين مع الحمد في الفراءض ففيه روايتان:
 
 احديهما: المنع، قد ذهب اليه الشيخ في المبسوط والنهاية وقال (الاظهر ان قراءة سورة مع الحمد في الفريضة واجبة) وفي اصحابنا من قال:
 يستحب واستدل برواية محمد بن مسلم، عن احدهما قال: (سالته ايقرا الرجل السورتين في ركعة؟ قال: لكل سورة ركعة) ().
 والاخري: الجواز، رواها زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (انما يكره الجمع بين السورتين في الفريضة) () والوجه الكراهية توفيقا "، واليه اوما في الاستبصار، قال الشيخ في المبسوط: قراءة سورة بعد الحمد واجب غير انه ان قرا بعض سورة او قرن ما بين سورة بعد الحمد لا يحكم ببطلان الصلاة، وقال ابن الجنيد: لو قرا بام الكتاب وبعض سورة في الفرض اجزاه، ويجوز ان يكرر السورة في الركعتين، وان يقرا السورتين متساويتين فيهما، والافضل ان يقرا اطولهما في الاولي، واقصرهما في الثانية، وقال في الخلاف: لا ترجيح.
 لنا المنقول من النبي صلي الله عليه واله او الاءمة روي ابو قتادة (ان النبي صلي الله عليه واله كان يقرا في الاولتين من الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين يطول في الاولي، ويقصر في الاخري، وكذا في العصر والصبح) () ولا نعرف استحباب قراءة السورة التي تلي الاولي في الركعة الثانية، ويجوز لمن لم يحفظ ان يقرا في المصحف لان القدر الواجب هو القراءة محفوظه كانت او لم تكن، ويءيد ذلك ما رواه الحسن بن زياد الصيقل، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يصلي وهو ينظر المصحف يقرا فيه، ويضع السراج قريبا " منه، قال: لا باس) ().
 
 وكان لرسول الله سكتتان سكتة بعد الحمد واخري بعد السورة وقال احمد:
 سكتة بعد الافتتاح، واخري بعد الحمد، وانكر مالك وابو حنيفة ذلك، روي سمرة قال: (حفظ لرسول الله صلي الله عليه واله سكتة بعد الحمد) ().
 ولنا ما رواه جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام (ان رجلين اختلفا في صلاة رسول الله صلي الله عليه واله كم كان له من سكتة؟ فكتب الي ابي ابن كعب فقال: كان له سكتتان، اذا فرغ من ام القران، واذا فرغ من السورة) () ولان المقتضي السكوت عقيب الحمد مقتض لسكوته بعد السورة.
 مسالة: ولا يقرا في الفريضة سورة من سور العزاءم الاربع، ولا سورة يقصر الوقت عن قراءتها، اما قراءة العزاءم فمنعه الاكثر من علماءنا، واطبق الجمهور علي خلافه، وقال ابن الجنيد منا: لو قرا سورة من العزاءم في النافلة سجد، وان كان في فريضة اومي فاذا فرغ قراها وسجد.
 لنا ان سجود التلاوة واجب وزيادة السجود في الصلاة مبطل، فلو قرا العزيمة لزم احد الامرين اما الاخلال بالسجود الواجب او زيادة سجود وكلاهما منفيان.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه ابن بكير، عن زرارة، عن احدهما عليه السلام قال: (لا تقرا في المكتوبة بشء من العزاءم فان السجود زيادة في المكتوبة) () وما روي عثمان بن عيسي، عن سماعة قال: (من قرا اقرا باسم ربك فاذا ختمها فليسجد، فاذا قام فليقرا فاتحة الكتاب وليركع، وان ابتليت بها مع امام لا يسجد يجزيك الايماء والركوع، ولا تقرا في الفريضة واقرا في التطوع) والاولي في
 
 طريقها ابن بكير وهو ضعيف، والثانية طريقها عثمان وسماعة وهما واقفيان، مع انه موقوفة علي سماعة، لكن التحقيق انا ان قلنا: بوجوب سورة مضافة الي الحمد وحرمنا الزيادة لزم المنع من قراءة سورة العزاءم وان اجزنا احدهما لم نمنع ذلك اذا لم يقرا موضع السجود.
 يوضع ذلك ما رواه عمار الساباطي، عن ابي عبد الله (عن الرجل يقرا في المكتوبة سورة فيها سجدة من العزاءم، فقال: اذا بلغ موضع السجدة فلا يقراها، وان احب ان يرجع فيقرا سورة غيرها ويدع التي فيها السجدة رجع الي غيرها) () واما تحريم ما يفوت الوقت بقراءته فقد قاله في المبسوط: لانه يلزم منه الاخلال بالصلاة او بعضها حتي يخرج الوقت عمدا وهو غير جاءز.
 مسالة: وتجهر من الخمس واجبا " في الصبح واولتي المغرب والعشاء، ويسر الباقي، قال ابو الصلاح: وهو مذهب الشيخين واتباعهما ومن الجمهور ابن ابي ليلي وقال علم الهدي: هو من السنن الوكيدة حتي روي (ان من تركهما عامدا " اعاد) () واطبق الجمهور علي الاستحباب، وبه قال ابن الجنيد منا.
 لنا (ان النبي صلي الله عليه واله كان يجهر في هذه المواضع ويسر ما عداها) () وفعله وقع امتثالا في مقابلة الامر المطلق فيكون بيانا " ولقوله عليه السلام (صلوا كما رايتموني اصلي) ().
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه، او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه، فقال: ان
 
 فعل ذلك متعمدا " فقد نقض صلاته وعليه الاعادة، وان فعل ذلك ناسيا " او ساهيا " ولا يدري فلا شء عليه وقد تمت صلاته) () وكذا البحث في الاخفات واما رواية علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام (سالته عن الرجل يصلي الفريضة مما يجهر فيه هل له ان لا يجهر، قال: ان شاء جهر وان شاء لم يفعل) () قال في التهذيب: هذا لا يعمل عليه وهو تحكم من الشيخ (ره) فان بعض الاصحاب لا يري وجوب الجهر بل يستحبه مءكدا.
 واقل الجهر ان يسمع غيره القريب، والاخفات ان يسمع نفسه او بحيث يسمع لو كان سميعا "، وهو اجماع العلماء، ولان ما لا يسمع لا يعد كلاما " ولا قراءة.
 ويءيد ذلك ما روي ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا يكتب من القراءة والدعاء الا ما اسمع نفسه) () وعن علي بن رءاب عن الحلبي قال: (سالت ابا عبد الله هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ فقال: لا باس بذلك اذا اسمع اذنية الهمهمة) () ولا يعارض ذلك، ما رواه علي ابن جعفر عليه السلام، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يصلح له ان يقرا في صلاته ويحرك لسانه بالقراءة في لهواته من غير ان يسمع نفسه؟ فقال: لا باس الا يحرك لسانه يتوهم توهما ") () لان الشيخ في التهذيب حمله من علي كان مع قوم لا يقتدي بهم ويخاف من اسماع نفسه القراءة، واستدل لما رواه محمد بن ابي حمزة، عمن ذكره، عن ابي عبد الله قال: (يجزيك من القراءة معهم مثل حديث
 
 النفس) ().
 ولو استدل علي التخيير في الجهر والاخفات بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها﴾</a> () امكن الجواب بان ظاهره غير مراد اذ ظاهره نفي الجهر والاخفات وهو غير ممكن بل المراد نفي الجهر الزاءدة عن العادة والاخفات القاصر عن السماع، ودل علي ذلك رواية سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن قوله تعالي ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال: المخافة دون سمعك، والجهر ان ترفع صوتك شديدا ") ().
 والجهر والاخفات من احكام القراءة، وما عداها من اركان الصلاة فانت فيه بالخيار، روي ذلك علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: (سالته عن التشهد والقول في الركوع والسجود والقنوت للرجل ان يجهر به؟ قال: ان شاء جهر، وان شاء لم يجهر) ().
 وليس علي المراة جهر وهو اجماع العلماء، لكن لا تقتصر في الاخفات عن اسماع نفسها حد الاسماع لو كانت تسمع، وروي فمن اخل بالقراءة في الاولتين ناسيا " (قرا في الاخيرتين وجوبا ") () والوجه بقاءها علي التخيير لفوات محل القراءة المتعينة.
 والمعوذتان من القران يقرا بهما في الصلاة فرايضها ونوافلها، وعليه علماء اهل البيت عليهم السلام، وقد كان خلافا " ثم انقرض والان اجماع المسلمين علي ذلك، وروايات من اهل البيت عليهم السلام به كثيرة، منها رواية منصور بن حازم قال: (امرني
 
 ابو عبد الله عليه السلام ان اقرا المعوذتين في المكتوبة) () وعن داود بن فرقد، عن مولي سالم قال: (امنا ابو عبد الله عليه السلام في صلاة المغرب فقرا المعوذتين) ().
 مسالة: ومن السنن الجهر بالبسملة في موضع الاخفات في اول الحمد واول السورة، البحث هنا في شيءين، احدهما هل هي اية من الحمد ام لا؟ عندنا نعم وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة ومالك: ليست اية من الحمد ولا من غيرها، ولاحمد بن حنبل مثل القولين.
 لنا ما رووه عن ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا قراتم الحمد فاقرءا بسم الله الرحمن الرحيم فانها ام الكتاب، والسبع المثاني بسم الله الرحمن الرحيم اية منها) () وما رووه عن ام سلمة (ان النبي صلي الله عليه واله قال: بسم الله الرحمن الرحيم وعدها اية الحمد لله رب العالمين وعدها ايتين حتي انتهي علي الفاتحة) ولانها ثابتة في المصاحف اثبات القران ويقرءها القراء في اوايل السور كما يقرءنها بعض اية في النمل.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السبع المثاني والقران العظيم هي الفاتحة؟ قال: نعم قلت: بسم الله الرحمن الرحيم من السبع المثاني؟ قال: نعم، هي افضلهن).
 واحتج ابو حنيفة بما رواه ابو هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله: (يقول الله:
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي فاذا قال: الحمد لله رب العالمين قال حمدني عبدي) وساق الحديث قال فلو كانت البسملة من الحمد لبدا بها ولا حجة فيه لان قسمة الصلاة ليست قسمة السورة ولانه اراد ذكر التساوي في قسمة الصلاة لا قسمة السورة، وهل
 
 هي اية من كل سورة؟ قال الشيخ في الخلاف والمبسوط نعم وقال ابن الجنيد من اصحابنا: هي من غيرها افتتاح لها، وما ذكره الشيخ هو المشهور بين اصحابنا، ومستنده قراءة القراء واثباتها في المصحف والحكم بكون ما اشتمل عليه قرانا ".
 البحث الثاني: اذا تقرر انها اية من الحمد فحيث يجب الجهر بالحمد يجب الجهر بها وحيث يجب الاخفات او يستحب يستحب بها الجهر خاصة، وهو انفراد الاصحاب في الفرض والنفل سفرا " وحضرا " جماعة وفرادي، وبه قال الثلاثة: في النهاية والخلاف والمبسوط والمقنعة والمصباح، وقال علم الهدي في المصباح: ومن اصحابنا من يري الجهر بها في كل صلاة للامام اما المنفرد فيجهر بها في صلاة الجهر ويخفت بها في الاخفات، والجمهور علي خلاف هذا الاطلاق، والشافعي ومن قال بقوله يجهر مطلقا "، والباقون يسرون مطلقا ".
 لنا ما رواه الجمهور (ان ابا هريرة صلي فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، وقال:
 انا اشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله صلي فقرا بسم الله الرحمن الرحيم) () وروي ابن المنذر (ان النبي صلي الله عليه واله قرا في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم) () واخبارهم بالقراءة اخبار عن السماع، ولا نعني بالجهر الا اسماع الغير، وقد روي عن ابي هريرة انه قال: (ما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه واله اسمعناكم، وما اخفي علينا اخفينا عليكم) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان قال:
 (صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام اياما " وكان يقرا في فاتحة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة جهر ببسم الله الرحمن الرحيم واخفي
 
 ما سوي ذلك) ().
 وقال بعض المتاخرين: ما لا يتعين فيه القراءة لا يجهر فيه لو قرء وهو تخصيص لما نص عليه الاصحاب ودلت عليه الروايات، فان تمسك بوجوب الاخفات نقضنا عليه بما يتعين فيه القراءة من الاخفاءية، فان تمسك بنص الاصحاب او بالمنقول لزمه العمل بالاخفات في كل موضع يقرا فيه تعين او لم يتعين عملا بالاطلاق.
 مسالة: ترتيل القراءة مستحب، ونعني بالترتيل في القراءة تبيينها من غير مبالغة، وبه قال الشيخ: وربما كان واجبا " اذا اريد به النطق بالحروف من مخارجها بحيث لا يدمج بعضها في بعض، ويدل علي الثاني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿ورتل القران ترتيلا﴾</a> () والامر للوجوب علي الاول ما روي بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ينبغي للعبد اذا صلي ان يرتل قراءته، واذ مر باية فيها ذكر الجنة او النار سال الله الجنة وتعوذ بالله من النار، واذا مر بيا ايها الناس ويا ايها الذين امنوا قال: لبيك ربنا) () ولو اطال الدعاء في خلال القراءة كره، وربما ابطل ان خرج عن نظم القراءة المعتاد.
 مسالة: ويستحب في النوافل قراءة سورة بعد الحمد، وعلي ذلك اتفاق العلماء ويستحب ان يقرا في الظهرين والمغرب بقصار المفصل مثل سورة القدر، واذا جاء نصر الله والهيكم، وفي العشاء بمتوسطاته كالطارق، والاعلي، واذا السماء انفطرت وما اشبهها، وفي الصبح بمطولاته كالمدثر، والمزمل، وهل اتي، وما اشبهها، ذكر ذلك الشيخ (ره) في المبسوط وهو حسن، واوما الي بعضه المفيد (ره) وعلم الهدي.
 وروي الجمهور (ان عمر كتب الي ابي موسي الاشعري ان اقرا في الصبح
 
 بطوال المفصل، وفي الظهر باوساطه، وفي المغرب بقصاره) وعن ابن عمر (كان النبي صلي الله عليه واله يقرا في المغرب قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد).
 والذي ينبغي العمل عليه ما رواه محمد بن مسلم (قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 القراءة في الصلاة فيها شء موقت؟ قال: لا الا الجمعة يقرا بالجمعة والمنافقين، قلت له: فاي السور اقرا في الصلوات؟ قال: اما الظهر والعشاء فيقرا فيهما سواء والعصر والمغرب سواء، واما الغداة فاطول، ففي الظهر والعشاء بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحيها ونحوها، والعصر والمغرب اذا جاء نصر الله، والهيكم التكاثر ونحوها، والغداة بعم يتساءلون وهل اتيك حديث الغاشية، ولا اقسم بيوم القيامة، وهل اتي) ().
 وعن عيسي بن عبد الله القمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الغدوة بعم يتساءلون، وهل اتيك حديث الغاشية، ولا اقسم بيوم القيامة، وشبهها، ويصلي الظهر بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحيها، ويصلي المغرب بقل هو الله احد، واذا جاء نصر الله، واذا زلزلت، ويصلي العشاء الاخرة بنحو ما يصلي الظهر، ويصلي العصر بنحو من المغرب) () ولا خلاف ان العدول عن ذلك الي غيره جاءز، وعليه فتوي العلماء وعمل الناس كافة.
 مسالة: ويستحب في ظهري يوم الجمعة بسورتها، وبالمنافقين، ذكره الشيخ في المبسوط، وقد اختلف الاقوال في ذلك ومستندهم ما روي عن اهل البيت عليهم السلام من طرق، من ذلك ما روي محمد بن مسلم (قلت لابي جعفر عليه السلام: القراءة في الصلاة فيها شء موقت؟ قال: لا، الا في يوم الجمعة يقرا فيها الجمعة والمنافقين) ().
 
 وعنه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ان الله اكرم بالجمعة المءمنين فسنها رسول الله بشارة لهم، وتوبيخا " للمنافقين، فلا ينبغي تركهما، ومن تركهما متعمدا " فلا صلاة له) ().
 وروي حريز وربعي رفعاه الي ابي جعفر عليه السلام قال: (يستحب ان يقرا في عتمة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين، وفي الصبح مثل ذلك، وفي الجمعة مثل ذلك، وفي صلاة العصر مثل ذلك) () ورواية ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كان ليلة الجمعة فاقرا في المغرب سورة الجمعة وقل هو الله احد، وفي العشاء الاخرة بالجمعة وسبح اسم ربك الاعلي، وفي غداة الجمعة بالجمعة وقل هو الله، وفي صلاة الجمعة بالجمعة [بسورة الجمعة] والمنافقين، وفي عصر الجمعة بسورة الجمعة وقل هو الله احد) () وهذا مقام استحباب فلا مشاحة في اختلاف الروايات اذ العدول الي غيره جاءز.
 ودل علي ان هذه الاوامر علي الفضل والاستحباب ما رواه علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي عليه السلام ومحمد بن سهل الاشعري عن ابيه عن ابي الحسن ايضا " (سالته عن الرجل يقرا في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا " فقال لا باس) () وهذه الاطلاقات كلها تتناول المصلي جمعة وظهرا " للجامع والمنفرد والمسافر والحاضر، وفي رواية (من صلي الجمعة بغير الجمعة والمنافقين اعاد) () وقد ذهب الي ذلك بعض اصحاب الحديث منا، قال ابن بابويه في كتابه الكبير: وفي الظهر والعصر بالجمعة والمنافقين فان نسيتهما او واحدة منهما في صلاة
 
 الظهر وقرات غيرهما ثم ذكرت فارجع الي صورة الجمعة والمنافقين ما لم تقرا نصف السورة، فان قرات نصف السورة فتم السورة واجعلها ركعتي نافلة وسلم واعد صلاتك بالجمعة والمنافقين.
 وقال علم الهدي: اذا دخل الامام في صلاة الجمعة وجب ان يقرا في الاولي بسورة الجمعة والثانية بالمنافقين يجهر بهما لا يجزيه غيرهما، وقد روي ان المنفرد ايضا " يلزمه قراءتهما ()، روي عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (من صلي الجمعة بغير الجمعة والمنافقين اعاد الصلاة) () قال الشيخ في التهذيب: المراد بهذا الخبر الترغيب، واستدل علي ذلك برواية علي بن يقطين قال: (سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجمعة ما اقرا فيهما؟ قال: اقراهما بقل هو الله احد) وما ذكره (ره) حسن.
 مسالة: نوافل النهار اخفات، ونوافل الليل جهر، هذا هو الافضل وعليه علماءنا اجمع، ويدل عليه ما روي الجمهور عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا رايتم من يجهر بالقراءة في صلاة النهار فارجموه بالبعر).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحسن بن علي بن فضال، عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (السنة في صلاة النهار بالاخفات، والسنة في صلاة الليل بالاجهار) () والرواية وان كانت ضعيفة السند مرسلة لكن عمل الاصحاب علي ذلك.
 مسالة: ويستحب للامام اسماع من خلفه الصلاة الجهرية ما لم يبلغ العلو، وهو اتفاق، ولان الماموم لا قراءة عليه، وعليه الاستماع، قال في المبسوط: وعلي الامام ان يسمع من خلفه القراءة ما لم يبلغ العلو، فان احتاج الي ذلك لم يلزمه بل
 
 يقرا وسطا، والوجه ان القدر الذي يدخل به في كونه جاهرا " كاف والزيادة علي الافضل ما لم يتجاوز العادة، ويءيد ذلك ما روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ينبغي للامام ان يسمع من خلفه كما يقول: ولا ينبغي لمن خلفه ان يسمعه شيءا " مما يقول) () قاله في التهذيب [المبسوط].
 مساءل اربع:
 الاولي: قال المفيد وعلم الهدي في الانتصار: يحرم قول امين اخر الحمد وقال الشيخ في المبسوط: وقول امين يقطع الصلاة سرا " او جهرا " في اخر الحمد او قبلها للامام والماموم، وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: هو سنة للامام والماموم وقال مالك: ليس بسنة للامام.
 لنا قوله عليه السلام (اللهم ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الادميين) () والتامين من كلامهم، وقوله عليه السلام (انما هي التكبير، والتسبيح وقراءة القران) () وانما للحصر وليس التامين احدها. ولان معناه اللهم استجب، ولو نطق بذلك بطلت صلاته، وكذا ما قام مقامه، ولان النبي صلي الله عليه واله علم الصلاة جماعة ولم يذكر التامين.
 فمن ذلك ما رواه ابو حميد الساعدي في جماعة من الصحابة منهم ابو قتادة (قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: اعرض علينا، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عضو في موضعه معتدلا ثم يقرا ثم يكبر فيرفع يديه حتي يحاذي
 
 بهما منكبيه ثم يركع) ().
 والزيادة علي فعل النبي صلي الله عليه واله غير مشروع ولان التامين يستدعي سبق دعاء ولا يتحقق الدعاء الا مع قصده فعلي تقدير عدم القصد يخرج التامين علي حقيقته فيكون لغوا " ولانه لو كان النطق بها تامينا " لم يجز الا لمن قصد الدعاء لكن ليس ذلك شرطا " بالاجماع، اما عندنا فللمنع مطلقا "، واما عند الجمهور فللاستحباب مطلقا ".
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الشيخ باسناده الي محمد بن سنان، عن محمد الحلبي، ورواه احمد بن ابي نصر البزنطي في جامعه، عن عبد الكريم، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته اقول: اذا فرغت من فاتحة الكتاب امين قال: لا) () ويمكن ان يقال: بالكراهية ويحتج يما رواه الحسين بن سعيد، عن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن قول الناس جماعة حين يقرءا فاتحة الكتاب: امين، قال: ما احسنها واخفض الصوت بها) ().
 ويطعن في الروايتين الاولتين بان احديهما رواية محمد بن سنان وهو مطعون فيه، وليس عبد الكريم في النقل والثقة كابن ابي عمير فتكون رواية الاذن اولي لسلامة سندها من الطعن ورجحانها، ثم لو تساوت الروايتان في الصحة جمع بينهما بالاذن والكراهية توفيقا "، ولان رواية المنع يحتمل منع المنفرد والمبيحة تتضمن الجماعة ولا يكون المنع في احديهما منعا " في الاخري، والمشايخ الثلاثة منا يدعون الاجماع علي تحريمها وابطال الصلاة بها، ولست اتحقق ما ادعوه، والاولي ان يقال: لم يثبت شرعيتها فالاولي الامتناع من النطق بها.
 
 واحتج الجمهور علي مشروعيتها بما رووه عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر الله له) () وفي رواية اخري عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا امن الامام فامنوا) () وفي رواية وابل بن حجر قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا قال: ولا الضالين قال: امين ورفع بها صوته وقال عليه السلام لبلال: لا تسبقني بامين) ().
 والجواب الطعن في السند فان ابا هريرة اتفق له مع عمر بن الخطاب واقعة شهد فيها عليه انه عدو الله وعدو المسلمين وحكم عليه بالخيانة، واوجب عليه عشرة الاف دينار الزمه بها بعد ولايته البحرين، ومن هذه حاله لا يسكن اليه في النقل، ولان ذلك لو كان مشروعا " لم يختص به ابو هريرة لانه من الامور التي لو وقعت في صلوات النبي صلي الله عليه واله لاشتهرت، فانفراد الواحد بها قادح في روايته.
 واما رواية وابل بن حجر وكون النبي صلي الله عليه واله كان يرفع بها صوته فلو كانت حقا " لما انكر الجهر بها لان ذلك كان يجب ان يسمع من النبي صلي الله عليه واله سماعا " مشهورا " لا يخفي نقله عن مالك، فاذن الروايتان يتطرق اليهما الشك والواجب فيهما التوقف.
 المسالة الثانية: قال ابن بابويه: الضحي، والم نشرح سورة واحدة فلا تنفرد باحداهما عن الاخري، وكذا الفيل، ولايلاف، وبه قال الشيخان في النهاية والمبسوط وعلم الهدي وهذا يستمر علي القول بوجوب قراءة سورة علي التمام منضمة الي الحمد في اولتي كل صلاة وقد سلف البحث فيه، اما وجوب قراءتهما في الركعة الواحدة علي راي من اوجب السورة لكل ركعة فمستنده ما رواه الحسين
 
 ابن سعيد، عن الفضالة، عن العلاء، عن زيد الشحام قال: (صلي بنا ابو عبد الله عليه السلام الفجر فقرا الضحي والم نشرح في ركعة واحدة) ().
 وذكر احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي في جامعه عن المفضل قال:
 (سالت ابا عبد الله عليه السلام يقول لا تجمع بين سورتين في ركعة واحدة الا الضحي والم نشرح وسورة الفيل ولايلاف قريش) () وما تضمنته الروايتان دال علي الجواز وليس بصريح في الوجوب الذي ادعوه.
 وهل تعاد البسملة في الثانية؟ قال الشيخ في التبيان: لا، وقال بعض المتاخرين:
 تعاد لانها اية من كل سورة، الوجه انهما ان كانتا سورتين فلا بد من اعادة البسملة وان كانت سورة واحدة كما ذكر علم الهدي والمفيد وابن بابويه فلا اعادة للاتفاق علي انها ليست ايتين من سورة واحدة، وانما قال: الاشبه انها لا تعاد لان المستند التمسك بقضية مسلمة في المذهب وهي ان البسملة اية من كل سورة، فبتقدير كونهما سورة واحدة يلزم عدم الاعادة.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم انهما سورة واحدة بل لم لا يكونان سورتين وان لزم قراءتهما في الركعة الواحدة علي ما ادعوه فنطالبه بالدلالة علي كونهما سورة واحدة وليس في قراءتهما في الركعة الواحدة دلالة علي ذلك، وقد تضمنت رواية المفضل تسميتهما سورتين، ونحن فقد بينا ان الجمع بين السورتين في الفريضة مكروه فيستثنيان في الكراهية.
 الثالثة: يجزي بدل الحمد في الاواخر تسبيحات اربع، صورتها (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر) وقد اختلف قول الاصحاب فيما يقوم مقام الحمد، فقل المفيد (ره) بما قلناه ورواه زرارة قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام :
 
 ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين؟ قال: ان تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وتركع) () وقال الشيخ: هو مخير بين القراءة وعشر تسبيحات، وكذا قال ابن ابي عقيل وعلم الهدي في المصباح قال: تقول:
 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ثلاث مرات وتزيد في الثالثة والله اكبر.
 وقال حريز بن عبد الله السجستاني في كتابه: تسع تسبيحات واسقط التكبير من الثلاث، ورواه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا تقرا في الركعتين الاخيرتين مع الاربع الركعات المفروضات شيءا " اماما " كنت او غير امام قلت: ما اقول فيهما؟
 قال: ان كنت اماما " فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ثلاث مرات ثم تكبر وتركع) () وبه قال ابو جعفر بن بابويه.
 وقال في النهاية: تكرر ذلك ثلاث مرات مع كل مرة والله اكبر فيكون اثني عشر فصلا، وقد روي عبيد بن زرارة ايضا " قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين الاخيرتين من الظهر قال: تسبح وتحمد الله تعالي وتستغفر لذنبك) () وعن علي ابن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الركعتين ما اصنع فيهما قال:
 ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب، وان شءت فاذكر الله فهما سواء) ().
 وفي رواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قمت في الركعتين الاخيرتين لا تقرا فيهما، فقل: الحمد لله وسبحان الله والله اكبر " () ثم اختلفت الرواية
 
 ايهما افضل، ففي رواية () هما سواء، وفي اخري التسبيح افضل () وفي رواية (ان كنت اماما فالقراءة افضل، وان كنت ماموما " وحدك فيسعك فعلت او لم تفعل) () والوجه عندي القول بالجواز في الكل اذ لا ترجيح وان كانت الرواية الاولي اولي، وما ذكره في النهاية احوط لكن ليس بلازم.
 فرع وهل ترتيب هذا الذكر لازم اشبهه لا، لاختلاف الرواية فيه، فقد روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قمت في الاخيرتين لا تقرا فيهما فقل الحمد لله وسبحان الله والله اكبر) () وقوله لا تقرا ليس فيهما بل هي بمعني غير كانه قال: غير قارء.
 مسالة: لو قرا في النافلة سورة من العزاءم سجد عند تلفظه بذكر السجود، فان كان السجود في اخر السورة مثل سورة (اقرا باسم ربك) يسجد ثم يقوم فيقرا الحمد ليكون ركوعه عن قراءة، وقال الشيخ في المبسوط: واذا كانت السجدة في اخر السورة قرا الحمد او سورة اخري او اية من القران، وان كان السجود لا في اخرها نزل فسجد ثم قام فقرا ما بقي منها وركع بعده.
 وعول القاءل الاول علي ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (انه سءل عن الرجل يقرا السجدة في اخر السورة قال: يسجد ثم يقوم يقرا فاتحة الكتاب ثم يركع ويسجد) () وروي وهب بن وهب جواز ان يركع بها) () لكن وهب عامي
 
 ضعيف فلا يعتمد علي روايته مع وجود ما يخالفها من الاخبار الصحيحة.
 ولو نسي السجدة حتي ركع سجدها اذا ذكر، روي ذلك محمد بن مسلم، عن احدهما قال: (سالته عن الرجل يقرا السجدة فينساها حتي يركع ويسجد، ايسجد؟ قال: اذا ذكر اذا كانت من العزاءم) () ولو كان مع امام ولم يسجد الامام ولم يتمكن من السجود فليءم ايماءا، رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان صليت مع قوم فقرا الامام اقرا باسم ربك الذي خلق، او شيءا " من العزاءم وفرغ من قراءته ولم يسجد فاوم لها) () وهذه الروايات وان كانت لا تخلو من ضعف لكن النظر يءيدها لان السجود واجب عندنا لوجود الامر المطلق، ومع عدم التمكن من السجود فالايماء قاءم مقامه.
 ويجوز العدول من سورة الي غيرها ما لم يتجاوز النصف، ويكره في قل هو الله احد، وسورة الحجر، وقال علم الهدي: يحرم وقد روي عمر بن ابي نصر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يرجع من كل سورة الا قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون) () والوجه الكراهية لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="سورة المزمل: ">﴿فاقرءا ما تيسر من القران﴾</a> () ولا يبلغ الرواية المذكورة قوة في تخصيص الاية.
 الخامس: الركوع، وهو: في اللغة الانحناء، قال الشاعر:
 لا تهين الفقير علك ان * تركع يوما " والدهر قد رفعه ويجب في كل ركعة مرة الا في الكسوف والزلازل والرياح المظلمة ووجوبه في كل ركعة متفق عليه بين علماء الاسلام، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿اركعوا واسجدوا﴾</a> ()
 
 ولان النبي صلي الله عليه واله (امر الاعرابي بالركوع حين علمه الصلاة) () والامر للوجوب، واما كونه في كل ركعة مرة فعليه الاجماع ايضا "، وخبر الاعرابي، وفعل النبي عليه السلام، واما تكراره في الكسوف والزلازل فسياتي، وصلاة الكسوف مثل صلاة الزلازل، وانما ذكر ذلك لاختلاف السبب.
 واما كونه ركنا " في الصلاة فقد بينا ان اسم الركن في الصلاة موضوع لما لا يصح الصلاة من دونه ولو تركه سهوا " او جهلا، ويدل علي كونه ركنا " وجهان:
 احدهما: ان الصلاة لا يتحقق اسمها من دونه اذ هي مجموع ركعات ولا يتقوم المجموع الا بالاجزاء، ويءيد ما رويناه عن علي عليه السلام انه قال: (اول الصلاة الركوع) ().
 واما الثاني: فما روي من طرق كثيرة عن اهل البيت عليهم السلام، منها رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا تفق الرجل انه ترك ركعة من الصلاة وقد سجد سجدتين وترك الركوع استانف الصلاة) () ورواية رفاعة عن عبد الله عليه السلام (عن الرجل ينسي الركوع حتي يسجد ويقوم قال: يستقبل) () واسحاق بن عمار، عن ابي ابراهيم عليه السلام، عن الرجل ينسي ان يركع، قال: يستقبل حتي يضع كل شء من ذلك موضعه) () وروي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله فرض من الصلاة الركوع والسجود، الا تري لو ان رجلا دخل في الاسلام لا يحسن ان يقرا القران اجزاه ان يكبر ويسبح ويصلي) () وقال الشيخ: وهو ركن في الصبح
 
 والمغرب وصلاة السفر والاولتين من كل فريضة، وسنبين التحقيق في ذلك.
 مسالة والواجب فيه الانحناء قدرا " تصل معه كفاه ركبتيه، ولو عجز اقتصر علي الممكن والا اوما، هذا قوله في المبسوط وعليه العلماء كافة، اما وجوب الانحناء فلانه عبارة عن الركوع وقد بينا وجوبه، واما التحديد المذكور فهو قول العلماء كافة، عدا ابي حنيفة لان النبي صلي الله عليه واله (كان يركع كذلك) ().
 وقوله قدرا " تصل كفاه ركبتيه اشارة الي ان وضع اليدين علي الركبتين غير واجب بل ذلك بيان لكيفية الانحناء، ويدل علي ذلك ما روي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا ركعت فضع كفيك علي ركبتك) وهو يستلزم الانحناء المذكور.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه معاوية بن عمار، وابن مسلم، والحلبي، قالوا:
 (وبلغ باطراف اصابعك عين الركبة، فان وصلت اطراف اصابعك في ركوعك الي ركبتيك اجزاك ذلك، واجب ان تمكن كفيك من ركبتيك فاذا اردت ان تسجد فارفع يديك بالتكبير وخر ساجدا ") وما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (وتمكن راحتيك من ركبتيك) () وسنبين ان الوضع غير واجب، فتلخص وجوب الانحناء هذا القدر.
 واما الانحناء القدر الممكن مع تعذر ما دللنا عليه فلان الزيادة تكليف ما ليس في الوسع فيكون منفيا "، واما الايماء مع التعذر فلانه هو القدر الممكن فيقتصر عليه ويءيده روايات، منها ما رواه ابراهيم الكرخي قلت لابي عبد الله عليه السلام: (رجل شيخ لا يستطيع القيام الي الخلاء ولا يمكنه الركوع والسجود، فقال: ليءم براسه ايماءا وان كان له من يرفع الخمرة اليه فليسجد، فان لم يمكنه ذلك فليءم براسه نحو
 
 القبلة ايماءا) ().
 فرع قال في المبسوط: من هو في صورة الراكع لزمن او كبر يقوم علي حسب حاله ثم ينحني للركوع قليلا ليكون فرقا بين القيام والركوع وان لم يفعل لم يلزمه وهو حسن، لان ذلك حد الركوع ولا يلزم الزيادة عليه.
 مسالة: الطمانينة فيه بقدر ذكر الواجب واجبة، ومعني الطمانينة: السكون حتي يرجع كل عضو مستقره وان قل، وهو واجب باتفاق علماءنا، وقال الشيخ في الخلاف: هو ركن، وبه قال الشافعي واحمد، وقال ابو حنيفة: ليس بواجب لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿اركعوا واسجدوا﴾</a> () وهو يتحقق بمجرد الانحناء فيتحقق الامتثال، لنا قوله عليه السلام للاعرابي (ثم اركع حتي تطمءن راكعا ") () وعن ابن مسعود البدري، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا يجزي صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية حماد الطويلة قال عليه السلام: (ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه مفرجات، ثم سوي ظهره، ومد عنقه) () ورواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (فاذا ركعت فصف قدميك واجعل بينهما شبرا "، واقم صلبك، ومد عنقك) () وقول الشيخ هو ركن في موضع المنع، لانا سنبين ان الصلاة لا تبطل بتركه سهوا " والركن ما تبطل الصلاة بتركه سهوا " او عمدا ".
 
 وانما قلنا: بقدر الذكر الواجب لانا سنبين ان الذكر فيه واجب واذا كان واجبا فلا بد من السكون بقدر اداء الواجب، ويد علي ذلك ما رووه، عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (اذا ركع احدكم وقال سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث " فقد تم ركوعه وذلك ادناه واذا سجد فقال سبحان ربي الاعلي ثلاثا " فقد تم سجوده وذلك ادناه) ().
 لا يقال: انتم لا ترون وجوب الثلاث قلنا: حق لكن ظاهرها وجوب الطمانينة بالقدر المذكور فاذا ثبت ان التسبيحة الواحدة يجزي دل علي ان التمام يحصل بها ايضا "، وجواب ابي حنيفة انا نسلم ان الركوع مجز لكن فعل النبي صلي الله عليه واله بين القدر الواجب منه فيرجع في بيانه اليه.
 مسالة: وتسبيحة واحدة كبري مجزية، صورتها سبحان ربي العظيم، او سبحان الله ثلاثا "، ومع الضرورة تجزي الواحدة الصغري، وقال ابو الصلاح:
 لا يجزي اقل من ثلاث اختيارا "، وبه قال ابن ابي عقيل، وقال الشيخ: يجزي ذكر الله واطلق، وقال الشافعي وابو حنيفة: يستحب قول سبحان ربي العظيم وقال مالك:
 ليس في الركوع والسجود شء محدود وسمعت ان التسبيح في الركوع والسجود وقال الشيخ في الخلاف: بوجوبه وبه قال احمد واهل الظاهر.
 لنا ما رواه عقبة بن عامر قال: (لما نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿فسبح باسم ربك العظيم﴾</a> () قال: اجعلوها في ركوعكم) () واما استحباب الشك فما رووه عن ابن مسعود (ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا ركع احدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم وذلك ادناه) () ومعناه الاستحباب لان الرواية الاولي دلت علي الامر المطلق وهو يقتضي الاجتزاء بالمرة.
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه هشام بن سالم قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التسبيح في الركوع والسجود فقال: تقول في الركوع: سبحان ربي العظيم وفي السجود سبحان ربي الاعلي، الفريضة من ذلك تسبيحة، والسنة ثلاث، والفضل في سبع) () واما ان الصغري لا يجزي اقل من ثلاث، فلما رواه معاوية بن عمار قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخف ما يكون من التسبيح في الصلاة، قال: ثلاث تسبيحات مترسلا يقول: سبحان الله سبحان الله سبحان الله) () واما ان مع الضرورة تجزي الواحدة الصغري فعليه فتوي الاصحاب.
 واما ان الذكر مخبر فيمكن ان يستند فيه الي ما رواه هشام بن الحكم، وهشام ابن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (يجزي ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود لا اله الا الله والحمد لله والله اكبر؟ فقال: نعم كل هذا ذكر الله) () وفيه معني التعليل، فلو لم يكن الذكر كافيا " لما كان تشبيهه بالذكر دلالة علي الجواز.
 ويجوز ان يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، وفي السجود سبحان ربي الاعلي وبحمده، وهذه اللفظة مستحبة عندنا وتوقف فيه احمد، وانكرها الشافعي وابو حنيفة، لانها زيادة لم يحفظ.
 لنا ما رووه عن حذيفة في بعض حديثه (لان النبي صلي الله عليه واله كان يقول في ركوعه:
 سبحان ربي العظيم وبحمده وفي سجوده سبحان ربي الاعلي وبحمده) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، وابي بكر الحضرمي عنه ايضا " قال: (يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا ") )
 
 وقولهم لم يحفظ شهادة بالنفي فرواية الاثبات اولي.
 مسالة: رفع الراس من الركوع والطمانينة بعده واجب قاله الشيخ، وهو مذهب علماءنا، وقال في الخلاف: وهو ركن وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة:
 ليس بواجب.
 لنا خبر الاعرابي فان النبي صلي الله عليه واله قال له: ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ".
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا رفعت راسك من الركوع فاقم صلبك فانه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه) () وخبر حماد بن عيسي في صفته تعليم ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (ثم ركع وسبح ثلاثا "، ثم استوي قاءما " فلما استمكن من القيام قال: سمع الله لمن حمده ثم كبر وهو قاءم، ورفع يديه حيال وجهه، ثم سجد ولما فرغ قال: يا حماد هكذا فصل) () والمراد منه بيان الكيفية لا اختصاص حماد.
 مسالة: والسنة فيه ان يكبر له وهو قاءم يرفع يديه بالتكبير محاذيا " وجهه ثم يرسلهما بعد انتهاء نطقه بالتكبير ثم يركع.
 [وهنا بحوث] الاول: هل تكبير الركوع والسجود واجب؟ فيه قولان: الظاهر الاستحباب، قال الشيخ: تكبير الركوع مع باقي التكبيرات سنة مءكدة علي الظاهر من المذهب ولا يبطل الصلاة بتركها عمدا " ولا نسيانا " وان ترك الافضل، وقال سلار: ومن اصحابنا من الحق تكبير الركوع والسجود يعني بالواجب وبه قال اسحاق وداود، لقوله عليه السلام
 
 (لا يتم صلاة احد من الناس حتي يكبر ثم يركع حتي يطمءن) () وبالاستحباب قال اكثر اهل العلم، وعن احمد روايتان.
 لنا علي الاستحباب (ان النبي صلي الله عليه واله كان يكبر في كل رفع وخفض) () رواه انس واما انه علي الاستحباب فلقوله عليه السلام للاعرابي (ثم اقرا ما تيسر من القران ثم اركع) وترك ذكره دليل عدم وجوبه لانه وقت الحاجة الي البيان ولان الاصل عدم الوجوب ولا معارض له.
 ويءيد ذلك ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته ادني ما يجزي من التكبير في الصلاة قال: تكبيرة واحدة) () وجواب ما احتج اسحاق ان تقول : نفي التمام لا يستلزم نفي الصحة فان التام هو الذي لم ينقص منه شء ومندوبات الصلاة معدودة منها فيتحقق عدم التمام بفوات بعضها.
 البحث الثاني: الافضل ان يكبر للركوع وهو قاءم ثم يركع، وهو اختيار الاصحاب، وقال الشيخ في الخلاف: ويجوز ان يهوي بالتكبير فان اراد المساواة فهي ممنوع وبالاول قال ابو حنيفة، وبالثاني قال الشافعي.
 لنا ما رووه عن ابي حميد الساعدي في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 (يقرا ثم يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه ثم يركع) ().
 ومن طريق الاصحاب عدة روايات منها رواية حماد في صفة صلاة ابي عبد الله عليه السلام قال: (ثم رفع يديه حيال وجهه وقال الله اكبر وهو قاءم ثم ركع) ().
 البحث الثالث: رفع اليدين بالتكبير مستحب في كل رفع ووضع الا في
 
 الرفع من الركوع فانه يقول: سمع الله لمن حمده من غير تكبير ولا رفع يديه وهو مذهب علماءنا، وقال الشافعي: في الركوع والرفع منه دون السجود لما روي سالم، عن ابيه قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه واذا اراد ان يركع وبعد ما يرفع ولا يرفع بين السجدتين) () ولم يستحب ابو حنيفة الرفع لغير الافتتاح، لما روي عبد الله بن مسعود (ان النبي صلي الله عليه واله كان يرفع يديه في تكبيرة الافتتاح ولا يعود) ().
 وعن ابي بكر، وعمر (انهما كان لا يرفعان يديهما الا عند الافتتاح) () وقال علم الهدي في الانتصار: انفردت الامامية بوجوب رفع اليدين في تكبيرة الصلاة كلها، ولا اعرف ما حكاه علم الهدي.
 لنا ما رووه (ان المشروع اولا رفع اليدين) () ثم ادعوا النسخ ولم يثبت ولو ثبت انتفي الوجوب وبقي الاستحباب لانه يحصل برفع احد جزءي الواجب، ويدل علي ان سقوطه عند رفع الراس من الركوع رواية ابي حميد قال: (ثم يكبر فيرفع يديه بحذاء منكبيه ثم يركع ثم يرفع راسه ويقول: سمع الله لمن حمده) ().
 ولم يذكر التكبير ولا الرفع.
 ومن طريق الاصحاب رواية زرارة، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (فاذا اردت ان تسجد فارفع يديك بالتكبير وخر ساجدا ") () ورواية حماد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (فلما استمكن قايما "، قال: سمع الله لمن حمده، ثم كبر وهو
 
 قاءم ورفع يديه حيال وجهه، ثم سجد) ().
 ويدل علي استحباب رفع اليدين في التكبيرات مطلقا " ما رواه زرارة قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: (رفعك يديك في الصلاة وبينها) () ولان رفع اليدين في تكبيرة الافتتاح فيه تفخيم بحال التكبير فيكون مرادا " فيه كله.
 وقد روي في بعض اخبارنا استحباب رفع اليدين عند الرفع من الركوع ايضا "، روي ذلك معاوية بن وهب قال: (رايت ابا عبد الله عليه السلام يرفع يديه اذا ركع واذا رفع راسه من السجود واذا اراد السجود للثانية) () وروي ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يرفع يديه كلما اهوي الي الركوع والسجود وكلما رفع راسه من ركوع وسجود وقال: هي العبودية) () وما احتج الشافعي وابو حنيفة لا حجة فيه، لان رواية النفي لا يعارض الاثبات، ولانه فعل مندوب فجاز الاخلال به في وقت من الاوقات والراوي حكي ما راي فلا ينتفي ما لم يره.
 البحث الرابع: يرفع يديه حذاء وجهه، وفي رواية الي اذنيه () وبها قال الشيخ وقال الشافعي: الي منكبيه وبه رواية عن اهل البيت عليهم السلام ايضا " لكن الاشهر ما رواه حماد بن عيسي في خبره الطويل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ثم رفع يديه حيال وجهه وقال: الله اكبر وهو قاءم ثم ركع).
 البحث الخامس: من السنة ان يبدا برفع يديه عند ابتداءه بالتكبير ويكون انتهاء الرفع عند انتهاء التكبير ويرسلهما بعد ذلك وهو قول علماءنا ولم اعرف فيه خلافا " ولانه لا يتحقق رفعهما بالتكبير الا كذلك.
 
 مسالة: ومن السنة وضع الكفين علي عيني الركبتين مفرجات الاصابع، وهو اتفاق العلماء عدا ابن مسعود فانه قال: يطبق احدي كفيه علي الاخري ويجعلهما بين ركبتيه، لنا خبر ابي حميد الساعدي قال: (اذا ركع امكن يديه من ركبتيه) () ومن طريق الاصحاب روايات منها رواية حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه مفرجات) وفي رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ومكن راحتيك من ركبتيك تدع يدك اليمني علي ركبتك اليمني، وتلقم باطراف اصابعك عين الركبة، وفرج بين اصابعك) () ولان خلاف ابن مسعود منقرض فلا عبرة به.
 ويستحب رد ركبتيه الي خلفه وان يسوي ظهره ويمد عنقه محاذيا " ظهره وهو مذهب العلماء، روي (ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا ركع عصر ظهره) () يعني عصره حتي يعتدل، وعن عايشة (وكان عليه السلام اذا ركع لم يرفع راسه ولم يصبو به ولكن بين ذلك) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال:
 (واقم صلبك ومد به عنقك) () وفي خبر حماد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه مفرجات الاصابع ورد ركبتيه الي خلفه، ثم سوي ظهره ومد عنقه) () .
 مسالة ويستحب ان يدعو امام التسبيح، وان يسبح ثلاثا " فما زاد يريد بالدعاء ما يتضمن التعظيم للرب سبحانه لان الدعاء مامور به مطلقا "، ولان الصلاة تعظيم لله
 
 سبحانه فكل ما ناسبه من الدعاء كان حسنا "، ويءيد ذلك ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (اما الركوع فعظموا الرب فيه، واما السجود فاجتهدوا بالدعاء فضمن ان يستجاب لكم) (). ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن الباقي قال: (اذا اردت ان تركع فقل وانت منتصب الله اكبر واركع، وقل: رب لك ركعت ولك اسلمت وبك امنت وعليه توكلت وانت ربي خشع لك سمعي، وبصري، وشعري، وبشري، ولحمي، ودمي، ومخي، وعصبي، وعظامي، وما اقلت قدماي غير مستنكف، ولا مستكبر، ولا مستحسر سبحان ربي العظيم وبحمد ثلاثا ") () وقد روي الشافعي ما يقارب هذا الدعاء عن علي عليه السلام () وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله لكنه قدم التسبيح وقد بينا فيما سلف ان الواجب واحدة.
 ويءيد ذلك ما رواه ابو بكر الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (يقول:
 سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا " في الركوع وثلاثا " في السجود فمن نقص واحدة نقص ثلث صلاته ومن نقص اثنتين نقص ثلثي صلاته ومن لم يسبح فلا صلاة له) () وهذا علي تقدير ان يسبح ثلاثا " كبري، اما الصغري وهي سبحان الله فلا يجزي مع الاختيار واقل من ثلاث وتجزي واحدة مع الاضطرار.
 وقال الشيخ: واكمل التسبيح سبع، وقال الشافعي: اكمله خمس، وبعض اصحابه يقول: ثلاث، والوجه استحباب ما يتسع له العزم ولا يحصل معه السام الا ان يكون اماما " فيكون التخفيف اليق لءلا يلحق السام، وقد روي (ان النبي صلي الله عليه واله كان
 
 اذا صلي بالناس خفف بهم الا ان يعلم منه الانشراح لذلك) ().
 ويدل عليه ما روي ابان بن تغلب قال: (دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو يصلي فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة) () وفي رواية حمزة بن حمران (كنا نصلي مع ابي عبد الله عليه السلام فعددنا له في ركوعه سبحان ربي العظيم وبحمده اربعا " او ثلاثا " وثلاثين تسبيحة) ().
 مسالة: ثم ينتصب ويقول بعد انتصابه (سمع الله لمن حمده) استحبابا " اماما كان او ماموما "، وبه قال علماءنا والشافعي، وقال ابو حنيفة: يقولها الامام دون الماموم، وقال اسحاق: قول سمع الله لمن حمده عند الرفع واجب، ولا حمد مثل القولين.
 لنا عدم الوجوب ان النبي صلي الله عليه واله لم يعلم الاعرابي وهو وقت الحاجة، فان قيل: فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا تتم صلاة احدكم وساق الحديث حتي قام: ثم يقول: سمع الله لمن حمده) () قلنا: التمام قد يطلق علي جملة الافعال الواجب والندب وليس قوله لا تتم كقوله (لا يصح ولان الاصل عدم الوجوب فلا يثبت المنافي الا مع الدلالة.
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ثم قل: سمع الله لمن حمده وانت منتصب) () ويستحب الدعاء بعده بان يقول: (الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة) اماما " كان او ماموما "
 
 ذكر ذلك الشيخ في الخلاف وهو مذهب علماءنا وقال الشافعي: يقول الامام والماموم:
 (ربنا ولك الحمد). وعن احمد روايتان، احديهما كما قال الشافعي، والاخري لا يقولها المنفرد، وفي وجوبها عنه روايتان وقال ابو حنيفة: يقولها الماموم دون الامام.
 لنا ان قوله (سمع الله لمن حمده) اذ كار بالحمد وجبت عليه فيستحب لهما، واللفظان في معني واحد، لكن المروي في اخبار اهل البيت عليهم السلام ما قلناه، ولان ما قلناه افصح لفظا " وابلغ في الحمد فيكون اولي، ويءيده ما رواه احمد بن حنبل في مسنده، عن حذيفة بن اليمان قال: (صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وكان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ثم قال: الحمد لله ذي الملكوت، والجبروت، والكبرياء، والعظمة) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه جماعة منهم زرارة عن الباقر عليه السلام (ثم قل:
 سمع الله لمن حمده اهل الجود، والكبرياء، والعظمة) () وقال الشيخ في المبسوط:
 وان قال: ربنا ولك الحمد لم تفسد صلاته، ومن الجمهور من اسقط الواو من قوله ربنا ولك الحمد لانها زيادة لا معني لها، وقال بعض اهل اللغة: الواو قد تزاد في.
 كلام العرب وهي هنا مزيدة، قال الشيخ في المبسوط: تكره القراءة في الركوع والسجود وليس بمبطل للصلاة وهو حسن، وقد روي الجمهور عن (انه نهي عن القراءة في الركوع والسجود) ().
 
 فروع الاول: لو عكس فقال: من حمد الله سمع له لم يات بالمستحب لانه خلاف المنقول.
 الثاني: لو عكس فقال: الحمد لله رب العالمين ونوي المستحب بعد الرفع من الركوع جاز لان انضمام هذه النية لم تغير شيءا " من مقاصد اللفظ.
 الثالث: لو منعه مانع عن رفع راسه من الركوع كالمرض وغيره سقط عنه وسجد لان القيام خرج عن وسعه فسقط ما يقال معه، ولو زال العارض بعد السجود لم يقم الركوع لانه يلزم منه زياد السجود ان اعاده او تقديم السجود علي الركوع ان لم يعده وكلاهما منفيان، ولو زال المانع قبل السجود قال في المبسوط: مضي في صلاته وفيه اشكال لان الانتصاب والطمانينة واجبان والاتيان بهما ممكن ولم يحصل المنافي.
 الرابع: قال في الخلاف: اذا خر ساجدا " فشك في الركوع مضي في صلاته، وقال الشافعي: ينتصب قاءما " ثم يسجد عن قيام واستدل باجماع الفرقة علي ان من شك في شء وقد انتقل عنه الي حالة اخري لا حكم له ولان ايجاب الانتصاب منفي بالاصل وايجابه يقف علي الدلالة.
 الخامس: لو ركع فاطمان فسقط الي الارض سجد ولم يحتج الي القيام لان محله فات لعذر فلم يجب وفيه اشكال، اما لو سقط قبل ركوعه رجع واتي به لان الركوع واجب ومحله باق فيجب الاتيان به، ولو ركع ولم يطمءن فسقط ففي اعادة الركوع تردد اقربه انه لا يعيد لان الركوع المشروع حصل فلو اعاد زاد ركوعا " وهو غير جاءز.
 مسالة: قال في المبسوط: يكره ان يركع ويداه تحت ثيابه، ويستحب ان 
 يكون بارزة او في كمه، ولو خالف لم تبطل صلاته، وما قاله حسن نعم لو كان زيقه واسعا " ولا ساتر له كاللحية او غيرها بحيث يري عورته لو ركع فالاشبه ان صلاته تبطل لان ستر العورة مع الامكان شرط ولم يحصل.
 السادس: السجود وهو في اللغة: الخضوع، قال الشاعر: [يري الاكم فيها سجدا للحوافر] وفي الشرع: وضع الجبهة علي الارض، والسجدة بالفتح الواحدة وبالكسر الاسم.
 مسالة: تجب في كل ركعة سجدتان وهما ركن في الصلاة، فلو اخل بهما عمدا " او سهوا " اعاد، وهو مذهب العلماء كافة، ودل عليه النص القراني وتعليم النبي صلي الله عليه واله للاعرابي وروايات اهل البيت منها رواية حماد بن عيسي () وزرارة ()، والطمانينة فيهما واجبة، وقال الشيخ في الخلاف: الطمانينة ركن، ولا يستمر علي تفسيره الركن اذا الاخلال بها سهوا " غير مبطل عندنا والركن ليس كذلك، اما لو اخل بها عمدا " بطلت الصلاة وسياتي تحقيق ذلك.
 مسالة: السجود علي الاعضاء السبعة واجب في كل سجدة وهي الجبهة، والكفان، والركبتان، وابهاما الرجلين وهو مذهب الشيخين واتباعها واحمد بن حنبل عدا علم الهدي فانه قال: ومفصل الكفين عند الزندين ولم يذكر الكفين، وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجب علي غير الجبهة لقول النبي صلي الله عليه واله (سجد وجهي) () ولو ساواه غيره لما خصه بالذكر ولان وضع الجبهة يسمي سجودا " ولا كذا غيره فينصرف الامر المطلق الي ما به يحصل مسماه ولانه لو وجب علي غير الجبهة لوجب كشفه كالجبهة وللشافعي مثل القولين.
 
 لنا ما رووه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (امرت بالسجود علي سبعة اعظم اليدين، والركبتين، واطراف القدمين، الجبهة) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه حماد بن عيسي في حكاية صلاة ابي عبد الله عليه السلام قال: (وسجد علي ثمانية اعظم الكفين، والركبتين، انامل ابهامي الرجلين، والجبهة، والانف وقال: سبع فيها فرض وهي الجبهة، والكفان، والركبتان، والابهامان، ووضع الانف علي الارض سنة) ().
 وجواب ابي حنيفة لا نسلم ان اختصاصها بالذكر يدل علي عدم الوجوب عن غيرها بجواز ان يكون الاختصاص بالذكر لما يختص به سجودا " من مزية الخضوع الذي يحصل بها، وقوله وضع الجبهة يسمي سجودا " قلنا: حق وكذا ما ينضم اليها وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (سجد لحمي وعظمي وما اقلته قدماي) () وقوله لو وجب علي غير الجبهة لوجب كشفه قلنا: لو نسلم فما الجامع ثم يبدي الفارق.
 فرع لو اخل بها عامدا " بطل صلاته، وكذا لو اخل باحدها لانه جزء من الصلاة فلا يتحقق مع فواته، ولا كذا لو تركها او احدها نسيانا " لعدم تحقق الوجوب معه، ووضع الجبهة علي ما يجوز السجود عليه شرط في صحته وقد سلف بيانه، ولا يشترط ذلك في غير الجبهة وعليه علماءنا اجمع وسنبينه فيما بعد.
 مسالة: لا يجوز ان يكون موضع السجود اعلي من موقف المصلي بما يعتد به مع الاختيار، وعليه علماءنا لانه يخرج بذلك عن الهيءة المنقولة عن صاحب الشرع
 
 وقد قدر الشيخ حد الجواز بلبنة ومنع ما زاد، وربما كان المستند ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن السجود علي الارض المرتفعة فقال:
 اذا كان موضع جبهتك مرتفعا " عن موضع يديك قدر لبنة فلا باس) ().
 ويدل علي نفي الجواز عما زاد رواية عبد الله بن سنان ايضا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن موضع جبهة الساجد يكون ارفع من مقامه؟ فقال: لا ولكن يكون مستويا " () ويلزم من مجموع الروايتين المنع عما زاد عن اللبنة، ولو كان بجبهته ما يمنع للسجود عليها احتفر حفيرة ليقع السليم علي الارض لان الجبهة عضو واحد وما وقع منه علي الارض اجزا وكذا باقي المساجد، ودل علي الاجزاء بما يصيب الارض من الجبهة ما روي عن الصادق عليه السلام قال: (ما بين قصاص شعرك الي موضع الحاجب ما وضعت منه اجزاك) ().
 مسالة: ولو تعذر الانحناء لعارض رفع ما يسجد عليه، وهو مذهب علماءنا وبه قال احمد، ومنعه ابو حنيفة.
 لنا ان السجود فرض فيجب ان يءدي علي القدر الممكن لان ذلك اشبه للسجود من الايماء فكان الاتيان به واجبا " ويءيده من طريق الاصحاب روايات، منها رواية الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (شيخ لا يستطيع القيام ولا يمكنه الركوع والسجود قال: يءمي راسه ايماءا وان كان له من يرفع الخمرة اليه فليسجد فان لم يمكنه ذلك فليءم براسه ايماءا) () ويجزي ما اصاب الارض من الجبهة، وشرط بعض الاصحاب قدر الدرهم.
 لنا قول الصادق عليه السلام (ما بين قصاص شعرك الي موضع الحاجب ما وضعت
 
 منه علي الارض اجزاك) () وكذا لا يشترط ملاقاة الارض بجملة العضو من كل مسجد بل يكفي الملاقاة ببعضه، وافضل السجود ان يلقي الارض بمساجده كلها.
 مسالة: ولو تعذر السجود علي الجبهة سجد علي احد الجبينين لانهما مع الجبهة كالعضو الواحد فقام كل واحد منهما مقامها، ولان السجود علي احد الجبينين اشبه بالسجود علي الجبهة من الايماء والايماء سجود مع تعذر الجبهة فالجبين اولي.
 واما الذقن فلقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿يخرون للاذقان سجدا "﴾</a> () والذقن: مجتمع اللحيين واذا صدق عليه السجود وجب ان يكون مجزيا " في الامر بالسجود، ويءيد ما ذكرناه ما رواه اسحاق بن عمار عن بعض اصحابنا، عن مصادف قال: (خرج دمل فكنت اسجد علي جانب فراني ابو عبد الله عليه السلام فقال: ما هذا؟ قلت: لا استطيع ان اسجد لمكان الدمل فقال: احفر حفيرة واجعل الدمل في الحفيرة حتي يقع جبهتك علي الارض) () وهذا الخبر وان كان مرسلا لكن العمل يءيده وما اشرنا اليه من الاعتبار وفي رواية اخري مرسلة (سءل ابو عبد الله عليه السلام عمن بجبهته علة لا يقدر علي السجود عليها فقال: يضع ذقنه علي الارض ان الله سبحانه يقول: (يخرون للاذقان سجدا ") () واما الايماء فدل عليه روايات منها رواية ابراهيم الكرخي التي سلفت في الركوع.
 مسالة: والذكر فيه واجب او التسبيح؟ والبحث فيه كما في الركوع وقد سلف وروي عقبة بن عامر قال: (لما نزل سبح اسم ربك الاعلي قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله:
 اجعلوها في سجودكم) ().
 ومن طريق الاصحاب رواية حماد وزرارة، والطمانينة في كل واحدة بقدر
 
 الذكر واجبة، وهو مذهب علماءنا، وقال الشيخ: هي ركن، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: بالاستحباب.
 لنا فعل النبي صلي الله عليه واله، ورواية ابي حميد الساعدي، ومن طريق اصحابنا رواية حماد بن عيسي () وغيرها ولان الذكر فيهما واجب فتعين الطمانينة بقدره، ورفع الراس من الاول والطمانينة فيه واجب وهو مذهب علماءنا وقال في الخلاف: هو ركن والوجه الوجوب اما كونه ركنا " فلا وقال ابو حنيفة: الرفع واجب ولو عرض اصبع ومعه يتحقق السجدتان اما الطمانينة فلا.
 لنا رواية ابي حميد الساعدي وقول النبي صلي الله عليه واله للاعرابي ثم ارفع راسك حتي تطمءن ومن طريق الاصحاب رواية حماد وزرارة وغيرهما.
 وسنة التكبير للسجدة الاولي قاءما " والهوي بعد اكماله سابق " بيديه، اما استحباب التكبير قاءما " فهو فتوي الاصحاب، وبه قال احمد، وقال في الخلاف: يجوز ان يهوي به، وهو مذهب الشافعي.
 لنا حكاية فعل النبي صلي الله عليه واله وخبر الساعدي، والاعرابي، ومن طريق الاصحاب خبر حماد عن ابي عبد الله عليه السلام، واما استحباب سبق اليدين فهو مذهب علماءنا وبه قال مالك، وقال ابو حنيفة والشافعي: يضع ركبتيه اولا لما رواه وابل بن حجر قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه واله اذا سجد وضع يديه بعد ركبتيه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه) () وعن ابي هريرة (اذا سجد احدكم فليبدا بركبتيه قبل يديه ولا يبرك بروك الفحل) () وعن ابي سعيد (كنا نضع اليدين قبل الركبتين وامرنا بوضع الركبتين قبل اليدين) ().
 
 لنا ما رووه عن ابي هريرة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا سجد احدكم فليضع يديه قبل ركبتيه، ولا يتورك تورك البعير) ().
 ومن طريق اهل البيت (ع) ما رواه العلاء، عن محمد بن مسلم قال: (رايت ابا عبد الله (ع) يضع يديه قبل ركبتيه اذا سجد، واذا اراد ان يقوم رفع ركبتيه قبل يديه) () وما رواه زرارة، عن ابي جعفر (ع) قال: (قال: اذا اردت ان تسجد فارفع يديك بالتكبير وخر ساجدا وابدا بيديك تضعهما قبل ركبتيك) () وخبر وابل بن حجر لا حجة فيه لانه حكاية فعل والقول ارجح من الفعل، ولان ما ذكرناه كيفية مندوبة فجاز ان يفعلها النبي صلي الله عليه واله في وقت دون وقت، ورواية ابي هريرة معارضة بروايته الاخري ومع التعارض يتطرق الشك، وقول ابي سعيد امرنا لا نعلم منه الامر فلعله غير النبي صلي الله عليه واله ممن له ولاية الامر رايا " منه.
 وقد روي عن اهل البيت جواز ذلك ايضا " وان كان ما ذكرناه افضل، روي الجواز سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس اذا صلي الرجل ان يضع ركبتيه علي الارض قبل يديه) () وفي رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: (سالته عن وضع اليدين قبل الركبتين قال: لا يضره ذلك بايهما بدا صح) ().
 ويستحب ان يكون موضع جبهته مساويا " لموقفه لان ذلك انسب بالاعتدال المراد في السجود وامكن للساجد، وايد ذلك رواية عاصم بن حميد، عن ابي بصير قال: (سالت ابا عبد الله عن الرجل يرفع موضع جبهته في المسجد، وقال: اني
 
 احب ان اضع وجهي في موضع قدمي وكرهه) ().
 فرع لو وقعت جبهته علي المرتفع فان كان ازيد من لبنة وجب جرها وان كان دون ذلك يستحب جرها الي المعتدل، وفي رواية اخري (رفعه ثم وضعه) () والاولي انسب تقصيا " من الزيادة الا مع الاضطرار ويمكن الجمع بينهما بان يحمل الاولي علي مرتفع يصح معه السجود فيجب السحب لءلا يزيد في السجود، وان كان ازيد جاز الرفع لان السجود لا يتحقق معه.
 مسالة: ويستحب ان يصيب الارض بانفه مضافا " الي جبهته وهو الارغام، ولا يجوز الاقتصار علي الانف دون الجبهة، وقال اسحاق: يجب السجود علي الانف كالجبهة لقوله عليه السلام ((لا صلاة لمن لا يصيب انفه من الارض ما يصيب الجبهة) () واجتزا ابو حنيفة بايهما اتفق لانهما كالعضو الواحد.
 لنا قوله عليه السلام (امرت ان اسجد علي سبعة اعظم) () ولم يذكر الانف فيحمل روايتهم علي الاستحباب، ويءيد ذلك ما روي عن اهل البيت عليهم السلام منه ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (سالته عن حد السجود فقال: ما بين قصاص الشعر الي موضع الحاجب ما وضعت منه اجزاك) () واما استحباب الارغام بالانف فعليه علماءنا، وروي ذلك زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: السجود علي سبعة اعظم: الجبهة واليدين، والركبتين، والابهامين، وترغم الانف، ارغاما
 
 والفرض السبعة والارغام سنة من النبي صلي الله عليه واله) ().
 فرع قال علم الهدي: الارغام بطرف الانف الذي يلي الحاجبين ولعل الاقرب اصابة الارض بشء منه ليتحقق المعني معه.
 مسالة: ويستحب الدعاء امام التسبيح وعليه فتوي العلماء، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله (انه قال: واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فضمن ان يستجاب لكم) () وروي ابو هريرة: (ان النبي صلي الله عليه واله كان يقول في السجود: اللهم لك سجدت، ولك اسلمت، وبك امنت، وانت ربي سجد وجهي الذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا سجدت فكبر وقل: اللهم لك سجدت وبك امنت، وعليك توكلت، وانت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره والحمد لله رب العالمين، تبارك الله احسن الخالقين ثم قال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات) () وفي رواية عبد الله بن سنان قلت لابي عبد الله عليه السلام: (ادعو الله وانا ساجد، قال: نعم ادع الله للدنيا والاخرة) ().
 مسالة: ويستحب الدعاء بين السجدتين وهو فتوي الاصحاب وجماعة من اهل العلم، وانكره ابو حنيفة ويدل عليه ما رواه ابو داود ابن ماجة، عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني
 
 وعافني وارزقني) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا رفعت راسك بين السجدتين فقل: اللهم اغفر لي وارحمني واجرني وعافني اني لما نزلت الي من خير فقير تبارك الله رب العالمين) ().
 مسالة: ويستحب التكبير اذا استوي جالسا " عقيب الاولي ثم يكبر للسجدة الثانية قاعدا " ثم يسجد ثم يكبر بعد جلوسه، وقال علم الهدي في المصباح: وقد روي انه اذا كبر للدخول في فعل من الصلاة ابتدا بالتكبير في حال ابتداءه والخروج بعد الانفصال عنه والوجه اكمال التكبير قبل الدخول والابتداء به بعد الخروج.
 وعليه روايات الاصحاب، فمن ذلك رواية حماد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ثم رفع راسه من السجود فلما استوي جالسا " قال: الله اكبر ثم قعد علي فخذه الايسر ووضع قدم الايمن علي بطن قدمه الايسر وقال: استغفر الله ربي واتوب اليه ثم كبر وهو جالس وسجد ثانية وقال كما قال الاول) () وما روي مما يخالف ذلك محمول علي الجواز.
 مسالة: قال الشيخ: يستحب الجلوس بين السجدتين متوركا "، وقال في المبسوط: الافضل ان يجلس متوركا " ولو جلس معقبا " بين السجدتين وبعد الثانية جاز، وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: يجلس مفترشا "، لرواية ابي حميد الساعدي.
 وكيفية التورك ان يجلس علي وركه الايسر ويخرج رجليه جميعا " ويقضي بمقعدته الي الارض ويجعل رجله اليسري علي الارض وظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري، وكيفية الافتراش ان يجلس علي رجله اليسري ويخرج رجله اليمني
 
 من تحته وينصبها ويجعل بطون اصابعها علي الارض معتمدا " عليها الي القبلة، وقال علم الهدي: يجلس مماسا " بوركه الايسر مع ظاهر فخذه اليسري علي الارض رافعا " فخذه اليمني علي عرقوبه الايسر وينصب طرف ابهام رجله اليمني علي الارض ويستقبل بركبتيه معا " القبلة، وما ذكره الشيخ اولي.
 لنا ما رووه عن ابن مسعود (ان النبي صلي الله عليه واله كان يجلس في وسط الصلاة وفي اخرها متوركا ") لا يقال: المراد حالة التشهد لانا نقول:
 اطلاق اللفظ يقتضي فعل ذلك في الصلوات كلها وليس في الكل تشهدان.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام (فلما استوي جالسا " قال الله اكبر ثم قعد علي جانبه الايسر ووضع ظاهر قدمه اليمني علي طرف قدمه اليسري وقال: استغفر الله ربي واتوب اليه ثم كبر وهو جالس وسجد الثانية) وروي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا جلست في الصلاة فلا تجلس علي يمينك واجلس علي يسارك) ().
 مسالة: جلسة الاستراحة مستحبة، قاله الشيخ، وبه قال ابو حنيفة: وهو المروي عن مالك واكثر اهل العلم وقال علم الهدي: واجبة وبه قال الشافعي: لرواية ابي حميد ومالك بن الحويرث ().
 لنا مقتضي الاصل عدم الوجوب ولا معارض له، وما رواه ابو هريرة (ان النبي صلي الله عليه واله كان ينهض علي صدور قدميه) () ومثله (روي عن ابي بكر وعمر) () ولو جلس بعد السجود لما نهض كذلك، وما ذكروه عن ابي حميد يحمل علي
 
 الاستحباب جمعا " بين المختلف، وما رواه ابن الحويرث من فعل النبي صلي الله عليه واله فانه حكاية فعل ولعل ذلك العلو لكونها سنة لا لانها واجبة.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه زرارة قال: (رايت ابا جعفر وابا عبد الله عليه السلام اذا رفعا رءسهما من الثانية نهضا ولم يجلسا) ().
 ويدل علي الاستحباب ما رواه ابو بصير قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا رفعت راسك من السجدة الثانية حين تريد ان تقوم فاستو جالسا " ثم قم) () ويءيد ذلك ما رواه الاصبغ عن علي عليه السلام قال: (كان اذا رفع راسه من السجود قعد حتي يطمءن ثم يقوم فقيل له: كان ابو بكر وعمر اذا رفعا من السجود نهضا علي صدور اقدامهما كما ينهض الابل، فقال: انما يفعل ذلك اهل الجفاء من الناس ان هذا من توقير الصلاة) ().
 ويستحب الدعاء عقيب الجلوس من الثانية يريد به ما يتضمن تسبيحا " وتعظيما " لله او ما روي من قوله بحول الله وقوته اقوم واقعد لان الدعاء حسن علي الاحوال، ضرورة ان الامر به مطلق ولانه حالة من حالات الصلاة فلا يخلي من ذكر.
 ويءيد ذلك ما رواه جماعة من الاصحاب منهم عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قمت من السجود قلت: اللهم رب بحولك وقوتك اقوم واقعد وان شءت قلت: واركع واسجد) () وفي رواية محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قام الرجل من السجود قال: بحول الله اقوم واقعد) ().
 مسالة: والمستحب ان يقوم معتمدا " علي يديه سابقا " برفع ركبتيه، وهو قول
 
 علماءنا، وبه قال مالك والشافعي هنا، وقال ابو حنيفة واحمد: يرفع يديه اولا ويعتمد بركبتيه الا مع المشقة لما روي عن علي عليه السلام قال: (من السنة اذا نهض الرجل في الركعتين الاولتين الا يعتمد علي يديه الا ان يكون شيخا " كبيرا ") () لنا ما رووه عن مالك بن الحويرث في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه واله قال: (لما رفع راسه استوي قاعدا " ثم اعتمد بيديه علي الارض) () لانه اسهل علي المصلي وامكن وايسر فيكون مراد الله سبحانه.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم قال: (رايت ابا عبد الله عليه السلام يضع يديه قبل ركبتيه واذا سجد واراد القيام رفع ركبتيه قبل يديه) () ويستحب التجافي في السجود وهو ان لا يضع بعض اعضاءه علي بعض وان يجنح بعضديه، ودل عليه رواية ابي عبيد (ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه) () وقال البراء كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا سجد جنح ورفع عجيزته) () وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال: (كان علي عليه السلام اذا سجد يتخوي كما يتخوي البعير الضامر يعني عند بروكه) () وفي رواية زرارة قال: (لا تفرش ذراعيك افتراش السبع ذراعه ولا تضع ذراعيك علي ركبتيك وفخذيك ولكن تجنح مرفقيك وابسط كفيك علي الارض وان كان تحتهما ثوب لم يضر وان افضيت بهما الي الارض فهو افضل ولا تفرجن اصابعك في سجودك ولكن ضمهن) ().
 
 مسالة: يكره الاقعاء بين السجدتين قاله في الجمل: وبه قال معاوية بن عمار منا، ومحمد بن مسلم والشافعي وابو حنيفة واحمد، وقال الشيخ: بالجواز وان كان التورك افضل، وبه قال علم الهدي.
 لنا ما رووه عن علي عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تقع بين السجدتين) () وعن انس قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رفعت راسك من السجود فلا تقع كما يقع الكلب) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يقع بين السجدتين) () والدليل علي ان النهي ليس للتحريم ما رواه عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بالاقعاء في الصلاة بين السجدتين) () والاقعاء ان يعتمد بصدور قدميه علي الارض ويجلس علي عقبيه.
 وقال بعض اهل اللغة هو: ان يجلس علي الييه ناصبا " فخذيه مثل اقعاء الكلب، والمعتمد الاول لانه تفسير الفقهاء وبحثهم علي تقديره، ونفخ موضع السجود مكروه ، لما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (الرجل ينفخ موضع سجوده فقال: لا) () ودل علي الكراهية ما رواه اسحاق بن عمار، عن رجل من بني عجل قلت: (المكان يكون فيه الغبار انفخه اذا اردت السجود؟ قال: لا باس) () والجمع بالجواز والكراهية.
 
 زيادات مسالة: يجب ايراد الجبهة للسجود علي ما يصح السجود عليه، ويستحب في اليدين دون غيرهما، ويسقط مع الضرورة، وبه قال علماءنا والشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجب لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله سجد علي كور عمامته) () ولانه حاءل لا يمنع السجود لو كان منفصلا فلا يمنع متصلا، وقال احمد: يستحب مباشرة الجبهة واليدين.
 لنا ما رواه عن حباب قال: (شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله حر الرمضاء في وجوهنا واكفنا فلم يشكنا) () ولو جاز لما شكوا ولا شكاهم، وقول من قال المراد بقوله لم يشكهم اي لم يحوجهم الي الشكوي تاويل بعيد ينفيه ظاهر الواقعة.
 لا يقال: ابراز الكفين غير واجب عندكم وقد جمع بينهما في الحكم فيكون ابراز الجبهة مستحبا " كابراز اليدين، لانا نقول: الظاهر كذا لكن دل الدليل علي جواز ستر اليدين فيبقي حكم الجبهة علي الاصل، وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 (اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسجد وعليه العمامة لا يصيب جبهته الارض قال: لا يجزيه ذلك حتي يصل جبهته الي الارض) () واما خبر ابي حنيفة فقد قال بعض الشافعية:
 لا اصل له قال: ويمكن ان يكون اصاب مع ذلك بعض جبهته عليه السلام واما قياسه
 
 فضعيف لانا نطالبه بالجامع.
 مسالة: والاعتدال في السجود مستحب وهو قول العلماء لما رووا عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اعتدلوا في السجود ولا يسجد احدكم وهو باسط ذراعيه كالكلب) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا تفترش ذراعيك افتراش السبع، وابسط كفيك، ولا تجعلهما بين ركبتيك، ولكن تحرفهما عن ذلك شيءا ") () ويستحب ان يضع راحته علي الارض مبسوطتين مضمومتي الاصابع محاذتي منكبيه موجهات الي القبلة، وهو مذهب العلماء لما روي ابو حميد في صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وعن واءل بن حجر قال: (سجد رسول الله صلي الله عليه واله فجعل كفيه بحذاء اذنيه.) () ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ولا تلزق كفيك بركبتيك ولا تدنهما من وجهك بين ذلك حيال منكبيك ولا تفرجن اصابعك، ولكن ضمهن جميعا ") ().
 فروع الاول: لو اراد السجود فسقط من غير قصد اجزاته ارادته السابقة، ولو لم تسبق نية السجود ففي الاجزاء تردد اشبهه الاجزاء لانه لم يخرج بذلك عن هيءة الصلاة ونيتها.
 الثاني: لو نوي ترك السجود فسقط لا للسجود لم يجزه، وفي بطلان الصلاة تردد اشبهه البطلان لوجود ما ينافي الصلاة.
 
 الثالث: لو سجد فعرض له الم القاه علي جنبه ثم عاد الي السجود فان تطاول انقلابه لم يجزه والا اجزاه لبقاءه علي النية.
 السابع: التشهد، الشهادة خبر قاطع ومنه شهد الرجل بكذا اذا اخبر عن يقين، والتشهد تفعل منه.
 وفي الباب مساءل:
 مسالة: التشهد واجب في كل ثناءية مرة، وفي كل ثلاثية ورباعية مرتين، وهو مذهب علماءنا اجمع، وبه قال احمد والليث بن سعد، وقال الشافعي: الاول سنة لانه يسقط بالنسيان والثاني فرض، وقال ابو حنيفة: كلا هما سنة لكن الجلوس في الثاني بقدر التشهد واجب لان النبي صلي الله عليه واله لم يعلمها الاعرابي وهو وقت الحاجة وقال مالك: بالاستحباب.
 لنا علي وجوب الاولي ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله فعله وواظب علي فعله، وكذا الصحابة والتابعين، ولانه عليه السلام امرهم ان يقولوه والامر للوجوب، وسجد ابن عباس لما نسيه، وعن ابن مسعود انه قال: (علمني رسول الله صلي الله عليه واله التشهد في وسط الصلاة واخرها) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه سورة بن كليب قلت: (ادني ما يجزي من التشهد، قال: الشهادتان) () وقال احمد بن ابي نصر البزنطي في جامعه: (التشهد تشهدان في الثانية والرابعة) () فاما الذي في الثانية فما ذكره معاوية بن عمار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لما فرغ من
 
 التشهد وسلم قال حماد: هكذا صل) () وروي يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التشهد في كتاب علي عليه السلام شفع) ().
 قال الشافعي: يسقط مع النسيان لا نسلمه، بل يجب قضاءه عندنا، ودل علي ذلك رواية محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل ينسي التشهد قال: يرجع فيتشهد) () ولو سلمنا عدم القضاء لما سلمنا كون ذلك دالا علي عدم الوجوب كما لو نسي التسبيح مع وجوبه عندنا، وبالجملة فلا بد لدعواه من دليل، ثم نقول: متي يكون عدم القضاء دلالة علي عدم الوجوب اذا سقط لا الي بدل ام الي بدل؟ وهذا لو سقط لوجب به سجدتا السهو.
 لنا علي وجوب التشهد الثاني فعله عليه السلام ودوامه عليه وامره الصحابة به وتلقينه اياهم، ومن طريق الاصحاب كثير سياتي في غضون هذا الباب.
 مسالة: وواجباته الجلوس بقدره، والشهادتان، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وعلي اله، اما وجوب الجلوس بقدره فلان النبي صلي الله عليه واله فعله، والصحابة، والتابعون، وظاهره الوجوب، لان فعله عليه السلام وقع امتثالا في مقابلة الامر المطلق فيكون بيانا " واجبا " بما عرف، ولانه اذا ثبت وجوب التشهد وجب الجلوس بقدره ليكمله قاعدا، اذ لا يجوز الانصراف قبله ولا القيام عمدا " ولما يكمله.
 وصورة الشهادتين ما رواه محمد بن مسلم قلت لابي عبد الله عليه السلام: (التشهد في الصلاة قال: مرتان، قلت: وكيف مرتان؟ قال: اذا استويت جالسا " فقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد ا عبده ورسول ثم تنصرف، قلت: قول العبد التحيات لله، والصلوات الطيبات قال: ذاك اللطف يلطف العبد
 
 ربه) () وما رواه عبد الملك بن عمر الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التشهد.
 في الركعتين الاولتين الحمد لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا " عبده ورسول) () وفي رواية ابي بصير عنه عليه السلام (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسوله).
 وبالجملة فالقدر الذي توجبه الشهادتان من غير زيادة وبه قال الشيخ في المبسوط والخلاف وابن الجنيد: ودل علي ذلك رواية سورة بن كليب وقد سلفت وما زاد فهو سنة اما رواية حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قلت: (ما يجزي من التشهد في الركعتين الاولتين؟ قال: ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، قلت: فما يجزي من التشهد في الاخيرتين؟ قال: الشهادتان) () فهي دالة علي هذا القدر وليست مانعة من وجوب الزيادة فالعمل بما يتضمن الزيادة اولي.
 وفي رواية اخري (اذا جلس الرجل للتشهد فحمد الله اجزاه) () فهي محمولة علي حمد مضاف الي الشهادتين لا ان ذلك كاف عن الشهادتين، وكذا ما روي عن ابي جعفر (ع) قال: (قل في التشهد باحسن ما علمت فلو كان موقتا هلك الناس) () فلعله بيان لما يقال من الاذكار والادعية المندوبة وهو انسب بقوله (لو كان موقتا " هلك الناس) ومع هذا الاحتمال لا يكون مصادما للاخبار الصريحة.
 واختلف الجمهور في افضل التشهد بعد اتفاقهم علي التخيير فيه، فقال احمد واسحاق: افضله رواية عبد الله بن مسعود قال: (علمني رسول الله صلي الله عليه واله التشهد كما تعلمني [علمني] السورة التحيات لله، والصلوات الطيبات السلام عليك ايها النبي
 
 ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله) ().
 وقال مالك، افضله تشهد عمر بن الخطاب (التحيات لله والصلوات الطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله) ().
 وقال الشافعي: افضله ما روي عن ابن عباس، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يعلمني التشهد كما يعلمنا السورة من القران فيقول: قولوا: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " رسول الله) ().
 وقال الشافعي: اقل المجزي خمس كلمات التحيات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا " رسول الله، وقد ضعفوا خبر عمر بانه لم يروه عن رسول الله صلي الله عليه واله، واكثر اهل العلم من الصحابة علي خلافه، وضعفوا خبر ابن عباس بانه مفرد بروايته واختلف عنه الفاظه، واعتمد اكثرهم علي رواية ابن مسعود.
 وخلافنا معهم في موضعين احدهما انا لا نوجب غير لفظ الشهادتين وهم اوجبوا غير لفظ التحيات والتسليم علي النبي صلي الله عليه واله وعلي عباد الله وان كنا لا نمنع جوازه وندبيته.
 ولنا علي ذلك ان الاصل عدم الوجوب ولا تصادمه رواياتهم لان التشهد مما يعم به البلوي فلو كان ما ذكروه واجبا " لما تفرد به الواحد وخير الواحد غير معمول
 
 به فيما يعم تكليفه، لان منصب النبوة يرتفع عن اختصاص ابن مسعود برواية تكليف عام لازم للامة بحيث لا ينقل عن النبي صلي الله عليه واله من غير طريقه، نعم اذا كان ندبا " جاز ان يقتصر النبي صلي الله عليه واله في ابلاغه بطريق الواحد.
 لا يقال: القدر المشترك بين الروايات منقول من طرق متعددة وهو القدر الواجب لانا نقول: الظاهر ان كل واحد منهم نقل وختم نقله فاخذ المشترك طرح لكل واحدة من الروايات وطعن في الناقل ولان اسم التشهد ماخوذ من الشهادة وقولنا: التحيات لله والسلام ليس من الفاظ الشهادة فلا يقع عليه اسم التشهد ويجب ان يختص بما يسمي شهادة، لا يقال: اسم بعض الشء قد يطلق علي كله، لانا نقول ذلك مجاز فلا يصار اليه.
 الموضع الثاني: تقديمهم السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين علي الشهادتين فانا نمنع جواز ذلك ونحكم فيه بابطال الصلاة لان التسليم خروج عن الصلاة لقوله عليه السلام (وتحليلها التسليم) () ويلزمهم ان يكون الشهادتان خارجتين عن الصلاة لانها واقعة بعد التسليم.
 ولو قال: انما يخرج بقوله (السلام عليكم) قلنا: هذا تحكم لان اطلاق التسليم يتناول فعل السلام فاختصاص احدهما بمراد صاحب الشرع تحكم، ولان قوله (علينا وعلي عباد الله الصالحين) تتناول الحاضرين عن الصلحاء وغير هم من صلحاء الغاءبين وقوله السلام عليكم يختص الحاضرين فلو كان الخروج بالسلام علي الحاضرين مخرجا " عن الصلاة لكان السلام من الحاضرين وغيرهم اولي.
 ويءيد ما قلناه: ما روي عن اهل البيت عليهم السلام من طرق، منها رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كلما ذكرت الله والنبي صلي الله عليه واله فهو من الصلاة واذا قلت
 
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فقد انصرفت) () وعن ابي كهمس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الركعتين الاولتين اذا جلست فيهما فقلت وانا جالس:
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته انصراف هو؟ قال: لا، ولكن اذا قلت:
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فهو الانصراف) ().
 اما الصلوات عن النبي صلي الله عليه واله فانها واجبة في التشهدين، وبه قال علماءنا اجمع وقال الشيخ: هو ركن وبه قال احمد، وقال الشافعي: مستحبة في الاولي وركن من الصلاة في الاخير، وانكر ابو حنيفة ذلك واستحبها في الموضعين، وبه قال مالك:
 لان النبي صلي الله عليه واله لم يعلم الاعرابي ولان النبي صلي الله عليه واله قال لعبد الله بن مسعود (عقيب ذكر الشهادتين: فاذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك او قضيت صلاتك) ().
 لنا ما رووه عن عايشة قالت: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا تقبل صلاة الا بطهور وبالصلاة علي) ورووه عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه واله) () ولانه لو لم تجب الصلاة عليه في التشهد لزم احد امرين اما خروج الصلاة عليه عن الوجوب او وجوبها في غير الصلاة ويلزم من الاول خروج الامر المطلق من الوجوب، ومن الثاني عبرة مخالفة الاجماع.
 لا يقال: ذهب الكرخي الي وجوبها في غير الصلاة في العمر مرة وقال الطحاوي: كلما ذكر قلنا: الاجماع سبق الكرخي والطحاوي فلا عبرة بتخريجهما وقول ابي حنيفة لم يعلمه الاعرابي قلنا: يحمل علي انه لم يكن ثم تجدد الوجوب لان ما ذكرناه زيادة تضمنها الحديث الصحيح عندهم فيكون العمل به ارجح، ولان
 
 التمام قد يحمل المقارنة او بمعني انها تمت مع افعالها الباقية التي من جملتها الصلاة عليه.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من صلي ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله وتركه عامدا " فلا صلاة له) () اما قول الشيخ انها ركن فان عني الوجوب والبطلان بتركها عمدا " فهو صواب وان عني ما يفسر به الركن فلا.
 مسالة: الصلاة علي اله عليه السلام واجبة في التشهد وهو مذهب علماءنا، وبه قال التويجي من اصحاب الشافعي واحد الروايتين عن احمد، وقال الشافعي:
 يستحب.
 لنا ما رواه كعب بن عجزة قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول في صلاته: اللهم صلي علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد) () فيجب متابعته لقوله عليه السلام (صلوا كما رايتموني اصلي) () وحديث جابر الجعفي، عن ابي جعفر، عن ابن مسعود الانصاري قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله من صلي صلاة ولم يصل فيها علي وعلي اهل بيتي لم تقبل منه) () واقران الاهل به في الحكم دليل الوجوب لما بيناه من وجوب الصلاة عليه.
 فروع الاول: من لم يحسن التشهد والصلاتين وجب عليه التعلم، ولو ضاق الوقت او عجز اتي بما امكن ولو لم يقدر عنه.
 
 الثاني: لا يجزي بغير العربية وتجزي الترجمة لو لم يقدر علي التعلم بالعربية كما قلناه.
 الثالث: الترتيب واجب يبدا بالشهادة بالوحدانية، ثم النبوة، ثم بالصلاة عليه وعلي اله، ولو عكس لم يجزه وقوفا " علي ما نقل عن صاحب الشرع، وقال الشافعي: يجزيه لحصول المعني ولا نسلم ان المراد هو المعني كيف كان، وقال ايضا ":
 ذكر من غير جنس المعجز فلا يجب فيه الترتيب كالخطبة، وجواب ما ذكره منع المساواة لانه ذكر متعين اللفظ فخالف الخطبة لان المامور في الخطبة بما يسمي خطبة وليس موضع النزاع كذلك.
 مسالة: ويستحب الجلوس في التشهدين متوركا " وبه قال مالك، وقال ابو حنيفة فيهما مفترشا "، وقال الشافعي واحمد: في الاول مفترشا " وفي الثاني متوركا "، لرواية ابي حميد. وبالجملة عند الشافعي يتورك لكل تشهد يتعقبه التسليم.
 لنا ما رواه ابن مسعود قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يجلس وسط الصلاة واخرها متوركا ") وما رووه عن ابن الزبير قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري تحت فخذه وساقه وفرش قدمه اليمني) () واللفظ علي اطلاقه.
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا قعدت في تشهدك فالصق ركبتيك بالارض وفرج بينهما، ولكن ظاهر قدمك اليمني علي باطن قدمك اليسري، واليتاك علي الارض وطرف ابهام اليمني علي الارض، واياك والقعود علي قدمك، فلا تبصر في التشهد والدعاء) ().
 
 وحجة الشافعي غير لازمة لان ابا حميد وصف فعل النبي صلي الله عليه واله ولعله راه مرة وليس كذلك ما رواه ابن مسعد وما قاله ابن الزبير، فانه لا يقال كان يفعل الا مع الاستمرار والكثرة.
 مسالة: ومن السنة وضع يديه علي فخذيه مبسوط الاصابع مضمومة، قاله في المبسوط، وهو مذهب علماءنا، وقال احمد كما قلناه: في اليسري، وفي اليمني كذلك لكن يعقد الخنصر والبنصر، واختلفت الروايات بين اصحاب الشافعي، فقال محققهم بالتخيير فيها.
 لنا ما رواه ابو داود باسناده قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا قعد يدعو يضع يده اليمني علي فخذه اليمني ويده اليسري علي فخذه اليسري ويشير باصبعه) () ومن طريق الاصحاب ما يقاربه ().
 مسالة: ويستحب للامام ان يسمع من خلفه الشهادتين قاله الشيخ في المبسوط والنهاية، ودل علي الاستحباب روايات، منها رواية ابي بصير قال: (صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام فلما كان في اخر تشهده رفع صوته حتي سمعنا، فلما انصرف قلت كذا ينبغي للامام ان يسمع تشهده من خلفه؟ قال: نعم) () ورواية حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا ينبغي للامام ان يسمع من خلفه التشهد ولا يسمعونه شيءا ") () وفي حفص ضعف لكن الفتوي مشهورة بين الاصحاب.
 وقال احمد: السنة اخفاءه لان النبي صلي الله عليه واله لم يكن يجهر به وليس حجة، لانا لا نسلم انه لم يكن يجهر به، ولو استند الي رواية قلنا: رواية النفي لا تقبل لانه اخبار
 
 عن عدم سماعه وليس عدم السماع مستلزما عدم المسموع، ولو استلزم العدم لم يلزم ان يكون داءما لان الجهر به سنة فجايز ان يجهر تارة ويخفي اخري.
 ويدل علي الجواز ما رواه علي بن يقطين قال: (سالت ابا الحسن الماضي عليه السلام هل يصلح ان اجهر بالتشهد وبالقول في الركوع والسجود والقنوت؟ قال:
 ان شاء جهر وان شاء لم يجهر) ().
 مسالة: والدعاء في التشهد جاءز سواء كان مما ورد به الشرع او لم يكن للدنيا والاخرة ما لم يكن مطلوبا " محرما "، وقال ابو حنيفة: يجوز بما ورد به الشرع لا غير، وقال احمد: يجوز بما يقرب من الله دون ما يقصد به ملاذ الدنيا كسءال الجارية الحسناء والدار القرار كقوله عليه السلام (ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران) ().
 لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لابن مسعود: (ثم لتتخير من الدعاء ما اعجبه) () وفي حديث مسلم باسناده عن النبي صلي الله عليه واله (لتتخير [ليختر] بعد من المسالة ما شاء وما احب) () وفي حديث ابي هريرة (اذا تشهد احدكم فليتعوذن من اربع ثم يدعو لنفسه بما بدا له) () ولا حجة في حديثهم بعد ورود هذه الاحاديث.
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه بكر بن حبيب قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام:
 اي شء اقول في التشهد والقنوت؟ قال: قل باحسن ما علمت فانه لو كان موقتا " هلك الناس) () وعن معاوية بن عمار (قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجلان افتتحا الصلاة في ساعة واحدة فتلا هذا القران وكانت تلاوته اكثر من دعاءه ودعا هذا وكان
 
 دعاءه اكثر من تلاوته ايهما افضل؟ قال: كل فيه فضل، قال: قلت: قد علمت ان كلا حسن، فقال: الدعاء افضل اما سمعت قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة غافر: ">﴿ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين﴾</a> () هي والله العبادة هي والله افضل) ().
 مسالة: وافضل التشهد ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا جلست في الثانية فقل: بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، و اشهد ان ربي نعم الرب، وان محمدا " نعم الرسول، اللهم صلي علي محمد وال محمد وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته، ثم تحمد الله مرتين او ثلاثا " ثم تقوم، فاذا جلست في الرابعة قلت: بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا " ونذيرا " بين يدي الساعة، اشهد انك نعم الرب، وان محمدا " نعم الرسول، التحيات لله الصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الغاديات الراءحات السابغات الناعمات لله، ما طاب وزكي وطهر وما خلص وصفا " فلله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهدا ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا " ونذيرا " بين يدي الساعة، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وسلم علي محمد وال محمد، وترحم علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي محمد وال محمد، وامنن علي بالجنة، وعافني من النار، ثم قل: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته
 
 السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) ().
 وفي رواية احمد بن ابي نصر البزنطي، عن معاوية بن عمار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (فاذا قلت: هذا فقد خرجت من الصلاة) وفي رواية زرعة، عنه (ثم تسلم) () وقد روي في هذه الرواية زيادات اخر، فلا باس لكل ما يزاد من الدعاء فان الدعاء حسن علي كل حال، والاعتماد علي هذه ليس الا بما دل علي استحباب الدعاء والتخير منه ما اراد المصلي.
 مسالة اذا قام من التشهد الاول لم يقم بالتكبير واقتصر علي قوله (بحول الله وقوته اقوم واقعد) وقال المفيد: يقوم الي الثالثة بالتكبير.
 لنا ان تكبير الصلوات الخمس محصور في خمس وتسعين تكبيرة خمس للافتتاح، وخمس للقنوت، والباقي للركوع، والسجود، فلو قام بالتكبير الي الثالث لزاد اربعا ".
 والدليل علي ان لكل قنوت تكبيرا " ما رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التكبير في الصلاة الفرض في الخمس خمس وتسعون تكبيرة للقنوت خمس) () وما رواه الصباح المزني قال: (قال امير المءمنين عليه السلام: خمس وتسعون تكبيرة في اليوم والليلة للصلوات منها تكبير القنوت) ().
 ويدل علي ان القيام الي الثالثة لا يستدعي تكبيرا " ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا جلست في الركعتين الاولتين تشهدت ثم قمت فقل:
 بحول الله وقوته اقوم واقعد) () ثم انا نطالب الشيخ المفيد (ره) بالدلالة علي ما قاله.
 
 مسالة: التسليم واجب في الصلاة والاخلال له عمدا " مبطل لها لا سهوا "، وبه قال ابن ابي عقيل منا وعلم الهدي وتقي بن نجم وقال الشافعي: هو ركن في الصلاة وقال الشيخان: هو مسنون، وقال ابو حنيفة: ليس التسليم من الصلاة ولا متعينا " للخروج به بل الخروج من الصلاة بكل مناف لها سواء كان من فعل المصلي كالتسليم والحدث اوليس من فعله كما لو فجءه طلوع الشمس او وجد المتيمم الماء وتمكن من استعماله.
 لنا علي وجوبه فعل النبي صلي الله عليه واله له ومواظبته واقتصاره في الخروج من الصلاة عليه وفعله عليه السلام هذا امتثالا للامر المطلق فيكن بيانا " وكذا فعل الصحابة والتابعين، ولم ينقل عن احدهم الخروج من الصلاة بغيره، ولقوله عليه السلام (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم) ().
 لا يقال: كون التحليل بالتسليم لا يستلزم انحصار التحليل فيه بل يمكن ان يكون به وبغيره لانا نقول: الظاهر ارادة حصر التحليل فيه لانه مصدر مضاف الي الصلاة فيتناول كل تحليل يضاف اليها، ولان التسليم وقع خبرا " عن التحليل فيكون مساويا " او اعم من المبتدا فلو وقع التحليل بغيره لكان المبتدا اعم من الخبر، ولان الخبر اذا كان مفردا " كان هو المبتدا بمعني ان الذي صدق عليه انه تحليل للصلاة صدق عليه انه التسليم.
 ثم يلزم علي قوله الخروج من الصلاة لا بما ينافيها او وقوع الحدث في الصلاة لانه قبل الحدث اما ان يخرج من الصلاة او لا يخرج ويلزم من الاول الخروج بغير المنافي وهو خلاف مذهبه ومن الثاني وقوع الحديث في الصلاة بتقدير ان يحدث.
 اما قول الشافعي انه ركن فنحن نمنع ذلك ونطالبه بدليله لا نا نعني بالركن
 
 ما تبطل الصلاة بالاخلال به عمدا وسهوا ونحن نمنع من ابطال الصلاة بتركه سهوا " وسياتي تقرير ذلك.
 واما الاصحاب فمنهم من قال: اخر الصلاة الصلاة علي النبي وبها يخرج من الصلاة ولو احدث بعد ذلك لم تبطل صلاته وقبل ذلك تبطل، وهذا ظاهر كلام المفيد (ره) ومنهم اوجب قول (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وجعله اخر الصلاة واشار بالاستحباب الي قوله عليه السلام (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) وهو قول الشيخ في المبسوط.
 ومنهم من اوجب قول (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) وجعله متعينا " للخروج من الصلاة وهو مذهب علم الهدي وابي الصلاح، والذي نراه نحن انه لا يخرج من الصلاة الا باحد التسليمين اما السلام عليكم او السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين وبايهما بدا كان خارجا " من الصلاة وكان الاخر مندوبا "، والدليل علي ان كل واحد منهما كاف في الخروج من الصلاة قوله عليه السلام (وتحليلها التسليم) وهو يقع علي كل واحد منهما.
 ويءيد ذلك روايات عن اهل البيت عليهم السلام منها رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كنت اماما " فانما التسليم ان تسلم علي النبي صلي الله عليه واله وتقول:
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة، ثم تءذن القوم وانت مستقبل القبلة، فتقول السلام عليكم) ().
 فان قيل: يلزم من الاقتصار في الخروج علي ما يسمي تسليما " الخروج بقوله (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) قلنا: السلام علي النبي صلي الله عليه واله من جملة اذكار الصلاة فلا يخرج به ويجري مجر الدعاء والثناء علي الله سبحانه، ويدل علي ذلك روايات:
 
 منها رواية ابي كهمش، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الركعتين الاولتين اذا جلست فيهما للتشهد فقلت وانا جالس: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته انصراف هو؟ قال: لا، ولكن اذا قلت: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فهو انصراف) () وعن الحلبي قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: كلما ذكرت الله عز وجل والنبي صلي الله عليه واله فهو من الصلاة، فاذا قلت: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فقد انصرفت) ().
 واما انه لو لم يقل ذلك وقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كان خروجا " جاءزا " فعليه اجماع علماء الاسلام كانه لا يختلفون فيه وانما الخلاف في تعيينه للخروج.
 ولو قيل: ما ذكرتموه خروج عن الاجماع لان الخروج منحصر في قولين اما بقوله السلام عليكم واما بفعل المنافي قلنا: لا نسلم ذلك، والمنقول عن اهل البيت عليهم السلام ما ذكرناه، وقد صرح الشيخ بما ذكرناه في التهذيب فانه قال: عندنا من قال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين في التشهد فقد انقطعت صلاته، فان قال: بعد ذلك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جاز وان لم يقل جاز ايضا ".
 ولو قيل احتججتم بفعل النبي صلي الله عليه واله وهو لم يخرج الا بقوله (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) فيجب الاقتصار عليه، قلنا: دل علي الجواز قوله عليه السلام (وتحليلها التسليم) () وهو يصدق علي كل ما يسمي تسليما " مما ذكر الصلاة علي ما يقصد به الدعاء للنبي صلي الله عليه واله والاءمة، ثم نقول لمن ذهب الي ان التسليم كله سنة لو خرج من الصلاة بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله والدعاء لما بطلت صلاة المتمم في السفر لانه لا يقتصر علي قوله الي ما يخرج به من الصلاة، وكذا من زاد في الصلاة ساهيا " او
 
 عامدا "، وهو خلاف المنقول للصاحب.
 اما صورته فان اقتصر علي (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) فالواجب ان ياتي بها علي صورتها المنقولة عن ال الرسول صلي الله عليه واله، ولو ترجمها او نكسها لم يجزه ويبطل صلاته لو فعله عمدا " لانه كلام في الصلاة غير مشروع، وان بدا بالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته فانه يجزي ان يقول: السلام عليكم ويقتصر به.
 قال الشافعي وقال ابو الصلاح: الفرض ان يقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبما قلناه قال ابن بابويه وابن ابي عقيل وابن الجنيد في مختصر الاحمدي قال: يقول: السلام عليكم فان قال: ورحمة الله وبركاته كان حسنا ".
 لنا ما رواه سعد باسناده عن علي عليه السلام (انه كان يسلم عن يمينه وشماله السلام عليكم السلام عليكم) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه البزنطي في جامعه عن عبد الله بن ابي يعفور قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن تسليم الامام وهو مستقبل القبلة قال: يقول :
 السلام عليكم) () وما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ثم تءذن القوم وانت مستقبل القبلة فتقول: السلام عليكم وكذا اذا كنت وحدك) () والتحقيق انه ان بدا بالسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين كان التسليم الاخر مستحبا " ياتي به باحسن ما قبل، وان بدا بالسلام عليكم اجزاه هذا اللفظ وكان قوله ورحمة الله وبركاته مستحبا " ياتي منه بما شاء، ولو قال: سلام عليكم ناويا " به الخروج فالاشبه انه يجزي، وبه قال الشافعي.
 لنا انه يقع عليه اسم التسليم فيكون مجزيا " ولانها كلمة ورد القران بصورتها
 
 فتكون مجزية، ولو نكس لم يجز لانها خلاف المنقول وخلاف تحية القران، وقال الشافعي: يجزيه لان المعني يحصل.
 لنا ان الاقتصار علي التسليم المعتاد، وما نطق به القران بناء علي اليقين فيقتصر عليه، ولان النبي صلي الله عليه واله نهي عنه فقال لابي تميمة:
 ولا تقل: عليك السلام ولا نسلم للشافعي ان المراد المعني كيف كان.
 مسالة: وتجزي الواحدة اماما كان او ماموما " او منفردا " وعن احمد في الصلاة المفروضة روايتان.
 لنا ان النبي صلي الله عليه واله كان يقتصر علي الواحدة مرة وعلي اثنين اخري وهو دليل الجواز، ولقوله عليه السلام (وتحليلها التسليم) () وهو يحصل بالمرة، ولان بالواحدة يخرج من الصلاة فلا يجب ما زاد.
 مسالة: السنة في التسليم ان يسلم المنفرد تسليمة الي القبلة ويءمي بمءخر عينه، والامام بصفحة وجهه، والماموم تسليمتين بوجهه يمينا " وشمالا، وبه قال الشيخ في النهاية وابو الصلاح، قال الشيخ في المبسوط ايضا ": الامام والمنفرد يسلمان تجاه القبلة.
 لنا رواية عبد الحميد بن عواض، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان كنت اماما " اجزاك تسليمة واحدة عن يمينك، وان كنت مع امام فتسليمتين، وان لم يكن عن يسارك احد سلم واحدة) () واما الاشارة بمءخر العين فقد ذكره الشيخ في النهاية وهو من المستحب عنده وربما ايده ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي في جامعه عن عبد الكريم، عن ابي بصير قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كنت وحدك فسلم تسليمة واحدة عن يمينك) ().
 
 فرع قال الشيخ في المبسوط: من لا يحسن التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله فيجب عليه التعلم ولو ضاق الوقت اتي بما يحسنه ويجب عليه التعلم لما يستقبل من الصلاة.
 ومندوبات الصلاة خمسة:
 الاول: التوجه بسبع تكبيرات منها واحدة واجبة هي تكبيرة الاحرام وثلاثة ادعية وقد سلف ذكر ذلك وكيفية ايقاعها وصورة الادعية فيما سلف.
 الثاني: القنوت وهو مستحب في كل ثانية فرضا " كانت الصلاة او نفلا، ويستحب في المفردة من الوتر، وفي الجمعة قنوتان احدهما في الاول قبل الركوع والاخر في الثانية بعده، ولو نسيه قضاه بعد الركوع، وفي الفصل مساءل:
 الاولي: اتفق الاصحاب علي استحباب القنوت في كل صلاة فرضا " كانت او نفلا مرة وهو مذهب علماءنا كافة، وقال الشافعي: يستحب في الصبح خاصة بعد الركوع، ولو نسيه سجد للسهو لانه سنة كالتشهد الاول، وفي ساءر الصلاة ان نزلت نازلة قولا واحدا " وان لم ينزل فعلي قولين، وبقوله قال اكثر الصحابة ومن الفقهاء مالك قال وفي الوتر في النصف الاخير من رمضان لا غير، وقال ابو حنيفة:
 ليس القنوت بمسنون بل هو مكروه الا في الوتر خاصة فانه مسنون، وقال احمد:
 ان قنت في الصبح فلا باس وقال: يقنت امرء الجيوش.
 لنا ان القنوت دعاء فيكون مامورا " به لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة غافر: ">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقوموا لله قانتين﴾</a> () ولان الدعاء افضل العبادات فلا يكون منافيا " للصلاة،
 
 وما رواه احمد بن حنبل، عن الفضل بن عباس قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصلاة مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين، وتضرع، وتخشع، ثم تضع يديك ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول يا رب) ().
 وعن البراء بن عازب قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يصلي صلاة مكتوبة الا قنت فيها) () ورووا عن علي عليه السلام (انه قنت في الصلاة المغرب علي اناس واشياعهم) () وقنت النبي صلي الله عليه واله في صلاة الصبح فقال: (اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعباس بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة واشدد وطاتك علي مضر ورعل وذكوان وارسل عليهم سنين كسني يوسف) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهما السلام روايات، منها رواية زرارة، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (القنوت في كل صلاة في الركعة الثانية قبل الركوع) () وروي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام ايضا " قال: (القنوت في كل ركعتين في التطوع والفريضة) () وروي صفوان الجمال قال: (صليت مع ابي عبد الله اياما " فكان يقنت في كل صلاة يجهر فيها ولا يجهر فيها) ().
 فاما رواية عبد الملك بن عمرو، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالت عن القنوت قبل الركوع او بعده؟ قال: لا قبله ولا بعده) () وفي رواية يونس بن يعقوب عنه عليه السلام
 
 قال: (لا يقنت الا في الفجر) () فيحمل علي نفي الوجوب لا نفي الاستحباب، ويجوز ان يدعو في قنوته للمسلمين عموما ولانسان معين لان جواز الدعاء عموما انما حسن لكونه دعاء للمءمنين فيكون الخصوص اولي ولان النبي صلي الله عليه واله دعا في قنوته لقوم باعيانهم () وعلي اخرين باعيانهم، ويجوز ان يسال الله ما هو مباح من امور الدنيا، وانكره ابو حنيفة واحمد لانه يشبه كلام الناس.
 لنا ان الدعاء مامور به مطلقا " فلا يختص موضعا، وما رووه عن فضالة عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله والثناء عليه، ثم يصلي علي، ثم يدعو بعده بما شاء) () وروي عن ابي الدرداء انه قال: (اني لادعو في صلاتي لسبعين اخا من اخواني باسماءهم وانسابهم) () ولم ينكر احد ذلك من الصحابة.
 ويءيد ذلك من طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه عبد الرحمن بن سبابة قال:
 (قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادعو الله وانا ساجد؟ قال: نعم ادع للدنيا والاخرة فانه رب الدنيا والاخرة ()) وعن اسماعيل بن الفضل قال: (سالت ابا عبد الله عن القنوت وما يقال فيه فقال: ما قضي الله علي لسانك ولا اعلم فيه شيءا " موقتا ") () وما رواه علي ابن مهزيار قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يتكلم في الصلاة بكل شء يناجي ربه قال: نعم) ().
 وهل يجوز بغير العربية؟ قال سعد بن عبد الله: لا، وقال محمد بن الحسن
 
 الصفار: بالجواز واختاره ابن بابويه وهو اشبه لان اسم الدعاء يقع عليه فيكون جاءزا " ولقوله عليه السلام (كلما ناجيت به ربك في الصلاة فليس بكلام) () يريد ليس بكلام مبطل، ويستحب في المفردة من الوتر قبل الركوع وبعده لان الوتر نافلة يقصد بها التعظيم للرب والاستعطاف والاسترحام فجاز من كل صنف ما يتخيره المصلي وفي كل موضع منه.
 ويدل علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله ودعواته في الوتر واختلافها وهو يدل علي عدم الانحصار، ومن روايات اهل البيت عليهم السلام كثير منه ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تدعو في الوتر علي العدو وان شءت سميتهم وترفع يديك في الوتر حيال وجهك وان شءت تحت ثوبك) () وفي رواية عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (القنوت في المغرب في الثانية وفي الغدوة والعشاء مثل ذلك وفي الوتر في الثالثة) ().
 وفي رواية عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل ينسي القنوت في الوتر او غير الوتر، قال: ليس عليه شء وقال: ان ذكره وقد اهوي الي الركوع قبل ان يضع يده علي الركبتين فليرجع قاءما " وليقنت ثم ليركع، وان وضع يديه علي ركبتيه فليمض في صلاته وليس عليه شء) () وهذا الخبر يدل علي القنوت قبل الركوع.
 ويدل علي القنوت ايضا " فيه خاصة بعد الركوع في الركعة الواحدة ما روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: (كان اذا رفع راسه من اخر ركعة الوتر قال:
 
 هذا مقام من حسناته نعمة منك الي اخر الدعاء) () ويدل علي الاستحباب ما روي من جواز تركه رواه محمد بن سهل، عن ابيه، عن الرضا عليه السلام " (في الرجل ينسي القنوت قال: لا اعادة عليه) () وعن معاوية بن عمار قال: (سالته عن الرجل ينسي القنوت حتي يركع يقنت قال: لا) ().
 ومحله الافضل قبل الركوع، وهو مذهب علماءنا، وبه قال ابو حنيفة ومالك:
 لرواية ابن مسعود (ان النبي صلي الله عليه واله قنت قبل الركوع) () وروي ذلك عن ابي () وابن عباس وانس وقال الشافعي: في الصبح بعد الركوع لرواية ابي هريرة () قنوت النبي صلي الله عليه واله.
 ويدل علي ما قلناه رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (كل قنوت قبل الركوع الا في الجمعة) () وفي رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (القنوت في كل صلاة في الثانية قبل الركوع) ().
 وخبر الشافعي معارض بما رواه الجمهور عمن ذكرناه والكثرة امارة الرجحان ويجوز الاقتصار به علي ثلاث تسبيحات، ذكره الشيخ وفي رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام (ادني القنوت خمس تسبيحات) () ويتاكد فيما يجهر فيه، ويدل علي ذلك ما رواه محمد بن مسلم (ذكرت لابي عبد الله عليه السلام القنوت
 
 في كل الصلوات فقال: اما ما لا يشك فيه فما يجهر فيه بالقراءة) ().
 المسالة الثانية: قال ابن بابويه: القنوت سنة واجبة من تركه عمدا " اعاد، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿وقوموا لله قانتين﴾</a> () وروي ذلك ابن اذينة، عن وهب، عن ابي عبد الله قال: (القنوت في الجمعة والوتر والعشاء والعتمة والغداة فمن ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له) وبه قال ابن ابي عقيل: واتفقا انه لا يعيد الصلاة لو تركه نسيانا "، لما رواه عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان نسي الرجل القنوت في شء من الصلاة حتي يركع فقد جازت صلاته وليس عليه شء وليس له ان يدعه () متعمدا ") وقال الباقون منا: بالاستحباب.
 لنا ان الاصل عدم الوجوب لان النبي صلي الله عليه واله كان يقنت تارة ويترك اخري وهو دليل الجواز، وما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الرضا عليه السلام قال:
 (قال ابو جعفر عليه السلام: في القنوت ان شءت فاقنت وان شءت لا تقنت) () واستدلاله ضعيف لانه يتضمن وجوب الدعاء قاءما " والامر المطلق لا يقتضي التكرار في الصلاة والادعية فاما ما يتحقق معه الامتثال فلا يكون دالا علي القنوت المخصوص، ورواية وهب محمولة علي الاستحباب توفيقا " بين الروايتين.
 ويستحب فيه الاجهار، وقال علم الهدي: يجهر في المجهورة ويخافت فيما يخافت فيه، وقد روي الجهر به علي كل حال وقال الشافعي: يخافت به لانه مسنون فاشبه التشهد الاول.
 لنا انه جهر بتقديس الله وتعظيمه وسءال فضله فكان حسنا "، ويءيده ما روي
 
 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (القنوت كله جهار) () وجواب الشافعي منع اصل قيامه وفرعه والمطالبة بالجامع ولا يكفي الشبه في الاستحباب ولا يختص القنوت دعاء ووجبه ما سبق من حديث اسماعيل بن الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا اعلم فيه شيءا " موقتا ") () وقد روي في ادعية القنوت احاديث لا باس بها وبتخطيها الي غيرها.
 المسالة الثالثة: القنوت في الجمعة مرتان في الاول قبل الركوع وفي الثانية بعده قاله الشيخان في النهاية والمبسوط والخلاف والمقنعة، وقال علم الهدي في المصباح: اختلفت الرواية فروي ان الامام يقنت في الاولي () قبل الركوع وكذا من خلفه، ومن صليها منفردا " او في جماعة ظهرا " قنت في الثانية قبل الركوع، وروي انه () اذا صليها جمعة مقصورة قنت قنوتين في الاولي قبل الركوع وفي الثانية بعد الركوع.
 وانكر ابن بابويه القنوتين واقتصر علي الواحد في الصلوات كلها، وذكر ان زرارة تفرد به وليس كما قال، واطبق الجمهور علي خلاف ذلك، والذي يظهر ان الامام يقنت قنوتين اذا صلي جمعة ركعتين ومن عداه يقنت مرة جامعا " كان او منفردا ".
 ويدل علي ذلك رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كل القنوت قبل الركوع الا في الجمعة فان القنوت في الاولي قبل الركوع وفي الاخرة بعد الركوع) () وعن سماعة قال: سالته () وذكر مثله، ورواية معاوية بن عمار قال:
 
 (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قنوت الجمعة: اذا كان اماما " قنت في الركعة الاولي وان كان يصلي اربعا " ففي الركعة الثانية قبل الركوع) ().
 وفي رواية اسماعيل الجعفي، عن عمر بن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (انت رسولي اليهم اذا صليتم جماعة ففي الركعة الاولي واذا صليتم وحدانا " ففي الركعة الثانية) () فيمكن ان يريد بالجماعة هنا الجمعة ولا يلزم من اقتصاره علي ذكر القنوت في الاولي عدم استحبابه في الثانية.
 المسالة الرابعة: لو نسي القنوت قبل الركوع قضاه بعده، وهو اختيار الشيخ في المبسوط، وقال الشيخان في النهاية والمقنعة: لو لم يذكر حتي ركع في الثالثة قضاه بعد فراغه من الصلاة لما رواه ابو بصير قال: (سمعته يذكر عند ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجل اذا سهي في القنوت قنت بعد ما ينصرف وهو جالس) () ولنا ما رواه زرارة، ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل ينسي القنوت حتي يركع قال: يقنت بعد الركوع فان لم يذكر حتي ينصرف فلا شء عليه) () ويمكن ان يقال بالتخيير وان كان تقديمه علي الركوع افضل ويدل علي ذلك ما رواه معمر بن يحيي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (القنوت قبل الركوع وان شءت بعده) () وليس في الاخبار التي استدل بها الشيخان دلالة علي ان الاتيان بعد الركوع قضاء.
 الثالث: شغل النظر بما يمنعه عما يشغل عن الصلاة فقال الشيخان في الجمل والنهاية والمبسوط والمقنعة وعلم الهدي في المصباح ينظر في قيامه الي موضع
 
 سجوده، وفي ركوعه الي بين رجليه، ودل علي ما ذكروه روايات منها رواية غياث ابن ابراهيم، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام، عن علي عليه السلام قال: (لا تتجاوز بطرفك في الصلاة موضع سجودك) ورواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا قمت الي الصلاة فليكن نظرك الي موضع سجودك) () وفي رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام ايضا " في الركوع (واقم صلبك ومد عنقك، وليكن نظرك الي ما بين قدميك) ().
 وقال في النهاية: وغمض عينيك فان لم تفعل فليكن نظرك الي ما بين رجليك وقد روي جواز التغميض حماد بن عيسي في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه واله [ابي عبد الله عليه السلام] قال: (ثم ركع وسوي ظهره ومد عنقه وغمض عينيه) () وروي مسمع، عن ابي عبد الله عليه السلام (ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يغمض الرجل عينيه في الصلاة) ().
 ويمكن تقديم العمل برواية حماد بما عرف من وجوب تقديم الخاص علي العام، وينظر في حال قنوته الي باطن يديه ذكر ذلك بعض الاصحاب وهو بناءا علي ان القانت يجعل باطن كفيه الي السماء والنظر الي السماء في الصلاة مكروه رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اجمع بصرك ولا ترفعه الي السماء) () وتفيض العين كذلك فتعين شغلها بما يمنعها من النظر الي ما يشغل والاقبال بالقلب الي الصلاة من فضلها.
 الرابع: وضع كفي المصلي في حال قيامه علي فخذيه محاذيا " ركبتيه مضمومتي الاصابع ذكر ذلك ابن بابويه والشيخان وعلم الهدي والمستند النقل
 
 المشهور عن اهل البيت عليهم السلام منه ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (اذا قمت الي الصلاة فلا تلصق قدمك بالاخري ودع بينهما فصلا اصبعا " الي شبر وارسل يديك وليكونا علي فخذيك قبالة ركبتيك) ().
 وما رواه حماد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ارسل يديه جميعا " علي فخذيه قد ضم اصابعه وقرب بين قدميه حتي كان بينهما قدر ثلاث اصابع مفرجات واستقبل باصابع رجليه جميعا " القبلة) ().
 ويكبر للقنوت رافعا " يديه وقال المفيد: يقنت بغير تكبير وقد سلف ما يدل علي استحباب التكبير، واما رفع اليدين بالتكبير فروي ذلك عن علي عليه السلام وابن مسعود وابن عباس وابي هريرة.
 ومن طريق الاصحاب ما روي محمد بن سليمان قال: كتبت الي الفقيه اساله عن القنوت فقال: (اذا كانت ضرورة شديدة فلا ترفع اليدين) () وهو يدل مع عدم الضرورة علي الرفع، ويجعل كفيه حال قنوته تلقاء وجهه وهو قول الاصحاب روي احمد بن حنبل باسناده الي محمد بن ابراهيم قال: (اخبرني من راي النبي صلي الله عليه واله عند احجار البيت يدعو هكذا واشار بباطن كفيه نحو وجهه).
 ومن طريق الاصحاب رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (تدعو في الوتر علي العدو ان شءت سميتهم وتستغفر وترفع يديك حيال وجهك وان شءت تحت ثوبك) () وتتلقي بباطنهما السماء وقيل بظاهرهما وكلا الامرين جاءز.
 
 الخامس: التعقيب سواء كان مما ورد به الاثر او غيره مما يختار الانسان لدينه ودنياه لكن ما ورد به الاثر افضل وقال ابو حنيفة: يقتصر علي الفاظ القران والادعية الماثورة، قلنا قول النبي صلي الله عليه واله (ثم ليتخير من الدعاء ما شاء) وقوله عليه السلام (ثم يدعو لنفسه) ().
 وروي انس قال: (جاءت ام سليمان الي النبي صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله علمني دعاءا ادعو به في صلاتي فقال: احمدي الله عشرا وسبحي الله عشرا ثم اسالي ما شءت) () ولان اصحاب النبي صلي الله عليه واله كانوا يدعون بما لم يتعلموه ولم ينكره والتابعون بعده كذلك ولم يتناكروه (وقال النبي صلي الله عليه واله: لرجل ما تقول في صلاتك؟
 قال: اشهد ثم اسال الله الجنة واعوذ به من النار وصوبه) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا) () وعن الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التعقيب ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد) ().
 قال الراوي: يعني بالتعقيب الدعاء عقيب الصلوات، والاذكار المنقولة في ذلك كثيرة افضلها تسبيح الزهراء عليها السلام وانما نسب اليها لانها السبب في تشريعه روي صالح بن عقبة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ما عبد الله بشء افضل من تسبيح الزهراء عليها السلام ولو كان شء افضل منه لنحله رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام) () وكان يقول:
 (تسبيح فاطمة عليها السلام في كل يوم دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل
 
 يوم) ().
 وروي محمد بن عذافر قال: (دخلت مع ابي علي ابي عبد الله عليه السلام فساله عن تسبيح فاطمة عليها السلام فقال: الله اكبر حتي عد اربعا " وثلاثين مرة، ثم قال: الحمد لله حتي بلغ سبعا " وستين، ثم قال: سبحان الله حتي بلغ ماة يحصيها ماة بيده جملة واحدة) ().
 وروي ابو بصير قال: (يبدا بالتكبير اربعا " وثلاثين، ثم بالحمد ثلاثا " وثلاثين، ثم بالتسبيح ثلاثا " وثلاثين) () ومثله رووه عن كعب بن عجرد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (معقبات لا يخيب [لا يحسب] قاءلهن دبر كل صلاة مكتوبة ثلاثا " وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، واربع وثلاثون تكبيرة) ().
 وروي ابو هريرة قال: (جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه واله وقالوا: ذهب اهل الدبور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم يصلون كما تصلي ويصومون كما تصوم ولهم فضول اموال يحجون بها ويعتمرون ويتصدقون فقال الا احدثكم بحديث ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم وكنتم خير من انتم بين ظهرانيهم الا من عمله بمثله تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا " وثلاثين فاختلفنا بيننا فقال بعضنا تسبيح ثلاثا وثلاثين وتحمد ثلاثا وثلاثين وتكبر اربعا وثلاثين فرجعت اليه فقال: تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا " وثلاثين) ().
 وروي ابو بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ان رسول الله عليه السلام قال لاصحابه:
 
 ارايتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والانية ووضعتم بعضه علي بعض ترونه يبلغ السماء قالوا: لا يا رسول الله فقال: يقول احدكم اذا فرغ من صلاته سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة، وهن يدفعن الهدم، والغرق، والحرق، والتردي في البءر، واكل السبع، وميتة السءر البلية التي نزلت علي العبد في ذلك اليوم) ().
 وعن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من سبح تسبيح الزهراء عليها السلام قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر الله له ويبدا بالتكبير) ().
 خاتمة مسالة: يقطع الصلاة ما يبطل الطهارة ولو كان سهوا "، وبه قال الخمسة واتباعهم والشافعي في الجديد، وقال الشيخ في الخلاف وعلم الهدي في المصباح اذا سبق الحدث ففيه روايتان احدهما يعيد الصلاة، والاخري يعيد الوضوء ويبني عليه صلاته، وبه قال مالك والشافعي في القديم ولابي حنيفة تفصيل.
 واستدل علي البناء بقوله عليه السلام (من قاء او رعف او امذي فلينصرف فليتوضا وليبن علي ما مضي في صلاته ما لم يتكلم " () وقال في المبسوط وقد روي اذا سبقه الحدث () جاز ان يعيد الوضوء ويبني علي صلاته، والاحوط الاول.
 لنا علي الاول ما رواه علي بن طلق عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا فسا احدكم وهو في الصلاة فلينصرف وليتوضا وليعد الصلاة) () ولقوله عليه السلام (ان الشيطان
 
 ياتي احدكم وهو في الصلاة فيقول: احدثت فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا " او يجد ريحا ") ().
 ومن طريق اهل البيت ما رواه ابو بكر الحضرمي، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يقطع الصلاة الا اربع: الخلاء، والبول، والريح، والصوت) () وما رواه عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يكون في صلاته ويخرج منه حب القرع قال: ان كان ملطخا " بالعذرة فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في صلاته قطع الصلاة واعاد الوضوء والصلاة) ().
 ولان الطهارة شرط في صحة الصلاة ومع زوال الشرط يزول المشروط، وحجة ابي حنيفة ضعيفة لانا لا نسلم كون الرعاف والقء والمذي ناقضا " للطهارة، ويحمل قوله وليتوضا علي غسل ما اصاب الثوب من ذلك ماخوذ من الوضاءة وهو لتحسين، كما يقال: وضاء وجهه اي: غسله لانها حقيقة لم تهجر ولو هجرت امكن المصير اليها لوجود الدلالة.
 وما حكاه الشيخ وعلم الهدي هو اشارة الي ما رواه فضل بن يسار قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام: (اكون في الصلاة فاجد غمزا " في بطني او اذي او ضربانا " فقال: انصرف ثم توضا وابن علي ما مضي من صلاتك ما لم تنقض الصلاة متعمدا "، وان تكلمت ناسيا " فلا باس عليك، فهو بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا "، قلت:
 وان قلب وجهه عن القبلة؟ قال: نعم وان قلب وجهه عن القبلة) ().
 قال علم الهدي في المصباح: لو لم يكن الاذي والغمز ناقضا " للطهارة لم
 
 يامره بالانصراف والوضوء، وما ذكره لا دلالة فيه علي جواز البناء مع سبق الحدث لان الاذي والغمز ليس بناقض.
 وقد ذكر في كتابة المذكور في نواقض الوضوء ما صورته (فالذي ينقض الطهارة ويوجب الوضوء: البول والغاءط والريح والنوم الغالب علي العقل وما جري مجراه من الاغماء والمرض) ثم قال في اخر ذلك: وليس ينقض الوضوء شء خارج عما ذكرناه من فلس او دم ساءل او مذي او مس فرج او غير ذلك، ومما وقع الخلاف فيه.
 وقال الشيخ في الاستبصار وليس كان من وجد اذي كان محدثا " وليس في الخبر انه احدث ثم قال (ره): واما قوله ما لم ينقض الصلاة متعمدا " فلا يدل علي انه اذا كان ساهيا " لا يجب عليه الاعادة الا من حيث دليل الخطاب وقد يترك عند من قال به لدليل فحينءذ لم يتلخص ما حكيناه من البناء مع سبق الحث، ولعل الشيخ لما لمح ذلك قال بالجواز في المبسوط ولم يتحتم.
 ويءكد ما ذكرناه من ان الغمز في البطن لا يبطل الوضوء ولا الصلاة ما رواه عبد الله بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يصيبه الغمز في بطنه وهو يستطيع الصبر عليه ايصلي علي تلك الحال ام لا يصلي، قال: ان احتمل الصبر ولم يخف اعجالا عن الصلاة فليصل وليصبر) ().
 فرع علي القول بالبناء قال الشيخ لو سبقه الحدث فاحدث ناسيا " استانف، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي في القديم: يبني لانه حدث طرا علي حدث فلم يكن له حكم، ولنا التمسك باطلاق الاحاديث.
 
 مسالة: الالتفات يمينا " وشمالا ينقض ثواب الصلاة، والالتفات الي ما وراءه يبطلها لان الاستقبال شرط صحة الصلاة فالالتفات بكله تفويت لشرطها.
 ويءيد ذلك رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا استقبلت القبلة بوجهك فلا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك) () ان الله تعالي يقول لنبيه في الفريضة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره﴾</a> ().
 واما كراهية الالتفات يمينا " وشمالا بوجهه مع بقاء جسده مستقبلا فلرواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فاعد اذا كان الالتفات فاحشا " ان كنت قد تشهدت فلا تعد) () وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (الالتفات يقطع الصلاة اذا كان بكله) ().
 مسالة: والكلام بحرفين فصاعدا " يبطل الصلاة عمدا " لا سهوا "، وعليه علماءنا، وبه قال الشافعي، وقال مالك: ان كان لمصلحة لم يبطلها ولو كان لغير الصلاة كان يقول للاعمي: البءر امامك او ينبه من يحترق، والاتفاق علي ان العمد لغير مصلحة يبطلها، والكلام جنس يقع علي القليل والكثير والكلم جمع كلمة نبق ونبقة مثل سبق.
 ودل علي ان ما تركب من حرفين كلمة قسمة سيبويه الكلام الي اسم، وفعل، وحرف مثل من وعن وتسمية ذلك كلمة يستلزم وقوع الكلام الذي هو الجنس عليه، اما الدليل علي ان العمد يبطل فقوله عليه السلام (انما صلاتنا هذه تكبير وتسبيح وقران ليس فيها شء من كلام الناس) () وهو خبر يراد به النهي فيكون منافيا " للصلاة.
 
 ويءيد ذلك ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام () واما الذي يدل علي ان الكلام سهوا " لا يبطل ما رووه في سهو النبي صلي الله عليه واله () واتمام الصلاة بعد كلامه ولقوله عليه السلام (رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (في الرجل يسهو في الركعتين ويتكلم قال: يتم ما بقي من صلاته) () وعن عبد الرحمن بن الحجاج قال: (سالت ابا عبد الله عن الرجل يتكلم في الصلاة ناسيا " يقول: اقيموا صفوفكم قال: يتم صلاته ثم ليسجد سجدتين) ().
 فرع قال الشيخ: النفخ بحرفين يوجب الاعادة، وكذا الانين، والتاوه، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: النفخ يبطلها وان كان بحرف واحد، والتاوه للخوف من الله عند ذكر المخوفات لا يبطلها ولو كان بحرفين ويبطلها لو كان لغير ذلك كالم يجده لنا ان تعمد الكلام يخرج من الصلاة لمنافاته لها فلا يختلف حاله، وروي طلحة بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (من ان في صلاته فقد تكلم) () وتفصيل ابو حنيفة حسن وقد نقل عن كثير من الصلحاء التاوه في الصلاة ووصف ابراهيم بذلك يءذن بجوازه.
 مسالة: القهقهة عمدا " تبطل الصلاة وعليه الاتفاق، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله
 
 قال: (من قهقه فليعد صلاته) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابن ابي عمير، عن رهط (سمعوه ما يقول:
 التبسم الصلاة لا ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء وانما يقطع الضحك الذي فيه القهقهة) () يريد بذلك بقطع الصلاة دون الوضوء لان القطع لا يطلق الا علي الصلاة ولم تجز العادة باستعمال ذلك في الوضوء، وروي جميل عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (القهقهة لا تنقض الوضوء وتنقض الصلاة) ().
 مسالة: الفعل الكثير الخارج عن افعال الصلاة يبطلها وعليه العلماء لانه يخرج عن كونه مصليا "، وهو ما يسمي في العادة كثيرا " والقليل كمسح جبهته او اصلاح رداءه، وقتل القملة والبرغوث لا تبطل الصلاة لانه في حيز القليل وهو مروي لنا وكذا قتل الحية والعقرب وقد روي ابو رافع (ان النبي صلي الله عليه واله قتل عقربا " وهو يصلي) () مسالة: البكاء لامور الاخرة كالخشية من النار لا يقطع الصلاة عمدا " ولا سهوا " ويقطع لو كان لامور الدنيا، وبه قال في النهاية والمبسوط ولانه فعل خارج عن افعال الصلاة فيكون قاطعا " كالكلام، ويدل علي التفصيل ما رواه نعمان بن عبد السلام، عن ابي حنيفة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن البكاء في الصلاة ايقطع الصلاة؟ فقال: ان كان لذكر جنة او نار فذلك افضل الاعمال في الصلاة، وان كان لذكر ميت له فصلاته فاسدة) ().
 مسالة: في وضع اليمين علي الشمال في حال القراءة قولان احدهما حرام
 
 وتبطل الصلاة وبه قال الشيخان وعلم الهدي وابنا بابويه واتباعهم، وقال ابو الصلاح:
 بالكراهية، احتج علم الهدي علي التحريم والابطال بالاجماع وبانه فعل كثير فيكون مبطلا، وقال الشيخ في الخلاف: لا يجوز وضع اليمين علي الشمال ولا الشمال علي اليمين في الصلاة لا فوق السرة ولا تحتها.
 وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: باستحباب وضع اليمين علي الشمال ثم قال الشافعي: فوق السرة وابو حنيفة تحت السرة، والمشهور عن مالك استحباب الارسال الا مع طول النافلة.
 واحتج الشيخ في الخلاف باجماع الفرقة وذكر انهم لا يختلفون في ذلك وبان افعال الصلاة متلقاة عن صاحب الشرع وليس في الشرع ما يدل علي تشريعه وبان الاحتياط يقتضي اطراح ما وقع الخلاف فيه لكونه مبطلا.
 وبما روي من طريق الاصحاب عن محمد بن مسلم، عن احدهما (قلت له: الرجل يضع يده في الصلاة اليمني علي اليسري فقال: ذلك التكفير فلا تفعله) () ولانه سنة المجوس فيكره لقول النبي صلي الله عليه واله (خالفوهم) ().
 واستدل الجمهور علي الاستحباب بما رووه عن سهل بن سعد قال: (كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة قال ابو حازم: لا اعلمه الا ينمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله) () وعن ابن مسعود (ان النبي صلي الله عليه واله مر به وهو واضع شماله علي يمينه فوضعها علي شماله في الصلاة) () وعن واءل بن حجر قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله يصلي فوضع يديه علي صدره احديهما
 
 علي الاخري) ().
 والوجه عندي الكراهية اما التحريم فيشكل لان الامر بالصلاة لا يتضمن حال الكفين فلا يتعلق بها تحريم لكن الكراهية من حيث هي مخالفة لما دلت عليه الاحاديث عن اهل البيت عليهم السلام من استحباب وضعهما علي الفخذين محاذيتين للركبتين.
 واحتجاج علم الهدي بالاجماع غير معلوم لنا خصوصا " وقد وجد من اكابر الفضلاء من يخالف في ذلك ولا نعلم من رواه من الموافق كما لا يعلم انه لا موافق له، وقوله وهو فعل كثير في غاية الضعف لان وضع اليدين علي الركبتين ليس بواجب ولم يتناول النهي وضعهما في موضع معين فكان للمكلف وضعهما كيف شاء.
 واما احتجاج الطوسي (ره) بان افعال الصلاة متلقاة قلنا: حق لكن كما لم يثبت تشريع وضع اليمين لم يثبت تحريم وضعهما فصار للمكلف وضعها كيف شاء وعدم تشريعه لا يدل علي تحريمه لعدم دلالة التحريم.
 وقوله الاحتياط يقتضي طرح ذلك قلنا متي؟ اذا لم يوجد ما يدل علي الجواز ام اذا وجد؟ لكن الاوامر المطلقة بالصلاة دالة باطلاقها علي عدم المنع او نقول متي يحتاط اذا علم ضعف مستند المانع ام اذا لم يعلم؟ ومستند المانع هنا معلوم الضعف، وقوله عندنا تكون الصلاة باطلة قلنا: لا عبرة بقول من يبطل الا مع وجود ما يقتضي البطلان، واما الاقتراح فلا عبرة به.
 واما الرواية فظاهرها الكراهية لما تضمنه من قوله انه تشبه بالمجوس، وامر النبي صلي الله عليه واله بمخالفتهم ليس علي الوجوب لانهم قد يفعلون الواجب من اعتقاد الالهية وانه فاعل الخير فلا يمكن حمل الحديث علي ظاهره فاذن ما قاله الشيخ ابو الصلاح من الكراهية اولي، ويءكد ما ذكرناه ان النبي صلي الله عليه واله لم يامر به الاعرابي، وكذا رواية ابي حميد حكاية صلاة رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 واما احتجاجات الشافعي وابي حنيفة فخبر سهل بن سعد غير دال علي الامر، وقول ابي حازم لا اعلمه الا ينمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله قول شاك في نسبته الي رسول الله صلي الله عليه واله ورواية ابن مسعود واقعة مخصوصة فلا عموم لها، ورواية وابل بن حجر مخالفة لفعلهم لانهم بين واضعها فوق سرته وواضعها تحتها واعراضهم عن مضمون روايته دليل ضعفها.
 مسالة: ويحرم قطع الصلاة الا لخوف ضرر، قال في المبسوط: ومتي راي دابة له انقلبت، او غريما " يخاف فواته، او ما يخاف ضياعه، او غريقا " يخاف هلاكه، او حريقا " يلحقه، او شيءا " من ماله، او طفلا يخالف سقوطه جاز ان يقطع الصلاة ويستوثق منه ثم يستانف صلاته، وما ذكره صواب لان في البقاء علي حاله ضرر والضرر منفي شرعا ".
 ويءيده ما رواه حريز بن عبد الله، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اذا كنت في صلاة الفريضة فرايت غلاما " لك قد ابق او غريما " لك عليه مال او حية تخافها علي نفسك فاقطع لصلاة واتبع الغلام او الغريم واقتل الحية) () وفي رواية سماعة قال: (سالته عن الرجل يكون قاءما " في صلاته الفريضة فينسي كيسه او متاعه يتخوف ضيعته او هلاكه، قال: يقطع صلاته ويحرز متاعه ثم يستقبل الصلاة، قلت: فيكون في الصلاة فتقلبت دابته ويخاف ان تذهب او يصيب منها عيبا " قال: لا باس ان يقطع صلاته) () وينبغي ان يخص جواز قطعها بالحال التي لا يمكن تحصيل الغرض بدون ذلك فاما ان امكن بدون قطعها لم يجز القطع.
 ويءيد ذلك رواية عمار قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون في الصلاة فيري الحية ايجوز ان يتناولها؟ قال: ان كان بينه وبينها خطوة واحدة فليخط
 
 وليقتلها والا فلا) () يعني اذا لم يخف وفي رواية اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (في رجل يصلي ويري الصبي يحثو الي النار او الشاة تدخل البيت تفسد الشء قال: فلينصرف وليحرز ما يتخوف ويبني علي صلاته ما لم يتكلم) ().
 مسالة قال الشيخ في المبسوط والخلاف: الاكل والشرب يفسدان الصلاة، وروي جواز شرب الماء () في النافلة وما لا يمكن التحرز منه مثل ما يخرج من بين الاسنان لا يفسد لو ازدرده، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، واحتجا بقول النبي صلي الله عليه واله (كفوا ايديكم في الصلاة) وليس بواضح في الدلالة لان الاكل قد يمكن بدون اليد ولو قال اللفظ يستعمل في الاكل قلنا مجازا " واستعارة فاذا " الشيخ يطالب بالدلالة علي ان مطلق الاكل والشرب يبطلها نعم ولو تطاول فعله امكن القول بالبطلان نظرا " الي كونه فعلا كثيرا " لا الي كونه اكلا وشربا ".
 وربما قالوا: انه اشتغال عن العبادة بما ينافيها وهو باطل بالافعال اليسيرة فانا نتكلم علي تقدير الاكل اليسير ويقولون شرط الصوم في الصلاة شرط وما ابطل الصوم ابطل الصلاة وهو تحكم محض.
 مسالة: قال في المبسوط والخلاف: لا باس بشرب الماء في صلاة النافلة لان الاصل الاباحة وانما منعناه في الفريضة بالاجماع، وقال الشافعي: لا يجوز في نافلة ولا فريضة ثم استدل برواية سعيد الاعرج (قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اريد الصوم واكون في الوتر فاعطش فاكره ان اقطع الدعاء واشرب، واكره ان اصبح وانا عطشان، وامامي قله وبيني وبينها خطوتان او ثلاثة، قال: تسعي اليها وتشرب
 
 منها حاجتك وتعود في الدعاء) ().
 وقوله (ره) منعناه في الفريضة بالاجماع لا نعلم اي اجماع اشار اليه والرواية المذكورة غير دالة علي دعواه لانه ادعي الجواز في النافلة مطلقا " والرواية تدل علي الوتر خاصة بالقيود التي تضمنها الحديث وهي ارادة الصوم وخوف العطش وكونه في دعاء الوتر ولا يلزم من جواز الشرب علي هذا التقدير جوازه في النافلة مطلقا "، اما التمسك في الجواز بالاصل فتمسك صحيح لكن يستحب علي الفريضة والنافلة حتي يثبت الاجماع الذي ذكره.
 مسالة: وفي الصلاة والشعر معقوص وهو جمعه في وسط الراس وشده قولان قال في النهاية والمبسوط والخلاف: بالتحريم والاعادة لو صلي كذلك، وقال المفيد وابو الصلاح وكثير منا: بالكراهية، وبه قال ابو حنيفة وهو الوجه.
 لنا ان الاصل الجواز وهو سليم عن المعارض، اما الكراهية فلما رواه ابو رافع قال: (مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وانا اصلي وقد عقصت شعري فاطلقه) و () لو كان محرما " لنهاه علي التحريم لانه موضع الحاجة.
 واحتج الشيخ بما رواه مصادف، عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل صلي فريضة وهو معقوص الشعر قال يعيد صلاته) () وجوابه تضعيف الرواية لان مضمونها مما لو كان لازما " لما خفي فانفراد مصادف بنقلها يمنع بظاهرها فتحمل علي الكراهية لان المكروه قد لا تتوفر الدواعي الي نقله فامكن ان ينفرد به الواحد.
 مسالة: يكره الالتفات بوجهه يمينا " وشمالا ولو التفت بكله ابطل صلاته، وقال بعض الحنفية: بالتحريم مستدلا برواية عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 
 (لا تلتفتوا في صلاتكم فانه لا صلاة للملتفت) وجوابه منع الرواية بضعف عبد الله ابن سلام، ثم الالتفات قد يكون بكله وقد يكون بوجهه والثاني لا يبطل والاول يبطل لانه بالتفات وجهه لا يخرج عن الاستقبال بخلاف الالتفات بكله، وعلي هذا التقدير يمكن حمل رواية عبد الله بن سلام علي الالتفات بكله، ويدل علي ما ذكرناه ما روي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (الالتفات يقطع الصلاة اذا كان بكله) ().
 مسالة: ويكره التثاءب، والتمطي، والعبث، والتنخم، والبصاق، وفرقعة الاصابع وعليه فتوي العلماء لان التثاءب، والتمطي، والعبث استراحة في الصلاة وتغيير لهيءتها المشروعة، ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: (لا تفرقع اصابعك وانت تصلي) وروي (انه كان ياخذ النخامة في ثوبه وهو يصلي).
 ويءيده ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (انه سءل عن الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة، قال: يءمي براسه ويشير بيده والمراة تصفق بيدها) () (وعن الرجل يتثاب في الصلاة ويتمطي، قال: هو من الشيطان ولن يملكه) () وفيه اشعار بارجحية الامتناع مع الامكان، ولان استحباب الاقبال علي الصلاة بالقلب يمنع من التعريض للتشاغل.
 وروي ابو بصير قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا قمت الي الصلاة فاعلم انك بين يدي الله، فان كنت لا تراه فاعلم انه يراك، فاقبل قبل صلاتك، ولا تمتخط ولا تبزق، ولا تنقض اصابعك، ولا تورك، فان قوما " عذبوا بنقض الاصابع والتورك في الصلاة) () وفحوي هذه الرواية تمنع من العبث بل هو بالكراهية اولي.
 مسالة: ويكره نفخ موضع السجود لما رووه عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اربع
 
 من الجفاء ان ينفخ موضع الصلاة، وان يمسح وجهه قبل ان ينصرف من الصلاة، وان يبول قاءما "، وان يسمع المنادي فلا يجيبه) وروي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله جعفر عليه السلام قلت: (الرجل ينفخ في الصلاة موضع جبهته؟ قالا: لا) ().
 ودل علي الكراهية رواية رجل من بني العجل (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المكان يكون عليه الغبار انفخه اذا اردت ان اسجد؟ قال: لا باس) () وفي رواية ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بالنفخ في الصلاة موضع السجود ما لم يءذ احدا ") () وهذه حسنة ويعضدها مقتضي الاصل، ويكره التاوه بحرف وقد مضي ما يدل عليه.
 مسالة: ويكره مدافعة الاخبثين او لا لما فيه من التشاغل عن الاقبال علي الصلاة، وثانيا " لما رواه ابو بكر الحضرمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا تصلي وانت تجد شيءا " من الاخبثين) () وما رواه هشام ابن الحكم، عنه (ع) قال: " لا صلاة لحاقن ولا لحاقنة () " ويكره لبس الخف الضيق في الصلاة لما يحصل له معه من الشغل ويءيد ذلك الرواية ().
 مسالة: يجوز للمصلي تسميت العاطس بان يحمد الله، ويصلي علي نبيه صلي الله عليه واله وان يحمد الله اذا عطس، لانه مناجاة للرب وشكر علي نعمه ويدل علي ذلك ايضا " ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا عطس الرجل فليقل: الحمد لله) ().
 
 وعن ابي بصير قلت له: (اسمع العطسة فاحمد الله واصلي علي النبي صلي الله عليه واله وانا في الصلاة؟ قال: نعم ولو كان بينك وبين صاحبك البحر) () وهل يجوز تسميته بالدعاء له اذا كان مءمنا "؟ عندي فيه تردد، والجواز اشبه بالمذهب.
 مسالة: اذا قال: سلام عليكم رد مثل قوله سلام عليكم ولا يقول: وعليكم السلام لانه كلام ليس من القران وهو مذهب الاصحاب قاله الشيخ في النهاية والمبسوط والخلاف وهو حسن.
 وقال الحسن البصري: يرد مثل قوله ولم يعتبر ما قلناه، ومنعه ابو حنيفة نطقا " واشارة لرواية ابن مسعود قال: (خرجت الي الحبشة وبعضنا يسلم علي بعض ثم حدث فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه واله فلم يرد وقال: ان مما احدث الله ان لا يتكلم في الصلاة) () وقال الشافعي: يرد اشارة بيده او راسه لما روي عن بلال (انه كان يشير بيده) ().
 ويدل علي ما قلناه: رواية عثمان بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يسلم عليه في الصلاة؟ قال: يرد بقوله سلام عليكم ولا يقول: عليكم السلام فان رسول الله صلي الله عليه واله كان قاءما " يصلي فمر به عمار بن ياسر فسلم عليه فرد عليه النبي صلي الله عليه واله هكذا) () وعن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام ((ان عمارا " سلم علي رسول الله صلي الله عليه واله فرد عليه ذكره البزنطي في جامعه) ().
 وما رواه محمد بن مسلم قال: (دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وهو في الصلاة فقلت السلام عليك، فقال: السلام عليك، قلت: كيف اصبحت؟ فسكت فلما
 
 انصرف قلت له: ايرد السلام وهو في الصلاة؟ قال: نعم مثل ما قيل له) () ولان الامر برد السلام مطلق فيتناول باطلاقه حال الصلاة كما يتناول غيرها.
 لا يقال: السلام من كلام الناس فلا ينطق به في الصلاة لقوله عليه السلام (ليس فيها شء من كلام الناس) () لانا نقول: لا نسلم انه من كلام الناس لان القران يتضمن مثل هذا اللفظ، ولو قيل اذا قصد به رد السلام خرج عن القران قلنا: لا نسلم لانه باعتبار نظمه يكون قرانا " وباعتبار قصد رد السلام يكون ردا " فان الداعي بالقران لا يخرج بقصده الدعاء عن القران كما لو قال في الصلاة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان الخ ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا الخ﴾</a> () فانه لا يخرج عن القران وان قصد الدعاء.
 وفي رواية عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا سلم عليك رجل من المسلمين وانت في الصلاة فرد عليه فيما بينك وبين نفسك ولا ترفع صوتك) () وفي رواية منصور بن حازم، عنه قال: (يرد عليه خفيا ") () وهذه الروايات محمولة علي الجواز لعدم الرجحان، وجواب ابي حنيفة لعله سلم بغير قوله سلام عليكم، وجواب الشافعي ان الاشارة براسه لا يمنع من انضمام النطق بلسانه.
 فرع لو سلم عليه بغير اللفظ المذكور لم يجز اجابته، نعم لو دعا له وكان
 
 مستحقا " وقصد الدعاء لا رد السلام لم امنع منه لما ثبت من جواز الدعاء لنفسه ولغيره في احوال الصلاة بالمباح.
 مسالة: يجوز الدعاء في احوال الصلاة قاءما "، وقاعدا "، وراكعا "، وساجدا "، ومتشهدا، ومعقبا بما هو مباح من امور الدين والدنيا، وهو فتوي الاصحاب، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الممتحنة: ">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفرقان: ">﴿قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم﴾</a> () وهو دال علي تعلق غرض الشارع به مطلقا "، ولان النبي صلي الله عليه واله (دعا علي قوم ولقوم قاءما) () وقال: (ادعوا الله في سجودكم فانه ضمن ان يستجاب لكم). () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (كلما كلمت الله به في صلاة الفريضة فلا باس به) () وليس بكلام، وفي رواية علي بن مهزيار (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتكلم في صلاة الفريضة بكل شء يناجي به ربه قال: نعم) () ولا ريب ان قول القاءل اللهم اغفر لفلان وما شاكله مناجاة للرب.
 زيادات مسالة: لا يقطع الصلاة من يمر بين يدي المصلي حيوانا " كان او انسانا "، ذكرا " كان او انثي، ولو كانت حايضا "، او نفساء، ويستحب ان يدرءا من ذلك ما استطاع ما لم يءد الي الابطال لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا يقطع الصلاة
 
 شء فادرءا ما استطعتم) () روي انه قال: (اذا مر بين يدي المصلي انسان فليدراه فان انصرف والا فليقاتله فانما هو شيطان) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لا يقطع الصلاة شء كلب ولا حمار ولا امراة ولكن استتروا بشء) () وما رواه ابن ابي يعفور قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل هل يقطع صلاته شء مما يمر به قال: لا يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادرءا ما استطعتم) ().
 مسالة: ولو جعل بينه وبين ما يمر به حاجزا " زالت الكراهية، وقد روي ذلك ابو بصير قال: (كان رحل رسول الله صلي الله عليه واله ذراعا " وكان اذا صلي وضعه بين يديه يستر به ممن يمر بين يديه) () وعن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه واله يجعل العنزة بين يديه اذا صلي) () وقال ابو عبد الله عليه السلام:
 (اذا [ان] كان بين يديك قدر ذراع مرتفع من الارض فقد استترت) () وفي رواية محمد بن اسماعيل، عن الرضا عليه السلام قال: (يكون بين يديه كومة من تراب او يخط بين يديه خطة) () وفي رواية السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا صلي احدكم بارض فلاة فليجعل بين يديه مثل مءخرة الرجل فان لم يجد فحجرا "، فان لم يجد فسهما "، فان لم يجد فليخط بين
 
 يديه) () وانكر ابو حنيفة الخط.
 لنا " ما رووه عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم: (اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا " فان لم يكن فلينصب عصا فان لم تكن معه فليخط خطا ") ().
 مسالة: يكره التورك في الصلاة وهو ان يعتمد بيديه علي وركيه وهو التخصر، روي الجمهور عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن التخصر في الصلاة) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما روي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال :
 (لا تنقض اصابعك ولا تتورك فان قوما " عذبوا بنقض الاصابع والتورك في الصلاة) ().
 مسالة: يكره السدل في الصلاة ذكره علم الهدي (ره) في المصباح وبه قال ابو حنيفة، ولم يكرهه مالك، وكرهه الشافعي للخيلاء دون غيره، وفسروه بوضع الثوب علي الراس او الكتف وارسال طرفيه.
 لنا ما رووه عن ابي هريرة قال: (نهي النبي صلي الله عليه واله عن السدل) () وقال الشيخ في التهذيب: ذكر ذلك علي بن الحسن بن بابويه، وسمعناه مذاكرة ولم اجد به حديثا " مسندا ".
 مسالة: قال الشيخ (ره) في الخلاف: اذا عرض للرجل او المراة حاجة فله الايماء بيده وضرب احدي يديه علي الاخري، وضرب الحاءط، والتسبيح، والتكبير سواء نبه بذلك امامه، او غيره، او حذر اعمي من ترد، او بلغته مصيبة فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿انا لله وانا اليه راجعون﴾</a> () قصد القران او يقرا اية يفتح بها علي غيره
 
 اذا غلط، وبه قال الشافعي، لكنه كره للمراة ان تسبح وقصرها علي التصفيق، وقال ابو حنيفة: ان قصد بالتسبيح مصلحة الصلاة كاعلام الامام شيءا " نسيه لم تبطل صلاته وتبطل لو لم يقصد بذلك لكن يكره لغير ضرورة، وروي ابو العباس الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كان الرجل مصليا " فلا يشير الي شء ولا يءمي الي شء الا ان لا يجد بدا ").
 ولنا مع الضرورة ما رووه عن سهل الساعدي (ان النبي صلي الله عليه واله قال للناس اذا اتاكم شء في صلاتكم فليسبح الرجال ولتصفق النساء) () وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ناحية بن حبيب ساله اضرب الحاءط لاوقظ الغلام؟ قال: نعم) ().
 (ومر رجل بابي عبد الله عليه السلام وهو بين السجدتين فرماه بحصاة فاقبل اليه) () ولان هذه افعال يسيرة لا يخرج بها الانسان عن كونه مصليا " فلا يءثر البطلان ولان التنبيه بالتسبيح يخرجه عن كونه تسبيحا " فيكون جايزا " لقوله عليه السلام (ان صلاتنا هذه تسبيح وقراءة ودعاء) ().
 لا يقال: هو وان كان تسبيحا " وذكر الله تعالي لكنه خطاب الادمي فاشبه غيره من الكلام كما لو قال: يا يحيي خذ الكتاب فان صلاته تبطل وان كان مثله قرانا ".
 لانا نقول: لا نسلم انه يخرج عن كونه تسبيحا " لانه يقصد الامرين بخلاف الكلام الذي ليس بقران، ولو قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿يا يحيي خذ الكتاب﴾</a> () وقصد القران وتنبيه الانسان لم تبطل صلاته فدعواه في موضع النزاع، والاصل فيه ان القران بقصد المخاطبة به لا يخرج عن كونه قرانا " فاذا قصد القران فان الامرين لا يتنافيان
 
 لان من دعا بسورة من القران او اية منه يسمي داعيا " قاريا ".
 ويءيد ذلك ما روي عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن ذكر السورة من الكتاب يدعو بها في الصلاة مثل قل هو الله احد فقال: اذا كنت تدعو بها فلا باس) ().
 مسالة: لا يقطع الصلاة الرعاف، ولا قء، ولو عرض الرعاف ازاله واتم صلاته ما لم يفعل ما ينافي الصلاة، وهو قول الاصحاب، لانا بينا ان ذلك ليس بناقض للطهارة والازالة من مصلحة الصلاة فلا تبطلها.
 ويءيده ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام (سالته عن الرجل ياخذه القء والرعاف في الصلاة كيف يصنع؟ قال: ينفتل فيغسل انفه ويعود في صلاته وان تكلم فليعد الصلاة وليس عليه وضوء) () وفي رواية ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يقطع الصلاة الا رعاف وان في البطن فادرءهن ما استطعتم) () وهي نادرة فان صحت حملت الاعادة علي الاستحباب.
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: اذا قرا المصلي اية رحمة استحب له ان يسالها، او اية عذاب استعاذ ربه منها، وبه قال الشافعي وكره ابو حنيفة ذلك لانه موضع قراءة.
 لنا ما رووه عن حذيفة بن اليمان قال: (صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله فقرا سورة البقرة فما مر باية رحمة الا سالها ولا باية عذاب الا استعاذ منها، ثم قرا ال عمران والنساء وفعل مثل ذلك ) () وفي اخبار اهل البيت () ما يماثله.
 
 مسالة: حكم المراة في الصلاة حكم الرجل لكن لا جهر عليها ولا اذان ولا اقامة، فان اذنت واقامت خافتت فيها، ويستحب لها اعتماد ما رواه زرارة قال:
 (اذا قامت المراة في الصلاة جمعت بين قدميها، ولا تفرج بينهما، وتضم يديها الي صدرها لمكان ثدييها، فاذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها علي فخذيها لءلا تطاطا كثيرا، فاذا جلست فعلي اليتيها كما يقعد الرجل، فاذا سقطت للسجود بدات بالقعود وبالركبتين قبل اليدين ثم تسجد لاطءة بالارض، فاذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها، فاذا نهضت انسلت انسلالا لا ترفع عجيزتها اولا) () وفي رواية ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله قال: (اذا سجدت المراة بسطت ذراعيها) ().
 مسالة: سجدة الشكر مستحبة عقيب الفراءض، وعند تجدد النعم، ودفع النقم قاله الشيخ رحمه الله في الخلاف، وهو قول الاصحاب، وبه قال الشافعي، وقال مالك: تكره، وعن ابي حنيفة روايتان احديهما تكره والثانية ليست مشروعة.
 لنا علي مشروعيتها ما رواه ابو بكر قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا جاء شء يسره خر ساجدا ") () وروي عبد الرحمن بن عوف قال: (سجد رسول الله صلي الله عليه واله فاطال فسالناه قال: اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد من صلي عليك مرة صلي الله عليه عشرا " فخررت شكرا " لله) () وسجد علي عليه السلام (شكرا " يوم النهروان لما وجدوا ذا الثدية) () (وسجد ابو بكر لما بلغه فتح اليمامة) وقتل مسيلمة ومفهوم هذه الاحاديث يءذن بارجحيتها في نظر الشرع فيستحب فعلها عقيب الفراءض لانها
 
 مظنة التعبد وموضع الخضوع، والشكر علي التوفيق لاداء العبادة.
 ويءيد ذلك ما روي من طريق اهل البيت عليهم السلام منه رواية مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم تتم بها صلاتك، وترضي بها ربك، وتعجب الملاءكة منك، وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة الشكر فتح الرب تعالي الحجاب بين الملاءكة وبين العبد) ().
 وعن اسحاق بن عمار قال: (اذا ذكرت نعمة الله عليك وكنت في موضع لا يراك احد فالصق خدك بالارض، واذا كنت في ملا من الناس فضع يدك علي اسفل بطنك واخر ظهرك، وليكن تواضعا " لله فان ذلك احب) () ويستحب فيها التعفير، وهو: ان يلصق خده الايمن بالارض، ثم خده الايسر وهو مذهب علماءنا ولم يعتبره احد من الجمهور.
 لنا ان السجدة وضعت للتذلل، والخضوع بين يدي الرب. والتعفير ابلغ في الخضوع والذل فيكون مرادا " لله سبحانه.
 ويءيد ذلك ما رواه اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (كان موسي بن عمران اذا صلي لم ينتقل حتي يلصق خده الايمن بالارض وخده الايسر بالارض قال اسحاق: رايت من يصنع ذلك قال محمد بن سنان: يعني موسي بن جعفر عليه السلام في الحجر في جوف الليل) () واختلفت الرواية فيما يقال فيها ومحصله ما يتخيره الانسان من الادعية، وفيه روايات ليست مرضية الاسناد لكنها ادعية حسنة ليست منافية للمقصود فاعتمادها حسن من حيث كونها دعاء.
 واما ما رواه سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: (سالته
 
 عن سجدة الشكر فقال: اي شء سجدة الشكر؟ فقلت: ان اصحابنا يسجدون بعد الفريضة سجدة واحدة ويقولون: هي سجد الشكر، فقال: انما الشكر اذا انعم الله علي عبد نعمة ان يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون﴾</a> ()، والحمد لله رب العالمين) ().
 فانه ليس منافيا " لما قلناه لانه يحتمل اختصاص تسمية السجدة بسجدة الشكر لما يكون عند تجدد النعم لان الشكر اعتراف بالنعمة لا لان السجود عقيب الفريضة غير مراد وليس ما ذكره من الدعاء مانعا " من السجود بل جايز ان يكون ذلك القول حالة سجوده، ولانه اذا جاز السجود شكرا " علي النعم فمن المعلوم ان الانسان لا ينفك من نعمة متجددة من الله ولو لم تكن الا تمكينه من النفس ورده الذي به قوام البدن وتمام الحياة، قاله الشيخ في الخلاف: وليس في سجدة الشكر تكبير الافتتاح ولا تكبير السجود، ولا تشهد، ولا تسليم وقال في المبسوط: يستحب التكبير لرفع راسه من السجود ولعله تشبيه بسجدة التلاوة، وقال الشافعي: هي كسجدة التلاوة.
 لنا ان وضع الجبهة يسمي سجودا " فيتحقق معه الامتثال وما زاد فهو خارج عن مسمي السجود فيكون منفيا " بالاصل.
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: سجدات القران خمس عشرة في الاعراف والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج موضعان، والفرقان وزادهم نفورا "، والنمل، والم تنزيل، و ص، وحم السجدة، والنجم، واذا السماء انشقت واقرا باسم ربك، اربع فرض وهي: سجدة لقمان، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك، ووجوبها علي القارء والمستمع، ويستحب للسامع، والباقي ندب.
 وقال الشافعي: السجدات اربع عشرة وانكر سجدة صلي الله عليه واله وكلها مسنونة
 
 وقال ابو حنيفة: السجدات اربع عشرة واسقط الثانية من الحج وكلها عنده واجبة علي القارء والمستمع والسامع.
 لنا علي وجوب الاربع ما روي عن علي عليه السلام انه قال: (عزاءم السجود اربع) () ولانه يتضمن الامر بالسجود فتكون واجبة وما عدا الاربع غير صريح في الامر فيكون ندبا "، وروي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قرا شء من العزاءم الاربع فسمعتها فاسجد وان كنت علي غير وضوء وان كنت جنبا " وان كانت المراة لا تصلي وساءر القران انت فيه بالخيار) ().
 ويدل علي سجدة صلي الله عليه واله ما روي عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه واله سجدها) () وروي غيره (انه سجدها وقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده﴾</a> ()) ويدل علي السجدة الثانية في الحج ما رواه عقبة بن عامر قال: (سال رسول الله صلي الله عليه واله في الحج سجدتان؟ فقال: نعم من لم يسجدهما فلا يقرءها) () قال الشيخ في الخلاف:
 موضع السجود في حم السجدة عند قوله (واسجدوا لله) وقال في المبسوط: عند قوله (ان كنتم اياه تعبدون) والاولي اولي، وقال الشافعي واهل الكوفة: عند قوله (وهم لا يسمعون).
 لنا ان الامر بالسجود مطلق فيكون للفور فلا يجوز التاخير، ويجوز فعلها في الاوقات التي يكن فيها النوافل وبه قال الشافعي: خلافا " لمالك وابي حنيفة.
 لنا ان الامر بالسجود مطلق فيتناول الاوقات باطلاقه ولا يفتقر الي تكبيرة احرام، ولا تشهد، ولا تسليم لان الامر بالسجود لا يتناول غيره فيكون ما عداه منفيا "
 
 بالاصل، وقال الشيخ (ره) في المبسوط والخلاف: ويكبر عند الرفع من السجود وربما كان المعتمد ما رواه زرعة، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ا ذا قرات السجدة فاسجد ولا تكبر حتي ترفع راسك) ().
 وما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام (فيمن يقرا السجدة من القران من العزاءم فلا يكبر حتي [حين] يسجد ولكن يكبر حين يرفع راسه) () ورواه البزنطي في جامعه، ولا يشترط استقبال القبلة تمسكا " باطلاق الامر، ولو فاتت قال في المبسوط: يقضي العزاءم وجوبا " وفي الندب هو بالخيار، وقال في الخلاف:
 من تعلقت ذمته بفرض او سنة فلا يبرء الا بقضاءه ولعل الوجه ان يقال بالاداء لعدم التوقيت فيكون مما حرمنا له علي التسمية.
 المقصد الثاني [في بقية الصلوات] وهي: واجبة، ومندوبة، فالواجبات منها: الجمعة وهي ركعتان تسقط معها الظهر، وعلي هذا اجماع العلماء كافة ويدل علي الوجوب قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجمعة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله﴾</a> () وقول النبي صلي الله عليه واله الجمعة حق علي كل مسلم الا اربعة) () وقول الصادق عليه السلام (ان الله فرض في كل اسبوع خمسا " وثلاثين صلاة منها صلاة واجبة علي كل مسلم ان يشهدها الا خمسة: المريض، والمملوك، والمسافر، والمراة، والصبي) ().
 
 مسالة: ووقتها ما بين الزوال حتي يصير ظل كل شء مثله، وفي هذا بحثان:
 احدهما: في اول وقتها وهو الزوال بمعني انه يجوز ان يخطب في الفء الاول فاذا زالت صلي، ويجوز ان يءخر الخطبة حتي يزول، وقال الشيخ في الخلاف وفي اصحابنا من اجاز الفرض عند قيام الشمس قال: واختاره علم الهدي وقال ابن ابي عقيل: يخطب اذا زالت الشمس فاذا فرغ من الخطبة واقام المءذن استفتح الصلاة، وبه قال علم الهدي ايضا " في المصباح وقال احمد: اول وقتها حين يرتفع النهار، وقال الشافعي: لا يجوز الاذان والخطبة الا بعد الزوال فان قدمها او قدم الخطبة لم يجزيه، فان اذن قبل الزوال وخطب وصلي بعده صحت جمعته، ولم يجزيه الاذان وكان كمن صلي الجمعة بغير اذان، وقال ابو حنيفة ومالك: كما قلناه.
 لنا ما رواه سلمة بن الاكوع قال: (كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الجمعة ثم ينصرف وليس للحيطان فء) () وما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الجمعة حتي تزول قدر شراك ويخطب في الظل الاول) () وعن ابي عبد الله (ع) قال " (الجمعة عند الزوال ووقت العصر يوم الجمعة وقت صلاة الظهر في غير يوم الجمعة يستجب التكبير بها) ().
 البحث الثاني: اخر وقت الجمعة اذا صار ظل كل شء مثله وهو وقت الظهر الاختياري، وبه قال اكثر اهل العلم، وقال ابو الصلاح: اذا مضي مقدار الاذان والخطبة وركعتي الجمعة فقد فاتت ولزم اداءها ظهرا "، وقال الشيخ (ره) في المبسوط والتهذيب: ان بقي من وقت الظهر قدر خطبتين خفيفتين صحت الجمعة، وقال مالك:
 تصح في وقت العصر.
 
 لنا علي مالك ما رواه انس قال: (كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله اذا مالت الشمس) () وما رواه سلمة بن الاكوع قال: (كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وينصرف وليس للحيطان فء) () وعلي ابي الصلاح ما روي عن ابي جعفر عليه السلام قال: (وقت الجمعة اذا زالت الشمس وبعده بساعة) () ولان المسلمين لا يبادرون عند الزوال وهو دليل عدم التضيق.
 فان احتج بما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الجمعة حين تزول الشمس قدر شراك) () وبما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ان من الامور امورا مضيقة، وامورا موسعة وان صلاة الجمعة من الامر المضيق انما لها وقت واحد حين زوال الشمس، ووقت العصر يوم الجمعة وقت الظهر في ساءر الايام) ().
 اجبنا بان ذلك لو صح لما جاز التاخير عن الزوال بالنفس الواحد، (وبان النبي صلي الله عليه واله كان يخطب في الفء الاول فيقول جبرءيل عليه السلام: يا محمد صلي الله عليه واله قد زالت الشمس فانزل فصل) () وهو دليل علي تاخير الصلاة عن الزوال بقدر قول جبرءيل عليه السلام ونزوله صلي الله عليه واله ودعاءه امام الصلاة ولو كان مضيقا " لما جاز ذلك.
 فرع قال الشيخ (ره): اذا انعقدت الجمعة فخرج وقتها ولما تتم اتمها جمعة، وبه
 
 قال مالك، وقال الشافعي: بقاء الوقت شرط فاذا خرج اتمها ظهرا "، وقال ابو حنيفة تبطل. لنا ان الوجوب تحقق باستكمال الشراءط فيجب اتمامها.
 مسالة: تسقط الجمعة بالفوات وتقضي الوظيفة ظهرا " هنا بحثان:
 احدهما: وظيفة الوقت ما هي عندنا الجمعة وليس له اسقاطها بغيرها، وقال ابو حنيفة: فرض الوقت الظهر وتسقط بالجمعة لقوله عليه السلام (اول وقت الظهر حين تزول الشمس) () وهو عام فيتناول يوم الجمعة كغيره، وقال محمد بن الحسن الشيباني: الفرض هو الجمعة وله اسقاطه بالظهر، وللشافعي مثل القولين.
 لنا انه مامور بالجمعة منهي عن الظهر فلا يكون المنهي عنه فرضا "، وقوله عليه السلام (ان الله كتب عليكم الجمعة فريضة واجبة الي يوم القيامة) () وظاهره الوجوب علي التعيين.
 البحث الثاني: مع الفوات يصلي اربعا ظهرا " بنية الاداء ان كان وقت الظهر باقيا "، وان خرج الوقت صلي اربعا " بنية القضاء عن الظهر لان مع الفوات تسقط الجمعة ويجب الظهر اداءا لسعة وقت الظهر وامكان فوات الجمعة مع بقاءه فيكون الفاءت بعد فوات الجمعة هو الظهر لانتقال الوجوب اليه، وقوله في الاصل وتقضي ظهرا " يريد وظيفة الوقت لا الجمعة.
 مسالة: ولو لم يدرك الخطبة وادرك الصلاة فقد ادرك الجمعة، وكذا لو ادرك ركعة وادرك الامام راكعا " في الثانية، قاله الشيخ (ره) في الخلاف وعلم الهدي (ره) وبه قال الشافعي واحمد، وشرط في النهاية والاستبصار ادراك تكبيرة الركوع في الثانية وقال ابو حنيفة: ولو ادرك معه اليسير منها، ولو سجود السهو بعد التسليم لان سجود السهو يعيده الي حكم الصلاة.
 
 واحتج علي الاجتزاء باليسير بقوله عليه السلام (ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا) () وبما روي في بعض الاخبار (من ادرك الامام جالسا " قبل التسليم فقد ادرك الصلاة).
 لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله وبه قال: (من ادرك ركعة من الجمعة مع الامام فقد ادركها ومن ادرك ما دونها صلي اربعا ").
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عمن لم يدرك الخطبة يوم الجمعة فقال: يصلي ركعتين فان فاتته الصلاة فلم يدركها فليصل اربعا ") () وروي الفضل بن عبد الملك قال: (اذا ادرك الرجل ركعة فقد ادرك الجمعة فان فاتته فليصل اربعا ") () واستند الشيخ فيما ذكره في النهاية الي ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: ان لم تدرك القوم قبل ان يكبر الامام للركعة فلا تدخل معهم في تلك الركعة) () وروي محمد بن مسلم ايضا "، عنه عليه السلام قال: (لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرتها مع الامام) ().
 ولنا ما رواه عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا ادركت الامام وقد ركع فكبرت وركعت قبل ان يرفع راسه فقد ادركت الركعة وان رفع الامام راسه قبل ان تركع فقد فاتتك) () ومثله روي سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام ()، قال في الاستبصار: يحمل هذان الخبران علي ادراك الصف مع كونه قد ادرك تكبيرة الركوع، وما ذكره (ره) كلفة بعيدة في التاويل مع ان اللفظ غير محتملها.
 
 ثم استدل لهذا التاويل بما ينافيه وهي رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا دخلت المسجد والامام راكع فظننت انك ان مشيت اليه رفع راسه قبل ان تدركه فكبر واركع، فاذا رفع راسه فاسجد مكانك، فان قام فالحق بالصف وان جلس فاجلس مكانك، فاذا قام فالحق بالصف) () وهذا صريح بما قلناه ناقض بصريحه ما قاله والجواب عما استند اليه من وجوه:
 احدها ان رواياته اصلها واحد وهو محمد بن مسلم وما ذكرناه نحن مروي من طرق.
 والثاني اكثر الاصحاب علي ما قلناه وهو امارة الرجحان وهذا هو معني قولنا علي الاشهر.
 والثالث ان التكبير ليس من واجبات الركوع فلا يكون لفواته اثر في فوات الاقتداء، وحينءذ يمكن حمل روايته علي نفي الاعتداد بها في الفضيلة لا في الاجزاء، ثم بعد هذا البحث النظر في شروطها ومن تجب عليه ولواحقها وسننها.
 مسالة: السلطان العادل او ناءبه شرط وجوب الجمعة وهو قول علماءنا، وقال ابو حنيفة: يشترط وجود الامام وان كان جاءرا " لقوله عليه السلام (فمن تركها في حياتي او بعد موتي وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله) () وان السلطان يسوي بين الناس في ايقاعها فلا يفوت بعضها، وقال الشافعي: لا يشترط لان عليا عليه السلام صلي بالناس العيد وعثمان محصور، ولانها عبادة بدنية فلا تفتقر اقامتها الي السلطان كالحج، والبحث في مقامين:
 احدهما في اشتراط الامام او ناءبه، والمصادمة مع الشافعي، ومعتمدنا فعل النبي صلي الله عليه واله فانه كان يعني لامامة الجمعة وكذا الخلفاء بعده كما يعين للقضاء فكما
 
 لا يصح ان ينصب الانسان نفسه قاضيا " من دون اذن الامام كذا امامة الجمعة وليس هذا قياسا " بل استدلال بالعمل المستمر في الاعصار فمخالفته خرق للاجماع.
 ويءيد ذلك ما روي عن اهل البيت عليهم السلام من طرق منها رواية محمد بن مسلم قال: (لا تجب الجمعة علي اقل من سبعة: الامام، وقاضيه، ومدعي حقا "، ومدعي عليه، وشاهدان، ومن يضرب الحدود بين يدي الامام) () وجواب الشافعي علي ما راينا ان عليا " عليه السلام كان هو الامام فلا يفتقر الي اذن غيره وعلي راي غيرنا ان عثمان كان محصورا " فكان عذرا " ومع تعذر الوصول يجوز الاجتماع ولانه حكاية فعل ومن المحتمل ان يكون عن اذن، واما قياسه علي الحج فباطل لان الحج لا يفتقر الي الاجتماع بخلاف الجمعة وكانت الجمعة كاقامة الحدود.
 المقام الثاني: اشتراط عدالة السلطان، وهو انفراد الاصحاب خلافا " للباقين، وموضع النظر ان الاجتماع مظنة النزاع ومثار الفتن غالبا " والحكمة موجبة حسم مادة الهرج وقطع ناءرة الاختلاف ولن يستمر الا مع السلطان، ثم المعني الذي باعتباره وقت نيابة الجمعة علي اذن الامام موجب عدالته اذ الفاسق يسرع الي بواعث طبعه ومرامي اهويته لا الي مواقع المصلحة فلا يتحقق حسم مادة الهرج علي الوجه الصواب، ما لم يكن العادل ولان الفاسق لا يكون اماما " فلا يكون له اهلية الاستنابة.
 لا يقال: لو لزم ما ذكرتم لما انعقدت الجمعة ندبا " مع عدمه لانسحاب العلة علي الموضعين وقد اجزتم ذلك اذا امكنت الخطبة، لانا نجيب: بان الندب لا تتوفر الدواعي علي اعتماده فلا يحصل الاجتماع المستلزم للفتن الا نادرا ".
 والجواب عما ذكره ابو حنيفة من الاكتفاء بالجاءر منع الحديث او لا ثم منع دلالته علي موضع النزاع لتضمنه من تركها جحودا " واستخفافا بحقها واحد لا يتركها مع الجاءر ولا العادل استخفافا " بل يستحب الاجتماع فيها وعقدها مع وجود السلطان
 
 ولو كان جاءرا " اذا كان امام الجماعة عدلا ما سنبينه من منع امامة الفاسق فلا يتحقق الوعيد وليس الوعيد المتوجه علي وصف معين يتوجه مطلقا ".
 مسالة: العدد شرط في انعقاد الجمعة، وعليه اجماع العلماء، ولنا في اقله روايتان: احديهما سبعة، وهو اختيار الشيخ في النهاية والخلاف، والاخري خمسة، وهو اختيار المفيد، وعلم الهدي، وابن ابي عقيل، واكثر الاصحاب، وقال الشافعي واحمد: اقله اربعون، لما روي عن جابر (مضت السنة في كل اربعين جمعة) () وقال ابو حنيفة: تنعقد باربعة احدهم الامام لقوله عليه السلام (الجمعة واجبة علي كل مسلم في جماعة) () واقل الجماعة ثلاثة ولم ينقل اصحاب مالك عنه تقديرا "، لنا ان الاجتماع معتبر فيعتبر جمع لو وقع بين اثنين نزاع كان عندهما شاهدان فيكونون اربعا ".
 ولو قيل: فيكتفي بالاربع مع الامام قلنا: بتقدمه يتعذر عليه الاطلاع علي متجدداتهم، ولان الامر بالسعي الي الجمعة بصيغة الجمع واقل محتملاته ثلاثة، وكما كان الامام خارجا " عن الجمع المشترط فكذا المءذن الذي يسعي مشروط بنداءه فيكون المجموع خمسة.
 وحجة الشافعي ضعيفة لجواز ان يخبر لا عن سنة النبي صلي الله عليه واله، ولانه لا يلزم من كون الجمعة في الاربعين ان لا يكون في غير الاربعين، ولان النبي صلي الله عليه واله جمع في اثني عشر جمعة، وكذا جمع مصعب ابن عمير في زمن النبي صلي الله عليه واله.
 وحجة ابي حنيفة دالة علي قولنا لان الجماعة غير الامام عنده فيكون غير المءذن فيكونون خمسة.
 والسبعة رواية محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (تجب الجمعة
 
 علي سبعة ولا تجب علي اقل منهم) () والاخري رواية زرارة قال: (كان ابو جعفر عليه السلام يقول: لا يكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين علي اقل من خمسة رهط:
 الامام واربعة) () ومثله روي ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زاد وان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة) ().
 ونحن نري العمل علي الوجوب مع الخمسة لانها اكثر ورودا " ونقله مطابقة لدلالة القران، ولو قال: الاخبار بالخمسة لا تتضمن الوجوب وليس البحث في الجواز بل في الوجوب، ورواية محمد بن مسلم تتضمن سقوط الوجوب عمن قل عددهم عن سبعة فكانت ادل علي موضع النزاع قلنا: ما ذكرته وان كان ترجيحا " لكن روايتنا دالة علي الجواز ومع الجواز يجب لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الجمعة: ">﴿فاسعوا الي ذكر الله﴾</a> () فلو عمل برواية محمد بن مسلم لزم تقييد الامر المطلق المتيقن بخبر الواحد، ولا كذا مع العمل بالاخبار التي اخترناها، علي انه لا يمكن العمل برواية محمد بن مسلم لانه احصي السبعة بمن ليس حضورهم شرطا " فسقط اعتبارها.
 فرع لو احرم فنقص العدد المعتبر اتم جمعة لا ظهرا " وهو احد اقوال الشافعي، وقال ابو حنيفة: ان كان بعد ان صلي ركعة اتمها جمعة وان كان قبل ذلك اتمها ظهرا "، لنا ان الصلاة انعقدت فوجب الاتمام لتحقق شرط الوجوب، واشتراط الاستدامة منفي بالاصل.
 
 مسالة: الخطبتان شرط في انعقاد الجمعة وهو قول علماءنا اجمع، وقال الحسن البصري: يجوز بغير خطبة، وقال ابو حنيفة: تجزي الخطبة الواحدة لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله كتب الي مصعب بن عمير ان اجمع من قبلك وذكرهم بالله وازدلف اليه بركعتين) وما روي (ان عثمان خطب في اول جمعة ولي فقال: الحمد لله ثم ارتج عليه فقال: انكم الي امام فقال: احوج منكم الي امام قوال: وان الامام ابا بكر وعمر كانا يريان وان لهذا المقام مقالا وستاتيكم الخطب من بعد واستغفر الله العظيم لي ولكم وترك وصلي) وقال الشافعي: لا بد من خطبتين كما قلناه وعليه اكثر اهل العلم.
 لنا ان النبي صلي الله عليه واله خطب خطبتين () امتثالا للامر المطلق فيكون بيانا " وبيان الواجب واجب، ولان الخلفاء بعده علي قاعدة واحدة في المواظبة علي فعلهما فيكون اجماعا ".
 ومن طريق الاصحاب ما رواه البزنطي في جامعه، عن داود بن الحصين، عن ابي العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا جمعة الا بخطبة وانما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين) () واما قول البصري فمطرح بالاجماع، وبفعل النبي صلي الله عليه واله والصحابة، وبما رواه محمد بن مسلم، عن احدهما عليها السلام قال: (يصلون اربعا " اذا لم يكن من يخطب) ().
 وحجة ابي حنيفة ضعيفة لان فعل عثمان ليس بحجة في مقابلة فعل النبي صلي الله عليه واله والصحابة ولانه يمكن ان يكون ذلك لتعذر الخطبة ولا يلزم من الرخصة مع التعذر حصولها مع زواله.
 
 مسالة: قال الشيخ في المبسوط والخلاف: لا بد من اشتمال الخطبة علي حمد الله، والثناء عليه، والصلاة علي النبي واله، والوعظ، وقراءة سورة خفيفة من القران، وبه قال الشافعي، وقال علم الهدي في المصباح: يحمد الله، ويمجده ويثني عليه ، ويشهد لمحمد بالرسالة، ويرشح الخطبة بالقران، ثم يفتح الثانية بالحمد والاستغفار والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، والدعاء لاءمة المسلمين.
 وقال ابو حنيفة: يجزي ولو قال: الحمد لله والله اكبر، او سبحان الله، او لا اله الا الله، وقال محمد بن الحسن: لا بد مما يقع عليه اسم الخطبة.
 لنا ان ما ذكره ابو حنيفة لا يسمي خطبة ولو قال: الذكر اليسير يسمي خطبة لما (ان رجلا قال: يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة فقال: لءن قصرت الخطبة فقد اطلت المسافة) قلنا: قد يسمي اللفظ اليسير خطبة علي سبيل المبالغة في وصفه كما يوصف البليغ بالخطيب وان لم يخطب.
 واما عند اطلاق الخطبة فلا تعرف منه الكلمة الواحدة، والذي اعتمده ما رواه سماعة قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: ينبغي للامام الذي يخطب الناس ان يخطب وهو قاءم يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي محمد واله ويوصي بتقوي الله، ثم يقرا سورة قصيرة من القران، ثم يجلس ثم يقوم فيحمد الله ويثني عليه ويصلي علي محمد واله وعلي اءمة المسلمين ويستغفر للمءمنين والمءمنات، فاذا فرغ اقام المءذنون وصلي بالناس ركعتين) ().
 مسالة: ويجب تقديمها علي الصلاة ولما روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يخطب في الفء الاول فيقول جبرءيل عليه السلام: يا محمد قد زالت الشمس فانزل وصل) () وانما جعلت الجمعة ركعتين من
 
 اجل الخطبتين فهي صلاة حتي ينزل الامام، ولما روي ابو مريم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (سالته عن خطبة رسول الله صلي الله عليه واله قبل الصلاة او بعد؟ قال: قبل الصلاة ثم يصلي) ().
 مسالة: يجب ان يخطب قاءما " الا مع العذر وبه قال الشافعي: ولم يوجبه ابو حنيفة.
 لنا ان النبي صلي الله عليه واله خطب قاءما " فيجب متابعته بما عرف ويءيد ذلك رواية معاوية بن وهب قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: اول من خطب وهو جالس معاوية استاذن الناس في ذلك من وجع كان في ركبتيه، ثم قال عليه السلام: الخطبة وهو قاءم خطبتان يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها قدر ما يكون فصلا بين الخطبتين) ().
 مسالة: وهل الجلسة بين الخطبتين واجبة؟ فيه تردد، وجه الوجوب فعل النبي صلي الله عليه واله واءمة الجمع بعده، ولما روي عن اهل البيت عليهم السلام من طرق احديهما رواية معاوية بن وهب التي سلفت عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يخطب وهو قاءم ثم يجلس جلسة لا يتكلم فيها).
 ووجه الاستحباب انه فصل بين ذكرين جعل للاستراحة فلا يتحقق فيه معني الوجوب ولان فعل النبي صلي الله عليه واله كما يحتمل ان يكون تكليفا " يحتمل انه للاستراحة وليس فيه معني التعبد، ولانا لا نعلم الوجه الذي اوقعه عليه فلا يجب المتابعة وتحقيقه في اصول الفقه.
 مسالة: وليس من شرطها الطهارة وبه قال ابو حنيفة والشافعي في القديم، وقال الشيخ (ره) في المبسوط والخلاف: من شرط الخطبة الطهارة، وبه قال الشافعي في الجديد: ولا ريب ان الطهارة من الحديث الاكبر شرط لجواز دخول
 
 المسجد فلا بد من اعتباره لا لانه شرط في الخطبة، اما لو خطب محدثا " حدثا اصغرا ولاقي المسجد ثم تطهر فصلي ففيه الوجهان.
 لنا انها ذكر الله تعالي فيكون مراده مطلقا " لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة السجدة: ">﴿اذكروا الله ذكرا " كثيرا "﴾</a> () ولانها ليست صلاة ولا طواف فلا يشترط فيهما الطهارة عملا بالنافي السليم عن المعارض.
 احتج الشافعي بانهما يقومان مقام ركعتين لما روي (ان عمر قال: انما قصرت الصلاة لمكان الخطبة) فيعتبر فيهما الطهارة. واحتج الشيخ بان مع الطهارة يتيقن صحتهما فكانت واجبة.
 ويمكن ان يحتج بان الظاهر ان النبي صلي الله عليه واله ومن بعده كانوا يتطهرون اولا فيجب المتابعة، وجواب ما ذكره الشافعي لا نسلم انهما يقومان مقام ركعتين غايته ان قصر الصلاة باعتبارهما ولا نسلم انه يلزم من ذلك ان يكونا بدلا منهما بل كما يحتمل البدلية يحتمل ان التخفيف لمكان التطويل فلا يكون بدلا بل سببا "، سلمنا انهما بدل ولكن لا نسلم ان حكم البدل حكم المبدل منه من كل وجه.
 ثم من المعلوم انه ليس حكمهما حكم الركعتين بدلالة سقوط اعتبار القبلة، وعدم اشتراط طهارة الثوب، وعدم البطلان بكلام الخاطب في اثناءها، وعدم الافتقار الي التسليم فاذا " لا معني لحجته.
 وجواب ما ذكرناه الشيخ لا نسلم ان الاحتياط حجة فان ايجاب ما ليس بواجب اثم كما ان اسقاط الواجب اثم، ونحن فلا نعلم وجوب الطهارة فلو الزمنا الخاطب بها لالزمناه تكليفا ليس بمعلوم.
 ثم نقول: متي يجب الاحتياط اذا لم يوجد دليل الاطلاق ام اذا وجد؟ وقد وجد الامر المطلق فسقط اعتبار الاحتياط، وما يقال من كون النبي صلي الله عليه واله يتطهر امام
 
 الخطبة قلنا: مسلم لكن لا نسلم انه لكونه شرطا " بل من الجاءز ان يكون لاستهجان الفصل بين الخطبة والصلاة بالطهارة، او لان الحال لا يتسمع اما مراعاة للحاضرين، واما لضيق الوقت، والمحافظة علي تعجيل الفريضة، ثم انا لا نعلم الوجه الذي كان يوقع الطهارة عليه فلا يجب متابعة فيه، وتحقيق ذلك في اصول الفقه، اما استحباب الطهارة قبل الخطبة فعليه الاتفاق.
 مسالة: وفي وقت ايقاعها قولان احدهما بعد الزوال، وبه قال ابن ابي عقيل وابو الصلاح: والاخر بجواز قبله عند وقوف الشمس وبه قال الشيخ (ره) في كتبه.
 لنا علي الجواز رواية انس قال: (كذا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله الجمعة اذا مالت الشمس) () وهو دليل جواز ايقاع الخطبة قبل ميلها، ومن اخبارنا ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يخطب في الظل الاول) () وما روي ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وقت الجمعة عند الزوال ووقت العصر يوم الجمعة وقت صلاة الظهر في غير يوم الجمعة) ().
 مسالة: قال في الخلاف: ومن شرطها العدد كما هو شرط في الصلاة فلو خطب من دونه ثم احرم مع العدد لم تصح، وبه قال الشافعي ولم يشترطه ابو حنيفة.
 مسالة: يستحب ان يكون الخطيب بليغا " ليكون ابصر باختيار الالفاظ المحركة مواظبا " علي الصلوات ليكون عظاته وقع في القلوب، متعمما " مرتديا " لانه انسب بالوقار، ومعتمدا " في حال الخطبة علي شء اتباعا " لفعل النبي صلي الله عليه واله (فانه كان يخطب وفي يده قضيب) () وان يسلم اولا ثم يجلس امام الخطبة، ثم يقوم علي مرتفع
 
 فيخطب جاهرا "، اما التسليم فاستحبه علم الهدي في المصباح لكن قبل جلوسه، اما السلام وهو جالس فقد انكره الشيخ (ره) في الخلاف وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يستحب ان يجلس ويسلم علي الناس.
 ولنا ان عمل الناس علي خلاف ما ذكره الشافعي والمتابعة اولي، روي ذلك عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليلبس البرد والعمامة ويتوكا علي قوس او عصا، وليقعد بين الخطبتين) () وعمرو بن جميع رفعه عن علي عليه السلام قال:
 (من السنة اذا صعد الامام المنبر ان يسلم اذا استقبل الناس) ().
 وعن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا خرج الي الجمعة قعد علي المنبر حتي يفرغ المءذنون ويقوم علي مرتفع لتبلغ خطبته من بعد) () وكذا المراد بالجهر وقال البزنطي، وعلم الهدي يقول: اخر كلامه ان الله يامر بالعدل والاحسان () الي اخر الاية.
 مسالة: لا تصح الجمعة للمنفرد ولو اجتمع العدد لان من شرط صحتها الجماعة، وعليه عمل المسلمين كافة ولان تسميتها جمعة من الاجتماع فلا يتحقق من دونه، كما رواه حريز، عن زرارة قال: (فرض الله من الجمعة الي الجمعة خمسا " وثلاثين صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة) ().
 مسالة: لا تنعقد جمعتان وبينهما اقل من ثلاثة اميال سواء كانتا في مصر واحد او مصرين فصل بينهما نهر عظيم كدجلة او لم يفصل، وهو مذهب علماءنا، ولم يعتبر غيرهم الاميال لكن اختلفوا، فقال الشافعي ومالك: لا تجمع في بلد واحد وان عظم
 
 الا في مسجد واحد، واجاز ابو حنيفة في موضعين استحسانا " لان (عليا " عليه السلام كان يخرج الي الحنانة في العيد ويستخلف من يصلي في المصر لضعفة الناس) واذا جاز في العيد جاز في الجمعة، واجاز ابو يوسف في بلد ذي جانبين اذا لم يكن بينهما جسر، لان مع الجسر يعودان كالبلد الواحد.
 لنا لو صحتا مع التقارب لصحت في مسجد ومع بعد المسافة يشق الاتيان فلا بد من تقدير يرفع به المشقة والقدر الذي يمكن تكلفه لاكثر الناسخ فرسخ فكان الاعتبار به ولا معني لاعتبار البلد فقد يكون متباعد الاطراف ولو جاز عقد جمعتين لجاز عقد ما زاد ولو لم يجز عقد جمعتين لوجب الاجتماع وان تطاول البلد فراسخ فيلزم المشقة فعلم ان ما قلناه انسب برفع الحرب ولان الجمعة تسقط عن المريض لمشقة الحضور فمن زادت مسافته علي الفرسخ اولي بالرخصة.
 ويءيد ما قلناه ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا يكون بين الجمعتين اقل من ثلاثة اميال، واذا كان بين الجماعتين من الجمعة ثلاثة اميال فلا باس ان يجمع بهءلاء وهءلاء) ().
 مسالة: البلوغ، وكمال العقل، والذكورية، والحرية، والحضر، والسلامة من المرض شرط لوجوب الجمعة، وعليه اجماع العلماء، ولقول النبي صلي الله عليه واله (من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فعليه الجمعة الا علي امراة، او مسافر، او عبد، او صبي، او مريض) () ولما روي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله عز وجل فرض في كل سبعة ايام خمسا " وثلاثين صلاة منها صلاة واجبة علي كل مسلم ان يشهدها الا خمسة: المريض، والمملوك، والمسافر، والمراة، والصبي) ().
 
 اما البلوغ وكمال العقل فشرط في الصلوات كلها بالاجماع، ولقوله عليه السلام (رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، والمجنون حتي يفيق) () وقال بعض الاصحاب: وتسقط عن الكبير والاعمي لان المشقة تلحقها بتكليفهما فتسقط كما تسقط عن المريض والمسافر.
 ودل علي ذلك ما رواه حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (فرض الله الجمعة ووضعها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد والمراة، والمريض، والاعمي) ().
 وشرط الشيخ (ره) في النهاية والمبسوط والجمل ان لا يكون اعرج، وقال علم الهدي في المصباح: وقد روي ان العرج عذر ولم يذكره في جمل العلم ولا المفيد في المقنعة، فان كان يريد المقعد فهو اعذر من المريض والكبير لانه ممنوع من السعي فلا يتناوله الامر بالسعي وان لم يرده ذلك فهو في موضع المنع.
 مسالة: قال ابن ابي عقيل: تجب الجمعة علي من اذا صلي الغداة في اهله ادرك الجمعة، وربما كان مستنده في ذلك ما رواه ابن اذينة، عن زرارة قال: (قال ابو جعفر عليه السلام: الجمعة واجبة علي من اذا صلي الغداة في اهله ادرك الجمعة) ().
 وقال الشيخ في الخلاف والمبسوط: تسقط عمن كان علي اكثر من فرسخين وتجب علي من كان علي فرسخين فما دونهما، وكذا قال علم الهدي في المصباح وبه قال الزهري، وقال مالك: يحضر من كان علي ثلاثة اميال ولا يخص من كان علي ازيد.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب علي من خرج عن المصر، وقال الشافعي: تجب
 
 علي من يبلغه النداء من البلد مع سكون الهواء والمءذن الصيلت للمستمع الصحيح السمع، ولا ريب بيننا انها تسقط عمن زاد منزله عن فرسخين وانما البحث في من كان علي فرسخين، ففيه روايتان:
 احديهما لا يجب، رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (فرض الله الجمعة ووضعهما عن تسعة، الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمراة، والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين) ().
 والاخري رواية محمد بن مسلم وحريز كل قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجمعة فقال: تجب علي من كان منها علي فرسخين فان زاد فليس عليه شء) () وهذه الرواية اشهر واكثر.
 وروي زرارة، ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (تجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين) () وخبر ابن ابي عقيل علي الاستحباب ولانه يختلف بحسب احوال الناس فالتقدير بالفرسخين انسب، قال علم الهدي (ره): وروي ان من يخاف علي نفسه ظلما "، او ماله فهو معذور، وكذا من كان متشاغلا بجهاز ميت او تعليل والد او من يجري مجراه من ذوي الحرمات الوكيدة ليسعه التاخير والمحبوس، والممنوع عنها فلا شك في عذره.
 روي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عليه السلام (قال ابو عبد الله عليه السلام: لا باس ان يدع الجمعة في المطر) () والمشي الي الجمعة افضل من الركوب لقوله عليه السلام (اذا سمعتم الاقامة فامشوا وعليكم السكينة والوقار) () ويتحتم عند النداء ويستحب
 
 من اول النهار خلافا " لمالك.
 مسالة: لو حضر من سقط عنه وجبت عليه عدا الصبي، والمجنون، والمراة، واختلف الفقهاء في انعقادها بالعبد، والمسافر لو حضرا فقال الشيخ في الخلاف:
 تنعقد بهما اذا تم العدد وبه قال ابو حنيفة، وقال في المبسوط: لا تنعقد بهما ولا تجب، وبه قال الشافعي.
 لنا ما دل علي اعتبار العدد مطلق فيتناول العبد والمسافر باطلاقه لانهما ممن يصح منهم الجمعة فينعقد بهما لعدم المانع.
 احتج المانعون بانهما ليسا من اهل فرض الجمعة فلا تنعقد بهما كالصبيان ولان الجمعة انما تنعقد لهما تبعا " لغيرهما ولان الجمعة لو انعقدت بهما لانعقدت بالعبيد والمسافرين علي الانفراد.
 والجواب: قوله ليسا من اهل فرض الجمعة قلنا: مسلم لكن قبل حضورهما اما مع حضورهما فلا نسلم وليس كذلك الصبيان لعدم الوجوب في حقهم علي التقديرين.
 وقوله: لو انعقدت بهما لانعقدت منفردين قلنا: نلتزم فما المانع، وقال الشيخ (ره) في التهذيب: وكل هءلاء الذين سقطت عنهم الجمعة متي حضورها لزمهم الدخول فيها وان يصلوها كغيرهم ويلزمهم سماع الخطبة والصلاة ركعتين وان لم يحضروا لم يجب وكان عليهم الصلاة اربع ركعات ولم يستثن واطلاقه يقتضي دخول المراة.
 واحتج بما روي حفص بن غياث، عن بعض مواليهم (ان الله فرض الجمعة علي المءمنين والمءمنات ورخص للمراة، والمسافر، والعبد ان لا ياتوها فاذا حضروها سقطت الرخصة ويلزمهم الفرض الاول فقلت عمن هذا فقال: عن مولانا 
 ابي عبد الله عليه السلام) () وحفص بن غياث ضعيف، والمروي عنه مجهول، وما تضمنه من وجوب الجمعة علي المراة مع حضورها ففيه تردد.
 اما العبد، والمسافر فاذا قلنا بانعقادها بهما جاز ان يءما لانهما من اهل الجمعة والمريض ومن سقطت عنه لعذر كالاعمي والاعرج ومن بعد فمع تكلف الحضور يجب عليه لان السقوط لمشقة السعي فمع تكليفه يجب لزوال المشقة، ولا تنعقد بالكافر وان وجبت عليه.
 فروع الاول: الافضل للمسافر حضور الجمعة وكذا للعبد ان اذن مولاه ليخرج من الخلاف، وان منعه لم يستحب.
 الثاني: الافضل للمراة ان لا تسعي الي الجماعة لانها ليست اهلا لحضور مجامع الرجال ولو كانت منسية لقوله عليه السلام (بيوتهن خير لهن) () ولما روي ابو همام، عن ابي الحسن عليه السلام قال: (اذا صلت المراة في المسجد مع الامام ركعتي الجمعة فقد نقضت صلاتها، لتصل في بيتها اربعا " افضل) ().
 الثالث: اذا نوي المسافر اقامة تمنع القصر لا مستوطنا " لزمته الجمعة لقوله عليه السلام (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة) () واستثني الخمسة وليس من نوي الاقامة احدهم وهل تنعقد به الاشبه بالمذهب نعم لان ما دل علي اعتبار العدد مطلق.
 
 الرابع: العبد المدبر والمكاتب كالقن، وكذا من تحرر بعضه اما لو هاباه مولاه فهل يجب في الوقت المختص به قال في المبسوط: نعم والوجه لا عملا باشتراط الحرية.
 الخامس: قال في الخلاف: من سقطت عنه الجمعة لعذر جاز ان يصلي ظهرا " في اول الوقت جماعة ومنفردا محافظة علي الوقت.
 السادس: اذا صلي المعذور ظهرا " ثم راح الي الجمعة لم تبطل الي الظهر، وقال ابو حنيفة: تبطل. لنا انه ادي فرضه مشروعا " فيكون مجزيا ".
 اما اللواحق: فمساءل:
 الاولي: اذا زالت الشمس وهو حاضر حرم السفر، ويكره بعد الفجر قبل الزوال قاله الشيخ (ره) في المبسوط والنهاية، وبه قال الشافعي في القديم، وقال ابو حنيفة: لا يحرم. لنا الفرض وجب والسفر يستلزم الاخلال بالواجب فيحرم الا مع العذر.
 فرع العذر ما يخاف معه علي نفسه او ماله من حرق او سرق، او غرق، وما شاكله اذا اخل وقع ذلك بالتخلف، وكذا لو ضل له ولد، او رقيق، او حيوان وامكن تداركه مع الاخلاف.
 الثانية: في الاصغاء الي الخطبة قولان: احدهما الوجوب قاله الشيخ (ره) في النهاية، والثاني الاستحباب قاله في المبسوط وهو اشبه.
 لنا ان الوجوب منفي بالاصل ولا معارض، ورووا (ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله السقيا وهو يخطب وفي الجمعة الاتية ساله رفعها وساله اخر عن الساعة فقال له ما اعددت لها فقال حب الله ورسوله فقال انك مع من احببت). 
 واحتج المانع بما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (اذا قلت لصاحبك انصت فقد لغوت) () (وسال ابو الدرداء ابيا " عن سورة تبارك متي انزلت والنبي صلي الله عليه واله يخطب فلم يجبه ثم قال له ابي ليس لك من صلاتك الا ما لغوت فاخبر النبي صلي الله عليه واله فقال: صدق ابي) () وعن النبي صلي الله عليه واله (من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا ") والجواب: لا نسلم ان وصفه بكونه لاغيا " يدل علي التحريم وظاهر انه لا يدل لاحتمال انه مناف للادب ولانه لو كان محرما " لانكر عليه ولامره بالاستغفار، وكذا تشبيه بالحمار ليس بصريح في التحريم، وقال الشيخ: اذا اخذ الامام بالخطبة حرم الكلام، وبه قال علم الهدي في المصباح، وقال احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي (اذا قام الامام يخطب فقد وجب علي الناس الصموت).
 وقال في الخلاف: ايضا " يكره الكلام للخطيب وللسامع وليس بمحظور ولا مفسد للصلاة وهو الاولي لانه مقتضي الاصل ولا معارض، ولا باس بالكلام بعد الخطبة حتي يقام للصلاة وهو اتفاق علماءنا عملا بالاصل السليم عن المعارض، وما روي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا خطب الامام يوم الجمعة فلا ينبغي لاحد ان يتكلم حتي يفرغ من خطبته فاذا فرغ تكلم ما بينه وبين ان تقام الصلاة) () وهذه اللفظة صريحة في الكراهية.
 فرع قال علم الهدي في المصباح: ويحرم ايضا " من الافعال ما لا يجوز مثله في
 
 الصلاة، ولا باس ان يتكلم بعد فراغ الامام من الخطبة الي ان تقام الصلاة، ولعله ظن ذلك لكونها بدلا من الركعتين الاخيرتين، لكنه ضعيف.
 الثالثة: الاذان الثاني بدعة، وبعض اصحابنا يسميه الثالث، لان النبي صلي الله عليه واله شرع للصلاة اذانا "، واقامة فالزيادة ثالث علي ترتيب الاتفاق، وسميناه ثانيا " لانه يقع عقيب الاذان الاول وما بعده يكون اقامة والتفاوت لفظي، فمن قال بدعة.
 احتج برواية حفص بن غياث عن جعفر، عن ابيه عليه السلام قال: (الاذان الثالث يوم الجمعة بدعة) () لكن حفص المذكور ضعيف، وتكرير الاذان غير محرم، لانه ذكر يتضمن التعظيم للرب، لكن من حيث لم يفعله النبي صلي الله عليه واله ولم يامر به كان احق بوصف الكراهية، وبه قال الشيخ في المبسوط، وقيل اول من فعل ذلك عثمان، وقال عطا: اول من فعله معاوية، قال الشافعي: ما فعله النبي صلي الله عليه واله وابو بكر وعمر احب الي.
 الرابعة: يحرم البيع بعد النداء، قال في الخلاف: اذا جلس علي المنبر بعد الاذان، ويكره بعد الزول قبل الاذان، وقال مالك واحمد: اذا زالت الشمس حرم البيع جلس الامام او لم يجلس.
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الجمعة: ">﴿اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع﴾</a> () فينتفي النهي قبل النداء ولان البيع محلل بالاطلاق، فينتفي في موضع الاجماع فيبقي التحليل قبله، واما الكراهية فللتخلص من الخلاف، ولو باع هل ينعقد؟ فيه قولان قال في الخلاف: لا، وبه قال مالك واحمد، لانه منهي عنه والنهي يقتضي فساد المنهي، وقال في المبسوط: الظاهر من المذهب انه لا ينعقد لانه منهي عنه.
 
 وفي اصحابنا من قال: ينعقد وان كان محرما " ويملك به ما يملك بالعقد الصحيح وهذا اشبه لانه عقد وقع من اهله في محله فينعقد الملك ولا نسلم ان النهي يقتضي الفساد، وتحقيق ذلك في الاصول.
 فرعان الاول: يخص التحريم بمن يجب عليه السعي لان النهي لمن امر بالسعي.
 الثاني: هل يحرم غيره من العقود؟ الاشبه بالمذهب لا خلاف لطاءفة من الجمهور، لنا اختصاص النهي بالبيع فلا يعدي الي غيره.
 الخامسة: لو لم يكن امام الاصل ظاهرا " سقط الوجوب ولم يسقط الاستحباب وصليت جمعة اذا امكن الاجتماع والخطبتان، وبه قال الشيخ في المبسوط، وانكره سلار بن عبد العزيز.
 لنا ما رواه الفضل بن عبد الملك قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة اربع ركعات فان كان لهم من يخطب جمعوا اذا كانوا خمسة نفر وانما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين) () وعن زرارة قال: (حثنا ابو عبد الله عليه السلام علي صلاة الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه فقلت: قعدوا عليك فقال:
 لا انما عنيت عندكم) () وعن عبد الملك، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (مثلك يهلك ولم تصل فريضة فرضها الله قلت: كيف اصنع؟ قال: صلوا جماعة يعني صلاة الجمعة) ().
 
 فرع ليس من شرط الجمعة المصر وهو المشهور في المذهب، وفي رواية طلحة ابن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (لا جمعة الا في مصر يقام فيه الحدود) () وعن حفص بن غياث، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: (ليس علي اهل القري جمعة ولا خروج في العيدين) () وطلحة بن زيد بتري، وحفص بن غياث عامي فلا عمل علي روايتهما.
 فروع الاول: قال الشيخ في المبسوط:
 من ليس بمستوطن منزلا كالاكراد والبادية ففي وجوب الجمعة عليهم تردد اشبهه الوجوب عملا باطلاق الاوامر.
 الثاني: قال: من كان بينه وبين الجمعة فرسخان وفيهم العدد المعتبر جمعوا لنفوسهم والا وجب الحضور.
 الثالث: قال: من زاد علي فرسخين وفيهم العدد وجبت عليهم وان لم يكن صلوا ظهرا ".
 السادسة: اذا حضر امام الاصل لم يءم غيره الا مع العذر، وهو مذهب علماءنا لان الامامة متوقفة علي اذنه فلا يتقدم علي منصبه، اما مع العذر فجاءز يشترط اذنه، ويءيد ذلك رواية حماد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اذا قدم الخليفة مصرا " من الامصار جمع بالناس وليس ذلك لاحد غيره) ().
 
 السابعة: لو ركع مع الامام في الاولي ومنعه زحام عن السجود لم يركع مع الامام في الثانية، فاذا سجد الامام سجد ونوي بهما الاولي سلمت له ركعة ثم يتم بركعة بعد تسليم الامام وهذا متفق عليه، فان لم ينو بالسجدتين الاولي قال الشيخ:
 بطلت صلاته، وقال في المبسوط: يحذفهما ويسجد سجدتين ينوي بهما الاولي وتكمل له ركعة ويتمها باخري، قال: وقد روي انه تبطل صلاته وقال علم الهدي (ره) في المصباح كقول الشيخ في المبسوط.
 وجه الاول انه زاد ركنا " هو السجدتان فتبطل صلاته كما لو زاد ركعة، ويءيد ذلك ما رواه زرارة، وبكير ابنا اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا استيقن الرجل انه زاد في صلاته المكتوبة لم يعتد بها واستقبل صلاته استقبالا اذا استيقن يقينا ") () وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من زاد في صلاته فعليه الاعادة) ().
 ووجه الثاني ما رواه حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل ادرك الجمعة وقد ازدحم الناس فدخل مع الامام وركع الامام ولم يقدر علي السجود، ثم قام وركع الامام ولم يقدر علي الركوع في الثانية، وقدر علي السجود كيف يصنع؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: اما الركعة الاولي فهي الي الركوع تامة، فلما سجد في الثانية فان نوي الركعة الاولي فقد تمت الاولي فاذا سلم الامام قام فصلي ركعة يسجد فيها ثم يتشهد ويسلم، وان لم ينو تلك السجدة للركعة الاولي لم تجز عنه الاولي ولا الثانية، وعليه ان يسجد سجدتين وينوي انهما للركعة الاولي وعليه بعد ذلك ركعة تامة يسجد فيها) () وهذه الرواية ضعيفة السند فلا عبرة بها، فالاشبه ما ذكره في النهاية والمبسوط.
 
 فروع الاول: لو زوحم عن السجود لم يسجد علي ظهر غيره وصبر حتي يتمكن من السجود ثم التحق، وبه قال مالك، وقال الشافعي: يسجد علي ظهر غيره، وبه قال ابو حنيفة واحمد. لنا انه سجود لا يجزي مع الامكان والامكان متحقق فلا يجزي وقوله عليه السلام (مكن جبهتك من الارض) ().
 الثاني لو زوحم عن الركوع والسجود صبر حتي يتمكن من الركوع والسجود ثم يلتحق، وبه رواية عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام () الثالث: لو زوحم عن الركعتين ولم يمكنه الالتحاق حتي سجد الامام فالاشبه بالمذهب اتمامها ظهرا ".
 الكلام في سنن الجمعة:
 مسالة: يستحب التنفل يوم الجمعة بعشرين ركعة زيادة عن كل يوم باربع ركعات، وهو مذهب علماءنا خلافا " للجمهور، واستحب احمد ركعتين بعد الجمعة وان شاء اربعا " وان شاء ستا "، واستحب ابو حنيفة اربعا " لما روي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (من كان منكم مصليا " بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا ") ().
 ورووا استحباب اربع قبل الجمعة لرواية عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه قال: (كنت القي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاذا زالت الشمس قاموا فصلوا اربعا ") وعن ابو عبيدة، عن عبد الله بن مسعود (انه كان يصلي قبل الجمعة اربعا " وبعدها اربعا ").
 
 واختلف الرواية عن اهل البيت عليهم السلام في ترتيب نافلة الجمعة، فما ذكرناه اختيار الشيخ رحمه الله تعالي في كتبه، وفي ذلك روايات: الاولي: رواية ابن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اما انا اذا كان يوم الجمعة فكانت الشمس من المشرق مقدارها من المغرب في وقت العصر صليت ست ركعات، فاذا انتفخ النهار صليت ست ركعات، فاذا زاغت الشمس صليت ركعتين، ثم صليت الظهر بعدها ثم صليت بعدها ستا ") () ومثل ذلك رواية احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن الرضا عليه السلام () ومثل ذلك روي يعقوب بن يقطين، عن العبد الصالح () وزاد فيه اذا اردت ان تتطوع يوم الجمعة في غير سفر، وساق الحديث كالاول.
 الثانية: اختيار شيخنا الطوسي رحمه الله في كتبه، قال في الاستبصار: الذي اعمل فيه وافتي به تقديم النوافل كلها يوم الجمعة قبل الزوال.
 واستدل برواية علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام قال: (سالته عن النافلة التي تصلي يوم الجمعة قبل الجمعة افضل او بعدها؟ قال: قبل الصلاة) () وعن سعيد بن سعد الاشعري، عن الرضا عليه السلام قال: (سالته عن الصلاة يوم الجمعة كم هي ركعة قبل الزوال؟ قال ست ركعات بكرة، وست بعد ذلك، وست بعد ذلك ثماني، وركعتان بعد الزوال، وركعتان بعد العصر، فهذه اثنتان وعشرون ركعة) () فهذه الرواية انفردت بزيادة ركعتين وهي نادرة.
 الثالثة: رواية عقبة بن مصعب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته ايما افضل اقدم الركعة يوم الجمعة او اصليها بعد الفريضة؟ فقال: لا بل تصليها بعد الفريضة
 
 افضل) () ومثله روي سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام () وحمل الشيخ رحمه الله هاتين الروايتين علي ما اذا زالت الشمس ولم تصل النافلة فانه يءخرها ولا باس بتاويله (ره).
 مسالة: يستحب حلق الراس، وقص الاظفار، واخذ الشارب والتطيب، ولبس افضل ثيابه، والسعي علي سكينة، ووقار لانه يوم اجتماع بالناس فيجتنب ما ينفروه لقول النبي صلي الله عليه واله (لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهن، او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له) ().
 ورووا عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: (من اغتسل يوم الجمعة واستن [واستاك]، ومس من طيب ان كان عنده، ولبس من احسن ثيابه، ولم يتخط رقاب الناس، وانصت اذا خرج الامام، ثم ركع ما شاء الله ان يركع كان كفارة بينها وبين الجمعة) ().
 وروي هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله صلي الله عليه واله قال: (ليتزين احدكم يوم الجمعة ويتطيب ويسرح لحيته، ويلبس انظف ثيابه، وليتهيا للجمعة، وليكون عليه في ذلك اليوم السكينة والوقار) ().
 وعن محمد بن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعته يقول من اخذ من شاربه، وقلم من اظفاره يوم الجمعة، ثم قال: بسم الله وعلي
 
 سنة محمد وال محمد كتب الله له بكل شعرة، ولكل قلامة عتق رقبة، ولم يمرض الا مرض الموت) ().
 وان يحلق راسه غسله بالخطمي، روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من اخذ مشاربه، وقلم اظفاره، وغسل راسه بالخطمي يوم الجمعة، كان كمن اعتق رقبة) () وروي عبد الله بن هلال قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: قال:
 خذ من اظفارك، وشاربك كل جمعة فان لم يكن فيها شء فزكها فلا يصيبك جذام، ولا برص، ولا جنون) () وروي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿خذوا زينتكم عند كل مسجد﴾</a> () قال: (في العيدين والجمعة) () ويستحب مباكرة المسجد خلافا " لمالك فانه انكر استحباب السعي قبل النداء.
 لنا روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا كان يوم الجمعة وقف علي كل باب من ابواب المساجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ان الجنان لتزخرف، وتزين يوم الجمعة لمن اتاها، وانكم تتسابقون الي الجنة علي قدر سبقكم الي الجمعة، وان ابواب الجنة لتفتح لصعود اعمال العباد) ().
 ويستحب الدعاء امام التوجه، وروي ابو بصير، عن احدهما قال: (ان العبد المءمن يسال الله الحاجة فيءخر الله عزو جل قضاها التي سءل الي يوم الجمعة) ().
 
 وروي مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ادع في العيدين ويوم الجمعة اذا تهيات للخروج بهذا الدعاء اللهم من تهيا، وتعبا، واعد واستعد الي اخر الدعاء) ().
 ويكره لمن اتي الجمعة ان يتخط الناس وبه قال الشافعي، وقال مالك: ان لم يكن ظهر الامام لم يكره، وكذا ان كان له موضع عادية الجلوس فيه، لنا انه اذي فيجتنب ولما روي عبد الله بن ميسر قال: (اتي رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والنبي يخطب، فقال له: اجلس فقد اذيت الناس) ().
 مسالة: يستحب الجهر جمعة، وظهرا " اما اذا صليت جمعة فالجهر فيها مستحب لا يختلف فيه اهل العلم، واما اذا صليت ظهرا " ففيه تردد، قال في الخلاف: من صلي الظهر منفردا " يوم الجمعة او المسافر يستحب له الجهر، وقال علم الهدي رحمه الله تعالي في المصباح: وروي ان الجهر انما يلزم من صلاها مقصورة بخطبته او صلاها ظهرا " في جماعة يدل علي ما ذكره الشيخ (ره) ما رواه الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن القراءة يوم الجمعة اذا صليت وحدي اربعا " اجهر بالقراءة؟ قال:
 نعم) ().
 ويدل علي ما رواه علم الهدي (ره) ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلوا في السفر جمعة جماعة بغير الخطبة، واجهروا بالقراءة) () ومن الاصحاب من منع الجهر الا في الجمعة خاصة روي ذلك جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجماعة يوم الجمعة في السفر قال: (يصنعون كما يصنعون في
 
 غير يوم الجمعة في الظهر، ولا يجهر الامام انما يجهر اذا كانت خطبة يوم الجمعة) () وروي محمد بن مسلم قال: (سالته عن صلاة الجمعة في السفر قال: يصنعون كما يصنعون في الظهر، ولا يجهر الامام فيها بالقراءة، انما يجهر اذا كانت خطبة) () وتاولهما الشيخ (ره) في الاستبصار تاويلا ضعيفا "، واستدل علي التاويل بما لا حجة فيه، وعندي هاتان الروايتان اولي، واشبه بالمذهب.
 ولو اختلت شراءط الجمعة فصلاة الظهر في جامع البلد افضل اولا لما ثبت من فضل الصلاة في المسجد الجامع علي غيره من المساجد، وثانيا " رواه محمد بن مسلم، عن ابي جعفر قال: (من ترك الجمعة ثلاثا " متواليا " طبع الله علي قلبه) () روي جابر قال: (كان ابو جعفر يبكر الي المسجد يوم الجمعة حين تكون الشمس قدر رمح، فاذا كان شهر رمضان يكون قبل ذلك).
 وينبغي ان يقدم المصلي ظهره علي صلاة الامام اذا كان ممن لا يقتدي به، وان صلي معه ركعتين ينوي بهما الظهر، فاذا سلم الامام اتم كان جاءزا "، اما فضيلة التقديم فلا يستقبل بالاتيان بصلاته علي الوجه التام، واما جواز الاتباع والاتمام، فلما رواه حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (في كتاب علي عليه السلام اذا صلوا الجمعة في وقت فصلوا معهم، ولا تقومن من مقعدك حتي تصلي ركعتين اخرتين قلت:
 فاكون قد صليت اربعا " لنفسي لم اقتد به قال: نعم) ().
 وان صلي في منزله ثم صلي معهم جاز لما روي ابو بكر الحضرمي قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام: كيف تصنع يوم الجمعة؟ قال: كيف تصنع انت؟ قلت: اصلي في
 
 منزلي، ثم اخرج فاصلي معهم، قال: كذلك اصنع انا) ().
 مسالة: عدالة الامام شرط فلو ام الفاسق لم ينعقد، واعيدت ظهرا " وكذا ارباب الاهواء، والبدع، وهو مذهب علماءنا اجمع، وخالف الباقون، وعن احمد روايتان، احداهما وجوب الاتمام، وكذا في الاعادة روايتان.
 لنا ان امر الايتمام بالفاسق ركون الي الظالم نفسه فيكون حراما " لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> () ويلزم من النهي فساد الصلاة، وما رووه عن جابر قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا تءمن امراة رجلا، ولا فاجر مءمنا " الا ان يقهره بسلطان، او يخاف سيفه او سوطه) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه سعيد بن اسماعيل، عن ابيه، عن الرضا قال:
 (قلت: رجل يقارف الذنوب وهو عارف بهذا الامر اصلي خلفه؟ قال: لا) () وروي عبد الله بن عذافر، عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن امام لا باس به الا انه يسمع ابويه الكلام الغليظ الذي يغضبهما اقرء خلفه قال: لا تقرا خلفه الا ان يكون عاقا قاطعا) () وعن ابي عبد الله البرقي قال: (كتبت الي ابي جعفر عليه السلام اتجوز الصلاة خلف من وقف علي ابيك وجدك، فاجاب لا تصل وراءه) ().
 واحتج الجمهور: بقوله عليه السلام (صلوا خلف من قال: لا اله الا الله) وبقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الجمعة: ">﴿فاسعوا الي ذكر الله﴾</a> () وهو يعلم ان من الولاة الفسقة، ولان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يصليان مع مروان، والجواب يحتمل الخبر اذا لم يعرف منه فسق واظهر
 
 كلمة الاسلام فان خبرنا خاص وهو مقدم علي العام، والاية دالة علي السعي، ولا تدل علي حال الامام، وصلاة الحسن والحسين عليهما السلام حكاية حال فلعل ذلك لقهرهما بسلطانه، كما تضمنه خبر جابر، ويمكن ان يكون بعد صلاتهما في منازلهما.
 يشهد لهذا الاحتمال ما رووه عن ابي ذر (ره) قال: (قال لي رسول الله صلي الله عليه واله كيف انت صانع اذا كان عليك امرا يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قلت: فما تامرني قال: صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم قضاءا فانها لك نافلة) ().
 فروع الاول: لو كان السلطان جايرا ثم نصب عدلا استحب الاجتماع وانعقدت جمعة، واطبق الجمهور علي الوجوب. لنا: ما بينا ان الامام العادل، او من نصبه شرط الوجوب، والتقدير عدم ذلك الشرط، اما الاستحباب فلما بيناه من الاذن مع عدمه.
 الثاني: لو خفي فسقه ثم بان بعد الصلاة صحت الجمعة، ولم يعد لانها صلاة مامور بها فتكون مجزية.
 الثالث: لو شك في اسلامه لم تنعقد الجمعة، وقال بعض الجمهور: تصح لان الظاهر انه لا يتقدم للامامة الا مسلم، ولنا: ان ظهور العدالة شرط فلا تصح مع الشرك الرابع: الاختلاف في مساءل الفقه مع اعتقاد الحق لا يمنع الامامة لان الموالاة بين المسلمين ثابتة مع الاختلاف في الفروع، وتعديل بعضهم بعضا " وهو اجماع، فلا يكون قادحا " في العدالة.
 الخامس: اذا اعتقد المجتهد شيءا " من الفروع، ثم خالفه قدح في عدالته، وكذا المقلد اذا افتاه العالم، اما لو عدل من عالم الي اخر مع تساويهما في العلم،
 
 والعدالة لم يقدح في عدالته، ولا تنعقد الجمعة بامامة من لم يبلغ، وان صح منه التطوع، وللشافعي قولان، لنا: ان الجماعة شرط الجمعة، وسنبين انه لا تنعقد به جماعة.
 ومنها صلاة العيدين: صلاة العيدين فريضة علي الاعيان مع شراءط الجمعة، وهو مذهب علماءنا اجمع، وعن ابي حنيفة روايتان احداهما: انها واجبة ، وليست فرضا " لان الخطبة مشروعة لها فكانت كالجمعة، وقال احمد: فرضها علي الكفاية لان الاذان لم يشرع لها فكانت كصلاة الجنازة، وقال اكثر اصحاب الشافعي، ومالك:
 هي سنة لخبر الاعرابي ()، ولانها صلاة لم يشرع لها الاذان، فكانت كصلاة الاستسقاء.
 لنا: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكوثر: ">﴿فصل لربك وانحر﴾</a> () وقال اكثر المفسرين: المراد صلاة العيد وظاهر الامر الوجوب ولان النبي صلي الله عليه واله فعلهما مواظبا " فتجب لقوله صلي الله عليه واله (صلوا كما رايتموني اصلي) ().
 ومن طريق الاصحاب رواية جميل واسامة وغيرهما (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة العيد فريضة) () وحجة مالك ضعيفة لان الاعرابي غير مستوطن والاستيطان شرط وجوبها لان الاعرابي سءل عن نفسه ويمكن ان يختص بحال تسقط عنه صلاة العيد فلا تسقط في حق غيره، وقياسهم علي الاستسقاء باطل لانا نطالب بالجامع، ثم ينقض عليهم بصلاة الجنازة والصلاة المنذورة.
 وحجة احمد ضعيفة ايضا لانا نطالب بعلية الجامع، والظاهر انه لا يصلح
 
 للعلية لانه وصف سلبي والاشتراك في المسلوب لا يقتضي الاشتراك في الاحكام، ثم ينقض ذلك بالصلاة المنذورة، واذا تحقق الوجوب فالاصل في الواجب تعلقه بالاعيان.
 واما رواية زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلاة العيدين مع الامام سنة) () فقد حملها الشيخ في التهذيب علي ان فرضها علم بالسنة وهو حسن لان الواجب قد تطلق عليه السنة من حيث واظب عليه.
 مسالة: ويشترط في وجوبها شروط الجمعة، لان النبي صلي الله عليه واله صلاها مع شراءط الجمعة فيقف الوجوب علي صورة فعله، ولان كل من قال بوجوبها علي الاعيان اشترط ذلك، وقد بينا الوجوب فيجب الاشتراط لعدم الفارق، ووجود الامام العادل واذنه شرط الوجوب والبحث فيه كما في الجمعة وقد سلف.
 ويءكد ذلك رواية زرارة، عن احدهما عليه السلام قال: (انما صلاة العيدين علي المقيم ولا صلاة الا مع امام) () ومعمر بن يحيي، عن ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال: (لا صلاة يوم الفطر ولا الاضحي الا مع امام ) ().
 فرع من امتنع من اقامتها مع الشراءط قهر ولو امتنع قوم قوتلوا لاقامتها.
 مسالة: وتستحب مع عدم الشراءط وبعضها جماعة وفرادي في السفر والحضر ويصلي كما تصلي في الجماعة، وبه قال الشافعي، وقال في المبسوط: وان شاء ان يصليها اربع ركعات جاز، ومنع ابو حنيفة الا في الجماعة وعن احمد روايتان.
 
 لنا انها عبادة فات شرط وجوبها فتكون مستحبة لاشتمالها علي تعظيم الله سبحانه والثناء عليه كالحج، ويدل عليه من طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من لم يشهد الجماعة في العيدين فليغتسل وليتطيب بما وجد وليصل وحده كما يصلي في الجماعة) ().
 مسالة: ووقتها ما بين طلوع الشمس الي الزوال، وبه قال الشافعي، وقال الشيخ في المبسوط: اذا طلعت وانبسطت، وقال ابن ابي عقيل: بعد طلوع الشمس لرواية سماعة قال: (سالته عن الغدو الي المصلي في الفطر والاضحي فقال: بعد طلوع الشمس) () وقال احمد: حين ترتفع قدر رمح لان ما قبل ذلك تكره فيه الصلاة، لرواية عقبة بن عامر (كان رسول الله صلي الله عليه واله ينهانا عن ثلاثة اوقاف ان نصلي فيهن وان نقبر موتانا) () ولان النبي صلي الله عليه واله ومن بعده من الخلفاء لم يصلها حتي ارتفعت الشمس.
 لنا ان الصلاة مضافة الي اليوم فتجب باوله كصلوات الاوقات، وما روي زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس في الفطر ولا الاضحي اذان ولا اقامة اذانهما طلوع الشمس فاذا طلعت خرجوا) ().
 وما احتج به الشيخ رحمه الله رواية سماعة وهو واقفي وروايته مرسلة، وما احتج به احمد ضعيف لانه منع من تعظيم الله بخبر واحد ولا يترك العمومات المعلومة بخبر الواحد، مع انه معارض بما روي عن الاءمة عليهم السلام (ما ارغم الشيطان بشء خير من الصلاة) () ولانه عندنا فرض ولا يترك الفرض في الاوقات المشار اليها
 
 لكن يستحب تاخيرها حتي ترتفع الشمس، اما للتفصي من الخلاف، واما لما ورد من كونهما بعد طلوع الشمس، واما فعل النبي صلي الله عليه واله فربما كان التاني ليتوفر الناس وكذا الصحابة.
 مسالة: لو فاتت عمدا " او نسيانا " فرضا " او نفلا لم تقض، وقال الشيخ رحمه الله: ان شاء صلي اربعا " وان شاء اثنتين من غير ان يقصد القضاء، وقال احمد:
 يقضيها اربعا " بتسليمة وان شاء بتسليمتين.
 لنا ان القضاء تكليف مستانف فيقف علي الدلالة ولا دليل فيكون منفيا " بالاصل السليم عن المعارض، ويءيد ذلك ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 (من لم يصل مع الامام في جماعة فلا صلاة له ولا قضاء عليه) () فان احتج الشيخ (ره) بما رواه ابو البختري، عن جعفر عليه السلام قال: (من فاتته صلاة العيد فليصل اربعا ") () فجوابه الطعن في السند فان ابا البختري كان ضعيفا " فلا عمل علي روايته.
 مسالة: وهي ركعتان يكبر في الاولي خمسا " وفي الثانية اربعا " عدا تكبيرة الافتتاح وتكبيرتي الركوعين فيكون الزاءد تسعا "، وهو مذهب اكثر الاصحاب، وقال ابن ابي عقيل وابن بابويه: سبع عدا تكبيرة الافتتاح، وقال المفيد (ره):
 يقوم الي الثانية بالتكبير وعده من تكبيرات الثانية، وقال الشافعي: اثنتا عشرة تكبيرة فيها سبع في الاولي وخمس في الثانية عدا تكبير الافتتاح والركوعين، لما روي عن عايشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبر في العيدين اثنتا عشرة تكبيرة سوي الافتتاح وتكبير الدخول في الركوع).
 وقال احمد: في الاولي سبع عدا تكبير الركوع وفي الثانية خمس كذلك لما روي عن عايشة (ان رسول الله صلي الله عليه واله كبر في الاضحي وفي الفطر سبعا " وخمسا "
 
 سوي تكبير الركوع) () وقال ابو حنيفة: الزايد ثلاث في كل ركعة لما روي ابو موسي عن النبي صلي الله عليه واله (انه كان يكبر في الاضحي والفطر اربع تكبيرة علي الجنازة) ().
 لنا ما رووه عن عبد الله بن عمر قال: (قال نبي الله: التكبير في العيد سبع في الاولي وخمس في الاخير) () وظاهره ان ذلك كل التكبير وعن البراء بن عازب قال: (كبر رسول الله صلي الله عليه واله في العيد تسعا " خمسا " في الاولي واربعا " في الثانية).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التكبير في الفطر والاضحي اثنتا عشرة تكبيرة يكبر في الاولي واحدة ثم يقرا ثم يكبر بعد القراءة خمس تكبيرات، والسابعة يركع بها، ثم يقرا في الثانية ويكبر اربعا " والخامسة يركع بها) () ومثله روي يعقوب بن يقطين () عن العبد الصالح.
 وحجة الشافعي ضعيفة لانفراد عايشة بها في واقعة مشهورة ثم يعارضها ما احتج به احمد وهو دليل عدم ضبطها لذلك، ورواية ابي موسي قد ضعفها الخطاءي وذكر ان الراوي عن ابي موسي مجهول، ثم ان التحقيق: ان التكبير مستحب فجايز ان يقتصر علي ما شاء منه ويءيد ذلك ما رواه الاصحاب، عن الرضا عليه السلام قال: (يزيد في الركعتين ستا " وان شاء ثلاثا " وخمسا " وان شاء خمسا " وسبعا ") قال الشيخ (ره) في التهذيب:
 وهذا يدل علي ان الاخلال بها لا يضر.
 مسالة: وموضع التكبيرات الزاءدة بعد القراءة في الركعتين علي الاشهر،
 
 وقال الشافعي واحمد: قبل القراءة فيهما، وقال ابو حنيفة: في الاول قبل القراءة وفي الثانية بعد القراءة، لما روي عن ابي موسي (ان النبي صلي الله عليه واله كان يوالي بين القراءتين) وبه رواية اهل البيت عليهم السلام من طرق.
 لنا ان موضع القنوت في الصلاة بعد القراءة، فيكون هنا كذلك لان اول اذكار الصلاة القراءة، ويءيده ما رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (سالته عن صلاة العيدين، فقال: ركعتان تفتح، ثم تقرا، ثم تكبر خمس تكبيرات ثم تكبر وتركع بالسابعة، ثم تقوم فتقرا، ثم تكبر اربع تكبيرات، قال: وكذا صنع رسول الله صلي الله عليه واله) () وكذا روي ابو بصير ()، ومحمد بن مسلم ()، واسماعيل الجعفي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وانما قلنا: علي الاشهر لروايات اخر منها، رواية هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في صلاة العيدين قال: (يصلي بالقراءة) () ومثله رواية عبد الله الحلبي ().
 قال الشيخ (ره) في التهذيب: هذه تحمل علي التقية وليس هذا التاويل بحسن فان ابن بابويه ذكر ذلك في كتاب بعد ان ذكر في خطبته انه لا يودعه الا ما هو حجة له واختاره ابن الجنيد (ره) منا، لكن الاولي ان يقال فيه روايتان اشهرها بين الاصحاب ما اختاره رحمه الله تعالي.
 مسالة: ويقنت مع كل تكبير بما يشاء والافضل ما نقل عن اهل البيت عليهم السلام اما الجواز فعليه اتفاق علماءنا، وقال الشافعي: يقف بين التكبيرتين قدر اية لا طويلة ولا قصيرة فيقول: لا اله الا الله والحمد لله، وقال مالك: يقف قدر ذلك ساكتا "، وقال ابو حنيفة: يوالي بين التكبيرات.
 
 لنا ما رووه عن ابن مسعود (انه كان يكبر ويهلل ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله) () وما رواه محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: (سالته عن الكلام الذي يتكلم به بين التكبيرتين في العيدين فقال: ما شءت من الكلام الحسن) () واما استحباب الاتيان بما نقل عن اهل البيت عليهم السلام فلانهم ابصر بما يناجي به الرب.
 وافضل ما نقلناه عنهم ما رواه جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كان امير المءمنين عليه السلام اذا كبر في العيدين قال بين كل تكبيرتين اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا " عبده ورسوله اللهم اهل الكبرياء والعظمة واهل الجود والجبروت واهل العفو والرحمة واهل التقوي والمغفرة اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا " ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا " وكرامة وشرفا " ومزيدا " ان تصلي علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت علي عبد من عبادك وصل علي ملاءكتك ورسلك واغفر للمءمنين والمءمنات اللهم اني اسالك خير ما سالك به عبادك المرسلون واعوذ بك بما استعاذ منه عبادك المرسلون) () ومثله روي محمد ابن عيسي بن ابي منصور () عن الصادق عليه السلام، لكن لم يذكر الشهادتين. مسالة: التكبيرات الزاءدة في القنوت بينهما مستحب، قال الشيخ (ره) في التهذيب من اخل بالتكبيرات لم يكن ماثوما " لكن يكون تاركا " فضلا، وقال في الخلاف: يستحب ان يدعو بين التكبيرات بما يسبح له، وايد ذلك رواية محمد ابن مسلم التي سلفت.
 مسالة: رفع اليدين مع كل تكبيرة سنة، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، وقال
 
 مالك: يرفع في الاولي.
 لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله قال: (لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن وذكر من جملتها تكبيرات العيد) وعن عمر (انه كان يرفع يديه مع كل تكبيرة) (). ومن طريق الاصحاب ما رواه يونس قال: (سالته عليه السلام عن تكبير العيدين قال: يرفع يديه مع كل تكبيرة) ().
 فرع اذا نسي التكبيرات او بعضها حتي ركع مضي في صلاته ولا قضاء، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: ياتي بها راكعا " وقال الشيخ (ره): يقضيها بعد الصلاة.
 لنا انه ذكر تجاوز محله فيسقط بالنافي السليم عن المعارض، وان ذكر قبل الانحناء اتي بها لبقاء محلها " ولو قلنا: بتقديم التكبير لم يات بها لفوات محلها ولو شك وهو قاءم بني علي اليقين، ولو قدمها قبل القراءة ناسيا " اعاد علي الرواية الاخري لان موضعها باق.
 قال الشيخ (ره) في المبسوط: لو ادرك بعض التكبيرات مع الامام اتم مع نفسه ولو خاف فوت الركوع اتي بها بغير قنوت وان خاف القنوت تركها وقضي بعد التسليم وفي قوله هذا تردد، ولو ترك التكبير عامدا " قال ابن الجنيد (ره) منا: اعاد الصلاة ولا باس به ان قصد الاستحباب والا فلا، قال ايضا " والزيادة فيه كالنقصان، وسنن هذه الصلاة تشمل مساءل:
 مسالة: التطيب ولبس احسن الثياب والعمامة شاتيا وقايظا، وعلي ذلك اتفاق العلماء ورووا عن عايشة قالت: (قال رسول الله صلي الله عليه واله ما علي احدكم ان يكون
 
 له ثوبان سوي ثوبي مهنته لجمعته وعيده) () وروي الاصحاب، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿خذوا زينتكم عند كل مسجد﴾</a> () قال: (العيدان والجمعة) () وروي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : (يجهر الامام بالقراءة ويعتم قايضا وشاتيا وقال: ان النبي صلي الله عليه واله كان يفعل ذلك). () مسالة: ويستحب الاصحار بها الا بمكة، وقال الشافعي: ان كان المسجد ضيقا فالمصلي افضل، وان كان واسعا " فالمسجد افضل لان المسجد موضع العبادة لنا فعل النبي صلي الله عليه واله والصحابة.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (يخرج الامام الي البر حيث ينظر الي افاق السماء، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج الي البقيع فيصلي بالناس) () وروي محمد بن يحيي رفعه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (السنة علي اهل الامصار ان يبرزوا من امصارهم في العيدين الا اهل مكة فانهم يصلون في المسجد) () ولما رواه الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اتي بخمرة يوم الفطر فامر بردها، وقال: هذا يوم كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب ان ينظر الي افاق السماء ويضع جبهته علي الارض) ().
 مسالة: ولا اذان في صلاة العيدين بل يقول المءذن: الصلاة ثلاثا " وقال ابن ابي عقيل منا يقول: الصلاة جامعة، وكذا قال الشافعي، وقال اكثر الجمهور:
 
 لا ينادي بشء لان جابرا " قال: (لا اذان يوم الفطر، ولا اقامة، ولا نداء، ولا شء) () ولانه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه واله فلا يسن.
 لنا ان التنبيه علي الصلاة حسن لانه قد يخفي اشتغال الامام بالصلاة، وانما اخترنا التنبيه بما قلنا: لما روي اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (صلاة العيدين فيها اذان واقامة؟ قال: لا ولكن ينادي: الصلاة ثلاث مرات) ().
 والجواب عن رواية جابر انها موقوفة عليه فلا حجة فيها، وقولهم ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه واله قلنا: فلا يكون واجبا " اما يكون حسنا " لما فيه من الفاءدة التي اشرنا اليها.
 مسالة: ويخرج الامام ماشيا " حافيا " علي سكينة ووقار لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله لم يركب في عيد ولا جنازة) () وعن علي عليه السلام قال: (من السنة ان ياتي العيد ماشيا " ويرجع ماشيا ") واما كونه حافيا " فلا ريب انه ابلغ في الخضوع لله، وقد روي ان الرضا عليه السلام فعل ذلك ()، ورووا ان بعض الصحابة كان يمشي الي الجمعة حافيا " وقال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي النار) () واما السكينة والوقار فمستحب علي كل التقديرات واحوال العبادات.
 مسالة: يستحب ان يطعم في الفطر قبل خروجه شيءا " من الحلاوة، وفي الاضحي بعد عوده مما يضحي به، وهو قول اكثر العلماء، وقال احمد: ان كان له ذبح اخر والا فلا يبالي ان يطعم قبل خروجه.
 
 لنا ما روي بريدة قال: (كان النبي صلي الله عليه واله لا يخرج يوم الفطر حتي يفطر ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي) ولان يوم الفطر يجب الافطار فيه فيستحب المبادرة اليها، وفي الاضحي مامور بالصلاة لا غير فيستحب المبادرة اليها.
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه جراح المدايني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اطعم يوم الفطر قبل ان تصلي ولا تطعم يوم الاضحي حتي ينصرف الامام) () وظاهره اطلاق الكراهية والاكل من الاضحية مستحب فكان الاكل بعد عوده لان الصلاة قبل التضحية، وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا تاكل يوم الاضحي الا من اضحيتك، ان قويت وان لم تقو فمعذور) ().
 مسالة: العدد شرط في العيدين كالجمعة، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي:
 لا يشترط وقال ابن ابي عقيل منا: يعتبر في الجمعة خمس وفي العيدين سبع وفرقه متروك بالاجماع، لنا كل من اوجب العيدين شرط العدد وقد بينا الوجوب.
 مسالة: ويسقط العيدان عن المراة، والمسافر، والعبد وجوبا " لا استحبابا "، لنا ما روي (ان النبي صلي الله عليه واله لم يصل العيد بمني لكونه مسافرا ") ولما روي (من انها لا تقام الا في مصر) والبحث فيه كالجمعة، اما النساء فلا شبهة عندي في انه لا يستحب في حق ذوات الهيءة، ويستحب لمن عداهن ، لقول ابي عبد الله عليه السلام (لا يخرجن وليس علي النساء خروج اقلوا لهن الهيءة حتي لا يسالونكم الخروج) () وروي عبد الله بن سنان قال: (انما رخص رسول الله صلي الله عليه واله للعواتق في الخروج في العيدين للتعرض في الرزق) () وما روي عن ام عطية قالت: (كنا نءمر ان نخرج يوم
 
 العيد حتي تخرج البكر والحيض يرجون بركة ذلك اليوم) () فلعله اشارة لما ذكرناه مسالة: وتجزي قراءة سورة مع الحمد في كل ركعة، وهذا وفاق، واختلف في الفضل فالاكثر منا علي ان الافضل في الاولي بالاعلي وفي الثانية بالشمس، وقال الشيخ رحمه الله تعالي: في الاولي بالشمس وفي الثانية بالغاشية، وقال احمد:
 في الاولي بالاعلي وفي الثانية بالغاشية، وبه قال ابن ابي عقيل منا.
 وقال الشافعي: بقاف في الاول واقتربت في الثانية، وقال ابو حنيفة: لا توقيت وما ذكرناه ذكره في النهاية رواية اسماعيل بن الجعفي ()، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام وما ذكره في الخلاف رواية معاوية بن عمار ()، والكل حسن، اما ما ذكره الشافعي فلم يرد في اخبار اهل البيت عليهم السلام () ورووا من طرقهم فلا مشاحة فيه.
 مسالة: التكبير ليلة الفطر مستحب وهو قول فضلاءنا واكثر علماء الجمهور، وظاهر كلام ابن الجنيد (ره) الوجوب، وبه قال داود: ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هديكم﴾</a> () وقال ابن عباس: ان كبر الامام كبر معه والا فلا وهو ضعيف لقوله تعالي (ولتكبروا الله علي ما هديكم) ولانه شعار كثير من الصحابة وتعظيم لله سبحانه.
 ويدل عليه من طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه النقاش، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اما ان في الفطر تكبيرا " ولكنه مستحب) () وقول داود باطل لانه منفي بالاصل السليم عن المعارض، والاية ليس دالة علي الامر فلا تدل علي الوجوب، وهو
 
 عقيب اربع صلوات اولهن في المغرب ليلة الفطر واخرهن صلاة العيد، وقال الشافعي: من غروب الشمس الي خروج الامام، وفي رواية اخري الي فراغ الامام من الصلاة وبه قال احمد، وقال بعض الشافعية: ان قيدنا الاستحباب بعقيب ثلاث صلوات المغرب والعشاء والصبح.
 لنا ان التكبير عقيب الصلوات يحصل به الامتثال فلا يدل الاطلاق علي ما زاد فيكون منفيا " ولان تكبير الاضحي مختص بالفراءض فيكون الفطر كذلك.
 ويدل علي ما قلناه ما رواه سعيد النقاش، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اما ان في الفطر تكبيرا " ولكنه مسنون، قلت: واين هو؟ قال: في ليلة الفطر في المغرب، والعشاء، والفجر وصلاة العيد) ().
 فرع قال البزنطي في جامعه: ينبغي ان يكبر الناس في الفطر اذا خرجوا في العيد لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هديكم ولعلكم تشكرون﴾</a> () وقال ابو حنيفة: يكبر يوم الاضحي ولا يكبر يوم الفطر لان ابن عباس سمعه يوم الفطر فقال: امجانين الناس.
 لنا ان عليا عليه السلام فعل ذلك، وابن عمر، وجماعة من الصحابة، وحجة ابي حنيفة ضعيفة لان ابن عباس لا يري التكبير الا مع الامام ولا حجة فيما ينفرد به، ويستمر كذلك حتي ياتي المصلي والحجة فعل علي عليه السلام.
 مسالة: وقد اختلفت الروايات في كيفيته فقال الشيخ (ره) في النهاية: يكبر مرتين في اوله، وقال البزنطي: يكبر في الاضحي ثلاثا "، وقال ابن بابويه: (كان
 
 علي عليه السلام يبدا بالتكبير في الاضحي اذا صلي الظهر يوم النحر ويقطع عند الغداة من ايام التشريق يقول في دبر كل صلاة: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد) () وبه قال ابو حنيفة واسحاق واحمد، لرواية جابر عن النبي صلي الله عليه واله، وقال ابن الجنيد (ره): يكبر اربعا " ويقول: لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام، الحمد لله، الله اكبر علي ما ابلانا، وقال الشافعي: يكبر ثلاثا " في اوله كما كبر جابر.
 ولا ريب ان ذلك تعظيم لله وذكر مستحب فلا فايدة في المضايقة عليه، ويحسن عندي ما رواه النقاش، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تقول في الفطر: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا) وفي الاضحي يكبر مرتين في اوله والزيادة التي ذكرها اصحابنا حسنة لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ولتكبروا الله علي ما هديكم ولعلكم تشكرون﴾</a> ().
 مسالة: واوله في الاضحي عقيب الظهر يوم العيد، وهو مذهب علماءنا، والمشهور عن الشافعي وقول عثمان وابن عباس ومالك، وقال ابو حنيفة: عقيب صبح عرفة وبه قال احمد: لرواية جابر (ان النبي صلي الله عليه واله كبر عقيب صبح عرفة) ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿فاذكروا الله في ايام معلومات﴾</a> () وهي: العشر فاذا لم يشرع في الجميع تعين موضع الخلاف.
 لنا قوله تعالي (واذكروا الله في ايام معدودات) والمراد ايام التشريق وليس فيها ذكر مامور به سوي التكبير وعرفة ليس منها، ولان عليا " عليه السلام بدا بالتكبير
 
 كما ذكرناه، ولان التكبير عقيب الرمي واول فريضة بعد الرمي يوم النحر ظهره.
 ويءيد ذلك ايضا " ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التكبير في ايام التشريق عقيب صلاة الظهر يوم التحريم) ثم يكبر عقيب كل فريضة الي صبح الثالث من التشريق فيكون التكبير عقيب خمس عشرة صلاة لمن كان بمني، وبه قال مالك، وهو المشهور عن الشافعي، وقال ابو حنيفة: الي عصر يوم النحر لقوله تعالي (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات) وهي: عشر ذي الحجة ولا يكبر قبل عرفة بالاجماع فيكبر في عرفة والنحر.
 لنا قوله تعالي (واذكروا الله في ايام معدودات) المراد ايام التشريق فتعين الذكر فيها اجمع لكن لما جاز النفر في الثاني عقيب الصبح سقط فيما زاد ولان التكبير بمني ولا يستقر احد بمني بعد الزوال.
 ويدل علي ذلك ايضا " ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (يكبر الي صلاة الفجر من الثالث) () وحجة ابي حنيفة ضعيفة لانه يحتمل ارادة ذكر الله علي الهدي والضحية ومع الاحتمال لا دلالة، قال علماءنا: ويكبر من كان بغير مني عقيب عشر صلوات اخرها الصبح من ثاني التشريق، ولم نعرف لغير اصحابنا هذا الفرق.
 لنا ان الناس في التكبير تبع الحاج ومع النفر الاول يسقط التكبير فيسقط عمن ليس بمني، ويدل علي ذلك ايضا " ما رواه محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التكبير في الامصار عقيب عشر صلوات فاذا نفر الحاج النفر الاول امسك اهل الامصار ومن اقام بمني يصلي الظهر والعصر فليكبر) ().
 مسالة: قال الشيخ (ره) في الخلاف: والتكبير عقيب الفراءض المذكورة لا غير للجامع، والمنفرد، والمسافر، والحاضر، والنساء وبه قال مالك، وقال
 
 ابو حنيفة: انما يستحب للجامع دون المنفرد لما روي عن ابن مسعود قال: (انما التكبير علي من صلي في جماعة) ولانه ذكر مختص بالعيد فليختص بالجماعة، وقال الشافعي: يكبر عقيب الفراءض والنوافل منفردا " وجامعا " لان الصلوات متساوية في استحباب الذكر، وبه رواية لاصحابنا نادرة.
 لنا فعل الصحابة والتابعين في التكبير عقيب الفراءض فينتفي ما زاد بالاصل السليم عن المعارض، ويدل عليه ايضا " ما روي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التكبير عقيب خمس عشرة صلاة اخرها الصبح من يوم الثالث وبغيرها عقيب عشر اخرها الصبح من يوم الثاني).
 وحجة ابي حنيفة ضعيفة لانه استناد الي فتوي ابن مسعود وابن عمر ولا حجة فيما ينفردان به، وقوله ذكر مختص بالعيد فاختص بالجماعة لا حجة فيه لتجرده عن البرهان، وحجة الشافعي ايضا " ضعيفة لانه قياس للنافلة علي الفريضة، ولا جامع ولان الفريضة مختصة بما لا يوجد في النافلة فجاز استناد الحكم الي الفارق كالاذان، وقوله ذكر حسن قلنا: مسلم باعتبار الاتيان به مطلقا " لا باعتبار مشروعيته هنا والبحث ليس الا في هذا.
 فرعان الاول: من صلي وحده كبر ولو اخل الامام كبر هو، ولو نسي كبر حيث يذكر.
 الثاني: قال الشيخ (ره) في الخلاف: من نسي صلاة يكبر عقيبها قضاها وكبر، وقال الشافعي لا يكبر لفوات محله، لنا قوله من فاتته صلاة فريضة فليقضها كما ذكرها وقد كان من شانها التكبير عقيبها فتقضي كذلك.
 مسالة: اذا ادرك الامام في الثانية دخل معه، فاذا قضي الامام صلاته اتم هو، 
 ولو ادركه يخطب جلس فسمع الخطبة ولا قضاء، خلافا " للشافعي لان القضاء منفي بالاصل السليم عن المعارض.
 ويدل علي ذلك ما رواه زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (من لم يصل مع الامام في جماعة يوم العيد فلا صلاة له ولا قضاء عليه) () وفي رواية اخري عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجلس حتي يفرغ من خطبته ثم يقوم فيصلي) () فرع ولو صليت العيد في المسجد هل يجوز ان تصلي التحية والامام يخطب؟
 الاقرب نعم لعموم الامر بصلاة التحية كما في الجمعة.
 مسالة: والخطبتان مستحبتان فيهما بعد الصلاة، وتقديمهما او احديهما بدعة، ولا يجب حضورهما ولا استماعهما، اما استحبابهما فعليه الاجماع وفعل النبي صلي الله عليه واله والصحابة والتابعين.
 واما انهما بعد الصلاة فلما رواه جابر قال: (شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله فبدا بالصلاة قبل الخطبة) () واما انه لا يجب استماعهما فلما رواه عبد الله بن الثابت قال: (شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله العيد فلما قضي الصلاة قال: انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب). () وقيل: ان اول من قدم الخطبة مروان فقال له رجل: خالفت السنة كانت الخطبة بعد الصلاة فقال: نترك ذلك يا ابا فلان فقام ابو سعيد فقال: اما هذا فقد قضي
 
 ما عليه (قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله من راي منكرا " فلينكره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه) () وهذا دليل البدعة.
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام قال معاوية بن عمار: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 (الخطبة بعد الصلاة وانما احدثها قبل الصلاة عثمان). () مسالة : يستحب ان يجلس بين الخطبتين، وهو قول اكثر اهل العلم، وروي ذلك محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: (الصلاة قبل الخطبتين) () وهو قول اكثر اهل العلم، يخطب قاءما " ويجلس بينهما، وروي عن جابر قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه واله يوم الفطر والاضحي فخطب قاءما " ثم قعد ثم قام) ().
 مسالة: وكيفيتها كخطبة الجمعة، وعليه العلماء لا اعرف فيه خلافا ".
 مسالة: ويكره نقل المنبر من موضعه بل يعمل منبر من طين، اما كراهية نقل المنبر فهو فتوي العلماء وعمل الصحابة ولان النبي صلي الله عليه واله لم ينقله وهو دليل الارجحية، ومن طريق الاصحاب ما رواه اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يحرك المنبر من موضعه ولكن يصنع شبه المنبر من طين يقوم عليه فيخطب الناس) ().
 مسالة: اذا طلعت الشمس حرم السفر حتي يصلي العيد، ويكره قبل ذلك يعني بعد الفجر اما لو خرج قبل الفجر لم يكره، اما التحريم بعد طلوع الشمس فلانه وقت تعينت فيه الفريضة والسفر يستلزم الاخلال بها فيحرم، واما الكراهية بعد طلوع الفجر فلانه شروع فيما يلزم منه الاخلال بالعبادة مع قرب وقتها فالمحافظة عليها اولي، ودل علي الكراهية ما روي عاصم بن حميد، عن ابي بصير، عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام قال: (اذا اردت الشخوص يوم العيد فانفجر الصبح وانت في البلد فلا تخرج حتي تشهد ذلك العيد) ().
 مسالة: اذا اتفق العيد يوم الجمعة فمن صلي العيد مع الامام فهو بالخيار في حضور الجمعة، ويستحب للامام اعلامهم ذلك في خطبته، وبه قال احمد، وقال ابو الصلاح: لا تسقط وبه قال الشافعي وابو حنيفة: تمسكا " بعموم الاية والاخبار ولان سقوط احديهما بالاخري مناف للاصل، وقال بعض الشافعية: تسقط عمن حضر البلد من غير اهله.
 لنا ما رواه زيد بن ارقم عن رسول الله صلي الله عليه واله (انه صلي العيد ورخص في الجمعة) () وعنه عليه السلام قال: (اذا اجتمع في يومكم عيدان فمن شاء اجزاه عن الجمعة وانا مجمعون) () وروي (ان ابن الزبير صلي العيد ولم يخرج الي الجمعة وذكر ذلك لابن عباس فقال اصاب السنة).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه سلمة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اجتمع عيدان علي عهد امير المءمنين عليه السلام فقال: (هذا يوم اجتمع فيه عيدان فمن احب ان يجمع معنا فليفعل، ومن لم يفعل فانه له رخصة يعني من كان متنحيا ") ().
 والذي يقوي عندي ان الرخصة لمن لم يكن من اهل البلد، ويلحقه المشقة بالعود والاقامة، وينبه علي ذلك ما رواه اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله، عن ابيه عن علي عليهم السلام (انه كان يقول: اذا اجتمع عيدان في يوم واحد فانه ينبغي للامام ان يقول للناس في خطبته الاولي: انه قد اجتمع لكم عيدان وانا اصليهما جميعا "، فمن
 
 كان مكانه قاصيا فاحب ان ينصرف فقد اذنت له) () وهل تسقط عن الامام؟ ظاهر كلام الشيخ رحمه الله تعالي في الخلاف نعم، والوجه عندي انها لا تسقط عنه، وبه قال علم الهدي في المصباح: تمسكا " بالعمومات والاخبار وسلامتهما عن معارض صريح.
 مسالة لو ثبت يوم الثلاثين ان الهلال بالامس صلي العيد ان ثبت قبل الزوال، وان كان بعده ولا قضاء، وكذا لو ثبت ليلا، وقال الشافعي: يقتضي لو ثبت ليلة احدي وثلاثين من العيد، لقوله عليه السلام (فطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون، وعرفتكم يوم تعرفون) () قال: ولا تقضي لو كان الثبوت بعد الزوال لفوات وقتها وقال ابو حنيفة واحمد: تقضي من الغد لما روي (ان ركبا " شهدوا عند النبي صلي الله عليه واله بالهلال فامرهم ان يفطروا واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم). () لنا صلاة موقتة فات وقتها فلا تقضي بالاصل السليم عن المعارض، وقول ابي عبد الله عليه السلام (من لم يصل مع الامام فلا صلاة له، ولا قضاء عليه) () وخبر الركب لا حجة فيه لاحتمال عدم الوثوق بهم فلزمهم الافطار تدينا " بما ادعوه من الرءية ولم يثبت بشهادتهم الهلال والغدو الي العيد تبعا " لعمل الناس ، والخبر الاخر لا حجة فيه لان اليوم السالف قد كان من شانه ان يفطر فيه لقوله عليه السلام (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته) ().
 مسالة: قال الشيخ رحمه الله في الخلاف: روت العامة (ان عليا " عليه السلام خلف من يصلي بضعفة الناس) والذي اعرفه من روايات اصحابنا: انه لا يجوز وما
 
 ذكره حق روي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قال الناس لامير المءمنين عليه السلام: الا تخلف من يصلي العيدين بالناس قال: لا اخالف السنة) ().
 مسالة: يستحب التعريف عشية عرفة بالامصار روي اصحاب احمد انه قال:
 اما انا فلا افعله، لنا: انه ذكر وتعظيم لله وابتهال اليه فيكون مستحبا "، وروي عن احمد انه قال: فعله غير واحد ولان ابن عباس فعله وعمرو بن حريث وقد حضر التعريف بغير عرفة محمد بن واسع ويحيي بن معين وهما من افاضل الجمهور.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغسل، وليتطيب، وليصل وحده كما يصلي في الجماعة) () وقال: في يوم عرفة يجتمعون بغير امام في الامصار يدعون الله عز وجل ().
 ومنها صلاة الكسوف: يقال: كسفت الشمس وكسفها الله فهي كاسفة، ويستعمل الكسف في القمر واجود الكلام اختصاص الكسف بالشمس والخسف بالقمر، والنظر في سببها وكيفيتها واحكامها.
 مسالة: قال علماءنا: صلاة الكسوفين فرض علي الاعيان، وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: هما سنة، وقال مالك: ليس لخسوف القمر سنة.
 لنا ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله وقال: (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده ولا يكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فصلوا) () ومثله روي الاصحاب، عن ابي الحسن موسي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله () وامره علي
 
 الوجوب.
 ومن طريق الاصحاب، ما رواه جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلاة الكسوف فريضة) () ويبطل قول مالك بما رووه، عن ابن عباس (انه صلي لخسوف القمر ركعتين وقال: انما صليت لاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله يصلي). () مسالة: قال الاصحاب: وتصلي مثل هذه الصلاة للزلزلة وجوبا "، وقال الشافعي: لا تصلي لغير الكسوفين لان النبي صلي الله عليه واله لم يفعل، وقال احمد وابو حنيفة:
 ان صلي فحسن.
 لنا ان الامر بالكسوف لعله التخويف فيكون في الزلزلة كذلك لانها اشد خوفا " ولما رووا عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (ان هذه الايات التي يرسل الله لا يكون لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فصلوا) () ومثله روي ابي بن كعب عنه عليه السلام () وما رواه سليمان الديلمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اراد الله زلزلة الارض امر الملك ان يحرك عروقها فتتحرك باهلها قلت: فاذا كان ذلك فما اصنع؟ قال: صل صلاة الكسوف) () وهذه الرواية ضعيفة السند.
 ومن طريق الاصحاب ما روي زرارة، والفضيل، ومحمد بن مسلم، وبريد عن كليهما عليهما السلام او عن احدهما عليهما السلام (ان صلاة الكسوف عشر ركعات باربع سجدات والرجفة والزلزلة عشر ركعات واربع سجدات صلاها رسول الله صلي الله عليه واله والناس خلفه) () ويبطل قول الشافعي بفعل ابن عباس فانه صلي الزلزلة بالبصرة.
 
 مسالة: وهل يصلي لاخاويف السماء كالظلمة الشديدة، والصيحة، والرياح؟
 قال الشيخ رحمه الله تعالي في الخلاف: نعم وبه قال علم الهدي (ره) وابن الجنيد، والمفيد، وسلار، واقتصر الشيخ (ره) في الجمل، والمبسوط علي الرياح الشديدة، والظلم الشديدة، وقال ابو حنيفة: الصلاة للايات حسنة، وانكر الباقون.
 لنا انه استدفاع لضرر المخوف فكان كالكسوف والزلزلة، ولما رووه من عموم الامر بالصلاة للايات كما تضمنه خبر ابي بكر، وابي عن النبي صلي الله عليه واله.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة، ومحمد بن مسلم قالا: (قلنا لابي جعفر عليه السلام: كل الرياح والظلم يصلي لها؟ فقال: كل اخاويف السماء عن ظلمة او ريح او فزع فصل له صلاة الكسوف حتي يسكن) ().
 مسالة: ووقتها من الابتداء الي الاخذ في الانجلاء ذهب اليه الشيخان في النهاية والجمل والمبسوط والمقنعة وسلار وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: الي ان ينجلي لقوله (فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الله بالصلاة حتي ينجلي) () فان احتج الشيخ (ره) بما رواه حماد بن عيسي، عن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ذكروا انكساف الشمس وما يلقي الناس من شدته قال: اذا انجلي منه شء فقد انجلي) () فلا حجة في ذلك لاحتمال ان يكون ارادة تساوي الحالين زوال الشدة لا بيان الوقت.
 ويدل علي ان اخر الوقت هو الانجلاء ما رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلاة الكسوف اذا فرغت قبل ان ينجلي فاعد) () ولو كان
 
 يخرج بالاخذ في الانجلاء لما استحب الاعادة، كما يستحب بعد الانجلاء، ولان وقت الخوف ممتد فيمتد وقت الصلاة لاستدفاعه.
 مسالة: ولا قضاء مع (الفوات وعدم العلم واحتراق بعد القرص) ويقضي لو علم، واهمل، او نسي، وكذا لو احترق القرص كله علي التقديرات، وفي ذلك بحوث:
 الاول: القضاء يتعين مع العلم والفوات، عمدا "، ونسيانا "، وان احترق بعض القرص، وقال في النهاية والمبسوط: لا يقتضي مع النسيان، وقال علم الهدي في المصباح: لا يقضي لو احترق بعضه، ويقضي لو احترق كله، واطلق.
 لنا قوله عليه السلام (من فاتته صلاة فريضة فليقضها اذا ذكرها) وقوله عليه السلام (من نام عن صلاة او نسيها فليقضها اذا ذكرها) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (من نسي صلاة او نام عنها فليقضها اذا ذكرها) () وما روي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في صلاة الكسوف (ان اعلمك احد وانت ناءم فعلمت ثم غلبتك عينك فلم تصل فعليك قضاءها) ().
 الثاني: اذا لم يعلم وقد احترق بعضه ثم علم لم تقض جماعة ولا فرادي، وهو اختيار الشيخ (ره) في التهذيب، وقال المفيد (ره): اذا احترق القرص كله ولم تعلم حتي اصبحت صليت صلاة الكسوف جماعة، وان احترق بعضه ولم تعلم حتي اصبحت صليت القضاء فرادي.
 
 لنا صلاة لم تجب اداءا فلم تجب قضاءا، عملا بالاصل السليم عن المعارض، ويءيد ذلك: ما رواه حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا انكسف القمر فلم تعلم حتي اصبحت ثم بلغك فان احترق كله فعليك القضاء وان لم يحترق كله فلا قضاء عليك) () وما رواه زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا انكسفت الشمس كلها ولم تعلم وعلمت فعليك القضاء وان لم تحترق كلها فلا قضاء عليك) () الثالث: اذا احترق القرص كله وجب القضاء، علم او لم يعلم، نسي الصلاة او تعمد، وهو قول اكثر علماءنا، واطبق الباقون علي عدم القضاء في الصور كلها، لقوله عليه السلام (فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والصلاة حتي ينجلي) () فلا يجب الصلاة بعد الغاية، ولان الرغبة بالصلاة في رد القرص الي حاله، ومع حصول ذلك يستغني عن الصلاة.
 لنا: ان القول بعدم القضاء مع القول بوجوبها مما لا يجتمعان، اما عندنا فلوجوب الامرين، واما عند المخالف فلانتفاءهما، وقد بينا الوجوب فيجب القضاء، ولقوله (من فاتته صلاة فريضة فليقضها اذا ذكرها).
 ومن طريق الاصحاب رواية حريز ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام التي سبقت، وما احتجوا به ضعيف، فان الغاية لوجوب الاداء، ولا يلزم منه عدم القضاء، وقولهم المراد بالصلاة رد القرص تحكم، بل لم لا يكون علامة لوجوب الصلاة، ثم لا نسلم ان الرغبة الي رده تستلزم عدم الشكر علي الابتداء برده، وفي رواية علي ابن جعفر عليه السلام عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: (اذا فاتتك فليس عليك قضاء) ()
 
 وهي محمولة علي عدم العلم واحتراق بعض القرص مراعاة للتفصيل في الروايات السابقة.
 مسالة: وهي ركعتان تشتمل كل ركعة علي ركوعات خمس، وقال ابو حنيفة: ركعتان كالصبح لرواية قبيضة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (اذا رايتم ذلك فصلوا كاحدي صلاة صليتموها من المكتوبة) () ورواية نعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه واله (انه صلي ركعتين) () وقال الشافعي واحمد: يركع اربعا " كل ركوعين بسجدتين، لرواية ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله (انه صلي ركوعين ثم سجد) () وعن عايشة (انها وصفت صلاته عليه السلام في كل ركعة ركوعين)) ().
 لنا: ما رواه ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه واله (انه ركع خمس ركوعات ثم سجد سجدتين وفعل في الثانية مثل ذلك) () ومثله روي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله () ولا حجة في رواية ابي حنيفة، لان الخمس قد تطلق عليها الركعة، فاحتمل انه صلي ركعتين بعشر ركوعات، وكذا لا حجة في رواية ابن عباس وعايشة، لاحتمال ان يكونا حكيا ما سمعا، وقد لا ينضبط لهما ما فعله عليه السلام، ولانه مع التعارض روايتنا ارجح، لصغر سن ابن عباس عن سن ابي، وسن علي عليه السلام في زمن النبي صلي الله عليه واله، ولان عايشة لا تخالط الجماعة، فيشتبه عليها ما يفعله النبي صلي الله عليه واله مع ان ابيا " اضبط منها، وكذا علي عليه السلام، ولان روايتنا تتضمن زيادة، فكانت ارجح واولي،
 
 ولانها مثبتة فلا تعارضها النافية.
 لا يقال: وقد روي عن علي عليه السلام كما نقل عن ابن عباس، قلنا: هو منزه ان يتناقض ما يرويه مع ضبطه وعلمه، ثم يءيد ما روي عن علي عليه السلام ما نقل عن ابناءه عليهم السلام، وقد روي زرارة، والفضيل، وبريد بن معاوية، ومحمد بن مسلم بعضهم عن ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام، وابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وبعضهم عن احدهما عليهما السلام قال: (صلاة الكسوف عشر ركعات باربع سجدات صلاها رسول الله صلي الله عليه واله والناس خلفه ففرغ وقد انجلي كسوفها) ().
 وروي ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلاة الكسوف عشر ركعات باربع سجدات) () وهما عليهما السلام اضبط لنقل ابيهم، فان قيل: قد روي جابر (انه صلي الله عليه واله كبر ثلاثا " في كل ركعة)) () وروي في اخباركم (ثمان ركعات في كل ركعة بسجدتين) () وكما تركت هذه تركت الخمس، قلنا: ترك الثلاث بالاجماع، والثمان لا يلزم منه ترك الخمس، لعدم ما اوجب بترك الثلاث والثمان.
 مسالة: وكيفيتها ان يقرا الحمد وسورة ايها اتفق، او بعضها، ثم يركع، فاذا انتصب قرا الحمد ثانيا "، وسورة ان كان اتم الاولي، والا قرا من حيث قطع فاذا اكمل خمسا " سجد سجدتين، ثم قام بغير تكبير فقرا وركع معتمدا " ترتيبه الاول ثم يتشهد ويسلم.
 هذا مذهب علماءنا لم يختلفوا. روي ذلك زرارة، والفضيل، ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام (تبدا فتكبر لافتتاح الصلاة
 
 ثم تقرا ام الكتاب وسورة ثم تركع ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة ثم تركع الثانية ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة ثم تركع الثالثة ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة ثم تركع الرابعة ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة ثم تركع الخامسة فاذا رفعت راسك قلت سمع الله لمن حمده ثم تخر ساجدا سجدتين ثم تقوم فتصنع كما صنعت اولا قلت وان هو قرا سورة واحدة في الخمس ففرقها بينها قال اجزاته ام القران في اول مرة وان قرا خمس سور فمع كل سورة ام القران) ().
 وزعم بعض المتاخرين: ان الحمد لا تتكرر وجوبا "، وقوله خلاف فتوي الاصحاب، والمنقول عن اهل البيت عليهم السلام ولانها كيفية متلقاة، فلا تترك بالوهم.
 مسالة: ويستحب فيها " الجماعة " وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد، وقال ابو حنيفة: لا تستحب في الخسوف لمكان المشقة، وقال الثوري: لا تصلي الا مع الامام، اما الاستحباب، فلان النبي صلي الله عليه واله (صلاها في الجماعة) () وصلي ابن العباس الخسوف في جماعة () ولانها عندنا واجبة، والجمع في الفراءض مستحب.
 ويءيد ذلك: ما روي عن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: (انكسفت الشمس في زمان النبي صلي الله عليه واله فصلي بالناس ركعتين) () واما جواز الانفراد، فلما روي روح ابن عبد الرحيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة الكسوف تصلي جماعة؟ قال: (جماعة وفرادي) ().
 ويتاكد استحباب الاجتماع عند عموم الكسوف، لما رواه ابن ابي يعفور عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا انكسفت الشمس او القمر فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي امام يصلي بهم وايهما انكسف بعضه فانه يجزي الرجل ان يصلي وحده) ().
 مسالة: صلاة الكسوف تلزم الرجال، والنساء، والمسافر، والحاضر، وليس الاستيطان شرطا "، ولا المصر، ولا الامام، لعموم الامر، لكن لا تستحب للنساء ذوات الهيءة حضور جماعة الرجال، بل يصلين منفردات، ولو اجتمعن صلت بهن احديهن ويستحب للعجايز ومن لا هيءة لها الاجتماع، ولو مع الرجال.
 فرع ولو ادرك الماموم بعض الركوعات فالذي يظهر فوات تلك الركعة، لان الركوع ركن فيها، ولا يتحمله الامام، فينبغي المتابعة حتي يقوم في الثانية، فيستانف الصلاة مع الامام، فاذا قضي صلاته اتم هو الثانية.
 مسالة: ويستحب (الاطالة) بقدر الكسوف، وان يكون ركوعه وسجوده بقدر قراءته وان يقرا السور الطوال مع السعة، اما الاطالة فاستحبابها متفق عليه، ورووا عن عايشة قالت: (خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه واله فصلي رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد والناس خلفه وقرا قراءة طويلة وركع ركوعا " طويلا) () ولانها لاستدفاع الخوف ولطلب عود نورهما، فيستمر باستمرار الكسوف.
 ومن طريق اهل البيت: ما رواه عمار عن ابي عبد الله انه قال: (اذا صليت الكسوف فالي ان يذهب الكسوف من الشمس والقمر وتطول في صلاتك فان ذلك افضل) () واما استحباب اطالة الركوع، فلما رووه عن عايشة وما رواه عبد الله بن
 
 عمر في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه واله قالت: (قام قياما " طويلا وركع ركوعا " طويلا) () وظاهره المساواة في نظره. ومن طريق اهل البيت عليهم السلام: ما رواه زرارة، ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ويطيل القنوت علي قدر القراءة والركوع والسجود فان تجلي قبل ان يفرغ فاتم ما بقي) () واما استحباب السور الطوال مع السعة، فمتفق عليه، لكن الشيخ (ره) قال في المبسوط والخلاف: يقرا بعد الحمد بالكهف والانبياء، وما شابههما، وفي رواية ابي بصير قال: (مثل يس والنور) ().
 وقال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد: في الاولي البقرة، او عدد ايها، وفي الثانية بال عمران، او عدد ايها، ثم في كل ركعة اقل من سابقتها، وفي الركوع الاول نحو ماة اية، وفي كل ركوع اقل مما قبله، وليس هذا موضع مضايقة، فان الكل جايز، اما لو ضاق الوقت لم تجز الاطالة، كما لا يجوز في الفراءض الموقتة.
 مسالة: قال اصحابنا: ويطيل السجود، وبه قال احمد، وقال الشافعي، ومالك:
 لا يطيل السجود، لانه لم ينقل.
 لنا: ان السجود احد اركان الصلاة، فيكون مساويا " للركوع في استحباب الاطالة، ولانه ابلغ في موضع الرغبة والرهبة، فكان اطالته ابلغ في تحصيل المراد ولقوله عليه السلام (ادعوا الله في سجودكم فانه ضمن ان يستجاب لكم) ().
 ويءيد ذلك: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (يطيل الركوع والسجود) (). وقول الشافعي لم ينقل ليس بجيد، لان المروي عن ابن عمران
 
 النبي صلي الله عليه واله (ركع ركوعا " طويلا وسجد سجودا " طويلا) () قال الشيخ رحمه الله تعالي: صلاة كسوف الشمس وخسوف القمر سواء، فان اراد في الكيفية لا في الاطالة فمسلم، وان اراد في الاطالة فليس بجيد، لما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (صلاة كسوف الشمس اطول من صلاة خسوف القمر وهما سواء في القراءة والركوع والسجود) ().
 مسالة: لو فرغ قبل ان ينجلي اعاد الصلاة استحبابا، وان اقتصر علي الدعاء جاز، وقال الباقون: لا يعاد، لانه لم ينقل، وقال بعض فقهاءنا: يعاد وجوبا ".
 لنا: ان الوجوب منفي بالاصل، ولا معارض، وما روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (فان فرغت قبل ان ينجلي فاقعد وادع الله حتي ينجلي) () وما رواه عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وان احببت ان تفرغ من صلاتك قبل ان يذهب الكسوف فهو جاءز) () ودليل الاستحباب: رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اذا فرغت قبل ان ينجلي فاعد) () ويلزم من التوفيق بين الروايتين حمل هذه علي الاستحباب.
 مسالة: يستحب ان يكبر كلما انتصب من الركوع، الا في الخامس، والعاشر فانه يقول: سمع الله لمن حمده، وهو مذهب علماءنا، وقال الباقون: يقول في كل رفع سمع الله لمن حمده، لرواية عايشة في صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله. () لنا: ان التكبير اتم في باب التعظيم والاجلال، فكان اولي، ولان الركوعات وان تكررت فهي مجري الركعة الواحدة، فكان ذلك في اخرها، ويءيد ذلك:
 
 ما رواه محمد بن مسلم عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (يركع ويكبر ويرفع راسه بالتكبير الا في الخامسة والعاشرة يقول سمع الله لمن حمده) ().
 مسالة: ويستحب ان يقنت خمس قنتات قبل الركوع الثاني، والرابع، والسادس، والثامن، والعاشر، وانكره الباقون، ومستنده النقل المشهور عن اهل البيت عليهم السلام روي ذلك الفضيل، وزرارة، وبريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام، وابي عبد الله عليه السلام قال: (والقنوت في الركعة الثانية قبل الركوع ثم في الركعة الرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة) () لان القنوت مظنة الاجابة، فيشرع في موضع الحاجة كما قنت النبي صلي الله عليه واله (علي جماعة من المشركين) ().
 مسالة: ويستحب ان يصلي (تحت السماء)، وقال الشافعي: يكون في المساجد، واطلق. لنا: انه مقام خضوع واسترحام وطلب، فيشرع البروز بها، كالاستسقاء، ولما روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (وان استطعت ان تكون صلاتك بارزا " لا تحت بيت فافعل) ().
 مسالة: ويستحب فيها (الجهر) وبه قال مالك، واحمد، وقال الشافعي، وابو حنيفة: لا يجهر في كسوف الشمس ويجهر في خسوف القمر، لما روي سمرة قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله في كسوف الشمس فلم اسمع له صوتا ") () ولانها صلاة نهار فيكون اخفاتا ".
 لنا: ما رووه عن عايشة عنه صلي الله عليه واله (انه جهر في صلاة الكسوف) () ولا حجة في خبرهم، لان خبر الاثبات ارجح، ولان عدم سماعه لا يدل علي عدم المسموع
 
 وقياسهم باطل بصلاة الاستسقاء.
 مسالة: لو اتفق في وقت فريضة حاضره بدا بما يخشي فوته، ولو اتسع وقتاهما تخير في الاتيان بايهما شاء، ما لم تتضيق الحاضرة فتعين الاداء، وهو مذهب اكثر الاصحاب، اختيار الشيخ رحمه الله، وبه قال الشافعي، وابو الصلاح (ره) منا، وتردد الشيخ (ره) في المبسوط، وقال في النهاية: يبدا بالفريضة الحاضرة، ثم قال: ولو دخل في الكسوف ثم دخلت الحاضرة قطع وصلي الفريضة الحاضرة، ثم عاد الي الكسوف فاتمه، وبه قال علم الهدي رضي الله عنه في المصباح.
 لنا: صلاتا فرض اجتمعتا فلا يتعين احديهما للوجوب، لانه ينافي وجوب الاخري، وما رواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (خمس صلوات لا تترك علي حال اذا طفت بالبيت واذا اردت ان تحرم واذا نسيت فصل اذا ذكرت وصلاة الكسوف والجنازة) ().
 لا يقال: لعله اراد الاتيان بها في الاوقات المكروهة، لانا نقول: يحمل علي الجميع تنزيلا للفظ علي عمومه، ويءيد ذلك ايضا ": ما رواه محمد بن مسلم قلت لابي عبد الله عليه السلام ربما ابتلينا بالكسوف بعد المغرب قبل العشاء فان صلينا الخسوف خشينا ان تفوت الفريضة قال: (اذا خشيت ذلك فاقطع صلاتك واقض فريضتك ثم عد فيها) () ومثله ما روي ابو ايوب ابراهيم بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام عن صلاة الكسوف يخشي فوت الفريضة قال: (اقطعوها وصلوا الفريضة وعودوا الي صلاتكم) ().
 
 فروع الاول: لو خشي فوت الحاضرة قدمها علي الكسوف، ولو دخل في الكسوف قبل تضييق الحاضرة، وخشي ان لو اتم فوات الحاضرة قطع اجماعا "، وصلي الحاضرة وهل يتم من حيث قطع؟ قال: الثالثة: نعم، وظاهر الروايتين يدل عليه، وعندي فيه تردد، لان الفعل الكثير مبطل لكل صلاة فرض.
 الثاني: لو اتفقت مع صلاة منذورة موقتة بدا بما يخشي فوته، ولو امن فوتهما تخير فيهما.
 الثالث: لو اشتغل بالحاضرة مع ضيق وقتها فانجلي الكسوف، ولم يحصل تفريط فالاشبه انه لا قضاء لعدم استقرار الوجوب.
 الرابع: قال في المبسوط: اذا اجتمعت مع صلاة الجنازة والاستسقاء بدا بالجنازة، ثم الكسوف، ثم الاستسقاء، لانه سنة، والوجه تقديم ما يخشي عليه الفوات، او التغير، وان تساويا تخير، اما الاستسقاء فيءخر علي كل حال، لان المندوب لا يزاحم الواجب.
 الخامس: لو ضاق وقت الكسوف عن ادراك ركعة لم تجب، وفي وجوبها مع قصور الوقت عن اخف الصلاة تردد.
 السادس: لو كسفت، ثم سترها الغيم لا تسقط، لان الاصل بقاء الخسف، وكذا القمر، اما لو غابت منكسفة ولم يصل فالاصل بقاء الكسف ايضا "، وقال الباقون: لا يصلي لذهاب سلطانها، وكذا لو طلع القمر منخسفا، ثم طلعت عليه الشمس، لذهاب سلطانه، وفوات المعني الذي شرعت له الصلاة.
 لنا: قوله عليه السلام (اذا رايتم ذلك فصلوا) () وما احتجوا به ضعيف، لانا
 
 لا نسلم ان مع ذهاب سلطانها يسقط ما ثبت وجوبه، ولان ما ذكره اجتهاد معارض للنص، فالعمل بالنص اولي.
 مسالة: لو اتفق الكسوف مع نافلة قدم الكسوف، ولو فاتت النافلة راتبة كانت او لم تكن، وهو مذهب علماءنا، وقال احمد: يقدم الاكد.
 لنا: انا بينا انها واجبة، فتكون مقدمة، ويءيد ذلك: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قلت اذا كان علينا صلاة اخر الليل واتتنا صلاة الكسوف فبايهما نبدا فقال: (صل صلاة الكسوف واقض صلاة الليل حين تصبح) ().
 مسالة: قال علماءنا: وتصلي في وقت الكراهية، وبه قال الشافعي، ومنع ابو حنيفة، وعن احمد روايتان: اشهرهما المنع، لرواية عقبة بن عامر قال: (ثلاث ساعات كان النبي صلي الله عليه واله ينهانا ان نصلي فيها ونقبر موتانا) () ولان النبي صلي الله عليه واله (نام عن صلاة الفجر حتي طلعت الشمس فاخرها حتي ابيضت ونام بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله حتي طلع قرن الشمس فاجلسه حتي تعلقت ثم قال صل الان) ().
 لنا قوله عليه السلام (فاذا رايتم ذلك فصلوا) () ولانها صلاة واجبة موقتة، فلا يتناوله النهي المطلق، ويءيد ذلك: ما رواه الاصحاب عن محمد بن نجران قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: (وقت صلاة الكسوف الساعة التي تنكسف عند طلوع الشمس وعند غروبها) () ومثله روي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا " ().
 مسالة: ولا تصلي علي الراحلة مع الامكان، وتجوز مع الضرورة، وقال ابن الجنيد رحمه الله تعالي: استحب ان يصليها علي الارض، والا فبحسب حاله،
 
 وقال الباقون: تصلي علي الراحلة اختيارا " كالنوافل.
 لنا: انها واجبة فلا تصلي علي الراحلة، كغيرها من الفراءض، ويءيد ذلك:
 ما رواه الاصحاب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (ايصلي الرجل شيءا من الفراءض علي الراحلة فقال لا) () وما رووه عن علي بن فضل الواسطي قال كتبت الي الرضا عليه السلام اساله: (اذا انكسفت الشمس والقمر وانا راكب لا اقدر علي النزول فكتب الي صل علي مركبك الذي انت عليه)) ().
 مسالة: ولا يستحب لها (الخطبة) وبه قال ابو حنيفة، وظاهر مذهب احمد، وقال الشافعي: يستحب كخطبتي الجمعة، لرواية عايشة عن النبي صلي الله عليه واله (انه فرغ وقد تجلت فحمد الله واثني عليه ثم قال: الشمس والقمر ايتان من ايات الله تعالي لا يخسفان لموت احد ولا لحياة احد فاذا رايتم ذلك فادعوا وكبروا وصلوا وتصدقوا، ثم قال: يا امة محمد صلي الله عليه واله ما احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد صلي الله عليه واله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ") ().
 لنا: ان شرعية الخطبة منفي بالاصل السليم عن المعارض، وما ذكره من حديث عايشة لا حجة فيه، لانه لم يتضمن خطبة، بل دعاءا وتكبيرا واعلاما بحكم الكسوف، وليس ذلك من الخطبة في شء.
 ومنها صلاة الجنازة: والنظر فيمن تصلي عليها وكيفيتها ولواحقها.
 مسالة: تجب الصلاة علي كل مسلم ومن بحكمه ممن بلغ ست سنين فصاعدا " ويستوي الذكر والانثي، والحر والعبد، ولفظ الاسلام يطلق علي كل مظهر للشهادتين ما لم يعتقد خلاف ما يعلم من الدين ضرورة، فخرج من هذه: القادحون في علي 
 
 عليه السلام او احد الاءمة عليهم السلام، كالخوارج، ومن غلا فيه، او في غيره، كالبصرية، والسبابية، والخطابية، ومن عداهم تجب الصلاة عليه، لقوله صلي الله عليه واله (صلوا علي كل بر وفاجر) () ولان الملاءكة صلت علي ادم عليه السلام وقالت لولده (هذه سنة موتاكم) () ولما روي سعيد بن غزوان عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (صلوا علي المرحوم من امتي وعلي القاتل نفسه من امتي لا تدعوا احدا " من امتي بغير صلاة) () وروي عن جعفر ايضا " عن ابيه عليهما السلام قال: (صل علي من مات من اهل القبلة) ().
 ويشترط في وجوب الصلاة علي الصبي: بلوغ الحد الذي يمرسون علي الصلاة، وقدره الشيخ رحمه الله تعالي بست سنين، وقال ابو حنيفة: تجب الصلاة لو ولد حيا "، وقال الشافعي: تجب ولو كان سقطا "، وقال سعيد بن المسيب: تجب حين تجب عليه الصلاة.
 لنا: ان الصلاة استغفار للميت، وشفاعة من لم يءمر بالصلاة لا وجوبا " ولا ندبا " لا معني للشفاعة فيه، فيسقط لسقوط المعني المقتضي لها، ويءيد ذلك: ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام سءل (متي يصلي علي الصبي؟ قال: اذا عقل الصلاة، قلت: متي تجب عليه؟ قال: اذا كان ابن ست سنين) () وما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: (سالته عن الصبي ايصلي عليه اذا مات وهو
 
 ابن خمس سنين؟ قال: اذا عقل الصلاة صلي عليه) ().
 مسالة: ويستحب وان لم يبلغ ذلك اذا ولد حيا "، لما رووه عن النبي صلي الله عليه واله (اذا استهل المولود غسل وصلي عليه) () ولما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تصلي علي المنفوس وهو المولود الذي لم يستهل واذا استهل فصل عليه) () وما رواه علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: (يصلي علي الصبي علي كل حال الا ان يسقط لغير تمام) () والتوفيق بين هذه وما قبلها بالاستحباب .
 فرع لو خرج اقله او خرج بعضه واستهل ثم مات استحب الصلاة عليه، وقال ابو حنيفة: لا يصلي عليه حتي يكون الخارج اكثره. لنا: ان شرط الصلاة حصل وهو الاستهلال، فيسقط اعتبار الاكثر.
 مسالة: والاحق بميراثه احق بالصلاة عليه، لثبوت الاولوية في طرفه بحكم الاية، وما رواه ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يصلي علي الجنازة اولي الناس بها او يامر من يجب) () ولان له مزية الاختصاص فكان اولي من غيره.
 فرع قال الشيخ (ره) في المبسوط: الاب اولي الاقارب، ثم الولد، ثم ولد الولد
 
 والجد من قبل الاب، ثم الاخ من قبل الاب والام، ثم الاخ من قبل الاب، ثم الاخ من قبل الام، ثم العم، ثم الخال، ثم ابن العم، ثم ابن الخال، وبالجملة من كان اولي بميراثه كان اولي بالصلاة عليه.
 فرع لو تساويا الاولياء قدم الاقرء، ثم الافقه، ثم الاسن، وقال الشافعي: يقدم الاسن في الجنازة: لنا: قوله عليه السلام (يءمكم اقرءكم) () وهو علي اطلاقه، وفي الزوج مع الاخ روايتان، اشهرهما: الولاية للزوج، لانه اقوي في الميراث، اذ له مع الاخوة النصف ومع الابوين.
 ويءيد ذلك: ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (المراة تموت من احق بالصلاة عليها؟ قال: زوجها، قلت: الزوج احق من الاب والولد والاخ؟
 قال: نعم) () والرواية الاخري، عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الصلاة علي المراة الزوج احق بها او الاخ؟
 فقال: الاخ) () وكذا رواية حفص بن البختري () والرواية الاولي ارجح لوجهين احدهما ضعف ابان، وابن البختري، وسلامة سند الاولي، والثاني للزوج الاطلاع علي عورة المراة، وليس كذلك المحارم.
 مسالة: ولا يءم الولي الا مستكملا شراءط الامامة، والا استناب، وعلي هذا اتفاق علماءنا، وسنبين الشراءط المعتبرة في الامام، وانها معتبرة في كل موضع،
 
 ويستحب للولي تقديم الهاشمي اذا استكمل الشراءط، لقوله عليه السلام (قدموا قرشيا ولا تقدموها) () ولانه مع استكمال الشراءط يرجح بشرف النسب، ولا يجوز له التقدم الا مع اذن الولي، وعليه الاجماع، وان حضر امام الاصل فهو احق بالصلاة اذا قدمه الولي، وعليه اتفاق العلماء، ولما رواه السكوني عن جعفر عليه السلام عن ابيه عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: (اذا حضر سلطان الله جنازة فهو احق بالصلاة عليها ان قدمه الولي والا فهو غاصب) ().
 مسالة: وتءم المراة النساء فتقف بينهن، ولا تبرز لتبعد بذلك عن سنة الرجال ولما رواه زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (المراة تءم النساء قال لا الا علي الميت اذا لم يكن احد اولي منها تقوم وسطهن تكبر ويكبرن) () وانما قال في الاصل، والعاري كذلك لانه يقوم في الجنازة ولا يقعد، وينضم الي الصف، ولا يبرز.
 ويجوز للشابة ان تخرج الي الجنازة علي كراهية، واما الجواز فلما رواه يزيد بن خلف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (توفيت زينب فخرجت اختها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله في نساءها صلت [فصلت] عليها) () واما الكراهية فلانه لا يءمن الافتتان، ولما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس ينبغي للشابة ان تخرج الي الجنازة تصلي عليها الا ان تكون امراة دخلت في السن) ().
 مسالة: وهي خمس تكبيرات بينها اربعة ادعية، وعلي ذلك علماءنا، وبه قال ابن مسعود، وزيد بن ارقم، وقال الشافعي: يكبر اربعا لقوله عليه السلام (في صلاة
 
 العيد اربع تكبيرات كتكبير الجنازة ولا يسهو) () ورووا عن ابن عباس (ثلاث تكبيرات) (). لنا: ما رووه عن زيد بن ارقم (انه صلي وكبر خمسا وقال رايت رسول الله صلي الله عليه واله يكبرها) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية ابي بصير عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (كبر رسول الله صلي الله عليه واله خمسا) () وعن قدامة بن زايدة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (ان النبي صلي الله عليه واله صلي علي ابنه ابراهيم فكبر عليه خمسا) () وعن ابي ولاد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن التكبير علي الميت فقال خمسا) () وحجتهم ضعيفة اصلها ابو موسي، وقال الخطاءي منهم ان الراوي عنه مجهول.
 لا يقال: قد نقل (ان النبي صلي الله عليه واله صلي اربعا) قلنا: حق وكما نقل الاربع نقل الخمس، فيعمل بالخمس لتضمنها الزيادة، لان رواية الاثبات اولي من النفي، وقد روي عن اهل البيت عليهم السلام: ان الصلاة بالاربع للمتهم في دينه، لانه لم يكن يدعو له فسقطت التكبيرة التي تتعقب الدعاء للميت يبين ذلك: ما رواه هشام بن سالم وحماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبر علي قوم خمسا وعلي اخرين اربعا فاذا كبر اربعا اتهم يعني الميت) ().
 وروي اسماعيل بن همام عن ابي الحسن عليه السلام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 (صلي رسول الله صلي الله عليه واله علي جنازة خمسا وصلي علي اخري فكبر اربعا " فالتي كبر عليها خمسا " حمد الله ومجده في الاولي ودعا في الثانية للنبي وفي الثالثة للمءمنين
 
 والمءمنات وفي الرابعة للميت وانصرف في الخامسة والتي كبر عليها اربعا " كبر وحمد الله ومجده ودعا في الثانية لنفسه واهله ودعا للمءمنين والمءمنات في الثالثة وانصرف في الرابعة ولم يدع له لانه كان منافقا ") ().
 مسالة: ولا يتعين بينها دعاء، وافضله ان يكبر ويشهد الشهادتين، ثم يكبر ويصلي علي النبي واله، ثم يكبر ويدعو للمءمنين، ثم يكبر ويدعو للميت، وينصرف بالخامسة مستغفرا "، وهو مذهب علماءنا، وقال الشافعي: يكبر ويقرا الحمد ثم يكبر ويشهد الشهادتين ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ويدعو للمءمنين، ثم يكبر الثالثة ويدعو للميت، ثم يكبر الرابعة ويسلم بعدها، لما روي طلحة عن ابن عباس (انه صلي علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب وقال لتعلموا انها سنة) () ولقوله صلي الله عليه واله (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) ().
 لنا: ما رووه عن ابن مسعود انه قال: (ما وقت لنا رسول الله صلي الله عليه واله قولا ولا قراءة وكبر كما كبر الامام واختر من طيب القول ما شءت) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قالا سمعناه يقول: (ليس في الصلاة علي الميت قراءة ولا دعاء موقت الا ان تدعو بما بدا لك) () وما رواه معمر بن يحيي واسماعيل الجعفي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (ليس في الصلاة علي الميت قراءة ولا دعاء موقت تدعو بما بدا لك) ().
 واما استحباب ما ذكرناه فرواه محمد بن مهاجر عن امه ام سلمة قال: سمعت
 
 ابا عبد الله عليه السلام يقول: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي علي ميت كبر وتشهد ثم كبر وصلي علي الانبياء وعا ثم كبر ودعا للمءمنين ثم كبر الرابعة ودعا للميت ثم كبر الخامسة وانصرف) ().
 مسالة: وليس فيها (قراءة ولا تسليم) وقال الشافعي: يقرا بعد التكبيرة الاولي الحمد ويسلم عقيب الرابعة، لرواية ابن عباس، وقال ابو حنيفة: لا يقرا فيها ولكن يسلم، اما سقوط القراءة فلرواية عبد الله بن مسعود، واما التسليم فلان كل صلاة يدخل فيها بالتكبير يخرج منها بالتسليم.
 لنا: رواية ابن مسعود قال: (لم يوقت لنا رسول الله صلي الله عليه واله في صلاة الجنازة قولا ولا قراءة اختر من طيب القول ما شءت) () وذلك ينفي ما قالوه.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ليس في الصلاة علي الميت تسليم) () وما رواه زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (ليس في صلاة الميت تسليم) () فاما رواية زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الصلاة علي الميت خمس تكبيرات فاذا فرغت سلمت عن يمينك) () وسويد السباني قال فيما اعلم قال الرضا عليه السلام: (يقرا في الاولي بام الكتاب) () فهما ساقطتان، لضعف زرعة وسماعة، وشك سويد، ثم تعارضهما الاحاديث الكثيرة مشهورة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، والكثرة امارة الرجحان .
 قال الشيخ (ره): تكره القراءة في صلاة الجنازة، وبه قال ابو حنيفة،
 
 واصحابه، ومالك، وقال الشافعي: تجب، وهي شرط.
 لنا: ما سبق من الاحاديث قال الشافعي، ويسر بها نهارا "، ويجهر بها ليلا، وعندنا المخافتة اولي، وبه قال ابو حنيفة: لانه دعاء فيسر به كساير الدعوات، ولان دعاء السر اقرب الي القبول، لبعده عن الرياء.
 مسالة: يدعي بعد الرابعة للميت ان كان مءمنا "، وعليه ان كان منافقا "، ويقرا الاية ان كان مستضعفا، وان كان مجهولا سال الله ان يحشره مع من يتولاه، وللطفل ان يجعله لابويه فرطا "، وروي الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا صليت علي المءمن فادع له وان كان مستضعفا " فكبر وقل: اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم) () وعن ثابت بن ابي المقدام قال: كنت مع ابي جعفر عليه السلام قال فسمعته يقول: (اللهم هذا عبدك ولا اعلم منه سوءا فان كان مستوجبا فشفعنا فيه واحشره مع من كان يتولاه) ().
 وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (مات عبد الله بن ابي سلول فحضر النبي جنازته، فقيل له: يا رسول الله صلي الله عليه واله الم ينهك الله ان تقوم علي قبره؟ فقال:
 ويلك وما يدريك ما قلت اني قلت اللهم احشي جوفه نارا " واملا قلبه نارا " واصله نارك) ().
 وروي عن ابي الحسن عليه السلام (انه صلي علي منافق فقال: اللهم العن فلانا " عبدك واخره في عبادك واصله حر نارك واذقه اشد عذابك فانه يوالي اعداءك ويعادي اولياءك ويبغض اهل بيت نبيك) () وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام
 
 (في الصلاة علي الطفل اللهم اجعله لنا ولابويه فرطا " واجرا ") ().
 مسالة: ولا يصلي علي الغاءب، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يجوز ذلك كما صلي النبي صلي الله عليه واله علي النجاشي.
 لنا: لو جاز ذلك لصلي النبي صلي الله عليه واله في الامصار، وعلي الاعيان من الصحابة، ولو فعل ذلك لاستفاض به النقل، ولان استقبال القبلة بالميت شرط، ولم يحصل، وصلاة النبي صلي الله عليه واله علي النجاشي قيل ان الارض طويت له حتي صار كانه بين يديه، وغيره لا يحصل له ذلك، ولانه حكاية فعل لا عموم له، ويمكن ان يكون دعاءا له لا كصلاة الجنازة، وقد روي ذلك محمد بن مسلم وزرارة قال:
 قلت: (فالنجاشي لم يصل عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: لا انما دعا له) ().
 مسالة: ولا يصلي عليه الا بعد تغسيله وتكفينه، لانه فعل النبي صلي الله عليه واله واصحابه، ولما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يصلي علي الميت بعد ما يدفن ولا يصلي عليه وهو عريان) () وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: (لا يصلي علي المدفون ولا علي العريان) () وروي عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام (في العريان قال يحفر له ويوضع في لحده ويوضع علي عورته فيستر باللبن والحجار) () وفي رواية (والتراب ثم يصلي عليه ثم يدفن) ().
 القول في سننها:
 مسالة: يقف الامام من الرجل عند وسطه، ومن المراة عند صدرها، وبه قال ابو الصلاح الحلبي، وقال الشيخ (ره): يقف عند راس المراة والرجل، وقال
 
 الشافعي: عند راس الرجل وعجيزة المراة، ولما رواه سمرة بن جندب قال: (صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله يوم صلي علي ام كعب وكانت نفساء فوقف عند وسطها) () وقال ابو حنيفة: يقف في الوسط.
 لنا: ان التباعد عن محارمها ابعد من وساوس النفس فكان اولي، ويدل علي ذلك: ما رواه عبد الله بن المغيرة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: (من صلي علي امراة فلا يقم في وسطها ويكون مما يلي صدرها واذا صلي علي الرجل فليقم في وسطه) () وعن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه واله يقوم من الرجال بحيال السرة ومن النساء دون ذلك قبل الصدر) () وقد روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام (انه يقوم من المراة عند راسها) () والكل جاءز.
 مسالة: واذا اتفق جنازة رجل وامراة جعلت المراة الي القبلة والرجل الي الامام، وبه قال جميع الفقهاء، وعكس الحسن البصري. لنا: ما رووه عن ابي هريرة وابن عمر (كانا يقدمان النساء الي القبلة والرجال مما يلي الامام) ().
 ومن طريق الاصحاب رواية محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال (سالته كيف يصلي علي الرجال والنساء؟ قال: الرجل مما يلي الامام) () ومثله روي زرارة والحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل والمراة يصلي عليهما؟
 
 قال: يكون الرجل مما يلي القبلة) () لكن هذه الرواية نادرة، وتحمل علي الجواز، وان كان الافضل ما ذكرناه.
 ويدل علي الجواز رواية هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس ان يقدم الرجل وتءخر المراة ويءخر الرجل ويقدم المراة يعني في الصلاة علي الميت) ().
 قال الشيخ (ره) في الخلاف: لو اجتمع رجل وصبي وخنثي وامراة قدم الصبي الي القبلة، ثم المراة، ثم الخنثي، ثم الرجل، ولو كان الصبي ممن تجب عليه الصلاة قدمت المراة الي القبلة، وقال الشافعي: يجعل الصبي الي الامام والمراة الي القبلة كيف كان، لما روي (ان ام كلثوم وابنها من عمر ماتا فقدمت جنازتها الي القبلة وابنها الي الامام بمحضر عباس وابي قتادة وابي سعيد وابي هريرة وقالوا كذلك السنة) ().
 لنا: انه لا يجب الصلاة عليه وتجب علي المراة، فمراعاة الواجب اولي، فتكون مرتبة اقرب الي الامام، ولو قيل كما قال الشافعي كان حسنا "، لما رواه ابن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام (في جناءز الرجال والصبيان والنساء قال توضع النساء مما يلي القبلة والصبيان دونهم والرجال دون ذلك) () وهذه وان كان سندها ضعيفا " لكنها سليمة عن المعارض.
 مسالة: والجماعة اذا صلوا تقدمهم الامام والمءتمون خلفه صفوفا "، وان كان فيهم نساء وقفن اخر الصفوف، وان كان فيهن حاءض انفردت بارزة عنهن وعنهم، ولو
 
 كانا نفسين وقف الاخر خلفه بخلاف صلاة الجماعة، ولا يقف علي يمينه ، وقد روي ذلك القسم بن عبيد القمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن رجل صلي علي جنازة وحده قال نعم قلت فاثنان قال يقوم الامام وحده والاخر خلفه ولا يقوم الي جنبه) () وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: (خير الصفوف في الصلاة المقدم وفي الجناءز المءخر، قيل: ولم؟ قال: صار سترة للنساء) ().
 مسالة: وان يكون المصلي (متطهرا " حافيا ") اما استحباب الطهارة، فلما رواه عبد الحميد بن سعد عن ابي الحسن عليه السلام قلت: (ايجزيني ان اصلي علي الجنازة وانا علي غير وضوء؟ فقال: تكون علي طهر احب الي) () واما مستند الجواز، فلما رواه يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الجنازة اصلي علي غير وضوء؟
 قال: نعم انما هو تكبير وتسبيح وتحميد وتهليل كما تكبر وتسبح في بيتك علي غير وضوء) () وروي عبد الرحمن ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام (في الحاءض تصلي علي الجنازة؟ قال: نعم ولا تقف معهم تقف منفردة) ().
 واما استحباب التخفي، فلما رووه عن بعض الصحابة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: (من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمها الله علي النار) () ولانه موضع اتعاظ فكان الاخبات والتذلل فيه انسب بالرقة والخشوع.
 مسالة: الفقهاء علي استحباب رفع اليدين بالتكبير الاول وفيما عداه لنا:
 
 روايتان احديهما رواية عبد الرحمن العرزمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صليت خلفه علي جنازة فكبر خمسا " يرفع يديه مع كل تكبيرة) () وبه قال الشافعي، والاخري رواية ابان الوراق وغياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان علي عليه السلام يرفع يديه في اول التكبير ثم لا يعود حتي ينصرف) () وبه قال ابو حنيفة قال: لان الايدي لا ترفع في الصلوات الا مرة.
 لنا: ان رفع اليدين مراد الله في اول التكبير، وهو دليل اختصاصه بالرجحان فيكون مشروعا " في الباقي تحصيلا لتلك الارجحية، ولا حجة في الرواية لانه فعل مستحب، فجاز ان يفعل مرة ويخل به اخري، ولان ما دل علي الزيادة كان اولي واما قياس ابي حنيفة فنمنع الحكم في الاصل، ثم نسلم ونطالب بالجامع.
 مسالة: تكره الصلاة علي الجنازة في (المساجد) والافضل في المواضع المعتادة الا بمكة، وكرهه مالك مطلقا "، وقال ابو حنيفة: يكره في مسجد الجماعة لا فيما بني من المساجد لصلاة الجناءز، وقال الشافعي: بالجواز مطلقا ".
 لنا: انه لا يءمن خروج ما يلطخ المسجد فيجب استظهارا "، ويءيد ما ذكرناه ما رواه الاصحاب عن ابي بكر بن عيسي بن احمد العلوي قال: (كنت في مسجد فجء بجنازة واردت ان اصلي عليها فجاء ابو الحسن الاول عليه السلام فوضع مرفقه في صدري وجعل يدفعني حتي اخرجني من المسجد ثم قال: يا ابا بكر ان الجناءز لا يصلي عليها في المساجد) () ويدل علي انه علي الكراهية: ما روي الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (يصلي علي الميت في المسجد، قال: نعم) () ومثله
 
 روي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام ().
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: من صلي علي الجنازة كره له ان يصلي عليها ثانيا "، وقال الشافعي، واحمد: بالجواز، وقال ابو حنيفة: اذا صلي غير الولي والسلطان اعاد الولي لخبر مسكينة (فان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي قبرها) ().
 لنا: ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي جنازة ثم جاء قوم فقالوا: فاتتنا الصلاة، فقال: ان الجنازة لا يصلي عليها مرتين ادعوا له وقولوا خيرا ") ().
 ويدل علي ان هذا النهي علي الكراهية: ما رواه ابو بصير عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (صلي علي عليه السلام علي سهل بن حنيف وكلما كبر خمسا " ادركه ناس فقالوا لم ندرك الصلاة عليه فيضعه ويكبر عليه خمسا " حتي انتهي الي قبله خمس مرات) () وروي ايضا " (ان النبي صلي الله عليه واله صلي الناس عليه جماعة بعد جماعة بغير امام) () وما احتج به ابو حنيفة ضعيف، لان الفرض يسقط بصلاة الواحد، فلا تجب الاعادة، وخبر المسكينة ليس حجة، لان غايته الجواز، ونحن فلا نمنعه.
 احكام هذه الصلاة:
 مسالة: من ادرك بعض التكبيرات اتم ما بقي ولاء، وان رفعت الجنازة ولو علي القبر، لانها وجبت بالشروع، فيجب الاتمام، ويءيد ذلك: ما رواه الاصحاب عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الرجل يدرك من الصلاة علي
 
 الميت تكبيرة قال يتم ما بقي) () ومثله عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وروي القلانسي عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام قال: (سمعته في الرجل يدرك تكبيرة او تكبيرين قال يتم التكبير وهو يمشي معها واذا لم يدرك التكبير كبر علي القبر وان ادركهم وقد دفن كبر علي القبر) () قال الاصحاب: ويتم ما بقي متتابعا "، لما رواه عبد الله بن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا ادرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين في الصلاة علي الميت فليقض ما بقي متتابعا ") ().
 مسالة: اذا لم يصل علي الميت صلي علي قبره يوما " وليلة لا اكثر، وبه قال المفيد (ره)، وقال الشيخ (ره): يصلي عليه يوما " وليلة، واكثره ثلاثة ايام، وقال ابو حنيفة: يصلي علي قبره (لان النبي صلي الله عليه واله فاتته الصلاة علي المسكينة فصلي علي قبرها) () واختلف اصحاب الشافعي، فمنهم من اجاز الصلاة ابدا "، ومنهم من قصرها علي زمان بقاءه في القبر، ومنهم من قصرها علي من كان في وقته من اهل الصلاة، والوجه عندي: انها لا تجب ولا امنع الجواز.
 لنا: ان المدفون خرج بدفنه علي اهل الدنيا، فساوي من فني في قبره، ولانه لو جازت الصلاة بعد دفنه لصلي علي الانبياء في قبورهم والصلحاء، وان تقادم العهد.
 ويءيد ذلك: ما رواه الاصحاب عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الميت يصلي عليه ما لم يوار التراب وان كان قد صلي عليه) () ويونس عنه عليه السلام قال: (ان
 
 ادركت الجنازة قبل ان تدفن فان شءت فصل عليها) () وعن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: (لا يصلي علي المدفون) () واما التقدير باليوم والليلة وثلاثة ايام، فلم اقف به علي مستند.
 وما روي من الصلاة علي القبر فمحمول علي احد الامرين، اما الجواز، واما الدعاء المحض لا علي الصلاة المعتادة، وهذا هو جواب خبر المسكينة، وقد روي عن زرارة قال: (الصلاة علي الميت بعد ما يدفن انما هو الدعاء، قلت: (فالنجاشي لم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه واله، قال: لا انما دعا له) ().
 قال الاصحاب: يجب ان يكون راس الجنازة الي يمين الامام، وهو السنة المتبعة، قالوا: ولو تبين انها مقلوبة اعيدت الصلاة ما لم تدفن، واحتجوا في ذلك:
 بما رواه عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام (سءل عن ميت صلي عليه فاذا رجلاه موضع راسه، قال: يسوي وتعاد الصلاة عليه ما لم يدفن فان دفن فقد مضت الصلاة عليه ولا يصلي عليه وهو مدفون) ().
 مسالة: يصلي علي الجنازة في الاوقات الخمسة المكروهة ما لم تضيق فريضة حاضرة، وبه قال الشافعي، واحمد، وقال الاوزاعي: يكره في الاوقات الخمسة وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يجوز عند طلوع الشمس وغروبها، وقيامها، لرواية عقبة ابن عامر.
 لنا: عبادة مفروضة، فلا تكره، لانها ادعية محضة لا تتضمن ركوعا " ولا سجودا " فلا تكره كغيرها من الادعية، ويءيد ذلك: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر
 
 الباقر عليه السلام قال: (يصلي علي الجنازة في كل ساعة انها ليست صلاة ركوع ولا سجود وانما يكره عند طلوع الشمس وغروبها التي فيها الركوع والسجود) (). عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بالصلاة علي الجنازة حين تغيب الشمس وحين تطلع انما هو استغفار) ().
 مسالة: ولو كان وقت فريضة تخير ما لم يخف فوات احديهما، لما روي عن ابي جعفر عليه السلام قال: (عجل الميت الي قبره الا ان تخاف فوت الفريضة) () وقد روي هارون بن حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ابدء بالمكتوبة قبل الصلاة علي الميت الا ان يكون مبطونا " او نفساء او نحو ذلك) () ومع التعارض يتعين التخيير.
 مسالة: لو حضرت جنازة في اثناء التكبير تخير في الاتمام والاستيناف علي الاخري، وان شاء استانف صلاة عليهما، لان كل واحد من الامرين يحصل به الصلاة عليهما، ويءيد ذلك: رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال (سالته عن قوم كبروا علي جنازة تكبيرة او تكبيرتين ووضعت معها اخري قال ان شاءوا تركوا الاولي حتي يفرغوا من التكبير علي الاخيرة وان شاءوا رفعوا الاولي واتموا التكبير علي الاخيرة كل ذلك لا باس به) ().
 واما المندوبات: فمنها صلاة الاستسقاء: وهي مستحبة مع الجدب وبه قال اهل العلم، وقال
 
 ابو حنيفة: لا صلاة للاستسقاء، وانما هو دعاء واستغفار (لان النبي صلي الله عليه واله استسقي علي المنبر ونزل فصلي الجمعة ولم يصل للاستسقاء) () وفي رواية عنه (تصلي ركعتين فرادي لانها نافلة والافضل في النوافل الانفراد) ().
 لنا: ما روي عن عايشة (ان النبي صلي الله عليه واله دعا ثم فصل ركعتين) () وعن ابن عباس (صلي رسول الله صلي الله عليه واله ركعتين كما كان يصلي العيد) () وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لاحتمال ان يكون النبي صلي الله عليه واله اشتغل بالجمعة فاغنت عن صلاة الاستسقاء ولانها مستحبة، فجاز ان يفعلها تارة، وان يقتصر علي الدعاء اخري، فلا يخرج بالاخلال في وقت عن الاستحباب، وقوله الفضل في النفل الانفراد معارض بما نقل عن النبي صلي الله عليه واله من الجمع والترجيح لجانب خصوص النفل.
 مسالة: وهي ركعتان يقرا في كل واحدة الحمد وسورة، ويكبر فيها كتكبير العيد، وبه قال الشافعي، واحدي الروايتين عن احمد، وفي اخري يصلي ركعتين كصلاة التطوع، لرواية ابي هريرة (انه عليه السلام صلي ركعتين ولم يذكر التكبير) ().
 لنا: ما رووه عن ابن عباس قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله ركعتين كما كان يصلي في العيد) () ورووا عن جعفر بن محمد عليه السلام عن ابيه عليه السلام (ان النبي صلي الله عليه واله وابا بكر وعمر كانوا يصلون للاستسقاء يكبرون سبعا " وخمسا ") ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام (ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي الاستسقاء ركعتين وبدا بهما قبل الخطبة وكبر سبعا " وخمسا "
 
 وجهر بالقراءة) ().
 مسالة: ويقنت بين التكبيرات بالاستغفار، وسءال الرحمة، وارسال الغيث وتوفير المياه، وافضل ما يقال الادعية الماثورة، لانه القصد بالصلاة، وكان سءاله بين التكبيرات اقرب الي الاجابة، واما الادعية الماثورة عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام فهي اليق لاختصاصهم من معرفة خطاب الله سبحانه بما لا يتحصل لغيرهم.
 ومن سننها: صوم الناس ثلاثا "، واعلام الناس ذلك، والخروج في الثالث، ويستحب ان يكون الاثنين او الجمعة، وقال الشافعي: يصوم ثلاثا "، ويخرج في الرابع، واما الصوم فلما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (دعوة الصاءم لا ترد) () وما روي عن ابي عبد الله عليه السلام (انه امر محمد بن خالد ان يامر الناس بصيام ثلاثة ايام ويخرج بهم في اليوم الثالث وسءل عليه السلام متي يخرج؟ قال: يوم الاثنين) ().
 وقال ابو الصلاح الحلبي (ره): يخرج يوم الجمعة، ولعل ذلك لما روي (ان العبد ربما سءل فيءخر اجابته الي الجمعة) () وما قاله لا باس به ايضا "، وقال علم الهدي (ره): يخرج المنبر معه، ولعله اسناد الي ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام في قصة محمد بن خالد (فانه امره باخراج المنبر) ().
 مسالة: ويستحب (الاصحار) بها الا بمسجد مكة، اما الاصحار فليعلموا ما ينشا من السحاب، وما يجء من الغيث، ولينظروا في افاق السماء، ولما روي عن ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج مبتذلا متذللا حتي اتي المصلي ثم صلي
 
 ركعتين كما يصلي في العيد) () وروي ابو البختري عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام عن علي عليه السلام انه قال: (مضت السنة انه لا يستسقي الا في البراري حيث ينظر الناس الي السماء ولا يستسقي في المساجد الا بمكة) () وهذه الرواية وان ضعف سندها، فان اتفاق الاصحاب علي العمل بها.
 مسالة: وتخرج الناس (حفاة علي سكينة ووقار) لان ذلك من اوصاف المتذلل الخاشع، ولما روي عن ابي عبد الله عليه السلام حين ساله محمد بن خالد قال:
 (يخرج يمشي كما يخرج يوم العيدين وبين يديه المءذنون في ايديهم عنزهم حتي اذا انتهي الي المصلي صلي بالناس ركعتين بغير اذان ولا اقامة) ().
 قال علم الهدي (ره) ويستصحب الشيوخ والعجايز والاطفال من المسلمين، لانهم اقرب الي الرحمة، واسرع للاجابة، ويمنع اليهود والكفار، وفي رواية عن احمد (لا يمنعون ويءمرون بالانفراد لانه لا يءمن ان ينزل عليهم العذاب فيعم).
 لنا: انهم مغضوب عليهم، وليسوا اهلا للاجابة، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الرعد: ">﴿وما دعاء.
 الكافرين الا في ضلال﴾</a> () قال بعض الاصحاب: ويفرق بين الاطفال وامهاتهم ليكثروا البكاء والخشوع بين يدي الله سبحانه، فيكون ذلك اقرب للاجابة.
 مسالة: وتصلي جماعة وفرادي، وبه قال العلماء، وقال ابو حنيفة: لم يسن فيها الجماعة، فان صلي الناس وحدانا " جاز. لنا: قول النبي صلي الله عليه واله (الجماعة رحمة) () وروي عنه انه قال: (من صلي صلاة جماعة ثم سال الله حاجة قضيت له) () وروي
 
 انس (ان النبي صلي الله عليه واله خرج للاستسقاء فصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة) () مسالة: ولا اذان لها ولا اقامة، وعليه اجماع العلماء، وروي عن ابي هريرة قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله ركعتين بلا اذان ولا اقامة) () وقال علم الهدي (ره): بل يقول المءذنون الصلاة ثلاثا "، وقال الشافعي، واحمد: يقولون المءذنون الصلاة جامعة كصلاة العيدين ولا اري بالقولين باسا، ولا يشترط اذن الامام لو صليت جماعة، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، وعن احمد روايتان.
 لنا: ان علة تشريعها حاصل، فلا يشترط فيها الاذان كغيرها من النوافل، ويصلي في الاوقات كلها، ولو في الاوقات المكروهة، لانها ذات سبب فلم تكره ، وقد سلف البحث فيه.
 مسالة: قال علماءنا: ويستحب للامام (تحويل الرداء) يقلب ما علي ميامنه الي مياسره وما علي مياسره الي ميامنه، ولا يسن لغيره، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: ان كان مقررا [معتورا] قلبه وان كان مربعا " فقولان يحركه او يقبله وقال احمد: باستحبابه في حق الجميع.
 لنا: ما رووه عن عبد الله بن زيد (ان النبي صلي الله عليه واله حول رداءه، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن وعطافه الايسر علي عاتقه الايمن) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تصلي ركعتين كصلاة العيدين في دعاء واجتهاد فاذا سلم نقل الذي علي المنكب الايمن علي الايسر والذي علي الايسر علي الايمن فان النبي صلي الله عليه واله كذا صنع) () وتفصيل
 
 الشافعي لا حجة فيه.
 مسالة: يستحب للامام (استقبال القبلة) مكبرا "، واليمين مسبحا "، واليسار مهلا، والناس حامدا " من كل فصل ماءة رافعا " صوته في ذلك كله، والناس يتابعونه، والقصد به ايفاءا لجهات حق الاستغفار والتضرع والابتهال، لانه لا يعلم ادراك الرحمة من اي جنب.
 وايد ذلك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (يقلب رداءه فيجعل الذي علي يمينه علي يساره والذي علي يساره علي يمينه ثم يستقبل القبلة فيكبر ماءة رافعا " بها صوته ثم يلتفت الي الناس عن يمينه فيسبح ماءة رافعا " بها صوته ثم يلتفت الي الناس عن يساره فيهلل الله ماءة رافعا " بها صوته ثم يستقبل الناس فيحمد الله ماءة ثم يرفع يديه ويدعو فاني ارجو ان يجابوا) ().
 مسالة: ويخطب بعد الصلاة خطبتين كالعيد، وبه قال الشافعي، وعن احمد روايتان، احديهما: يخطب واحدة، والاخري: لا يخطب اصلا، وبه قال ابو حنيفة لرواية ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه واله رقا المنبر ولم يخطب خطبتكم هذه) (). لنا:
 ما رووه عن ابي هريرة قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله ركعتين ثم خطبنا) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام (ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي الاستسقاء ركعتين وبدا بالصلاة قبل الخطبة) () وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لانه نفي المشابهة بخطبة مشار اليها، فلا يكون نفيا " للخطبة مطلقا ". قال اكثر الاصحاب: والخطبة قبل الصلاة، والحجة ما رووه عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام وطلحة وان كان ضعيفا " فالرواية مقبولة بين الاصحاب، وقد روي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الخطبة في الاستسقاء قبل الصلاة) () ولو قيل بالتخيير كان حسنا "، وانما قلنا بالخطبتين لتشبيه الاستسقاء بالعيد.
 مسالة: يبالغ في الدعاء والاستغفار، ويعاودون ان تاخرت الاجابة، اما تاكيد الاستغفار فلقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة نوح: ">﴿استغفروا ربكم انه كان غفارا " * يرسل السماء عليكم مدرارا "﴾</a> () واما معاودة السءال فعليه اتفاق الاصحاب، وبه قال مالك، والشافعي ومنع اسحاق (لان النبي صلي الله عليه واله لم يخرج الا مرة) ().
 لنا: قوله عليه السلام (ان الله يجب الملحين في الدعاء) ولان سبب ابتداء الصلاة باق فيبقي الاستحباب، وكون النبي صلي الله عليه واله لم يخرج الا مرة فلاستغناءه بالمرة عن المعاودة، ولو سقوا بعد التاهب لم يخرجوا، وكذا لو سقوا قبل الصلاة لحصول الغرض بالصلاة، نعم يستحب صلاة الشكر.
 ومنها نافلة شهر رمضان: والكلام في استحبابها وكميتها وكيفية ايقاعها اما استحبابها فقد اختاره الاكثر، وقال بعض اصحاب الحديث منا: لم يشرع لرمضان زيادة نافلة عن غيره، واحتجاجهم من المعقول بان الاصل عدم التشريع ولن يوجد ما ينافيه، فتعين العمل به، ومن المنقول بما رواه الجمهور عن عايشة قالت: (ما كان رسول الله صلي الله عليه واله يزيد في رمضان ولا في غيره عن احدي عشرة ركعة منها الوتر) ().
 وما رواه الاصحاب عن محمد بن مسلم قال: (سمعت ابراهيم بن هاشم يقول هذا شهر رمضان فرض الله صيامه وسن رسول الله صلي الله عليه واله قيامه فذكرت ذلك
 
 لابي جعفر عليه السلام فقال كذب ابن هشام كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتان قبل الفجر في رمضان وغيره) (). وما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام سالاه عن الصلاة في رمضان فقال: (ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتان الصبح بعد الفجر كذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي ولو كان خيرا " لم يتركه رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 لنا: ما رواه الجمهور عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه ابو خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة وانا ازيد فزيدوا) () وروي منصور بن حازم عن ابي بصير انه سال ابا عبد الله عليه السلام (ايزيد الرجل في الصلاة في رمضان قال نعم ان رسول الله صلي الله عليه واله قد زاد في رمضان فزيدوا) ().
 وعن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام (كان رسول الله صلي الله عليه واله يزيد في صلاته في شهر رمضان) () ولان فيه تضاعف الحسنات، فينبغي اختصاصه بمزيد اهتمام بافضلها، وهو الصلاة، وجواب ما ذكروه من الاستدلال بالاصل وجود المنافي وهو ما ذكرنا من الاحاديث، وجواب احاديثهم المعارضة باحاديث كثيرة دالة علي الاستحباب، وعلي ان الرسول صلي الله عليه واله زاد فيه، والكثرة امارة الرجحان، ولان عمل الناس في الافاق علي استحباب ذلك، فيكون العمل بما طابقه اولي.
 
 واما الكمية فعندنا (الف ركعة) وهو طباق علماءنا القاءلين بالزيادة، وقال مالك: في كل ليلة ست وثلاثون ركعة اقتداءا باهل المدينة، وقال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد: في كل ليلة عشرون ركعة هي خمس ترويحات كل ترويحة اربع ركعات بتسليمتين، لما روي (ان عمر جمع الناس علي ابي بن كعب فكان يصلي بهم كل ليلة عشرين ركعة) () وعن علي عليه السلام (انه امر رجلا يصلي بهم في رمضان عشرين ركعة في كل ليلة) ().
 لنا: ما رواه مفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يصلي في شهر رمضان الي الف ركعة) () وعن علي بن ابي حمزة قال سال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في رمضان فقال: صل في رمضان ما استطعت فان استطعت ان تصلي في كل يوم الف ركعة فافعل فان عليا " عليه السلام كان يصلي في اخر عمره كل يوم وليلة الف ركعة) () ومثله عن جميل بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وجواب ما ذكروه من الاقتصار علي العشرين: انا نساعد عليه لكن ما زاد عن عشرين ليلة يزاد في كل ليلة عشر ركعات، لان العشر الاواخر افضل ليالي الشهر، اذ ليلة القدر احديها، فينبغي الاعتناء بالعبادة فيها زيادة عما سبق، فلعل ما نقلوه اشارة الي العشرين لا الي الاواخر، وقد رووا (ان ابيا صلي بهم عشرين ليلة كل ليلة عشرين ركعة ثم لم يظهر اليهم فقالوا ابق ابي) ().
 وما ذكره مالك لا حجة فيه، لانه مخالف لما عليه عامة الفقهاء، وقد قال بعض
 
 علماءهم: انما زاد اهل المدينة لمكان انفراد اهل مكة بالطواف بين الترويحات، فجعلوا عوض كل طواف ترويحة فكانت ست عشرة.
 واما كيفية توزيعها: ففيه روايتان احديهما (في كل ليلة عشرون ركعة الي عشرين وفي الاواخر في كل ليلة ثلاثون) ويضاف الي ذلك في ليالي الافراد الثلاثة في كل ليلة ماءة، والاخري (تقصر في الافراد علي الماءة) والاولي رواية مسعدة ابن صدقة وسماعة بن مهران () والاخري رواية المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام واسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام ().
 وروي المفضل بن عمر (ان تمام الالف بعشر في كل جمعة من الشهر اربع صلاة امير المءمنين عليه السلام وركعتان لابنه محمد واربع صلاة جعفر بن ابي طالب (ره) وفي ليلة الجمعة من العشر الاواخر عشرون ركعة بصلاة امير المءمنين عليه السلام وفي عشية تلك الجمعة ليلة السبت عشرون لابنه محمد وقال صلاة امير المءمنين عليه السلام اربع ركعات كل ركعة بخمسين مرة قل هو الله احد وصلاة ابنه محمد ركعتان في الاولي بالحمد وانا انزلناه ماءة مرة وفي الثانية بالحمد وقل هو الله احد ماءة مرة) () ونسب الشيخ (ره) هذه الصلاة الي فاطمة عليها السلام.
 وصلاة جعفر اربع، وسياتي في كيفيتها مسالة منفردة، واختلفت الرواية فيما يصلي منها بعد المغرب، ففي رواية مسعدة بن صدقة (يصلي ثمانيا " بعد المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء) () وفي رواية سماعة بالعكس () وكذا الخلاف في العشر الاواخر، ففي رواية علي بن ابي حمزة (بعد المغرب ثمان وبعد العشاء
 
 ما بقي) () وفي رواية سماعة في جماعة عن ابي عبد الله عليه السلام ومن ابي محمد (يصلي بعد المغرب اثنين وعشرين ركعة والباقي بعد العشاء) () وطرق هذه الروايات كلها ضعيفة، لكن عمل الاصحاب اسقط اعتبار طرقها، ولا رجحان فيها فينبغي القول فيها بالتخيير.
 مسالة: تصلي هذه الصلوات فرادي، والجماعة فيها بدعة، وقال الشافعي:
 الافضل فيها الانفراد، وقال احمد، وابو حنيفة: باستحباب الجماعة (لان عمر جمع الناس علي ابي) () ولم ينكر ذلك احد الصحابة، فكان اجماعا، ولان النبي صلي الله عليه واله (جمع بها ثلاث ليال ثم امتنع خوفا " ان تكتب) () ولانه عليه السلام خرج والناس يصلون في ناحية المسجد، فقيل هءلاء ليس معهم قران فهم يصلون بصلاة ابي فقال:
 (اصابوا ونعم ما صنعوا) ().
 لنا: ما رووه عن زيد بن ثابت (ان الناس اجتمعوا فلم يخرج رسول الله صلي الله عليه واله فرفعوا اصواتهم وحصنوا الباب فخرج مغضبا وقال ما زال بكم منيعكم حتي ظننت انها ستكتب عليكم فعليكم بالصلاة في بيوتكم فان خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) () ولو كانت الجماعة فيها مشروعة لسارع اليها، ولما ازهد فيها.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه زرارة ومحمد بن مسلم والفضيل قالوا:
 (سالناهما عن الصلاة في رمضان نافلة بالليل جماعة فقالا ان النبي صلي الله عليه واله خرج اول ليلة من شهر رمضان ليصلي فاصطف الناس خلفه فهرب الي بيته وتركهم ففعل ذلك
 
 ثلاث ليال وقال في اليوم الرابع علي منبره وقال ايها الناس ان الصلاة بالليل في رمضان نافلة في جماعة بدعة فلا تجتمعوا في ليالي شهر رمضان لصلاة الليل فان ذلك بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار ثم نزل وهو يقول قليل في سنة خير من كثير في بدعة) ().
 ولا حجة في قصة عمر لانقضاء زمن النبي صلي الله عليه واله وابي بكر، ولم ينقل الاجماع وقولهم (صلي ثلاثا جماعة) () يبطل بالروايات الصريحة بالمنع من الاجماع، ولان عمر قال نعمت البدعة، ولو كانت الجماعة فيها سنة لما كانت بدعة.
 مسالة: صلاة التسبيح وتسمي صلاة الحياة عندنا مشروعة مءكدة الاستحباب وانكرها بعض الجمهور، وقال احمد بن حنبل: لا تعجبني لانه ليس فيها شء يصلح.
 لنا: ما روي عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام (ان جعفر بن ابي طالب قدم يوم فتحت خيبر فقال النبي صلي الله عليه واله ما ادري بايهما انا اشد سرورا " بقدوم جعفر بن ابي طالب ام فتح خيبر والتزمه عليه السلام وقبل بين عينيه وقال: يا جعفر الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك؟ قال: بلي، قال: صل اربع ركعات متي صليتهن غفر لك ما بينهن ان استطعت كل يوم، او كل جمعة، او كل شهر، او كل سنة، قال: كيف اصليها؟ قال: تفتتح الصلاة ثم تقرا ثم تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشر مرة وانت قاءم فاذا ركعت قلت ذلك عشرا فاذا رفعت راسك فعشرا واذا سجدت فعشرا واذا رفعت فعشرا واذا سجدت الثانية فعشرا واذا رفعت راسك عشرا فذلك خمس وسبعون تكون في الاربع ثلثماءة) ().
 واختلفت الرواية في القراءة، ففي رواية (تقرا في كل ركعة قل هو الله احد
 
 وقل يا ايها الكافرون) () وفي رواية ابراهيم بن ابي البلاد عن ابي الحسن موسي عليه السلام (تقرا اذا زلزلت واذا جاء نصر الله وانا انزلناه وقل هو الله احد) () وفي رواية ابراهيم بن عبد الحميد عنه عليه السلام (تقرا في الاولي اذا زلزلت وفي الثانية العاديات وفي الثالثة اذا جاء نصر الله وفي الرابعة قل هو الله احد، قلت: فما ثوابها؟ قال:
 لو كان عليك رمل عالج ذنوبا " غفرت لك) () والاخيرة اشهر بين الاصحاب، وايها استعمل جاز.
 وفي رواية ابان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من كان مستعجلا صلاها مجردة ثم يقضي التسبيح، وهو ذاهب في حواءجه) ().
 وقال بعض الجمهور: انما كان قول النبي صلي الله عليه واله لعمه العباس محتجا " برواية الترمذي باسناده عن ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للعباس: يا عماه الا اعطيك؟
 الا امنحك؟ الا احبوك؟ الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلتها غفر الله لك ذنبك اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت قلت:
 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشر مرة ثم ساق الصلاة كما ذكرناه اولا ثم قال: ان استطعت ان تصليها في كل يوم فافعل فان لم تفعل ففي كل جمعة فان لم تفعل ففي كل شهر فان لم تفعل ففي كل سنة فان لم تفعل ففي عمرك مرة) ().
 ونحن نقول روايتنا ارجح من هذه، لطعن اصحاب الحديث منهم في هذه الرواية، وسلامة روايتنا عن المطاعن، ولان نسبة ذلك الي جعفر مروي من طرق
 
 متعددة، تارة عن ابي عبد الله عليه السلام، وتارة عن موسي، فكان المصير اليها اولي.
 ومنها: صلاة (ليلة الفطر) وهي ركعتان، الاولي بالحمد والف مرة قل هو الله احد، وقد ذكرها الشيخ (ره)، ولا باس بها، فان الصلاة خير موضع.
 ومنها: صلاة ((يوم الغدير) وهي تجري مجري الشكر لله علي ما به من الهداية تصلي ركعتين قبل الزوال بنصف ساعة، وقد روي بذلك روايات منها: رواية داود ابن كثير الرقي عن ابي هارون عمار بن جوير العبدي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 (هو يوم عيد وسرور وصومه يعدل ستين شهرا " من اشهر الحرم يصلي فيه ركعتين وافضله قرب الزوال وهي الساعة التي اقيم فيها امير المءمنين عليه السلام بغدير خم علما " للناس ثم تسجد وتقول شكرا " لله ماءة مرة وتدعو بالدعاء) ().
 واعلم ان داود هذا مطعون فيه بالغلو، غير ان هذا يوم لا شك في فضله ويضاعف الاجر بالقربات فيه، وافضل القرب الصلاة، قال الشيخ (ره): اغتسل في صدر النهار، فاذا بقي للزوال نصف ساعة فصل ركعتين تقرا في كل واحدة منهما الحمد مرة، وقل هو الله احد عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، وانا انزلناه عشر مرات، ثم تعقب بتسبيح الزهراء عليها السلام، ثم يدعو بما ذكره رحمه الله في كتب الادعية.
 ومنها: صلاة (ليلة النصف من شعبان) وهي اربع ركعات تقرا في كل ركعة قل هو الله احد ماءة مرة، ثم يدعو بالماثور، روي ذلك ابو يحيي الصنعاني عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ()، قال الشيخ (ره): ورواه عنهما ثلاثون رجلا ممن يثق به) ().
 
 ومنها: صلاة (ليلة المبعث ويومها) اما الليلة، فقد روي صالح بن عقبة عن ابي الحسن عليه السلام قال: (صل ليله سبع وعشرين من رجب اي وقت شءت من الليل اثنتي عشرة ركعة تقرا في كل ركعة الحمد والمعوذتين وقل هو الله احد اربع مرات فاذا فرغت فقل وانت في مكانك اربع مرات لا اله الا الله والله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله ثم ادع بما شءت) ().
 وروي الشيخ عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام قال: (اذا صليت العشاء ثم استيقظت اي ساعة من الليل الي قبل الزوال صلي اثنتي عشرة ركعة تقرا في كل ركعة الحمد وسورة من خفاف المفصل الي الجحد فاذا سلمت في كل شفع جلست بعد التسليم وقرات الحمد سبعا " والمعوذتين سبعا " وقل هو الله احد سبعا " وقل يا ايها الكافرون وانا انزلناه واية الكرسي سبعا " سبعا " وقل بعد ذلك الدعاء) ().
 واما صلاة اليوم، فقد رواها الربان بن الصلت قال: (امرنا ابو جعفر الثاني عليه السلام بصوم اليوم السابع والعشرين من رجب وامرنا ان نصلي الصلاة التي هي اثنتي عشرة ركعة تقرا في كل ركعة الحمد وسورة فاذا فرغت قرات الحمد اربعا " وقل هو الله احد اربعا " والمعوذتين اربعا " وقلت: لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اربعا " الله الله ربي ولا اشرك به شيءا " اربعا " ولا اشرك به احدا " اربعا ") ().
 ومن المندوب: ما ليس موقتا "، وهو كثير، كصلاة الشكر، وصلاة الحاجة، وصلاة التوبة، وهي مذكورة في كتب العبادات، ومستندها النقل، ولو ضعف لم يقدح لما يعضده من كون الصلاة افضل عبادات الانسان.
 
 مسالة: صلاة الاستخارة مشروعة مءكدة، وهي ان تصلي ركعتين وتسال الله تعالي ان يجعل ما عزمت عليه خيره، وانكر ذلك طاءفة من الجمهور.
 لنا: ما رووه عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران يقول: اذا هم احدكم بامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم يقول: اللهم اني استجيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله فيسره لي ثم بارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر شرفي ديني ومعيشتي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه وقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ويسمي حاجته) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات منها: رواية عمرو بن حريث عن ابي عبد الله عليه السلام (صل ركعتين واستخر الله فوالله ما استخار الله مسلم الا خار له) ().
 وروي عمرو بن شمر عن جابر بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام () وعلي بن حديد عن مرازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اراد احدكم شيءا " فليصل ركعتين وليحمد الله وليثن عليه ثم يصلي علي محمد وال محمد، ثم يقول: اللهم ان كان هذا الامر خيرا " لي في ديني فيسره لي وقدره لي وان كان علي غير ذلك فاصرفه عني وسالته اي شء اقرا فيهما فقال: ما شءت وان شءت قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون) ().
 وعمرو بن شمر وعلي بن حديد ضعيفان، لكن العمل بمضمون روايتهما
 
 مشهور بين الاصحاب، ولا باس به، لانه رغبة الي الله وانقطاع اليه، ومضمونها الدعاء، وهو حسن علي كل حال، اما الرقاع فيتضمن افعل ولا تفعل، وفي خبر [خبره] الشذوذ، فلا عبرة بها.
 ومنها: صلاة الحاجة: وقد روي اصحابنا عدة روايات مذكورة في كتب العبادات، وروي الترمذي عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (من كان له الي الله حاجة او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن علي الله تعالي وليصل علي النبي صلي الله عليه واله ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم الحمد لله رب العالمين اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم اسالك ان لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما " الا فرجته ولا حاجة هي لك رضا " الا قضيتها يا ارحم الراحمين) ().
 المقصد الثالث [في التوابع] وهي خمسة:
 الاول: في الخلل الواقع في الصلاة، وهي اما عن عمد او سهو او شك.
 مسالة: من اخل بواجب عمدا ابطل صلاته، شرطا كان كالطهارة والقبلة وستر العورة، او جزءا منها، سواء كان ركنا كالركوع، او غير ركن كالقراءة وتسبيح الركوع والسجود، او كيفية كالطمانينة، عالما "، او جاهلا، لان الاخلال بالشرط يلزم الاخلال بالمشروط، ولو صحت مع الاخلال به لم يكن شرطا "، وقد اسلفنا انه شرط، والاخلال بالجزء اخلال بالحقيقة المجموعة من الاجزاء، فلا يكون المخل به اتيا " بكمال الصلاة .
 
 وكذا كيفية الافعال عدا الجهر والاخفات، فان المخالفة فيه تبطل عمدا " لا سهوا " باتفاق القاءلين بوجوبه، ولما روي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه، فقال: ان فعل ذلك متعمدا " فقد نقض صلاته وعليه الاعادة وان فعل ذلك ناسيا " او ساهيا " او لا يدري فلا شء عليه) ().
 وكذا تجب الاعادة لو فعل ما لا يجوز فعله في الصلاة من تروك الصلاة، كالالتفات الي ظهره، وقد سلف بيان ذلك، وكذا الصلاة في الثوب المغصوب، والمكان المغصوب، والسجود علي النجس مع العلم، لانه منهي، والنهي يدل علي الفساد.
 مسالة: من سهي عن ركن وكان محله باقيا " اتي به، لان الاتيان به ممكن علي وجه لا يءثر خللا، ولا اخلالا بهيءة الصلاة، ويدل علي ذلك: ما رواه ابو بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن رجل يشك وهو قاءم لا يدري ركع او لم يركع قال: يركع ويسجد) () ورواية علي بن يقطين عن موسي عليه السلام (في الرجل نسي التكبير حتي قرا قال: يعيد الصلاة) () وابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يصلي ولم يفتتح بالتكبير هل يجزيه تكبير الركوع؟ قال: لا بل يعيد صلاته اذا حفظ انه لم يكبر) ().
 ولو ذكر الاخلال بعد دخوله في ركن اخر استانف، كما لو اخل بالقيام حتي نوي، او بالنية حتي افتتح، او بالافتتاح حتي قرا، او بالركوع حتي سجد،
 
 او بالسجدتين حتي ركع، ويستوي في ذلك الاوليان، والاخران.
 وقال الشيخ: تبطل لو كان من الاولتين، ويلفق في الاخرتين من الرباعيات، فيحذف السجود، وياتي بالركوع، وكذا يحذف الركوع وياتي بالسجود، محتجا " برواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام (في رجل شك بعد ما سجد انه لم يركع قال: ان استيقن فليلق السجدتين اللتين لا ركعة فيهما ويبني علي صلاته وان كان لم يستيقن الا بعد ما فرغ وانصرف فليقم وليصل ركعة ويسجد سجدتين ولا شء عليه) () وبعض الاصحاب يلفق مطلقا "، ولا يعتد بالزيادة.
 لنا: انه اخل بركن من الصلاة حتي دخل في اخر فسقط الثاني، فلو اعاد الاول لزاد ركنا "، ولو لم يات به نقص ركنا "، وكلاهما مبطل علي ما سياتي، ولان الزاءد لا يكون من الصلاة، وهو فعل كثير، فيكون مبطلا.
 ويدل علي ذلك: ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا ايقن الرجل انه ترك ركعة من الصلاة وقد سجد سجدتين وترك الركوع استانف الصلاة) ().
 وعن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل ينسي الركوع حتي يسجد ويقوم قال:
 يستقبل) () وعن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام (عن الرجل ينسي الركوع قال يستقبل حتي يضع كل شء موضعه) ().
 وجواب حجة الشيخ (ره): انه خبر واحد، فلا يترك له الاكثر، ولان ظاهره الاطلاق، وهو متروك، وتاويله تحكم.
 
 فرع لو ترك ركوعا " من رباعية، ولم يدر من اي الركعات اعاد علي ما قلناه، وعلي مذهب من يلفق مطلقا " يضيف اليها ركعة، وعلي مذهب الشيخ (ره) يعيد، لاحتمال ان يكون من الاولتين، ولو تيقن سلامتها اضاف اليها ركعة.
 فرع لو ترك سجدتين ولم يدر من اي الاربع، فعلي ما قلناه، يعيد وعلي المذهب الاخر تم له ثلاث، ويضيف اليها ركعة، وعلي قول الشيخ (ره) يعيد الا ان يتحقق انها من الاخرتين، فتصير الرابعة ثالثة، ويتمم بركعة، ويسقط حكم الركوع المتخلل، لانه وقع سهوا ".
 مسالة: ويعيد الصلاة لو زاد ركوعا "، عمدا "، او سهوا "، وقال الشافعي، واحمد، وابو حنيفة: لا يعيد لو زاد سهوا " ويسجد للسهو (لان النبي صلي الله عليه واله صلي الظهر خمسا " فلما قيل له سجد للسهو) ().
 لنا: انه تغيير لهيءة الصلاة، وخروج عن الترتيب الموظف، فتبطل معه الصلاة، وانه فعل كثير خارج عن افعال الصلاة، فيكون مبطلا، ويدل علي ذلك: رواية زرارة وبكير وابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا استيقن انه زاد في صلاته المكتوبة لم يعتد بها واستقبل صلاته استقبالا) () وروي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام (عن رجل صلي وذكر انه زاد سجدة فلا يعيد الصلاة من سجدة ويعيدها من ركعة) () وعن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل استيقن انه زاد
 
 سجدة قال: لا يعيد الصلاة من سجدة ويعيدها من ركعة) ().
 وجواب خبرهم: انه حكاية حال، فلعله عليه السلام لم يتيقن ما قالوه، فاحدث عنده شكا "، والشك في الزيادة لا تبطل، وتجب معه سجدة السهو.
 فرع وكذا لو زاد سجدتين، لما ذكرناه: من انه تغيير للهيءة المشروعة، ولانه فعل كثير ليس معدودا " من الصلاة، فيكون مبطلا، وكذا لو اخل بالنية حتي كبر، وبالتكبير حتي قرا، وبالقراءة حتي ركع.
 فرع لو زاد خامسة، ولم يجلس عقيب الرابعة اتفق الاصحاب علي وجوب الاعادة، وبه قال ابو حنيفة، ولو جلس عقيب الرابعة، فللشيخ (ره) قولان، احدهما: يعيد لما ذكرناه، والثاني: لا يعيد، وقال الشافعي: صلاته تامة علي التقديرين، ويسجد للسهو.
 لنا: علي الاول: انها زيادة مغيرة لهيءة الصلاة، فيكون مبطلة، ولما رواه ابو بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (من زاد في صلاته فعليه الاعادة) () وعلي الثاني: ان نسيان التشهد غير مبطل، فاذا جلس قدر التشهد يكون قد فصل بين الفرض والزيادة.
 ويءيده رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام (في رجل استيقن انه صلي الظهر خمسا " فقال: ان علم انه جلس في الرابعة فصلاته الظهر تامة ويضيف الي
 
 الخامسة ركعة ويسجد سجدتين فيكونان نافلة ولا شء عليه) () وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (عن رجل صلي خمسا " فقال: ان كان جلس في الرابعة قدر التشهد فقد تمت صلاته) ().
 مسالة: لو سلم ثم تيقن نقصان عدد صلاته اتي بما نقص ان كان علي حاله، ويتشهد، ويسلم، ويسجد للسهو، فان فعل ما ينافي الصلاة عمدا " او سهوا " اعاد كالاستدبار والحدث، وان فعل ما لا يبطل سهوا "، كالكلام فقولان:
 اما الاول: فلا يمكن الاتيان بالفايت من غير خلل في هيءة الصلاة، فيجب تحصيلا للواجب: ويءيده روايات: منها رواية الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (اجء الي الامام وقد سبقني بركعة فلما سلم وقع في قلبي اني اتممت ولما طلعت الشمس ذكرت قال ان كنت في مقامك فاتم بركعة) ().
 واما الثاني: فلانه فعل مناف للصلاة، فلا يصح معه الاتمام، وبه روايات منها: رواية محمد بن مسلم عن احدهما عليها السلام (اذا حول وجهه عن القبلة استقبل الصلاة استقبالا) () وفي رواية الحسين بن ابي العلاء عنه عليه السلام قال: (ان كنت انصرفت فعليك الاعادة) ().
 اما الكلام وما لا يبطل معه عمدا "، ففي رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام (في الرجل يتكلم ثم يذكر انه لم يتم صلاته قال يتم ما بقي من صلاته ولا شء عليه) () وبه قال الشيخ، وقال يتم صلاته ما لم يتكلم، او يستدبر القبلة.
 مسالة: لو نسي القراءة اتي بها ما لم يركع، فان ركع استمر، ولا سهو عليه،
 
 الا علي القول به مع الزيادة والنقصان، وقال الشافعي: ان لم يذكر الا بعد الركوع اعاد الصلاة، لقوله عليه السلام (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) ().
 لنا: ان النسيان عذر، فيسقط معه الوجوب، ولا يلزم عليه الركوع والسجدتان لان ذلك ركن في الصلاة، فلا تصح من دونه، ولان ذلك مجمع علي وجوبه، فلا يساوي المختلف فيه، ويءيد ذلك روايات: منها رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صليت المكتوبة ونسيت ان اقرا في صلاتي كلها فقال: اليس قد اتممت الركوع والسجود؟ قلت: بلي، قال: قد تمت صلاتك) () وما احتج به لا يتناول موضع النزاع، لانا نتكلم علي تقدير النسيان، وقد بينا ان مع النسيان يسقط الوجوب.
 وكذا لو نسي الذكر في الركوع، او الطمانينة فيه او رفع الراس منه، او الطمانينة في الانتصاب، او الطمانينة في السجود، او الذكر فيه، او رفع الراس منه، او السجود علي الاعضاء السبعة، او الطمانينة بعد الرفع، او الطمانينة في الجلوس للتشهد، فان ذكر ومحله باق اتي به، وان ذكر بعد فوات محله استمر، وقال الشافعي: الطمانينات ركن في الصلاة تبطل بفواتها.
 لنا علي وجوب الاتيان به مع بقاء محله: انه امكن فعل الواجب في محله من غير احداث خلل في الصلاة، فيجب مجاوزة محله، فلان السهو عذر يسقط معه الوجوب، ولان ذلك كيفيات للافعال، فيسقط بفواتها، ولان ذلك مختلف في وجوبه، فلا يساوي الاركان المتفق علي وجوبها، وقد روي القداح عن جعفر بن محمد عن ابيه (ان عليا " عليه السلام سءل عن رجل ركع ولم يسبح ناسيا "؟ قال: تمت صلاته) ().
 
 مسالة: من ذكر انه لم يقرا الحمد وهو في السورة قرا الحمد واعادها، ان قلنا بوجوب السورة مع الحمد، لان الترتيب واجب، والاتيان به ممكن من غير تغيير لهيءة الصلاة، فيجب، ولان محل القراءة ما دام باقيا "، فيجب الاتيان بالحمد لبقاء محلها، ويدل علي الترتيب فعل النبي صلي الله عليه واله والصحابة والتابعين ().
 ومن طريق الاصحاب رواية محمد بن مسلم قال: (سالته عن الرجل لا يقرا فاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: لا صلاة له الا ان يبدا بها في جهر او اخفات) () ويدل علي وجوب التدارك: رواية سماعة قال: (سالته عن الرجل ينسي فاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: فيقراها ما دام لم يركع فانه لا قراءة حتي يبدا بها في جهر او اخفات) () وسماعة وان كان واقفيا " الا ان روايته سليمة عن المعارض، وعمل الاصحاب يءيدها وما ذكرناه من الحجة.
 مسالة: من ذكر انه لم يركع اتي به ما لم يسجد، لان محله باق، والاتيان به ممكن، وكذا من ترك سجدة حتي قام رجع وسجد ما لم يركع، فان ركع استمر، فاذا سلم قضي السجدة وسجد للسهو، وبه قال الشيخ (ره).
 وقال بعض الاصحاب: ان كان من الاولتين اعاد، لما روي البزنطي عن الرضا عليه السلام قال: (اذا تركت السجدة في الركعة الاولي فلم تدر واحدة او اثنتين استقبلت حتي يصح لك اثنتان واذا كان في الثالثة والرابعة وتركت سجدة بعد ان تكون حفظت الركوع اعدت السجود) ().
 وقال ابو حنيفة: يرجع فيسجد ما لم يسجد في الثانية، ولو سجد في الثانية
 
 قضي فيما بعد وسجد للسهو، وقال الشافعي: يرجع ما لم يسجد في الثانية ولو سجد في الثانية تمت الاولي بسجدة، وتبطل ما تخلل وحصل له ركعة ملفقة، وقال مالك:
 ان ذكر قبل ان يطمءن راكعا " رجع الي السجود، وان ذكر بعد طمانينته في الركوع بطلت الاولي واعتد بالثانية.
 لنا علي وجوب الرجوع ما لم يركع: اتفاق العلماء، ولان القيام ليس ركنا " يمنع عن العود الي السجود، واما لو ركع فقد اتي بفعل يمنع العود الي السجود، لانه بغير هيءة الصلاة اذا الركوع يعود مزيدا " لو سقط، وقد بينا ان زيادة الركوع مبطل.
 ويءيد ما قلناه: رواية اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل نسي ان يسجد السجدة الثانية حتي قام، قال: فليسجد ما لم يركع) () واما انه اذا ذكر بعد الركوع مضي في صلاته، فلءلا تغير هيءة الصلاة، ولما رواه اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا ذكر بعد ركوعه انه لم يسجد فليمض في صلاته حتي يسلم ثم يسجدها فانها قضاء) () وفي وجوب سجدتي السهو قولان، اظهرهما:
 الوجوب، وبه قال الشيخان، وعلم الهدي، واتباعهما.
 فرع وكذا لو نسي السجدتين وذكر قبل الركوع اتي بهما، وعاد الي القيام، لان محل السجود باق، اذ لو لم يكن باقيا " لما صح الرجوع الي السجدة الواحدة.
 مسالة: من نسي التشهد الاول، ثم ذكر رجع وتشهد ما لم يركع، ولا سهو عليه، فان ركع مضي في صلاته، وقضاه بعد التسليم، وسجد السهو، وبه قال في المبسوط والخلاف والنهاية، واختاره الحسن البصري، وقال الشافعي،
 
 وابو حنيفة: ان ذكر بعد قيامه واعتداله لم يعد، ومضي في صلاته، ويعود لو كان قبل ذلك، وقال مالك: ان ذكر بعد رفع اليتيه من الارض لم يرجع، ويرجع لو كان دون ذلك.
 لنا: انا بينا ان القيام ليس حاءلا يمنع العود الي السجود، فلا يمنع العود الي التشهد، لان محله اقرب الي القيام ولان زيادة القيام فعل يسير وقع سهوا " عنه، فلا يقدح في الصلاة، فيكون الاتيان بالتشهد واجبا "، لبقاء محله، ويءيد ذلك رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قمت من الركعتين من الظهر او غيرها ولم تتشهد فيهما فذكرت قبل ان تركع فاجلس وتشهد واتم صلاتك وان لم تذكر حتي تركع فليتم صلاته وليسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يتكلم) ().
 وانما قلنا لا سهو عليه، فلرواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يسهو في الصلاة فينسي التشهد؟ فقال: يرجع ويتشهد، قلت: ايسجد سجدتي السهو؟
 فقال: لا ليس في هذا سجدتا السهو) () ومثله رواية علي بن ابي حمزة عنه عليه السلام واما اذا ركع، فلان الركوع حاءل لانه يمنع العود، ولانه يلزم ابطاله، وهو مجمع علي وجوبه لتحصيل التشهد مع الاختلاف فيه، وايد ذلك رواية الحلبي السابقة.
 مسالة: قال الشيخ (ره): من نسي الصلاة علي النبي واله وذكر بعد التسليم قضاها، ويمكن ان يكون ذلك، لانه فعل واجب وجزء من التشهد لا يتم الا به، فلا يسقط بالتسليم، وربما تايد ذلك: بما رواه حكم بن حكيم قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي من الصلاة ركعة او سجدة او الشء منها ثم يذكر بعد ذلك؟
 فقال يقضي ذلك بعينه، فقلت: يعيد الصلاة؟ قال: لا) () ولو نسي الجهر والاخفات
 
 مضي في صلاته، لما بينا ان ذلك يجب مع الذكر علي احد القولين لا مع النسيان.
 فرع قال بعض المتاخرين: لو اخل بالتشهد الاخير حتي سلم واحدث اعاد الصلاة، لانه احدث في الصلاة ووقع التسليم في غير موضعه، وليس بوجه، لان التسليم مع السهو مشروع، فيقع موقعه، ويقضي التشهد، لما روي حكم بن حكيم عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل ينسي من صلاته ركعة او سجدة او الشء منها ثم يذكر بعد ذلك؟ قال: يقضي ذلك بعينه، فقلت: يعيد الصلاة؟ فقال : لا) ().
 والشك فيه مساءل:
 مسالة: قال علماءنا: من شك في عدد الثناءية، كالصبح، وصلاة السفر، والجمعة، والمغرب اعاده، وكذا لو شك في عدد الاولتين من الرباعية، وقال الشافعي: يبني علي اليقين، وقال ابو حنيفة: يبني علي ظنه فان فقده بني علي اليقين، لان الاصل عدم المشكوك فيه، ولما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (من لم يدر انه صلي ثلاثا " او اربعا " فليلق الشك وليبن علي اليقين) ().
 لنا: ان الذمة مشغولة علي اليقين، وما اتي به يحمل الصحة والبطلان، فيكون الاشتغال باقيا "، وانما قلناه انه يحتمل للامرين، لان بتقدير الانفصال يحتمل النقصان، فلا يكون اتيانا بالمامور به، وبتقدير البناء علي الاقل يحتمل الزيادة، وقد بينا ان زيادة الركوع مبطل عمدا وسهوا.
 ويدل علي ما قلناه من طريق الاصحاب روايات: منها رواية العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الشك في الغداة؟ قال: اذا لم تدر واحدة صليت ام اثنين
 
 فاعد الصلاة من اولها والجمعة ايضا، والمغرب اذا لم يدر كم ركعة صلي) ().
 وعن محمد بن مسلم عن احدهما قال: (سالته عن السهو في المغرب، قال:
 يعيد حتي يحفظ انها ليست مثل الشفع) () و (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي ولم يدر واحدة صلي او اثنين؟ قال: يستقبل حتي يستيقن انه اتم وفي الجمعة وفي المغرب وفي الصلاة في السفر) () وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل لا يدري صلي ركعتين ام ثلاثا "؟ قال: يعيد، قلت: اليس يقال لا يعيد الصلاة؟
 قال: انما ذلك في الثلاث والاربع) ().
 وعن رفاعة (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لا يدري اركعة صلي ام اثنتين؟
 قال: يعيد) () وعن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لي (اذا لم تحفظ الاولتين فاعد صلاتك) () فان قيل: فقد روي عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم عليه السلام (في الرجل لا يدري صلي ركعة او ركعتين؟ قال: يبني علي الركعة) () ومثله روي ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يتم بركعة) ().
 فالجواب ان هذه الاخبار مطلقة، وما ذكرناه مقيد بالفراءض، فتحمل هذه علي النوافل، وقد قال محمد بن بابويه: باي هذه الاخبار اخذ كان صوابا "، لكن المشهور ما ذهب اليه الشيخ: لا ما قاله ابن بابويه رحمه الله تعالي.
 
 وجواب ما احتج به الجمهور: ان القاء الشك والعمل باليقين قد يكون بما قلناه، ومع الاحتمال يكون ما ذكرناه ارجح، لانه احوط.
 مسالة: ولو كان شكه في الكيفية من الاولتين لا في العدد قال الشيخ (ره):
 يعيد، وليس بمعتمد، ولعله استنادا " الي ما روي عن الرضا عليه السلام: قال: (الاعادة في الاولتين والسهو في الاخيرتين) () وهذا اللفظ مجمل لا دلالة له، اذ يحتمل الشك في العدد لا في غيره، ومن لم يدر كم صلي اعاد، لانه لا طريق له الي خلوص الذمة الا بذلك.
 ويءيده روايات منها: رواية ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا لم تدر في ثلاث انت ام في اثنتين ام في واحدة او اربع فاعده ولا تمض علي الشك) () وفي رواية صفوان عن ابي الحسن عليه السلام قال: اذا لم تدر كم صليت ولم يقع وهمك علي شء فاعد الصلاة).
 مسالة: اذا شك في فعل وكان محله باقيا " اتي به، وان تجاوز محله استمر، ركنا " كان ما شك فيه، او غيره، مثل ان يشك في تكبيرة الافتتاح وقد قرا، او في القراءة وقد ركع، او في الركوع وقد سجد، او في السجود، او في التشهد وقد قام، لان مع بقاء محله يكون الاتيان به ركنا " من غير خلل، فيجب، ويدل علي ذلك روايات: منها رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الرجل شك وهو قاءم فلا يدري ركع ام لم يركع؟ قال يركع ويسجد) ().
 
 فرع لو شك في السجود فسجد، ثم تبين انه كان سجد لم يعد الصلاة، ولو كان ركوعا " اعاد، لان زيادة الركوع مبطل، ولا كذا السجود ، ويءيد ذلك: رواية محمد بن مسلم ومنصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تعد الصلاة من سجدة وتعيدها من ركعة) ().
 اما اذا تجاوز محله فلرفع الحرج، لان مراعاة الشك بعد الانتقال يعرض غالبا "، فيكون اعتباره حرجا "، ويدل علي ذلك: رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل اهوي الي السجود فلم يدر ركع ام لم يركع؟ قال:
 قد ركع) () وما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا خرجت من شء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء) () وما رواه اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا " قال: (ان شك في الركوع بعد ما سجد فليمض وان شك في السجود بعد ما قام فليمض كل شء شك فيه قد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه) ().
 وقال الشيخ (ره): اذا شك في السجود وقد قام رجع فسجد، فان كان مستنده ما رواه عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل نهض في سجوده فشك قبل ان يستوي قاءما " فلم يدر سجد ام لم يسجد؟ قال: يسجد) () فليس دالا علي ما ذكره، لانه لا يتحقق الانتقال الا مع الانتصاب
 
 فرع قال علم الهدي (ره): لو شك في الركوع وهو قاءم اتي به، فان ذكر انه كان ركع اهوي ساجدا "، ولو رفع راسه اعاد، وقال الشيخ (ره): اذا كان في الاولتين اعاد علي التقديرين، وان كان في الاخيرتين وكما قال علم الهدي (ره) قال ابن ابي عقيل: يعيد واطلق، وهو اشبه بالصواب، لانه زاد ركوعا "، وليس رفع الراس جزء من الركوع بل انفصال عنه، ولو قال ركوعه مع هويه لازم فلا يعد زيادة، منعنا ذلك لانه قصد الركوع، وزيادة الركوع مبطل.
 قال الشيخ (ره): لو شك في قراءة الحمد وهو في السورة اعاد الحمد والسورة ولعله بناء علي ان محل القراءتين واحد، وظاهر تلك الاخبار يسقط هذا الاعتبار.
 مسالة: اذا حصل في الاوليين علي اليقين وشك في الزايد بني علي ظنه، سواء كان اول مرة او متكررا "، وقال ابو حنيفة: ان كان ذلك اول ما عرض له استانف وان تكرر بني علي ظنه، وقال الشافعي يبني علي اليقين لقوله عليه السلام (من شك في صلاته فلم يدر صلي ثلاثا " او اربعا " فليلق الشك وليبن علي اليقين) ().
 لنا: ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله (اذا شك احدكم في الصلاة فلينظر اجزا ذلك الي الصواب فليتم عليه) () وفي حديث ابي سعيد (يتحري الصواب) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية عبد الرحمن بن سيابة وابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا لم تدر ثلاثا " صليت او اربعا " او وقع وهمك علي الثلاث فابن عليه وان وقع وهمك علي الاربع فسلم وانصرف) () وما ذكره الشافعي
 
 لا حجة فيه، لانه يتناول موضع الشك لا موضع الظن.
 مسالة: وان تساوت الاحتمالات بني علي الاكثر وسلم، ثم اتي بما شك فيه، وقال الشافعي، وابو حنيفة: يبني علي اليقين ويطرح الشك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله (اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر صلي ثلاثا " او اربعا " فليلق الشك وليبن علي اليقين واذا اراد ان يسلم سجد سجدتين) ().
 لنا: ان الذمة مشغولة بالصلاة، والبناء علي الاقل يحتمل زيادة الركعة، وهي مبطلة عمدا " وسهوا "، كما بينا، والقول بالاعادة هنا متروك اجماعا "، فتعين العمل بما قلناه، ولان التسليم في غير موضعه لا يبطل سهوا "، فلا يبطل هنا، لانه يجري مجري السهو، فيكون ما ذكرناه احوط.
 ويءيد ما ذكرناه: ما رواه عمار بن موسي قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السهو في الصلاة؟ قال: اذا سهوت فابن علي الاكثر فاذا فرغت وسلمت فقم وصل ما ظننت انك نقصت فان كنت اتممت لم يكن عليك في هذا شء وان ذكرت انك كنت قد نقصت كان ما صليت تمام ما نقصت) ().
 فاما رواية سهل بن اليسع عن الرضا عليه السلام انه قال: (يبني علي يقينه ويسجد سجدتي السهو) () فهي رواية واحدة، واكثر الروايات علي خلافها، وقال ابن بابويه: صاحب هذا السهو بالخيار باي خبر شاء منها اخذ، فهو مصيب، وخبرهم لا نسلم دلالته علي موضع النزاع، لان البناء علي اليقين يحتمل ما يتيقن معه براءة الذمة، وقد بينا ان ذلك ليس بما قالوه.
 فاذا تقرر ذلك فالمساءل اربع:
 
 الاولي: من شك بين الاثنتين والاربع بعد اكمال الاثنتين بني علي الاربع وسلم، ثم استانف ركعتين من قيام، روي ذلك محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يصلي ركعتين فلا يدري ركعتين هي او اربع؟ قال: يسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين بفاتحة الكتاب ويتشهد وينصرف وليس عليه شء) ().
 وفي رواية ابن ابي يعفور قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يدري ركعتين صلي ام اربعا "؟ قال: يتشهد ويسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين واربع سجدات يقرا فيهما فاتحة الكتاب ثم يتشهد ويسلم فان كان صلي اربعا " كانت هاتان نافلة وان كان صلي ركعتين كانت هاتان تمام الاربع فان تكلم فليسجد سجدتي السهو) ().
 فاما رواية محمد بن مسلم ايضا " قال: (سالته عن الرجل لا يدري صلي ركعتين ام اربعا "؟ قال: يعيد الصلاة) ().
 قال الشيخ (ره): يحتمل ان يكون ذلك في المغرب، او الغداة التي لا يجوز الشك فيها، ولا باس بهذا التاويل، فانها رواية نادرة، واكثر الروايات علي خلافها وتنزيلها علي التاويل حسن.
 الثانية: لو كان الشك بين الثلاث والاربع بني علي الاربع وسلم، ثم استانف ركعتين من جلوس، او ركعة من قيام، روي ذلك جماعة منهم عبد الرحمن ابن سيابه وابو العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا لم تدر ثلاثا " صليت ام اربعا " ووقع رايك علي الثلاث فابن علي الثلاث وان وقع رايك علي الاربع فسلم وانصرف وان اعتدل وهمك فانصرف وصل ركعتين وانت جالس) ().
 
 ومثله روي الحسن بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام () وفي رواية جميل عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام (فيمن لا يدري صلي ثلاثا " ام اربعا " ووهمه في ذلك سواء فقال اذا اعتدل الوهم في الثلاث والاربع فهو بالخيار ان شاء صلي ركعة وهو قاءم وان شاء صلي ركعتين واربع سجدات) () وهذه وان كانت مرسلة فقبول الاصحاب يءيدها.
 الثالثة: لو شك بين الاثنتين والثلاث بني علي الثلاث وسلم، ثم اتي بركعتين من جلوس، وعلم ذلك من الشك بين الثلاث والاربع، ولو صلي ركعة من قيام لم استبعده، لانهما تقومان مقام ركعة، ولان الفاءت ركعة من قيام، والاتيان بمثابة الفاءت اولي.
 الرابعة: لو شك بن الاثنتين والثلاث والاربع بني علي الاربع وسلم، ثم اتي بركعتين من قيام وركعتين من جلوس، روي ذلك محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل صلي فلم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا " ام اربعا " قال: يقوم فيصلي ركعتين من قيام ويسلم ثم يصلي ركعتين من جلوس ويسلم فان كان صلي اربعا " كانت نافلة والا تمت الاربع) ().
 مسالة: لا سهو علي من كثر سهوه، ونريد بذلك البناء علي ما شك فيه بالوقوع ولا يجب سجود السهو، لان وجوب تداركه يقتضي الحرج، وهو منفي، اذ لو كان به اعتبار لما انفك متداركا "، فيقع في ورطة تتعذر معها الصلاة، ويءيد ذلك: ما رواه عبد الله بن سنان عن غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك) () ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام (اذا كثر عليك
 
 السهو فامض في صلاتك فانه يوشك ان يدعك فانما هو من الشيطان) () ولا تقدير للكثرة شرعا "، فيرجع الي ما يسمي في العادة كثرة، وذلك يجده الانسان منه نفسه.
 وقال بعض المتاخرين: هو الذي يكثر ويتواتر، وحده ان يسهو في شء واحد، او فريضة واحدة (ثلاث مرات) او يسهو في اكثر الصلوات الخمس، اعني ثلاث صلوات، فيسقط بعد ذلك حكم السهو، ولا يلتفت الي سهو في الفريضة الرابعة، ويجب ان نطالب هذا القاءل بماخذ دعواه ، فانا لا نعلم لذلك اصلا في لغة ولا شرع والدعوي من غير دلالة تحكم.
 مسالة: ولا حكم للسهو في السهو، لانه لو تداركه امكن ان يسهو ثانيا "، فلا يتخلص من ورطة السهو، ولان ذلك حرج فيسقط اعتباره، ولانه شرع لازالة حكم السهو، فلا يكون سببا " لزيادته، ويءيد ذلك من طريق الاصحاب: ما رواه حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس علي السهو سهو ولا علي الاعادة اعادة) () وحفص هذا وان كان ضعيفا "، لكن قبول الاصحاب يجبر ضعفه.
 مسالة: قال في الخلاف: ولا سهو علي الماموم بل وجود سهوه كعدمه، وقال علم الهدي (ره): ليس علي الماموم اذا سهي سجدة السهو، وهو قول جميع الفقهاء وقال مكحول: ان قام مع قعود امامه سجد للسهو، ولا اعتبار بخلاف مكحول لانقراضه.
 لنا: ما رواه الجمهور عن عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ليس علي من خلف الامام سهو فان سهي الامام فعليه وعلي من خلفه السهو فان سهي الماموم فليس عليه سهو والامام كافيه) ().
 ومن طريق الاصحاب ما روي عن الرضا عليه السلام قال: (الامام يحمل اوهام من
 
 خلفه الا تكبيرة الافتتاح) () وعن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس علي من خلف الامام سهو) () وحفص وان كان ضعيفا " فالعمل والاعتبار والاحاديث تعضد روايته، والذي اراه ان ما يسهو عنه الماموم ان كان محله باقيا " اتي به، وان كان تجاوز محله وكان مبطلا استانف، وان كان مما يبطل فلا قضاء عليه، ولا سجود سهو عملا بالاحاديث المذكورة.
 فروع الاول: لو انفرد الامام بالسهو لم يجب علي الماموم متابعته في السجود للسهو خلافا " للشافعي، وابي حنيفة، وللشيخ في الخلاف، وقال الشيخ (ره): لو لم يسجد الامام سجد الماموم، وقال ابو حنيفة: لا يسجد.
 لنا: ان الامام انفرد بموجب السهو فلا يتبع، كما لو انفرد بما لا يوجب الاعادة ولان صلاة الماموم لا تبني علي صلاة الامام، فلا تجب متابعته فيما ينفرد به ، ولو سهي الماموم لم يجب علي الامام سجود السهو، لانه لم يسه، ولا علي الماموم، لانه لا سهو عليه، ولا سهوا " بما يوجب سجود السهو وجب عليهما فلو لم يسجد الامام سجد الماموم.
 الثاني: لو دخل مع الامام في اثناء صلاته فسهي الامام فيما بقي لم يتبعه الماموم، وكذا لو كان سهوه فيما سبق به، لانه ينفصل عن الاتمام بتسليم الامام، ولا سهو علي الامام اذا حفظ عليه الماموم، لما رواه حفص عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ليس علي الامام سهو) () والمراد بذلك اسقاط حكم الشك، لا ما يتحقق نسيانه ولو شك في عدد النافلة تخير في البناء علي الاقل والاكثر، والبناء علي الاقل افضل
 
 وهذا متفق عليه بين الاصحاب، لان النافلة لا تجب بالشروع فيقتصر علي ما اراد.
 الثالث: من (تكلم) في الصلاة عامدا " اعاد سهوه، وقال الشافعي: ان كان واجبا " كاجابة النبي صلي الله عليه واله لم تبطل الصلاة، لخبر ابي هريرة قال: (خرج النبي صلي الله عليه واله وابي في الصلاة فقال: السلام عليك يا ابي فلم يجبه فلما فرغ قال: وعليك السلام يا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ما منعك ان تجيبني لما دعوتك؟ قال: كنت في الصلاة، فقال: لم تجد فيما اوحي الله الي استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم؟ فقال: لا اعود) () وقال مالك: يجوز منه ما يتعلق بمصلحة الصلاة، لان ذا اليدين تكلم ولم يامره النبي صلي الله عليه واله بالاعادة.
 ولنا: ان الكلام عمدا " خروج من قيد الصلاة، فيكون مبطلا، ولان الصلاة عبادة شرعية متلقاة من صاحب الشرع، فيجب فعلها علي وجهها المشروع، ولان النبي صلي الله عليه واله قال: (التسبيح للرجل والتصفيق للمراة) () فلو كان الكلام مشروعا " لما حصر ذلك في القسمين.
 وحجة الشافعي ضعيفة، لانه استناد الي خبر واحد في تكليف عام، فلا يعمل به، مع انه يجوز ان يكون الانكار لمكان الاخلال برد السلام، وعندنا يجوز في الصلاة، ثم يحتمل ان يكون ذلك مخصوصا " بالنبي صلي الله عليه واله، فلا يجوز في غيره من الصور، وحجة مالك ضعيفة، لان كلام ذا اليدين في حكم السهو عنه اذا لم يتحقق حال الصلاة، وان كان ناسيا " لم يعد وسجد للسهو، وبه قال الشافعي ما لم يتطاول الكلام، وقال ابو حنيفة: ويعيد لقوله عليه السلام (ليس فيها شء من كلام الناس) () ولان ما اوجب الاعادة عمدا " يوجبها نسيانا "، كالحدث.
 
 لنا: ان حكم النسيان مرفوع، فيسقط اعتباره، ولانهم رووا (ان النبي صلي الله عليه واله علي اثنتين وتكلم ولم يعد) (). ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية عبد الرحمن ابن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الرجل يتكلم في الصلاة ناسيا " يقول اقيموا صفوفكم، قال: يتم صلاته ويسجد سجدتي السهو) ().
 وجواب ما ذكره ابو حنيفة: ان دلالة الخبر علي ان كلام الناس ليس من الصلاة ولا يلزم من ذلك الابطال، والبحث ليس الا فيه، وما ادعاه من ان ما يوجب الاعادة عمدا " يوجب سهوا "، ثم وقياسه علي الطهارة باطل، لان ابطال الصلاة هناك لابطال الطهارة، وهو فيهما واحد، ولا كذلك الكلام لان عمده منهي عنه دون سهوه، اذ لا يتحقق النهي مع السهو.
 فاما رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (في الرجل يسهو في الركعتين ويتكلم، قال: يتم ما بقي تكلم او لم يتكلم ولا شء عليه) () فغير دالة علي سقوط سجود السهو، لانه يحتمل نفي الاثم لا نفي السجود، قال علماءنا: ومن سلم في غير موضعه ناسيا " سجد للسهو، وبه قال الشافعي: وابو حنيفة، لانه كلام زايد، فيجب كما لو تكلم بغيره.
 ويءيد ذلك: قوله عليه السلام (لكل سهو سجدتان) () وما رواه عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل صلي ثلاث ركعات وظن انها اربع فسلم ثم ذكر انها ثلاث قال: يبني علي صلاته ويصلي ركعة ويتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو) ().
 ومن شك بين الاربع والخمس وهو جالس سلم وسجد للسهو، وبه قال
 
 الشيخان، والشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وانكر الشيخ ذلك في الخلاف. لنا :
 ما رواه الجمهور عن ابي سعيد الخدري قال: (اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر صلي خمسا " او اربعا " فليطرح الشك وليبن علي اليقين ثم يسجد سجدتين) (). ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كنت لا تدري اربعا " صليت ام خمسا " فاسجد سجدتي السهو وبعد تسليمك ثم سلم بعدها) () ولان الشك بينهما لا يبطل الصلاة ولا يوجب تلافيا، فتنجبر بسجدتي السهو.
 فرع قال في الخلاف: لو شك بين الاربع والخمس وهو قاءم قعد وبني علي الاربع، وسلم، ولو ركع، ثم شك اعاد الصلاة وقال في الخلاف: لا تجب سجدتا السهو في الصلاة الا في اربعة مواضع، من تكلم ناسيا "، او سلم في غير موضعه او نسي السجدة، او التشهد حتي ركع، ولا يجب فيما عدا ذلك، زيادة كان، او نقصانا "، متحققة كانت، او متوهمة، وعلي كل حال.
 ومن اصحابنا من اوجب سجدتي السهو لكل زيادة ونقصان، وحجة ما ذكره:
 التمسك بالاصل واستضعاف الرواية وحجة الموجبين روايات: منها رواية سفيان.
 ابن السمط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تسجد للسهو في كل زيادة ونقصان) () ورواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام (اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا انقصت ام زدت فتشهد وسلم واسجد سجدتين بغير ركوع ولا قراءة تتشهد فيهما تشهدا خفيفا) () وقال علم الهدي في المصباح: من قعد في حال قيام او قام في
 
 حال قعود فعليه سجدتا السهو، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، لقوله عليه السلام (لكل سهو سجدتان).
 روي من طريق الاصحاب، ما يدل علي ذلك رواه عمار عن ابي عبد الله (سالته عن السهو ما يجب فيه سجدتا السهو قال: اذا اردت ان تقعد من غير خلل فقمت او تقوم فقعدت او تقرا فسبحت) () فينبغي ان نقول ان تلافاه لم يسجد للسهو لنا: التمسك بالاصل، ولانه فعل وقع في محله فلا يجبر بالسجود، وخبرهم لا يعمل به مطلقا "، فهو متروك الظاهر، ومع خصوصيته تمنع تناوله موضع النزاع، وخبر الاصحاب نادر ينفرد به عمار الساباطي، وهو فطحي، فلا يعمل به، ويعارضه بما رواه سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من حفظ سهوه فاتمه فليس عليه سجدتا السهو) ().
 مسالة: سجدتا السهو (بعد التسليم) وهو اختيار اكثر الاصحاب، وبه قال ابو حنيفة، وقال مالك: ان كان لنقصان فقبل التسليم، وان كان لزيادة فبعده، وبه قال قوم من اصحابنا، لما روي سعد بن سعيد الاشعري قال الرضا عليه السلام (في سجدتي السهو اذا نقصت قبل التسليم واذا زدت بعده) () وللشافعي كالقولين، والمشهور عنه استحباب التقديم، وروي عن النبي صلي الله عليه واله (انه سجد قبل التسليم ثم سلم) () وروي عن الزهري قال: (كان اخر الامرين السجود قبل التسليم) ().
 وروي مثله ابو الجارود عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (هما قبل التسليم فاذا سلمت
 
 ذهبت حرمة صلاتك) ().
 لنا: ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لكل سهو سجدتان بعد ان تسلم) () ولان النبي صلي الله عليه واله سجدهما بعد التسليم، وروي عن عبد الله بن جعفر عن النبي صلي الله عليه واله (من شك في صلاته فليسجد بعد التسليم) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه القداح عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام قال: (سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام) () ولان زيادة السجدتين قبل التسليم مبطل بما اسلفناه، ولانه تغيير لهيءة الصلاة من اتباع السجود التشهد، وهو غير موجود في شء من صور الصلاة، وجواب حجة الشافعي: احتمال ان الاشارة بالسجود قبل التسليم الي تسلم سجدتي السهو، وقول الزهري لا حجة فيه، لانه ليس صحابيا " يحكي اخر امر النبي صلي الله عليه واله، وابو الجارود ضعيف، فلا معول علي ما ينفرد به، ورواية سعد نادرة مخالفة لاكثر المنقول، والترجيح لجانب الكثرة.
 قال الشيخ (ره): اذا اردت ان تسجد للسهو، فاستفتح بالتكبير، واسجد عقبه، وارفع راسك، ثم تعود الي السجدة الثانية، وتقول بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته وغير ذلك من الاذكار، ويتشهد بعدهما تشهدا " خفيا تاتي بالشهادتين، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وتسلم بعده.
 وما ذكره الشيخ (ره) من التكبير والقول في السجود مستحب، لما روي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن سجدتي السهو هل فيهما تكبير او تسبيح؟ فقال:
 لا انما هما سجدتان فقط) () فاذا " القدر الواجب السجدتان والشهادتان والصلاة علي
 
 النبي صلي الله عليه واله والتسليم، وعلي ذلك علماءنا اجمع.
 واما وجوب التشهد فقد رواه عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا ام نقصت ام زدت فتشهد وسلم واسجد سجدتين بغير ركوع ولا قراءة تشهد فيهما تشهدا خفيفا) ().
 واما وجوب التسليم، فقد رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال (اذا كنت لا تدري اربعا " صليت ام خمسا " فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك ثم سلم بعدهما) () وبذلك قال الشافعي، وابي حنيفة، واحمد، وفي رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس فيهما تشهد بعد السجدتين) () لكن هذه الرواية متروكة، لان صحيح الاخبار ورد مخالفا " لها.
 وقال ابو حنيفة: اذا اراد السجود كبر وسجد وسبح فيهما ورفع بتكبيرة، لانها معتبرة بسجدات الصلاة، فيفعل فيهما ما يفعل في سجدات الصلاة، وانا لا امنع جواز ذلك، لكن ليس ذلك شرطا " فيهما، وقد روي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ان كان الذي سهي هو الامام كبر اذا سجد واذا رفع ليعلم من خلفه) ().
 وقال الاصحاب فيهما ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (في سجدتي السهو بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد قال وسمعته مرة اخري يقول: بسم الله وبالله والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) () وقال الشافعي، وابو حنيفة: يسبح فيهما كما يسبح في سجدات الصلاة، وما ذكره الاصحاب مناف للمذهب، ثم لو سلمناه لما وجب فيهما ما سمعه، لاحتمال ان يكون ما قاله
 
 علي وجه الجواز لا وجه اللزوم، واما ما ذكره الشافعي، وابو حنيفة: فهو قياس لا جامع له، ولان سجدات الصلاة جزء من الصلاة، فلا يلزم من الجزءان ما يلزم في الجزء.
 قال الشيخ في الخلاف: وهما واجبتان وشرط في صحة الصلاة، وبه قال مالك، وقال الكرخي: واجبتان وليسا شرطا "، وقال الشافعي، واكثر اصحاب ابي حنيفة: هما مسنونتان. لنا: ما رويناه من الاحاديث المتضمنة للامر بالسجود، وظاهر الامر الوجوب، ولان النبي صلي الله عليه واله سجد عقيب السهو علي ما ذكروه فيكون السهو سببا "، ولان متابعة النبي صلي الله عليه واله في الصلاة واجبة، فيتبع فيما يجبر به.
 فروع الاول: من نسيهما لزمه الاتيان بها، تطاولت المدة، او لم تطل، وقال ابو حنيفة: ما لم يخرج عن المسجد او لم يتكلم، وقال الشافعي: ما لم تطل المدة وفي حد التطاول له قولان، احدهما: ما لم يقم عن مجلسه، وفي الجديد يرجع الي العرف. لنا: انه مامور بهما مطلقا " فياتي بهما عند الذكر، ليتحقق الامتثال، ويءيد ذلك: ما رواه عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل ينسي سجدتي السهو قال يسجدهما متي ذكر) ().
 الثاني: قال الشيخ في الخلاف: اذا سهي بانواع مختلفة، او متجانسة، فالاحوط ان يقول لكل سهو سجدتان، وقال الاوزاعي: يتداخل متجانسها لا مختلفها، وقال باقي الفقهاء: لا يلزمه الا سجدتان، لان النبي صلي الله عليه واله في غير موضع تكلم ثم اتم وسجد سجدتي السهو.
 وجه ما ذكره الشيخ (ره): ان كل واحد من تلك الاسباب لو انفرد اوجب
 
 سجدتي السهو، فمع الاجماع يكون كذلك عملا بمقتضي السبب، لان تداخل الاسباب خلاف الظاهر، ولان جبران الحج لا يتداخل، فكذا هنا لتساويهما في الدلالة المقتضية لعدم التداخل، ولما رووه من قوله عليه السلام (لكل سهو سجدتان) وجواب خبرهم منع اصله، فانه لم يثبت ان النبي صلي الله عليه واله سهي في صلاته، وقد روي ذلك عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قلت: (هل سجد رسول الله صلي الله عليه واله سجدتي السهو قط؟ فقال: ولا سجدها فقيه) ().
 قال الشيخ (ره): بهذا اعمل: واما اخبار سهو النبي صلي الله عليه واله فقد ذكرناها، لان ما يتضمنه من الاحكام معمول عليه، والا فهي موافقة لمذهب العامة هذا حكاية كلامه ولانه حكاية فعل، والقول ارجح من الفعل، علي انه يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه واله لم يتحقق ما قالوه، فيكون سجوده احتياطا ".
 الثالث: لو نسي اربع سجدات من اربع ركعات قال الشيخ (ره) يقضيهن ويسجد لكل واحدة سجدتين يقضيهن في اخر الصلاة وتمت صلاته، وقال الشافعي:
 يخلص له ركعتان ان جلس جلسة الفصل، او حصل ما قام مقامها من جلسة الاستراحة او القيام فيسجد سجدة ويصلي ثلاث ركعات. لنا: ان ترتيب السجدة علي الركوع يسقط مع النسيان، فلا يبطل ما تخللها من افعال الصلاة، فاذا قضاهن فقد اكمل صلاته وقد سلف البحث في وجوب سجدات السهو.
 الثاني: في القضاء.
 مسالة البلوغ، وكمال العقل، والاسلام شرط وجوب القضاء، لما يقتضي من الصلوات، وهو اتفاق العلماء، ولقوله صلي الله عليه واله (رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق) () ولقوله عليه السلام (الاسلام تجب ما قبله) () فمن ترك الصلاة
 
 الواجبة مع استكمال الشراءط لزمه قضاءها، وعليه اجماع العلماء، ولقوله عليه السلام (من فاتته فريضة فليقضها اذا ذكرها) () وكذا لو تركها نسيانا "، او لنوم، لقوله عليه السلام (من نام عن صلاة او نسيها فليقضها اذا ذكرها فذلك وقتها) ().
 وكذا لو فاتته لسكر او ما شبهه، لانه بمقتضي العادة سبب الفوات، فيلزمه القضاء، ولا قضاء مع الاغماء المستوعب للوقت، الا ان يدرك منه قدر الطهارة ومن الصلاة ولو ركعة، وقال ابو حنيفة: يقضي خمس صلوات فما دون ولا يقضي لو اغمي عليه اكثر من خمس، لان عليا عليه السلام اغمي عليه يوما " وليلة فقضي، وعمار اغمي عليه اربع صلوات فقضيهن، وعن ابن عمر (انه اغمي عليه اكثر من يوم وليلة فلم يقض) () وفي بعض اخبار اهل البيت عليهم السلام (يقضي يوما " وليلة وفي بعضها ثلاثة ايام) ().
 لنا ان زوال العقل سبب لزوال التكليف، فلا يجب مع الافاقة، ولانها صلاة سقط وجوبها اداءا فسقط قضاءا، كما تسقط عن الصبي والمجنون.
 ويءيد ذلك: ما رواه ابو بصير عن احدهما عليهما السلام وعبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن المريض هل يقضي الصلاة اذا اغمي عليه؟ قال: لا الا الصلاة التي افاق في وقتها) () وعنه عليه السلام (في الرجل يغمي عليه نهارا " ثم يفيق قبل غروب الشمس قال يصلي الظهر والعصر ومن الليل اذا افاق قبل الصبح قضي صلاة الليل) ().
 اما رواية رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن المغمي عليه شهر " ما يقضي
 
 من الصلاة؟ قال: يقضيها كلها ان امر الصلاة شديد) () وفي رواية اخري (يقضي صلاة اليوم الذي افاق فيه) () فيحمل الاستحباب توفيقا بين الروايات، وحجة ابي حنيفة ضعيفة لانها حكاية فعل، فلا يكون دالة علي الوجوب، وحمله علي التطوع اشبه.
 مسالة: فاقد الطهارتين تسقط عنه الصلاة، لقوله عليه السلام (لا صلاة الا بطهور) () وفي وجوب القضاء قولان، احدهما: الوجوب، وبه قال الشيخ (ره)، وعلم الهدي (ره)، والاخر: السقوط، وهو احد قولي الشيخ، والمفيد (ره)، وهو اشبه، لانها صلاة سقط وجوبها في وقتها، فلا تجب بعد خروجه، ولان القضاء تكليف مبتدا يتوقف علي دلالة الشرع، وحيث لا دلالة فلا قضاء، نعم يستحب القضاء تفصيا " من الخلاف، وهو مرادنا هنا بالاحتياط.
 مسالة: الحواضر مرتبة كالظهر والعصر والمغرب والعشاء والفايتة علي الحاضرة، وفي ترتيب الفواءت علي الحاضرة تردد، اشبه الاستحباب، اما ترتيب الظهر علي العصر والمغرب علي العشاء فهو فتوي العلماء، ولما رواه الاصحاب عن ابي عبد الله عليه السلام وابي جعفر عليه السلام (اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين الا ان هذه قبل هذه) () ولما رووه عن ابي عبد الله عليه السلام وابي جعفر عليه السلام قال: (من نسي الظهر حتي دخل وقت العصر بدا بالظهر ثم بالعصر ولو دخل في العصر ثم ذكر الظهر عدل نيته) () اما الفايتة علي الحاضرة، فالاولي تقديمها علي الحاضرة ما دام وقت الحاضرة واسعا "، وقال ابو جعفر بن بابويه: الافضل تقديم الحاضرة.
 
 لنا: ما رواه زرارة وابو بصير ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال: (اذا فاتتك صلاة فذكرتها في وقت اخر فان كنت تعلم انك اذا صليت التي فاتتك كنت من الاخري في وقت فابدا بالتي فاتتك) () وهذا يدل علي الصلاة الواحدة.
 اما الفواءت فقد اتفق الاصحاب علي ترتيبها، ولم يشترطه الشافعي بالقياس علي قضاء رمضان، ولان وجوب الترتيب علي خلاف الاصل، فيكون منفيا "، وقال ابو حنيفة: ترتيب ما لم تدخل في التكرار، وقال احمد: ترتب وان كثرت. لنا: فاتت مترتبة فتقضي كذلك، لقوله عليه السلام (من فاتته فريضة فليقضها كما فاتته) () وهو يعم الفريضة وكيفيتها، ولان النبي صلي الله عليه واله فاتته صلوات يوم الخندق فقضاهن مرتبا "، وفعله بيان، فتجب متابعته.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا كان عليك قضاء صلوات فابدا باولهن فاذن لها واقم ثم صل ما بعدها باقامة اقامة) () وما احتج به الشافعي قياس من غير جامع، والفرق بين رمضان والفرايض: ان ترتيب الفراءض لمعني فيها وترتيب ايام رمضان لتحصيل صيام الشهر، لا لمعني يختص ترتيب الايام، واما فرق ابي حنيفة بين ما يدخل في التكرار وما لا يدخل فهو تحكم، لا وجه له.
 وترتيب الفواءت علي الحاضرة استحبابا " لا وجوبا "، وقال الثلاثة واتباعهم:
 تقدم الفواءت ما لم يتضيق الحاضرة، ولو بدا " بالحاضرة مع ذكر الفواءت لم تصح الحاضرة، واعادها عند تضييق وقتها، او مع انتهاء الفواءت لقوله عليه السلام (من فاتته صلاة فوقتها حين يذكرها) () وقوله عليه السلام (من نام عن صلاة او نسيها فليقضها اذا
 
 ذكرها فذلك وقتها) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية زرارة عن ابي جعفر (سءل عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلاة لم يصلها او نام عنها قال يصليها اذا ذكرها في اي ساعة ذكرها ليلا او نهارا " فاذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما فاته فليقض ما لم يتخوف ان يذهب وقت هذه، وهذه احق بوقتها) () ولانه مامور بها علي الاطلاق، والاوامر المطلقة علي التضييق، فيمنع الموسع، ولان الفواءت مرتبة، فترتب علي الحاضرة.
 لنا: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل﴾</a> () وهو امر علي الاطلاق، وقوله عليه السلام (اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين) ولان الاصل عدم وجوب الترتيب، ولانها مع الكثرة تستوعب الوقت، فلا يحصل الترتيب بخلاف الصلاة الواحدة.
 ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قلت:
 (يفوت الرجل الاولي والعصر والمغرب ويذكر عند العشاء قال يبدا بالوقت الذي هو فيه فانه لا يامن من الموت فيكون قد ترك الفريضة في وقت قد دخل ثم يقضي ما فاته الاول فالاول) () ومنها رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان نام رجل او نسي ان يصلي المغرب العشاء فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما فليصلهما وان خاف ان يفوته احديهما فليبدء بالعشاء فان استيقظ بعد الفجر فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس) () ومنها رواية ابي بصير عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام كذلك ().
 وجواب اخبارهم من وجوه، احدها: انها احاد وخبر الواحد لا يخص القران، لا يقال: الاية خطاب للنبي صلي الله عليه واله، لانا نقول: هو خطاب له وللامة، وبيانه في اخبار كثيرة مءيدة لذلك، فان روي عن الاءمة عليهم السلام من طرق عدة حين سالوا عن هذه الاية فقالوا: (ان الله افترض اربع صلوات اثنتان حين تزول الشمس حتي يغيب واثنتان حين تغرب الشمس حتي ينصف الليل) () ولا خلاف بين المفسرين ان هذا الخطاب وان توجه الي النبي صلي الله عليه واله فليس مخصوصا به.
 والثاني: ان اخبارهم غير دالة علي موضع النزاع لان غايتها وجوب الاتيان بالفايتة ما لم يتضيق الحاضرة، ونحن نقول بموجبه اذ لا خلاف في وجوب القضاء ما لم يتضيق الحاضرة، بل الخلاف في الترتيب، ولا يلزم من وجوب قضاءها عند الذكر ما لم يتضيق الحاضرة وجوب ترتيبها علي الحاضرة وسقوط وجوب الحاضرة، كما يقال خمس صلوات تصلي في كل وقت ما لم يتضيق الحاضرة منها (الكسوف والجنازة) وليستا مترتبتين علي الحاضرة، ترتيبا " يمنع الحاضرة.
 والثالث: انها معارضة بما ذكرناه من الاخبار، فيكون العمل بما ذكرناه ارجح، لانه ايسر ابعد من الحرج، واخبارهم عسر وحرج، والعسر منفي، وكذا الحرج، وقولهم: مامور بها علي الاطلاق، قلنا: مسلم ولكن لا نسلم ان الاوامر المطلقة دالة علي الفور بل لا يدل علي الفور ولا التراخي، وانما تدل علي الوجوب المحتمل لكل واحد من الامرين.
 ولو قالوا ادعي عن المرتضي: ان اول الشرع علي التضيق، قلنا: يلزمه ما علمه اما نحن فلا نعلم ما ادعاه، علي ان القول بالتضييق يلزم منه منع من عليه صلوات
 
 كثيرة ان ياكل شبعا "، وان ينام زايدا " عن الضرورة، ولا يتعيش الا لاكتساب قوت يومه له ولعياله، وانه لو كان معه درهم ليومه حرم عليه الاكتساب حتي تخلو يده والتزام ذلك مكابرة صرفة، والتزام سوفسطاءي.
 ولو قيل: قد اشار ابو الصلاح الحلبي الي ذلك، قلنا: نحن نعلم من المسلمين كافة خلاف ما ذكره، فان اكثر الناس تكون عليهم صلوات كثيرة، فاذا صلي الانسان منهم شهرين في يومه استكثره الناس، وقد جاء في اخبار الاءمة ما يدل علي السعة منها: رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (فيمن نسي عشاء الاخرة حتي طلع الفجر قال يدعها حتي تطلع الشمس وتذهب الحمرة) () ولو كانت علي التضييق لما اجاز تاخيرها، وفي رواية الحسن بن ابي زياد الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل نسي الظهر حتي صلي ركعتين من العصر قال: ليجعلهما الاولي، قلت: فان نسي المغرب حتي صلي ركعتين من العشاء، قال: فليتم صلاته ثم ليقض المغرب وقال ان العصر ليس بعدها صلاة) () ولو كانت مضيقه لما اجتنب اوقات الكراهية.
 فروع الاول: يجب الترتيب مع (الذكر) ويسقط مع النسيان، فلو قدم الحاضرة علي الفاءتة ناسيا لم يعد.
 الثاني: لو دخل في صلاة ثم ذكر ان عليه سابقة مرتبة عدل الي السابقة، كمن دخل في العصر فذكر الظهر، او في العشاء فذكر المغرب، او في صلاة فاءتة فذكر ما قبلها.
 الثالث: لو اكمل صلاة العصر ثم ذكر ان عليه الظهر، ففي رواية زرارة
 
 (يجعلها الظهر فانما هي اربع مكان اربع) () قال: الشيخ في الخلاف: يحمل علي انه قارب الفراغ منها، لانه لو كان انصرف عنها بالتسليم لما صح نقل النية، وهذا التاويل ضعيف، لانه قال فذكرتها بعد فراغك، ولا يستعمل بعد في المقاربة، بل يلزمه العمل بالخبر ان صححه والا طرحه.
 والوجه: انه ان كان اتي بالعصر في اول وقت الظهر صلي الظهر واعاد العصر وان كان المشترك صحت العصر وياتي بالظهر اداءا، لان الترتيب يسقط مع النسيان وقال زفر: ولا يسقط الترتيب مع النسيان، لانه شرط في صحة الصلاة، وكل ما كان شرطا " مع الذكر كان شرطا " مع النسيان، وما ذكره خلاف ما عليه المسلمون، فانه لا ينفك مكلف ان ينسي صلاة ثم يذكرها بعد المدة المتطاولة، ويلزم من ذلك قضاء صلاته، فلا ينفك احد في الاكثر قاضيا "، وهذا من اعظم الحرج.
 الرابع: لو فاته ظهر وعصر من يومين وجهل السابق، ففي سقوط الترتيب تردد، وجه الوجوب: انه امكن الاتيان بالترتيب المشترط فلا يسقط، ووجه السقوط:
 عدم العلم بالسابق، والترتيب تخمين وكلفة فلا يصار اليه، فان قلنا بالترتيب صلي الظهر، ثم العصر، ثم الظهر ليحصل اليقين بالترتيب، وكذا لو فاتته الظهر والعصر والمغرب كل فريضة من يوم قضي الظهر ثم العصر، ثم الظهر، ثم المغرب، ثم الظهر، ثم العصر، ثم الظهر ليحصل الترتيب علي يقين، وكذا لو فاتته صلوات سفر وحضر وجهل الاول ففي الترتيب احتمالات، احدها: السقوط، والثاني:
 البناء علي الظن، والثالث: الاحتياط بالترتيب بان يقضي الرباعيات من كل يوم مرتين تماما وقصرا.
 الخامس: لو تلبس بنافلة ثم ذكر فريضة ابطلها واستانف الفريضة، ولا يكفي العدول لفوات نية الفرض، وهي شرط.
 
 مسالة: يقضي صلاة السفر قصرا " ولو في الحضر، وصلاة الحضر تماما " ولو في السفر، وقد اجمع العلماء: علي قضاء صلاة الحضر تماما " حضرا وسفرا، اما صلاة السفر فعندنا تقضي قصرا "، وكذا قال ابو حنيفة، ومالك، وقال احمد: تقضي اربعا "، وكذا قال داود، وهو احد اقوال الشافعي، لان القصر رخصة في السفر وقد زال محلها، ولانها وجبت قبل الذكر وهو حاضر، فاشبه ما لو وجبت ابتداءا في الحضر.
 لنا: صلاة وجبت قصرا "، واستقرت بالفوات كذلك، فتقضي كما فاتت، ولان فرض المسافر القصر، فكما لا تءدي تماما " فكذا القضاء.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (رجل فاتته صلاة السفر فذكرها في الحضر، قال: يقضيها كما فاتته ان كانت صلاة سفر اداها في الحضر مثلها) () وروي زرارة عن ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام (اذا نسي الرجل صلاة او صلاها بغير طهور وهو مقيم فليقضها اربعا " مسافرا " كان او مقيما " ولءن نسي ركعتين صلي ركعتين اذا ذكر مسافرا " كان او مقيما ") ().
 وجواب الشافعي: انها وان كانت رخصة لكنها عزيمة سنبينه، فيكون قضاءها كذلك، وقوله وجبت عند الذكر، قلنا: لكن لا ابتداء بل قضاء، والقضاء تابع للمقضي، وفرق بين وجوبها ابتداءا وقضاءا، فان في الابتداء لا يجوز اسقاط فرضها بركعتين، وليس كذلك صلاة السفر.
 مسالة: يقضي (المرتد) ما فات من العبادات زمان ردته، وهو مذهب الثلاثة، واتباعهم، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة، ومالك: لا تقضي، وعن احمد روايتان، لقوله (الاسلام يجب ما قبله) () ولانها عبادة تركها في حال كفره
 
 فلا يجب قضاءها كالكافر الاصلي.
 لنا: عبادة وجبت بعد انعقاد وجوبها عليه، فيلزمه قضاءها، ولانا نجبره علي اداءه في حال الارتداد، فيجبر علي قضاءها حال استقامته، ولان مقتضي الدليل وجوب القضاء علي كل مكلف بالاداء اذا اجتمعت فيه شراءط الوجوب، ترك العمل به في حق الكافر الاصلي، ويعمل به فيما عداه، وما احتجوا به مخصوص بما يلزمه من حقوق الناس، كالديون، والقصاص، وكما خص بذلك احتياطا وحسما لمادة التسلط، فكذا ما نحن بسبيله.
 فرع لا يقضي المرتد ما فات زمان اغماءه وجنونه، قال الشافعي: يقضيه لانه ترك بسبب الارتداد، فيسقط اعتبار الاغماء، وقال الشيخ: ان كان الاغماء بسببه كشرب المسكر، والمرتد لزمه القضاء، وان كان من قبل الله كالجنون والاغماء لم يقض ووجه ما ذكره الشيخ (ره): ان الاغماء والجنون سبب لسقوط التكليف كما في حق المسلم، فيسقط القضاء في حق الكافر، لاجتماعهما في السبب، وقوله الفوات بسبب كفره، قلنا حق لكن القضاء يجب فيما وجب اداءه، ولا نسلم وجوب الاداء مع الجنون والاغماء.
 مسالة: من فاتته فريضة من يوم ولا يعلمها علي اليقين صلي اثنتين وثلاثا " واربعا "، وبه قال الثلاثة، وقال ابو الصلاح: يقضي صلاة يوم ليحصل تعيين الفريضة الفاءتة في احدها.
 لنا: ان القضاء يتناول القدر الذي اشتغلت به الذمة، وهو الصلاة الواحدة، فلا يلزم ما عداه، لكن لما كانت الصلوات مختلفة احتاط في الاتيان بمختلفها، واليقين في النية يسقط لعدم العلم به، وروي علي بن اسباط عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من نسي صلاة من صلاة يومه ولم يدر من اي صلاة هي 
 صلي ركعتين وثلاثا " واربعا ") () وما ذكره غير لازم، لانه لا يكون متيقنا " في كل صلاة القدر اللازم من الاربع، فاذا نوي ما في ذمته انصرف الي الفاءتة يقينا " فكان اولي.
 مسالة: من فاته ما لم يحصه من الفراءض فليقض من جنس الفاءت مكررا " حتي يغلب الوفاء، لان الذمة مشغولة بالفاءت، فلا يحصل اليقين بالبراءة الا كذلك، ولو كان الفاءت صلاة واحدة من كل يوم لا يعلم عددها صلي اثنتين وثلاثا " واربعا " مكررا " حتي يغلب الوفاء، ولو كان الفاءت الخمس صلي صلوات ايام كذلك.
 ويستحب قضاء النوافل الموقتة، وعليه اجماع الاصحاب، وروي ابراهيم ابن عبد الله بن سالم قلت لابي عبد الله عليه السلام (رجل عليه من صلاة النوافل ما لا يدري ما هو من كثرته كيف يصنع، قال: يصلي حتي لا يدري كم صلي من كثرته فيكون قد صلي بقدر ما عليه، قلت: فانه ترك ولا يقدر علي القضاء من شغله، قال: اذا كان شغله في طلب معيشة لا بد منها او حاجة لاخ مءمن فلا شء عليه وان كان شغله للدنيا او تشاغل عن الصلاة فعليه القضاء والا لقي الله مستخفا " مضيعا " لسنة رسول الله صلي الله عليه واله قلت: انه لا يقدر علي القضاء، قال: يتصدق بصدقة مد لكل مسكين مكان كل صلاة، قلت: وكم الصلاة، قال: مد لكل ركعتين من صلاة الليل وكل ركعتين من صلاة النهار، قلت: لا يقدر، قال: مد لكل اربع ركعات، قلت: لا يقدر؟ فقال:
 مد لصلاة النهار ومد لصلاة الليل والصلاة افضل) ().
 ومن فاتته النوافل لمرض لم يتاكد القضاء، وكان مخيرا "، والقضاء افضل، روي ذلك مرازم عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (اصلحك الله علي نوافل كثيرة كيف اصنع؟ قال اقضها، قلت: انها كثيرة؟ قال: اقضها، قلت: لا احصيها؟ قال: توخ
 
 قلت: كنت مريضا " لم اصل نافلة، قال: ليس عليك قضاء ان المريض ليس كالصحيح كل ما غلب الله عليه فهو اولي بالعذر فيه) ().
 المقصد الرابع [في الجماعة والنظر في اطراف] الاولي: الجماعة مستحبة في الفراءض متاكدة في الخمس، ولا تجب الا في الجمعة، والعيدين مع الشراءط عندنا، وبه قال اكثر العلماء، وقال احمد:
 تجب في الخمس وليست شرطا "، وقال ابن شريح: تجب في الخمس علي الكفاية وقال داود: علي الاعيان، لقوله عليه السلام (ما من ثلاثة في قرية لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فان الذءب ياكل القاضية) () ولما روي عنه عليه السلام انه قال: (هممت ان امر بحطب ثم امره بالصلاة فيءذن لها ثم ان رجلا يءم الناس ثم اخالف الي رجال لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم) ().
 وقد روي هذا الحديث بطريق اهل البيت عليهم السلام عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: (ان اناسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ابطاوا عن الصلاة في المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله يوشك ان يدع قوم الصلاة في المسجد ان يءمر بحطب فيوضع علي ابوابهم ويوقد عليهم فتحترق بيوتهم) ().
 لنا: قوله عليه السلام (تفضل صلاة الجماعة [الجمعة] صلاة الغد بخمس وعشرين صلاة) () ولان النبي صلي الله عليه واله لم ينكر علي من تاخر، وقال صلينا في رجالنا، ولانا لم
 
 نر احدا " من فقهاء الاسلام يحكم بفسوق من صلي منفردا "، وما رووه لا حجة فيه علي الوجوب، لانه اجاز ان الجماعة تطرد الشيطان وان الانفراد ربما يءدي الي استحواذه وهو مءذن بالاستحباب.
 وقوله عليه السلام: (فعليك بالجماعة يءذن بالحث دفعا " للاستحواذ، وكذا قوله لقد هممت ان امر بالصلاة: فاهتمامه ولم يفعل ولم يضيق دليل عدم الوجوب، ولا ينبغي ترك الجماعة الا لعذر عام، كالمطر، والوحل، والرياح الشديدة، او خاص، كالمرض، والخوف، ومدافعة الاخبثين، وحضور الطعام مع قوة الشهوة، او فوات رفقة، او هلاك طفل، او مداواة عليل، ويمثل ذلك ما شاكله، لكن لا ينتفي هذا الحث الي الوجوب، ولا يجب علي جار المسجد السعي وان سمع اقامة الصلاة، لقوله عليه السلام (جعلت لي الارض مسجدا واينما ادركتني الصلاة صليت) () وقوله عليه السلام (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) () يراد به الاستحباب والمبالغة في نقصان ثواب المنفرد عن الجماعة.
 مسالة: ولا يجمع في نافلة عدا ما استثني، وهي (صلاة الاستسقاء والعيدين).
 مع اختلال شراءط الوجوب، وهو اتفاق علماءنا، وقال احمد، وجماعة منهم: يجوز الاجتماع في النوافل وسن في الاستسقاء والكسوف والتراويح.
 لنا: ما رووه عن زيد بن ثابت قال: (جاء رجال يصلون بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله فخرج مغضبا وامرهم ان يصلوا النوافل في بيوتهم) () وعنه عليه السلام (افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) ().
 ومن طريق الاصحاب رواية ابن سنان، وسماعة بن مهران جميعا " عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام، واسحاق بن عمار عن الرضا عليه السلام قال: (لما دخل رمضان فاصطف الناس خلف رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايها الناس هذه نافلة ولا يجمع لنافلة فليصل كل منكم وحده في منزله وليعمل ما علمه الله من كتابه واعلموا انه لا جماعة في نافلة فافترق الناس) ().
 مسالة: ويدرك الماموم الركعة بادراك الركعة وبادراك الامام راكعا " علي تردد اما ادراكه بادراك الركعة من اولها فعليه اتفاق العلماء، واما بادراك الامام راكعا " ففيه روايتان، وهو منشا التردد، وقد سلف تحقيق ذلك في الجمعة، واقل ما تنعقد به الجماعة (امام ومءتم) وعليه اتفاق العلماء، وقول النبي صلي الله عليه واله (الاثنان وما فوقهما جماعة) () ولان النبي صلي الله عليه واله ام بابن عباس مرة وبابن مسعود مرة وبحذيفة اخري وروي الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام سالته (اقل ما تكون الجماعة قال رجل وامراة) ().
 مسالة: ولا تصح وبين الامام والماموم (حاءل) يمنع المشاهدة، وهو قول علماءنا، واحدي الروايتين عن احمد، سواء كان من حيطان المسجد، او غيره، وقال الشافعي: يجوز اذا كان المسجد واحدا " ولا يجوز ان كان الماموم خارج المسجد، وقال ابو حنيفة: يجوز ولو صلي في داره اذا علم صلاة الامام، وقال علم الهدي:
 ينبغي ان يكون بين كل صفين قدر مسقط الجسد، فان تجاوز ذلك الي القدر الذي لا يتخطي لم يجز، ولعله استناد الي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك لهم بامام) ().
 وقال الشيخ (ره): الحاءط وما يجري مجراه مما يمنع مشاهدة الصفوف يمنع
 
 صحة الصلاة والاقتداء بالامام، وكذلك الشبابيك، والمقاصير يمنع الاقتداء بامام الصلاة الا اذا كانت مخرقة لا يمنع مشاهة الصفوف، وهذا كما قلناه.
 لنا: ان مع عدم المشاهدة يتعذر الاقتداء، ولان ما يمنع المشاهدة يمنع اتصال الصفوف، وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا كان بينهم سترا " او جدارا " فليس ذلك بصلاة الا لمن كان حيال الباب) () وقال هذه المقاصير لم تكن في زمان احد من الناس، وانما احدثها الجبارون، ليس لمن صلي خلفها مقتديا " بصلاة من فيها صلي.
 فروع الاول: (الطريق) ليس بحايل يمنع الايتمام، وكذا النهر، وقال ابو الصلاح:
 النهر حايل، وقال ابو حنيفة: النهر والطريق حايل لانهما ليسا محلا للصلاة، فاشبه بما يمنع الاتصال لنا: عموم الاحاديث الدالة علي استحباب الجماعة، فكما تتناول غير هذه الصورة باطلاقها، فكذا هذه، وجواب ابي حنيفة: انا لا نسلم ان النهر والطريق ليسا محلا للصلاة، ولو سلمناه لا نسلم ان ذلك يمنع الاتصال، ثم يبطل ما ذكروه بالايتمام في الجنازة والعيد، فقد روي (ان انسا ايتم وبين يديه الطريق) ().
 الثاني: قال الشيخ: ما يمنع الاستطراق ولا يمنع المشاهدة كالمقاصير المخرقة لا يمنع الايتمام تمسكا " بعموم الامر بالايتمام، وقال في الخلاف: لا تصح وقال ابو حنيفة: بالجواز في الكل اذا علم صلاة الامام.
 الثالث: قال في المبسوط: الجماعة في السفينة جايزة سواء كانا في سفينة واحدة، او كان الامام في سفينة والماموم في سفينة اخري، وسواء شد بعضها الي
 
 بعض او ارسلت، وكذا لو كان الامام في السفينة والماموم في الشرط اذا لم يحل حايل.
 الرابع: قال الشيخ (ره): يجوز ان يءم (المراة) من وراء الجدار، ولعله استنادا " الي رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يصلي بالقوم وخلفه دار فيها نساء هل يصلين خلفه، قال: نعم، قلت: ان بينه وبينهن حاءطا " وطريقا " قال: لا باس) () ويءيد ذلك: ان المراة عورة والجماعة عبادة مهمة في نظر الشرع فيجمع لها بين الصيانة وتحصيل الفضيلة، ويستوي في ذلك الحسناء، والشيوهاء، والشابة، والمسنة.
 الخامس: لو كان الحايل قصيرا " لا يمنع الرجل النظر الي امامه، او الي الصف الذي تقدمه ويمنع لو جلس فالاقرب انه ليس مانعا " من الايتمام.
 السادس: من صلي خارج المسجد مءتما " بمن في المسجد سواء صلي علي سطح، او علي الارض، او بين الجداران اذا شاهد الامام، او الصف الذي تقدمه، ولو كان الصف الذي هو امامه لا يشاهد الا به تصح صلاة الصفين.
 السابع: لو كان الحايل بين الصفوف صحت صلاة من يلي الامام وبطلت صلاة من وراء الحاءل.
 الثامن: روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا اري بالصفوف بين الاساطين باسا " ولا باس بوقوف الامام في المحراب) ().
 مسالة: لا يجوز التباعد عن الامام بما لم يجز العادة به الا مع اتصال الصفوف وقال الشافعي: لا باس به في المسجد الواحد، وحد البعد بما زاد عن (ثلاثماءة ذراع) واختلف اصحابه في التعليل، فقال قوم: ما زاد بعد في العادة، وقال اخرون: اعتبر ذلك بصلاة النبي صلي الله عليه واله في الخوف (لانه صلي بطاءفة وانصرف الي العدو مءتمة
 
 وبينهما غلوة سهم) () ودعوي شهادة العادة بعيد، والعلة الاخري: قياس لحال الاختيار علي حال الاضطرار، وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (ان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك لهم بامام واي صف كان اهله يصلون وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة وقال عليه السلام يكون ذلك قدر مسقط الجسد) () لكن اشتراط ذلك مستبعد، فيكون علي الافضل.
 مسالة: ولا يءتم بمن هو اعلي منه بما يعتد به، كالابنية، وللشيخ قولان:
 احدهما: التحريم، والثاني: الكراهية، وبه قال ابو حنيفة، واحدي الروايتين عن احمد، وقال الشافعي: ان قصد التعليم لم يكره، لرواية سهل قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله يصلي علي المنبر فكبر وكبرت الناس وراءه ثم ركع وهو علي المنبر ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر ثم عاد حتي فرغ ثم اقبل علي الناس فقال ايها الناس انما فعلت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي) ().
 لنا: ما رووه (ان عمار بن ياسر رضي الله عنه صلي بالمداءن علي دكان والناس اسفل عنه فتقدم حذيفة فانزله ولما فرغ قال له الم تسمع قول النبي صلي الله عليه واله اذا ام الرجل القوم فلا يقومن في مقام ارفع من مقامهم قال عمار فلذلك اتبعتك) () وما رووه (ان حذيفة ام وهو علي دكان فانزله ابن مسعود فلما فرغ قال الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك قال بلي) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان كان الامام علي شبه الدكان او علي موضع ارفع من موضعهم لم تجز صلاتهم ولو كان
 
 ارفع منهم بقدر اصبع الي شبر وكان ارض مبسوطة او في موضع فيه ارتفاع فقام الامام في المرتفع الا انهم في موضع منحدر فلا باس) () وجواب الشافعي: منع الرواية ولو سلمت امكن ان يكون علوا " لا يعتد به، كالمرقاة السفلي، علي ان جواز ذلك في حق النبي صلي الله عليه واله لا يستلزم الجواز في غيره.
 وياتم الاعلي بالاسفل ولو كان سطحا " غالبا "، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، وقال مالك: يعيد اذا صلي فوق السطح بصلاة الامام في الارض.
 لنا: انه ليس فيه ما ينافي الايتمام فكان جايزا "، ويءيد ذلك ما رواه عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان كان الامام علي شبه الدكان او موضع ارفع من موضعهم لم تجز صلاتهم وان كان الامام اسفل من موضع الماموم فلا باس وقال لو كان رجل فوق بيت او غير ذلك والامام علي الارض جاز ان يصلي خلفه ويقتدي به) ().
 مسالة: تكره القراءة خلف الامام في الاخفاتية علي الاشهر، وفي الجهرية لو سمع ولو همهمة، ولو لم يسمع قرا.
 هنا مساءل:
 الاولي: تسقط القراءة عن الماموم، وعليه اتفاق العلماء، وقال الشيخان:
 لا يجوز ان يقرا الماموم في الجهرية اذا سمع قراءة الامام ولو همهمة، ولعله استناد الي رواية يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من رضيت قراءته فلا تقرا خلفه) () وفي رواية الحلبي عنه عليه السلام قال: (اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه سمعت قراءته او لم تسمع الا ان يكون صلاة يجهر فيها ولم تسمع قراءته) ()
 
 والاولي ان يكون النهي علي الكراهية ، لرواية عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (انما امر بالجهر لينصت من خلفه فان سمعت فانصت وان لم تسمع فاقرا) () والتعطيل بالانصات يءذن بالاستحباب.
 الثانية: اذا لم يسمع الجهرية ولا همهمة فالقراءة افضل، وبه روايات منها:
 رواية عبد الله بن المغيرة عن قتيبة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كنت خلف من ترتضي به في صلاة يجهر بها ولم تسمع قراءته فاقرا فان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا) () ويدل علي ان ذلك علي الفضل لا علي الوجوب رواية علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام (في الرجل يصلي خلف من يقتدي به يجهر في القراءة فلا يسمع القراءة قال لا باس ان صمت وان قرا) ().
 الثالثة: اطلق الشيخ (ره) استحباب قراءة الحمد في الاخفاتية للماموم، والاولي ترك القراءة في الاولتين، وفي الاخيرتين روايتان، احديهما رواية ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كان ماموما " علي القراءة فلا تقرا خلفه في الاخيرتين) () والاخري رواية ابي خديجة عنه عليه السلام قال: (اذا كنت في الاخيرتين فقل للذين خلفك يقرءن فاتحة الكتاب) ().
 مسالة: يجب (متابعة الامام) في افعال الصلاة، وعليه اتفاق العلماء، ولقوله عليه السلام (انما جعل الامام ليءتم به) () فلو رفع راسه قبل الامام ناسيا " عاد معه ولو كان
 
 عامدا "، او خلف من لا يقتدي به استمر، وبه قال الشيخ (ره).
 ويدل علي الاول: ان النسيان يسقط معه اعتبار الزيادة، ويءيد ذلك: رواية محمد بن سهل الاشعري عن ابيه عن ابي الحسن عليه السلام (سالته عمن ركع مع الامام يقتدي بن ثم رفع راسه قبل الامام، قال: يعيد ركوعه) () وعن الفضل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يرفع راسه من السجود قبل ان يرفع الامام راسه من السجود، قال: فليسجد) ().
 واما العمد فلو عاد زاد ركنا عامدا، وليس هناك عذر يسقط معه اعتبار الزيادة، ويءيد ذلك: رواية غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يرفع راسه من الركوع قبل الامام ايعود ويركع اذا ابطا الامام؟ قال: لا) () وهذا غياث بتري ضعيف السند، ولكن يعضد روايته الاعتبار الصحيح.
 لا يقال: رواياتكم بالعود مطلقة ومع تسليمها كيف تحمل علي النسيان، لانا نقول: النسيان عذر يمكن متابعة الامام معه فليس كذلك العمد، لانها زيادة مقصودة، فلا يسقط اعتبارها، وكذا اذا كان متبعا " لمن لا يجوز الاقتداء به لانه يكون كالمنفرد، فيقع ركوعه وسجوده في محله، فلا يسوغ له العود.
 مسالة: ولا يقف الماموم قدام الامام، وتبطل به صلاة المءتم، وهو قول علماءنا، وابي حنيفة، والشافعي في الجديد، واحمد، وقال مالك: يصح لانه لا يمنع الاقتداء لان الموقف سنة لا يءثر فواته.
 لنا: ان الذي اخترناه فعل النبي صلي الله عليه واله والصحابة والتابعين، فيجب اتباعه، ومخالفته خروج عن المشروع، ولان الماموم يحتاج الي استعلام حال الامام
 
 بالالتفات الي ما وراءه، وذلك مبطل، ولانه موقف ليس لاحد من المءتمين فلا تصح معه الصلاة، وقول مالك يمكن الاقتداء مع ذلك قلنا: لا نمنع الامكان، بل نمنع وقوع ذلك شرعا "، لانه مخالف للهيءة التي كان يتعمدها رسول الله صلي الله عليه واله وصحابته، ثم لا نسلم ان امكان الاقتداء موجب لوقوع الاقتداء كما هو مع الحاءل.
 مسالة: نية الايتمام شرط، وعليه اتفاق العلماء، ولا يشترط نية الامام، وبه قال الشيخ (ره)، ومذهب الشافعي، وقال ابو حنيفة: يشترط لو ام النساء، وقال احمد: يشترط فيهما لقوله عليه السلام (الاءمة ضمناء) () ولا يضمن الا مع النية.
 لنا: ما رووه عن انس (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي فجءت فقمت الي جنبه وجاء رجل اخر فقام الي جنبي حتي كنا رهطا) () ولان افعال صلاة الامام متساوية منفردا " وجامعا "، فلا يعتبر نية الامامة، وجواب ما ذكروه، انا لا نسلم ان الضمان يستلزم العلم، ولم لا يكفي في ثبوت هذا الضمان نية الماموم.
 فروع الاول: لو صلي بصلاة من سبقه بركعة فزايدا صح ايتمامه في الفرض والنفل، وقال احمد: يصح في النفل ، وعنه في الفرض روايتان. لنا: ان نية الامام ليست معتبرة كما بيناه، وما روي عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه واله دخل في صلاته فتوضا ابن عباس وصلي صلاته) () واحرم عليه السلام منفردا " ثم جاء جابر واخر فصليا بصلاته وكانت فرضا ".
 
 الثاني: لا بد من (تعيين الامام) لتيسر متابعته، فلو صلي خلف اثنين لم تصح صلاته، لتعذر المتابعة، وكذا لو اقتدي بمقتد، وكذا لو اقتدي باحد المصلين من غير تعيين.
 الثالث: لو صلي اثنان وقال كل منهما كنت ماموما " لم تصح صلاتهما، لان كلا منهما وكل الامر الي صاحبه، وقد روي ذلك السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام () ولو قال كل منهما كنت اماما " صح وقال احمد: لا يصح لانه نوي الاقامة ولا ماموم.
 لنا: ان كلا منهما احتاط بصلاته بما يجب علي المنفرد، فلم يلزمه الاعادة، ونية الامامة ليست منافية لصلاة المنفرد، فلم تقدح في الصلاة، وقد روي السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه ان عليا " عليه السلام قال: (صلاتهما تامة) ().
 الرابع: لو قال كل منهما لم ادر نويت الامامة او الايتمام اعادا، لانه لم يحصل الاحتياط في افعال الصلاة علي اليقين.
 مسالة: لا يشترط تساوي الفرضين، فلو صلي ظهرا " مع من يصلي العصر يصح، وهو قول علماءنا، وبه قال الشافعي، ومنع ابو حنيفة لقوله عليه السلام (انما جعل الامام ليءتم به فلا يختلفوا علي اءمتكم) () ولان من يصلي ظهرا " لا ياتم بمن يصلي الجمعة، وعن احمد روايتان.
 لنا: هما متساويان في الافعال الظاهرة، فكان الايتمام جايزا "، ولان ايتمام المفترض بالمتنفل جاءز بما سنبينه، فمع اتفاق الفريضة اولي، وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام (عن رجل ام قوما " فصلي العصر وهي لهم ظهرا فقال لي اجزات عنه واجزات عنهم) ().
 
 والجواب عن خبره: انه يحتمل المتابعة في الامور التي تجب متابعته فيها، كالتكبير اذا كبر، والركوع اذا ركع، والسجود اذا سجد كما بين في الخبر من قوله (اذا كبر وكبروا ) الي اخره، دون ما لا يتابع فيه، واما الجمعة فمن حضرها وجبت عليه، فلا تجزيه الظهر مع وجوب الجمعة، ثم ينتقض ما احتج به بمن ادرك الامام وقد رفع راسه من الاخيرة، فانه ياتم بما بقي وينوي الظهر لا الجمعة.
 فرع لو اختلفت كيفياتهما لم يصح الايتمام كالعيدين والكسوف، لتعذر المتابعة في الركوع.
 مسالة: يقتدي المفترض بمثله والمتنفل بمثله فيما يصح الايتمام فيه، والمتنفل بالمفترض، اما المفترض بالمتنفل فعندنا جايز، وبه قال الشافعي، ومنع ابو حنيفة، ومالك، وعن احمد روايتان.
 لنا: ما روي (ان النبي صلي الله عليه واله صلي بطاءفة من اصحابه في الخوف ركعتين وسلم وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين تلك الصلاة فتكون الثانية له نفلا) () وعن جابر (كان معاذا " يصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله العشاء ثم ينصرف الي بني سليم فيصلي بهم) () فهي له تطوع ولهم مكتوبة.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: (كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اني احضر المساجد مع جيرتي فيامروني بالصلاة بهم وقد صليت قبل ان رايتهم وربما صلي خلفي من يقتدي بصلاتي فامرنا بامرك لانتهي اليه
 
 فقال صل بهم) ().
 مسالة: يستحب ان يقف الواحد عن يمين الامام، وهو قول العلماء، لرواية ابن عباس، ويقف الجماعة خلفه، لرواية جابر وانس () ما رواه محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: (الرجلان يءم احدهما الاخر يقوم عن يمينه فان كانوا اكثر قاموا خلفه) ().
 فرع هذا الموقف سنة فلو خالف لم يبطل الايتمام، ولو كان صبي وبالغ جعلهما خلفه، ولو وقفا حياله صح، كما لا تضاف المراة. لنا: التمسك بالاصل، ولانه متنفل فجاز ان يضاف المفترض كالبالغ المتنفل، ولو ام اثنين فوقفا الي جنبه اخرهما الامام، وقال ابو حنيفة: يتقدم الامام.
 لنا: رواية جابر قال (وقفت الي يمين النبي صلي الله عليه واله وجاء اخر فوقف عن يساره فاخذنا بيديه وصيرنا الي خلفه) () والمراة تقف خلف الامام، وكذلك لو كن اكثر من واحدة، لقوله عليه السلام (اخروهن من حيث اخرهن الله) ومن طريق الاصحاب:
 ما رواه ابو العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يءم المراة فقال نعم تقف وراءه) ().
 مسالة: ولا يتقدم امام (العراة) بل يجعلهم صفا "، ويقعد وسطهم بارزا " بركبتيه ذكر ذلك الثلاثة واتباعهم، وبه قال اكثر اهل العلم، ولعل التوسط لكون نسبتهم
 
 اليه علي السواء فيتمكنون من متابعته، ولانهم سترة له، وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن قوم صلوا جماعة وهم عراة قال يتقدمهم امامهم بركبتيه يصلي بهم جلوسا " وهو جالس) ().
 مسالة: يستحب ان تءم المراة النساء في الفرض والنفل، وبه قال الشافعي وكره ابو حنيفة، ومالك، لانه يكره لها الاذان، فيكره ما يراد الاذان له، وفي رواية الحلبي وسليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يءمهن في النافلة فاما في المكتوبة فلا) ().
 لنا: ما رووه (ان النبي صلي الله عليه واله امر ورقة بن عبد الله بن الحارث ان تءم اهل دارها) () وروي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام (المراة تءم النساء قال لا باس) () وحجة مالك ضعيفة، لان كراهة الاذان لكراهية رفع الصوت، ثم يبطل ما ذكروه بالصلوات التي لا اذان لها، كالجنازة، والمنذورة، والعيدين، والكسوف فتقف المراة وسط النساء يدل علي ذلك: ما رووه عن عايشة (انها كانت تقف وسطهن) () وعليه اتفاق القاءلين بامامة النساء، ورووا عن صفوان بن سليم انه قال: (من السنة ان صلت بنسوة ان تقف وسطهن).
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه بعض اصحابنا (عن المراة تءم النساء، قال:
 نعم تقف وسطهن) () واما الروايتان عن اهل البيت عليهم السلام فهما نادرتان لا عمل عليهما ولو ام الرجال والنساء قام الرجال خلفه وتاخر النساء، ولو كان رجلا واحدا " كن
 
 خلفه والرجل الي جانبه روي ذلك عبد الله بن المغيرة عن القسم بن الوليد عن ابي عبد الله عليه السلام () وكذا لو ايتم النساء والصبيان تقدم الصبيان، لرواية عبد الله بن سنان قال: (يتقدمون ولو كانوا عبيدا ") ().
 مسالة: ومن صلي منفردا " يستحب ان يعيد صلاته اماما وماموما اي صلاة اتفق في اي وقت اتفق، وهو مذهب علماءنا، وقال الشافعي: يشترط ان يقام وهو في المسجد ويدخل وهم يصلون، وقال: يعيد ان صلي وحده الا المغرب، وقال ابو حنيفة: لا تعاد الفجر ولا العصر، لانها نافلة فلا تفعل في وقت النهي، ولا تعاد المغرب لان التطوع لا يكون بوتر.
 لنا: ما رووه (ان النبي صلي الله عليه واله قال لبعض اصحابه اذا احببت فصل مع الناس وان كنت قد صليت) () وعن ابي ذر قال: (ان خليلي اوصاني ان اصلي الصلاة لوقتها فاذا ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة ولا يقال اني صليت فلا اصلي) () وعن زيد بن الاسود عن ابيه قال: (صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله الفجر فاذا هو برجلين لم يصليا معه، فقال: علي بهما، فقال: ما منعكما تصليا معنا؟ فقالا: صلينا في رجالنا، فقال:
 اذا صليتها في رجالكما ثم اتيتما جماعة فصليا معهم فانها لكم نافلة) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يصلي الفريضة ثم يجد قوما " يصلون جماعة ايجوز ان يعيد الصلاة معهم، قال: نعم وهو افضل، قلت: فان لم يفعل، قال: ليس به باس) () واشتراط الشافعي لا وجه له
 
 لانه تقييد لهذه الاحاديث المطلقة، وكذا قول ابي حنيفة، فان النهي الذي اشار اليه عام وهذه خاصة، فتقدم العام، واما جواز اقامتها اماما فقد سلف في خبر ابن بزيع ().
 مسالة: يستحب ان يخص بالصف الاول (الفضلاء) وعليه اتفاق العلماء رووا عن ابن مسعود الانصاري قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول ليليني منكم اولوا الاحلام ثم الذين يلونهم) () ثم الصبيان ثم النساء روي جابر بن يزيد عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (ليكن الذين يلون الامام اولوا الاحلام) () وافضل الصفوف اولها وافضل اولها ما دني من الامام.
 ويستحب ان يسبح الماموم ان فرغ من القراءة قبل الامام، ويمكن ان يكون ذلك لتحصيل قصار الذكر وكراهية القيام صامتا " ويدل علي ذلك: ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (اكون مع الامام فافرغ من القراءة قبله قال امسك اية ومجد الله واثن عليه فاذا فرغ فاقرا الاية واسجد) () ويحسن ان يكون ذلك فيما يخافت الامام فيه، لا ما يجهر فيه بالقراءة، فان الانصات افضل.
 مسالة: ويقوم الامام والمءتمون اذا قال المءذن (قد قامت الصلاة) ويقول قد قامت الصلاة وقال الشيخ (ره) في الخلاف: اذا فرغ المءذن من الاذان، وبه قال الشافعي، قال ابو حنيفة: اذا قال المءذن حي علي الصلاة.
 لنا: انما ذكرناه اخبار عن الاقامة، فيجب المبادرة للتصديق، ودل علي ذلك ايضا " رواية حفص بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قال المءذن قد قامت
 
 الصلاة قام القوم علي ارجلهم) () وقول ابي حنيفة ضعيف، لان الدعاء الي الصلاة ليس امرا " بالقيام اليها، ويكره ان يقف منفردا " عن الصف الا مع العذر، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، وقال احمد: يعيد صلاته، وكذا لو وقف علي يسار الامام، وليس علي يمينه احد، لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله صلي بهم وانصرف ورجل وراء الصف فقال له النبي صلي الله عليه واله استقبل صلاتك فلا صلاة لفرد خلف الصف) ().
 لنا: ان ابا بكر ركع خلف الصف واخبر النبي صلي الله عليه واله فلم يامره بالاعادة () وما تضمنه خبرهم من الامر بالاعادة يحمل علي الاستحباب توفيقا " بين الروايتين، ولا يكره ان يجمع في المسجد ثانيا " بالصلاة الواحدة، سواء جمع امام الحي، او غيره، وقال الشافعي، وابو حنيفة، ومالك: يكره اذا كان له امام رابت ليتوفروا عليه، وقال احمد: يكره في المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله خاصة.
 لنا: قوله عليه السلام (صلاة الجماعة تفضل صلاة الغد بخمس وعشرين صلاة) () وهو علي اطلاقه، وروي الترمذي قال: (جاء رجل وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله فقال ايكم يتجر علي هذا فقام رجل فصلي معه) () وفي رواية (فلما صليا قال هذان جماعة) وروي في بعض اخبارنا (منع الامام الثاني من الاذان اذا كانت الصفوف باقية) () وروي بعض الاصحاب عن زيد بن علي عن اباءه قال: (دخل رجلان المسجد وقال صلي علي عليه السلام بالناس فقال لهما ان شءتما فليءم احدكما صاحبه ولا يءذن ولا يقيم) ()
 
 وقد اختار ذلك الشيخ (ره) في النهاية، والروايتان ضعيفتان.
 الطرف الثاني في الامام.
 مسالة: يعتبر فيه (العقل) وعليه اتفاق العلماء، لان المجنون لا صلاة له، نعم لو كان الجنون يعرض له ادوارا " صح في الوقت الذي يعلم افاقته، لحصول شراءط الامامة فيه، و (الايمان) شرط في الامام.
 ومن ليس بمءمن نوعان:
 الاول: من خرج عن الاسلام لا تصح امامته ولو كان عدلا في نحلته، وعليه اجماع علماء الاسلام، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> () ولان الاءمة ضمناء، والكافر ليس اهلا لضمان الصلاة.
 فرع لو صلي بصلاة مظهر الاسلام فبان كافرا "، ففي الاعادة قولان، احدهما:
 يعيد، وهو اختيار علم الهدي في احد قوليه، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، والثاني: لا يعيد، وهو اختيار شيخنا ابي جعفر الطوسي (ره) في النهاية.
 لنا: انها صلاة مامور بها شرعا "، فتكون مجزية، ولان الاطلاع علي الباطن متعذر فيكفي بصلاح الظاهر، ونحن نتكلم علي هذا التقدير، ودل علي ذلك ايضا ":
 ما رواه ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام (في قوم خرجوا من خراسان او بعض الجبال فكان يءمهم رجل فلما صاروا الي الكوفة علموا انه يهودي قال لا يعيدون) ().
 وهل يحكم باسلامه بمجرد الصلاة؟ قال الشيخ (ره) في المبسوط والخلاف:
 
 لا سواء صلي في جماعة او منفردا " ما لم يتلفظ بالشهادتين، وقال الشافعي: يحكم عليه بالاسلام لكن لا يلزمه حكمه بمعني انه لو انكر الاسلام لم يحكم بردته، سواء صلي جماعة، او منفردا "، وقال ابو حنيفة: يحكم باسلامه وردته لو صلي في جماعة ثم انكر الاسلام، وقال محمد: يحكم باسلامه اذا صلي جامعا " او منفردا " في المسجد، ولا يحكم لو صلي منفردا " في بيته.
 لنا: ان الصلاة ليست هي الاسلام وان كانت شعارا " كغيرها من العبادات الاسلامية فلا يصير بها مقرا " بالاسلام، وما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) () وهو دليل علي انحصار الاسلام في الشهادة، واشتراط الشهادة للنبي صلي الله عليه واله معلوم باتفاق علماء الاسلام.
 الثاني: مخالف اهل الحق لا يءتم به وان اطلق عليه اسم الاسلام، وهو اتفاق علماءنا، وقال الشافعي: اكراه امامة المظهر للبدع، وبه قال ابو حنيفة، وقال مالك: لا يءتم ببدعي. لنا: ان البدعي فاجر وظالم، فلا يءتم به لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> () وقول النبي صلي الله عليه واله (لا يءمن فاجر مءمنا ") ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه فضيل بن يسار عن ابي جعفر الباقر عليه السلام وابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (عدو الله فاسق لا ينبغي لنا ان نقتدي به) () وقال البرقي كتبت الي ابي جعفر الباقر عليه السلام " اتجوز الصلاة خلف من وقف علي ابيك وجدك فاجاب لا تصل وراءه) () وعن اسماعيل الجعفي قلت لابي جعفر عليه السلام
 
 (رجل يحب امير المءمنين عليه السلام ولا يبرء من عدوه قال هذا مخلط وهو عدو لا تصل خلفه الا ان تتقيه) ().
 مسالة: ظهور العدالة شرط في الامام، وبه قال مالك، واحمد في احدي الروايتين الا في الجمع والاعياد، ثم تردد في الاعادة فيهما، وقال الشافعي، وابو حنيفة: بالجواز فيهما لقوله عليه السلام (لا تكفروا احدا من اهل ملتكم بالكباير والصلاة خلف كل امام والجهاد مع كل امير والصلاة علي كل ميت) ().
 لنا: قوله عليه السلام (لا تءمن امراة رجل ولا فاجر مءمنا " الا ان يقهره بسلطان او يخاف سطوته او سيفه) () ولان الايتمام ركون والفاسق ظالم، فلا يركن اليه لعدم الثقة باحتياط للصلاة .
 ومن طريق الاصحاب: ما روي خلف بن حماد عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تصل خلف الغالي وان كان يقول بقولك والمجهول المجاهر بالفسق وان كان مقتصدا) () وروي الحسن بن راشد عن ابي جعفر عليه السلام قال (لا تصل خلف من لم تثق بدينه وامانيه) () وما رواه سعيد بن اسماعيل عن ابيه قال قلت للرضا عليه السلام (رجل يقارف الذنوب وهو عارف بهذا الامر اصلي خلفه؟ قال: لا) () والخبر الذي احتجوا به نادر وهو يخص عموم القران ويعارض الاحاديث التي تلوناها، وما يوافق القران من الاحاديث اولي مما ينافيه، مع ان ذلك الحديث متروك الظاهر فان امير البغاة امير ولا يجاهد معه، والميت منهم لا يصلي عليه علي الصحيح من
 
 الاقوال، والصلاة خلف المعتزلة ينكرها اصحاب الشافعي.
 فرع لو اءتم بمن ظاهره العدالة فبان فاسقا " فيه قولان، قال علم الهدي (ره): يعيد، وقال الشيخ (ره): لا يعيد، وهو الاصح، لانها صلاة مشروعة في ظاهر الحكم فتكون مجزية، ولو صلي خلف جنب او محدث وهو يعلم اعاد، ولو كان جاهلا فاعلمه الامام قال علم الهدي (ره) في المصباح: لزم الامام الاعادة ولم يلزم القوم.
 وقد روي انهم ان علموا في الوقت لزمهم الاعادة، ولو صلي بهم بعض الصلاة ثم علموا حدثه اتم القوم في رواية جميل () وفي رواية حماد عن الحلبي () يستقلبون صلاتهم هذه حكاية، والوجه عندي: انه لا اعادة عليهم في شء من الصور المذكورة خلافا " لابي حنيفة، لما ذكرنا اولا.
 ودل علي ذلك روايات: منها رواية حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل امنا في السفر وهو جنب وقد علم ونحن لا نعلم، قال: لا باس) () وفي رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام (سالته عن الرجل يءم القوم وهو علي غير طهر فلا يعلم حتي تنقضي صلاته قال يعيد ولا يعيد من خلفه وان اعلمهم انه علي غير طهر) () ومثله روي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (في قوم صلي بهم امامهم وهو غير طاهر اتجوز صلاتهم ام يعيدونها؟ فقال: لا اعادة عليهم تمت صلاتهم وعليه
 
 هو الاعادة وليس عليه ان يعلمهم هذا عنه موضوع) ().
 فاما ما روي (ان عليا " عليه السلام صلي بالناس علي غير طهر فخرج مناديه ان امير المءمنين عليه السلام صلي علي غير طهر فاعيدوا فليبلغ الشاهد الغاءب) () قال الشيخ (ره) في التهذيب: هذا خبر شاذ مخالف للاحاديث علي ان فيه ما يبطله.
 مسالة: قال علماءنا (طهارة المولد) شرط في الامام ونعني به من لم يتحقق ولادته عن زنا، وقال الشافعي: يكره، وكره مالك اتخاذه وابتا، ولم يكره الباقون، لقوله عليه السلام (يءمكم اقرءكم) () ولما روي عن عايشة انها قالت (ليس عليه من وزر ابويه شء) ().
 لنا: ان الامامة منصب فضيلة فلا يءهل بها الناقص، وقوله عليه السلام (ولد الزنا شر الثلاثة) () لا يقال: لعله اراد شر الثلاثة نسبا "، لانا نقول: هذا المضمر لا دلالة عليه بل ظاهر الخبران شره اعظم من شر ابويه.
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لا تقبل شهادة ولد الزنا ولا يءم بالناس) () ولان شهادته غير مقبولة فامامته غير جايزة لعدم الفارق، وقول عايشة ليس عليه من وزر ابويه شء لا ينافي ما قلناه، لانا نسلم انه ليس عليه اثم الزنا، ولكن الابوان شران باعتبار الزنا، وهو شر باعتبار ولادته عن الزنا، وقوله (يءمكم اقرءكم) عام فيصرف الي من تصح منه الامامة.
 وفي اشتراط (البلوغ) روايتان، احديهما: لا يشترط، وبه قال الشيخ (ره) في النهاية، وعلم الهدي رضي الله عنه في المصباح، وهو قول الشافعي، لما روي عمر
 
 ابن مسلم (ان النبي صلي الله عليه واله قال لقومه يءمكم اقرءكم فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين) (). ومن طريق اهل البيت عليهم السلام رواية طلحة بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليهم السلام قال: (لا باس ان يءذن الغلام الذي لم يحتلم ويءم) ().
 والثانية: يشترط، وبه قال الشيخ (ره )، واختار ابو حنيفة، واحمد، ومالك لان الاسلام والعدالة شرط في الامامة، ولما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم ولا يءم حتي يحتلم) () قال الشيخ (ره) في التهذيب: يحمل خبر طلحة علي من بلغ ولم يحتلم، وليس بتاويل جيد، لتوارد الروايتين علي صفة واحدة مع تنافي الحكم، لكن الاولي العمل برواية اسحاق لعدالته وضعف طلحة، ولان ذلك اظهر في الفتوي بين الاصحاب، وهو نوع من رجحان.
 مسالة: قال اصحابنا لا يءم (القاعد) القاءم، وبه قال مالك في احدي الروايتين ومحمد بن الحسن، وقال احمد: يجوز بشرطين ان يكون امام الحي وان يكون عذرة مما يرجي زواله، وقال الشافعي، وابو حنيفة: يجوز مطلقا " (لان النبي صلي الله عليه واله صلي قاعدا والناس قيام) () وقال احمد: يلزم المءتم بامام الحي ان يصلي قاعدا " لما روي عن عايشة (ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي وهو شاك في بيته قاعدا " وصلي وراءه قوم قياما " فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرفوا قال انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا) ().
 لنا: ما رواه الدارقطني عن النبي صلي الله عليه واله قال: (لا يءمن احد بعدي جالسا) ()
 
 ولان القيام ركن لا يجوز الاخلال به لتمكن منه، فاذا عجز الامام عنه لم تجز متابعته فيه، لتحقق العذر في حقه دون المءتم، ولان الجماعة سنة فلا يترك لها الفرض، وخبر الشافعي غير دال، لاختصاص النبي صلي الله عليه واله بما لا يوجد في غيره، ومن طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليه السلام قال: (لا يءم المقيد المطلقين ولا صاحب الفالج الاصحاء) ().
 مسالة: ولا يءم (الامي) القارء ويريد بالامي هنا من لا يحسن قراءة الحمد او لم يحسن القراءة، وبهذا قال علماءنا، ومالك، والشافعي في الجديد، وله قول اخر بالجواز، لانه عجز عن ركن وكان كالقاعد بالقيام، وقال ابو حنيفة: تفسد صلاة الامام والمءتم، لان الامام يتحمل القراءة عن الماموم، فاذا عجز، فسدت صلاته.
 لنا: ان القراءة واجبة مع القدرة، فلو اتم اخل بالواجب لان الامام يتحمل القراءة عن الماموم ومع عجزه لا يتحقق التحمل، وما احتج به ابو حنيفة يبطل بامامة صاحب الفالج صحيحا "، ويجوز ان يءم الامي مثله لاستواءهما في الافعال.
 فروع الاول: اذا ام الامي قاريا واميا اعاد القارء خاصة، ولو ام قاريا واحدا بطلت صلاة المءتم، وقال احمد: تبطل صلاتهما لان الامام نوي الامامة، وقد صار فذا، وما احتج به احمد ضعيف، لان نية الامامة لا تخرجه عن الاتيان بصلاة المنفرد الثاني: لو اءتم القارء بمن لا يعلم حاله في الاخفاتية صحت صلاته، لان الظاهر انه لا يتقدم الا وهو بشراءط الامامة، فيكون مامورا " بها في الظاهر، وكذا في الجهرية لو خفت عنه القراءة.
 الثالث: لو ام (الاخرس) مثله جاز، ومنعه احمد، لانه يترك ركنا " لا يرجي
 
 زواله وهو القراءة، فلم يصح كالعاجز عن الركوع والسجود. لنا: انهما متساويان في الافعال، فكان كالامي بمثله، وهل يءم اميا " يمكن ان يقال لا، لانه يقدر علي المنطق بالتكبير، والاخرس عاجز، والاقرب: الجواز، لان التكبير لا يتحمله الامام وهما في القراءة سواء.
 مسالة: لا يءم مءوف اللسان () صحيحا "، ويءم مثله اذا تساويا في النطق، اما الاول: فلان الصحيح تلزمه القراءة لتمكنه، ومع عجز الامام لا يصح التحمل واما الثاني: فلانهما متساويان في الافعال، فصحت الامامة كالقاريين، والالثغ والاخن () لا يءم صحيحا "، لانه يحل بما يجب علي الصحيح النطق به، والامام عاجز عن تحمله عنه، وقال الشيخ (ره) في المبسوط: يكره اذا لم يقدر علي تغييره ولو ام بمثله جاز اما التمتام والفافاة () فالايتمام بهما جايز، لانه يكرر الحرف ولا يسقطه وكذا الارب وهو الذي يغير به حبسة ثم ينطلق.
 مسالة: ولا تءم (امراة) رجلا ولا (خنثي) لاحتمال كونه رجلا، وعليه اتفاق العلماء، ولقوله عليه السلام (اخروهن من حيث اخرهن الله) ولان المراة مامورة بالخفر والاستتار والامام بالظهور والاشتهار ، ويلزم من الاحتمال المذكور ان لا يءم الخنثي رجلا.
 مسالة: (صاحب المنزل والامارة والمسجد) اولي من غيره اذا استكملوا الشراءط، وعليه اتفاق العلماء، وما روي عن النبي صلي الله عليه واله (لا يءم الرجل في بيته
 
 ولا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه) () وقال عليه السلام (من زار قوما " فلا يءمهم ويءمهم رجل منهم) () ورووا (ان حذيفة وابن مسعود خلا بيت ابي سعيد مولي ابي اسيد وهو عبد فتقدم ابو ذر فقالوا وراك فالتفت الي اصحابه فقال اكذلك هو قالوا نعم فتاخر وقدموا ابا سعيد) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه ابن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام:
 قال: (لا يتقدمن احدكم الرجل في منزله ولا في سلطانه) () واما كراهية التقدم علي امام المسجد الرابت فلانه يجري مجري منزله، ولان ذلك يحدث وحشة.
 مسالة: واذا (تشاح الاءمة) قدم من يختاره المامومون اذا كان بصفات الامامة، لقوله عليه السلام (ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة احدهم من تقدم قوما " هم له كارهون) () فان اختلفوا قدم الاقرء لكتاب الله تعالي، وهو قول اكثر فقهاءنا، وبه قال احمد، وقال الشافعي، اكثر اصحاب ابي حنيفة: يقدم الافقه لان الفقه يحتاج اليه في الصلاة كلها، والقراءة في بعضها، فكان ما يحتاج اليه في الصلاة كلها اولي، ولان العارف بالفقه ابصر بتدبير الصلاة من القارء، ولنا: قوله عليه السلام (يءمكم اقرءكم لكتاب الله) () وقال ايضا " (يءمكم اكثركم قرانا ") ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه ابو عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يتقدم القوم اقرءهم للقران) () ولو قيل: انما قدم القارء لمكان
 
 ان الصحابة كان اعرفهم بالسنة اقرءهم للقران، قلنا: اللفظ جار علي اطلاقه، ولان ما ذكروه لو كان مرادا " لما نقلهم بعد القراءة الي الاعلم بالسنة، فان تساووا في القراءة قال الشيخان: يقدم الاعلم بالسنة، وقال علم الهدي: يقدم الاسن، ثم الاعلم بالسنة، لما رواه مالك بن الحويرث وصاحبه قال (يءمكما اكبركما ) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه ابو عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يءم القوم اقرءهم للقران، فان تساويا فاقدمهم هجرة، فان تساويا فاسنهم، فان كانوا سواء فليءمهم اعلمهم بالسنة) ().
 لنا: ان العلم بالسنة اهم من السن لانه يحتاج فيه الي تدبير الصلاة ولا كذلك السن، وخبر ابن الحويرث لا حجة فيه، لانه حكم في واقعة، فلعله عليه السلام علم فيهما التساوي الا في السن، وخبر ابي عبيدة فهو علي الجواز، ونحن فلا نمنعه وانما ندعي الاولوية، فان تساووا في الفقه فاقدمهم هجرة، لانهما اشرف من علو السن، وقد كان النبي صلي الله عليه واله يفضل بالسبق، فان تساووا في الهجرة فالاسن، وهل يرجح (بالاصبح) قال الشيخان: نعم، ورواه المرتضي رضي الله عنه في المصباح رواية ولا اري لهذا اثرا " في الاولوية، ولا وجها " في شرف الرجال.
 مسالة: لو احدث الامام قدم من يتم بهم، وهو مذهب علماءنا، وبه قال الشافعي في الجديد، وقال في القديم لا يجوز. لنا: ان صلاة الماموم لا تبطل بصلاة الامام، فاذا قدم من يصلح للامامة كان اتمها فلا ينفك الماموم من اقامة الجماعة والعمل بالسنة، وروي الاصحاب عن علي عليه السلام قال (من وجد اذي فلياخذ بيده رجل فليقدمه يعني اذا كان اماما) ().
 
 ويكره ان يستناب المسبوق، لانه يحتاج ان يستنيب ثانيا "، ودل علي ذلك:
 رواية معاوية بن شريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا احدث الامام وهو في الصلاة لا ينبغي ان يقدم الا من شهد الاقامة) () ولو قدم من سبق جاز ان يستنيب ثانيا " وقد رواه طلحة بن زيد عن جعفر عليه السلام ومعاوية بن عمار عنه ().
 ولو مات الامام قدم المامومون من يتم بهم، ودل علي ذلك: رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل ام قوما " بركعة ثم مات قال يقدمون رجلا اخر ويعتدون بالركعة ويغتسل من مسه) ().
 مسالة: يكره ان ياتم (الحاضر) بالمسافر، وكذا المسافر، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: انما يكره ان ياتم الحاضر بالمسافر لان المسافر يتم صلاته مع المقيم. لنا: ان كل واحد منهما يفارق امامه علي ما اخترناه، والمفارقة مكروهة للمختار، ودل علي ما ذكرناه: ما رواه عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يءم الحضري المسافر ولا المسافر الحضري فان ام قدم من يتم بهم) () وبموجب التعليل الذي ذكرناه تزول الكراهية لو تساوي فرضاهما، كالايتمام في المغرب والغداة.
 ويكره ان يءم (المتيمم) متطهرا "، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، ومنع محمد بن الحسن الشيباني، لما روي عمر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (لا يءم المتيمم المتوضءين طهارة) () لنا: ما رواه (ان عمرو بن العاص صلي باصحابه وهو متيمم وعرف النبي صلي الله عليه واله ذلك فلم ينكره) () ولان المتيمم متطهر طهارة شرعية، فجاز
 
 الايتمام به، وفي ايتمام (المراة الطاهرة) بالمستحاضة (والصحيح) بمن به السلس تردد، اقربه: الجواز، لان كل واحد منهما طهارة شرعية، فجاز الايتمام بهما.
 وفي امامة (الاجذم والابرص) قولان، احدهما: المنع، وهو اختيار علم الهدي في المصباح، والشيخ في النهاية والخلاف والمبسوط والجمل، والثاني:
 الكراهية، واليه اوما المفيد وهو الوجه.
 لنا: قوله عليه السلام (يءمكم اقرءكم) وقوله عليه السلام (يءم القوم اقرءهم) () وما رواه ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن زيد قال (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المجذوم والابرص يءمان المسلمين، قال نعم، قلت هل يبتلي بهما المءمن، قال نعم وهل كتب البلاء الا علي المءمن) () قال الشيخ في التهذيب: تحمل علي الضرورة، ويمكن ان يكون محمولا علي قوم هذه صفاتهم، والتاويلان ضعيفان، لانه تخصيص لكل واحد من الحديثين، وعدول عن ظاهر هما، والاقرب: ان المنع علي الكراهية توفيقا بين الخبرين.
 مسالة: يكره امامة (المحدود) بعد توبته، لان مع توبته يزول فسقه، لكن لا تزول نقص مرتبته، والامامة منصب فضيلة، وعلي هذا يحمل كلام من اطلق المنع من الاصحاب، قال علم الهدي رضي الله عنه في المصباح، والشيخ رحمه الله تعالي في المبسوط والنهاية، وابو الصلاح (ره): لا يءم الاغلف، والوجه ان المنع مشروط بالفسوق، وهو (التفريط مع الاختتان) مع التمكن لا مع العجز وبالجملة فليس الغفلة مانعة باعتبارها ما لم ينضم اليها الفسوق بالاهمال، ونطالب المانعين بالعلة، فان احتجوا بما رواه ابو الجوزاء عن الحسين بن علوان عن عمران بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: (الاغلف لا يءم
 
 القوم وان كان اقرءهم لانه ضيع من السنة اعظمها ولا تقبل له شهادة ولا يصلي عليه الا ان يكون منع ذلك خوفا " علي نفسه) ().
 فالجواب من وجهين، احدهما: الطعن في سند الرواية، فانهم باجمعهم زيدية مجهولوا الحال، والثاني: ان نسلم الخبر ونقول بموجبه، فانه تضمن ما يدل علي الاهمال والاختتان مع وجوبه، فلا يكون المنع معلقا " علي الغلفة، فان ادعي مدعي الاجماع، فذلك يلزم من يعلم ادعاءه.
 وقال الشيخ (ره) في النهاية والجمل والمبسوط: لا يءم (الاعرابي) بالمهاجرين، وكذا قال علم الهدي (ره) في المصباح، وبه قال مالك، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿الاعراب اشد كفرا " ونفاقا " واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله﴾</a> () والذي نختاره: انه ان كان ممن لم يعرف محاسن الاسلام ولا وصفها فالامر كما ذكروه، وان كان وصل اليه ما يكفيه اعتماده ويدين به ولم يكن ممن تلزمه المهاجرة وجوبا " جاز ان يءم، لقوله عليه السلام (يءمكم اقرءكم) وقول الصادق عليه السلام (لا يتقدمن احدكم الرجل في منزله ولا في سلطانه) () وحجة مالك يتخرج علي هذا التاويل.
 قال علماءنا: ولا باس بامامة (الاعمي) اذا كان له من يسدده، وكرهه الاخرون. لنا: قوله عليه السلام (يءمكم اقرءكم) ولان العمي ليس نقصا "، وقد عمي بعض الانبياء، وروي من طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه مرازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا باس ان يصلي الاعمي بالقوم وان كانوا هم الذين يوجهونه) ().
 الطرف الثالث في الاحكام: اذا دخل المسجد فركع الامام وخاف فوت
 
 الركوع جاز ان يكبر ويركع ويمشي راكعا " حتي يلحق قبل رفع راس الامام، وكرهه الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، لما روي (ان ابا بكر فعل ذلك فقال له النبي صلي الله عليه واله زادك الله حرصا " ولا تعد) () وجواب خبرهم: انه يحتمل ان يكون النهي عن تاخيره عن الصلاة، فكانه يقول لا تعد الي التاخر.
 لنا: ان الدخول في الصلاة تحصيل فضيلة الجماعة، والمشي في الركوع لادراك الصف غير مبطل، فلا يكره، ويدل علي ذلك: ما رواه محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام (في الرجل يدخل المسجد فيخاف ان تفوته الركعة قال يركع قبل ان يبلغ القوم ويمشي وهو راكع حتي يبلغهم) ().
 قال الاصحاب: ويستحب للامام اذا احس بداخل ان يطيل ركوعه حتي يلحق به، وقال الباقون بالكراهية. لنا: انه تحصيل فضيلة الاجتماع، لان للامام بكل من صلي خلفه حسنة، ودل علي ذلك ايضا ": ما رواه جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال (يا جابر انتظر مثل ركوعك) ().
 فرع لو ركع فمشي فسجد الامام قبل التحاقه سجد علي حاله وقام، فاذا ركع الامام ثانيا " ركع ومشي في ركوعه، وكره الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، وقال احمد:
 تبطل صلاته، وقد بينا ان ذلك مستحب، وروي ما ذكرناه عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا خفت ان يركع قبل ان تصل اليه فكبر واركع
 
 فان رفع راسه فاسجد مكانك فاذا قام فالحق بالصف وان جلس فاجلس مكانك فاذا قام فالحق بالصف) ().
 فرع واذا كان الامام في محراب داخل في الحاءط، فانه يكره للامام، ولا تصح صلاة من الي جانبه اذا منعهم الحاءط من مشاهدته، وتصح صلاة من يحاذيه ومن خلفهم من الصفوف.
 مسالة: اذا شرع في نافلة فاحرم الامام قطعها ان خشي الفوات تحصيلا لفضيلة الجماعة، ولو كان في فريضة نقلها الي النفل واتمها اثنتين استحبابا "، ليجمع بين اكمال النافلة وفضيلة الجمع، ولو كان امام الاصل قال الشيخ: قطعها واستانف الصلاة معه، لما له من المزية الموجبة الاهتمام بمتابعته، وعندي فيه تردد، ولو كان ممن لا يقتدي به استمر، لانه ليس بمءتم به في الحقيقة.
 ويءيد ذلك: ما رواه سماعة قال (سالته عن رجل كان يصلي فخرج الامام وقد صلي ركعتين من فريضة، فقال ان كان اماما " عدلا فليصل اخري ولينصرف وليجعلهما تطوعا " وليدخل مع الامام في صلاته (ومثله روي سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام) () قال (فان لم يكن امام عدل فليبن علي صلاته كما هو ويصلي ركعة اخري معه ويجلس قدر ما يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا " عبده ورسوله صلي الله عليه واله ثم يتم صلاته معه علي ما استطاع فان التقية واسعة وليس شء من التقية الا وصاحبها ماجور عليها ان شاء الله) ().
 
 فرع اذا صلي خلف من لا يصلح للامامة خوفا " لم يعد، وفي رواية عن احمد: يعيد لانه نوي ان لا يعتد بها، ولنا: انه اتي بالافعال الواجبة علي التمام فكانت مجزية؟
 اما كونه نوي ان لا تعتد بها، فنحن لا نتكلم علي هذا التقدير.
 مسالة: ما يدركه الماموم يكون اول صلاته، فاذا سلم الامام اتم الماموم ما بقي، وهو مذهب علماءنا كافة، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: اخر صلاة الامام اخر صلاة الماموم اذا كان مسبوقا "، لقوله عليه السلام (ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا) ().
 لنا: ان صلاة الماموم لا تبتني علي صلاة الامام لما بيناه من جواز اختلاف الفرضين، فلو كانت صلاة الماموم علي هيءة صلاة الامام لتغيرت هيءة صلاة الماموم فيكون كما لو قلبها منفردا "، ولانها مفتتحة بالتكبير فكانت اولا كالمنفرد، وقد روي ما قلناه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (اذا ادرك الرجل بعض الصلاة جعل ما ادرك اول صلاته ان ادرك من الظهر او العصر ركعتين قرء فيما ادرك مع الامام مع نفسه ام الكتاب وسورة، فان لم يدرك السورة تامة اجزاته ام الكتاب، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين لا يقرا فيهما لان الصلاة انما يقرا فيها في الاولتين) ().
 وعن عبد الرحمن بن الحجاج قلت (الرجل يدرك الركعة الثانية من الصلاة مع الامام وهي الاولي كيف يصنع اذا جلس الامام، قال: يتجافي ولا يتمكن من القعود، فاذا كانت الثالثة للامام وهي له ثانية فليلبث قدر ما يتشهد، ثم يلحق بالامام وسالته عن الرجل يدرك مع الامام الركعتين الاخيرتين، قال: اقرا فيهما فانهما لك
 
 اولتان ولا تجعل اول صلاتك اخرها) ().
 وعن علي عليه السلام قال (يجعل ما يدرك مع الامام من الصلاة اولها) () ولان الاتفاق علي ان مع ادراك الركعة من المغرب يجب الجلوس عقيب السجدة الثانية للتشهد، والجواب عن خبرهم: انه يحتمل ما فات من الصلوات لا من ابعاضها وهو اقرب، فان القضاء لا يستفاد به مع الاطلاق الا ما ياتي به بعد خروج وقته، مع انه معارض بما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (وما فاتكم فاتموا) ().
 مسالة: من ادرك الامام بعد رفعه من الركوع استحب ان يكبر ويسجد معه السجدتين ولا يعتد بهما، وان تربص حتي يقوم الامام ويستفتح معه كان جايزا "، وانما لم يعتد بالسجدتين لان زيادتهما مبطل للصلاة علي ما اسلفناه، ودل علي ذلك: ما رواه معلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا سبقك الامام بركعة فاذا ركعت وقد رفع راسه فاسجد معه ولا تعتد بها) ().
 اما لو ادركه بعد السجدة الاخيرة جاز ان يكبر ويجلس معه في تشهده يتشهد ان شاء او يصمت، فاذا سلم الامام قام وبني علي تلك التكبيرة ان كان نوي الافتتاح وبه قال علم الهدي (ره) في المصباح، والشيخ (ره) في المبسوط، واما رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (عن رجل ادرك الامام جالسا " بعد الركعتين، قال تفتتح الصلاة ولا يقعد مع الامام حتي يقوم) () محمولة علي الجواز.
 لا يقال: هو فعل كثير، لانا نقول: هي من افعال الصلاة لتحصيل فضيلة الاجتماع
 
 فجري مجري بعض افعالها، علي ان عمارا " روي عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا " كما قلناه فكان ارجح.
 مسالة: يجوز ان يسلم قبل الامام مع العذر، او نية الانفراد، وبه قال الشيخ (ره) في المبسوط، والشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجوز وتبطل الصلاة.
 لنا: ان نية الايتمام ليس بواجبة، ثم لا تجب بالشروع فجاز ان ينفرد، ثم لا يبطل الصلاة لانه اتي بها علي الوجوه المشروعة، ولا كذا لو كان ناويا للايتمام وليس له عذر، ودل علي ذلك: ما رواه ابو المعزا عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يصلي خلف الامام فسلم قبل الامام، قال: ليس بذلك باس) () وقد روي عن الرضا عليه السلام (في الرجل يكون خلف الامام فيطيل التشهد فتاخذه البولة او يخاف علي شء او مرض كيف يصنع، قال يسلم وينصرف ويدع الامام) ().
 مسالة: يصف الرجل خلف الامام، ثم الصبيان، ثم النساء، ولو جاء رجل تاخرن وجوبا " اذا لم يكن موقف امامهن وهو اتفاق، لقوله عليه السلام (اخروهن من حيث اخرهن الله) ولما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يءم النساء، قال نعم وسءل اذا كان معهن صبيان، قال يتقدموهن ولو كانوا عبيدا) ().
 خاتمة تبني المساجد جما لا مشرفة () رواه طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي
 
 عليه السلام (انه قد راي مسجدا قد اشرف فقال كانه بيعة وقال ان المساجد تبني جما) () روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (سالته عن المساجد المظللة يكره القيام فيها قال نعم ولكن لا يضر كم الصلاة فيها اليوم ولو كان العدل لرايتم كيف يصنع في ذلك) ().
 ويكون الميضاة () علي ابواب المساجد، لما رواه عبد الحميد عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم واجعلوا مطاهركم علي ابواب مساجدكم) () ويستحب ان يكون المنارة مع حاءطها لما رواه السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه (ان عليا عليه السلام مر علي منارة طويلة فامر بهدمها، ثم قال لا ترفع المنارة الا مع سطح المسجد) ().
 ويستحب للداخل اليه ان يقدم يمينه، والخارج يساره، لان اليمين اشرف فيدخل بها الي الموضع الشريف، وبعكسه الخروج، ويتعاهد نعله استظهارا " للطهارة ولما روي عن جعفر عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (تعاهدوا نعالكم عند ابواب مساجدكم ونهي ان يتنعل الرجل وهو قاءم) () ولقوله عليه السلام (جنبوا مساجدكم النجاسة) ().
 ويدعو داخلا وخارجا " لان المساجد مظنة الاجابة وروي عن جعفر عليه السلام قال (اذا دخلت المسجد وانت تريد ان تجلس فلا تدخله الا طاهرا "، واحمد الله وصل علي النبي صلي الله عليه واله وعنه اذا دخلت المسجد، فقل بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله
 
 صلي الله عليه واله وصلاة ملاءكته علي محمد وال محمد السلام ورحمة الله وبركاته اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب فضلك، واذا خرجت فقل مثل ذلك) () وعن عبد الله بن الحسن قال (اذا دخلت المسجد فقل اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرجت فقل اللهم اغفر لي وافتح ابواب فضلك) ().
 ويستحب كنسها والاسراج فيها، لما روي عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (من كنس المسجد يوم الخميس ليلة الجمعة فاخرج من ترابه ما يذر في العيدين غفر الله له) () وما رواه انس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا " لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في المسجد ضوء من ذلك السراج) () ولانه قد لا يستغني من يصلي فيه عن الاستعانة بالضوء، ولانه ترغيب للمترددين اليه [فهو من الخيرات] فيءمن الخراب عليه.
 ويجوز هدم ما استهدم لاعادته ليءمن علي من يدخله، ويستعمل الته في غيره اذا تعذر اعادته، او فضل عن قدر حاجته، لانها مشتركة في كونها موضعا " للعبادة.
 زيادات هشام بن الحكم عن ابي عبيدة الحذاء قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول (من بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة) () قال ابو عبيدة الحذاء (فمر بي ابو عبد الله عليه السلام في طريق مكة وقد سويت احجارا "، فقلت جعلت فداك نرجوا ان يكون هذا من ذاك
 
 فقال نعم) () وعن ابي عبد الله عليه السلام (من مشي الي المسجد لم يضع رجلا علي رطب ولا يابس الا سجت له الي الارض السابعة) ().
 وعن السكوني عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله (من كان القران حديثه والمسجد بيته بني الله له بيتا " في الجنة) () وعن العيص بن القسم (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البيع والكنايس هل تصلح نقضها لبناء المساجد قال نعم) () وعن السكوني.
 عن جعفر عن اباءه عليهما السلام قال (نهي النبي صلي الله عليه واله عن رطانة الاعاجم في المساجد) () وعنه عليه السلام قال (من سمع النداء في المسجد فخرج منه من غير علة فهو منافق الا ان يريد الرجوع اليه) ().
 ويحرم زخرفتها ونقشها، لان ذلك لم يفعل في زمن النبي صلي الله عليه واله، ولا في زمن الصحابة، فيكون احداثه بدعة، ولما روي عمرو بن جميع قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الصلاة في المساجد المصورة فقال اكرة ذلك ولكن صلوا فيها اليوم ولو قام العدل لرايتم كيف يصنع) ().
 ولا يجوز ان يءخذ منها ما يستدخل في طريق او ملك، لانه موضع اختص بالعبادة، فلا يصرف الي غيره، ويجب ان يعاد لو اخذ، ويحرم ادخال النجاسة اليها لقوله صلي الله عليه واله (جنبوا مساجدكم النجاسة) () وغسل النجاسة فيها، لان ذلك يعود اليها
 
 بالتنجيس، ولما رواه رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الوضوء في المساجد فكرهه من الغايط والبول) ().
 ويكره اخراج الحصي منها، ويعاد لو اخرج، يدل علي ذلك: رواية وهب عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال (اذا اخرج احدكم الحصاة من المسجد فليردها مكانها او في مسجد اخر فانها تسبح) () ويكره تعليتها لانه اتباع لسنة النبي صلي الله عليه واله في مسجده فقد روي (انه كان قامة) ().
 ويكره ان تكون محاريبها داخلة في الحاءط، لما روي طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليهما السلام (انه كان يكسر المحاريب اذا راها في المسجد ويقول انها مذابح اليهود) () وتجنب البيع والشراء لما روي عن ابي ابراهيم عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (جنبوا مساجدكم بيعكم وشراءكم) () ولا تمكنوا المجانين والصبيان منها، لقوله صلي الله اليه واله (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم) ().
 ويكره انفاذ الاحكام فيها، لانه يسمع مشاجرة الخصوم والتنازع بالكذب ويكره تعريف الضوال فيها، لانه موضع العبادة فيكره ما عداها، وكذا اقامة الحدود لما يتخوف من حدوث حادثة فيه.
 ويكره انشاد الشعر، لما روي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (من سمعتموه ينشد الشعر في المساجد فقولوا له فض الله فاءك انما يصنت المساجد للقران) ().
 
 ويكره النوم فيها لما لا يءمن معه من حصول نجاسة، وقد روي زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري﴾</a> () قال سكر النوم وعن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام (لا باس به الا في المسجدين) () ويدل علي الكراهية: رواية معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن النوم في المسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله قال نعم اين ينام الناس) ().
 ويكره عمل الصنايع فيها، وقد رواه محمد بن مسلم عن احدهما قال (نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن سل السيف في المسجد وبرء النبل قال انما بني لغير ذلك) ().
 ويكره دخولها وفي فمه راءحة البصل والثوم، لانه يءذي المجاور، وقد روي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال (من اكل شيءا " من المءذيات ريحها فلا يقربن المسجد) () وكشف العورة، لان ذلك استخفاف بالمسجد، وهو محل وقار، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (كشف السرة والفخذ والركبة في المسجد عن العورة) ().
 والبصاق فيه فان فعله سترة بالتراب استحبابا "، لما روي غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال (البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنه) () وعن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول (من تنخع في المسجد ثم ردها في جوفه لم تمر بدءا الا ابراته) () وعن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال (من دفن
 
 نخامته المسجد لقي الله يوم القيامة ضاحكا " قد اعطي كتابه بيمينه) () وهذا النهي علي الكراهية لما رواه عبيد بن زرارة قال (كان ابو جعفر عليه السلام يصلي في المسجد ويبصق امامه وعن يمنيه وشماله وخلفه علي الحصي ولا يغطيه) ().
 المقصد الخامس [في صلاة الخوف] وهي غير مختصة بالنبي صلي الله عليه واله بل حكمها مستمر، وهو قول العلماء عدا ابي يوسف، فانه قال مختصة بالنبي صلي الله عليه واله لقوله تعالي (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة) وقيل انه رجع.
 لنا: ان عليا " عليه السلام صلاها في حرب معاوية () وحذيفة بن اليمان بطبرستان في امارة سعيد بن العاص () وروي الاصحاب عن ابي عبد الله عليه السلام جوازها من طرق () وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله وزرارة ومحمد بن مسلم وفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا كانت صلاة الخوف في المغرب فرقهم فرقتين) ().
 مسالة: وهي مقصورة حضرا " وسفرا " جماعة وفرادي، وهو قول اكثر الاصحاب وقول ابن عباس، وطاوس، والحسن، لكن قالوا: فرض الماموم ركعة واحدة، وقال بعض الاصحاب: لا يقصر الا سفرا "، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وقال الشيخ في المبسوط: يقصر سفرا " وحضرا " اذا صليت جماعة واذا لم يكن السفر
 
 صلي المنفرد تماما.
 لنا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ثم قال ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ﴾</a> () وهو تصريح بالاقتصار علي ركعتين من غير تفصيل، فيحمل علي اطلاقه، وايضا " قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فاذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم﴾</a> () ولا جايز ان يريد بالضرب سفر القصر، والا لكان اشتراط الخوف لغوا "، ولانه تكرر عن النبي صلي الله عليه واله فعلها، ولم ينقل عنه الاتمام، وما قاله الشيخ (ره) في المبسوط لما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (قلت صلاة الخوف وصلاة السفر يقصران، قال نعم وصلاة الخوف احق ان يقصر من صلاة السفر الذي لا خوف فيه ولم يشترط الجماعة) ().
 مسالة: واذا صليت جماعة، والعدو في خلاف جهة القبلة، ولا يءمن هجومه وامكن ان يفترقوا فرقتين تقاوم كل واحدة العدو جاز ان يصلوا صلاة ذات الرقاع، وقال احمد: لا يشترط كون العدو في خلاف القبلة لانه قد يكون في القبلة علي وجه لا يمكن ان يصلي بهم صلاة عسفان، لانتشارهم، او الخوف من كمين، فالمنع من هذه يقضي الي تقويتها.
 لنا: ان النبي صلي الله عليه واله فعلها علي هذه الصورة () فتجب متابعته، وعلي تقدير ما ذكره يمكن العدول الي الانفراد، اذ ليس الصلاة محصورة في هذا الصلاة وصلاة عسفان، ويشترط كون المصلين بحيث يمكن قسمتهم فرقتين لتقع الصلاة علي الوجه
 
 الذي اوقعها النبي صلي الله عليه واله عليه، ولو احتاج الي تفريقهم ثلاثا "، او اربعا " قال في المبسوط: لا لانها مقصورة، ويصلي بفرقتين ركعتين، ثم يعيدها بالباقين، فتكون له نفلا، ولهم فرضا "، وهل يشترط كون كل فرقة ثلاثة فصاعدا "، قال الشافعي: نعم، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري﴾</a> () وهي كناية لا تقع بالحقيقة علي اقل من ثلاثة، ويمكن ان لا يكون شرطا " لان ما دون الثلاثة فرقة، ويصح الكناية عنها بالجماعة للاحتمال، ثم الكناية في الاية راجعة الي من صلي مع النبي صلي الله عليه واله، فلا يكون ذلك شرطا " كما لا يشترط عدد من صلي معه، ويشترط عدم الامن من الهجوم لو اجتمعوا جميعا " في الصلاة.
 واما كيفيتها ففي الثناءية يصلي بالاولي ركعة، ثم يقوم في الثانية مطيلا قراءته حتي يتم من خلفه، ثم تاتي الاخري فيركع بها، ثم يسجد ويجلس متشهدا " مطيلا حتي يتم من خلفه، ثم يسلم بهم وهو مذهب الاصحاب، وبه قال احمد، وقال الشافعي: كما قلناه، لكن في احد قوليه يقف في الثانية مطيلا من غير قراءة، وليس بجيد، لان القيام من غير قراءة مع امكانها لا وجه له، اذ ليس هنا عذر تسقط معه القراءة، وقال مالك كما قلناه غير انه يقول اذا سلم الامام قضوا ما فاتهم كالمسبوق في الجماعة.
 لنا: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك﴾</a> () وظاهره مصاحبة صلاتهم كلها صلاته، ولا يتحقق ذلك الا بتوقعه اياهم حتي يتموا، وحديث سهل بن ابي خثيمة كذا ان النبي صلي الله عليه واله قعد حتي صلي الذين خلفه ركعة ثم سلم ().
 وقال ابو حنيفة: يصلي بطاءفة ركعة، ثم ينصرف الي العدو وهم في صلاتهم وتاتي الاخري التي لم تصل فتصلي مع الامام ركعة، ويسلم الامام، وترجع هذه
 
 الي العدو، وهي في الصلاة، ثم تاتي الاولي فتصل ركعة منفردة، ولا تقرا لانها مءتمة، ثم تنصرف الي العدو، وتاتي الاخري تصلي في موضع الصلاة ركعة ثانية منفردة، وتقرا فيها، لانها فارقت الامام بعد فراغة فهي كالمسبوق، واحتج برواية ابن مسعود (ان النبي صلي الله عليه واله صلي كذلك) ().
 لنا: ما رووه عن صالح بن حوات بن جبير (ان النبي صلي الله عليه واله يوم ذات الرقاع صلي بطاءفة ركعة وثبت قاءما " واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا الي العدو وجاءت الاخري فصلي بهم ثانية، ثم ثبت جالسا " واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم) () ومثله روي عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن سهل بن ابي خثيمة ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام: ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (يقوم الامام وتجء طاءفة من اصحابه فيقومون خلفه وطاءفة بازاء العدو، فيصلي بهم الامام ركعة ويقوم ويقومون، فيصلون ركعة اخري، ثم يسلم بعضهم علي بعض وينصرفون الي مقام اصحابهم، ويجء الاخرون فيصلي بهم الركعة الثانية، ثم يجلس الامام ويقومون فيصلون ركعة اخري، ثم يسلم وينصرفون بتسليمه) ().
 فروع الاول: هل يجوز التخيير في القولين، قال ابو حنيفة، واحمد، وبعض اصحاب الشافعي: نعم لاختلاف النقل، والوجه لا، لانها عبادة متلقاة عن صاحب الشرع فيقتصر علي ما صح نقله، ولم يثبت غيره.
 الثاني: قال في المبسوط: ينبغي ان ينوي الطاءفة الانفراد القيام الي
 
 الثانية فاذا فعلت ذلك وسهت بعد مفارقة الامام لحقها حكم سهوها.
 الثالث: قال ايضا ": اذا سهي الامام في الركعة الاولي ما يوجب سجدتي السهو مع الطاءفة الاولي، فاذا فرغت هذه الطاءفة من تمام صلاتها كان عليه ان تسجد سجدتي السهو لسهو الامام، وفيما ذكره الشيخ (ره) اشكال، لانا لا نسلم انه يلزم الماموم سهو الامام، وما ذكره الفقهاء من قوله عليه السلام (انما جعل الامام ليءتم به) لا يتناول موضع النزاع، وقال: لو سهت هي في الركعة الاولي لم يعتد بهذا السهو، وهذا حسن.
 الرابع: لا تجب علي الطاءفة الثانية متابعة الامام فيما سهي فيه في الاولي، قال الشيخ (ره) في المبسوط: وان تبعته كان احوط، ولو سهي في الركعة التي يصلي بهم تبعوه اذا سجد لسهوه، وعندي ان البحث فيه كما في الاول، وما ينفرد به المامومون من السهو يختصون بسجوده، ولا يجب علي الامام متابعتهم فيه.
 الخامس: تجوز هذه الصلاة حضرا قصرا " عند حصول السبب، وقال الشافعي، وابو حنيفة: يجوز لكن يقتصر، ومنع مالك. لنا: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة﴾</a> () الاية وهي دالة علي الاطلاق.
 السادس: لو فرقهم اربعا " وصلي بكل طاءفة ركعة، قال الشيخ (ره) في الخلاف: بطلت صلاة الجميع لانها لم تشرع كذلك، وقال ابو حنيفة: تصح صلاة الامام دون المامومين، لانه لم يخل بشء من واجبات الصلاة ، وللشافعي قولان، احدهما: يصح الجميع، والثاني: تبطل صلاة الامام دون الاولي والثانية، وفيما ذكره اشكال، وكان الاقرب صحة الجميع ان نوي المامومون الانفراد عنه مفارقة الامام.
 مسالة: وللاصحاب في المغرب روايتان، احديهما: رواية الحلبي عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام قال (يصلي بالاولي ركعة ويقف في الثانية حتي يتموا ثم تاتي الاخري، فيصلي بهم ركعتين، ويجلس عقيب ثالثة حتي يتموا، ثم يسلم عليهم) () وهو احد قولي الشافعي.
 والاخري: رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (يفرقهم فرقتين يصلي بالاولي ركعتين، ثم يجلس بهم، ويشير اليهم ويصلي كل واحد منهم ركعة، ثم يسلموا وقاموا مقام اصحابهم، وجاءت الطاءفة الاخري، وكبروا ودخلوا في الصلاة، وقام الامام، فصلي بهم ركعة، ثم يسلم، ثم قام كل واحد منهم صلي ركعة شفعها بالتي صلي مع الامام، ثم قام، فصلي ركعة ليس فيها قراءة، فتمت للامام ثلاث ركعات، وللاولتين ركعتان في جماعة، والاخري وحدانا "، فصار للاولي تكبيرة الاحرام والافتتاح، وللاخرين التسليم) () قال الشيخ (ره): وقد روي هذا الحديث ايضا " فضيل، ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام () قال الانسان مخير في الخبرين بايهما عمل فقد اجزا، وما ذكره حسن.
 مسالة: وفي اخذ السلاح تردد، اشبهه الوجوب ما لم يمنع احد واجبات الصلاة، وبه قال الشيخ (ره) في المبسوط والخلاف، وداود، واحد قولي الشافعي، وقال ابو حنيفة، واحمد: باستحبابه، وهو احد قولي الشافعي. لنا: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولياخذوا حذرهم واسلحتهم﴾</a> () والامر المطلق للوجوب، والتردد انما هو لاحتمال ان يكون الامر استظهارا في التحفظ.
 
 فرع لو قلنا بالوجوب لم تبطل الصلاة بالاخلال، لانه ليس جزء من الصلاة، ولا شرطا فيها، فلم يكن مءثرا.
 مسالة: اذا انتهي الحال الي المسابقة فالصلاة بحسب الامكان قاءما او ماشيا او راكبا، ويسجد علي قربوس سرجه اولا مءميا، ويستقبل القبلة ما امكن، والا بتكبيرة الاحرام، ولا يمنعهم الحرب، ولا الكر، ولا القر، وهو قول اكثر اهل العلم، وقال ابو حنيفة: لا يصلي مع المسايفة ، ولا مع المشي، لان النبي صلي الله عليه واله (اخر الصلاة يوم الخندق) () وقال الشافعي: لو صلي مع الضرب والطعن، او المشي، او فعل ما يطول بطلت، لان ذلك مبطل في غير الخوف، فيكون مبطلا فيه يمضي فيها، ويعيد.
 لنا: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فان خفتم فرجالا او ركبانا "﴾</a> () وروي عن ابن عمر قال (ان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا قياما " علي اقدامهم، او ركبانا " مستقبل القبلة، وغير مستقبلها) () ورووا مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله () وقول الشافعي لا يبطل باستدبار القبلة، والصلاة راكبا "، والايماء فانه مبطل حال الاختيار لا حال الخوف، ولانه ان اخر الصلاة لم يجز عنده، وان ترك المحاربة عرض نفسه للهلكة، فلزم جواز فعلها، وقوله مبطل حال الاختيار فيكون كذلك مع الخوف غير لازم، لانا نطالب بوجه الجمع.
 
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه زرارة والفضيل ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال (صلاة الخوف عند المطاردة وتلاحم القتال يصلي كل انسان منهم بالايماء حيث كان وجهه) () وعن الحلبي عن ابي جعفر عليه السلام قال (صلاة الزحف ايماء براسك والمطاردة يصلي كل انسان علي حياله) ().
 مسالة: ولم يتمكن من الايماء حال المسايفة اقتصر علي تكبيرتين عن الثناءية، وثلاث عن الثلاثية، يقول في كل تكبيرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فانه يجزيه عن الركوع والسجود.
 لنا: ما رواه الاصحاب عن محمد بن مسلم وزرارة والفضيل عن ابي جعفر عليه السلام قال (ان امير المءمنين عليه السلام ليلة الهرير لم يكن صلي بهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء الا بالتكبير، والتهليل، والتسبيح، والتحميد، والدعاء) () وعن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (صلاة الزحف علي الظهر انما هو ايماء براسك، وتكبير والمسايفة تكبير بغير ايماء) () وعن عبد الله بن المغيرة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اقل ما يجزي في حد المسايفة من التكبير تكبيرتان لكل صلاة الا المغرب فان لها ثلاثا) () وهذه وان كانت مرسلة الا انها مطابقة للعمل والاخبار الصحيحة.
 مسالة: كل اسباب الخوف يجوز معها القصر، والانتقال الي الايماء مع الضيق، والاقتصار علي التسبيح ان خشي مع الايماء، وان كان الخوف من لص، او سبع، او غرق، وعلي ذلك فتوي علماءنا. لنا: قوله تعالي (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين
 
 كفروا) () وهو دال بمنطوقه علي خوف العدو، وبفحواه علي ما عداه من المخوفات.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الرجل يخاف من لص، او عدو، او سبع كيف يصنع، قال يكبر ويءمي براسه) () وعن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (الذي يخاف اللص والسبع يصلي صلاة المواقفة ايماءا علي دابته، قلت ارايت ان لم يكن المواقف علي وضوء ولا يقدر علي النزول، قال تيمم من لبد سرجه، او من معرفة دابته فان فيها غبارا "، ويصلي، ويجعل السجود اخفض من الركوع، ولا يدور الي القبلة، ولكن اين ما دارت دابته، ويستقبل القبلة، باول تكبيرة حين يتوجه) () وعن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال (يستقبل الاسد ويصلي، ويءمي براسه ايماءا، وهو قاءم، وان كان الاسد علي غير القبلة) ().
 فروع الاول: لو صلي ركعة صلاة الخوف، ثم امن اتم صلاة امن ولم يستانف وكذا لو صلي امنا "، ثم خاف اتم صلاة خاءف، ولا فرق بين ان يكون راكبا " فينزل او نازلا فيركب، وفرق الشافعي في احد قوليه، لان الركوب فعل كثير، وليس كذلك النزول، وليس بحجة، لانه فعل ماذون فيه شرعا "، فصار كجزء من الصلاة.
 الثاني: لو كان حاءل فخافوا ازالته صلوا صلاة الخوف علي حسب حالهم.
 
 الثالث: لو راوا العدو فصلوا صلاة الخوف، ثم بان الحاءل، او توهموا العدو فصلوا وبان الغلط لم يعيدوا في الحالين، لانه صلاة مشروعة مامور بها فتكون مجزية.
 الرابع: يجوز ان تصلي الجمعة عند الخوف علي صفة صلاة الخوف، بان يخطب بالاولي، ويصلي بهم ركعة، ويقوم في الثانية فتاتي الثانية، فيصلون معه والحجة عموم الاخبار، وظاهر الاية، ويشترط لهم شروط الجمعة، ولا يجب ان يخطب للفرقة الثانية، وقال الشيخ (ره): لا تنعقد الجمعة الثانية الا بالخطبة، والوجه ان ذلك لا يجب، لانها جمعة واحدة فاجزات الخطبة الواحدة كالمسبوق.
 الخامس: يجوز صلاة الخوف جماعة وان كانوا ركبانا "، ومنع ابو حنيفة لانه يكون بينهم وبين الامام طريق وهو حاءل، وقد بينا نحن ان الطريق ليس بحاءل يمنع الايتمام، فبطل متمسكه.
 السادس: وصلي بالاولي ركعتين وبالثانية كذلك لم يجز، لان الجمعة لا تقام مرتين، فيحتاج ان يصلي بالثانية ظهرا "، لا جمعة.
 السابع: لا يجوز ان يلي صلاة الخوف في طلب العدو لانه حالة امن مسالة: قال الشيخ: اذا كان العدو في جهة القبلة وامن المسلمين هجومهم لم يصلوا صلاة ذات الرقاع، ويجوز ان يصلوا كما صلي النبي صلي الله عليه واله بعسفان (فانه عليه السلام صف المسلمين صفين وركع بهم جميعا "، وسجد الصف الذين يلونه سجدتين والصف الاخر قيام يحرسونه، ثم قاموا فسجد الصف الاخير، وتاخر الصف الذي يليه، وتقدم الاخرون الي مقام الاول، ثم ركع وركعوا جميعا "، وسجد بالصف الذي يليه، والاخرون وراءهم، فلما جلس رسول الله صلي الله عليه واله والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا "، وكذا صلي بهم يوم بني سليم) ().
 
 ويشترط لهذه الصلاة شروط ثلاثة، كثرة المسلمين، وكون العدو في القبلة، وان يكونوا علي مستو من الارض بحيث لا ساتر من جبل وشبهه، وعندي في هذه الرواية توقف لاني لم استثبتها بطريق محقق عن اهل البيت عليهم السلام، وقال الشيخ (ره) في المبسوط: اذا كان في المسلمين كثرة تقاوم كل فرقة العدو وجاز ان يصلي بفرقة ركعتين، ويسلم بهم، ثم يصلي بالاخري ركعتين نفلا له وفرضا لهم، وروي عن ابي بكر (ان النبي صلي الله عليه واله صلي كذلك ببطن النخل) ().
 تفريع قال الشيخ في المبسوط: لو صلي صلاة الخوف في حال الامن صحت صلاة الامام والماموم، وان تركوا الافضل من حيث فارقوا الامام، سواء كان ذات الرقاع، او عسفان، او بطن النخل، وقال في المبسوط: كل قتال كان واجبا "، او مندوبا "، او دفعا " عن النفس والمال جاز فيه صلاة الخوف، ولو كان محظورا " كالفار من الزحف، وقاطع الطريق لم يجز، ولو صلوا كذلك كانت ماضية، لانهم لم يخلوا بشء عن افعال الصلاة، وانما يصيرون منفردين بعد ان كانوا مجتمعين وذلك لا يبطل، ولو صلوا صلاة شدة الخوف لم تجزهم، ويعيدون.
 مسالة: الموتحل والغريق يصليان بحسب الامكان ايماءا، ولا يقصر احدهما عدد صلاته الا في السفر، او خوف، لان مقتضي الاصل لزوم الاتمام ترك العمل به بسبب السفر، او الخوف، ومع انتفاءهما يجب بقاء الحكم في الباقين.
 
 المقصد السادس [في صلاة المسافر] والنظر في الشروط والقصر. والشروط خمسة:
 الاول: (المسافة) وهي (اربعة وعشرون ميلا) مسير يوم تام، وهو مذهب علماءنا اجمع، واحدي الروايتين عن ابن عباس، وقال الاوزاعي عامة العلماء قاءلون به، وبه تاخذ، وقال الشافعي، واحمد: ثمانية واربعون ميلا بالهاشمية، وذلك مسير يومين قاصدين، وبه قال مالك، لقول ابن عباس وابن عمر (يا اهل مكة لا تقصروا الصلاة في ادني من اربعة برد من عسفان الي مكة) () ولانها مسافة تجمع مشقة السفر من الحل والشد، فجاز التقصير فيها.
 وقال داود: يلحق الحكم بالسفر القصير كالطويل، لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا سافر فرسخا " قصر الصلاة) () وعن انس (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا خرج ثلاثة اميال، او ثلاثة فراسخ صلي ركعتين) () وقال ابو حنيفة: مسير ثلاثة ايام، لقوله عليه السلام (يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن) () ولان الثلاثة متفق عليها، وليس فيما دون ذلك اتفاق ولا توقيف.
 لنا: ان مسير يوم يسمي سفرا "، فيثبت معه القصر، اما ان مسير اليوم سفر فلقوله عليه السلام (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسير يوم الا مع ذي محرم) ().
 ولان القصر لو لم يثبت مسير يوم لما ثبت مع ما زاد، لان مشقته تزول براحة
 
 الليل، وقد روي الفضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام قال (انما وجبت التقصير في ثمانية فراسخ لا اقل من ذلك ولا اكثر، لان ثمانية فراسخ مسير يوم للعامة والقوافل والاثقال فوجب التقصير في مسير يوم، قال ولو لم تجب في مسير يوم، لما وجب في مسير سنة لان كل يوم يكون بعد هذا اليوم فانما هو نظير هذا اليوم، فلو لم يجب في هذا اليوم لما وجب في نظيره) ().
 ولان مقتضي الدليل وجوب القصر مع السفر كيف كان، ترك العمل فيما نقص عن يوم فيعمل به في اليوم، وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال (سافر رسول الله صلي الله عليه واله الي ذي خشب، وهي مسيرة يوم عن المدينة يكون اليها بريدان اربعة وعشرين ميلا، فقصر، وافطر، فصار سنة) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه عيص بن القسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (في التقصير حده اربعة وعشرون ميلا يكون ثمانية فراسخ) () وعن علي بن يقطين عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال (يجب التقصير اذا كان مسيرة يوم) () وعن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن التقصير فقال في بريدين او بياض يوم) ().
 وحجة الشافعي ضعيفة، لانه استناد الي قول ابن عمر، وليس حجة، وقول ابن عباس معارض برواية مسير اليوم عنه، وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لانا لا نسلم ان ذلك حد السفر، بل لم لا يكون بيانا " لمدة المبيح، ثم هو معارض برواية اليوم التي رويناه، وحجة داود ضعيفة، لان تقصير النبي صلي الله عليه واله في تلك المواطن لا يدل علي انها
 
 هي المقصودة بانفرادها، فجايز ان يكون عليه السلام يرخص بالتقصير عند تلك الغاية مع قصد المسافة، ومع الاحتمال لا يبقي حجة.
 مسالة: الفرسخ (ثلاثة اميال) اتفاقا "، والميل اربعة الاف ذراع، وفي بعض اخبارنا عن اهل البيت عليهم السلام (ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع) () وقال بعض اصحاب الشافعي : اثني عشر الف قدم، وقال اهل اللغة: قدر مد البصر من الارض.
 لنا: انا بينا ان المسافة تعتبر بمسير اليوم، وللابل بالسير العام، وذلك يشهد لما قلناه، ولان الوضع اللغوي يقارب ما قلناه لكان المصير اليه اولي.
 فرع لو شك في المسافة لزم الاتمام، لانه هو الاصل، فلا يترك الا مع اليقين، وكذا لو اختلف المخبرون بحيث لا ترجيح، ولو تعارضت البينتان اخذ بالمشتبه وقصر.
 مسالة: اذا كانت المسافة اربعة فراسخ، واراد الرجوع ليومه لزمه القصر في صلاته وصومه، وهو قول اكثر الاصحاب، وللشيخ قولان، احدهما: كما قلناه، والاخر في التهذيب: التخيير.
 لنا: اذا عزم العود فقد شغل يومه بالسير، وكان كالمسافر ثمانيا "، ويءيد ذلك:
 ما رواه معاوية بن وهب قلت لابي عبد الله عليه السلام ادني ما يقصر فيه الصلاة قال بريد ذاهبا " وبريد جاءيا) () وما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال (سالته عن التقصير، قال في بريد، قلت في بريد، قال اذا ذهب بريدا "، ورجع بريدا " فقد شغل يومه) () وعليه تحمل الاخبار الواردة بالقصر في اربعة فراسخ، وما ذكره في التهذيب ليس
 
 بمعتمد، ولا وجه له.
 ولو لم يرد الرجوع من يومه قال ابن بابويه (ره): يكون مخيرا " في صلاته وصومه، وبه قال المفيد (ره)، وقال الشيخ (ره): يتخير في صلاته دون صومه، ومنع علم الهدي (ره) القصر في كل واحد من الامرين. لنا: ان شرط القصر المسافة ولم تحصل، فيسقط المشروط، وبالجملة فانا نطالبهم بدليل التخيير.
 فرع لو كانت المسافة دون الاربع لم يقصر وجوبا "، ولا تخييرا "، ولو كانت اكثر من خمس ولم تبلغ ثمانيا " كان الحكم ثابتا " كما هو في الاربع مسالة: لا بد من كون المسافة مقصودة، فلو قصد ما دون المسافة، ثم قصد ما دونها داءما " لم يقصر في ذهابه، وكذا لو خرج غيرنا ومسافة لم يقصر ولو قطع مسافات نعم مع عوده ان بلغ المسافة عاد مقصرا "، لانه ينوي المسافة، وعلي ذلك فتوي العلماء، ويءيده: ما رواه صفوان عن الرضا عليه السلام (في الرجل يريد ان يلحق رجالا علي راس ميل فلم يزل يتبعه حتي بلغ النهروان، قال لا يقصر ولا يفطر، لانه لم يرد السفر ثمانية فراسخ، وانما خرج ليلحق باخيه، فتمادي به المسير) ().
 مسالة: ولو قصد مسافة فتجاوز سماع الاذان، وتوقع رفقته قصر ما بينه وبين شهر، ما لو ينو الاقامة، او العود، ولو كان دون ذلك اتم، لان قصد المسافة شرط القصر اذا غاب عنه جدران البلد، او خفي اذان اهله، واذا توقع رفقه فان عزم العود ان لم يلحقوا به لم يجز القصر بان عزم السفر لو لم يلحقوا قصر لانه لم يعد عن عزمه وان كان عزم السفر، ثم توقع قصر ما بينه وبين شهر، لانه غاية التقصير مع الاستقرار بما سياتي.
 
 ولو كان ما قطعه من المسافة لم يتجاوز موضع الاذان اتم، لان ذلك بحكم البلد، والي هذا اومء في المبسوط، وقال في النهاية: ان كان سار اربعة فراسخ كان الحكم كذلك، وان كان دون الاربع اتم، وكانه عول علي الرواية.
 الشرط الثاني: ان لا يقطع السفر بعزم الاقامة، فلو عزم مسافة وفي اثناءها له منزل قد استوطنه ستة اشهر فصاعدا "، او عزم الاقامة في اثناء المسافة عشرة ايام فصاعدا " اتم، لان مسافته لم تبلغ مسافة القصر، وانقطع سفره بمنزله، فان استانف مسافة قصر وان كان دونها اتم، ولو قصد مسافة القصر وعلي راسها منزل قد استوطنه القدر المذكور قصر طريقه، واتم في منزله.
 ولو مر ببلد له فيه اهل او منزل لم يستوطنه، او استوطنه دون المدة قصر، ولا عبرة بالاهل، ولا بذلك المنزل، لما رواه علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال (كل منزل لا تستوطنه فليس لك بمنزل وليس لك ان تتم منه) () وعنه عليه السلام (عن الرجل يمر ببعض الامصار وله بالمصر دار وليس المصر وطنه ايتم ام يقصر؟ قال يقصر انما هو المنزل الذي يستوطنه) ().
 مسالة: اذا استوطن منزلا ستة اشهر فصاعدا " اتم اذا مر به ، وقصر طريقه ان كانت مسافة، وقال الشافعي: لا يلزمه التمام، لان النبي صلي الله عليه واله والصحابة مروا في حجهم بمكة ولهم فيها مساكن ولم يتموا ().
 لنا: انه لا بد من حد للاستيطان، وحيث لم يحده الشرع قدرناه بما يسمي في العادة استيطانا، ومن اقام في ملكه هذه القدر فقد مر عليه فصلان مختلفان فقضي العرف بانه وطن، وايد ذلك: ما رواه اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام قال (سالته عن
 
 الرجل يقصر في ضيعته، فقال لا باس ما لم ينو المقام عشرة ايام، الا ان يكون له فيها منزل يستوطنه، فقلت ما الاستيطان، فقال ان يكون له فيها منزل يقيم فيه ستة اشهر، فاذا كان كذلك يتم فيها متي دخلها) ().
 الشرط الثالث: ان لا يكون السفر (معصية) واجبا كان، او مندوبا او مباحا، وبه اكثر اهل العلم، وعن ابن مسعود: لا يقصر الا في حج، او جهاد، لان الواجب لا يترك الا لواجب، وقال العطا: لا يقصر الا في سبيل الخير، لان النبي صلي الله عليه واله قصر في واجب او ندب (). لنا: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة﴾</a> () وما رووه عن النبي صلي الله عليه واله (انه قال لرجل اراد السفر الي البحرين في تجارة صل ركعتين) ().
 ولا يترخص العاصي بسفره كالابق، وقاطع الطريق، وتابع الجاير، والعادي والتاجر بالمحرمات، وبه قال الشافعي، واحمد، وقال ابو حنيفة: يترخص لانه مسافر فيترخص كالمطيع.
 لنا: ان الرخصة اعانة علي السفر ورفق لتحصيل غرض السفر، فالاذن له اعانة علي المعصية، ولان الخطاب بالرخصة توجه الي الصحابة، وكانت اسفارهم مباحة فلا تثبت الرخصة فيما خالف سفرهم، ويدل علي ذلك: ما رواه الاصحاب عن عمار ابن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول (من سافر قصر وافطر الا ان يكون سفره في الصيد، او في معصية الله، او رسولا لمن يعصي الله، او في طلب شحناء، او سعاية في ضرر علي قوم من المسلمين) () وفي رواية حماد بن عثمان عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال (الباغي والعادي ليس لهما ان يقصروا في الصلاة) () وما احتج به الحنفي ضعيف، لانه قياس للمعصية علي الطاعة، والفرق ظاهر، فلا يسند الحكم الي المشترك.
 مسالة: قال علماءنا (اللاهي بسفره) كالمتنزه بصيده بطرا لا يترخص في صلاته ولا في صومه، وقال الشافعي، وابو حنيفة: يترخص.
 لنا: ان اللهو حرام، فالسفر له معصية، ولان الرخصة لتسهيل الوصول الي المصلحة، ولا مصلحة في اللهو، ويءيد ذلك: رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (سالته عمن يخرج عن اهله بالصقورة والكلاب يتنزه الليلة والليلتين والثلاث هل يقصر من صلاته؟ فقال لا يقصر ان خرج في اللهو) () وجواب احتجاجه بالاية كالجواب عن استدلال ابي حنيفة، وقد سلف.
 مسالة: يقصر لو يصيد لقوته وقوت عياله، لانه سعي ماذون فيه، بل مامور به، وكلاهما يوجب التقصير، ويءيد ذلك: ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام (عن المسير للصيد، قال ان خرج لقوته وقوت عياله فليفطر وليقصر) () ولو كان للتجارة قال الشيخ في النهاية والمبسوط: يقصر صلاته ويتم صومه، وتابعه جماعة من الاصحاب، ونحن نطالبه بدلالة الفرق، ونقول ان كان مباحا " قصر فيهما، وان لم يكن اتم فيهما، ويءيد ذلك: ما رواه معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا قصرت افطرت واذا افطرت قصرت) ().
 
 فرع لو قصد مسافة، ثم مال في اثناءها الي الصيد، قال ابن بابويه (ره): يتم حال ميله ويقصر عند عوده الي الطريق، وهو حسن.
 الشرط الرابع: ان لا يكون ممن يلزمه الاتمام سفرا "، وقال بعضهم: ان لا يكون سفره اكثر من حضره، وهذه عبارة غير صالحة، وقد اعتمدها المفيد (ره) واتباعه، ويلزم علي قولهم لو اقام في بلده عشرة وسفر عشرين ان يلزم الاتمام في السفر، وهذا لم يقله احد، ولا ريب انها عبارة بعض الاصحاب، وتبعها اخرون.
 ولو قال: يتقيد ذلك بان لا يقيم في بلده، قلنا: فحينءذ لا يبقي بكثرة السفر اعتبار، وقد خبط بعض المتاخرين، وادعي الاجماع علي هذه العبارة لوجودها في بعض التصانيف، وليس مثل ذلك اجماعا ".
 والذين يلزمهم الاتمام سفرا " وحضرا " (سبعة) علي رواية السكوني، وهم الجابي الذي يدور في جبايته، والامر الذي يدور في امارته، والتاجر الذي يدور في تجارته من سوق الي سوق، والراعي، والبدوي الذي يطلب مواضع القطر ومنبت الشجر والرجل الذي يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا، والمحارب الذي يقطع السبيل ().
 وفي رواية زرارة اربعة (المكاري والكري والراعي والاشقان [والاشتقان]) () وقيل هو امير البيدر، وقيل هو البريد، وفي رواية محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال (ليس علي الملاحين في سفينتهم تقصير، ولا علي المكاري، والجمال) ()
 
 وظاهر هذه الروايات لزوم التقصير للمذكورين كيف كان، لكن الشيخ (ره) يشترط ان يقيموا في بلدهم عشرة ايام، لرواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال (المكاري ان لم يستقر في منزله الا خمسة ايام واقل قصر في سفره بالنهار، واتم بالليل، وعليه صوم شهر رمضان، وان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر قصر في سفره، وافطر) () وهذه الرواية تتضمن المكاري.
 ولقاءل ان يخص هذا الحكم بهم دون غيرهم ممن يلزمه الاتمام في السفر، لكن الشيخ رحمه الله تعالي قيد الباقين بهذه الشرطية، وهو قريب من الصواب وبعض المتاخرين عمل ببعض هذا التقييد، وانكر الاخر، وادعي ان اشتراط اقامة عشرة ايام مجمع عليه، وخمسة الايام خبر واحد، وهو قلة تفطن، فان دعوي الاجماع في مثل هذه الامور غلط.
 فاما رواية اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم قال (سالته عن المكاريين الذي يكرون الدواب يختلفون كل ايام اعليهم التقصير اذا سافروا؟ قال: نعم) () فالمراد به من لم يقم عشرة ايام تنزيلا علي رواية عبد الله بن سنان.
 فرع الذي اهله معه وسفينته منزلة لا يقصر، وبه قال احمد، وقال الشافعي يقصر، لقوله عليه السلام (ان الله وضع عن المسافر الصوم) (). ولنا : ان التقصير يستدعي مفارقة الموطن، ولا يتحقق مع كون السفينة منزله، ومستقر اهله.
 الخامس: شرط الترخيص (ان يتواري جدران البلد او يخفي اذانه) وقال
 
 بعض اصحاب الحديث من اصحابنا: اذا خرج من منزله، لقول ابي عبد الله عليه السلام (اذا خرجت من منزلك فقصر الي ان تعود اليه) () وقال الشافعي، وابو حنيفة: اذا فارق بيوت المصر، لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله كان يبتدي القصر اذا خرج من المدينة) () وقال عطا: اذا نوي السفر قصر في البلد.
 لنا: ان السفر شرط القصر، وهو لا يتحقق في بلده ومع حيطان البلد، فلا بد من تباعد يطلق علي بالغه السفر، وليس بعد مفارقة البيوت الا ما قلناه، ولان النبي صلي الله عليه واله كان يقصر علي فرسخ من المدينة، وفرسخين، فيكون بيانا، وقال عليه السلام (اذا خرجت من المدينة مصعدا " من ذي الحليفة صليت ركعتين حتي ارجع اليها) () وظاهره بيان لموضع الترخيص، فلو اكتفي بمفارقة البيوت لما كان لذكري ذي الحليفة معني.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال (اذا كنت في الموضع الذي لا يسمع فيه الاذان فقصر) () وما احتج به الشاذ منا يحتمل مع خروجه من منزله ان يبلغ موضعا " لا يسمع فيه الاذان جمعا " بين دلالتي الحديثين، وكذا الجواب عما استدل به الجمهور، فانه يحتمل مع الخروج ان يبلغ ذي الحليفة، او مقاربها، لان التمسك بالمبين اولي.
 واختلف الاصحاب عند عوده، فقال الشيخ (ره) في النهاية والمبسوط، ومن تابعه: يقصر حق يبلغ الموضع الذي ابتدء فيه القصر، وقال علم الهدي (ره):
 حتي يدخل منزله، لنا: انا بينا الحد الذي يدخل به في كونه مسافرا " فيكون هو الحد الذي به يدخل في الحضر.
 
 ويءيد ذلك: رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا كنت في الموضع الذي لا تسمع فيه الاذان فقصر واذا قدمت من سفرك فمثل ذلك) () وربما كان مستند علم الهدي (ره) ما رواه العيص واسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا يزال المسافر مقصرا " حتي يدخل اهله او منزله) () لكن الرواية الاولي هي المشهورة، وهي انسب بالاصل.
 اما النظر في القصر ففيه مساءل قال علماءنا: القصر في الصلاة والصوم عزيمة، وقال ابو حنيفة: هو عزيمة في الصلاة دون الصوم، وقال الشافعي: بالتخيير فيهما، وعن مالك في قصر الصلاة روايتان، اشهرهما: التخيير، لما روي عن عايشة انها قالت (سافرت مع رسول الله صلي الله عليه واله فافطر وصمت، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله، قال احسنت) () وعن عطا عن عايشة (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتم في السفر ويقصر) () وعن انس (كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يسافرون، فيتم بعضا "، ويقصر بعضا "، فيصوم بعضا "، ويفطر بعضا "، فلا يعيب احد علي احد) ().
 لنا: الاجماع علي ان فرض السفر ركعتان، فتكون الزيادة محرمة، كما لو صلي الصبح اربعا "، وسءل ابن عمر (عن الصلاة في السفر فقال ركعتان فمن خالف السنة كفر) () وعن ابن عباس (من صلي في السفر اربعا " كان كمن صلي في الحضر ركعتين) ().
 
 ومن طريق الاصحاب لما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء الا المغرب ثلاث ركعات) () وعن ابي عبد الله عليه السلام قال (صليت الظهر اربع ركعات وانا في السفر فقال اعد) ().
 فاما كونه عزيمة في الصوم، فلقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا " او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> () فاوجب علي الحاضر الصوم وعلي المسافر القضاء، والتفصيل قاطع الشركة، والاضمار علي خلاف الاصل، ولان الصوم يلزم علي الحاضر بمشاهدة الشهر، فيلزم القضاء بنفس الشهر، واذا لزم القضاء سقط وجوب الاداء الاعلي راي داود، وهو ضعيف، وقوله عليه السلام (ليس من البر الصيام في السفر) () وروي جابر (ان النبي صلي الله عليه واله بلغه ان اناسا " صاموا ، فقال اولءك العصاة) () وخبر عايشة لا حجة فيه، لاحتمال انها صامت جاهلة بفرض القصر فجاز صومها.
 واما قولها (كان في السفر يتم ويقصر) فلعله ليس في السفر الواحد، بل يتم في القصر، يقصر في الطويل، وخبر انس حكاية فعل الصحابة، وهي مسالة اجتهادية فجايز ان يري بعضهم الاتمام دون البعض، ولا يدل علي التخيير.
 مسالة: اختلف الاصحاب في اربعة مواطن (مكة والمدينة وجامع الكوفة والحاير) فقال: الثلاثة واتباعهم: يتخير المسافر في الصلاة بين الاتمام والتقصير، والاتمام افضل، فقال ابن بابويه (ره): يقصر ما لم ينو المقام عشرة، والافضل ان ينوي المقام بها، ليوقع صلاته تماما "، واحتج الاولون بروايات منها: رواية حماد
 
 ابن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (من مخزون علم الله الاتمام في اربعة مواطن، حرم الله، وحرم رسوله، وحرم امير المءمنين، وحرم الحسين عليهم الصلاة والسلام) () ومثله ما روي عبد الحميد خادم اسماعيل بن جعفر عن ابي عبد الله عليه السلام قال (تتم الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلي الله عليه واله، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام) () وينبغي ان ينزل الخبر المتضمن لحرم امير المءمنين عليه السلام علي مسجد الكوفة اخذا " بالمتيقن، اما الاتمام بمكة والمدينة فلا يختص بمسجدهما فان تضمنته بعض الروايات كان اهتماما " بهما وتعظيما "، ويدل علي تعلق التخيير بنفس مكة والمدينة روايات، منها: رواية عبد الرحمن بن الحجاج قال (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاتمام بمكة والمدينة، فقال اتم وان لم تصل فيهما الا صلاة واحدة) ().
 واحتج ابن بابويه بروايات، منها: رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام قلت (الصلاة بمكة تمام او تقصير، فقال قصر ما لم تعزم مقام عشرة) () ومنها رواية معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال (سالته عن التقصير في الحرمين والتمام، فقال لا يتم حتي تجمع علي مقام عشرة ايام) () والروايات بما ذكره الثلاثة اكثر وارجح، ويحتمل ان يكون المراد بهذه الاخبار وجوب الاتمام، فكانه يقول لا تتم وجوبا " حتي تجمع علي المقام.
 مسالة: اذا اتم المقصر عامدا " عالما " اعاد، وقال ابو حنيفة: ان قعد قدر التشهد لم يعد.
 لنا: انه جلوس لم ينو به الصلاة، فكانت الزيادة بعد، كما لو كانت قبله،
 
 ولانه فعل كثير ليس من الصلاة، فيكون مبطلا بعد الجلوس، كما هو قبله ولانا بينا ان التسليم متعين للخروج من الصلاة فلا يكون الجلوس بقدره كافيا "، ويءيد ذلك: ما رووه عن ابن عباس قال (من صلي في السفر اربعا " كمن صلي في الحضر ركعتين) (). ومن طريق الاصحاب: ما رواه الحلبي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام (صليت الظهر اربع ركعات وانا في السفر فقال اعد) ().
 ولم اتم جاهلا بوجوب التقصير لم يعد، وبه قال الشيخ (ره)، واكثر الاصحاب وقال ابو الصلاح: يعيد في الوقت. لنا: قوله عليه السلام (الناس في سعة ما لم يعلموا) ولان الاصل صلاة الحضر فمع الجهل ورجوعه الي الاصل يكون معذورا "، ولان القضاء عقوبة، والجهل شبهة، فلا يترتب عليها العقوبة، ويءيد ذلك: رواية زرارة وابن مسلم قالا قلنا لابي جعفر عليه السلام (رجل صلي في السفر اربعا " ايعيد ام لا؟ قال ان كان قرءت عليه اية التقصير وفسرت له اعاد، وان لم يكن قرءت عليه وفسرت ولم يعلمها لم يعد) ().
 قال الاصحاب: ولو اتم ناسيا " اعاد في الوقت لا في خارجه، لان مع بقاء الوقت يمكن الاتيان بالصلاة في الوقت علي وجهها فيجب، ولا يلزم مثل ذلك مع الجهل بالقصر، لان التكليف لا يلزم الا مع العلم.
 ويءيد ما ذكرناه: ما رواه العيص بن القسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (سالته عن رجل صلي وهو مسافر فاتم الصلاة قال ان كان في الوقت فليعد، ان كان الوقت مضي فلا) () وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل ينسي فيصلي في السفر
 
 اربع ركعات، قال ان ذكر في ذلك اليوم فليعد، وان لم يذكر حتي مضي ذلك اليوم فلا اعادة) () وحملها الشيخ رحمه الله في التهذيب علي الاستحباب.
 مسالة: لو دخل الوقت عليه حاضرا " قدر الطهارة والصلاة فزاءدا " ثم سافر والوقت باق فيه اربع روايات:
 احداها: رواية اسماعيل بن جابر قال قلت لابي عبد الله عليه السلام (يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر فلا اصلي حتي ادخل اهلي، فقال صل واتم، قلت دخل علي وقت الصلاة وانا في اهلي اريد السفر فلا اصلي حتي اخرج، فقال صل وقصر، فان لم تفعل فقد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 الثانية: رواية محمد بن مسلم قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن رجل يدخل من سفره وقد دخل عليه وقت الصلاة وهو في الطريق، فقال يصلي ركعتين، فان خرج الي سفره وقد دخل وقت الصلاة فليصل اربعا ") ().
 الثالثة: رواية اسحاق بن عمار قال سالت ابا الحسن عليه السلام (في الرجل يقدم من سفره في وقت الصلاة، قال ان كان لا يخاف الوقت فليتم، وان خاف خروج الوقت فليقصر) () وبه قال الشيخ في المبسوط.
 الرابعة: رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول (اذا كان في سفر ودخل عليه وقت الصلاة قبل ان يدخل اهله فسافر حتي دخل اهله، قال ان شاء قصر وان شاء اتم، والاتمام احب الي) ().
 لا يقال: كيف يصح القول بالتخيير، وقد روي بشير النبال قال (خرجت مع
 
 ابي عبد الله عليه السلام حتي اتينا الشجرة، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام يا نبال لم يجب علي احد من اهل هذا العسكر ان يصلي اربعا " غيري وغيرك وذاك انه دخل وقت الصلاة قبل ان تخرج) () والوجوب ينافي التخيير، لانا نقول: ان الواجب المخير يطلق علي كل واحد من خصلتيه الوجوب، ولو قلت بالاستحباب امكن ان يكون عبر عن الاستحباب المءكد بالوجوب، والرواية الاولي اشهر واظهر في العمل.
 مسالة: ولو فاتت هذه الصلاة قضاها علي حال فوتها لا علي حال وجوبها، وقال علم الهدي (ره) وابن الجنيد: يقضي علي حسب حالها عند دخول اول وقتها، وقد روي ذلك زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (في رجل دخل عليه وقت الصلاة في السفر، فاخر الصلاة حتي قدم، فنسي حين قدم اهله ان يصليها حتي ذهب وقتها، قال يصليها ركعتين صلاة المسافر، لان الوقت دخل وهو مسافر، كان ينبغي له ان يصليها عند ذلك) ().
 لنا: صلاة فاتت قصرا " فتقضي كذلك، لقوله عليه السلام (من فاتته صلاة فليقضها كما فاتته) () وما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (يقضي ما فاته كما فاته ان كانت صلاة السفر اداها في الحضر مثلها، وان كانت صلاة الحضر فليقضها في الحضر صلاة الحضر) ().
 لا يقال: استقرت باول الوقت في ذمته، فيقضي بحسب الاستقرار قلنا: لا نسلم الاستقرار مع الانتقال، لانا نتكلم علي القول بوجوب القصر اذا سافر والوقت باق، وكذا بوجوب الاتمام اذا حضر والوقت باق، وقوله عليه السلام فاتت باول الوقت غلط،
 
 لانه لا يطلق الفوات الا مع خروج الوقت، وكيف يقال فيمن سافر ووقت الفريضة باق انها فاتت، ولو تحقق الفوات والاستقرار باول الوقت لما عدل الي صلاة الحال الثانية، فثبت ان الفوات لا يطلق الا عند اخر الوقت، ولا تستقر صفة الصلاة في الذمة الا علي الوصف الذي فاتت عليه.
 والجواب عما استدلوا به من الخبر: انه يحتمل ان يكون دخل مع ضيق الوقت عن اداء الصلاة اربعا "، فقضي علي وقت امكان الاداء.
 مسالة: اذا نوي المسافر الاقامة في غير بلده عشرا " اتم، ولو نوي دون ذلك قصر، ولو تردد قصر ما بينه وبين ثلاثين يوما "، ثم اتم ولو صلاة واحدة، وقال الشافعي: يتم اذا نوي اقامة اربعة ايام غير يوم دخوله وخروجه، لقوله عليه السلام (يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا ") () فدل علي ان الثلاث في حكم السفر.
 وقال ابو حنيفة: حد ذلك خمسة عشر يوما " مع اليوم الذي يخرج منه، وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس وسعيد بن جبير قالوا (اذا قدمت وفي نيتك الاقامة خمس عشر ليلة فاكمل الصلاة) () ولم يعرف لهما مخالف، وقال احمد:
 اذا نوي الاقامة احدي وعشرين صلاة اتم، لان النبي صلي الله عليه واله قصر هذه بمكة ().
 لنا: ما رووه عن علي عليه السلام قال (يتم الصلاة الذي يقيم عشرا " والذي يقول اخر اليوم اخرج غدا " شهرا ") ومن طريق الاصحاب: ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (في المسافر اذا قدم بلده، قال ان دخلت ارضا " وايقنت ان لك بها مقام عشرة ايام فاتم الصلاة، وان لم تدر مقامك بها تقول غدا " اخرج او بعد غد فقصر ما بينك
 
 وبين شهر) () ومثله روي سدير ومحمد بن مسلم عنه عليه السلام ().
 وما ذكره الشافعي لا حجة فيه، لانه يقال اقام فلان بموضع كذا يوما " شهرا "، وليس اطلاق المقام علي هذه العدة باعتبارها بل باعتبار اللبث، فقد يقال اقام فلان في سفره يوما " في بلد فلان ويومين، ولا يلزم ان يكون تلك اقامة تنافي السفر.
 وقول ابي حنيفة: لم يوجد لابن عباس وابن عمر مخالف ليس بجيد، فان المخالف من الصحابة وغيرهم حاصل، والنقل به ظاهر، وقولهما غير حجة، وقد روي البخاري عن ابن عباس (انه اقام بموضع تسع عشرة ليلة فيقصر الصلاة، وقال نحن اذا اقمنا تسع عشرة ليلة قصرنا الصلاة، وان زدنا علي ذلك اتممنا) () ورووا عن عايشة انها قالت (اذا وضعت الزاد والمزاد فاتم الصلاة) () فدعواه الاجماع مع هذه الاختلافات تسامح.
 وحجة احمد ضعيفة، لان قصر النبي صلي الله عليه واله هذه المدة لا يدل علي نية الاقامة، ونحن مع عدم نية الاقامة فوجب القصر في اكثر من هذه المدة، ولو قالوا: انفرد علي بالفتوي ليس حجة، قلنا: مع اختلاف الصحابة قوله ارجح لما شهد له من رجحان القضاء، ولانا نعلم من حاله انه لا يري الاجتهاد في الاحكام، فلا يكون قوله الا توقيفا ".
 مسالة: لو نوي الاقامة ثم بدا له رجع الي القصر ما لم يصل علي التمام، ولو صلي صلاة علي التمام استمر، لان النية بمجردها لا يصير بها مقيما "، فاذا فعل صلاة علي التمام اظهر من حكم الاقامة فعلا، فلزم الاتمام لانقطاع السفر بالنية والفعل
 
 ولو يصل صلاة علي التمام كان حكم سفره باقيا، لان المسافر لا يصير مقيما بمجرد نية الاقامة، كما لو نوي الاقامة ثم رجع.
 ويءيد ذلك: ما رواه ابو ولاد الخياط قال قلت لابي عبد الله عليه السلام (كنت نويت الاقامة بالمدينة عشرة ايام ثم بدا بعد كما تري، قال ان كنت صليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت دخلتها وعلي نيتك التمام فلم تصل فيها فريضة واحدة بتمام حتي بدا لك فانت في تلك الحال بالخيار، ان شءت فانو المقام عشرا واتم، وان لم تنو المقام فقصر ما بينك وبينه شهر، فاذا مضي شهر فاتم الصلاة) ().
 مسالة: لو اءتم المسافر بالمقيم لم يتم، واقتصر علي فرضه، وسلم منفردا واتفق الشافعي، وابو حنيفة، واحمد علي وجوب المتابعة، سواء ادركه في اخر الصلاة، او اولها، لقوله عليه السلام (لا تخلفوا عن اءمتكم) () وقال الشعبي، وطاوس:
 له القصر، وقال مالك: ان ادرك ركعة اتم وان كان اقل فله القصر، لقوله عليه السلام (من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة) ().
 لنا: ان فرض المسافر التقصير، فلا يزيد علي فرضه، كما لو اقتدي من يصلي الصبح بمن يصلي الظهر علي مذهب كثير منهم، والخبر الذي احتجوا به متروك الظاهر عند الكل، فان الحاضر لا يقصر مع المسافر، ويءيد ذلك: ما رواه الاصحاب عن حماد بن عثمان ومحمد بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (سالته عن المسافر يصلي خلف المقيم، قال يصلي ركعتين ويمضي حيث شاء) () وفي رواية اخري
 
 (يصلي صلاته ثم يسلم ويجعل الاخيرتين سبحة) ().
 مسالة: يجوز الجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء سفرا " وحضرا " في وقت الاولي والثانية، واجازه الشافعي، واحمد سفرا "، ومنع ابو حنيفة الا بحق النسك، قال: لان المواقيت لا يثبت الا بالتواتر، فلا يترك بخبر الواحد، وقد سبق تقرير هذه، وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لان الاخبار بالجمع في السفر يكاد يبلغ التواتر، ولان ما ذكره تحكم، اذ مضمونها حكم شرعي علمي فجاز العمل بها، فقد روي عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا حد السير جمع بين المغرب والعشاء) () وروي مسلم (ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا عجل عليه السير يءخر الظهر الي وقت العصر فيجمع بينهما ويءخر المغرب حتي يجمع بينهما وبين العشاء) ().
 مسالة: لو سافر بعد الزوال ولم يصل النوافل مع امكان الاتيان بها قضاها سفرا " وحضرا "، لانا بينا: ان النوافل المرتبة يستحب قضاءها، ويستحب ان يقول المسافر عقيب كل صلاة فريضة يقصر فيها: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة جبرا " للفريضة، روي ذلك عن العسكري عليه السلام قال (يجب علي المسافر ان يقول في دبر كل صلاة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة تماما " للصلاة وقوله عليه السلام يجب يريد به شدة الاستحباب.
 
 كتاب الزكاة وهي في اللغة الزيادة والنمو والتطهير وفي الشرع اسم لحق يجب في المال يعتبر في وجوبه النصاب وسميت بذلك لان بها يزداد الثواب ويطهر المال من حق المساكين ومءديها من الاثم.
 ووجوبها معلوم بالكتاب والسنة والاجماع فمن منعها جاهلا عرف والزم وان كان عالما " مستحلا فهو مرتد ولو كان لا مستحلا اخذت منه من غير زيادة وبه قال ابو حنيفة والشافعي ومالك، وقال اسحاق بن راهويه: يءخذ وشطرا " من ماله وقوله عليه السلام (من اعطاها مءتجرا " فله اجرها ومن ابا فانا ناخذها وشطر ماله) ().
 لنا قوله عليه السلام (في المال حق سوي الزكاة) () وقوله عليه السلام (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه) () وجواب اسحاق منع الخبر، فان فضلاء الجمهور اطرحوه، ونحن فلا نعرفه من طريق محقق ولو اعتصم مانع الزكاة ولم يقدر عليه الا بالمتاخرة جاز قتاله ولم يحكم بكفره اذا لم يعلم منه انكار وجوبها لان المنع
 
 فسوق وعلي الامام ازالته مع القدرة.
 وما يخرج عند الحصاد والصرام وهو الضغث والكف من الطعام، مستحب وليس من الزكاة وقال في الخلاف يجب وليس بوجه.
 والزكاة قسمان زكاة مال وزكاة بدن والاول اركانه اربعة:
 الركن الاول [من يجب عليه] وفيه مساءل: الاولي: يشترط في وجوبها الكمال ولا تجب زكاة العين علي صبي ولا مجنون باتفاق علماءنا وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي واحمد: يجب في مالهما لقوله عليه السلام (من ولي يتيما " له مال فليتجر له ولا يتركه حتي [حرما "] تاكله الصدقة) () ولان من وجب العشر في زرعه، وجب ربع العشر في ماله ولان الطفل يجب في ماله نفقة الاقارب، وقيم المتلفات فالزكاة كذلك.
 لنا قوله عليه السلام (رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق) () ولان اوامر الزكاة لا تتناول المجنون والصبي، فلا تجب في اموالهما ولانها عبادة يفتقر اداءها النية، فلا يجب علي من تعذر عليه ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (ليس في مال اليتيم زكاة) () وجواب ما استدلوا به الطعن في الرواية، فقد حكي بعض اصحاب الحديث انها موقوفة علي عمر ومع الاحتمال لا تكون حجة واما القياس علي العشر
 
 فهو من غير جامع، ثم الفرق ان العشر يجب في الزرع مرة ولا تاكله الزكاة، بخلاف العين، وقيم المتلفات تترتب علي الاتلاف لا علي القصد كما يلزم النايم، ونفقة الاقارب لا تفتقر الي نية، بخلاف الزكاة.
 ولو اتجر له من اليه النظر في ماله اخرجها عنه استحبابا " وعليه اجماع علماءنا، روي ذلك سعيد السمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ليس في مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به) ()، وكذا البحث في مال المجنون والمجنونة ولو ضمن الولي المال واتجر لنفسه كان الربح له ان كان مليا وعليه الزكاة استحبابا " روي ذلك منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن مال اليتيم يعمل به قال (اذا كان عندك مال وضمنته فلك الربح وانت ضامن للمال، وان كان لا مال لك وعملت به فالربح للغلام وانت ضامن) () ولو لم يكن مليا " او لم يكن وليا " ضمن المال والربح لليتيم ولا زكاة علي احدهما وروي سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (الرجل يكون عنده مال اليتيم فيتجر به ايضمنه؟ قال نعم، قلت فعليه زكاته؟ قال لا لعمري لا اجمع عليه خصلتين الضمان والزكاة) ().
 وفي زكاة غلاتهما روايتان احديهما الوجوب، ذهب اليه الشيخان ومن تابعهما و به قال ابو حنيفة والشافعي واحمد وروي ذلك زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قالا (ليس في مال اليتيم العين شء، فاما الغلات فعليها الصدقة واجبة) () والاخري الاستحباب، ذهب اليه علم الهدي (ره) وسلار
 
 والحسن بن ابي عقيل العماني وظاهر كلام ابن الجنيد وروي ذلك ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ليس في مال اليتيم زكاة، وليس عليه صلاة، وليس عليه جميع غلاته من نخل او زرع او غلة زكاة، وان بلغ فليس عليه فيما مضي زكاة، ولا عليه لما يستقبل حتي يدرك، فاذا ادرك كانت عليه زكاة واحدة مثل ما علي غيره من الناس) () والقول بالوجوب فيه احتياط ومعني قولنا الوجوب احوط، اي دليله الاحتياط، ولكن الاحتياط ليس دليلا تاما "، اذ لا يسلم من المعارضة.
 وقال الشيخان يجب في مواشي الاطفال الزكاة، كما تجب في غلاتهم، وتابعهما جماعة من الاصحاب، وعندي في ذلك توقف لانا نطالبهم بدليل ذلك والاولي انه لا زكاة في مواشيهم، عملا بالاصل السليم عن المعارض، ولما ذكرناه من الوجوه الدالة علي عدم الوجوب علي الطفل.
 ويءيد ذلك ايضا " ما رواه محمد بن احمد بن ابي نصر البزنطي قال حدثني عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال (ليس علي مال اليتيم زكاة) () وهو يعم العين وغيره.
 مسالة: والحق الشيخان المجانين بالصبيان في ايجاب الزكاة في مواشيهم غلاتهم، ويجب التوقف في ذلك ومطالبتهما بدليل ما ذكراه، فانا لا نري وجوب الزكاة علي مجنون، ثم لو سلمنا الوجوب في غلة الطفل تبعا " لما ادعياه، فمن اين يلزمه مثله في المجنون؟ فان جمع بينهما بعدم العقل، كان جمعا " بقيد عدمي لا يصلح للعلة.
 
 ويمكن الفرق بين الطفل والمجنون بان الطفل لبلوغه التكليف غاية محققة فجاز ان يجب الزكاة في ماله لانتهاء غاية الحجر، وليس كذلك المجنون، واذا تحقق الفرق، امكن استناد الحكم الي الفارق.
 مسالة: الحرية شرط، فلا تجب الزكاة علي مملوك، اما اذا قلنا لا يملك، فلا يجب، لان المال للمولي فعليه زكاته وفي بعض روايتنا يملك فاضل الضريبة، وقال بعض اصحابنا وارش الجناية، فعلي هذا التقدير، يلزم العبد زكاة ذلك المال ولو ملكه مولاه ما لا، هل يملكه؟ قال اصحابنا لا يملك، لانه مال، فلم يملك المال بالتمليك كالبهيمة، وبه قال ابو حنيفة وهو احدي الروايتين عن الشافعي واحمد، والاخري يملك لانه ادمي يملك النكاح، فيملك المال كالحر.
 ثم قالا في احد الروايتين لا زكاة عليه لان ملكه ناقص والزكاة انما تجب في ملك تام، ولا علي مولاه لانه غير مالك، وهذا ضعيف لان علي تقدير ان يملك يكون ملكه تاما اذ له التصرف فيه كيف شاء، فتجب عليه كما يجب علي الحر، لكنا لا نري انه يملك والزكاة علي المولي.
 والبحث في المدبر وام الولد كما في القن ولا زكاة علي مكاتب، لان ما في يده ملك مولاه، ولا علي موليه، لانه ممنوع من التصرف فيه وقال ابي ثور: تجب عليه الزكاة، واوجب ابو حنيفة في غلته، لان العشر مءنة الارض ولا زكاة، لنا قوله عليه السلام (لا زكاة في مال المكاتب) () ولانه ممنوع من التصرف فيه الا بالاكتساب، فلا يكون ملكه تاما " ولو عجز استقر ملك المالك، واستقل الحول، وضمه الي ماله كالمال الواحد.
 
 فرع من كان بعضه حرا "، ملك من كسبه بقدر حريته، فان بلغ نصابا " لزمته زكاته ملكه كامل فيه كالحر.
 فرع تجب الزكاة علي الكافر وان لم يصح منه اداءها، اما الوجوب فلعموم الامر واما عدم صحة الاداء، فلان ذلك مشروط بنية القربة ، ولا تصح منه، ولا قضاء عليه لو اسلم، لقوله عليه السلام (الاسلام يجب ما قبله) () ويستانف لماله الحول عند اسلامه.
 مسالة: الملك شرط وجوب الزكاة، وعليه اتفاق العلماء، والتمكن من التصرف في المال شرط الزكاة، فلا تجب في المغصوب ولا في المال الضايع، ولا في الموروث عن غاءب حتي يصل الي الوارث او وكيله، ولا فيما سقط في البحر حتي يعود الي مالكه فيستقبل به الحول، وبه قال ابو حنيفة، للشافعي فيه قولان لانه مال مملوك.
 لنا انه مال تعذر التصرف فيه فلا تجب فيه الزكاة كما المكاتب ويءيد ذلك من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات: منها رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا صدقه علي المال الغاءب عنك حتي يقع في يديك) () وجواب ما ذكره انا لا نسلم ان الملك يكفي في الوجوب ما لم يكن متصرفا فيه بيده او يد نايب عنه،
 
 ويستحب اذا عاد اليه ان يزكيه عن سنة واحدة، وقال مالك، يجب.
 لنا ان الموجب لسقوط ما قبل السنة موجود في السنة، فيسقط الوجوب فيها كغير اما الاستحباب فلانها صدقه وخير للفقراء، فيكون مستحبا "، وايد ذلك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال في رجل ماله عنه غاءب لا يقدر علي اخذه قال (لا زكاة عليه حتي يخرج فاذا خرج زكاه لعام واحد وان كان يدعه وهو قادر علي اخذه فعليه الزكاة لما مر من السنين). () فرع الوقف من النعم الساءمة لا زكاة فيه ولو كثر، لانه ملك ناقص لا يصح التصرف فيه لغير الاستنماء، فلا تجب فيه الزكاة، ولان الزكاة لو وجبت فيه لوجبت في العين فيخرج به عن الوقف وذلك باطل.
 مسالة: للاصحاب في زكاة الدين قولان: احدهما لا زكاة فيه حتي يصل الي صاحبه، ويحول عليه الحول، وبه قال عكرمة، وعايشة، وابن عمر، لان ملكه غير تام، وروي اصحابنا عن محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال ليس في الدين زكاة قال لا، وعن اسحاق بن عمار قال قلت لابي ابراهيم عليه السلام (الدين عليه زكاة، قال:
 لا حتي يقبضه، قلت فاذا قبضه عليه زكاة؟ قال: لا حتي يحول عليه الحول في يده) () ولانه مال لم يتعين ملكه الا بالقبض، فيكون كغير المملوك.
 والاخر فيه الزكاة اذا كان تاخيره من جهة صاحبه، بان يكون علي ملي باذل وهو مذهب الشيخين في النهاية والمبسوط، ومذهب الشافعي، وابي حنيفة، ومالك واحمد، ثم اختلفوا، فاوجب الشافعي اخراج زكاته في الحال، لانه قادر علي اخذه والتصرف فيه فكان كالوديعة. وقال ابو حنيفة واحمد: لا تخرج زكاته حتي يحصل
 
 في يده، لان الزكاة تجب علي وجه المواساة، فلا يخرج عن مال غير مستنفع به، بخلاف الوديعة، لانها في يد ناءب في الحفط.
 حجة الشيخين انه مال مملوك، اجتمعت فيه شروط الزكاة. وايد ذلك ما رواه الاصحاب عن ابي عبد الله عليه السلام من طرق: منها رواية درست عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ليس في الدين زكاة الا ان يكون صاحب الدين هو الذي يءخره فاذا كان لا يقدر علي اخذه فليس عليه زكاة حتي يقبضه). () فرعان الاول: لو كان الدين علي معسر، او جاحد، او مماطل، لم تجب زكاته، وبه قال ابو حنيفة لانه غير مقدور علي الانتفاع به، فاشبه مال المكاتب، وللشافعي واحمد روايتان، وقال مالك: اذا قبضه زكاه لعامه وجوبا " وعندنا استحبابا ".
 لنا ان مع تعذر القبض، يجري مجري المفقود، او المغصوب فتسقط زكاته وقد روي ما يدل علي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كل دين يدعه صاحبه اذا اراد اخذه فعليه زكاته وما لا يقدر علي اخذه فليس عليه زكاة) () وما قاله مالك ليس بطاءل وقد سلف بيانه.
 الثاني: لو كان الدين مءجلا لم تجب زكاته علي صاحبه، لانه غير قادر علي انتزاعه، فكان كدين المعسر والجاحد.
 مسالة: مال القرض يملك بالقبض، فان تركه المقترض بحاله حولا، لزمته زكاته دون المقرض، ولو اتجر به استحب، اما الاول فلاجتماع شروط الزكاة فيه
 
 ويدل عليه ايضا " ما روي الاصحاب عن ابي جعفر عليه السلام () قال: (القرض زكاته علي المقترض ان كان موضوعا " عنده حولا وليس علي المقرض زكاته لانه مال المقترض ليس ذلك لاحد غيره له ان يلبس وياكل منه وينكح ولا يزكيه بل يزكيه فانه عليه.
 اما الثاني فيما يدل عليه في زكاة التجارة.
 الثاني: فيما يجب فيه ويستحب:
 يجب في الانعام: الابل والبقر والغنم، وفي الحجرين: الذهب والفضة، وفي الغلاة الاربع: الحنطة والشعير والتمر والزبيب. ولا يجب في غير ذلك، وهو مذهب علماءنا عدا ابن الجنيد وبه قال: الحسن، وابن سيرين، والحسن بن صالح ابن حي، وابن ابي ليلا، واحدي الروايتين عن احمد. وقال الشافعي: لا يجب في التمر والزبيب ولا في حب، الا ما كان قوتا " وقت الاجنان الا الزيتون، ففيه روايتان.
 وقال ابو حنيفة: يجب في كل ما يقصد به نماء الارض عدا القصب والحطب والحشيش لقوله عليه السلام (فيما سقت السماء العشر). () لنا ما رواه عن ابن عمر قال: (انما سن رسول الله صلي الله عليه واله في الحنطة والشعير والتمر والزبيب) () ورووا عن النبي صلي الله عليه واله قال: (العشر في الحنطة والشعير والتمر والزبيب) وعن معاذ بن الجبل قال: (امر رسول الله صلي الله عليه واله ان لا ناخذ الصدقة الا من هذه الاربع الحنطة والشعير والتمر والزبيب) () ولان الاصل عدم الوجوب، فثبت في موضع الاتفاق.
 ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية عبد الله الحلبي عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام سءل عن الزكاة قال: (الزكاة علي تسعة اشياء الذهب والفضة والحنطة الشعير والتمر والزبيب والابل والبقر والغنم وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك) () ومثله روي يزيد بن معاوية وابو بكر الحضرمي والفضيل بن يسار عن ابي جعفر () وابي عبد الله عليه السلام.
 وقوله عليه السلام (فيما سقت السماء العشر) () مخصوص بما استثناه ابو حنيفة، من القصب والحطب والحشيش، وبما استثناه الشافعي فيما ليس بمستثنات وانما خص للمعني المشترك، فيخص بما ذكرناه، ولا ما رويناه من الاحاديث، دالة علي سقوط الزكاة عما عدا الاجناس التسعة، والخاص مقدم علي العام.
 مسالة: ويستحب الزكاة فيما ينبت الارض مما يكال ويوزن، اذا بلغ الاوساق كالارز، والدخن، والسمسم، والذرة، والعدس، والماش، والزيتون، وقال ابو حنيفة: يجب في ذلك كله. وقال الشافعي: يجب فيما كان قوتا " كالذرة والدخن.
 لنا الاصل عدم الوجوب وهو سليم عن المعارض فيعمل به. واما الاستحباب فلانه معونة للفقراء، فكان مستحبا "، واكد ذلك ما رواه محمد بن مسلم قال: (سالته عما يزكي من الحرث فقال: البر والشعير والذرة والدخن والارز والسلت والعدس والسمسم كل هذا يزكي واشباهه) () وعن ابي مريم عنه عليه السلام قال: ((كل ما يكال
 
 بالصاع فبلغ الاوساق ففيه الزكاة). () لا يقال ظاهر هذه الرواية الوجوب لانا نقول هي معارضة بروايات: منها رواية زرارة وبكير بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ليس في شء انبتت الارض من الارز والذرة والحمص والعدس وساير الحبوب والفواكه زكاة الا ان يباع بذهب او فضة ثم يحول عليه الحول فيءدي عنه ما ماءتي درهم خمسة دراهم ومن كل عشرين دينارا " نصف دينار) () ومع التعارض تحمل الاولي علي الاستحباب والثانية علي عدم الوجوب ليزول المنافاة.
 مسالة: لا يجب في شء من الحيوانات زكاه الا الانعام، فعلي هذا لا زكاة في الحمير، والبغال، والرقيق، وجوبا " ولا استحبابا ". ويستحب في الخيل الاناث الساءمة، في كل عتيق ديناران في كل برزون دينار. وقال ابو حنيفة: تجب في الخيل اذا كانت اناثا او اناثا وذكورا في كل فرس دينار، ولا تجب لو كانت ذكورا ". وانكر الشافعي ومالك واحمد. واحتج ابو حنيفة برواية جابر قال (في الخيل الساءمة في كل فرس دينار) () ولانه حيوان يطلب نماءه غالبا " فكان كالنعم.
 لنا ما روي عن علي عليه السلام انه جعل علي كل فرس عتيق دينارين وعلي كل برزون دينارا ") () وما رواه زرارة قلت لابي عبد الله عليه السلام (هل علي البغال شء فقال لا قلت
 
 ، فكيف صار علي الخيل قال لان البغال لا تلقح والخيل الاناث ينتجن وليس علي الخيل الذكور شء) () وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: (ليس علي المسلم في فرسه وغلاته زكاة) وعنه عليه السلام قال: (ليس في الجبهة ولا في الكسعة ولا في النخة صدقة).
 وقال اهل اللغة: الجبهة الخيل، والكسعة الحمير، والنخة الرقيق. وقيل البقر العوامل فيجمع بين هذه، بنفي الوجوب وثبوت الاستحباب في الخيل.
 مسالة: ليس في الخضروات زكاة، كالبطيخ، والبادنجان، والبقول، ولا فيما لا يكال، كورق السدر والاس ولا في الازهار، وكالعصفر والزعفران، ولا فيما ليس بحب، كالقطن، والعسل.
 لنا الاصل عدم الوجوب، وهو سليم عن المعارضة وما رووه عن علي عليه السلام قال ليس في الفاكهة والبقل والتوابل والزعفران زكاة) وما روي عن عايشة ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ليس فيما انبتت الارض من الخضر صدقة) () وعن معاذ انه كتب الي رسول الله صلي الله عليه واله يساله عن الخضروات، وهي البقول فقال (ليس فيها شء). () ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ليس في الخضر ولا علي البطيخ ولا علي البقول واشباهه زكاة) () ورواية زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قالا: (عفي رسول الله صلي الله عليه واله عن الخضروات قلت وما الخضر؟ قال كل شء لا يكون له بقاء كالبقل والبطيخ والفواكه وشبه ذلك مما يكون سريع الفساد). () ومثله روي الحلبي عنه عليه السلام. ()
 
 فرع قال الشيخ (ره): العلس، كالحنطة والسلت كالشعير، وقد قال بعض اهل اللغة:
 العلس، نوع من الحنطة والسلت نوع من الشعير، وعندي في ذلك توقف.
 مسالة: وفي زكاة اموال التجارة قولان: احدهما الوجوب، وبه قال الشافعي وابو حنيفة واحمد لما روي عن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يامرنا ان نخرج الزكاة مما نعده للبيع، () ولان عمرا امر بها ولم يخالفه احد من الصحابة، فكان اجماعا. والثانية الاستحباب، وبه قال الشيخ (ره) في النهاية والجمل واكثر الاصحاب، وقال داود ومالك: لا زكاة فيها، لكن مالك يقول: اذا قبض ثمنها زكاها لعام واحد لقوله عليه السلام (عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق). () لنا الوجوب منفي بالاصل السليم عن المعارض لانه تسلط علي مال المسلم، وهو منفي بقوله عليه السلام: (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه) () وقوله عليه السلام:
 (ليس في الجبهة، ولا في النخة، ولا في الكسعة صدقة) واذا سقط الزكاة عن هذه مطلقا "، لم يجب في غيرها لانه فضل.
 ويءيد ذلك ما رواه زرارة قال: (كنت قاعدا " عند ابي جعفر عليه السلام فقال: يا زرارة ان ابا ذر وعثمان تنازعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال عثمان: كل مال من ذهب او فضة يدار ويعلم به ويتجر، ففيه الزكاة اذا حال عليه الحول، فقال ابو ذر: ما اتجر به او دير وعمل به، فلا زكاة فيه، وانما الزكاة فيه اذا كان ركازا " او كنزا " موضوعا " فاذا
 
 حال عليه الحول، ففيه الزكاة، فاختصما في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: القول ما قال ابو ذر). () وجواب خبرهم ان سمرة لم ينقل صفة لفظ النبي صلي الله عليه واله، فلعله ليس علي صفة تقتضي الوجوب، وامر عمر ليس حجة وقد وجد المخالف في الصحابة، منهم ابن عباس رضي الله عنه.
 واما الاستحباب فلانه معونة للفقراء، وخير لحالهم فيكون مراد الله تعالي. ويءكد ذلك رواية محمد بن مسلم قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري متاعا " متي يزكيه؟ فقال: ان كان امسك متاعه يبتغي به راس ماله فليس عليه زكاة وان كان حبسه بعد ما يجد راس ماله فعليه الزكاة بعد ما امسكه) () وسالته عن الرجل توضع عنده الاموال يعمل بها؟ فقال: (اذا حال الحول فليزكها) وقد روي (اذا لم يصب راس ماله ومضي عليه سنون زكاه لسنة واحدة) رواه العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام.
 القول في زكاة الانعام:
 والنظر في الشروط واللواحق ، والشروط اربعة:
 الاول: النصب: وليس فيما دون خمس من الابل زكاة، فاذا بلغت خمسا " ففيها شاة. ثم في كل خمس شاة حتي تبلغ عشرين وعليه علماء الاسلام وقال الخمسة ومن تابعهم فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها خمسين شياة، فاذا زادت واحدة ففيها بنت مخاض. واطبق الجمهور علي بنت المخاض في خمس وعشرين، وبه قال ابن ابي عقيل، لما روي في كتاب ابي بكر الي البحرين (فاذا بلغت خمسا " وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض) () وفي رواية اخري (فاذا بلغت خمسا " وعشرين
 
 ففيها بنت محاض). () وقد روي الاصحاب مثل ذلك عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وبريد العجلي الفضيل بن يسار عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام (في كل خمس شاة حتي تبلغ خمسا " وعشرين فاذا بلغت ذلك ففيها بنت مخاض). () لنا ان الخمس الزاءدة علي العشرين كالخمس الساقة، ولانا ننقل من الشاة الي الجنس بزيادة خمس في شء من نصب الزكاة المنصوصة. ويءيد ذلك ما رواه الجمهور عن علي عليه السلام قال: (في خمس وعشرين خمس شياة). () فان قيل قد ذكر ابن المنذر انه لم يصح عن علي عليه السلام ذلك. قلنا هو ان لم يعلم صحته فقد ثبت نقله بطرق محققة عن اهل البيت عليهم السلام، والشهادة بالنفي غير مقبولة. ويءيد ذلك ما روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام وعبد الرحمن بن الحجاج عنه وزرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (في خمس وعشرين خمس من الغنم). () وجواب ما ذكروه انه يحتمل ان يكون ذلك رايا " لابي بكر.
 فان قيل روي ان النبي صلي الله عليه واله كتبه لابي بكر وكتبه ابو بكر لانس. قلنا لو صح ذلك لما خالفه علي عليه السلام وقد بينا صحة النقل عن علي عليه السلام. ثم ما ذكره معارض بالروايات التي نقلناها عن اهل البيت عليهم السلام.
 واما رواية الاصحاب فقد تاولها الشيخ بتاويلين: احدهما: قال تضمر وزادت واحدة، وقد يجوز الاضمار لتسلم الروايات الاخر. والاخر: حملها علي التقية.
 والتاويلان ضعيفان.
 
 اما الاضمار: فبعيد في التاويل واما التقية: فكيف تحمل علي التقية ما اختاره جماعة من محققي الاصحاب؟ ورواه احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي؟ وكيف يذهب مثل علي بن ابي عقيل والبزنطي وغيرهما ممن اختار ذلك مذهب الامامية من غيرهم؟
 والاولي ان يقال فيه روايتان اشهرهما ما اختاره المشايخ الخمسة واتباعهم علي انه يمكن التاويل بما يذهب اليه ابن الجنيد، وهو انه يجب في خمس وعشرين بنت مخاض او ابن لبون، فان تعذر فخمس شياة، ولا فرق بين ان يضمر التعذر، او يضمر زيادة واحدة، وليس احد التاويلين اولي من الاخر.
 مسالة: روي ابو بصير وعبد الرحمن بن الحجاج وزرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (اذا زادت عن خمس وعشرين ففيها بنت مخاض فان لم يكن فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين فان زادت فابنة لبون الي خمس واربعين فان زادت فحقة الي ستين فان زادت فجذعة الي خمس وسبعين فان زادت فابنتا لبون الي تسعين فان زادت فحقتان الي عشرين وماءة وهذا مذهب علماء الاسلام فان زادت ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون) () وبه قال علماءنا والشافعي واحمد، فيكون في ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون.
 وقال مالك: العامل بالخيار، ان شاء اخذ منها ثلاث بنات لبون وان تركها حتي تبلغ ماءة وثلاثين فياخذ منها حقة وبنتي لبون. وقال الثوري وابو حنيفة: في ماءة وعشرين حقتان، وهو ما وجب في احدي وتسعين ثم يستانف الفريضة ففي كل خمس، شاة حتي تبلغ خمسا " واربعين، ففيها حقتان وبنت مخاض.
 ثم ينتقل بزيادة خمس شاة حتي تبلغ ماءة وخمسا " وسبعين، فتكون فيها ثلاث حقان وبنت مخاض لرواية عمر بن حرم ان النبي صلي الله عليه واله كتب ذلك في فراءض الابل
 
 قال: (اذا بلغت ماءة وعشرين ففيها حقتان فاذا كانت اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة) () فما فضل فانه يعاد الي اول فريضة الابل فما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم في كل خمس ذو شاة.
 لنا قوله عليه السلام: فاذا زادت الابل علي ماءة وعشرين ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون) () ومثل ذلك روي عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام. () وجواب حجة ابي حنيفة، المعارضة بما رويناه، ثم الترجيح ان خبره روي بطريق اخر مطابقا " لروايتنا، ولان ما ذكرناه انسب بالاصل، فانه انتقل عن حقتين وبنت مخاض بزيادة خمس الي حقة ثالثة، وليس ذلك في شء من مواضع زكاة الابل ونجاتي الابل ونجتها وعرابها في الزكاة سواء لتناول الاسم لها.
 فرع اذا اجتمع في مال الامران كالماءتين، فالخيار الي المالك في اخراج اربع حقات او خمس بنات لبون، لان الامتثال يتحقق باخراج احدهما، فلا يتسلط علي المالك. فقال الشافعي الخيرة للساعي، لانه وجد سبب الفرضين، فكان الخيار الي المستحق كالخيرة في قتل العمد. وما ذكره ضعيف، لانه يبطل التخيير في خبر اسنان الزكاة.
 مسالة: والبقر والجواميس جنس واحد، تضم بعضها الي بعض، وكذا الضان والمعز، وعلي ذلك اهل العلم. ولا زكاة في بقر الوحش ولا في الظباء، وعليه الاجماع، الا قول شاذ لاحمد. ولا فيما تولد بين الظباء والشاة. وقال ابو
 
 حنيفة يلحق بحكم الامهات، وقال احمد يجب فيه مطلقا " والوجه مراعاة الاسم.
 مسالة: وليس فيما دون ثلاثين من البقر زكاة، وبه قال جميع العلماء خلا سعيد بن المسيب والزهري، فانهما قالا: في كل خمس، شاة حتي تبلغ ثلاثين، ففيها تبيع، لانها عدلت بالابل في الهدي والاضحية فكذا في الزكاة.
 لنا ان ما ذكروه منفي بالاصل السليم عن المعارض، ولان خلافهما منقرض، فيسقط اعتباره ولما روي ان النبي صلي الله عليه واله ارسل معاذا " الي اليمن، وامره (ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا " ومن كل اربعين مسنة)، () وظاهره انه كل الحكم.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة ومحمد بن مسلم وابو بصير والفضيل وبريد عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: في البقر في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وليس في اقل من ذلك شء، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ اربعين، ففيها مسنة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ستين، ففيها تبيعان او تبيعتان، ثم في سبعين تبيع او تبيعة ومسنة، وفي ثمانين مسنتان، وفي تسعين ثلاث تبايع) () وهو قول العلماء خلا رواية عن ابي حنيفة ان في الزاءد علي الاربعين في كل بكرة ربع عشر مسنة تفصيا " من جعل الوقص تسعة عشر اذ اوقاصها الباقية تسعة.
 لنا ما روي معاذ عن النبي صلي الله عليه واله قال: (امرني ان اخذ من كل ثلاثين تبيعا " ومن كل اربعين مسنة ومن الستين تبيعين ومن السبعين مسنة وتبيع وامرني ان لا اخذ بين ذلك شيءا ") () والوجه الذي تعلل به ضعيف لان اوقاص البقر مختلفة، وكذا الابل، فلا يجب اطراد القياس فيها.
 
 فرع الجواميس كالبقر في الزكاة، لانهما جنس واحد، وعلي ذلك اتفاق العلماء.
 مسالة: ليس فيما دون الاربعين من الغنم زكاة، فاذا بلغت اربعين ففيها شاه، ثم ليس في الزاءد شء حتي تبلغ ماءة واحدي وعشرين، ففيها شاتان، ثم ليس في الزيادة شء حتي تبلغ ماءتين وواحدة، ففيها ثلاث شياة. هذا كله بغير خلاف، الا ما حكي الشعبي عن معاذ قال: (في ماءتين واربعين ثلاث شياة وفي ثلاثماءة واربعين اربع شياة). والحكاية ضعيفة، لانها مخالفة الاجماع.
 وقال اصحاب الحديث لم يلق الشعبي معاذا "، فهي اذا " ساقطة، فاذا بلغت الشياة ثلثماءة وواحدة فروايتان: احديهما: في كل ماءة شاة حتي تبلغ اربعماءة، وعلي هذا لا يتغير الفريضة من ماءتين وواحدة الي اربعماءة، به قال المفيد (ره)، وعلم الهدي وقال الشافعي، وابو حنيفة، وروي ذلك محمد بن قيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اذا زادت الغنم عن ماءتين، ففيها ثلاث شياة الي ثلثماءة، فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة، شاة). () والاخر: في ثلاثماءة وواحدة، اربع شياة حتي تبلغ اربعماءة، ففي كل ماءة شاة، وعلي هذا لا تزداد الفريضة حتي تبلغ خمسماءة. نعم فاذا بلغت اربعماءة، صارت نصبا " لا عفو فيها، وبه قال الشيخ في كتبه ومن تابعه.
 وروي ذلك زرارة ومحمد بن مسلم وابو بصير بريد والفضيل عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (اذا بلغت الغنم ماءتين وزادت واحدة ففيها ثلاث شياة ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ثلثماءة ففيها مثل ذلك فاذا زادت واحدة ففيها اربع حتي
 
 تبلغ اربعماءة فاذا بلغت اربعماءة كان في كل ماءة، شاة وسقط الامر الاول وليس علي ما دون الماءة بعد ذلك شء وليس في النيف شء وقالا كل ما لا يحول عليه الحول عند ربه فلا شء عليه). () مسالة: الفريضة تتعلق بكل واحدة من النصب، ولا يتعلق بما بين النصب من الاشتياق وبه قال ابو حنيفة واكثر الفقهاء وهو احد قولي الشافعي وقال في الاملاء:
 الشاة وجبت في التسع من الابل.
 لنا قوله عليه السلام (ليس في الزاءد شء حتي يبلغ ستا " وثلاثين فاذا بلغتها ففيها بنت لبون) () وما رووه عن معاذ قال: (امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اخذه من البقر من كل ثلاثين تبيعا " ومن كل اربعين مسنة وامرني ان لا اخذهما بين ذلك شيءا ") () ولان تقدير النصب علي ان الفريضة فيها، فيكون ما زاد عفوا ". ودل علي ذلك ايضا " ما روي زرارة ومحمد بن مسلم وفضيل وبريد بن معاوية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا في زكاة الابل: (ليس في النيف شء ولا في الكسور شء). () فروع الاول: تجب الزكاة بحول الحول، ولا يشترط التمكن من الاداء في الوجوب وبه قال ابو حنيفة واحد قولي الشافعي، وقال مالك: التمكن من الاداء، شرط في الوجوب. وفاءدة الخلاف انه اذا تلف المال قبل التمكن، لم يضمن اذا لم يقصد الفرار، لانها عبادة يشترط في وجوبها، امكان اداءها كالصلاة.
 
 لنا قوله عليه السلام: (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول) () وما بعد الغاية بخلاف ما قبلها. ولانه لو حال عليه احوال، ولم يتمكن من الاداء، وجب عليه زكاة الاحوال، وهو دليل الوجوب، وقياسه باطل لان البحث ليس في وجوب التسليم بل في استقرار الفريضة في المال، وليس ذلك مشروطا " بالتمكن.
 اما الضمان فمشروط بالتمكن فمتي تلف المال من غير تفريط ولا سبب منه قبل التمكن من الاداء، لم يضمن، لان ذلك واجب في عين المال، لا في ذمة المالك وكان في يده كالامانة. وقال احمد في احدي الروايتين لا تسقط عنه، وكانه بناء علي ان الزكاة تجب في الذمة، فعلي ما قلناه، لو تلف النصاب من غير تفريط قبل التمكن من الاداء، لم يضمنه المالك، ولو تلف بعضه سقط عنه بالنسبة.
 الثاني: لو طالبه الامام، فمنع ثم تلف النصاب، ضمن، لانه تمكن من تسليمه الي من يجب تسليمه اليه، فضمن وبه قال ابو حنيفة.
 الثالث: لا تسقط الزكاة بموت المالك، وبه قال الشافعي ومالك، وقال ابو حنيفة: اذا اوصي بها خرجت من الثلث، وان لم يوص بها سقطت، لانها عبادة من شرطها النية، فسقطت بموت من هي عليه كالصوم.
 لنا حق واجب في المال للفقراء فخرج عن ملك الميت فلا يرثه الوارث كالوديعة وجواب ابي حنيفة ان النية معتبرة في الاخراج لا في الوجوب، فلم يسقط بوفاة المخرج بخلاف الصوم.
 الرابع: لو كان معه تسع من الابل، وحال عليها الحول، فالشاة في الخمس فلو تلف منها اربع لم تنقص الشاة، ومن اوجب الشاة في النصاب والشق اسقط من الشاة بقدر ما تلف من التسع هذا ان تلف بغير تفريط من المالك.
 الشرط الثاني: السوم، وهو شرط في الانعام، فلا تجب في المعلوفة، وبه
 
 قال العلماء الا مالكا " فانه اوجب في المعلوفة بالظواهر الموجبة في الجنس. وقال قوم ان مالكا " تفرد بذلك.
 لنا قوله عليه السلام: (في ساءمة الغنم الزكاة) () وهو يدل علي اختصاص الزكاة بالسايمة، وما روي عن علي عليه السلام قال: (ليس في البقر العوامل صدقة) () ومثله روي عن معاذ وجابر. ولان الزكاة تجب في المال الذي يطلب نتاجه ونماءه والعطف يستوعب النماء.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم وبريد وفضيل بن يسار وزرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (ليس علي المعلوفة شء انما ذلك علي الساءمة الراعية قلت فما في النجت الساءمة قال مثل ما في الابل العراب) ().
 فرع لو علفها بعض الحول. قال الشيخ (ره) في الخلاف: اعتبر الاغلب وبه قال ابو حنيفة، لان اسم السوم لا يزول بالعلف اليسير، ولانه لو اعتبر السوم في جميع الحول لما وجبت الا في الاقل، ولان الاغلب يعتبر في سقي الغلات فيعتبر في السوم.
 وقال الشافعي ينقطع الحول بالعلف ولو يوما " اذا نوي العلف وعلف، لان السوم شرط كالملك فكما ينقطع بزوال الملك ينقطع بزوال السوم، ولان العلف مسقط والسوم موجب فاذا اجتمعا سقطت الزكاة، كما لو كان معه نصاب بعضه سايم
 
 وبعضه معلوف. وما ذهب اليه الشافعي جيد لان السوم شرط الوجوب فكان كالنصاب، وقولهم العلف اليسير لا يقطع الحول ممنوع فانه لا يقال للمعلوفة ساءمة في حال علفها.
 الشرط الثالث: الحول، وهو معتبر في الحجرين والحيوان. وعليه فتوي العلماء، وقوله عليه السلام: (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول) () وما رواه زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (كل شء من الاصناف الثلاثة الابل والبقر والغنم ليس فيها شء حتي يحول عليه الحول) () ورووا عنهما ايضا " (كل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا زكاة عليه) () وعنهم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (انما الزكاة علي الذهب والفضة الموضوع اذا حال عليه الحول وما لم يحل عليه الحول فليس فيه شء) ().
 مسالة: ويتم الحول عند استهلال الثاني عشر وهو مذهب علماءنا. ويدل علي ذلك ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: (رجل كانت له ماءتا درهم فوهبها بعض اخوانه او ولده او اهله فرارا " من الزكاة؟ فقال: (اذا دخل الشهر الثاني عشر فقد حال عليه الحول ووجبت عليه الزكاة) ().
 مسالة: لا تجب الزكاة في السخال حتي يحول عليه الحول. وليس حول الامهات حوال السخال لقوله عليه السلام: (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول) ().
 
 فروع الاول: لو كان معه نصاب من الابل والغنم فنتجت في اثناء الحول، اعتبر لها حول بانفرادها، ولا يكون حول امهاتها حولا لها وبه قال الحسن والنخعي. خلافا " لابي حنيفة والشافعي ومالك واحمد قالوا: لانه نماء من جنسه فاشبه النماء المتصل في زيادة اعواض التجارة.
 لنا قوله عليه السلام: (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول) () ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: (ما كان من هذه الا صاف ليس فيه شء حتي يحول عليه الحول منذ نتج) () وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال:
 (ليس في صغار الابل والبقر والغنم شء الا ما حال عليه الحول عند الرجل وليس في اولادها شء حتي يحول عليه الحول) (). وقياسه علي امتعة التجارة ضعيف لانا نمنع المقيس عليه.
 الثاني: لو ملك اربعين من الغنم ومضي عليها بعض الحول، ثم ملك واحدة وثمانين لم يضم الي الاصل، واعتبر لها حول وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة:
 تضم الي ما عنده وتجب الزكاة فيها بتمام حول الاول، لانه يضم الي جنسه في النصاب فتضم اليه في الحول كالنتاج، ولان افراده بالحول يحوج الي ضبط اوقات التملك، وقدر الوجوب في كل وقت وهو حرج.
 لنا قولة عليه السلام (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول) (). وقياسه علي النتاج ممنوع في الاصل. ولو سلمناه لامكن الفرق، لان النتاج متولد عن النصاب
 
 وليس كذا موضع النزاع. واما الحرج فمعارض بما يتوجه علي المالك من الضرر بالتعجيل.
 الثالث: الملك والنصاب معتبر في اول الحول الي اخره. اعتبر ابو حنيفة وجود النصاب طرفي الحول ولو نقص في وسطه علي ما حكي.
 لنا الحديث () المذكور، ولان الملك والسوم معتبر في احول كله فكذا في النصاب. وروي الحلبي وزرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قلت الرجل عنده ماءتا درهم غير درهم احد عشر شهرا " ثم اصاب درهما بعد ذلك في الشهر الثاني عشر اعليه زكاتها؟ فقال: (لا حتي يحول عليها الحول وهي ماءتا درهم ثم قال ان لم تمض عليها جميعا " الحول فلا شء فيها) ().
 الرابع: لو انكر المالك الحول قبل، لانها عبادة فيرجع الي قوله فيها ولقول علي عليه السلام لساعيه: (ولا تدخل عليهم دخول متسلط) ().
 الخامس: لو ملك دون النصاب، فنتج في اثناء الحول ما يتم به النصاب، استونف الحول عند كمال النصاب. وبه قال الشافعي وابو حنيفة وقال مالك: يعتبر الحول من حين ملك الامهات. وعن احمد روايتان لان المعتبر حول الامهات دون السخال اذا كانت نصابا " فكذا لو لم تكن. لنا نصاب لم يحل عليه الحول فلا يجب فيه، وهذا الفرع يسقط عنا، لانا لا نري ضم السخال الي الامهات ولو كانت الامهات نصابا.
 السادس: لو ملك اربعين شاة ثم ملك اخري في اثناء الحول، فعند تمام حول الاولي تجب فيها شاة، فاذا تم حول الثانية ففي وجوب الزكاة فيها وجهان:
 
 احدهما الوجوب لقوله عليه السلام (في اربعين شاة شاة) () والثاني لا تجب لان الثمانين ملك الواحد فلا تجب فيها اكثر من شاة.
 السابع: اذا حال علي السخال الحول، وجبت الزكاة وقال ابو حنيفة:
 لا تجب في العجاجيل، ولا الفصلان، ولا في صغار الغنم حتي يكون معها كبار، لقول ابي بكر (في عهدي ان لا اخذ من واضع اللبن شيءا "). وقال الشافعي: فيها واحدة منها لقول ابي بكر (لو منعوني علقا " مما كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه واله لقاتلتهم عليه كما اقاتلهم علي الصلاة، ولانها تعد مع الكبار فتعد اذا انفردت.
 ولنا قول الصادق عليه السلام: (كلما كان من هذه الاصناف ليس فيه شء حتي يحول عليه الحول منذ نتج) () ويقوي عندي انه لا تجب فيه الزكاة حتي يستقل بالرعي، ويطلق عليه اسم السوم، فاذا بلغ ذلك انعقد حوله وكان فيه كافي الكبار.
 الثامن: اذا مات المالك استانف الوارث الحول، كما لو انتقلت بغير الميراث.
 مسالة: لو ثلم النصاب قبل الحول، فان لم يقصد الفرار فلا زكاة ولو كمل الحول، لان وجود النصاب في الحول شرط الوجوب ولم يحصل، ولو قصد الفرار ففي الوجوب عند تمام الحول روايتان:
 احديهما: الوجوب، وهي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قلت الرجل لا يجعل لاهله الخثل من ماءة دينار او ماءتين واراني قد قلت ثلثماءة فعليه الزكاة؟
 قال: (ليس فيه زكاة) قلت انه فر به من الزكاة؟ فقال: (ان كان فر به من الزكاة فعليه الزكاة وان كان انما فعله ليتحمل به فليس عليه زكاة) () وبهذا قال الشيخ (ره)
 
 في النهاية والمبسوط والجمل وهو مذهب مالك واحمد، لانه قصد اسقاط الزكاة فلا تسقط، كما لو طلق في مرضه فرارا " من مشاركة الزوجة وراثه، وكمن قتل مورثه لتعجل ميراثه.
 والاخري: لا تجب، وروي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له ان اخي اصاب اموالا كثيرة وانه جعل ذلك المال حليا " يريد ان يفر به من الزكاة فقال: (ليس علي الحلي زكاة) () وزرارة بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قلت:
 اذا احدث فيها قبل الحول؟ قال: يجوز ذلك قلت انه فر بها من الزكاة؟ قال:
 (ما ادخل علي نفسه اعظم مما منع من زكاتها) فقلت: فانه يقدر عليها؟ فقال: وما علي [علمه] انه يقدر عليها وقد خرجت عن ملكه) () وهذا اولي وهو مذهب الشيخ (ره) في التهذيب، والمفيد، وعلم الهدي، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، لان شرط الوجوب منتف فينتفي الوجوب.
 لنا قوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمس من الابل صدقة) ()، (وكذا ليس فيما دون ماءتين درهم من الورق صدقة) () وقولهم قصد اسقاط الواجب قلنا حق لكن لا نسلم انه لا يسقط وقياسه علي المريض باطل لان مع المرض يتعلق حق الوارث بمال الموروث، ولهذا منع من الوصية بما زاد علي الثلث فمنع من اسقاطه.
 وليس كذا الزكاة فانه لا تجب الا عند الحول علي النصاب. وليس قتل الموروث كموضع النزاع، لان حسم مادة القتل مراد الله تعالي والطمع في الميراث يحمل علي الفعل المحرم فمنع حسما " ولا كذلك تصرف المالك في ماله.
 
 الشرط الرابع: ان يقصد بها الاستنماء، فلا يجب في العوامل وبه قال الشافعي وابو حنيفة واحمد. وقال مالك: فيها الزكاة، عملا بالعموم الدال علي وجوب الزكاة في النصاب من الجنس.
 لنا ما رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله قال: (ليس في البقر العوامل شء) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه بريد بن معاوية ومحمد بن مسلم وفضيل بن يسار وزرارة وابو بصير عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (ليس علي الابل العوامل والبقر شء انما الصدقة علي السايمة الراعية) () وعن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كل شء من هذه الاصناف الدواجن والعوامل ليس فيها شء) () وفي رواية اسحاق ابن عمار عن ابي ابراهيم قال: (سالته عن الابل العوامل عليها زكاة؟ قال: نعم) () قال الشيخ في التهذيب: لو سلم هذا الحديث من المطاعن كان محمولا علي الاستحباب.
 واما اللواحق فمساءل:
 مسالة: الشاة الماخوذة في الزكاة اقلها الجذعة من الضان او الثنية من المعز وبه قال الشافعي واحمد، وقال ابو حنيفة: لا تءخذ الا الثنية فيهما. وقال مالك:
 الواجب الجذعة فيهما.
 لنا ما رواه سويد بن غفلة قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه واله قال: نهينا ان ناخذ الراضع، وامرنا الجذعة والثنية يجزي الذكر والانثي () لانه عليه السلام اطلق لفظ الشاة فيدخل فيه الذكر والانثي. وكذا يجزي لو كانت من غير غنمه او من غير جنس غنم
 
 البلد لما قلناه.
 فرع لو اخرج من جنس من الابل بعيرا " لم يجز وكذا حكي عن مالك. قال الشافعي وابو حنيفة: يجزي اذا كان مما يجزي في الزكاة، لانه يجزي عن الاكثر فاجزي من الاقل.
 ولنا انه اخرج غير الواجب فلا يجزي عنه، كما لو اخرج بعيرا " عن اربعين شاة. نعم لو اخرجه بالقيمة السوقية وكان مساويا " لقيمة الشاة او اكثر جاز.
 مسالة: الفراءض الماخوذة في الابل، او لها بنت المخاض، وهي التي استكملت سنة ودخلت في الثانية، وسميت بذلك لانه بلغت حدا " يحمل امها ولو كانت حايلا والماخض الحامل وبنت اللبون هي التي استكملت سنتين ودخلت في الثالثة، وسميت بذلك لان امها حق ان تضع وتصير ذات اللبن، والحقة هي التي استكملت ثلاثا " ودخلت في الرابعة، اي استحقت ان يطرقها الفحل، او يحمل عليها، والجذعة هي التي لها اربع ودخلت في الخامسة، لانها تجذع اي يسقط سنها وهي اعلي سنين توجد في الزكاة، والتبيع من البقر هو الذي له سنة ودخل في الثانية. قيل لان قرنه يتبع اذنه او يتبع امه، والمسنة هي التي استكملت سنتين ودخلت في الثالثة ولا يءخذ في الزكاة من البقر غير ذلك.
 فرع لو رضي رب المال باعطاء المسنة موضع التبيع قال اكثر الجمهور يجزي لانه مجزي عن اكثر من ثلاثين. والاقرب انه لا يجزي، لانه اخرج غير الواجب فيقدر بالتقويم السوقي، كما لو اخرج من غير الجنس. 
 مسالة: ولا تءخذ المريضة، ولا الهرمة، ولا ذات العور والهرمة الكبيرة؟
 وذات العوار المعيبة لقوله عليه السلام: (لا تءخذ في الصدقة الهرمة ولا ذات العوار ولا تيس الا ما شاء المصدق) (). ولا تءخذ الربي وهي التي تربي ولدها الي خمسة عشر يوما وقيل الي خمسين يوما " لان في اخذها اضرار بولدها، ولا الاكولة وهي السمينة المعدة للاكل، لان في ذلك تحكما " علي المالك، ولا فحل الضراب لانه من كرايم المال اذ في الغالب لا يعد للضرب الا الجيد من الغنم، ولا الحامل لما روي عن النبي صلي الله عليه واله (انه نهي ان يءخذ شافعا ") () اي حاملا فان تطوع المالك جاز.
 مسالة: من وجبت عليه سن وليس عنده وعنده اعلي بسن، دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما ". ولو كان عنده الادون، دفعها وشاتين او عشرين درهما " وبه قال الشافعي واحمد ومالك. وقال الثوري: يدفع مع الادون شاة او عشرة دراهم، لان الشاة مقومة في الزكاة بخمسة دراهم اذ نصاب الغنم اربعون ونصاب الفضة ماءتا درهم.
 وقال ابو حنيفة: يدفع قيمة ما وجب عليه او السن الادون، وفصل ما بينهما بالقيمة تفصيا " من اضرار الفريقين.
 لنا قوله عليه السلام: (من ليس عنده جذعة وعنده حقه قبلت منه ويجعل معها شاتين او عشرين درهما ومن بلغت عنده الحقة وليست عنده الجذعة قبلت منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين) () ثم ساق اسنان الزكاة كذلك.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الله بن زمعة عن امه عن جذامة ان امير المءمنين عليه السلام كتب له في الكتاب الذي كتبه له بخطه حين رتبه علي الصدقات: (ومن بلغت عنده من ابل الصدقة الجذعة وليست عنده وعنده حقة فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين
 
 او عشرين درهما " ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده جذعة قبلت منه ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما " ومن بلغت صدقته الحقة وليست عنده وعنده ابنة لبون قبلت منه ويعطي المصدق معها شاتين او عشرين درهما " ومن بلغت صدقته بنت اللبون وليست عنده وعنده بنت مخاض قبلت منه ويعطي المصدق شاتين معها او عشرين درهما " ومن بلغت صدقته بنت المخاض وليست عنده وعنده بنت اللبون قبلت منه ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما ") ().
 وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لانها لا يصار الي التخريج مع وجود النص ولا الي العموم مع وجود الخصوص ومن ليس عنده بنت مخاض اجزاه ابن اللبون لقوله عليه السلام: (فان لم يكن فيها بنت مخاض اجزاه ابن لبون) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رووه () عن علي عليه السلام قال: (ومن لم يكن عنده ابنة مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء).
 فروع الاول: لو عدمها جاز ان يشتري ابن اللبون. وللشافعي قولان. وعن مالك:
 يلزمه بنت مخاض لان مع عدمها لا يكون واجدا " لابن اللبون فيتعين عليه ابتياع ما يلزم الذمة وهو بنت المخاض، ولانهما استويا في العدم فلا يجزي كما لو وجدا.
 لنا مع ابتياعه يكون له ابن اللبون فيجزيه.
 الثاني: لو كان عنده بنت مخاض مريضة ، وعنده ابن اللبون اجزاه، لان المريضة غير مقبولة في الصدقة فجرت مجري المعدومة.
 الثالث: لو وجد بنت مخاص اعلي من صفة الواجب، لم تجزءه ابن اللبون
 
 وكلف دفعها او ابتياع بنت مخاض مجزية.
 الرابع: لو اخرج عن بنت اللبون حقا "، او عن الحقة جذعا " جذعا " لم يجز ولم يقم مقام الانثي وان علت سنة. وقال بعض الجمهور يجزي كما يجزي ابن اللبون عن بنت المخاض.
 لنا ان ثبوت الحكم في بنت المخاض ثابت بالنص، علي خلاف مقتضي الدليل لانه يحتمل النقص عن قيمة الواجب فلا يعدي حكمه، ولان تخصيصه ابن اللبون بالذكر دليل علي عدم مساواة غيره.
 الخامس: لو اخرج عن بنت المخاض بنت اللون وعن بنت اللبون حقة فالانسب الاجزاء لانه تجري مع استعارة الجبران فمع عدمه اولي.
 السادس: لو عدم السن الواجبة والتي تليها لم ينتقل الي الثالثة بالجبران.
 وقال الشافعي: ينتقل ويجبر باربع شياة او اربعين درهما ".
 لنا ان النقد المذكور علي خلاف مقتضي الدليل فيقتصر به علي مورد النص.
 السابع: لو اخرج عن الجذعة بنتي لبون، فالاقرب انهما لا يجزيان الا بالتقويم السوقي لانه اخرج غير الواجب فاعتبرت قيمته كما لو اخرج غير الجنس.
 الثامن: يخرج عن الابل من جنسها، فعن النجاتي نجية، وعن العراب عربية، وعن السمان مثلها، وكذا المهاذيل. لو قيل يخرج من ايها شاء اذا كانت بالصفة الواجبة كان حسنا " لانها في الزكاة جنس واحد.
 التاسع: يجوز ان يدفع عن الابل من شياة البلد وغيرها وان كان ادون قيمة لان الاسم يتناولها. اما الغنم فان الفريضة تجب في العين فلا تدفع من غير صفتها الا بالتقويم علي القول به.
 مسالة: يجوز اخراج القيمة في الزكاة عن الفضة والذهب والغلاة. وبه قال علماءنا اجمع وهو قول ابي حنيفة. وقال الشافعي لا يجزي. 
 لنا ان معاذا " كان ياخذ من اهل اليمن الثياب عوضا " عن الزكاة ولان الزكاة وجبت جبيرا " للفقراء ومعونة وربما كانت الاعواض في وقت انفع.
 وروي الاصحاب عن البرقي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال كتبت اليه هل يجوز جعلت فداك ان يخرج ما يجب في الحرث من الحنطة والشعير، وما يجب في الذهب من الدراهم بقيمة ما يسوي ام لا يجوز الا ان يخرج من كل شء ما فيه؟ فاجاب عليه السلام (ايما تيسر يخرج) () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يعطي زكاته عن الدراهم دنانير وعن الدنانير دراهم بالقيمة ايحل ذلك؟ قال:
 (لا باس) ().
 قال المفيد (ره): ولا يجوز اخراج القيمة في زكاة الانعام الا ان تعدم الاصناف المخصوصة. وقال الشيخ (ره) في الخلاف: يجوز اخراج القيمة في الزكاة كلها اي شء كانت القيمة ويكون القيمة علي وجه البدل لا علي انها اصل وبه قال ابو حنيفة وفي اصحابه من قال الواجب احد الشيءين فايهما اخرج كان اصلا ولم يجيزوا المنافع كسكني الدار، ومنع الشافعي من اخراج القيمة في شء من الزكوات، واقتصر علي اخراج الفضة عن الذهب واخراج الذهب عن الفضة لا غير.
 واستدل شيخنا باجماع الفرقة واخبارهم. وفي استدلاله بالاجماع اشكال، والاخبار غير دالة علي موضع النزاع، فاذا " ما ذهب اليه المفيد (ره) احوط. ثم نتوقف مع المفيد (ره) في جواز القيمة مع عدم الفريضة من الحيوان.
 مسالة: اذا كان النصاب مراضا " لم يكلف شراء صحيحة، لان الزكاة تجب في العين فيءخذ منها ولو لم يكن فيها الفريضة المقدورة كلف شراء صحيحة، ولو اشتري مريضة اجزات، وعلي القول بالقيمة تجزي قيمه المريضة.
 
 فرع لو كان في المراض السن الدني، ولم تكن فيها الفريضة، جاز ان يدفع الادني منها ومعها شاتين او عشرين درهما "، لان له التبرع بالفضل، وليس له دفع الاعلي مريضة اخذ الجبران، لان فيه ضررا " علي الفقراء.
 ولو كان وليا " ليتم لم يخرج الادني مع الجبران، علي القول بوجوب الزكاة في حيوان الطفل، لانه ليس له التبرع بماله.
 مسالة: لا تاثير للخلطة في الزكاة، سواء كانت خلطة اعيان، او اوصاف بل يزكي كل واحد منهم زكاته منفردا "، وبه قال ابو حنيفة، وخلطة الاعيان شركة مشاعة كما يكون لاثنين نصاب فلا زكاة عندنا لنقصان مال كل منها عن النصاب.
 ولو كان بينهما ثمانون كان علي كل واحد شاة وخلطة الاوصاف ان يكون مال كل منهما متميزا " عن صاحبه ويشتركان في المرعي، والمراح، والراعي، والفحل، والحق اخرون الحوض، والمحلب اي موضع الحلب.
 وقال الشافعي: يزكيان زكاة الرجل الواحد تساويا او تفاوتا، فلو كان لاحدهما شاة وللاخر تسعة وثلاثون كان عليهما شاة ويترادان الفضل لقوله عليه السلام (لا يجمع بين متفرق ولا يفترق بين مجتمع) () خشية الزكاة وما كان من الخليطين فانها يتراجعان بينهما بالسوية. وقال مالك: يعتبر في الخلطة ان يكون مال كل واحد نصابا " مع الاشتراك في المرعي والراعي. وقال عطا وطاوس: المعتبر بخلطة الاعيان دون الاوصاف.
 لنا ما روي انس عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا كانت سليمة الرجل ناقصة عن اربعين فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها وقال من لم تكن له الا اربع من الابل فليس
 
 فيها صدقة) () ولان النصاب شرط في وجوب الزكاة كالحول وكما لا يبني حول انسان علي غيره فكذا النصاب ولا حجة في خبرهم لانه كما يحتمل ارادة الامران والاجتماع في مكان، يحتمل ارادة ذلك في الملك وهو اقرب، لانه لو ترك علي المكان لزم ان لا تجمع بين مال الواحد اذا افترق في المكان. لكل ذلك منفي بالاتفاق، ولا حجة في قوله، ويترادان الفضل لان ذلك قد يمكن في شركة الاعيان اذا كان بينهما مثلا ستون لاحدهما ثلثاها، فيرجع صاحب العشرين بثلث شاة او ماءة لاحدهما ستون ولاخر اربعون، فان الساعي ياخذ شاتين وسطا " فيكون لصاحب الاكثر الرجوع علي صاحب الاقل.
 ولو قيل الخليط عند الاطلاق لا يفهم منه الشريك كان خطا فان المخالطة بالشركة حقيقة وبالوصف مجاز، علي انهم قسموا الخلطة الي القسمين، وهو دليل علي تسميتهما خلطة وصاحبها خليط.
 ولو احتجوا برواية سعد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (الخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي) (). كان لنا مطالبتهم بتصحيح الخبر، فانا لا نعرفه بطريق محقق ولو سلمنا صحته امكن ان يكون ذلك بيانا " لتسمية من استكمل ماله تلك الصفات خليطا " ولا يلزم من تسميته خليطا " وجوب الزكاة في ماله وان كان دون النصاب.
 فروع الاول: كما لا خلطة في النعم، فليست معتبرة في غيره، وبه قال كثير ممن اثبت الخلطة في النعم. وقال الشافعي: يثبت في الجميع بالقياس علي الخليطة في
 
 النعم، وقد بينا ضعف المقيس عليه.
 الثاني: لو باع صاحب النصاب نصفه بعد مضي الحول، لم تجب الزكاة عند تمام الحول، ولا مع استيناف حول. وقال الشافعي: ويجب عليه وعلي شريكه اعتبارا " بالخلطة.
 الثالث: لو استاجر من النصاب راعيا " بشاة، بطل الحول افردها، او خلطها، لنقصان المال عن النصاب. وقال الشافعي: ان خلطها لزمهما شاة بالحساب بناءا علي الخلطة.
 الرابع: لو كان لانسان اربعون في بلد، وعشرون في اخر، مختلطة مع اخر بعشرين، لزمه في الاربعين شاة، وكان العشرون عفوا "، ولا شء علي الخليط. وقال الشافعي: يجب عليهما شاة علي الخليط ربعها، لان المختلطة تضاف الي النصاب المفرد، فيكون الجميع كالمال الواحد، لكن صاحب الاربعين له ستون فعليه ثلاثة ارباع الشاة.
 الخامس: لو كان له ستون مختلطة مع ثلاثة، لكل واحد عشرون كان عليه شاة ولا شء علي الشركاء. وقال الشافعي: علي صاحب الستين نصف شاة. وعلي كل واحد من الخلطاء سدس شاة، لان الجميع يضم كمال الرجل الواحد، فيجب فيه شاة تقسم عليهم بالحصص.
 مسالة: الزكاة تجب في العين لا في الذمة حيوانا " كان المال؟ او زرعا "، او عينا " او فضة، وبه قال اكثر اهل العلم. للشافعي واحمد قولان لانها لو وجبت في العين لكان للمستحق الزام المالك بتسليمها منه ولمنع المالك من التصرف فيه الا مع اخراج الفرض ولان تعيينها فيه يستلزم سقوط الفريضة لو تلف النصاب ولانها زكاة فتجب في الذمة كالفطرة. 
 لنا قوله عليه السلام (في اربعين شاة، شاة) () وقوله: (في خمس من الابل، شاة) () وقوله: (فيما سقطت السماء العشر) () وقوله: (في عشرين مثقالا نصف مثقال) () وقوله (في الرقة ربع العشر) (). وظاهر هذه الالفاظ، وجوب الفرض في العين ولان الزكاة طهر للمال، فكانت في عينه كخمس الغنيمة والركاز.
 وجواب ما احتجوا به، ان نقول لا نسلم ان وجوبها في العين يستلزم تسلط المستحق علي الزام المالك بتسليمها منه، لانه وجبت جبرا وارفاقا للفقير، فجاز ان يكون العدول عن العين تخفيفا عن المالك يسهل عليه دفعها وكذا الجواب عن جواز التصرف اذا ضمن الزكاة، وقولهم يلزم سقوط الفريضة لو تلف النصاب من غير تفريط، فنحن نقول بموجبه. واما الفطرة فانها وجبت تزكية للبدن، تطهيرا له، فتعلقت بالذمة وليس كذا زكاة المال فروع الاول: لو حال علي النصاب حولان، او اكثر، لم يءد زكاته، فعلي قولنا تجب زكاة الحول الاول، ولا يجب ما زاد لنقصان النصاب بحق الفقراء. وعلي القول بوجوب الزكاة في الذمة، تجب زكاة الاحوال، لانها وجبت في الذمة فكان ملك النصاب باقيا ".
 الثاني: لو كان معه اكثر من نصاب، وحال عليه حول، او احوال ولم يءد وجبت زكاة الاحوال حتي ينقص النصاب، لان النقصان ينجبر من العفو.
 الثالث: لو كان عنده نصاب، فحال عليه حول، ثم نتج سخلة انجبر بها
 
 النصاب ووجبت الزكاة اذا حال عليه الحول، ويعتبر الحول من حين نتجت.
 الرابع: لو كان له خمس من الابل وحال عليها حول واحوال، فان لم يءد زكاته، فعليه شاة واحدة، ولو ادي عن كل عام، وجبت في كل عام، لان النصاب لم تنقص عينه.
 [القول في زكاة الذهب والفضة] لا خلاف في وجوب الزكاة فيهما، ويدل ايضا " عليه قوله تعالي (الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) () ومن الحديث قوله (من اتاه الله ما لا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع فيطوق ثم ياخذ بلهزمته يعني شدقيه ثم يقول انا مالك انا كنزك ثم تلا: (ولا تحسبن الذين يبخلون بما اتيهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) ()) ().
 وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (ما من رجل منع حقا " في ماله الا طوقه الله به حية من نار يوم القيامة) () وقال عليه السلام (من منع قيراطا من الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم وهو قوله تعالي (رب ارجعون لعلي اعمل صالحا " فيما تركت) ()) ().
 ويشترط في وجوب الزكاة فيهما، النصاب، والحول، وكونهما مضروبين
 
 بسكة المعاملة دراهم ودنانير. والبحث في ذلك يشتمل علي مساءل:
 مسالة: لا تجب الزكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا، فاذا بلغ، ففيه نصف مثقال وبه قال الشافعي وابو حنيفة ومالك واحمد. وقال عطا والزهري:
 لا نصاب للذهب، وانما يقوم بالفضة، اذا بلغت قيمته ماءتي درهم وجب الزكاة. وقال الحسن: لا تجب الزكاة في الذهب حتي يبلغ اربعين دينارا "، وبه قال ابو جعفر بن بابويه رحمهما الله تعالي وجماعة من اصحاب الحديث منا.
 واحتج ابن بابويه رحمه الله تعالي بما رواه ابو بصير والفضيل ومحمد بن.
 مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (في الذهب في كل اربعين مثقالا مثقال وفي الورق في كل ماءتي درهم خمسة دراهم، وليس في اقل من اربعين مثقالا شء ولا في اقل من ماءتي درهم شء). () لنا ما روي زهير عن علي عليه السلام وقال: (لا احسبه الا عن رسول الله صلي الله عليه واله ليس عليك في الذهب شء حتي يبلغ عشرين دينارا " ويحول عليها الحول ففيها نصف دينار) () وعن ابي عمر قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله ياخذ من كل عشرين دينارا " نصف دينار ومن كل اربعين دينارا " دينار). () ومن طريق الاصحاب ما رواه عدة من اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ورواه يحيي بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام قالا:
 (ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب شء، فاذا اكملت عشرين مثقالا ففيها نصف مثقال) (). ويءيد ذلك ان مقتضي الدليل وجوب الانفال من كل رزق لقوله
 
 تعالي (انفقوا مما رزقناكم) () فيسقط الوجوب فيما عدا الزكاة، وعما نقص عن عشرين دينارا " بالاجماع والانفاق هو الزكاة لقوله عليه السلام: (كلما اديت زكاته فليس بكنز) () ولا يعارض ذلك بقوله: (ولا يسءلكم اموالكم) () لان الاخبار عن جميع المال او الحيف لقوله: (ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا). () والجواب عما احتج به بعض الاصحاب، انما ذكرناه اشهر في النقل، واظهر في العمل، فكان المصير اليه اولي. وقال الشيخ (ره) في الخلاف: وقد تاولنا الرواية الشاذة، واشار الي هذه الرواية، وقال في التهذيب: (يحمله قوله (وليس فيما دون الاربعين دينارا " شء) علي ان المراد بالشء دينار، لان لفظ الشء يصح ان يكني به عن كل شء). وهذا التاويل عندي بعيد وليس الترجيح الا بما ذكرناه فروع الاول: لو تساوت الموازين في نقصان النصاب بالحبة، لم تجب الزكاة، ولو اختلف بما جرت به العادة وجبت وبه قال الشافعي وابو حنيفة واحمد، وقال مالك: تجب الزكاة وان تساوت الموازين بنقصان الحبة والحبتين.
 لنا قوله عليه السلام: (ليس عليك في الذهب شء حتي يبلغ عشرين مثقالا). () الثاني: لا يجب في المغشوشة زكاة حتي يبلغ صافيها عشرين مثقالا، لعين ما ذكرناه. وقال ابو حنيفة: يعتبر الاغلب، فان غلبت الفضة فهو بحكم الفضة لان
 
 الفضة لا تنطبع الا بالغش اليسير، وان غلب الغش كانت كالعوض تعتبر بالقيمة. فعلي قولنا ان كانت نصابا " لا غير فلا زكاة فيها، وان كانت ازيد وعلم ان الخالص يبلغ نصابا " جاز ان يزكي من العين ان شاء، ومن غيرها خالصا بقدر الواجب، ولو شك في بلوغ الخالص نصابا " جاز ان يخرج مستظهرا " محتاطا لذمته، ولو لم يتبرع لم يءمر بسبكها ولا الاخراج، لان بلوغ النصاب شرط الوجوب ولم يعلم.
 الثالث: عرف ان خالصها نصاب ولم يعلم كميتها. قال الشيخ (ره) في المبسوط: يءمر بسبكها ان لم يتبرع بالاحتياط في الاخراج، وبه قال الشافعي واحمد وعندي في ذلك توقف، لان فيه اضرارا بالمالك ويقرب ان ياخذ منه اليقين، اما من العين، او من غيرها خالصا، ويطرح المشكوك فيه لانه لا يعلم اشتغال الذمة بزكاته.
 مسالة: ليس في الزايد شء حتي يبلغ اربعة دنانير، ففيها قيراطان، وكذا يعتبر فيما زاد، وليس في الكسور شء، وبه قال ابو حنيفة والشعبي والزهري والحسن البصري. وقال احمد والشافعي ومالك: تجب في زيادتها وان قلت بالنسبة لقوله عليه السلام (هاتوا ربع العشور من كل اربعين درهما " درهم وليس عليكم شء حتي يتم ماءتين فاذا كانت ماءتين فخمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك) () ولانه مذهب علي وابن عمر ولا مخالف لهما من الصحابة فكان اجماعا ".
 ولنا قوله عليه السلام (من كل اربعين درهما " درهم، وهو تقدير شرعي، فلا يجب فيما نقص) () وعن معاذ عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا بلغ الورق ماءتين ففيه خمسة دراهم ثم لا شء فيها حتي تبلغ اربعين درهما ") () والدينار في الشرع مقدر بعشر دراهم فيكون الاربعون مقدرة باربعة دنانير والدرهم مقدر بقيراطين.
 
 ومن طريق الاصحاب ما رواه عدة من اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (ليس فيما دون العشرين مثقالا شء فاذا بلغ ففيه نصف مثقال الي اربعة وعشرين ففيه ثلاثة اخماس دينار والي ثمانية وعشرين فعلي هذا الحساب كلما زاد اربعة). () وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ليس فيما دون العشرين من الذهب شء وليس فيما دون الماءتين من الفضة شء، فاذا زادت تسعة وثلاثين فليس فيها شء حتي تبلغ اربعين وليس في شء من الكسور شء حتي تبلغ الاربعين وكذا الدنانير علي هذا الحساب). () ولا حجة فيما ذكره الشافعي، لاحتمال ان يكون قوله فما زاد بحساب مفسرا " بقوله في كل اربعين درهم.
 فان قالوا روايتكم عن معاذ يرويها عبادة عنه ولم يلقه عبادة ويرويها ابو العطوف ابن منهال وقد ضعفه مالك وقال هو دجال، قلنا هو وان ضعف عند مالك، فقد روي عن اهل البيت عليهم السلام ما يطابقه ولان خبركم رواه الحرث عن علي عليه السلام وقال احسبه عن النبي صلي الله عليه واله فرواه شاكا "، ونسبتهم ما ذكروه الي علي عليه السلام ضعيفة، لاجماع اهل البيت عليهم السلام علي خلاف ما حكوه وهم اعرف بمذهبه.
 مسالة: لا زكاة في الحلي محرما " كان او محلا. وقال الشافعي: لا زكاة في المحلل ويجب في المحرم كالمنطقة للمراة وحلي السيف، وكالخلخال للرجال والسوار. وقال ابو حنيفة: تجب في الكل. وقال مالك: يزكي لعام واحد. وقال الحسن وقتادة: زكاة المحلل عاريته. وحجة ابي حنيفة قوله صلي الله عليه واله: (في الرقة ربع العشر) () وقوله لامراة عليها مسكتان من ذهب هل تعطين زكاة هذا؟ قالت لا، قال
 
 ايسرك ان يسورك الله بسوارين من نار). () لنا ما روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله قال: (ليس في الحلي زكاة) () ولانه معد للانتفاع لا للنماء فكان كثياب البذلة والبقر العوامل. ويدل عليه من طريق الاصحاب ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام وساله بعضهم عن الحلي فيه زكاة فقال لا). () وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لانا لا نسلم ان الرقة اسم الفضة مطلقا "، بل اسم للدراهم المضروبة بالسكة المعاملة السايرة في الناس، ذكر ذلك ابو عبيد قال ابو عبيد: وكذا الاواقي ليس معناه الا الدراهم كل اوقية اربعون درهما.
 وحديث المراة مطعون فيه حتي قال الترمذي: ليس يصح في هذا الباب شء، ويمكن ان يكون المراد باعطاء زكاة المسكتين اعارتهما، فقد قيل زكاة الحلي اعارته من ماموم والاعارة علي الاستحباب لانه عليه السلام قال ما يدل علي التحريض علي الاعطاء، وقد قال احمد روي عن خمسة من الصحابة ان زكاة الحلي اعارته.
 فروع الاول: لو كان الحلي معدا " للاجارة او لغير ذلك من وجوه الاكتساب، لم تجب فيه الزكاة. وقال بعض الجمهور: تجب لانه مال يستنمي مع بقاءه فكان كالساءمة.
 لنا قوله عليه السلام: (ليس في الحلي زكاة). وكذا لو كان محرما ". وقال الشيخ رحمه الله تعالي تزكيه وكذا قال الشافعي. لنا اطلاق الخبر وما روي عن الحلبي 
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قلت الحلي فيه زكاة قال (لا) () ولا عبرة بقياسهم مع معارضة النص.
 الثاني: كون الذهب دنانير منقوشة بسكة المعاملة والدراهم كذلك شرط في الزكاة فعلي هذا، النقار، والسباءك لا زكاة فيها لانها تجري مجري الامتعة. ويءيد ذلك ما رواه علي بن يقطين عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: (ليس في سباءك الذهب ونقار الفضة زكاة قال وكل مال لم يكن ركازا " فلا زكاة فيه قلت وما الركاز قال الصامت المنقوش) () وعن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن عليه السلام قال:
 (ليس علي التبر زكاة انما هي علي الدراهم والدنانير). () الثالث: لو فر بسبكها ففي وجوب الزكاة روايتان وقد سلف تحقيق مثل ذلك.
 الرابع: لا فرق بين كثير الحلي وقليله في سقوط الزكاة. وقال بعض الحنابلة:
 يباح الف مثقال فما زاد حرم، وفيه الزكاة لقول جابر وقد سءل عن ذلك فقال (ذلك كثير.) ولنا قوله عليه السلام (ليس في الحلي زكاة) () ومن طريق الاصحاب ما رواه رفاعة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام وساله بعضهم عن الحلي فيه زكاة فقال: (لا وان بلغ ماءة الف). () الخامس: لا يضم الدراهم الي النقار ولا السباءك الي الذهب وقال الجمهور باجمعهم: يضم لانه جنس واحد.
 لنا ان احدهما لا تجب فيه الزكاة فلا يضم الي الاخر كالجنسين المختلفين.
 
 السادس: ما يجري علي السقوف والحيطان من الذهب محرم، ويكره ما يجري من الفضة، ولا زكاة في الجميع ولو بلغ النصاب. وقال الشافعي وباقي الفقهاء:
 ان كان لو جمع وسبك بلغ نصابا " ففيه الزكاة.
 لنا ما سبق من اشتراط كون النصاب دراهم او دنانير، فلا تجب مع عدم الشرط.
 السابع: حلية السيف واللجام بالذهب حرام لانه من السرف، ولا زكاة فيه.
 وقال الشافعي: بتحريم الذهب ولزوم الزكاة.
 لنا ما سبق، ولانه مال لا يستنمي فاشبه الامتعة.
 الثامن: لو كان معه نصب خلخال وزنه ماءتا درهم، وقيمته لاجل الصنعة ثلثماءة، لم تجب الزكاة عندنا. وقال ابو حنيفة : يجزيه خمسة دراهم ولا عبرة بالصنعة وقال الشافعي: لا يجزءه لان القيمة تضم الي وزنه. وهذا الفرع يسقط عنا بما بيناه.
 مسالة: ليس في الفضة زكاة حتي تبلغ ماءتي درهم، ففيها خمسة دراهم، وعليه علماء الاسلام. والمعتبر كون الدرهم ستة دوانيق، بحيث يكون كل عشرة منها سبعة مثاقيل وهو الوزن المعدل، فانه يقال ان السود كانت ثمانية دوانيق والطبرية اربعة دوانيق فجمعا وجعل درهمين، وذلك موافق لسنة النبي صلي الله عليه واله. ولا عبرة بالعدد وقال المغربي يعتبر العدد، لكن الاجماع علي خلافه فلا عبرة بقوله ويعتبر التحقيق في الوزن. ولو تساوت الموازين بنقصان الحبة في النصاب لم تجب الزكاة.
 فرع لا يضم عروض التجارة الي الفضة ولا الي الذهب، واطبق الجمهور علي ضمها لان الزكاة تجب في قيمة العروض.
 ولنا انهما مالان مختلفان فلا يضم احدهما الي الاخر كالجنسين المختلفين من الاموال الزكاتية، وتعللهم بالتقويم ضعيف، ولان القيمة غير مملوكة مع بقاء 
 العرض فلا تضم الي العين المملوكة.
 فروع الاول: حلية السيف واللجام بالفضة جايز. وتردد الشيخ ولا زكاة فيه، وللشافعي قولان.
 الثاني: قال الشيخ في الخلاف: لا نص لاصحابنا في تذهيب المحاريب، وتفضيضها، وتحلية المصاحف، وربط الاسنان بالذهب، والاصل الاباحة. واختلف اصحاب الشافعي وكلما اجازوه لا زكاة فيه وما حرموه ففيه الزكاة عندهم.
 الثالث: اواني الذهب والفضة محرمة ولا زكاة فيها، وكذا اتخاذها. وفي اتخاذها للشافعي قولان. وعندنا لا زكاة فيها، وعنده فيها الزكاة، وقد سلف تحقيق ذلك.
 مسالة: من خلف لاهله نفقة قدر النصاب فزايدا "، او حال عليه الحول وجبت فيها الزكاة ان كان حاضرا "، ولا تجب لو كان غاءبا "، ومنع الفرق متاخر منا: متعللا بان شروط الزكاة اذا اجتمعت وجبت الزكاة في الموضعين والا سقطت في الموضعين.
 ولنا ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قلت: رجل خلف عند اهله نفقة الفين للسنتين هل عليهما زكاة فقال: (ان كان شاهدا " فعليه زكاته، وان كان غاءبا " فليس عليه زكاة) () وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان كان شاهدا " فعليه زكاته وان كان غاءبا " فليس فيها شء) (). ولانه مال مملوك متمكن من التصرف فيه، فيلزمه زكاته، اما مع الغيبة فلا يتمكن من التصرف لانه اخرجه عن يده بتسليط اهله علي الانتفاع به فجري مجري مال لا يتمكن منه.
 
 مسالة: لا يجبر الجنس بغير جنسه، بمعني انه لو كان معه دون النصاب لم يتمم بقيمة جنس اخر ولا باجزاءه. واتفق الجمهور علي انه لا يتمم نصاب الغنم بغير جنسه. واختلفوا فيما عداه فقال ابو حنيفة: يضم الذهب الي الفضة لانها متفقة في كونها اثمانا واروشا وقيما للمتلفات. وقال احمد في احدي الروايات: يضم الذهب الي الفضة والحنطة الي الشعير والقطنيات، لانها متفقة في الافتيات كما يضم العلس الي الحنطة وهو المحكي عن مالك وما ذهب اصحابنا اليه قال الشافعي.
 لنا قوله عليه السلام (ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة) () وقوله (ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة) () وقوله صلي الله عليه واله (ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة) () ويءيد ذلك ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل عنده ماءة درهم وعشرة دنانير قال: (ان لم يفر بها فليس عليها زكاة) قلت: ولا يكسر الدنانير علي الدراهم ولا الدراهم علي الدنانير قال: لا (). ولانها اموال مختلفة في القيم والصفات فلا يضم بعضها الي بعض كالماشية.
 وما احتج به الخصم ضعيف، لانا لا نسلم ان تساويهما فيما عددوه يوجب ضم احدهما الي الاخر، واما العلس والحنطة فضمهما لاشتراكهما في الجنسية وكذا السلت والشعير علي قول من يري ذلك.
 [القول في زكاه الغلات] اجمع فقهاء الاسلام علي وجوب الزكاة في الغلات الاربع، الحنطة، والشعير والزبيب، وقد سلف بيان ذلك. وهل يجب فيها حق سوي الزكاة؟ قال الشيخ (ره)
 
 في الخلاف: نعم وهو ما يخرج يوم الحصاد والجذاذ من الضغث بعد الضغث والحفنة بعد الحفنة، وبه قال الشافعي لقوله تعالي (واتوا حقه يوم حصاده ) ()، وليس المراد الزكاة لانها لا تجب اتيانها الا بعد التصفية والتذرية، فيكون ما وجب عليه عند الحصاد غيرها.
 وما روت فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (في المال حق سوي الزكاة) (). وبما رواه محمد بن مسلم وابو بصير وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي (واتوا حقه يوما حصاده) قالوا جميعا " قال: (هذا من الصدقة يعطي المسكين القبضة بعد القبضة ومن الجذاذ الحفنة بعد الحفنة حتي يفرغ) () وتردد علم الهدي رضي الله عنه في الوجوب والوجه الاستحباب.
 مسالة: لا تجب الزكاة في شء من الحب والتمر حتي يبلغ خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا "، والصاع اربعة امداد، وبه قال الشافعي واحمد ومالك. وقال ابو حنيفة: تجب الزكاة فيه وان قل، لقوله عليه السلام: (فيما سقت السماء العشر) () ولان الحول لا يعتبر فيه، فلا يعتبر النصاب.
 لنا قوله صلي الله عليه واله: (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) ()، وخبرنا خاص فيكون العمل به اولي لقوله صلي الله عليه واله: (في الرقة ربع العشر) () وتخصيصه بقوله: (اذا بلغت الفضة ماءتا درهم ففيها خمسة دراهم) ()، فلا عبرة بقياسه، لانه من غير جامع اذ
 
 جمعه بوصف سلبي لا تاثير له في اشتراك الحكم، مع ان الفرق حاصل وهو ان الزرع تكميل نماءه عند انعقاده، فلم يعتبر فيه الحول، بخلاف غيره، فان الحول مظنة نماءه غالبا " فلم يتحدا في العلة.
 والوسق ستون صاعا " يكون ثلثماءة صاع، ولا خلاف فيه، والصاع اربعة امداد باتفاق العلماء الا في رواية شاذة لنا. واختلف الفقهاء في المد والمروي عن اهل البيت عليهم السلام (انه رطلان وربع)، فيكون الصاع تسعة ارطال بالعراقي. وقال ابن ابي نصر منا: رطل وربع بالعراقي وقال الشافعي واحمد: رطل وثلث، فيكون الصاع خمسة ارطال وثلث. وقال ابو حنيفة: المد رطلان، فيكون الصاع ثمانية ارطال.
 واحتج الشافعي بان مالكا " احضر لابي يوسف اولاد المهاجرين والانصار، فشهدوا ان اباءهم اخبروهم انهم كانوا يءدون الصدقة الي النبي صلي الله عليه واله بهذا الصاع واحتج ابو حنيفة بما رواه انس ان (النبي صلي الله عليه واله كان يتوضا بمد ويغتسل بالصاع ثمانية ارطال) ()، فيكون النصاب عندنا الفين وسبعماءة رطل بالعراقي، وعند الشافعي واحمد الفا " وستماءة رطل بالعراقي.
 لنا اختلاف الروايات في تقدير المد فوجب التوقف اذ ليس بعض ارجح من بعض، وقد روي الاصحاب من طرق عدة ما ذكرناه، منها رواية الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يتوضا بمد ويغتسل بصاع) () والمد رطل ونصف والصاع ستة ارطال بارطال المدينة يكون تسعة ارطال بالعراقي، فيجب الاخذ بالاوفي في التقدير صيانة لمال المسلم عن التسلط، ولان النصاب شرط علي ما بيناه، ولا نعلم حصوله الا مع التقدير الا علي، فيقف الوجوب عليه.
 
 وحجة الشافعي بعيدة، اذ لو كان ذلك ظاهرا " بين اهل المدينة لما خفي علي الباقر عليه السلام وهو سيدها، ولما اخبر مالك ان عبد الملك تجري صاع عمر ولكان صاع النبي صلي الله عليه واله بالتجري. ورواية ابي حنيفة عن انس تعارض ما رواه الشافعي، فتعين التوقف حتي يثبت ما تجب به الزكاة. ويءيد ذلك كتاب ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام فانه كتب (الصاع ستة ارطال بالمدني وتسعة ارطال بالعراقي) ().
 فاما ما روي في اخبارنا من وجوب الزكاة في الوسق والوسقين، وغير ذلك من الاختلافات، فهو متروك لا عمل عليه، ولو صح نقله حمل علي الاستحباب توفيقا " بين الروايات.
 فرع لو تساوت الموازين في النقصان اليسير ولو رطل، لم تجب فيه. واختلف اصحاب الشافعي في النقصان اليسير كالرطل والرطلين.
 لنا قوله: (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) ()، ولو اختلف الموازين الصحيحة لم يعمل علي النقصان اليسير، ويعتبر بلوغ الاوساق عند الجفاف، فلو صار رطبا " او الكرام عنبا " وبلغ النصاب لم يكن به اعتبار، واعتبر النصاب عند جفافه، وعليه اتفاق العلماء، وهو يدل علي ما قلناه.
 مسالة: وتتعلق الزكاة بها اذا صار الزرع حنطة وشعيرا "، وبالتمر اذا صار تمرا وزبيبا. وقال الشيخ (ره) في المبسوط: في الحبوب اذا اشتد، وفي الثمار اذا بدا صلاحها، وبه قال الجمهور. وفاءدة الخلاف انه لو تصرف قبل صيرورته تمرا " وزبيبا "، لم يضمن، وعلي قولهم يضمن لتحقق الوجوب،
 
 ولا يجب الاخراج عند الجميع في الحبوب الا بعد التصفية، ولا في الثمار الا بعد التشميس والجفاف. ولو تلف قبل ذلك من غير تفريط لم يضمن، ولو تلف بعده ولو يتمكن من الاداء لم يضمن ايضا "، وان تمكن ولو يءد ضمن سواء فرط في الاحتفاظ، او اهمل، لما بينا فيما سلف ان التمكن من الاداء شرط في الضمان.
 فرع اذا كان للمالك نخيل يطلع بعضها قبل بعض، ضمنت ثمراتها، لانها ثمرة سنة واحدة سواء اتفقت في الاطلاق والادراك، او اختلفت وما يطلع في السنة مرتين قال في المبسوط: لا يضم لانه كثمرة سنتين، والوجه انه يضم وغلته ضعيفة حسا ".
 مسالة: يجوز الخرص علي ارباب النخيل والكروم وتضمينهم حصة الفقراء وبه قال الشافعي ومالك واحمد، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الخرص لانه تخمين، وحور لا يجوز العمل به، ومن اصحابه من انكره عنه وزعم انه يجوز لكن لا يلزم.
 لنا ما روي ان النبي صلي الله عليه واله بعث () عبد الله بن رواحه يخرص علي يهود نخلهم حين يطيب الثمار، وما رواه غياث بن اسيد () (ان النبي صلي الله عليه واله كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم) وما احتجوا به ضعيف، لانه تخمين مشروع فكان كقيم المتلفات.
 فروع الاول: وقت الخرص حين يبدو صلاح الثمرة لانه وقت الامن علي الثمرة من الجاءحة غالبا "، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله () كان يبعث عبد الله خارصا " للنخيل حين تطيب.
 
 الثاني: يجزي خارص واحد، لان الامانة معتبرة فيه فلا يتطرق اليه التهمة ولان النبي صلي الله عليه واله اقتصر علي الواحد.
 الثالث: صفة الخرص ان يقدر الثمرة لو صارت تمرا "، والعنب لو صار زبيبا "، فان بلغ الاوساق وجبت الزكاة، ثم خيرهم بين تركه امانة في يدهم، وبين تضمينهم حق الفقراء، او يضمن لهم حقهم فان اختاروا الضمان كان لهم التصرف كيف شاءوا، وان ابوا جعله امانة ولم يجز لهم التصرف بالاكل، والبيع، والهبة، لان فيها حق المساكين.
 الرابع: لو تلفت الثمرة بغير تفريط منهم، مثل عروض الافات السماوية والارضية، او ظلم ظالم، سقط ضمان الحصة لانها امانة، فلا تضمن بالخرص.
 وقال مالك: يضمن ما قال الخارص، لان الحكم انتقل الي ما قال، وليس بوجه ولو تلف بعضها لزمه زكاة الموجود حسب.
 الخامس: لو ادعي المالك غلط الخارص، فان كان قوله محتملا، اعيد الخرص او عالم بما يدعيه، وان لم يكن محتملا سقطت دعواه.
 السادس لو زاد الخرص كان للمالك، ويستحب بذل الزيادة، وبه قال ابن الجنيد (ره)، ولو نقص فعليه تحقيقا " لفايدة الخرص. وفيه تردد لان الحصة في يده امانة، ولا يستقر ضمان الامانة كالوديعة.
 السابع: لا يستقصي الخارص، بل يخفف ما يكون به المالك مستظهرا "، وما يجعل للمارة. وقال جماعة من الجمهور، منهم احمد بن حنبل: يترك الثلث او الربع لما روي سهل بن ابي خثيمة ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول (اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع). ()
 
 لنا ما رواه ابو عبيدة باسناده ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا بعث الخراص قال:
 (خففوا علي الناس فان في المال العبرية والواطية والاكلة) () قال ابو عبيدة:
 والعبرية هي النخلة او النخلات يهب الانسان تمرها، والواطية سموا بذلك لوطيهم بلاد الثمار مجتازين. وما ذكروه من الثلث والربع اجحاف بالمساكين، نعم يقال ان للمارة ان ياكلوا.
 وقيل لبعض اهل البيت عليهم السلام ان التجار اشتروا الثمرة باموالهم؟ قالوا (اشتروا ما ليس لهم فاذا تحتسب علي ارباب الزكاة ما يجب عليهم بذله للمجتازة وتقديره الي نظر الخارص اما تقديره بالثلث والربع فلا)، وما ذكروه من الحديث خبر واحد مناف للاصل، لانه تسلط علي مال الفقراء ونقص له فيكون منفيا ".
 الثامن: ظاهر كلام الشيخ (ره ) جواز الخرص في الزرع، كما هو في النخل، والكرم، وانكر ذلك احمد، ومالك، وخصه بالنخل والكرم، اقتصارا " علي ما فعله سعاة النبي صلي الله عليه واله، ولعل ما ذكره مالك اشبه بالمذهب وبه قال ابن الجنيد منا. لانه نوع من تخمين، وعمل بالظن، فلا يثبت الا في موضع الدلالة، وتشبيهه بالنخل والكرام قياس فلا يعتمد، مع انه من غير جامع، والفرق ظاهر، لان الزرع منه مستتر وثمر الكرم والنخل ظاهر، فالخرص فيه اقرب الي الاصابة دون الزرع، ولان ارباب النخل والكرم قد يحتاجون الي تناوله رطبا " قبل جذاده واقتطافه، وليس كذلك الزرع الا فيما نقل.
 التاسع: لو اقتضت المصلحة، تجفيف الحمل جاز، وسقط من الزكاة بحسابه، ولو كان قبل بلوغه جاز تجفيفه وقطعه اصلا لما يراه من مصلحة نفسه واصوله، ولو اختار الخارص قسمة الثمرة حملا جاز ولو كان رطبا "، لان القسمة تمييز الحق وليست بيعا " فيمنع بيع الرطب بمثله علي راي من منع، ويجوز له بيع نصيب
 
 المساكين من رب المال، وغيره، ويجوز عندنا تقويم نصيب الفقراء من غير مراجعة الساعي.
 ويجوز لرب المال قطع الثمرة وان لم يستاذن الخارص ضمن او لم يضمن، ومنع الشيخ في المبسوط اذا لم يضمن المالك الخرص قال: لانه تصرف في مال الغير فيقف علي الاذن. وليس بوجه لان المالك مءتمن علي حفظها فله التصرف بما يراه مصلحة.
 العاشر: لو اخذ الساعي رطبا " عن التمر، اعتبر عند جفافه، فان كان بقدر الواجب والا اخذ النقصان ورد الفاضل. ولو دفع المالك عن التمر رطبا " لم يجزيه ولو كان لو جف كان بقدر الواجب لانه غير الواجب عليه، فلو هلك اعاد الساعي مثله او قيمته ان تعذر، نعم لو دفعه بالقيمة السوقية جاز.
 الحادي عشر: زروع المالك الواحد يضم بعضها الي بعض وان اختلفت جفافها واوقات ادراكها، لانها لعام واحد.
 الثاني عشر: لو باع الثمرة قبل بلوغها ثم بلغت في يد المشتري، فان كان مسلما " فالزكاة عليه دون البايع، وان كان ذميا " لم تءخذ منه ولا من البايع، ولو اشتراها للمسلم بعد ذلك لم تجب عليه، لانها بلغت في ملك غيره.
 مسالة: لا تجب الزكاة في الغلات الا اذا تمت في الملك، لا ما يبتاع ثمرا "، ولا ما يستوهب، وعليه اتفاق العلماء، ولا يتكرر الزكاة فيها، وعلي ذلك اتفاق العلماء ايضا " عدا الحسن البصري ولا عبره بانفراده.
 ويءيد ذلك ما رواه زرارة وعبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ايما رجل كان له حرث او ثمرة فصدقها فليس عليه شء ولو بقيت الف عام اذا كان بعينه وانما عليه صدقة العشر فاذا اداها مرة فلا شء عليه فيها حتي يحول ما لا ويحول عليه 
 الحول وهو عنده) ()، ولانها اموال ليست معدة للنماء فلا تجب فيها الزكاة كالثياب والالات. نعم لو ابتاعها للتجارة لحقت بامتعاتها وسنبين الحكم فيها ان شاء الله تعالي.
 مسالة: وما سقي سيحا " او بعلا او عذيا " ففيه العشر. وما سقي بالناضح او الدوالي ففيه العشر البعل ما شرب بعرقه من غير سقي والعذي ما سقته السماء قال ابو عبيد العثري: ما سقته السماء، وسمته العامة العذي والعثري اشتقاقه من العاثور، وهي الساقية العثور فيها، وضابط ذلك انما تسقي بالة ترفع الماء اليه كان فيه نصف العشر كالدالية والسالية، والدولاب.
 وما سقي بالغيث او السيح او شرب بعرقه من غير سقي ففيه العشر، وعلي ذلك اتفاق فقهاء الاسلام ولما روي معاذ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن وامرني ان اخذ مما سقت السماء، او سقي بعلا العشر، وما سقي بدالية نصف العشر) ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام والحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قالا: (ما سقي بالرشا والدوالي والنواضح ففيه نصف العشر، وما سقت السماء والسيح او كان بعلا ففيه العشر فان اجتمع الامران متساويين ففيه ثلاثة ارباع العشر) () وعليه اتفاق العلماء.
 ولان كل واحد لو انفرد لكان له حكمه فاذا اجتمعا اعطي كل واحد منهما حكمه. ويءيد ذلك ما رواه الاصحاب عن جماعة منهم معاوية بن شريح عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: الارض تسقي بالدوالي ثم يزيد الماء وتسقي سيحا " فقال: (نصف نصف العشر ونصف بالعشر) ().
 
 فان اجتمع السقيان وكان احدهما اغلب حكم للاكثر، وبه قال ابو حنيفة واحمد، وقال الشافعي في احد قوليه: يسقط علي السقيات لان كل سقي لو انفرد كان له حكم، فعند الاجتماع كذلك كما لو تطاويا فلا يسقط اعتبار احدهما.
 لنا ان ضبط السقيات مما يشق فيسقط اعتباره اعتبارا " باليسير، ويءيد ذلك ما رواه معاوية بن شريح عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: الارض تسقي بالدوالي ثم يزيد الماء فتسقي السقية والسقيتين سيحا " في ثلاثين ليلة او اربعين ليلة وقد مكث قبل ذلك في الارض ستة اشهر او سبعة اشهر فقال: (نصف العشر) ().
 فرع اذا كان له زرعان، يسقي احدهما بالناضح ضما " وكانا كالغلة الواحدة في تكميل النصاب، ويءخذ من كل واحد منهما ما وجب فيه.
 مسالة: خراج الارض يخرج وسطا "، وتءدي زكاة ما بقي اذا بلغ نصابا " لمسلم، وعليه فقهاءنا، واكثر علماء الاسلام. وقال ابو حنيفة: لا عشر في الارض الخراجية، لقوله عليه السلام (لا يجتمع عشر وخراج في ارض واحدة) ()، ولان العراق فتح عنوة، ولم ينقل اخذ العشر عن امام عادل، ولا جاير، ولانهما حقان لله تعالي فلا يجتمعان في المال الواحد كزكاة السايمة والتجارة.
 لنا قوله عليه السلام (فيما سقت السماء العشر) ()، ولانهما حقان مختلفان، لمستحقين متغايرين، فلم يسقط احدهما بالاخر. وما رواه الاصحاب عن محمد بن مسلم وابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كل ارض دفعها السلطان فعليك فيما اخرج الله منها
 
 ما قاطعك عليه وليس علي جميع ما اخرج الله منها العشر انما العشر عليك فيما يحصل في يدك بعد مقاسمته لك). () ولا حجة لابي حنيفة في الخبر، لان الخراج والعشر لا يجتمعان اذا كان الخراج جزية وعقوبة، ونحن نتكلم اذا كان الزرع لمسلم، وقوله لا يجتمعان في المال الواحد كزكاة السايمة والتجارة ، قياس ضعيف، لان التجارة وزكاة السوم زكاتان ولا يزكي المال من وجهين وليس كذلك الخراج والزكاة، لان الخراج يلزم الارض والزكاة في الزرع والمستحقان متغايران.
 مسالة: زكاة الزرع بعد المءنة كاجرة السقي، والعمارة، والحافظ، والمساعد في حصاد وجذاذ، وبه قال الشيخان في النهاية، والمقنعة، وابن بابويه، واكثر الاصحاب، وهو مذهب عطا. وقال في المبسوط والخلاف: هي علي رب المال دون الفقراء، وبه قال الشافعي ومالك وابو حنيفة واحمد، لقوله عليه السلام (فيما سقت السماء العشر او نصف العشر فلو لزم الفقراء منها نصيب لقصر نصيبهم عن الفرض.
 لنا ان المءنة سبب زيادة المال، فيكون علي الجميع كالخراج علي غيره من الاموال المشتركة، ولان الزام المالك من دون الشركاء حيف عليه، واضرار به، فيكون منفيا "، لقوله تعالي (ولا يسءلكم اموالكم) () وحجتهم لا تتناول موضع النزاع، لان العشر مما يكون نماء وفاءدة فلا يتناول المءنة.
 مسالة: الدين لا يمنع الزكاة اذا كان للمالك ما ينهض بقضاءه من غير ان يستوعب النصاب، ولا ينقصه وكذا لو لم يكن مال سواه، او كان له مال لا ينهض بالدين بل ينقص النصاب او يستوعبه، فعندنا لا يمنع الزكاة ايضا " سواء كانت اموال الزكاة باطنية، كالذهب، والفضة، وامتعة التجارة، او ظاهرة، كالنعم، والحرث،
 
 وبه قال الشافعي في الجديد، وقال مالك: يمنع في الباطنية لا في الظاهرة. وقال احمد: يمنع في الباطنية وفي الظاهرة روايتان. وقال ابو حنيفة: يمنع اذا توجهت به المطالبة الا في الحرث، لان العشر عنده ليس زكاة بل هو حق للارض.
 لنا الاخبار الدالة علي وجوب الزكاة مطلقة، فيسقط اعتبار الدين، ولان الشراءط المعتبرة في الزكاة موجودة مع الدين، فتجب الزكاة كما تجب مع عدمه ولان سعاة النبي صلي الله عليه واله كانوا ياخذون الزكاة من غير مسالة عن الدين ولو منع لزمهم السءال عنه.
 واحتج المانعون بما رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله قال: (اذا كان لرجل الف درهم وعليه الف درهم فلا زكاة عليه) ولقوله عليه السلام (امرت ان اخذ الزكاة من اغنياءكم فاردها علي فقراءكم) () ومن عليه دين يستغرق امواله يعطي الزكاة فيكون فقيرا " فلا تجب عليه الزكاة، ولان المدين محتاج الي قضاء دينه فكان صرف ماله الي قضاء دينه اولي من الصدقة به.
 والجواب عن الخبر انه واحد فيما يعم به البلوي، فلا يعمل به، لان اكثر الصحابة لم ينفكوا من الديون فلو منع، لسقطت عنهم ولكان ذلك مستفيضا " لا يختص بنقله الواحد، وقوله (امرت ان اخذ الزكاة من اغنياءكم)، لا يدل علي اختصاص الغني الا بدليل الخطاب وهو متروك، علي ان الزكاة قد ياخذها من وجبت عليه فلو كان عند الانسان نصاب لا يقوم به ماءتا درهم مثلا وقد حال عليهما الحول عنده فانه يزكيها ويقبل الزكاة لمءنة عياله، وكذا قد يقبل الفطرة من تجب عليه زكاة المال اذا كان النصاب لا يقوم بمءنته.
 وقوله المدين يحتاج الي قضاء دينه فلا يصرف ماله في الصدقة، قلنا لا نسلم ان ذلك مال له بل مال الفقراء ولا يقضي دينه بمال غيرة.
 
 فروع الاول: قال مالك لو ملك ما يقضي به الدين من غير النصاب لم يمنع الوجوب سواء كانت اموال الزكاة من جنس الدين او غيره كمن منعه ماءتا درهم وعليه مثلها، وله عروض يجعل الدين في العروض وتجب الزكاة في الماءتين. وقال ابو حنيفة:
 يصرف الدين الي جنسه وسقط الزكاة ثم تجب الزكاة في العروض اذا كانت للتجارة والا فلا شء فيها، لان الدين يقضي من جنسه مع التشاح فيكون فيما جانسه.
 الثاني: لو كان له ماءتان فنذر الصدقة بماءة منها، سقط الزكاة، وللشافعي علي القول بان الدين لا يمنع وجهان: احدهما: النذر يمنع، والاخر: لا يمنع ويخرج خمسة دراهم ويتصدق بماءة وقال محمد بن الحسن: يخرج خمسة دراهم من كل ماءة درهمان ونصف ويتصدق بسبعة وتسعين درهما " ونصف.
 لنا ان النذر يتعلق بالعين، فلا يصير ملك النصاب تاما ".
 الثالث: لو ملك ماءتين وحال عليها الحول فتصدق بها، فان نوي الزكاة صح، وان لم ينو ضمن حصة الفقراء. وللشافعي قولان: احدهما كما قلناه، والثاني تقع الخمسة عن الفرض والباقي عن النفل.
 لنا ان الزكاة تفتقر الي النية، فلا تصح من دونها.
 الرابع: اذا استقرض الفا " ورهن بها الفا "، لزمه زكاة القرض اذا بقي في يده حولا. وتردد الشيخ (ره) في زكاة الرهن علي وجهين: احدهما سقوط الزكاة، لانه مال ممنوع منه، والثاني لزوم الزكاة فيه ايضا "، وهو الاصح، لانه مال مملوك قادر علي التصرف فيه فجري مجري المال الغاءب في يد الوكيل.
 الخامس: لو مات وعليه دين وله نخيل بقيمته، فهي باقية علي حكم مال الميت لم يملكها الوارث، فان مات بعد بلوغ ثمرتها حق الوجوب اجتمع فيها حق الديان والزكاة، وان بلغت بعد موته لم تجب الزكاة، لان الوجوب سقط عنه بموته ولم 
 يملكها الوارث فلا تجب عليه الزكاة واختلف اصحاب الشافعي: فمنهم القاءل بما قلناه، ومنهم من اوجب الزكاة علي الوارث بناءا علي ان الوارث يملك التركة، ويتعلق بها الدين كالرهن فيكون الثمرة للوارث ويجب فيها الزكاة كالرهن.
 لنا قوله تعالي (من بعد وصية يوصي بها او دين) () فلا يكون للوارث نصيب الا بعد قضاء الدين.
 السادس: لا تسقط الزكاة بموت المالك، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة تسقط ولا تجب الا ان يوصي بها، لانها عبادة فتسقط بالموت كالصلاة والصوم.
 ولنا ان الزكاة حق للادمي، فلا تسقط بالموت كالدين، لانه دين لله فيجب قضاءه لقوله عليه السلام (دين الله احق ان يقضي). () [القول فيما يستحب فيه الزكاة] مسالة: الحول يشترط في مال التجارة وان يطلب براس المال او بالزيادة وكون قيمته نصابا " فصاعدا " سواء قلنا بالوجوب، او الندب. اما اشتراط الحول، فعليه اتفاق علماء الاسلام، ويءيده قوله عليه السلام (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول). () ومن طريق الاصحاب ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (سالته عن الرجل توضع عنده الاموال يعمل بها قال: (اذا حال عليها الحول فليتركها). ()
 
 فروع الاول: لو كان عنده ما قيمته نصاب فزاد في اثناء الحول، وجبت الزكاة عنده تمام الحول في الاصل، ولم تجب في الزيادة. وقال ابو حنيفة والشافعي واحمد:
 يزكي الجميع، لان حول الفاءدة حول الاصل.
 لنا ان الفاءدة لم يحل عليها الحول، فلا يجب فيها الزكاة، وقولهم حول الفاءدة حول الاصل، دعوي مجردة عن حجة، ولو قاس علي النتاج، منعنا الاصل كما تمنع الفرع، وكذا لو باع السلعة بعد الحول بزيادة وهنا اولي، وكذا لو مضي عليها نصف الحول وقيمتها نصاب ثم باعها بزيادة ماءة، لم تضم الي الاصل فكان ما نص له حكم نفسه، خلافا " للشافعي.
 الثاني: قال الشيخ: اذا اشتري عرضا " للتجارة بدراهم او دنانير كان حول السلعة حول الاصل، وبه قال الشافعي واحمد وابو حنيفة: لان زكاة التجارة في القيمة فكانا كالمال الواحد، ويقوي عندي انه لا زكاة فيه، لانه مال لم يحل عليه الحول، ولا حجة في كونها تزكي بالقيمة، لان الحول معتبر في السعلة وان زكيت بالقيمة كما تجب الزكاة في خمس من الابل والفريضة فيها شاة، ولو كان الثمن زكاتيا " من غير الاثمان كالماشية، استانف الحول، واختلف اصحاب الشافعي علي قولين.
 لنا انه مال لم يحل عليه الحول فلا تجب فيه الزكاة.
 الثالث: لو اشتري سلعة للتجارة بسلعة للقنينة جرت في الحول من حين ابتياعها، وبه قال الشافعي وابي حنيفة واحمد. وقال مالك: لا تدور في حول التجارة حتي يشتري بمال تجب فيه الزكاة كالذهب والورق. لنا كل ظاهر دل علي وجوب الزكاة في عروض التجارة واستحبابها يتناول ذلك. 
 الرابع: لو ملك سلعا " في اشهر متعاقبة وقيمة كل واحد نصاب، زكي كل سلعة عنده تمام حولها فان كانت الاولي نصابا " وليس الباقي كذلك، فكلما حال عليه الحول يضم الي الاول ويزكي كالمال الواحد من كل اربعين درهما درهم.
 وقال الشافعي: فيما زاد ربع العشر، ولو كان الاول دون النصاب والثاني نصاب جرتا في الحول عند بلوغ النصاب ووجبت الزكاة عند انتهاء حول الثانية.
 مسالة: بلوغ القيمة نصابا " شرط في الوجوب ، وعليه علماء الاسلام، فلو ملك ما ينقص عن النصاب ثم تم في اثناء الحول، استانف الحول من حين بلوغه وهو قول الشافعي وابي حنيفة واحمد ومالك، ثم اختلفوا، فالذي يختار الاصحاب اعتبار وجود النصاب من اول الحول الي اخره، فلو ملك ما قيمته نصاب فنقص في اثناء الحول ثم تم استانف الحول من حين تمامه، وبه قال الشافعي واحمد، وقال مالك: ينعقد الحول علي ما دون النصاب، فاذا تم الحول وقد كمل نصابا "، وجبت الزكاة. وقال ابو حنيفة: يعتبر النصاب في اول الحول واخره، لا في وسطه، لان التقويم يشق في جميع ايام الحول فيسقط اعتباره.
 لنا لو وجبت الزكاة مع نقصانه في وسطه الحول، لوجبت في زيادة متجددة لم يحل عليهما الحول، ولان النصاب معتبر، فيكون في جميع الحول كما في غيره من اموال الزكاة.
 وقوله يشق التقويم، ليس بطاءل، لانه لا يخفي مع المعرفة باحوال الاسواق والانس بالقيم.
 فروع الاول: اذا ملك سلعة للتجارة قيمتها نصاب فصاعدا " ثم باعها في اثناء الحول.
 قال الشيخ (ره) في الخلاف: استانف حول الثمن عنده، ولا يوجب زكاة التجارة 
 وبني علي قول من يوجب، وبه قال الشافعي، لان الزكاة تجب في القيمة، فكان مالا واحدا "، والوجه الاستيناف علي التقديرين، لان الحول معتبر في السلعة واذا نض الثمن كان غيرا " لها فلا يكون حول احدهما حولا للاخر، ولانهما زكاتان متغايرتان فلم يكن حول احدهم حول الاخري، كما لو كان الاصل ماشية.
 الثاني: اذا حال الحول قومت بالثمن الذي اشتريت به، سواء كان نصابا " او اقل، ولا يقوم بنقدهم البلد، وفرق الشافعي وقال ابو حنيفة يقوم بالاحوط للفقراء لان تقويمها نظرا " لهم فاعتبر مالهم فيه الحظ.
 لنا ان نصب العرض مبني علي ما اشتري به، فيجب اعتباره به، ويءيده ذلك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان طلب براس ماله فصاعدا " ففيه الزكاة وان طلب بالخسران فلا زكاة فيه) () وذلك لا يعرف الا مع التقويم بما اشتري به.
 الثالث: قال الشيخ : لو بادل ذهبا " بذهب، او فضة بفضة لم ينقطع الحول، وينقطع لو بادل بغير جنسها، لقولهم الزكاة في الدنانير والدراهم، ولو يفرقوا بين تبدل الاعيان وبقاءها فتحمل عليهما. وقال الشافعي: يستانف. وقال ابو حنيفة: يبني في المبادلة بالاثمان جنسا " كان او جنسين، ويستانف في الماشية ولو اتفق الجنس.
 والاشبه عندي انقطاع الحول بالمبادلة، لانه مال تجب الزكاة في عينه، فيعتبر بقاءه، ولان الثاني مال غير الاول فلا تجب فيه الزكاة، لانه لا زكاة في مال لم يحل عليه الحول. وحجة الشيخ، ضعيفة، لان الزكاة وان وجبت في الدراهم والدنانير فانها لا تجب مطلقا " بل الحول معتبر فيها اجماعا ".
 الرابع: لو ضارب بالف فربحت الفا " لزم المالك زكاة الالف عند حول الحول دون الربح، لانه لم يحل عليه الحول، فاذا حال حوله وجبت زكاة حصة المالك عليه والباقي علي العامل، ان قلنا للعامل حصة، وهو الاصح في المذهب وان قلنا له
 
 الاجرة، فالجميع علي المالك، ومع القول بان العامل يملك الحصة متي يخرج تردد الشيخ بين تعجيل الاخراج وتاخيره الي القسمة، ووجه التردد ان الربح وقاية لراس المال فيتاخر الاخراج حتي يقسم والربح يملك الفقراء حصتهم منه بظهوره فلم يكن وقاية وهذا الوجه اقوي.
 مسالة: يشترط في وجوب الزكاة نية الاكتساب بها عند تملكها، وهو اتفاق العلماء وان يكون اكتسابها بفعله كالابتياع والاكتسابات المحللة.
 وهل يشترط ان يكون تملكها بعوض؟ فيه تردد، اشبهه انه شرط فلو ملكه بهبة واحتطاب، او احتشاش لم يجب لما روي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ان امسك متاعه يبتغي راس ماله فليس عليه زكاة وان حبسه وهو يجد راس ماله فعليه الزكاة بعد ما امسكه بعد راس ماله) () وما رواه ابو الربيع الشامي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان امسكه التماس الفضل علي راسه ماله فعليه الزكاة) ()، وهذا يدل علي اعتبار راس المال فيه، ولان المقصود بالتجارة الاكتساب ولا يتحقق المعني الا اذا كمان للسلعة راس مال معلوم.
 فرع قال الشيخ لو نوي بمال القنية للتجارة لم يدر في حول التجارة بالنية، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، لان التجارة عمل فلا يصير كذلك بالنية، كما لو نوي سوم المعاملة ولم يسمها. وقال اسحاق: يدور في الحول بالنية، وبه رواية عن احمد لما رواه عن سمرة قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نخرج الصدقة مما نعده للبيع) () وبالنية يصير كذلك.
 
 وهذا عندي قوي لان التجارة هو ان يطلب به زيادة علي راس ماله، وينوي بها البيع كذلك، فيجب الزكاة بظاهر الروايتين اللتين سبقتا. وقولهم التجارة عمل، قلنا لا نسلم ان الزكاة تتعلق بالفعل الذي هو البيع بل لم لا يكفي اعداد السلعة لطلب الربح، وذلك يتحقق بالنية ولانه لو نوي القنية بامتعة التجارة صح بالنية اتفاقا "، فكذا لو نوي الاكتساب.
 مسالة: لا يجمع زكاة التجارة والعين في المال الواحد، اتفاقا " ولقوله عليه السلام (لا شء في الصدقة) فلو ملك اربعين شاة للتجارة وحال الحول وقيمتها نصاب. فان قلنا باستحباب التجارة سقطت هنا، لان الواجب مقدم علي الندب، وان قلنا بالوجوب قال الشيخ (ره) في الخلاف والمبسوط: تجب زكاة العين دون التجارة، وبه قال الشافعي في الجديد، لان وجوبها متفق عليه ولان وجوبها مختص بالعين، وفي القديم تجب زكاة التجارة، وبه قال ابو حنيفة واحمد، لانها احظ للمساكين والحجتان ضعيفتان.
 اما الاتفاق علي الوجوب فهو مسلم لكن القاءل بوجوب زكاة التجارة موجب كما يوجب زكاة المال فلم يكن عنده رجحان.
 واما كونها مختصة بالعين، فهو موضع المنع، ولو سلم لم يكن في ذلك رجحان لاحتمال كون ما يلزم القيمة اولي، واما كونه احظ للفقراء فلا نسلم وجوب مراعاة الاحظ للمساكين، ولم لا يجب مراعاة الاحظ للمالك، لان الصدقة عفو المال ومواساة فلا يكون سببا لا ضرار المالك ولا موجبة للتحكم في ماله.
 ولو كان له عبيد للتجارة قيمتهم نصاب وجب عليه عند الحول زكاة الفطرة والتجارة، وبه قال الشافعي، ومالك، واكثر اهل العلم. وقال ابو حنيفة: تجب زكاة التجارة، لان الاجتماع منفي فتجب زكاة التجارة دون صدقة الفطرة لانه احظ للفقراء. 
 لنا زكاتان وجبتا بسببين متغايرين فلا تسقط احدهما الاخري ولا حجة فيما ذكره، لان ما ذكرناه احظ، ولو قال: لا تجمع الزكاتان في مال واحدة؟ قلنا:
 والامر كذلك، فان زكاة العبد ليس فيه، ولا في قيمته بل في ذمة المالك، بخلاف زكاة التجارة والمال.
 مسالة: قال الشيخ: زكاة التجارة تتعلق بالقيمة وتجب فيها، وبه قال الشافعي في احد قوليه، واحمد. وقال ابو حنيفة: تتعلق بالسلعة فان اخرج عنها فهو الواجب وان عدل الي القيمة فقد اخرج بدل الزكاة لقوله عليه السلام (في النز (بالزاء) صدقة) () ولانها زكاة تختص بالمال فكانت زكاتها فيه.
 احتج الشيخ بان النصاب معتبر بالقيمة فكانت الزكاة منها، ويءيد ذلك ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كل عرض فهو مردود الي الدراهم والدنانير) وتمسك الشيخ ضعيف، اما قوله النصاب معتبر بالقيمة، قلنا مسلم لكن ليعلم بلوغها القدر المعلوم ولا نسلم انه لوجوب الاخراج منها، واما الرواية، فغير دالة علي موضع النزاع، لانها دالة علي ان الامتعة تقوم بالدراهم والدنانير ولا يلزم من ذلك اخراج زكاتها منها، فاذا ما قاله ابو حنيفة انسب بالمذهب.
 مسالة: وجود راس المال طول الحول شرط لوجوب الزكاة واستحبابها، فلو نقص راس المال ولو قيراطا " في الحول كله او في بعضه لم تجب الزكاة وان كان ثمنه اضعاف النصاب، وعند بلوغ راس المال يستانف الحول، وعلي ذلك فقهاءنا اجمع وخالف الجمهور.
 لنا: ان الزكاة شرعت ارفاقا للمساكين فلا تكون سببا لاضرار المالك، فلا تجب مع الخسران.
 لا يقال: تنقص العلة بالنقصان في اموال زكاة العين لانا نقول الزكاة تجب
 
 في المختلف، لانه مقاوم للنماء فالغرض المقصود به حاصل وليس كذلك مال التجارة، ويءيد ما ذكرناه ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان امسك متاعه يبتغي راس ماله فليس عليه زكاة وان حبسه بعد ما وجد راس ماله فعليه الزكاة بعد ما امسكه بعد راس ماله) () وهل زكاة التجارة لعام واحد ام لكل عام؟
 حكي الشيخ للاصحاب قولين: احدهما عن ربيعة لعام واحد وبه قال مالك والثاني لكل عام وهو قول ابي حنيفة والشافعي ويقرب ان يزكي في كل عام لان سبب الوجوب في العام الاول موجود في العام الثاني.
 مسالة: لو بلغت السلعة باحد النقدين نصابا " وقصرت بالاخر، وجبت الزكاة لانه بلغ نصابا " باحد النقدين فتجب فيه الزكاة كما لو كان عينا "، ولو اشتري ماءتي قفيز بماءتي درهم وحال عليها الحول وقيمتها كذلك، ثم نقصت قيمتها قبل امكان الاداء فصارت علي النصف مثلا، لم يضمن النقصان، لعدم التفريط، ولزمه خمسة اقفزة او قيمتها درهمان ونصف. وقال ابو حنيفة: يخرج خمسة اقفزة او خمسة دراهم لانه القدر الواجب عند الحول.
 قال في الخلاف: ولو زادت فصارت علي الضعف مثلا كان بالخير في اعطاء خمسة دراهم او قيمتها قفيزين ونصف، لان الدراهم هي القدر الواجب عند الحول والبدل يراعي قيمته وقت العطاء. وقال محمد وابو يوسف: يخرج عشرة دراهم او خمسة اقفزة، لان المعتبر بالقيمة وقت الاخراج.
 مسالة: لا تستحب الزكاة في الخيل حتي تكون اناثا " ساءمة ويحول عليها الحول، اما السوم، فمتفق عليه عند من اوجب واستحب، ولان العلف مستوعب للفاءدة فلا تجب معه الزكاة كما لا تجب معه في الانعام.
 ويءيد ذلك ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس فيما يعلف شء
 
 انما الصدقة علي الساءمة المرسلة في مراجها عامها الذي يقتنيها فيه الرجل فاما ما سوي ذلك فليس فيه شء) () واما اعتبار الانوثية، فلان الزكاة لا تجب الا فيما يقام للنتاج، فلا يجب في الذكورة. وقال ابو حنيفة: تجب في الذكور والاناث، ولو انفرد الذكور والاناث فروايتان.
 لنا ان زكاة الحيوان مختصة بما يقام للنتاج، وليس ذلك موجودا " في الذكور ويءيد ذلك ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس في الخيل الذكور شء قلت وكيف صار علي الخيل ولم يصر علي البغال؟ قال: (لان البغال لا تنتج والخيل الاناث تنتج) () ويعتبر فيها الحول، وهو اتفاق من زكي الخيل وجوبا او ندبا "، ولقوله عليه السلام (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول) ().
 مسالة: يخرج عن العتيق دينارين، وعن البرزون دينار. وقال ابو حنيفة:
 يخير اربابها ان يءدوا عن كل فرس دينارا " واحدا "، او يقوم الجميع ويءخذ عن كل ماءتي درهم خمسة دراهم، محتجا " بكتاب عمر الي ابي عبيدة في صدقة الخيل.
 لنا ما رواه الاصحاب عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: (وضع امير المءمنين عليه السلام علي الخيل العتاق الراعية في كل فرس في كل عام دينارين وعلي البرازين دينارا ") () ومع التعارض خبرنا ارجح، لاختصاصه بالتفصيل، فتحمل رواية عمر علي البرازين لان المفصل اولي.
 مسالة: ما يخرج من الارض عدا الغلاة اربع، يستحب فيه الزكاة ان كان مكيلا او موزونا "، ويشترط فيه بلوغ النصاب، لقوله عليه السلام (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) () وكذا قدر المخرج وهو العشر، اذا لم يلزمه كلفة ونصب العشر
 
 معها والبحث في اختلاف السقي، واتفاقه كما في الغلات الاربع.
 الركن الثالث [في وقت الوجوب] لا تجب الزكاة في الحيوان او الاثمان حتي يحول عليها الحول، وهو ان يمضي لها في ملكه احد عشر شهرا " ثم يهل الثاني عشر وهي في ملكه ويكون الشرايط موجودة فيه كله، وهي النصاب، وامكان التصرف، والسوم في الماشية، وكونها دراهم ودنانير في الاثمان، وقد سلف بيان ذلك، وعند تمامه يجب دفعها علي الفور وبه قال الشافعي واحمد. وقال ابو حنيفة: له التاخير ما لم يطلب بها، لان الامر بها مطلق فلا يختص زمانا " كما لا يختص مكانا ".
 لنا ان المستحق مطالب بشاهد الحال، فيجب التعجيل كالوديعة والدين الحال ويءيد ذلك ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا وجد لها موضعا " فلم يدفعها اليه فهو لها ضامن حتي يدفعها) () وكذا الوصي اذا لم يدفع ما اوصي اليه بدفعه وكذا من وجه له زكاة مال ليصرفه ووجد لها موضعا " فلم يفعل ثم هلك كان ضامنا ".
 ويجوز التاخير لعذر، مثل عدم المستحق، او منع ظالم لان الزكاة معونة وارفاق فلا تجعل سببا لضرر المالك، ولانه يجوز الامتناع من تسليم الوديعة والدين عند خوف الضرر وفي الزكاة كذلك.
 ويجوز له عزلها بنفسه، كما يجوز له تفرقها وان لم يستطع اذن الساعي، لان له ولاية الاخراج فيكون له ولاية التعيين، ولان الزكاة تجب في العين وهو امين علي حفظها فكان امينا " علي افرادها. ولان له رفع القيمة فكان له افرادها، ولانه لا منع من
 
 افرادها لمنع من التصرف في النصاب فكان اضرارا " به.
 ويءيد ذلك ما رواه يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا حال الحول فاخرجها عن ملك ولا تخلطها بشء واعطها كيف شءت) (). ويءيد ذلك ايضا " ما روي من بعثها الي بلد اخري اذا لم يجد مستحقا " ولا يضمن لو تلف، وهو دليل علي جواز افرادها من ماله. وهل يجوز تاخيرها مع العزل الي شهر وشهرين؟ فيه روايات بالجواز: منها رواية حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بتعجيل الزكاة شهرين وتاخيرها شهرين) () ورواية يونس بن يعقوب عنه عليه السلام قلت:
 زكاتي تحل علي شهر افيصلح ان احبس منها شيءا " مخافة ان يجيءني من يسالني؟
 فقال: (اذا حال الحول فاخرجها من مالك ولا تخلطها بشء واعطها كيف شءت) قلت: وان انا كتبتها واثبتها ايستقيم لي ذلك؟ قال: (نعم) ().
 وعندي الاشبه ان التاخير انما يسوغ للعذر، ومع العذر لا يتقدر التاخير بوقت، بل يكون موقوفا " علي زوال العذر، لان مع زواله يكون مامورا بالتسليم، والمستحق مطالب فلا يجوز التاخير، ويءيد ذلك ايضا " ما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يخرج زكاته فيقسم بعضها ويبقي بعضها يلتمس بها المواضع فيكون بين اوله واخره ثلاثة اشهر قال: (لا باس) () ولو اخر مع امكان التسليم ضمن وقد سلف تحقيقه.
 مسالة : لا يجوز تقديم الزكاة قبل وقت الوجوب، وهو المشهور للاصحاب وبه قال مالك وداود. وقال ابو حنيفة والشافعي واحمد: بالجواز، لما روي () ان العباس
 
 سال رسول الله صلي الله عليه واله في تعجيل صدقته فرخص له، ورووا عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال لعمر: (قد اخذنا زكاة العباس عام اول للعام) ()، وفي رواية (كنا تعجلنا صدقة العباس) ()، ولانه حق للادمي فجاز تعجيله عن وقته كتعجيل الدين المءجل ولان الكفارة تءدي قبل الحنث لحصول سببها وهو اليمين فالزكاة كذلك.
 لنا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا تءدي الزكاة قبل حلول الحول) ()، ولان حلول الحول شرط الوجوب، فلم يجز تقديم الواجب عليه كما لا يقدم قبل تمام النصاب، ولان العبادات المءقتة لا تقدم علي اوقاتها فالزكاة كذلك.
 ويءيد ذلك ما رواه الاصحاب عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قلت:
 الرجل عنده المال يزكيه اذا مضي نصف السنة؟ قال: (لا ولكن حتي يحول عليه الحول انه ليس لاحد ان يصلي صلاة الا لوقتها وكذلك الزكاة ولا يصوم رمضان الا في شهره الا قضاء وكل فريضة انما تءدي الا اذا حلت) (). وما رواه زرارة قلت: لابي جعفر عليه السلام ايزكي الرجل ماله اذا مضي ثلث السنة؟ قال: (لا تصلي الاولي قبل الزوال) ().
 واما الرواية المبيحة فمن طرق: منها راية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: الرجل لا تحل عليه الزكاة الا في المحرم ايجعلها في شهر رمضان؟
 قال: (لا باس) () والرواية الاولي اشهر وانسب بالمذهب، لكن الشيخ نزل هذه الرواية وامثالها علي ان التقديم علي سبيل الفرض لا انه زكاة معجلة، ومثله قال ابن الجنيد.
 وقال المفيد في المقنعة: وقد جاء رخص علي الصادقين عليهما السلام في تقديمها
 
 شهرين قبل محلها، وجاء ثلاثة اشهر واربعة اشهر عند الحاجة الي ذلك. واستدل الشيخ لتاويله بروايات منها رواية ابن ابي عمير عن الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل عجل زكاة ماله ثم ايسر المعطي قبل راس السنة؟ قال: (يعيد المعطي الزكاة) ().
 وما ذكره الشيخ (ره) ليس حجة علي ما ادعاه اذ يمكن القول بجواز التعجيل مع ما ذكره، مع ان الرواية تضمنت ان المعجل زكاة، فتنزيله علي القرض تحكم وكان الاقرب ما ذكره المفيد من تنزيل الرواية علي ظاهرها في الجواز فيكون فيه روايتان، ويمكن ان يجيب الشيخ عما قالوه، بانه يمكن حمل التعجيل المذكور علي القرض، لما ذكرناه من الحديث عن النبي صلي الله عليه واله المانع من التعجيل صونا " لاخباره عن التناقض كما فعلنا في الاخبار المنسوبة الي اهل البيت عليهم السلام.
 وقوله يجوز تقديمها كالدين، قلنا الدين حق ثابت مستقر في ذمة المدين.
 فجاز تعجيله قبل وقته وليس كذلك الزكاة، فانها لا تجب ولا تثبت في الذمة ولا في العين الا عند الحول، وقياسه علي الكفارة ضعيف لانا لا نسلم جواز تقديم الكفارة قبل الحنث.
 فروع الاول: اتفق القاءلون بجواز تقديم الزكاة من الجمهور علي المنع من التقديم قبل بلوغ النصاب، لانه لم يحصل سبب يسند اليه الجواز، واختلفوا لو عجل زكاة نصاب الموجود وزكاة ما يرجو نماءه او ريحه منه، فاجاز ابو حنيفة لانه نماء النصاب فيكون تابعا " له كنماء الماشية، ومنع الشافعي واحمد، لانه عجل زكاة ما لم يملكه فلم يصح كما لو عجل زكاة النصاب قبل كماله.
 الثاني: اختلفوا لو عجل زكاة اكثر من حول، فمنهم من منع اقتصارا "
 
 علي المنقول، ومنهم من اجاز قياسا " علي المنصوص اذ يشتركان في انه تقديم مع وجود سبب الوجوب.
 الثالث: اختلفوا في تعجيل زكاة الزرع، فمنع قوم، واجاز اخرون بعد وجود الطلع والحصرم وبنات الزرع، واتفقوا علي المنع قبل ذلك.
 تفريع ذكره الشيخ بناء علي ان التقديم قرض علي الزكاة، ومعني ذلك انه يستحقه القابض عوضا " عن الزكاة اذا كملت شروط الوجوب والاستحقاق:
 الاول: قال: اذا تسلف الساعي لا بمسالة المالك ولا للفقراء وهلك في يده ضمن، فرط او لم يفرط ، وبه قال الشافعي، لانه قبضه عدوانا ". وقال ابو حنيفة:
 لا يضمن الا ان يفرط، لان له ولاية في المال وليس بوجه لانا نمنع ولايته علي التسلط اذا لم يكن المالك مانعا ".
 الثاني: قال: لو تسلفها بمسءلتهما وتغيرت صفتهما او صفة احدهما قبل الدفع، ثم هلكت بغير تفريط، فضمانها عليهما، وللشافعي وجهان. وهذا لا يجء علي القرض لان الفقراء لا اعتبار بمسءلتهم، اذ لا يستحقون شيءا علي التعيين بحيث يصلح لهما التصرف فيه بالاذن، فيكون الساعي كالوكيل للمالك في التسليم فتجب علي المالك الاعادة، كما لو تلفت في يد وكيله، ولو سلمها الي اهل السهمان، كان ضمانها عليهم.
 الثالث: ما يتعجله اهل السهمين، يقع مترددا " بين ان يقع زكاة او يسترد، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: متردد بين ان يقع زكاة او تطوعا " وليس هذا وجها "، لان المالك لم يقصد التطوع فلا يصرف الي غير ما قصده.
 الرابع: قال اذا عجل ثم ايسر المعطي، فان ايسر بذلك المال فقد وقعت 
 موقعها، وان ايسر بغيره استعاده او يقيم عوضه. وفيما ذكره الشيخ خلل من وجهين:
 احدهما: ان ما ينمي يجب ان يكون ملكا " للقابض، لانه قرض علي ما قررنا ونماء القرض لمالكه، فاذا كان التقدير ان غناه بنماءه وكان النماء ملكا " له لم يجز صرف الزكاة اليه كما لو كان غنيا " بغيره.
 والثاني: انما ياخذه علي سبيل القرض يملكه المقترض ويخرج عن ملك الدافع فلا يكون محسوبا من النصاب، فيجب علي المالك زكاة ما في يده وان كان نصابا " فصاعدا "، ولا يضم عليه ما اخذه القابض.
 الخامس: لو كان له اربعون شاة فجعل شاة وحال الحول، جاز ان يحتسب لها، لان ما يعجله يكون دينا "، فاذا كان متمكنا " من استعادته كان كما هو حاصل عنده فلم يكن النصاب ناقصا ". وهذا ليس بجيد لانا بينا ان ما يدفعه يكون قرضا "، ولا ريب ان القرض يخرج عن ملك المقترض فلا يتم به النصاب وكذا لو كان في يده عشرون شاة وله في ذمة انسان عشرون بالسلم وحال الحول بعد حولها علي المسلم اليه لم يضم الي ما في يده، ولم يجب عليه الزكاة، وكذا هنا.
 السادس: كل ما يجعله قرضا " علي الزكاة اذا حال الحول وبقي المالك، والمال والقابض علي الشروط المعتبرة، تقع زكاة، ومع تغييرها او بعضها، يستعيدها المالك ان شاء، وعليه الزكاة مما في يده.
 السابع: اذا دفع القرض فان ذكر انه قرض علي الزكاة، فله ارتجاعه مع اختلال الشروط، وان لم يذكر فالظاهر انه صدقة ولا يرتجع. ولو اختلفا فادعي المالك انه عرفه انها قرض علي الزكاة، وانكر القابض، فالقول قوله مع يمينه.
 الثامن: اذا تغيرت حال المالك او حال القابض استعيدت العين ان كانت موجودة، وقيمتها عند القبض ان كانت مفقودة، ولو زادت زيادة متصلة مع بقاءها كان ذلك للمالك، ولو كانت الزيادة منفصلة كالولد واللبن والصوف، قال الشيخ 
 في المبسوط: يستعيدها المقترض. وليس بجيد لانه نماء حصل في ملك القابض فلا يستعيده المقترض.
 ثم قال: ولو عجل شاة من نصاب وبقيت في يد القابض وحال الحول، احتسب بها من النصاب ووقعت زكاة عنه، وهذا ليس بجيد، لان بالقرض خرجت عن ملكه لما قلناه فلا يضم الي ما في يد المالك، وحينءذ ان كان بقي في يده نصاب جاز احتسابها واستعيدت.
 مسالة: النية شرط في اداء الزكاة، وهو مذهب العلماء، خلا الاوزاعي قال: انها دين فلا تعتبر لها النية كساير الديون.
 لنا ان الدفع يحتمل الوجوب والندب والزكاة وغيرها فلا يتعين لاحد الوجوه الا بالنية ولانها عبادة امر بايقاعها علي وجه الاخلاص ولا يتحقق الاخلاص الا مع القصد وهو المراد بالنية، وقياس الاوزاعي باطل لان الدين متعين المالك، فيكفي قبضه وليس كذلك الزكاة فان القابض لا يختص بها الا بالقبض، والنية اعتقاد بالقلب فاذا اعتقد عند دفعها انها زكاة تقربا " الي الله كفي ذلك، ولو كان ناءبا " عن غيره كوصي اليتيم والوكيل اعتقد ذلك عند التسليم.
 فروع الاول: يجب ان تكون النية مقارنة لدفعها، ويجوز تقديمها، وقال بعض الجمهور : يجوز بالزمان اليسير، لانه تجوز النيابة فيها فلا يعتبر المقارنة.
 لنا لو لم تقع مقارنة لوقع الدفع بغير نية لان ما سبق ان لم يستدم خلا الدفع من النية، وقياسه ضعيف لانه من غير جامع، ولو دفع الموكل الي الوكيل لم تجز عن نية الوكيل مقارنا " الدفع، ولو نوي الوكيل عند الدفع لم يجز عن نية الموكل حال التسليم الي الوكيل، ولو دفع المالك الي الساعي لم يحتج الساعي الي نية 
 عند الدفع لان الساعي كالوكيل لاهل السهمين.
 الثاني: لو نوي ان كان ماله الغاءب سالما " فهذا زكاته، وان كان تالفا " فهو تطوع، صح ويجزيه لو كان سالما "، ولو نوي انه زكاة لاحد المالين صح لان التعيين ليس شرطا "، ولو قال هذا زكاة او تطوع لم يجز عن الواجب لانه لم يخلص له، ولو نواه عن ماله الغاءب فبان تالفا " ففي جواز صرفه الي غيره من امواله تردد، اقربه عندي الجواز.
 الثالث: لو امتنع المالك من التسليم اخذها الامام كرها "، ولم يعتبر نية المالك ولو اخذها طوعا " اعتبرت نية المالك. وقال الشافعي: لا يعتبر نية المالك اذا اخذها الامام لانه له ولاية القسمة، فكان كالقاسم بين الشركاء. وما ذكره ضعيف، لان الامام وان كان قاسما " فانه لا يخرج الزكاة عن كونها عبادة تفتقر الي النية، ولان الامام كالوكيل فتعتبر نيته.
 وقال بعض الجمهور: لا تجزي الزكاة اذا اخذها ما لم ينوها المالك وان جاز اخذها كالصلاة فانه يكره الممتنع، ولا تجزي من دون النية وليس بشء لان الزكاة مال متعين للفقراء في يد المالك، للامام الاجبار علي قسمة المشترك وعلي تسليمها فجاز له افرادها عند امتناع المالك والنيابة في تسليمها جاءز وليس كذلك الصلاة.
 مسالة: يجوز للمالك تفريق الزكاة واختلفوا في الافضل، فقال احمد: الافضل تفريقها بنفسه. وقال الشافعي: دفعها الي الامام العادل افضل. وقال ابو حنيفة: لا يفرق الاموال الظاهرة الا الامام، لقوله تعالي (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) ().
 لنا ان الزكاة حق لاهل السهمان فجاز دفعها اليهم كساير الحقوق، ولكن الافضل دفعها الي الامام لانه ابصر بمواقعها.
 
 وما ذكره من الاية، معارض بايات كثيرة متضمنة لامر المالك بالاخراج كقوله تعالي (وما امروا الا ليعبدوا الله الي قوله ويءتوا الزكاة) () فيكون الاخذ واجبا " علي الامام اذا دفع المالك.
 مسالة: اذا اخذ الزكاة الجايز ففيه روايتان: احداهما الاجزاء، روي ذلك جماعة منهم عيص بن القسم عن ابي عبد الله عليه السلام في الزكاة فقال: (ما اخذه منكم بنو امية فاحتسبوا به ولا تعطوهم شيءا " ما استطعتم فان المال لا يبقي ان يزكي مرتين) () واليه ذهب الشافعي وابو حنيفة، محتجا " بما روي عن ابن عمر انه سءل عن مصدق ابن الزبير ومصدق يجده الحروري فقال: (ايهما رفعت اليه اجزءك) اليه ذهب الشيخ في المبسوط والخلاف، وروي ذلك عن حريز عن ابي اسامة قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك هءلاء المصدقون ياتونا فياخذون منا الصدقة تعطيهم اياها؟
 فقال: (لا انما هم قوم عصبوكم (او قال ظلموكم) وانما الصدقة لاهلها) () وقال في التهذيب: الافضل اعادتها جمعا " بين الروايات، ولو عزلها المالك فاخذها الظالم او تلفت من غير تفريط، لم يلزمه ضمان لان له ولاية العزل فتعود بعد العزل امانة في يده، فاذا غصب عليها لم يضمن، ولو اخذها قبل العزل لم تلزم المالك حصة الفقراء مما اخذ ان لم يفرط وادي هو زكاة ما بقي معه.
 مسالة: لا يلزم المالك ان يدفع من خيار ماله، ولا يقبل منه ادونه ويخرج من اوسطه، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله () نهي ان يخرج الزكاة من مصران الفارة ومن ام جعرور، والمراد النهي عن اخراج الادون ومنه قوله تعالي: (ولا تيمموا
 
 الخبيث منه تنفقون) () وروي عنه عليه السلام (انه نهي ان يءخذ خرزات المال) وهو خياره وقد روي الاصحاب ان المصدق يقسم المال قسمتين ويخير المالك حتي تبقي الفريضة) ().
 وقال بعض الجمهور: يقسم المال ثلاثة اصناف: اجود، وادون، واوسط، وتءخذ الفريضة من الاوسط، وما ذكره الاصحاب اعدل لان فيه وصولا الي الحق من غير تسلط علي ارباب المال.
 مسالة: المهر اذا كان زكاتيا " معينا " جري في الحول من حين العقد وان لم يقبضه، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يجري فيه قبل القبض لانه مضمون علي الزوج فكانه لم يزل عن ملكه. ولنا انه مال مملوك ملكا " تاما " فتجب فيه الزكاة، كما لو كان في يد الوكيل او الودعي ولو كان الزوج مانعا " لم يجر فيه وكان كالمغصوب ومع تمكنها منه تستانف الحول.
 مسالة: اذا قبضت المهر وطلقها قبل الدخول رجع بنصف المهر مما بقي في يدها وكانت الزكاة من نصيبها، وللشافعي قولان: احدهما ترجع بنصف الموجود ونصف القيمة المخرج لان القدر المخرج يجري مجري التالف فكما لو تلف الكل لزمها نصف القيمة كذا في تلف البعض.
 لنا انه يمكن الرجوع بنصف المفروض فلا ترجع بالقيمة، ولا كذا لو تلف الكل لانه لا طريق الي استعادة نصف المقروض، ولو طلقها قبل الاخراج اخذ نصف الموجود واخرجت الزكاة من نصيبها لمثل ما قلناه، ولو تلف النصف فله الباقي وعليها الزكاة ولو كان الكل باقيا قاسمهما ولزمها في نصفها الزكاة لمثل ما قلناه.
 مسالة: لو اشتري ماشية زكوية جرت في الحول من حين العقد، ولو كان
 
 في العقد خيارا " سواء كان الخيار للباءع او للمشتري اولهما لان المبيع يملك بالعقد في الاصح، ولو ورد في الخيار استانف الباءع الحول. مسالة: لو باع النصاب قبل اخراج الزكاة او رهنه صح فيما عدا الزكاة فان اغترم حصة الفقراء، قال الشيخ (ره): صح الرهن في الجميع وكذا البيع.
 وفيه اشكال لان العين غير مملوكة له واذا ادي العوض ملكها ملكا " مستانفا " افتقر بيعها الي اجازة مستانفة كمن باع مال غيره ثم اشتراه، ولو رهن نصابا " فحال عليه الحول في يد المرتهن قال الشيخ في المبسوط: اذا كان للراهن مال غيره كلف الزكاة منه وسلم الرهن. وفيه اشكال لان خروج حصة الفقراء عن الرهن بحق الله تعالي فكانت كالتالف فلا يلزم الراهن البدل، نعم لو اخرج البدل تبرعا " امكن ما قال.
 مسالة: لو وقف عليه اربعون شاة لم تجب فيها الزكاة وان حال عليها الحول اما لانه غير مالك لها، او لان ملكه ناقص لمشاركة غيره من الطبقات في استحقاقها، نعم لو حصل من نماءها نصاب وجبت فيه الزكاة لانه ملك له.
 مسالة: اللقطة تجري في الحول من حين يملكها الملقط، فان قلنا تدخل في ملكه بتعريفها سنة جرت في الحول بعده، وان قلنا لا تدخل في ملكه بعد التعريف الا باختياره جرت في الحول من حين الاختيار وسياتي تحقيق ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
 مسالة: المرتد اذا كان عن فطرة ملكت عليه امواله وجرت في الحول من حين ارتداده. وان كان لا عن فطرة لم تخرج امواله عنه ووجبت عليه الزكاة ان كان الحول قبل ردته وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: تسقط لان اداها مشروط بالنية وليس المرتد من اهلها فيسقط كالصلاة.
 ولنا انه حق للادمي فلا يسقط بالارتداد كغيره من الحقوق والنية يسقط اعتبارها في طرفه كما يسقط اعتبارها في المسلم الممتنع من اداءها، ولو حال عليها الحول في 
 حال ردته اخدت منه سواء بقي او لحق بدار الحرب. وقال الشافعي واحمد: تسقط لانه ممنوع من ماله وقلنا هو متحرم بالاسلام فيلزمه احكامه.
 قال الشيخ في المبسوط: وان لحق بدار الحرب فلا يقدر عليه زال ملكه وانتقل ماله الي ورثته ان كان له ورثة والا فالي بيت المال وفيما ذكره اشكال، لعدم ما يدل علي زوال ملكه والاقرب انه لا يزول الا بقتله او موته نعم يمنع منه.
 مسالة: الغنيمة تملك بالحيازة وتجب الزكاة اذا بلغت حصة الواحد نصابا " وحال عليها الحول، ولا يجب الاخراج الا عند قبضه لان الزكاة تجب في عينه سواء كانت الغنيمة جنسا " او اجناسا ". وقال الشافعي: تجب لو كانت اجناسا " لان للامام الخيرة في تعيين حصة الغانم. ونحن نمنع ذلك والمامور لا تسقط عنه الزكاة لانه مالك لماله ملكا " تاما " الا ان يتبرع امواله ويمنع منها لانها تعود كالمغصوبة وامكان التصرف شرط الوجوب.
 الركن الرابع [في المستحق] و النظر في الاصناف والاوصاف واللواحق.
 والاصناف ثمانية: الفقراء، والمساكين وقد اختلفت في ايهما اسوء حالا.
 قال الشيخ في المبسوط والجمل: الفقير الذي لا شء له والمسكين من له بلغة لا تكفيه وبه قال الشافعي، واحتج بقوله تعالي (واما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر) () ولقوله تعالي (انما الصدقات للفقراء) () ومن شانهم البدءة بالاهم، ولانه فعيل بمعني مفعول كانه مكسورة فقارة الظهر، ولان النبي صلي الله عليه واله قال: (اللهم
 
 احييني مسكينا واحشرني مع المساكين ونعوذ بالله من الفقر) () وهو يد علي انه اشد حالا.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: المسكين هو الذي لا شء له، والفقير من له ادني شء، محتجين بما نقل عن اءمة اللغة. قال يعقوب: رجل فقير له بلغة ومسكين اي لا شء له. وكذا حكوا عن يونس وابي زيد وابن دريد وابي عبيدة وعن يونس قلت لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا والله بل مسكين، وهذا هو المنقول عن اهل البيت عليهم السلام روي ذلك ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الفقير الذي لا يسال والمسكين اجهد منه والباءس اجهد منهم) ().
 ولا ثمرة لتحقيق احد المذهبين في هذا المقام، وربما كان له اثر في غيره لان الزكاة تدفع الي كل واحد منهما والعرب تستعمل كل واحد منهما في معني الاخر.
 والضابط في الاستحقاق من ليس بغني وقد اختلف في الغني الذي يمنع الاخذ فقال الشيخ: من ملك نصابا " تجب فيه الزكاة او قيمته وقال في المبسوط وفي اصحابنا من قال: من ملك نصابا " تجب فيه الزكاة كان غنيا " تحرم عليه الصدقة، وذلك قول ابي حنيفة. وقال ابو حنيفة: من ملك نصابا " فصاعدا " عدا ثياب بدنه وما يتابث به ومسكنه وخادمه، وفرسه، وكتب العلم ان كان من اهله لان الزكاة تجب عليه ولا تجب الا علي الغني، لقوله عليه السلام لمعاذ (اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم) ().
 وقال احمد في احدي الروايتين: من ملك خمسين درهما " او قيمتها فهو غني، لما روي عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من سال وله قيمه مال بعينه
 
 جاءت مسلة يوم القيامة خدوشا " وخموشا " او كدوحا " في وجهه).
 قيل وما الغني؟ قال: من ملك خمسون درهما " او قيمتها من الذهب. وقال الحسن وابو عبيد: الغني من يملك اربعين درهما "، لما روي ابو سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من سال وله قيمة اوقية فقد الحق والاوقية اربعون درهما ") وفي اخبارنا عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تحل لمن كان له عنده اربعون درهما " يحول عليها الحول وان اخذها اخذها حراما ") وقال الشافعي ومالك: الغني ما تحصل به الكفاية، وهذا عندي هو الوجه، وبه قال الشيخ (ره) في قسم الصدقات.
 لنا ان الفقر هو الحاجة، يوضح ذلك: قوله تعالي (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله) () اي المحتاجون اليه، ومن ليس له كفاية فهو محتاج، وقوله عليه السلام (لا تحل الصدقة الا لثلاثة رجل اصابته فاقة حتي يجد سدادا " من عيش او قواما " من عيش) ().
 وما روي من طريق اهل البيت عليهم السلام عن هارون بن حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي قال لا تصلح للغني قلت: الرجل يكون له ثلثماءة درهم في بضاعة وله عيال فان اقبل عليها اكلها عياله ولم يكتفوا بربحها؟ قال: فلينظر ما يستفضل منها فياكله هو ومن يسعه ولياخذ لمن لم يسعه من عياله) () وفي رواية سماعة قال: (قد يحل لصاحب سبع الماءة وتحرم علي صاحب الخمسين لقصورها عن مءنة الاول) () وقال: (يصلح لصاحب الدار والخادم الا يكون داره دار غلة يخرج من غلتها ما يكفيه وعياله فان لم
 
 تكن الغلة تكفيه له ولعياله في طعامهم وكسوتهم وحاجتهم من غير اسراف فقد حلت له الزكاة) ().
 وجواب ابي حنيفة انه يحتمل ان يكون اطلاق الغني علي المزكين باعتبار الاكثر، او لان الغني الموجب للزكاة غير الغني المانع من اخذها، واطلاق اللفظ لا بحسب التواطي بل بالاشتراك.
 وجواب احمد الطعن في خبره فقد ضعفه كثير منهم، وجواب الحسن وابي عبيدة ان الالحاق قد يجامع استحقاق الزكاة وليس تحقق الالحاق في حق مالك الاربعين دالا علي عدم استحقاق الزكاة، وخبرنا محمول علي من يملك اربعين وهو غني عنها، ودل عليه قوله (ويحول عليها الحول) وهو دليل علي قيام المءنة من غيرها مع ان ظاهره متروك بالاجماع.
 فروع الاول: من له كفاية باكتساب او صناعة او مال غير زكاتي لا تحل له وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: تحل له بناء علي علته.
 لنا قوله عليه السلام: (لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب) () ولانه يملك ما يغنيه من الصدقة فيخرج عن الحاجة فلا يتناوله اسم الفقر.
 الثاني: من ملك نصابا " زكاتيا "، او نصبا " تقصر عن مءنته ومءنة عياله حلت له وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا تحل له.
 لنا انه محتاج فيتناوله اسم الفقر، ولان ما معه لو كان غير زكاتي حلت له الصدقة فلو كان غنيا " بالنصاب لكان غنيا " بقيمته.
 
 الثالث: لو كان له مال معد للانفاق ولم يكن مكتسبا "، ولا ذا صناعة، امكن ان تعتبر الكفاية له ولعياله حولا، وبه قال ابن الجنيد، لان مثل ذلك يسمي فقيرا " بالعادة وامكن ان يمنع من الزكاة حتي يستنفذ ما معه بالانفاق، لكن الاول اولي لما روي من جواز تناوله من ملك ثلثماءة درهم او سبعماءة مع التكسب القاصر فمع عدم التكسب اولي.
 الرابع: ان ادعي الفقر عومل بما يعلم من حاله، وان جهل عومل بدعواه ولم يكلف يمينا "، ولو ادعي حاجة عياله، ففي القبول من دون احلافه تردد، اشبهه القبول، لانه مسلم ادعي ممكنا "، ولم يظهر ما ينافي دعواه، لو عرف له مال وادعي ذهابه، قال الشيخ: يكلف البينة ، لانه ادعي خلاف الظاهر، والاشبه ان لا يكلف بينة تعويلا علي ظهور عدالته وكذا البحث في العبد ان ادعي العتق والكتابة.
 مسالة: تعطي اطفال المءمنين عند الحاجة، ولا يشترط عدالة الاب تمسكا " بعموم الاية ويءيد ما ذكرنا ما روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: الرجل يموت ويترك العيال ايعطون من الزكاة؟ قال: (نعم فاذا بلغوا وعدلوا الي غيركم فلا تعطوهم) ().
 فرع ولا تعطي اطفال المشركين الحاقا " باباءهم ولا المملوك، لانه لا يملك، فيكون العطاء لمولاه، ولانه غني بمولاه.
 فرع لو دفعها فبان الاخذ غير مستحق ارتجعت، فان تعذر فلا ضمان علي الدافع وهنا بحوث:
 
 الاول: لو دفعها الامام او ناءبه الي من ظاهره الفقر، فبان غنيا " فلا ضمان علي الامام، لان ظهور الفقر كاف لتعذر الاطلاع علي الباطن، فان كانت باقية ارتجعت وان تلفت رجع علي القابض ولو مات معسرا " تلفت من المستحق.
 الثاني: لو اخرجها المالك، قال الشيخ في المبسوط: لا ضمان عليه فان عرفه انها زكاة ارتجعت وان تعذر لم يضمن المالك، وان دفعها مطلقا " لم ترتجع، لان الظاهر انها صدقة وقال ابو حنيفة: تقع مجزية، لما روي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: (قال رجل لا تصدقن بصدقة توضعها في غني فيحدث الناس، فقيل له:
 اما صدقتك فقد قبلت لعل الغني ان يعسر فينفق مما اعطاه). وقال ابو يوسف:
 لا تجزيه لانه وضع الصدقة في غير موضعها فلم يخرج من عهدتها.
 وروي بعض اصحابنا مثل ذلك في رواية مرسلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 رجل يعطي زكاته رجلا يظن انه معسر فبان موسرا "؟ قال: (لا يجزي عنه) (). وللشافعي واحمد قولان، والوجه انه ان دفعها من غير اجتهاده، ضمن المالك، ان اجتهد لم يضمن، لانها امانة فعليه الاستظهار في دفعها.
 ويءيد ذلك ما رواه عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: رجل عارف ادي الزكاة الي غير اهلها؟ قال: (يءديها الي اهلها لما مضي) قلت : فانه لم يعلم اهلها وقد كان طلب واجتهد ثم علم بعد سوء ما صنع؟ قال (ليس عليه ان يءديها مرة اخري) () وروي عن زرارة عنه عليه السلام قال: (ان اجتهد فقد برء وان قصر في الاجتهاد والطلب فلا) ().
 الثالث: قال الشيخ في المبسوط: اذا دفعها الي من ظاهره الاسلام او الحرية
 
 او العدالة فبان كافرا "، او رقا "، او فاسقا "، او بان انه ممن تجب عليه نفقة، كان الحكم فيه كما قلناه في الغني. وقال احمد: لو بان كافرا "، او عبدا "، او هاشميا "، او من تلزمه نفقته لم تجزه لانه دفعها الي غير المستحق فلم يجزيه كالدين، ولان حاله لا يخفي غالبا " مع الفحص فلم يكن كالغني فان حاله يخفي في الاغلب، كما قال تعالي (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف) ().
 لنا ان الدفع واجب فيكتفي في شرطه بالظاهر تعليقا " للوجوب علي الشرط الممكن، فلم يضمن لعدم العدوان في التسليم المشروع، وقياسه علي الدين باطل لان مستحق الدين متغير فلا يجوز دفعه الا مع اليقين، وفرقه بين هذا الصور والغني ضعيف، لان الخفاء والظهور متطرق علي الجميع علي سواء، نعم لو بان عنده لم يجزءه لان المال يخرج عن ملكه فجري مجري عزلها عنها من غير تسليم.
 الرابع: والعاملون جباة الصدقات ولهم نصيب من الزكاة وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يعطي عوضا واجرة لا زكاة، لانه لا يعطي الا مع العمل ولو فرقها والامام او المالك لم يكن له حظ الزكاة تدفع استحقاقا لا عوضا ولانه ياخذها مع الغني والصدقة لا تحل لغني.
 لنا قوله تعالي (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها) () فمقتضي النص، التسوية بين الفقراء، والعاملين في الاستحقاق، ولانها لو كانت اجرة لافتقر الي تقدير العمل او تعيين الاجرة وكل ذلك منفي بعمل النبي صلي الله عليه واله، والاءمة عليهم السلام بعده ولانه لو كان اجرة لما منع منها ال الرسول عليهم السلام.
 ويءيد ذلك الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام. من ذلك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (الزكاة تحل للذين وصف الله تعالي في كتابه
 
 الفقراء والمساكين والعاملين عليها) () وعن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: قوله تعالي (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها) () اكل هءلاء يعطي؟ فقال: (ان الامام يعطي هءلاء جميعا ") ().
 لا يقال الفقراء يستحقون علي كل حال والعاملون لا يستحق الا مع العمل، قلنا هذا مسلم فلم يسقط الاستحقاق بهذا الفرق. قوله الزكاة لا تدفع عوضا "، قلنا ونحن لا ندفعها عوضا " بل استحقاقا " مشروطا " بالعمل، قوله تدفع اليه مع الغني قلنا مسلم قوله ولا يستحق الزكاة غني قلنا لا نسلم وهذا لان استحقاقه باعتبار كونه عاملا لا باعتبار كونه فقيرا " كما يعطي ابن السبيل وان كان غنيا " في بلده.
 مسالة: وهل يجب علي الامام ان يبعث ساعيا " في كل عام، قال الشيخ في المبسوط: نعم لان النبي صلي الله عليه واله كان يبعثهم في كل عام فتجب متابعته. ويمكن ان يقال هذا اذا علم انها لا تجمع الا به اما لو عرف ان قبيلا يءدونها لم تجب بعثه اليهم.
 وقال في المبسوط: يشترط في العامل شروط ستة الاول البلوغ، وكمال العقل والحرية، والاسلام، والامانة، والفقه، ولو اختل احدها لم يصلح. وقال احمد في رواية عنه: يجوز ان يكون كافرا " لقوله (والعاملين عليها) وهو علي عمومه وقلنا الامانة معتبرة ولا يتحقق مع الكفر. وعندي في اشتراط الحرية والفقه تردد، اذ الغرض يحصل باذن المولي وسءال العلماء.
 لا يقال العامل يستحق نصيبا " والعبد لا يملك ومولاه لم يعمل، لانا نقول عمل العبد كعمل المولي.
 
 فروع الاول: لا يجوز للامام ان ياخذ من الزكاة شيءا " ولو جبي المال، لانه هاشمي ولان له في بيت المال رزقا " بتولية امر المسلمين، وهذا من جملة مصالحهم.
 الثاني: لا يجوز ان يتولي الهاشمي العمالة، لان ما ياخذه زكاة، وهي ما تحل لهاشمي، ولان الفضل بن العباس والمطلب بن ربيعة سالا النبي صلي الله عليه واله ذلك فقال:
 (الصدقة او ساخ الناس فلا تحمل لمحمد وال محمد) ()، وبه قال الشافعي. وقال بعض اصحابه: يجوز لانه ياخذ اجرة. اما لو تولي جباية زكاة الهاشمية، او فرض له اجرة من غير الزكاة، لم استبعده، وقال الشيخ في المبسوط هذا اذا تمكنوا من الاخماس، فلو لم يتمكنوا من الاخماس جاز ان يتولوا الصدقات، ويجوز لهم اخذ الزكوات عند الحاجة.
 وهل تحل لمواليهم؟ قال اكثر الاصحاب: نعم. وقال ابو حنيفة: لا تحل لقول النبي صلي الله عليه واله لابي رافع (ان الصدقة محرمة علي محمد وال محمد وان مولي القوم من انفسهم) ولنا قوله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) () وهو علي عمومه.
 وما ذكر من الخبر، لا يصلح مخصصا " للاية. ومن طريق الاصحاب، رواية جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تحل لمواليهم وتحل لهم) () وما روي من منع () الموالي يحمل علي الكراهية. وقال الشيخ في المبسوط: الامام بالخيار بين ان
 
 يستاجر باجرة معلومة، لمدة معلومة، او يعقد له جعالة، فاذا وفي العمل وحصل له بنصيبه قدر الاجرة، والا دفع اليه القيمة، وان زاد كان لاهل السهمان.
 وليس ما ذكره الشيخ، بلازم بل جايز الا بالقرض، لان له نصيبا " بفرض الله.
 فلا يشترط في استعماله غيره. ويءيد ذلك ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ما يعطي المصدق؟ قال: (ما يري الامام ولا يقدر له شء) ().
 مسالة: والمءلفة قلوبهم، وهم الذين يستمالون الي الجهاد بالاسهام في الصدقة وان كانوا كفارا ". قال الشيخ في المبسوط: المءلفة عندنا هم الكفار، الذين يستمالون بشء من الصدقات الي الاسلام يتالفون ليستعان بهم علي قتال المشركين ولا يعرف اصحابنا مءلفة اهل الاسلام. وقال المفيد (ره): المءلفة قلوبهم ضربان مسلمون ومشركون، وبه قال الشافعي. وقال المشركون: ضربان: ضرب لهم قوة وشوكة واخر لهم شرف وقبول.
 والمسلمون اربعة: قوم لهم نظراء فاذا اعطوا رغب نظراءهم، وقوم في نياتهم ضعف فيعطون لتقوي نياتهم، وقوم من الاعراب في طرف بلاد الاسلام وبازاءهم قوم من اهل الشرك فاذا اعطوا رغب الاخرون، وقوم بازاءهم قوم اخرون من اصحاب الصدقات فاذا اعطوا جبوها وان لم يعطوا احتاج الامام الي مءنة في بعث من يجء زكواتهم، ولست اري بهذا التفصيل باسا " فان في ذلك مصلحة، ونظر المصلحة موكول الي الامام.
 وهل سقط هذا القسم بعد النبي صلي الله عليه واله؟ قال الشيخ في الخلاف: نعم، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، لان الله سبحان اعز الدين فلا يحتاج الي التالف. وقال الشيخ في المبسوط: لم يذكر اصحابنا هذا التفصيل ومع وجود الامام يفعل في ذلك ما يراه مصلحة فما يفعله حجة. وما ذكره الشيخ حسن والظاهر بقاء حكم المءلفة وانه
 
 لم يسقط لان النبي صلي الله عليه واله كان يعتمده الي حين وفاته ولا نسخ بعده.
 مسالة: سهم الرقاب يدخل فيه المكاتبون والعبيد اذا كانوا في ضر وشدة.
 وقال الشافعي وابو حنيفة: يختص المكاتبين لا من يشتري ويعتق لقوله عليه السلام (فك رقبة ان تعين في عتقها)، ولان الصدقة يراعي فيها الملك، والعبد لا يملك. وقال مالك واحمد: والرقاب يدخل فيهم العبيد يشترون ويعتقون من السهم ولم يشترط الفرض.
 لنا قوله تعالي (وفي الرقاب) () والمراد ازالة رقبتها فيتناول الجميع، وانما شرطنا الشدة والضر لما رواه الاصحاب () عن ابي عبد الله عليه السلام جعفر بن محمد في الرجل تجتمع عنده الزكاة يشتري بها نسمة يعتقها فقال (اذا تظلم قوما " اخرين حقوقهم ثم قال الا ان يكون عبدا " مسلما " في ضرورة تشتريه وتعتقه).
 وحجة ابي حنيفة، ضعيفة لانا لا نسلم ان قوله عليه السلام (فك الرقبة) ان تعين في عتقها ينافي ما ذكرناه، وقوله: الزكاة يراعي فيها الملك قلنا: لا نسلم اعتبار ذلك في كل الاصناف ومن وجبت عليه كفارة ولم يجد ما يعتق جاز ان يعطي من الزكاة ما يشتري به رقبة ويعتقها في كفارته. روي ذلك علي بن ابراهيم في كتاب التفسير عن العالم عليه السلام قال: (وفي الرقاب قوم لزمتهم كفارات في قتل الخطا او الظهار او الايمان وليس عندهم ما يكفرون جعل الله لهم سهما " في الصدقات ليكفر عنهم) ().
 وعندي ان ذلك اشبه بالغارم لان القصد به ابراء ذمة المكفر مما في عهدته، ويمكن ان يعطي من سهم الرقاب لان القصد به اعتاق الرقبة. وقال الشيخ في المبسوط: الاحوط عندي ان يعطي ثمن الرقبة لكونه فقيرا " فيشتري هو ويعتق عن
 
 نفسه. ولو لم يوجد مستحق جاز شراء العبد من الزكاة وعتقه وان لم يكن في ضر، وعليه فقهاء الاصحاب، روي ذلك عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اخرج زكاة ماله فلم يجد لها موضعا " ليدفعها اليه فنظر الي مملوك يباع فاشتراه بها فاعتقه هل يجوز ذلك قال: (نعم لا باس) ().
 فرعان الاول: المكاتب لا يعطي من سهم الرقاب الا اذا لم يكن عنده ما يءديه في كتابته وهل يعطي قبل حلول النجم الاشبه نعم لعموم الاية.
 الثاني: ان صرفه فيما عليه فقد وقع موقعه وان صرفه في غير ذلك. قال الشيخ في المبسوط: لا يرتجع، سواء عجز نفسه، او ابراه المولي، او تطوع عليه متطوع وفيما ذكره اشكال، والوجه انه ان دفع اليه ليصرفه في الكتابة ارتجع بالمخالفة، لان للمالك الخيرة في صرف الزكاة في الاصناف.
 مسالة: والغارمون هم المدينون في غير معصية، ولا خلاف في جواز تسليمها الي من هذا شانه. اما لو انفقه في المعصية لم يقض عنه وللشافعي قولان.
 لنا ان القضاء عنه اغراء ارباب المعصية فيمنع حسما ". ويءيد ذلك ما روي عن الرضا عليه السلام قال: (يقضي ما عليه من سهم الغارمين اذا كان انفقه في طاعة الله عز وجل وان كان انفقه في معصية الله فلا شء له علي الامام) ()، ولان الزكاة معونة وارفاق علي وجه القربة وهو ينافي قضاء دين المعصية، وجاز مع توبته ان يعطي من سهم الفقراء ان كان بصفتهم، ولو اعطي من سهم الغارمين لم امنع منه.
 فلو جهل فيما اذا انفقه قال في النهاية: لا يقضي عنه، وربما كان مستنده رواية
 
 محمد بن سليمان عن رجل من اهل الجزيرة يكني ابا محمد عن الرضا عليه السلام قلت:
 فهو لا يعلم فيماذا انفقه في طاعة ام معصية؟ قال: (يسعي في ماله فيرده عليه وهو صاغر)، والوجه جواز عطيته لانا لا نحمل تصرف المسلم الا علي المحلل، ولان تتبع مصارف الاموال عسر فلا يقف دفع الزكاة علي اعتباره، والرواية ضعيفة السند لا يعمل بها.
 ويشترط فيه وفي المكاتب الايمان، وفي اشتراط العدالة تردد وسياتي تحقيقه ولا يعطي مع الغني، وللشافعي قولان.
 لنا قوله عليه السلام (لا تحل الصدقة لغني) ()، وقوله عليه السلام (ترد في فقراءهم) () ويعطي بقدر دينه، فان صرفه في موضعه فلا بحث وان صرفه في غيره استعيد، لخلافه قصد المالك، وبه قال الشافعي، وقال الشيخ في المبسوط والجمل: لا يرتجع لانه ملكه بالقبض فلا تحكم عليه. قلنا ملكه ليصرفه في وجه مخصوص فلا يسوغ له غيره، ولو قضي دينه من ماله او من غيره لم يجز اخذ عوضه من الزكاة بفوات مصرفها.
 ويجوز ان يقضي الدين عن الحي وان يقاص بما عليه للمزكي ويقضي الدين عمن تجب نفقته مع عجزه عنه، لدخوله تحت العموم، ولان القضاء هو مصرف النصيب لا تمليك المدين، وكذا لو كان الدين علي ميت قضي عنه. وقال احمد وجماعة من الجمهور لا يقضي لان الغارم هو الميت ولا يمكن الدفع اليه والغريم ليس بغارم فلا يدفع اليه.
 لنا الغرض اخلاء ذمة الغارم وهو يحصل بالقضاء عنه منه ولا نسلم ان الشرط تمليك الغارم. ويءيد ما ذكرناه ما رواه عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 سالته: عن رجل عارف توفي وترك عليه دينا " قد ابتلي به لم يكن بمفسد ولا معروف بالمسالة هل يقضي عنه من الزكاة الالف والالفان؟ قال: (نعم) ().
 مسالة: وقد اختلف في السبيل المذكور في اية الزكاة. فقال الشيخ في النهاية والجمل: المراد به الجهاد، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، وابو يوسف، لان اطلاق السبيل ينصرف الي الجهاد فيحمل عليه. وقال احمد، ومحمد بن الحسن:
 يصرف في معونة الحاج لما روي (ان رجلا جعل بعيره في سبيل الله فامره النبي صلي الله عليه واله ان يحمل عليه الحاج). وقال في المبسوط والخلاف: تدخل فيه الغزاة، ومعونة الحاج، وقضاء الديون عن الحي والميت، وبناء القناطر، وجميع سبل الخير والمصالح وهو الوجه.
 لنا ان السبيل هو الطريق فاذا اضيف الي الله سبحانه كان عبارة عن كل ما يكون وسيلة الي الثواب، ولا نسلم ان عند الاطلاق ينصرف الي الجهاد. ويءيد ما ذكرناه ما رواه علي بن ابراهيم في كتاب التفسير عن العالم عليه السلام قال: (وفي سبيل الله قوم يخرجون الي الجهاد وليس عندهم ما ينفقون، وقوم مءمنون ليس لهم ما يحجون به وفي جميع سبل الخير) () وما ذكروه من الخبر لا حجة فيه، اذ من الجاءز ان يكون امر بذلك لعموم كونه من المصالح لا لخصوص كونه معونة الحاج.
 فرع هل يشترط في الغازي الفقر؟ قال الشيخ في المبسوط والخلاف: لا، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يشترط لقوله عليه السلام (امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها في [الي] فقراءكم) ().
 
 لنا قوله تعالي (وفي سبيل الله) وهو علي اطلاقه، ولما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا تحل الصدقة لغني الا لثلاثة) () وذكر من جملتهم الغازي. وما ذكره من الخبر، لا يقتضي اختصاصها بالفقراء ولان ما ذكره ينتقض بابن السبيل، فانه يعطي وان كان غنيا " في بلده قادرا " علي الاستدامة في سفره.
 مسالة: وابن السبيل وهو المتقطع به ولو كان غنيا " في بلده قادرا "، والضيف ولو كان سفرهما معصية منعا وهنا بحوث:
 الاول: قال الشيخ: ابن السبيل هو المجتاز بغير بلده لا المنشي سفرا " من بلده، وبه قال مالك. وقال الشافعي وابو حنيفة: كلاهما مراد من الاية عملا باطلاق اللفظ، وبه قال ابن الجنيد. وما ذكره الشيخ هو الظاهر من مذهبنا، وايد ذلك، ما روي عن العالم عليه السلام قال: (ابن السبيل هو ابن الطريق يكون في السفر في طاعة الله فيقطع بهم ويذهب مالهم فعلي الامام ان يردهم الي اوطانهم من مال الصدقات) ().
 الثاني: قال الشيخ: والمنشء سفره من بلده، وان كان فقيرا " اعطي من سهم الفقراء لا من سهم ابناء السبيل.
 الثالث: قال: ان كان سفره طاعة اعطي، وان كان في معصية منع، وان كان مباحا " فعندنا يعطي كالطاعة ومنع اخرون. لنا عموم الاية.
 الرابع: يدفع اليه قدر كفايته لوصوله الي بلده مع حاجته او قصور نفقته، فان صرفه في ذلك فقد وقع موقعه، وان صرفه في غيره هل يرتجع قال الشيخ في المبسوط: نعم، وقال في الخلاف: لا يرتجع، لان الاستحقاق له بسبب السفر فلا يحتكم عليه فيما يدفع اليه والوجه استعادته اذا دفع اليه بقصد الاعانة اقتصارا " علي
 
 قصد الدافع ولو وصل بلده وفي يده فضل استرجع لانه غني في بلده.
 فرع اذا قال مال لي، اعطي ولم يكلف بينة ولا يمينا "، ولو قال كان لي مال وتلف، قال الشيخ: لا يقبل الا ببينة. والاقرب عندي القبول، لان تلف المال قد يخفي فيءدي المنع الي اضراره.
 واما الاوصاف فاربعة.
 الاول: الايمان، وهو معتبر الا في المءلفة، فلا يعطي الكافر، وعلي ذلك اهل العلم، ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لمعاذ: (اعلمهم ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم) () وكذا لا يعطي غير الامامي وان اتصف بالاسلام، ونعني به كل مخالف في اعتقادهم الحق كالخوارج والمجسمة وغيرهم من الفرق الذين يخرجهم اعتقادهم عن الايمان وخالف جميع الجمهور في ذلك واقتصروا علي اسم الاسلم.
 لنا ان الايمان هو تصديق النبي صلي الله عليه واله في كل ما جاء به والكفر جحود ذلك، فمن ليس بمءمن كافر وليس للكافر زكاة لما بيناه، ولان مخالف الحق معاد لله ورسوله فلا تجوز موادته والزكاة معونة ومودة وارفاق فلا تصرف الي معاد.
 ويءيد ذلك ما اشتهر من الروايات عن اهل البيت عليهم السلام، منها رواية محمد ابن مسلم وبريد وزرارة وفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قالا:
 (في الرجل يكون في بعض اهل الاهواء كالحرورية والمرجية والعثمانية والقدرية ثم يتوب ويعرف هذا الامر ويحسن رايه ايعيد كل صلاة صلاها او صوم او زكاة او حج اوليس عليه اعادة شء من ذلك؟ قال: ليس عليه اعادة شء من ذلك غير الزكاة
 
 فانه لا بد ان يءديها لانه وضع الزكاة في غير موضعها وانما موضعها اهل الولاية) ().
 فرع واذا لم يوجد المءمن هل يصرف الي غيرهم؟ فيه قولان اشبههما ان زكاة المال لا تدفع الي غير اهل الولاية، وفي رواية يعقوب بن شعيب عن العبد الصالح عليه السلام قال: (اذا لم يجد دفعها الي من لا ينصب) () وهي نادرة وفي طريقها ابان بن عثمان وفيه ضعف.
 اما زكاة الفطرة ففيها روايتان مع عدم المستحق: احديهما: تدفع الي المستضعف ممن لا يعرف بنصب، لرواية الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان جدي يعطي فطرته الضعفة ومن لا يتولي وقال: هي لاهلها الا ان لا تجدهم فان لم تجدهم فلمن لم ينصب) ().
 والاخري المنع، وهو الاشبه بالمذهب لما قررته الامامية من تضليل مخالفها في الاعتقاد وذلك يمنع الاستحقاق، وايد ذلك برواية اسماعيل () بن سعد الاشعري عن الرضا سالته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ فقال: (لا ولا زكاة الفطرة) ولان مستحقه متعين فلا تبرا العهدة بصرفه الي غيره.
 الثاني: العدالة، وقد اعتبرها الشيخ (ره) في الاصناف الا المءلفة، وبه قال علم الهدي وقال قوم من اصحابنا: لا تعتبر، وهو الاقوي عندي، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، ومالك، واحمد. واحتج المرتضي باجماع الطاءفة، والاحتياط، وبكل
 
 ظاهر من القران، او سنة متيقنة بمنع معونة الفاسق. واقتصر اخرون منا علي مجانبة الكباءر، لما روي داود الصرمي قال: (سالته عن شارب الخمر يعطي من الزكاة شيءا "؟ قال: لا) () ولا قاءل بالفرق.
 لنا التمسك باطلاق اللفظ، والاصل عدم اشتراط ما زاد علي المنطوق، ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: (اعط من وقعت في قلبك الرحمة له، وقوله عليه السلام (لكل كبد حري اجر)، وما روي سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: اطعم ساءلا لا اعرفه مسلما "؟ قال: (اعط من لا تعرفه بولاية ولا عداوة للحق ولا تعط من نصب لشء من الحق او دعا الي شء من الباطل).) وجواب علم الهدي انا لا نعلم ما ادعاه من الاجماع، وكيف والخلاف موجود من طاءفة منا، لا نعلم اعيانهم، والاحتياط لا يتقيد به اطلاق الالفاظ القرانية، والاخبار والايات التي اشار اليها، لم يذكرها وما يوجد من ذلك ظاهره المنع من معونة الفاسق علي فسقه فلا يتناول موضع النزاع غير ان في العمل بما قاله تخلصا " من الخلاف، فكان اولي لا انه لازم، وخبر داود المسءول فيه مجهول فلا عمل عليه.
 الوصف الثالث: ان لا يكن ممن تجب نفقته وهم الوالدان وان علوا، والاولاد وان سفلوا، والمملوك، والزوجة، ولا خلاف بين العلماء في وجوب الانفاق علي المذكورين، وفيما عداهم خلاف ياتي في موضعه، فكل من تجب نفقته لا يجوز تسليم زكاة المنفق عليه، لانه غني به. وقد روي ذلك () عبد الرحمن ابن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (خمسة لا يعطون من الزكاة شيءا " الاب والام والولد والمملوك والمراة) وروي ايضا " عدة من اصحابنا عن موسي عليه السلام قلت:
 من الذي يلزمني من ذوي قرابتي حق لا احتسب الزكاة عليه؟ قال: (الوالدان
 
 والولد) ().
 ومن لا تجب النفقة عليه من الاقارب يجوز دفع الزكاة اليه بل صرفها اليهم افضل من الاجانب.
 فروع الاول: ان ينتصف من تجب نفقته بصفة غير صفة الفقر والمسكنة، جاز ان يعطوا من سهم تلك الصفة، مثل ان يكون احدهم عاملا، او غازيا "، او من ابناء السبيل، فيدفع اليه بقدر حاجته الزاءد عن نفقة نفسه لانها واجبة علي غيره وكذا لو كان مكاتبا " جاز ان يعطيه المولي من زكاته ما يغنيه وعليه فك رقبة. وقال ابو حنيفة:
 لا يعطيه المولي لان ما يعطيه يكون ملكا " له، فلا يكون اخراجا صحيحا، وبه قال ابن الجنيد.
 ولنا التمسك باطلاق الاية وتعليله ضعيف لان الكتابة قطعت المولي عن المكاتب فكان ما يدفعه ككسبه.
 الثاني: لا يعطي الزوجة من سهم الفقراء والمسكنة مطيعة كانت ام عاصية اجماعا " لتمكنها من النفقة ولو سافرت باذنه لم تجب عليها نفقة الحضر واحتسب الزاءد من سهم ابناء السبيل، ولو كان سفرها بغير اذنه سقطت نفقة الحضر ولم يعطها لسفرها من سهم ابناء السبيل، لانها عاصية.
 الثالث: لو كانت الزوجة مكاتبة، جاز ان يعطيها من سهم الرقاب، لان ذلك ليس بلازم له، وكذا لو ركبها دين اعطيت من سهم الغارمين.
 الرابع: يجوز ان تدفع زكاتها الي زوجها، وبه قال الشافعي، ومنع ابو حنيفة وعن احمد روايتان، احديهما المنع لانه احد الزوجين فلم يجز دفع زكاتها
 
 اليه كما لا يدفع زكاته اليها، ولانهما تتنفع به بلزوم نفقة المعسر او الموسر فصار ما تدفعه اليه عاءدا " اليها نفقة فكان كالنفقة علي رقيقها ودوابها.
 لنا انه فقير لا تجب نفقته عليها فجاز الدفع اليه لعموم الاية وقياسهم الزوج علي الزوجة، باطل لان الزوجة تجب لها النفقة، وليس كذلك الزوج.
 وقولهم ينتفع به قلنا لا نسلم ان هذا القدر من الانتفاع يمنع صرف الزكاة كما لا يلزم ذلك في صاحب الدين اذا دفع الي مدينه ليصير موسرا ".
 الخامس: لو كان في عياله من لا تجب نفقته كاليتيم الاجنبي، جاز الانفاق عليه من زكاته، ومنع احمد لانه يستغني بها عن تحمل مءنته. وليس ما اعتل به شيءا " لانه تخصيص لعموم الاية واجتهاد ضعيف، فانا لا نسلم ان هذا القدر من الانتفاع يمنع صرف الزكاة وكل من يعجز عنه المنفق يعطي من الزكاة اما كل نفقته، او تتمتها.
 الوصف الرابع: ان لا يكون هاشميا " وفيه مساءل:
 الاولي: صدقة غير الهاشمي محرمة علي الهاشمي، وعلي ذلك اجماع علماء الاسلام، ولقول النبي صلي الله عليه واله ((الصدقة محرمة علي بني هاشم) ()، وقوله عليه السلام (هذه الصدقة اوساخ الناس فلا تصح لمحمد صلي الله عليه واله وال محمد) () ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: (الصدقة اوساخ الناس فلا تحل لبني عبد المطلب) () وتحل صدقة بعضهم لبعض، وبه قال ابو يوسف فيما حكي عنه، واطبق الباقون علي المنع.
 
 لنا ان الاوساخ كلمة ذم لمن تضاف اليه فلا يكون بنو هاشم مرادين بها فلا يكون زكاتهم اوساخا، فلا تحرم علي مثلهم، ويءيد ذلك ما رواه جماعة عن ابي عبد الله عليه السلام منهم اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: سالته عن الصدقة التي حرمت علي بني هاشم ما هي: قال: ((الزكاة) قلت: فتحل صدقة بعضهم علي بعض؟ قال:
 (نعم) () ومنهم جميل بن دراج عنه عليه السلام قلت: تحل لمواليهم؟ قال: (تحل لمواليهم ولا تحل لهم الا صدقة بعضهم علي بعض) () ومثله روي زرارة () عنه عليه السلام.
 الثانية: لا تحرم عليهم المندوبة، وبه قال ابو حنيفة واكثر العلماء وعن الشافعي واحمد روايتان، احديهما المنع، لعموم قوله عليه السلام (لا تحل لنا الصدقة) ().
 ولنا الاتفاق علي جواز الوقف عليهم، والوقف صدقة ومعروف، وقد قال عليه السلام (كل معروف صدقة) ()، وما رويناه امام هذه، ويءكد ذلك ما رواه عبد الرحمن ابن الحجاج عن جعفر بن ابراهيم الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: اتحل الصدقة لبني هاشم؟ فقال: (انما تلك الصدقة الواجبة علي الناس لا تحل لنا فاما غير ذلك فليس به باس، ولو كان كذلك لما استطاعوا ان يخرجوا الي مكة هذه المياه عامتها صدقة) ().
 الثالثة: وهل تحرم المندوبة علي النبي صلي الله عليه واله؟ قال علماءنا: لا تحرم وعلي ذلك اكثر اهل العلم، وللشافعي واحمد قولان، احدهما التحريم، لما روي ان كان يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة وقال: اني لاجد التمرة ساقطة فلا اكلها اخشي ان يكون
 
 صدقة) ()، وقوله عليه السلام (لا تحل لنا الصدقة) ().
 لنا قوله عليه السلام (كل معروف صدقة) ()، وقد كان يستقرض المال ويهدي له وكل ذلك صدقة وربما فرق قوم بين ما يخرج علي سبيل سد الخلة ومساعدة الضعف طلبا " للاجر، وبين ما جرت العوايد بالتردد كالقرض والهدية.
 الرابعة: الذين يمنعون الزكاة من ولد عبد المطلب وهم اليوم بنو ابي طالب والعباس، والحرث، وابي لهب، لقوله عليه السلام (يا بني عبد المطلب ان الصدقة لا تحل لي ولا لكم) ()، وقوله عليه السلام (ان الصدقة لا تحل لبني عبد المطلب) ()، وقول جعفر بن محمد عليه السلام (ان الصدقة لا تحل لولد العباس ولا لنظراءهم من بني هاشم) () وعلي تحريمها علي هءلاء اجماع العلماء. وهل يدخل معهم بنو المطلب؟ قال ابو حنيفة: لا وهو اختيار اكثر علماءنا. وقال الشافعي: نعم، وبه قال المفيد في الرسالة الغرية، لقوله عليه السلام لقوله عليه السلام (انا وبنو المطلب لم نفرق في جاهلية ولا اسلام نحن وهم شء واحد).
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لو كان عدل ما احتاج هاشمي ولا مطلبي الي صدقة ان الله تعالي جعل لهم في كتابه ما كان فيه سمعتهم ولا تحل لاحد منهم الا ان لا يجد شيءا " ويكون ممن تحل له الميتة) ().
 لنا التمسك بعموم اية الصدقة وما ذكروه من الخبر، ليس له لفظ عموم
 
 وظاهره غير مراد اذ ليس احدهما الاخر فالمقصود به غير ظاهره، ويحتمل ان يرادهما شء واحد في الشرف، او المودة، او الصحبة والنصرة، ومع الاحتمال يسقط الاحتجاج به، واما خبر الاصحاب فاصله واحد وهو نادر فلا يخصص به عموم القران.
 الخامسة: قال علماءنا اذا منع الهاشميون من الخمس، حلت لهم الصدقة وبه قال الاصطخري من اصحاب الشافعي، واطبق الباقون علي المنع، لانهم منعوا تشريفا " وتعظيما " ودفعا " عن تناول الاوساخ والمعني موجود مع المنع.
 ولنا ان المنع انما هو لاستغناءهم باوفر المالين، فمع تعذره يحل لهم الاخر، ويءيد ذلك ما رواه ابو خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اعطوا من الزكاة بني هاشم من ارادها فانها تحل لهم وانما تحرم علي النبي صلي الله عليه واله وعلي الامام الذي يكون بعده وعلي الاءمة) ().
 قال الشيخ في التهذيب: هذا لم يروه الا ابو خديجة، ويحتمل ان يكون اراد حال الضرورة، واستثناء النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام لانه لم يبلغ حالهم الضرورة الي اكل الزكوات وغيرهم قد يضطر، وقد سلف البحث في مواليهم وان الزكاة تحل لهم.
 واما زوجات النبي صلي الله عليه واله فقد قال بعض الجمهور يحرم عليهن لان عايشة ردت سفرة من الصدقة وقالت: انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة. ولنا التمسك بعموم الاية ومنع الخبر فانه لم يثبت ولو ثبت لكان نادرا " لا يخص به العموم المقطوع به.
 القول في اللواحق، وهي تشتمل مساءل:
 الاولي: يجب دفع الزكاة الي الامام اذا طلبها، ولو لم يطلبها جاز للمالك الانفراد باخراجها سواء كانت ظاهرة او باطنة. وقال ابو حنيفة: لا يجوز تفريق الظاهرة الا الي الامام عليه السلام وللشافعي قولان احدهما كما قال لقوله تعالي (خذ من اموالهم
 
 صدقة تطهيرهم وتزكيهم بها) () ولان ابا بكر قال: (لو منعوني عناقا " مما كانوا تءدونها الي رسول الله صلي الله عليه واله لقاتلهم عليها) () ولم ينكره احد من الصحابة، فكان اجماعا ".
 وقلنا مال معلوم المصرف فتبرا الذمة بصرفه فيه كالدين وكالاموال الباطنة، وقد روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لو ان رجلا حمل زكاته علي عاتقه فقسمها علانية كان ذلك حسنا " جميلا) () اما الاية فلا دلالة فيها علي المنع، لانا نوجب التسليم مع مطالبة الامام. وقول ابي بكر، لا دلالة فيه لان ذلك بسبب امتناعهم عن اخراجها وعن تسليمها، ونحن نتكلم علي تقدير دفعها الي المستحق.
 ولو ادعي المالك الاخراج، قبل ولم يكلف بينة ولا يمينا "، وكذا لو قال المال الوديعة، او قال لم يحل عليها الحول. وقال الشافعي: يكلف اليمين اذا ادعي خلاف الظاهر فان حلف والا الزم.
 لنا انه مءتمن علي المال، وله ولاية الاخراج فيكون القول قول فيه، ولانها عبادة تءدي بحق الله فلم يكلف عليها يمينا " كغيرها من العبادات، ولما روي ان عليا " قال لعامله: (فان اجابك منهم مجيب فامض معه وان لم يجبك فلا تراجعه).
 الثانية: يستحب دفع الزكاة الي الامام، ومع فقده الي الفقيه المامون من الامامية، لانه ابصر بمواقعها، ولانه اذا دفعها الي الامام برء باطنا " وظاهرا "، ولو دفعها هو الي المستحق برء ظاهرا " فكان دفعها الي الامام اولي، فاذا قبضها الامام او الفقيه منه برء، ولو تلفت قبل التسليم لان الامام وناءبه كالوكيل لاهل السهمان فجري قبضه مجري قبض المستحق.
 
 الثالثة: يجوز ان يخص بها بعض الاصناف، ولا يجب بسطها علي الثمانية وبه قال ابو حنيفة واحمد. وقال الشافعي: تجب قسمة كل صنف منها علي الاصناف الستة الموجودين علي السواء، ويجعل لكل صنف ثلاثة اسهم فصاعدا " فان لم يوجد الا واحد من ذلك الصنف صرف حصة الصنف اليه، تمسكا " بظاهر الاية. وقال مالك:
 يقدم موضع الحاجة ويعطي الاولي فالاولي.
 لنا ان النبي صلي الله عليه واله صرفها تارة في المءلفة، وتارة فيمن يحمل حماله، واعطي سلمة بن منحر صدقة قومه. واحتجاجه بالاية ضعيف لان اللام فيها للاختصاص لا للملك كما يقول باب الدار فلا يقتضي وجوب التسوية في العطاء، نعم الافضل قسمتها في الاصناف ليخرج به من الخلاف.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه عبد الكريم بن عتبة الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يقسم صدقة اهل البوادي فيهم وصدقة اهل الحضر في الحضر ولا يقسمها بينهم بالسوية انما يقسمها علي قدر من يحضره منهم قال وليس في ذلك شء موقت) ().
 الرابعة: لو لم يوجد مستحق وجب عزلها والايصاء بها، قاله الشيخان ودل علي ذلك رواية يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا حال الحول فاخرجها عن مالك ولا يخلطها بشء) قلت: اما ان انا اكتبها واثبتها ايستقيم لي؟ قال: نعم) () ولان بقاءها في جملة ماله قد يشتبه علي الورثة، او فواته الموت فافرادها والايصاء بها احتياط للمستحق.
 الخامسة: لو عدم المستحق في بلده نقلها ولم يضمن لو تلفت، ويضمن لو نقلها مع وجود المستحق. هنا بحثان:
 
 الاول: نقل الصدقة من بلدها مع وجود المستحق غير جاءز، لانه تاخير للدافع مع مطالبة المستحق بشاهد الحال فيضمن لانه عدوان فيجزي لو وصلت الي المستحق بيانا ". ويءيد ذلك ما رواه محمد بن مسلم () قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل بعث زكاة ماله ليقسم فضاعت هل عليه ضمانها؟ قال: (اذا وجد لها موضعا " فلم يدفعها فهو لها ضامن حتي يدفعها.
 الثاني: لو عدم المستحق في البلد جاز نقلها مع ظن السلامة ولم يضمن لو تلفت، لان دفعها واجب، فاذا لم يمكن الا بالنقل جاز ولا يضمن، لانه تصرف ماذون فيه فلم يترتب عليه الضمان. ويءيد ذلك ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان لم يجد لها من يدفعها اليه فبعث بها الي اهلها فليس عليه ضمان لانها خرجت من يده) () ويلزم مع جواز نقلها الاقتصار علي اقرب الاماكن التي يوجد فيها المستحق.
 السادسة: لو مات العبد المبتاع من الزكاة ولا وراث له فماله لارباب الزكاة وعليه علماءنا، وحجتهم ما رواه عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اخرج زكاة ماله فلم يجدها موضعا " فاشتري به مملوكا " فاعتقه هل يجوز ذلك؟ قال:
 (نعم لا باس بذلك) قلت فانه اتجر واحترف فاصاب مالا ثم مات وليس له وارث فمن يرثه؟ قال: (يرثه الفقراء الذين يستحقون الزكاة لانه انما اشتري بمالهم، ويمكن ان يقال تركته للامام لان الفقراء لا يملكون العبد المبتاع بمال الزكاة لانه احد مصارفها فتكون كالساءبة) (). وتضعف الرواية بان في طريقها ابن فضال، وهو فطحي، وعبيد الله بن بكير، وفيه ضعف، غير ان القول بها عندي اقول لمكان سلامتها عن المعارض واطباق المتحققين منا علي العمل بها.
 
 السابعة: قال الشيخان وابنا بابويه واكثر الاصحاب: لا يعطي الفقير اقل مما يجب في النصاب الاول، وهو خمسة دراهم، او عشر قراريط وقال سلار: ويجوز الاقتصار علي ما يجب في النصاب الثاني، وهو درهم، او عشر دينار، وبه قال ابن الجنيد، ولم يقدره علم الهدي، وكذا قال الجمهور.
 والقول الاول اظهر بين الاصحاب، واشهر في الروايات، رواه ابو ولاد الخياط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (لا يعطي احد من الزكاة اقل من خمسة دراهم) () ورواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يجوز دفع الزكاة اقل من خمسة دراهم فانها اقل الزكاة). () فاما القول الاخر فرواه محمد بن ابي الصهبان قال: كتبت الي الصادق عليه السلام هل يجوز ان اعطي الرجل من اخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة فقد اشتبه ذلك علي؟ فكتب: (ذلك جايز) () فالترجيح للاولي لانها مشافهة واقوي سندا " علي ان هذه يمكن حملها علي ان العطية من النصاب الثاني والثالث، فانه يجوز اذا ادي مما وجب في الاولي الي الفقير ان يعطي ما وجب في النصاب الثاني الي غيره او اليه، بحيث لا يعطي الفقير اقل مما وجب في النصاب الذي اخرج منه الزكاة.
 واما قول علم الهدي، فلم اجد به حديثا " يستند اليه والاعراض عن النقل المشهور مع عدم المعارض اقتراح، والتمسك بقوله تعالي: (اتوا الزكاة) () غير دال لانه امر بالايتاء، ولا يدل علي كيفية ذلك الايتاء فيرجع فيه الي الكيفية المنقولة ولا حد لاكثر ما يعطي الفقير ومنع جماعة من الجمهور ذلك، واقتصروا علي ما لا يبلغ حد الغني، وهو تمسك ضعيف، لان المنع من تسليم الزكاة الي الغني
 
 لا يستلزم المنع من دفع ما يصير به غنيا "، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (خير الصدقة ما ابقت غني) ().
 وعن اهل البيت روايات منها رواية سعد بن غزوان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اعطه من الزكاة حتي تغنيه) ()، وعن اسحاق بن عمار عنه عليه السلام قال: (نعم حتي تغنيه) ()، وعن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام سءل كم يعطي الرجل من الزكاة؟
 قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (اذا اعطيت فاغنه) ().
 الثانية: يكره ان يملك ما اخرجه في الصدقة اختيارا "، ولا باس بعوده اليه بميراث، وشبهه، وهو قول علماءنا اجمع، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة. وقال احمد: لا يجوز ولو اشتراها لم يصح، لما روي عن عمر قال حملت علي فرس في سبيل الله واردت ابتياعه فسالت رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: (لا تبعه ولا تعد في صدقتك) () ولو اعطاكه بدرهم فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في فيءه.
 ولنا قوله (لا تحل الصدقة الا لخمسة رجال رجل ابتاعه بماله) () ولان القابض ملكها ملكا " تاما " فكان لمخرجها ابتياعها كما يكون لغيره، وكما لو رهبها ثم ابتاعها، وروي الاصحاب عن جعفر عليه السلام قال: (فان تتبعت نفس صاحب الغنم فاذا اخرجها فليقومها فيمن يريد فاذا قامت علي ثمن فان ارادها صاحبها فهو احق بها) () وجواب خبرهم، تنزيله علي الكراهية توفيقا " بين الخبرين.
 
 مسالة: اذا قبض الامام الصدقة دعا لصاحبها، وهل هو علي الوجوب؟ للشيخ قولان قال في الخلاف: نعم، وبه قال داود. وقال في موضع اخر: بالاستحباب، وبه قال الشافعي وابو حنيفة:
 لنا قوله تعالي (وصل عليهم) () والامر للوجوب، وقد بينا ان مع عدم الامام يسقط عنهم المءلفة والسعاة، واما سهم السبيل فمن حصته بالجهاد يسقط الا ان ينفق وجوب الجهاد مع عدمه، ومن لم يخصه بالجهاد لم يسقط كله.
 مسالة: ينبغي ان تعطي زكاة الذهب والفضة والتبرع اهل المسكنة، وزكاة النعم اهل التجمل، روي ذلك عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (صدقة الظلف والخف تدفع الي المتجملين من المسلمين، وصدقة الذهب والفضة وما كيل بالقفيز مما اخرجت الارض للفقراء المدقعين) () قال ابن سنان وكيف ذلك؟ قال:
 (لان المتجملين يستحيون من الناس فيدفع اليهم اجمل الامرين عند الناس).
 مسالة: ومن يستحي من طلبها يتوصل الي مواصلته، روي ذلك ابو بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: من اصحابنا يستحي ان ياخذ من الزكاة فاعطيه منها ولا اسمي له انها من الزكاة؟ قال: (اعطه ولا تسم له ولا تذل المءمن) ().
 ولو اجتمع في المستحق اسباب جاز ان يعطي بكل سبب نصيبا " لوجود المقتضي لذلك النصيب.
 القسم الثاني: زكاة الفطرة وهي واجبة وفرض، وبه قال الشافعي واحمد.
 وقال ابو حنيفة: واجبة وليست فرضا. وقال داود: هي سنة. ودل علي الوجوب قوله تعالي (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي) () وفي تفسير اهل البيت
 
 عليهم السلام المراد بها الفطرة ومثله عن سعيد بن المسيب وعن ابن عباس قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله صدقة الفطرة، طهرة للصاءم من الرفث، وطعمة للمساكين ().
 وامتناع ابي حنيفة من اطلاق الفرض عليها لا وجه له، لان الدلالة عليها قطعية مءكدة.
 واركانها اربعة:
 الاول: من تجب عليه تجب علي البايع العاقل الحر الغني. اما اشتراط البلوغ، فعليه علماءنا اجمع، وبه قال محمد بن الحسن. وقال الباقون: تجب في مال اليتيم، ويخرجها عنه الولي.
 لنا قوله تعالي (رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ) ()، وظاهره سقوط الحكم، ولانه ليس محلا للخطاب فلا يتوجه اطلاق الامر اليه، وما روي الاصحاب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس في مال اليتيم زكاة وليس عليه صلاة حتي يدرك فاذا ادرك كان عليه مثل ما علي غيره من الناس) ()، وما رواه محمد بن القسم بن الفضل قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الوصي يزكي زكاة الفطر عن اليتامي اذا كان لهم مال؟ فقال: (لا زكاة علي مال اليتيم) () وكذا البحث فيمن ليس بكامل العقل.
 قال علماءنا: ولا تجب علي مملوك، وبه قال ابو حنيفة، واكثر اهل العلم، وقال داود تجب علي العبد. لنا انه لا مال له، ووجوبها مشروط بالغني، ولا تجب علي الفقير، وهو مذهب علماءنا، ونعني به من يستحق اخذ الزكاة. وقال الشافعي:
 تجب علي من فضل عن مءنته ومءنة عياله ليوم وليلة صاع، وبمثله قال ابن الجنيد
 
 لقوله عليه السلام: (ادوا صدقة الفطر اما غنيكم فيزكيه واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطي). لنا قوله (لا صدقة الا عن ظهر غني) ().
 لا يقال يصرف هذا الي زكاة المال، لانا نقول هو عدول عن الظاهر بالاقتراح فلا يصار اليه، ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية يزيد بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: علي المحتاج صدقة الفطرة قال: (لا) ()، ورواية الحلبي عنه عليه السلام عن رجل ياخذ من الزكاة عليه فطرة؟ قال: (لا) ()، ولان الزكاة جبر للفقير ومواساة له فلو وجبت عليه كان اضرارا " وتضييقا فاذا ثبت هذا فالذي يجء عليه وجوبها علي من كان كسبه او صنعته تقوم باوده، واود عياله مستمرا " وزيادة صاع او يكون بيده ما هو معد للانفاق بما يمونه وعياله حولا.
 وقال الشيخ في الخلاف: ان يملك نصابا " زكاتيا " او قيمته. وفي المبسوط:
 ان يملك ما يجب فيه زكاة المال. وقال ابو حنيفة: ان يملك ما في درهم او ما قيمته نصاب غير مسكنه، واثاثه، وثيابه، وثياب حشمه وخادمه قال: لان زكاة المال تجب عليه ولا تجب الا علي الغني فيلزمه الفطرة.
 لنا وجود الكفاية يمنع من اخذها، فيجب عليه، ويدل علي ذلك قول ابي عبد الله عليه السلام: (من حلت له لا تحل عليه ومن حلت عليه لا تحل له) (). وما ذكره الشيخ، لا اعرف به حجة، ولا قاءلا من قدماء الاصحاب فان كان معوله علي ما احتج به ابو حنيفة، فقد بينا ضعفه.
 وبالجملة فانا نطالبه من اين قاله، وبعض المتاخرين ادعي عليه الاجماع.
 
 وخص الوجوب بمن معه احد النصب الزكاتية ومنع القيمة، وادعي اتفاق الامامية علي قوله، ولا ريب انه وهم.
 ولو احتج بان مع ملك النصاب، تجب الزكاة بالاجماع، منعنا ذلك، فان من ملك النصاب ولا يكفيه لمءنة عياله يجوز له ان ياخذ الزكاة، واذا اخذ الزكاة لم تجب عليه الفطرة، لما روي عن ابي عبد الله عليه السلام في روايات عدة، منها رواية الحلبي ويزيد بن فرقد ومعاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن رجل ياخذ من الزكاة عليه صدقة الفطرة؟ قال: لا) ().
 فاما رواية الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: اعلي من قبل الزكاة زكاة فقال:
 (اما من قبل زكاة المال فان عليه زكاة الفطرة وليس عليه لما قبله زكاة وليس علي من قبل الفطرة فطرة) () فمحمول علي الاستحباب لما سنبين ان المستحق للفطرة هو المستحق لزكاة المال.
 مسالة: وتجب الفطرة علي الكافر لكن لا يصح منه اداءها. اما الوجوب فلانه مكلف يصح تناول الخطاب له، فتجب عليه كما تجب علي المسلم، وقد انكر ذلك الشافعي وابو حنيفة واحمد قالوا: لانه ليس من اهل الطهرة والزكاة طهرة.
 وقلنا الطهرة ممكنة بتقديم اسلامه كما نقول هو مخاطب بالعبادات، ومن شرطها النية وقد كان يمكنه تقديمها فصح امره بها. ولا يصح منه اخراجها لانها عبادة تفتقر الي النية ولو فات وقتها لم يجب عليه قضاءها، لقوله عليه السلام (الاسلام يجب ما قبله) ().
 مسالة: لو كان للكافر عبد مسلم، لم يكلف اخراج الفطرة عنه، وحكي عن
 
 احمد لزوم الاخراج عنه، لانه من اهل الطهرة، فوجب ان تءدي عنه الزكاة. لنا ان الفطرة عبادة تفتقر الي النية ولا تصح من الكافر، ولانه لا يكلف الفطرة عن نفسه لمانع قاءم به فلا يكلف عن غيره.
 وقولهم العبد المسلم من اهل الطهرة، قلنا مسلم لكنه فقير فلا تجب عليه الفطرة. ولو قال هو غني بمولاه، قلنا لكن لا يفضل في ملكه عن قدر كفايته ما يجب فيه الزكاة، علي انا نمنع من بقاء المسلم في يد الكافر ويجبر علي بيعه، لكن هذا علي تقدير اسلامه في اخر جزء من الشهر ثم يهل الهلال ولم يبع.
 مسالة: ويجب ان يخرج الفطرة عن نفسه ومن يعوله من صغير، وكبير، وذكر، وانثي، وحر، وعبد ولو كانوا كفارا "، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي واحمد: يشترط فيهم الاسلام لقوله عليه السلام من المسلمين، ولان الزكاة طهرة للصاءم وليس الكافر من اهل الطهرة. ولنا قوله عليه السلام (ادوا عن كل حر وعبد صغير وكبير يهودي او نصراني او مجوسي).
 لا يقال قد طعن في هذا الحديث بانهم لا يعرفونه، لانا نقول ليس ذلك طعنا " لازما " اذ قد يستند عن بعض الناقلين ما يستدركه الاخر.
 ومن طريق الاصحاب روايات: منها رواية الفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قالا: (علي الرجل ان يعطي عن كل من يعول من حر وعبد وصغير وكبير) ()، وهو علي اطلاقه وخبرهم غير دال علي موضع النزاع، الا بدليل الخطاب، وهو ضعيف.
 وقولهم الزكاة طهرة قلنا حق لمن يخرجها اذا لم تكن طهرة لمن تخرج بسببه كما تخرج عن الطفل والمجنون وليس عند احدهما ما يوجب التطهير، وقد روي
 
 الكليني عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام () قال: (يءدي الرجل زكاته عن مكاتبه ورقيق امراته وعبده النصراني والمجوسي وما اغلق عليه بابه)، وهذا وان كان مرسلا الا ان فضلاء الاصحاب افتوا بمضمونه.
 فروع الاول: لو كان له عبيد للتجارة لزم المولي زكاة الفطرة عنهم ولم تسقط زكاة التجارة وجوبا " واستحبابا "، وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد. وقال ابو حنيفة:
 لا تلزمه الفطرة لانه لا تجتمع في المال الواحد زكاتان كما لا تجتمع في الساءمة الزكاتان.
 لنا قوله عليه السلام (صدقة الفطرة علي الحر والعبد ممن يمونون) ()، وقوله عليه السلام (الا ان في الرقيق صدقة الفطرة) ()، وحجته ضعيفة لان المنع من اجتماع الزكاتين في الساءمة لانه مال واحد فلا تجتمع فيه زكاتان، وليس كذلك الفطرة لانها تجب لطهارة البدن وزكاة التجارة في القيمة مع انه قياس لزكاة الفطرة علي زكاة المال وليس بينهما جامع.
 الثاني: لو ملك عبده عبدا " كان علي المولي زكاتهما لانهما جميعا " ملك للمولي لان العبد لا يملك شيءا ".
 الثالث: عبيد المضاربة يلزم المولي فطرتهم. وقال احمد: تخرج من مال المضاربة لان مءنتهم منها والزكاة تلزم من يلزمه الانفاق. ولنا: ان الزكاة يلزم المولي عن عبده لانه من عياله وعليه نفقته وان اخرجت من مال المضارة، ثم تنتقض
 
 حجته بالعبد الغاءب والمغصوب فانه وان استغني عن مولاه فالفطرة لازمة له، لان نفقته واجبة في الاصل عليه.
 الرابع: تجب الفطرة عن العبد الغاءب الذي يعلم حياته، والابق والمرهون والمغصوب، وبه قال الشافعي، واحمد، واكثر اهل العلم. وقال ابو حنيفة: لا تلزمه زكاته لسقوط نفقته كما تسقط عن الناشز.
 لنا: ان الفطرة تجب علي من يجب ان يعوله، وبالرق تلزم العيلولة، فتجب الفطرة، وحجة ضعيفة لانا لا نسلم ان نفقته تسقط عن المالك مع الغيبة وان اكتفي بغير المالك، كما لو كان حاضرا " واستغني بكسبه، وكذا لو رده صاحب الجعالة اخذ من الجعالة نفقته.
 الخامس: لو كان له مملوك لا يعلم حياته. قال الشيخ في الخلاف: لا تلزم فطرته. وللشافعي قولان: احدهما تلزمه لان الاصل بقاءه. واحتج اخرون لذلك ايضا " بانه يصح عتقه في الكفارة اذا لم يعلم له موتا ". واحتج الشيخ بانه لا يعلم ان له مملوكا " فلا تجب عليه زكاته. وما ذكره الشيخ حسن لان الزكاة انتزاع مال يتوقف علي العلم بسبب الانتزاع ولم يعلم.
 وقولهم الاصل البقاء، معارض بان الاصل عدم الوجوب، وقولهم يصح عتقه في الكفارة عنه جوابان: احدهما المنع ولا يلتفت الي من يقول الاجماع علي جواز عتقه، فان الاجماع لا يتحقق من رواية واحدة وفتوي اثنان او ثلاثة والجواب الاخر الفرق بين الكفارة ووجوب الزكاة اذ العتق اسقاط ما في الذمة من حق الله، وحقوق الله مبنية علي التخفيف، والفطرة ايجاب مال علي مكلف له يثبت سبب وجوبه عليه.
 السادس: المملوك الكافر اذا كان له زوجة كافرة يجب علي المولي الفطرة عنهما، ومنع الشافعي والزم ابو حنيفة الزكاة عن الزوج ولم يلزم عن الزوجة بناء منه علي ان الفطرة لا تتحمل بالزوجية. 
 لنا: عموم الاحاديث، منها ما رووه عن ابن عمر قال (): امر رسول الله صلي الله عليه واله بصدقة الفطرة عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن يمونون، ونحن نتكلم علي تقدير المءنة.
 السابع: يلزمه فطرة عبده المدبر والمكاتب المشروط عليه لان ملكه مستقر فهو كغيره، وان كان مطلقا " لم يتحرر منه شء، فكذلك وان تحرر منه لزمه فطرته ان انفرد بمءنته وان انفق من كسبه فعليه بحساب ما بقي منه ويسقط بقدر ما تحرر، قاله الشيخ في الخلاف والمبسوط، لانه ليس حرا ".
 والاقرب انها عليهما بالحصة ان ملك بالحرية لما تجب معه الفطرة. وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: لا يلزم المولي لانه ليس من عياله لسقوط نفقته، ولا يلزمه فطرة نفسه لان ملكه ليس تاما ". وقال مالك: يلزم المولي فطرته لانه رق ما بقي عليه درهم فهو كساير عبيده.
 لنا انه رق ما بقي منه فيجب فطرته علي المولي كالقن، ولان ما في يده ملك لمولاه، وانما منع بسبب الكتابة فلم يخرج عمن يمونه المولي. ويءيد ذلك ما رواه محمد بن احمد بن يحيي رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يءدي الرجل زكاته عن مكاتبه ورقيق امراته وكذا يءدي الزكاة عن عبد مكاتبه) ().
 وقال الشافعي: لا تجب عليه فطرته، لانه ليس من عياله ولا علي المكاتب لان ملكه ليس تاما ". وقال احمد: تجب زكاته في مال المكاتب، لان مءنته عليه، وبمثل ذلك رواية عن اهل البيت عليهم السلام رواها علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال:
 (الفطرة عليه) (). لنا انه ملك للمولي كما هو مالك لمولاه فتلزمه فطرته.
 
 ومن بعضه حر، ففطرته عليه وعلي مولاه ان ملك بالحرية ما تجب معه الفطرة والا فعلي مولاه حصة الرق. وقال الشافعي واحمد: فطرته عليهما. وقال مالك:
 علي الحر بحصته وليس علي العبد شء. لنا انه من يصح تناول الخطاب له وقد ملك ما تجب معه الزكاة فتجب عليه بحصته وعلي المولي حصة الرق كما لو كان لاثنين.
 مسالة: لو كان عبد بين اثنين فزكاته عليهما وبه قال الشافعي واحمد. وقال ابو حنيفة: لا فطرة عليهما لان كل واحد منهما ليس له عليه ولاية كاملة فكان كالمكاتب ولان من لا يلزمه جميع الفطرة لا يلزمه بعضها كالوصي.
 لنا: ما رووه عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله الصدقة علي كل حر وعبد ممن يمونون () ومءنته عليهما [فطرته عليهما]. وكذلك لو ملكا عبيدا " او ملك جماعة عبدا " او عبيدا " مشاعا ". وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لانه لا معني لاشتراط الولاية مع وجود النص، وكذا قوله من لا تلزمه الفطرة لا يلزمه بعضها دعوي مجردة، وقياسه علي الوصي بعيد لانه بجامع سلبي.
 فرع يجوز ان يتفقا في جنس الاخراج وان يختلفا. وقال الشافعي يخرجان من غالب قوت البلد. وسنبين ان ذلك غير واجب.
 مسالة: يجب علي الزوج اخراج الفطرة عن زوجته، وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد. وقال ابو حنيفة: لا يتحمل بالزوجية، لما روي عن ابن عمر:
 (فرض النبي صلي الله عليه واله الفطرة علي كل مسلم) ()، واذا وجبت عليها لم يتحملها الزوج
 
 كزكاة المال، ولان فطرته لا تجب عليها فكذا هي.
 لنا ما روي (ان رسول الله صلي الله عليه واله فرض الزكاة علي كل حر وعبد وذكر وانثي ممن يمونون) ()، والزوجة ممن يمونها الزوج، وطعنهم في هذه الرواية لا وجه له، فان اصحاب الحديث منهم نقلوه نقلا مستفيضا "، وكذا رواه وروينا عن جعفر ابن محمد عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه واله فرض صدقة الفطر علي الصغير والكبير والحر والعبد والذكر والانثي ممن يمونون) ()، فقد صار هذا الخبر من المشاهير. وقياس الزوجة علي الزوج ضعيف لان الزوج ليس من عيال الزوجة.
 فروع الاول: ان كان للمراة من يخدمها وهي من اهل ذلك فعلي الزوج فطرته، لان مءنته عليه وان كان باجرة فلا فطرة عليه لان ما يستحقه اجرة لا نفقه، ولو لم تكن من اهل الاخدام لم يلزمه فطرته ولا نفقته.
 الثاني: لو شرطت نفقة اجير الخدمة لزمه فطرته، ولو قيل لا يلزمه فطرته كان اولي لان النفقة المشترطة كالاجرة.
 الثالث: قال الشيخ في المبسوط : لو نشزت الزوجة سقطت نفقتها، ولا تلزمه فطرتها، لان الزكاة تتبع العيلولة او وجوبها فاذا سقطت فلا زكاة، لقوله عليه السلام (ممن يمونون) ()، ولقول ابي عبد الله عليه السلام (يخرجها عن نفسه ومن يعوله) ().
 وقال بعض المتاخرين: الزوجية سبب لايجاب الفطرة لا باعتبار وجوب مءنتها ثم تخرج فقال يخرج فقال يخرج عن الناشز والصغيرة التي لا يمكن الاستمتاع بها، ولم يبد حجته عدا دعوي الاجماع من الامامية علي ذلك، وما عرفنا احدا " من فقهاء
 
 الاسلام فضلا عن الامامية اوجب الفطرة عن الزوجة من حيث هي زوجة، لا بل ليس تجب فطرة الا عمن تجب مءنته او يتبرع بها عليه فدعواه اذا " غريبة من الفتوي والاخبار.
 الرابع: اذا طلقها رجعيا " لم تسقط عنه فطرتها اذا اهل الهلال وهي في العدة لانها في عياله ولو طلقها باءنا " لم تلزمه.
 الخامس: قال الشيخ في الخلاف: المراة الموسرة اذا كانت تحت معسر او تحت مملوك او الامة تحت مملوك او معسر، فالفطرة علي الزوج، فاذا كان لا يملك شيءا " لم يلزمه شء، لان المعسر لا تجب عليه الفطرة ولا يلزم الزوجة ولا مولي الامة لان لا دليل عليه. وللشافعي قولان: احدهما يجب عليها ان تخرج عن نفسها وعلي المولي عن امته.
 وما ذكره الشيخ جيد، لانها صارت من عيال الزوج ونفقتها عليه، فاذا كان فقيرا " لم تجب عليه فطرتها، ولو قلنا يجب عليها فطرتها لانها ممن يصح ان يزكي والشرط المعتبر موجود فيها، وانها تسقط عنها بوجوبها علي الزوج فاذا لم تجب عليه وجبت عليها كان قويا " وكذا علي مولي الامة.
 وقال في الخلاف: اذا اخرجت المراة الزكاة عن نفسها باذن زوجها اجزءت عنها، وان لم ياذن لم تجزا عنها، وللشافعي قولان، احدهما: لا تجزء ولو كان باذنه، لانها لازمة للزوج وساقطة عن الزوجة، وما ذكره الشيخ، حسن لانه اذا اذن لها كان كالمخرج لها كما لو امرها باداء الدين عنه او العتق.
 مسالة: الولد الصغير فطرته علي ابيه اذا كان معسرا " لانه من عياله، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، لكن ابو حنيفة اوجبها لان له عليه ولاية.
 ولو كان الصغير موسرا " كانت نفقته في ماله وفطرته علي ابيه، لانه من عياله، كذا قال الشيخ (ره). ولو قيل لا يجب علي ابيه فطرته لانه لم يمنه ولا ممن يجب ان يعوله ولا علي نفسه لما شرطناه من البلوغ، كان قويا ". 
 اما الولد الكبير فله حكم نفسه ان كان غنيا " فمءنته وفطرته علي نفسه، وان كان فقيرا " فنفقته وفطرته علي ابيه، وكذا القول في الوالد والوالدة والجد والجدة، لقوله عليه السلام (علي الصغير والكبير والذكر والانثي ممن يمونون) ()، وولد الولد حكمه حكم الولد للصلب وقد مضي.
 مسالة: المتبرع بالعيلولة تلزمه الفطرة، مثل ان يضم اجنبيا "، او يتيما "، او ضيفا " ويهل الهلال وهو في عيلته، وعليه اتفاق علماءنا، وبه قال اكثر اصحاب احمد بن حنبل. واطبق الجمهور علي خلافه، لان مءنته ليست واجبة فلا يلزمه فطرته كما لو لم يعلمه.
 لنا قوله عليه السلام (ادوا صدقة الفطر عمن تمونون) ()، وما روي عن اهل البيت عليهم السلام في روايات منها رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: (كل من ضممت الي عيالك من حر وعبد فعليك ان تءدي الفطرة عنه) () وما روي عنه عليه السلام عن ابيه قال: (صدقة الفطرة علي كل صغير وكبير حر او عبد عن كل من يعول) ().
 وقوله مءنته غير لازمة فكان كما لو لم يعلمه، قلنا لا نسلم التساوي ولم لا يكتفي بالمءنة لازمة كانت او غير لازمة عملا باطلاق اللفظ، ويءيد ذلك ما رواه عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون عنده الضيف من اخوانه فيحضر يوم الفطر فيءدي عنه الفطرة قال: (نعم) ().
 ثم اختلف الاصحاب فشرط بعضهم في الضيافة الشهر كله، وشرط اخرون
 
 ضيافة العشر الاواخر، واقتصر اخرون علي اخر جزء من الشهر بحيث يهل الهلال وهو في ضيافته، وهذا هو الاولي لقوله عليه السلام (ممن تمونون ) () وهو يقتضي الحال والاستقبال، وتنزيله علي الحال اولي، لانه وقت الوجوب، والحكم المعلق علي الوصف يتحقق عند حصوله لا مع مضيه ولا مع توقعه.
 مسالة: الشروط المعتبرة في الوجوب تعتبر اخر جزء من الشهر واستمرارها حتي يهل الهلال، فلو اسلم الكافر، او بلغ الصبي، او ملك الفقير ما تجب معه الفطرة واهل الهلال وهي باقية، وجبت الفطرة فلو زالت قبل الهلال او حدثت بعده لم تجب ولكن يستحب لو حصلت ما بين الهلال الي الزوال من يوم العيد، وكذا لو ولد له او ملك عبدا " او تزوج امراة وتحرير هذا عند بيان وقت الوجوب وسياتي ان شاء الله تعالي.
 مسالة: والفقير مندوب الي اخراجها عن نفسه وعن عياله، وان استحق اخذها ومع الضيق يدير صاعا " علي عياله ثم يتصدق به علي غيره، لان الصدقة مستحبة علي الاطلاق فتتناول الغني والفقير. وقال بعض الاصحاب: تجب علي الفقير وان قبل الزكاة، لما روي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: الفقير الذي يتصدق عليه عليه صدقة الفطرة؟ قال: (نعم يعطي ما يتصدق به عليه) ().
 وما روي اسحاق بن عمار قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل لا يكون عنده شء من الفطرة الا ما يءدي عن نفسه من الفطرة وحدها يعطيه غريبا " او ياكل هو وعياله؟ قال:
 (يعطي بعض عياله ثم يعطي الاخر عن نفسه يترددونها فتكون عنهم جميعا " فطرة واحدة) () والجواب ان ذلك محمول علي الاستحباب توفيقا " بينه وبين الاخبار السالفة.
 
 الركن الثاني [في جنسها وقدرها] والضابط اخراج ما كان قوتا " غالبا " كالحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والارز، والاقط، واللبن، وهو مذهب علماءنا. وقال الشافعي: يخرج ما كان قوتا " علي الاختيار من الحبوب، وله في الاقط قولان، واجاز اللبن مع عدم الاقط علي القول بالاقط. ومنع ابو حنيفة من الاقط الاعلي وجه القيمة. ومنع الباقون من الارز الا علي وجه القيمة. واقتصر احمد علي الاجناس الخمسة الحنطة، والشعير، والمتر والزبيب، والاقط، لرواية ابي سعيد الخدري ().
 لنا علي الاقط رواية ابي سعيد قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله الفطرة صاعا " من طعام، او صاعا " من تمر، او صاعا " من زبيب، او صاعا " من اقط)، واذا جاز اخراج الاقط لكونه قوتا " جاز اخراج اللبن، لانه قوت اهل البادية غالبا " واقتياطهم الاقط نادر.
 ودل علي ما ذكرناه ما رواه زرارة وابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الفطرة علي كل قوم ما يغدون عيالاتهم لبن او زبيب او غيره) ()، وعن ابي الحسن العسكري عليه السلام قال: (وعلي اهل طبرستان الارز ومن سكن البوادي فعليهم الاقط) ().
 مسالة: وافضل هذه الاجناس التمر، وفي رواية عن الشافعي افضلها البر لانه يحتمل الادخار، ولنا التمر اسرع تناولا، واقل كلفة، فكان افضل، ودل علي ذلك روايات، منها رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (التمر في الفطرة
 
 افضل من غيره لانه اسرع منفعة) ()، وعن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لءن اعطي صاعا " من تمر احب الي من ان اعطي صاعا " من ذهب في الفطرة) ().
 وبعده الزبيب لانه يشارك التمر في سرعة الانتفاع. وقيل بعد التمر البر. وقال اخرون اعلاها قيمة. وقال اخرون ما يغلب علي قوت البلد، ولعل هذا اجود، لرواية العسكري () المتضمنة لتميز الفطرة وما يستحب ان يخرجه اهل كل اقليم.
 مسالة: ولو غلب بلده قوت فاخرج غيره من هذه الاجناس جاز، وللشافعي قولان احدهما المنع. لنا تصريح الروايات بالتخيير وهو دليل عدم التضييق.
 مسالة: وهي من جميع الاجناس صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله، وبه قال الشافعي ومالك، واحمد. وقال ابو حنيفة: من الحنطة نصف صاع، وعنه في الزبيب روايتان لما رواه عمر بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله انه بعث مناديا " في فجاج مكة الا ان صدقة الفطرة واجبة علي كل مسلم ذكر وانثي صغير وكبير نصف صاع من بر، وخطب صلوات الله عليه فقال: (صدقة الفطرة نصف صاع من بر او صاع من شعير) ().
 ولنا رواية ابي سعيد الخدري وقد سلفت ()، ورواية ثعلبة عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه واله: (ادوا صدقة الفطرة صاعا " من قمح او قال من بر) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية صفوان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 سالته عن الفطرة فقال: (كل انسان صاع من بر او صاع من تمر او صاع من زبيب) () وعن معاوية بن عمار عنه عليه السلام قال: (يعطي اصحاب الابل والغنم في الفطرة من الاقط صاعا ") () وعن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (زكاة الفطرة صاع من تمر او صاع من زبيب او صاع من شعير او صاع من اقط) ().
 فاما رواية الحلبي وعبد الله بن سنان ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام المتضمنة لنصف صاع من بر ()، فقد ذكر الاصحاب وغيرهم ان ذلك غير في زمن عثمان، او زمن معاوية روي ذلك جماعة من الاصحاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (صدقة الفطر صاع فلما كان زمن عثمان حوله مدين من قمح) ().
 وفي روايات الجمهور عن ابي سعيد الخدري قال: زكاة الفطر صاع من طعام او صاع من شعير او تمر او زبيب او اقط فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية فكان فيما كلم الناس اني لاري مدين من سمراء الشام يعدل صاعا " من تمر فاخذ الناس بذلك قال ابو سعيد: ولا ازال اخرجه كما كنت اخرجه.
 ومثله روي الاصحاب عن عبد الرحمن () الحذاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لما كان زمن معاوية عدل الناس ذلك الي نصف صاع من حنطة) وروي عن امير المءمنين عليه السلام (انه سءل عن الفطرة فقال: صاع من طعام، فقيل او نصف صاع؟ فقال:
 
 (بءس الاسم الفسوق) ()) () والاحاديث التي احتج بها ابو حنيفة قد ضعفها اصحاب الاحاديث منهم، فلا حجة فيها، والاحاديث المروية عن اهل البيت عليهم السلام قد بينا وجهها.
 مسالة: قال الشيخ: واللبن يجزي منه اربعة ارطال بالمدني ولعل حجته رواية سعد عن ابراهيم بن هاشم عن علي بن سليمان عن الحسن بن علي عن القسم بن الحسن عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن رجل في البادية لا يمكنه الفطرة قال: (يتصدق باربعة ارطال من اللبن) ()، والرواية ضعيفة السند مرسلة فلا حجة فيها، ولان الاقط لا يجزي الا صاع فاللبن اولي لان الاقط جوهره، مع ان ظاهرها الاجتزاء مع عدم التمكن من الفطرة، ولا باس بذلك مع عدم التمكن وانما فسره بالمدني لرواية محمد ابن الريان قال: كتبت الي الرجل اساله عن الفطرة كم تءدي فكتب: (اربعة ارطال بالمدني) ()، والرواية في الضعف علي ما تري.
 فرع لا يجزي اخراج صاع من جنسين الا علي وجه القيمة، ويجزي لو اخرج اصواعا " من اجناس، ولو غلب علي قوته جنس جاز ان يخرج من جنس اخر، ولو كانت دونه قيمة، والافضل ان يخرج الا علي قيمة ولا يخرج معيبا " كالمسوس من التمر والمدود من الحب.
 مسالة: يجوز اخراج قيمة الصاع مع وجود الاجناس المنصوصة ومع تعذرها وبه قال ابو حنيفة، ومنع الشافعي ومالك واحمد، لان اخراج القيمة عدول عن
 
 المنصوص فلم يجز.
 لنا ان القيمة اعم نفعا "، فكان اخراجها مجزيا " ان لم يكن افضل، ويدل عليه ايضا " ما رووه ان عمر كان ياخذ العروض في الصدقة من الدراهم، ويءيد ذلك ايضا " ما روي () ان معاذا " كان يقول: ايتوني بعروض ثياب اخذها منكم مكان الذرة والشعير فانه اهون عليكم وخير للمهاجرين.
 لا يقال: لعل ذلك كان للجزية لا للزكاة لانا نقول: يحمل علي الجميع.
 ولو قال: الصدقة لا تحمل الي غير بلدها وانما تحمل الجزية. قلنا: ولعله لم يجد هناك مستحقا " فجاز حملها لذلك. ويءكد ذلك من طريق الاصحاب روايات، منها رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: ما تقول في الفطرة يجوز ان يءديها بقيمة هذه الاشياء التي سميتها؟ قال: (نعم ان ذلك انفع يشتري ما يريد) ().
 وقولهم: اخراج القيمة عدول عن المنصوص ، غير وارد لان النصوص لم تمنع العدول، ولعل ذكر الاجناس لبيان اجزاءها لا لانحصار الاجزاء فيها ولا تقدير في قيمتها، بل المرجع الي القيمة السوقية وقت الاخراج. وقدر بعض الاصحاب بدرهم، واخرون باربعة دوانيق، وليس ذلك بشء بل يقوم الواجب في كل وقت بما يساويه لان القيمة بدل عن الواجب فتعتبر قيمته في وقت الاخراج، ودل علي ذلك ايضا " ما ذكرنا من الرواية.
 مسالة: قال في الخلاف: لا يجزي الدقيق والسويق من الحنطة والشعير علي انهما اصل، ويجزيان بالقيمة، وروي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته تعطي الفطرة دقيقا " مكان الحنطة؟ قال: (لا باس يكون اجرة طحنه بقدر ما بين الحنطة
 
 والدقيق).
 وقال ابو حنيفة: يجزيان اصلا، لما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: (ادوا الفطرة قبل الخروج، فان علي كل مسلم مدين من قمح او دقيق) () ولانه تعجيل للمنفعة واسقاط المءنة، وبمثله قال بعض فقهاءنا، لما رواه حماد وبريد ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قالوا: سالناهما عن زكاة الفطرة؟ فقالا: (صاع من تمر او زبيب او شعير او نصف ذلك حنطة او دقيق او سويق او ذرة او سلت) (). ومنع الشافعي اصلا وقيمة لانه لا يري اخراج القيمة.
 والوجه ما ذكره الشيخ في الخلاف لان النبي صلي الله عليه واله نص علي الاجناس المذكورة فيجب الاقتصار عليها او علي قيمتها.
 وجواب ما رواه ابو هريرة، حمل الخبر علي القيمة، او مع تعذر الاجناس المنصوصة، وكذا الخبر المروي من طريق الاصحاب، ويدل علي ذلك ما رواه محمد ابن مسلم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (الصدقة لمن لم يجد الحنطة والشعير والقمح والعدس والذرة نصف صاع من ذلك كله او صاع من تمر او صاع من زبيب) ().
 مسالة: ولا يجزي الخبز علي انه اصل ويجزي بالقيمة. وقال شاذ منا:
 يجزي لان نفعه معجل، وليس بوجه لاقتصار النص علي الاجناس المعينة فلا يصار الي غيرها الا بالقيمة. وقيل السلت شعير فيجزي في الزكاة اصلا لا بالقيمة.
 مسالة: والنية معتبرة في الاخراج، لانها عبادة فتفتقر الي الاخلاص، وانها فطرة، ولا نعني بالنية الا ذلك وقد سلف تقريره في زكاة المال.
 
 الركن الثالث [في وقت الوجوب] تجب الفطرة بغروب الشمس اخر يوم من شهر رمضان، وبه قال الشافعي في الجديد، واحمد، واحدي الروايتين عن مالك. وقال ابن الجنيد وجماعة من الاصحاب:
 تجب بطلوع الفجر يوم العيد، وبه قال ابو حنيفة، لما رواه ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه واله كان يامرنا ان نخرج الفطرة قبل الخروج الي المصلي، وهو لا يامرنا بتاخير الواجب عن وقته) ().
 ولنا انها تضاف الي الفطرة فكانت واجبة عنده، ويدل علي ذلك رواية معاوية ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: مولود ولد ليلة الفطر اعليه فطرة؟ قال: (لا قد خرج الشهر) وعن يهودي اسلم ليلة الفطر اعليه فطرة؟ قال: (لا) (). وما روي ان ولد قبل الزوال يخرج عنه الفطرة وكذا ان اسلم، تحمل علي الاستحباب توفيقا " بين الروايات. وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لاحتمال ان يكون الافضل اخراجها قبل الصلاة.
 وقوله: لا يامرنا بالتاخير عن وقت الوجب قلنا: متي اذا لم يشتمل التاخير علي مصلحة ام اذا اشتمل وهنا التاخير مشتمل علي مصلحة لانه يجمع فيه بين ايتاء الزكاة والصلاة كما تءخر المغرب لمن افاض من عرفة الي المشعر، ليجمع بينها وبين العشاء، وان كان التقديم جايزا "، او لان حاجة الفقير اليها نهارا " فكان دفعها في وقت الحاجة افضل من دفعها ليلا.
 وقوله: كان يامر باخراج الزكاة قبل الخروج، لا يدل علي ان ذلك الوقت وقت الوجوب، باجماع الناس، لان الصلاة لا تكون الا بعد طلوع الشمس وانبساطها
 
 والوجوب عنده يتحقق مع طلوع الفجر فقد صارت حجته غير دالة علي موضع النزاع.
 فروع الاول: لو وهبه عبدا " قبل الهلال ثم اهل ولم يقبض، للشيخ قولان: احدهما في الخلاف: القبض ليس شرطا " فالفطرة علي الموهوب. والثاني في المبسوط:
 القبض شرطا " فالفطرة علي الواهب لان ملكه باق عليه ولو قبل ومات قبل الهلال وقبل القبض فقبضه الورثة. قال الشيخ في المبسوط: لزم الورثة فطرته. وليس ما ذكره الشيخ مطابقا " للمذهب، بل تبطل الهبة لانها لم تنتقل الي الوراث.
 الثاني: لو اوصي له بعبد ومات الموصي فان قبل قبل الهلال؟ فعليه فطرته وان قبل بعده، قال الشيخ لم يلزم احدا " فطرته لانه ليس ملكا لاحد، ولو مات الموصي ايضا قبل الهلال قام ورثته مقامه في قبول الوصية، فان قبلوا قبل الهلال لزمهم فطرته، وان قبلوا بعده لم يلزم احدا فطرته لانه ليس ملكا لاحد في تلك الحال.
 الثالث: لو مات وعليه دين وله عبد ففطرته في تركته ولو مات قبل الهلال لم يلزم احدا فطرته لانه ليس ملكه لاحد ولو لم يكن عليه دين كانت فطرته علي الورثة.
 مسالة: يستحب اخراج الفطرة يوم العيد ويتضيق عند الصلاة، لما روي عن ابن عباس قال: (هي قبل الصلاة زكاة مقبولة وبعد الصلاة صدقة من الصدقات) ()، ومثله روي الاصحاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الفطرة ان اعطيت قبل الخروج الي العيد فهي فطرة وان اعطي بعد ما يخرج فهي صدقة) ().
 
 مسالة: ويجوز تقديمها من اول الشهر، وبه قال الشافعي، لان سبب الصدقة الصوم والفطر منه فجاز التقديم لوجود احد السببين، كتقديم زكاة المال بعد كمال النصاب وقبل الحول، وقال بعض اصحابنا: لا يجوز تقديمها الا علي وجه القرض، كما قلناه في زكاة المال.
 وقال ابو حنيفة: يجوز تقديمها قبل الشهر من اول الحول، لانها زكاة فكانت كزكاة المال. وقال احمد: يجوز تعجيلها قبل العيد بيوم او بيومين، لان القصد بها اغناء الفقير عن الطلب والمسالة في ذلك اليوم، وقد روي عن الصحابة انهم كانوا يقدمونها بيوم او يومين، فيقتصر علي ما فعلوه.
 لنا ان في تقديمها جبرا لحال الفقير، وقبل الشهر لم يحصل سبب يسند اليه التقديم، فينبغي ما قبل الشهر، ويءيد ما ذكرناه ما رواه زرارة وبكير والفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قالا: (علي الرجل ان يعطي عن كل من يعول من حر وعبد صغير وكبير يعطي يوم الفطر فهو افضل وهو في سعة ان يعطيها في اول يوم من شهر رمضان الي اخره) ().
 واما المنع قبل الشهر، فلدلالة الاصل السليم عن المعارض، ولان الزكاة المالية لا تقدم قبل جريان المال في الحول فكذا الفطرة لا تقدم قبل الشهر فان اخرها عن صلاة العيد اثم، وبه قال الشافعي، لانه تاخير للواجب عن وقته المضروب له.
 وفي رواية عن اهل البيت عليهم السلام: (يجوز تاخيرها الي هلال ذي القعدة) () وتاولها الشيخ بانتظار المستحق، وليس بمعتمد لانه لو كان كذلك لم يتقدر بزمان، لكن الرواية ضعيفة السند شاذة فلا عبرة بها، ولا ياثم لو اخر لعذر او عدم المستحق اجماعا، فان كان عزلها، اخرجها مع الامكان، وان لم يكن عزلها قال الشيخان: يكون
 
 قضاء، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو حنيفة.
 وقال الحسن بن زياد: تسقط لانها حق تعلق بيوم العيد فيسقط لفواته كالاضحية وبه قال بعض فقهاءنا، وهو حسن، لقوله عليه السلام (هي قبل الصلاة زكاة مقبولة وبعد الصلاة صدقة من الصدقات) () والتفصيل يقطع الشركة، لكن الاحوط القضاء تفصيا من الخلاف.
 فقال بعض المتاخرين: تكون اداء داءما وليس شيءا لان وجوبها موقت فلا يتحقق وجوبها بعد الوقت، اذ لو كان الوقت ممتدا لما تضيقت عند الصلاة ولوجبت واستحبت علي من بلغ او اسلم بعد الزوال كما تجب الصلاة لو بلغ او اسلم ووقتها باق واذا عزلها صح العزل، كما قلنا في زكاة المال. ثم ان وجد مستحقها ولم يدفعها مع زوال العذر ضمن لتفريطه في التسليم، ومع العذر لا يضمن لو تلفت، خلافا لاحمد.
 وقال ابو حنيفة: يزكي ما بقي الا ان ينقص عن النصاب فرط او لم يفرط.
 لنا انها صارت امانة فلا يضمن مع عدم التفريط، والبحث في نقلها الي غير بلدها وفي الضمان وعدمه كما قلناه في زكاة المال.
 الركن الرابع [في مصرفها] وهو مصرف زكاة المال وهو ستة اصناف: الفقراء، والمساكين، والرقاب والغارمون، وسبيل الله، وابن السبيل، ويجوز صرفها في واحد، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يجب قسمتها علي الاصناف الستة، ويخص كل صنف بثلاثة اسهم.
 وقال مالك: يجوز ان يخص بها الفقراء والمساكين وقد سلف البحث في ذلك. لنا التمسك بعموم الاية ولانها زكاة، فكان مصرفها مصرف زكاة المال.
 
 ولا يعطي كافرا ذميا كان او غيره، وبه قال الشافعي واحمد ومالك. وقال ابو حنيفة: يجوز ان يعطي فقراء اهل الذمة، لقوله عليه السلام (تصدقوا علي اهل الاديان)، ولانها صدقة ليس للامام في اخذها حق، فجاز صرفها الي اهل الذمة كصدقة التطوع.
 لنا التمسك بعموم الاية، والمراد بها فقراء المسلمين ومساكينهم، ولان زكاة المال لا تدفع الي الذمي اجماعا فلا تدفع اليه زكاة الفطرة وجواب ابي حنيفة، منع الرواية ومطالبته بتصحيحها، وقياسه ضعيف، لان الجامع سلبي، والوصف السلبي لا يفيد العلية.
 مسالة: يجوز ان يتولي المالك صرفها الي المستحق، وهو اتفاق العلماء، لانها من الاموال الباطنة وصرفها الي الامام او من نصبه اولي. ومع التعذر الي فقهاء الامامية فانهم ابصر بمواقعها، ولان في ذلك جمعا بين براءة الذمة، واظهار اداء الحق.
 وتعطي الفطرة وزكاة المال صاحب الدار والخادم، ولا يكلف بيعهما، ولا بيع احدهما لمكان حاجته اليهما، فجري ذلك مجري ثياب مهنته، وقد روي ذلك غير واحد عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في الرجل له دار وخادم وعبد يقبل الزكاة؟
 فقال: (نعم) () وروي سعد بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (تحل الزكاة لصاحب الدار والخادم) ().
 مسالة: ولا يعطي الواحد اقل من صاع، وبه قال الشيخان وكثير من فقهاءنا.
 واطبق الجمهور علي خلافه، لانه صرف الصدقة الي مستحقها، فجاز كما يجوز صرفها الي الواحد ولان الامر باعطاءها مطلق فيجزي اعطاء الجماعة.
 فان احتج المانعون بما رواه احمد بن محمد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال : (لا يعطي احد اقل من راس) () قلنا الرواية مرسلة، فلا تقوي ان تكون حجة، والاولي ان يحمل ذلك علي الاستحباب تفصيا من خلاف الاصحاب.
 ويدل علي جواز الشركة ما رواه اسحاق بن المبارك قال: سالت ابا ابراهيم عن صدقة الفطر قلت: اجعلها فضة واعطيها رجلا واحدا واثنين؟ قال: (تفرقها احب الي) ()، فاطلق استحباب التفرقة من غير تفصيل.
 اما لو اجتمع من لم يتسع لهم، قسمت عليهم وان لم يبلغ نصيب الواحد صاعا، لان منع البعض اذية المءمن فكانت التسوية اولي.
 مسالة: ويجوز ان يعطي الواحد ما يلزم الجماعة، وبه قال ابو حنيفة، ومالك.
 وقال الشافعي يجب قسمة الصدقة علي ستة اصناف، ويدفع حصة كل صنف الي ثلاثة كما ذكر في زكاة المال، وقد سلف البحث فيه.
 وينبغي ان يخص بها الاقارب، ثم الجيران مع الاستحقاق، لقوله عليه السلام ((لا صدقة وذو رحم محتاج) ()، وقوله: (افض الصدقة علي ذي الرحم الكاشح) () وقوله عليه السلام (جيران الصدقة احق بها) () وينبغي ترجيح الافضل في الدين والعلم علي غيره ثم الاحوج، وليس ذلك لازما لما روي عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اعطهم علي الهجرة في الدين والفقه والعقل) ().
 مسالة: ولا يخرج عن الجنين، وبه قال العلماء وعن احمد روايتان، احدهما:
 
 الاخراج، لان عثمان اخرج عنه، ولانه ادمي تصح الوصية له وبه فتخرج عنه كالمولود.
 لنا: انه لا يتعلق به الاحكام الا بعد الولادة فلا يزكي عنه، ولان الزكاة مشروطة بالعيلولة او وجوبها وليست متحققة في حقه، وفعل عثمان لا حجة فيه لاحتمال ان يكون فعله اجتهادا، ولا نسلم ان صحة الوصية يستلزم اخراج الفطرة.
 مسالة: ولا تسقط الفطرة بالموت وتخرج من اصل تركة الميت كالدين، وبه قال الشافعي، واحمد. وقال ابو حنيفة: تسقط الا ان يوصي بها فتخرج من الثلث.
 لنا انها حق تعلق بذمة الميت فلا تسقط بالموت كغيره من الحقوق.
 مسالة: لا يستقر ملك مستحق الزكاة الا بالقبض، فلو مات لم يكن لوارثه المطالبة، لان للمالك الاختيار في المستحقين فلا يستحق الفقير شيءا علي التعيين الا بالقبض، والبحث في زكاة المال كذلك.
 ومال الغنيمة يملك بالحيازة ويستقر بالقسمة فاذا كان نصيبه نصابا لم يجز في الحول لانه غير متمكن من التصرف فيه فلا تجب به زكاة الفطرة لما ذكرناه [تم التحقيق من كتاب الزكاة في يوم الخميس،  رمضان المبارك  ه‍] 
 كتاب الخمس يجب في ستة اشياء:
 الاول: الغناءم التي تءخذ من دار الحرب من الاموال والاناسي والارضين والالات وجميع ما يصح تملكه ما لم يكن غصبا من مسلم، وسياتي شرح القول فيها ان شاء الله تعالي.
 الثاني: المعادن وهي كل ما استخرج من الارض مما كان فيها، وهو مشتق عن عدن بالمكان اذا اقام فيه، ومنه جنات عدن. والخمس فيها واجب علي اختلافها منطبعة كانت كالذهب والفضة والحديد والرصاص، او غير منطبعة كالياقوت والفيروزج والبلخش والعقيق، او الماءعة كالنفط والقار والكبريت. وقال الشافعي: لا يجب الا في الذهب والفضة، لقوله عليه السلام (لا زكاة في حجر) () والواجب زكاة وهو ربع العشر.
 وقال ابو حنيفة: في رواية تجب في المنطبعة دون غيرها، والواجب خمس لا زكاة كما قلناه.
 لنا انه مال حصل من الارض فوجب فيه الخمس كالزكاة، ولانه غنيمة فيجب فيه الخمس، لعموم الاية ()، ولقوله عليه السلام (ما لم يكن في طريق ماءي او قرية عامرة
 
 ففيه وفي الركاز الخمس) ()، ولان المعدن ركاز لقوله عليه السلام (الركاز هو الذهب والفضة المخلوقان في الارض يوم خلق الله السماوات والارض) ()، وقال (في السيوب الخمس) () وهي عروق الذهب والفضة التي تحت الارض.
 ومن طريق الاصحاب ما رواه زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: سالته عن المعادن ما فيها؟ فقال: (كلما عالجته بمالك مما اخرج الله منه من حجارته ففيه الخمس) () وساله محمد بن مسلم عن الملاحة فقال: (فيها الخمس) فقلت: النفط والكبريت يخرج من الارض؟ فقال: (هذا واشباهه فيه الخمس) () وما احتج به الشافعي نقول به، لانا لا نوجب فيها الزكاة وانما نوجب الخمس فنفي احدهما لا يقتضي نفي الاخر.
 والركاز هو الكنز المدفون وفيه الخمس بغير خلاف، وهو مشتق من الركز وهو الصوت الخفي، ويقال ركز رمحه في الارض اي اخفي اسفله. وقيل هو دفين الجاهلية. وقيل هو المعدن.
 ويشترط لتملكه ان يكون في ارض الحرب، سواء كان عليه اثر الجاهلية، او اثر الاسلام، او في ارض الاسلام وليس عليه اثر الاسلام كالسكة الاسلامية، او ذكر النبي صلي الله عليه واله، او احد ولاة الاسلام. وان كان عليه اثر الاسلام فللشيخ قولان احدهما:
 كاللقطة، والثاني: يخمس اذا لم يكن عليه اثر ملك.
 
 فروع الاول: يجب الخمس علي مخرجه حرا كان او عبدا او مكاتبا.
 الثاني: اذا كان المعدن في المباح فالخمس لاربابه، والباقي لو اجده، وان وجد في ملك فالخمس لاربابه، والباقي لصاحب الملك.
 الثالث: اذا وجد في ملك انسان، فان عرفه فهو له، وان انكره عرف الذي باعه المالك، فان عرفه فهو احق به والا فهو لواجده.
 الرابع: قال في الخلاف: الذمي اذا عمل في المعدن منع منه، فان اخرج شيءا ملكه واخذ منه الخمس، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: لا يءخذ منه شء لان الماخوذ زكاة ولا زكاة علي ذمي.
 الخامس: حق الخمس في نفس المخرج من المعدن ويملك المخرج ما عدا الخمس. وقال الشافعي: يملك الجميع ويجب عليه حق الزكاة. ولنا قوله عليه السلام:
 (وفي الركاز الخمس) () ويستوي في ذلك الصغير والكبير.
 السادس: اذا استاجر لطلب الكنز فالموجود للمستاجر وان استاجر لا له فهو للاجير هذا في المباح.
 السابع: لو اكتري دارا فوجد كنزا فهو للمالك، ولو اختلفا. قال في المبسوط:
 القول قول المالك. وفي الخلاف: قول المستاجر، لان المالك لا يكري دارا فيها دفين الا نادرا. وما ذكره في المبسوط اجود لان دار المالك كيده فلا وجه لاستبعاده.
 الثالث: الغوص، وهو ما يخرج من البحر كاللءلء والمرجان والعنبر، وبه قال الزهري واحدي الروايتين عن احمد. وانكره الباقون، لما رووه عن ابن عباس
 
 انه قال: (ليس في العنبر شء انما هو شء القاه البحر) () ولانه لو كان فيه شء لنقل فيه سنة.
 لنا ان الذي يخرج منه يخرج من معدن، فيجب فيه الخمس بما دل علي وجوبه في المعادن البرية، ويءيد ذلك روايات عن اهل البيت عليهم السلام، منها رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن العنبر وغوص اللءلء؟ قال: عليه الخمس) () وفي رواية احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عما يخرج من البحر من اللءلء والياقوت والزبرجد وعن معادن الذهب والفضة هل فيها زكاة؟ قال: (اذا بلغ قيمته دينارا ففيه الخمس) ().
 وقول ابن عباس لا حجة فيه، لاحتمال ان يكون قاله اجتهادا.
 وقولهم: لو كان فيه شء لنقل فيه سنة قلنا: تواترا او احادا والاول ممنوع والا لبطل كثير من الاحكام، والثاني مسلم وقد نقل عن فضلاء اهل البيت عليهم السلام وعلي من وجد الركاز اظهاره، وبه قال الشافعي.
 وعن ابي حنيفة هو بالخيار بين كتمانه ولا شء عليه، وبين اظهاره واخراج خمسه. لنا قوله عليه السلام (وفي الركاز الخمس) () فيجب اظهاره واخراج الحق منه لانه حق لغيره فيجب دفعه اليه.
 فرع قال الشيخ: ما يصاد منه من الحيوان لا خمس فيه، وما يخرج من الغوص، او يءخذ قفا ففيه الخمس. والاقرب ان الحيوان ليس من باب الغوص كيف اخرج،
 
 نعم هو من باب الارباح والفواءد التي تعتبر فيها مءنة السنة.
 الرابع: ارباح التجارات والصناءع والزراعات وجميع الاكتسابات. قال كثير من الاصحاب: فيها الخمس بعد المءنة علي ما ياتي. وقال ابن ابي عقيل: وقد قيل الخمس في الاموال كلها، حتي علي الخياط، والنجار، وغلة الدار، والبستان، والصانع في كسب يده، لان ذلك افادة من الله وغنيمة.
 وقال ابن الجنيد: فاما ما استفيد من ميراث، او كد بدن، او صلة اخ، او ربح تجارة، او نحو ذلك فالاحوط اخراجه، لاختلاف الرواية في ذلك، ولان لفظ فرضه محتمل هذا المعني، ولو لم يخرجه الانسان لم يكن كتارك الزكاة التي لا خلاف فيها.
 وقال ابو الصلاح الحلبي: الميراث والهدية والهبة فيه الخمس. وانكر قوله بعض المتاخرين. واطبق الجمهور علي انكار ذلك كله.
 لنا قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) () والغنيمة اسم للفاءدة وكما يتناول هذا اللفظ غنيمة دار الحرب باطلاقه يتناول غيرها من الفواءد، ويدل علي ذلك من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات منها رواية محمد بن الحسن الاشعري قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي جعفر الثاني اخبرني الخمس علي جميع ما يستفيد الرجل من قليل وكثير من جميع الضروب وعلي الضياع؟ فكتب بخطه:
 (الخمس بعد المءنة) ().
 وفي رواية علي بن مهزيار: وقد اختلف من قبلنا في ذلك فقالوا يجب علي الضياع الخمس بعد مءنة الضيعة وخراجها لا مءنة الرجل وعياله؟ فكتب وقراه علي ابن مهزيار (عليه الخمس بعد مءنته ومءنة عياله وبعد خراج السلطان) ()، وفي رواية
 
 حكيم مءذن بني عبس عن ابي عبد الله عليه السلام قلت له: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) قال: (هو والله الافادة يوما بيوم الا ان ابي جعل شيعتنا من ذلك في حل ليزكوا) ().
 الخامس: روي جماعة من الاصحاب ان الذمي اذا اشتري ارضا من مسلم فان عليه الخمس، ذكر ذلك الشيخان ومن تابعهما، ورواه الحسن بن محبوب عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 (ايما ذمي اشتري من مسلم ارضا " فان عليه فيها الخمس) ().
 وقال مالك: يمنع الذمي من شراء ارض المسلم اذا كانت عشيرته لانه تمنع الزكاة، فان اشتروها ضوعف عليهم العشر فاخذ منهم الخمس، وهو قول اهل البصرة وابي يوسف ويروي عن عبيد الله بن الحسن العنبري، وظاهر هذه الاقوال يقتضي ان يكون ذلك مصرف الزكاة عندهم لا مصرف خمس الغنيمة وقال الشافعي واحمد: يجوز بيعها من الذمي، ولا خمس عليه ولا زكاة كما لو باع الساءمة من الذمي، لان الذمي لا يءخذ منه الزكاة. والظاهر ان مراد الاصحاب ارض الزراعة لا المساكن.
 السادس: قال كثير من علماءنا: اذا اختلط الحرام بالحلال ولم يتميز قدره ولا مستحقه، اخرج خمسه ليحل له الباقي، ولعله الحجة ما رواه الحسن بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اني اصبت ما لا لا اعرف حلاله من حرامه؟ فقال: (اخرج الخمس من ذلك المال فان الله قد رضي من المال بالخمس واجتنب ما كان صاحبه يعمل [يعلم]) ().
 
 ومثل ذلك روي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال اني كسبت مالا اغمضت في مطالبه حلاله وحراما وقد اردت التوبة ولا ادري الحلال منه من الحرام وقد اختلط علي؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: (تصدق بخمس مالك فان الله قد رضي من الاشياء بالخمس وساءر المال لك) ().
 ولا يعارض ذلك ما رواه عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 (ليس الخمس الا في الغناءم خاصة) () لانا نسلم ذلك ولا نوجبه الا فيما يطلق عليه اسم الغنيمة، وقد بينا ان كل فاءدة غنيمة.
 مسالة: ولا يجب في الكنز شء حتي يبلغ عشرين مثقالا، وبه قال الثلاثة واتباعهم، والشافعي في الجديد وقال ابو حنيفة ومالك واحمد: يجب في قليله وكثيره، لقوله عليه السلام (في الركاز الخمس) ()، وهو علي اطلاقه، ولانه مال كافر فلم يعتبر فيه النصاب كالغنيمة.
 ولنا: ان النصاب يعتبر في المعدن فيعتبر في الركاز لانه معدن، ولانه لو كان ذهبا او فضة اعتبر فيه النصاب، لقوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة) () وليس فيما دون عشرين مثقالا صدقة، واذا اعتبر في زكاة الذهب والفضة اعتبر في الباقي، لعدم الفارق.
 وفي اعتبار النصاب في المعدن للشيخ قولان قال في المبسوط والنهاية: يعتبر وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد. وقال في الخلاف: لا يعتبر، وبه قال ابو حنيفة 
 
 لانه ركاز ولا نصاب في الركاز، ولانه لا يعتبر له الحول فلا يعتبر له النصاب.
 ولنا: ما ذكرناه من العمومات السابقة، ويدل عليه من طريق اهل البيت عليهم السلام ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عما اخرج المعدن من قليل وكثير هل فيه شء؟ قال: (ليس فيه شء حتي يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا) ().
 وقول ابي حنيفة: هو ركاز، قلنا: نسلم لكن لا نسلم ان الركاز لا نصاب له.
 وقوله لا يعتبر له حول فلا يعتبر له نصاب، قياس ضعيف، لان الجامع سلبي ثم يبطل بصدقات الزرع فانه لا يعتبر لها الحول ويعتبر فيه النصاب.
 فرع والنصاب يعتبر بعد المءنة، وقال الشافعي واحمد: المءنة علي المخرج لان الواجب زكاة، وقلنا المءنة وصلة الي حصوله فكانت من الاصل كالشريكين، ولا نسلم ان الواجب زكاة النصاب المعتبر في المعدن قدر عشرين دينارا. وقال ابن بابويه وابو الصلاح: نصابه دينار واحد، والمشهور ما تضمنته رواية احمد بن محمد ابن ابي نصر () التي ذكرناها.
 مسالة: ويعتبر في الغوص بلوغه دينارا، ولم يعتبر ذلك احد غيرنا ممن اوجب في الغوص.
 لنا انه معاش اهل الضاءقة فلو وجب في قليله لكان اضرارا بهم، فاعتبر له قدر يبقي بعد المواساة ما يتسع به الغاءص، ويدل علي اعتبار ما ذكرناه ما روي محمد ابن علي عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عما يخرج من البحر من اللءلء والياقوت والزبرجد وعن معادن الذهب والفضة هل فيه زكاة؟ قال: (اذا
 
 بلغ قيمته دينارا ففيه الخمس) (). وهذا الجواب ورد عن ما يخرج من البحر خاصة دون المعادن لما سلف من تعيين نصابها.
 مسالة: ولا يجب في بقية الارباح والفواءد الا ما فضل عن مءنته ومءنة عياله، وعليه اتفاق علماءنا، لانه لا صدقة الا عن ظهر غني، فلو وجب الخمس فيما يقصر عن مءنة من كسبه لكان اضرارا به، ودل علي ذلك ما روي من طريق الاصحاب وهو روايات منها: رواية علي بن مهزيار عن محمد بن الحسن الاشعري قال: سءل ابو جعفر الثاني عليه السلام عن الخمس اهو علي جميع ما يستفيد الرجل من قليل وكثير؟ فكتب بخطه:
 (الخمس بعد المءنة) () وكتب وقراه علي بن مهزيار (الخمس بعد مءنة الرجل ومءنة عياله وبعد خراج السلطان) ().
 مسالة: ولا يعتبر في غناءم دار الحرب ولا في الارض التي ابتاعها الذمي من المسلم، ولا في المال المختلط حرامه بحلاله، مقدار، بل يجب الخمس فيه مطلقا " من غير تقدير. قال الشيخ في المبسوط: اذا اختلط الحلال بالحرام حكم بالاغلب فان كان الاغلب حراما احتاط في اخراج الحرام.
 وكذا لو ورث ما لم يعلم ان المورث جمعه من محضور ومحلل، فان غلب علي ظنه، او علم ان الاكثر حرام احتاط في اخراج الحرام منه، وان لم يتميز له اخرج الخمس وصار الباقي حلالا. وما ذكره الشيخ تفصيل لم تدل عليه الرواية، فان كانت عنده ثابتة فتفصيله غير لازم.
 مسالة: ويقسم الخمس ستة اقسام، ثلاثة للنبي صلي الله عليه واله وهي: سهم الله وسهمه صلي الله عليه واله، وسهم ذوي القربي، وبعده للامام القاءم عليه السلام مقامه، وثلاثة لليتامي، والمساكين
 
 وابناء السبيل منهم خاصة، وهنا بحوث:
 الاول: في كيفية قسمته وفيه روايتان: احدهما: كما قلناه، وبه قال ابو العالية الرياحي. والاخري: يقسم خمسة اقسام، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة: سهم للرسول فمصرفه المصالح، وسهم لذي القربي ومصرفه فيهم، والثلاثة الاخري: لليتامي، والمساكين، وابناء السبيل من المسلمين كافة، وقال مالك: خمس الغنيمة مفوض الي اجتهاد الامام يصرفه فيمن شاء. وقال ابو حنيفة: يسقط بموت النبي صلي الله عليه واله سهمه وسهم ذي القربي، وتبقي الثلاثة الاخري يقسم فيهم.
 لنا: قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) () وعد ستة اصناف فيجب قسمته علي اقسام الاية، ودل علي ذلك ايضا من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية يونس قال: يقسم الخمس ستة اقسام: سهم لله، وسهم للرسول ، وسهم لذي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل) () وفي رواية الصفار عن احمد بن محمد رفع الحديث قال: (فاما الخمس فيقسم علي ستة اسهم) () وعددهم كما تضمنته الاية.
 البحث الثاني: سهم ذي القربي لا يسقط بموت النبي صلي الله عليه واله، وبه قال الشافعي وقال ابو حنيفة: يسقط بموته الا ان يعطيهم الامام لحق الفقر والمسكنة ولا يعطي الغني منهم.
 لنا قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) () فاضافه اليهم بلام الاختصاص، كما اضاف بقية السهام الي اربابها، فكما لا يسقط نصيب اولءك، لا يسقط نصيب ذي القربي.
 
 البحث الثالث: قال الشيخ في الخلاف: عندنا ان المراد بذي القربي:
 الامام القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله خاصة، وبه قال المفيد وعلم الهدي. وقال اخرون منا:
 المراد به: ذوو قرابة النبي من ولد هاشم. وقال الشافعي: المراد به: ذوو قربي النبي من ولد هاشم وولد المطلب، يستوي فيه القريب والبعيد، والصغير والكبير، الذكر والانثي، لكن للذكر سهمان، وللانثي سهم لانه مستحق بالارث. وقال المزني من اصحابه: يستوي فيه الذكر والانثي، لانه مستحق بالقرابة.
 لنا قوله تعالي: (ولذي القربي) ()، وهو لفظ مفرد فلا يتناول اكثر من الواحد فينصرف الي الامام، لان القول بان المراد واحد مع انه غير الامام منفي بالاجماع.
 لا يقال: اراد الجنس كما قال وابن السبيل، لانا نقول تنزيل اللفظ الموضوع للواحد علي الجنس مجاز، وحقيقة ارادة الواحد فلا يعدل عن الحقيقة. وليس كذلك قوله: ابن السبيل، لان ارادة الواحد هنا اخلال بمعني اللفظ، اذا ليس هناك واحد متعين يمكن حمل اللفظ عليه.
 ويدل علي ما قلناه ايضا من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات منها: رواية احمد ابن محمد عن بعض اصحابنا رفع الحديث قال: (والحجة في زمانه له النصف خاصة والنصف الاخر لليتامي والمساكين وابناء السبيل) () وفي رواية ابن بكير عن بعض اصحابه قال: (وخمس ذوي القربي لقرابة الرسول صلي الله عليه واله وهو الامام) () والحجة كما تري ضعيفة، لكن الشيخ ادعي اجماع الفرقة.
 البحث الرابع: سهم اليتامي والمساكين وابناء السبيل في اية الخمس،
 
 المراد بهم من كان من ال الرسول خاصة، وهم ولد هاشم بن عبد المطلب، وعليه اكثر علماءنا. وقال ابن الجنيد: يدخل معهم بنو المطلب، ويشركهم غيرهم من ايتام المسلمين، ومساكينهم، وابناء سبيلهم، لكن لا يصرف الي غير القرابة الا بعد كفايتهم ولم اعرف له موافقا من الامامية، واما شركة بني المطلب فالخلاف فيهم مر في الزكاة، واطبق الجمهور علي عمومه في ايتام المسلمين ومساكينهم وابناء سبيلهم متمسكين باطلاق اللفظ وعمومه.
 لنا ان الخمس عوض عن الزكاة فيختص به من يمنع منها ولان اهتمام النبي صلي الله عليه واله بخير بني هاشم اتم من اهتمامه بغيرهم، فلو شارك غيرهم لكان الاهتمام بذلك الغير اتم لانفراده بالزكاة، ومشاركته في الخمس، ولان بني هاشم اشرف الامة، والخمس ارفع درجة من الزكاة فيخص به القبيل الاشرف، وكما لا يشارك الهاشمي غيره في الزكاة، يجب ان لا يشاركه غيره في الخمس.
 ويدل علي ذلك من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات منها رواية سليم بن قيس عن امير المءمنين عليه السلام في قوله تعالي: (ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) () قال: (منا خاصة ولم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا اكرم نبيه واكرمنا ان يطعمنا او ساخ ايدي الناس) () ورواية الصفار عن احمد بن محمد عن بعض اصحابنا رفع الحديث قال: (والنصف الباقي لليتامي والمساكين وابناء السبيل من ال محمد صلي الله عليه واله الذين لا تحل لهم الصدقة ولا الزكاة عوضهم الله سبحانه ذلك مكان الخمس) ().
 البحث الخامس: يخص به من ينسب الي عبد المطلب بالنبوة، وفي استحقاق
 
 من ينسب اليه بالام قولان: احدهما: المنع وهو الاظهر، واختاره الشيخ في المبسوط والثاني: الاستحقاق وهو اختيار علم الهدي.
 لنا اطلاق النسب يقتضي الانتساب بالاب، لانه لا يقال تميمي الا من نسبته الي تميم بالاب، وكذا لا يقال هاشمي الا من انتسب الي هاشم بالاب، ويءيد ذلك ما روي عن عبد الصالح بن الحسن عليه السلام قال: (ومن كانت امه من بني هاشم وابوه من ساءر قريش فان الصدقة تحل له وليس له من الخمس شء لان الله تعالي يقول:
 * (ادعوهم لاباءهم) * ()) ().
 وفي بني المطلب للاصحاب قولان: احدهما: يستحقون في الخمس نصيبا كبني هاشم، وبه قال ابن الجنيد، واحد قولي المفيد، وبه قال الشافعي، لقول النبي صلي الله عليه واله: (انا وبنوا المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام)، وقوله: (انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد والاخرون لا يستحقون شيءا) ()، وبه قال الشيخ (ره) وابو حنيفة.
 لنا انهم يستحقون الزكاة فلا يستحقون الخمس، وانما قلنا يستحقون الزكاة ليتناول الاية لهم بعمومها، وروي عن العبد الصالح قال: (والذين جعل الله لهم الخمس هم بنو عبد المطلب ليس فيهم من بيوتات قريش ولا من العرب احد) () وحجة الشافعي ضعيفة، لان كونهم شء واحد وكونهم لم يفترقوا لا يدل علي استحقاقهم الخمس، ولا خروجهم عن عموم اية الزكاة.
 مسالة: هل تجب قسمته في الاصناف؟ ظاهر كلام الشيخ: نعم، والمروي جواز قسمته بحسب راي الامام، روي ذلك احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي
 
 الحسن عليه السلام قال: وسال عن قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) قال: (فما كان لله فللرسول، وما كان للرسول فهو للامام) قيل: ارايت ان كان صنف اكثر من صنف او اقل من صنف كيف يصنع؟ فقال: (ذلك الي الامام ارايت رسول الله صلي الله عليه واله كيف يصنع انما كان يعطي علي ما يري كذلك الامام) ().
 مسالة: مصرف الخمس من الركاز والمعادن، مصرف خمس الغنيمة، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: مصرفه مصرف الزكوات.
 لنا: ان ذلك غنيمة فيدخل تحت عموم الاية، وكذا بقية الاقسام التي يجب فيها الخمس بغير ما ذكرناه من الدلالة.
 مسالة: ولا يحمل الخمس عن بلده مع وجود المستحق، لانه منع لتسليم الحق مع مطالبة المستحق، ويضمن لو فعل لعدوانه بالتاخير مع القدرة، ويجوز مع عدمه لانه توصل الي ايصال الحق الي مستحقه.
 وهل يعتبر في اليتيم الفقر؟ قال في المبسوط: لا، لعموم الاية، ولانه لو اعتبر الفقر لم يكن قسما " براسه، ويكون داخلا تحت قسم الفقراء، ويمكن القول باعتباره لان الخمس جبر ومساعدة فيخص به اهل الخصاصة، ولانه يصرف علي قدر الكفاية فاذا كان غنيا فقد استغني بماله من المساعدة بالخمس، ولا يعتبر الفقر في ابن السبيل وتغير حاجته في سفره، والبحث فيه هنا كالبحث في باب الزكاة وقد سلف.
 ويعتبر الايمان في اخذه كيلا يساعد الكافر علي كفره، وفيه احتياط في البراءة ولانه محاد لله بكفره فلا يفعل معه ما يءذن بالمودة وقد سلف تحقيقه في كتاب الزكاة ولا تعتبر العدالة لانه تستحق ذلك بالقرابة، فلا يشترط زيادة ويعطي من حضر البلد ولا يتبع الاباعد دفعا للمشقة.
 
 ويلحق بهذا الباب مساءل:
 الاولي: في الانفال، وهو جمع نفل ونفل واصله الزيادة، ومنه النافلة، ونعني به ما يخص الامام فمن ذلك كل ارض انجلي اهلها، او سلموها بغير قتال، او باد اهلها، او لم يكن لها اهل، لقوله تعالي (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) ().
 وفي رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الانفال ما كان من ارض لم يكن فيها هراقة دم او قوم صولحوا او اعطوا بايديهم، وما كان من ارض خربة او بطون او دية فهذا كله من الفء والانفال لله وللرسول وما كان للرسول يضعه حيث يجب وهو للامام بعده) ().
 وعن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام () سالته عن الانفال؟ فقال: (ما كان من الارضين باد اهلها) قال الشيخان: رءوس الجبال والاجام من الانفال، وقيل: المراد به ما كان من الارض المختصة به وظاهر كلامهما الاطلاق، ولعل مستند ذلك رواية الحسن بن راشد عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: (وله رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام) ()، والراوي ضعيف.
 ومن الانفال صفايا الملوك وقطايعهم، ومعني ذلك اذا فتحت ارض من اهل الحرب، فما كان يختص به ملكهم مما ليس بغصب من مسلم يكون للامام كما كان للنبي صلي الله عليه واله، ويدل علي ذلك مضافا الي ما نقل من سيرة النبي صلي الله عليه واله، ما رواه سماعة
 
 ابن مهران قال: سالته عن الانفال؟ فقال: (كل ارض خربة او شء يكون للمملوك فهو خالص للامام ليس للناس فيه سهم) () وفي رواية داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قطاءع الملوك كلها للامام ليس للناس فيها شء) ().
 ومن الانفال ما يصطفيه من الغنيمة كالفرس الجواد والجارية الراءقة والثوب الفاخر ما لم يجحف بالغانمين اتباعا " لما كان يفعله النبي صلي الله عليه واله.
 ويءيد ذلك من طريق الاصحاب ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (سالته عن صفو المال؟ قال: الامام ياخذ الجارية الروقة والمركب الفارة والسيف القاطع والدرع قبل ان يقسم الغنيمة) () وقال الجمهور: يبطل ذلك بموته.
 لنا: ان اختصاصه عليه السلام بذلك انما كان لعنايته بمصالح الناس وتعبية جيوشهم ومقاومة عدوهم، فيجب ان يكون ذلك لمن قام مقامه.
 وايد ذلك روايات عن اهل البيت عليه السلام، ومن الانفال ميراث من لا وارث له ينقل الي بيت المال وهو للامام خاصة، روي ذلك ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يموت ولا وارث له ولا مولي؟ فقال: (هو من اهل هذه الاية: (يسالونك عن الانفال) ().
 واطبق الجمهور علي انه يكون للمسلمين، عند الشافعي بالتعصيب، وعند ابي حنيفة بالموالاة، وسياتي البحث في ذلك في كتاب المواريث مستوفا " ان شاء الله ولا فرق بين ان يكون الميت مسلما او ذميا.
 قال الشيخان في المقنعة والنهاية: والمعادن للامام خاصة فان كانا يريدان
 
 ما يكون في الارض المختصة به امكن، اما ما يكون في الارض لا يختص بالامام، فالوجه انه لا يختص به لانه اموال مباحة تستحق بالسبق اليها والاخراج لها، والشيخان يطالبان بدليل ما اطلقاه.
 وقال الشيخ (ره) في المبسوط: العسل والمن فيهما الخمس، فان كان يريد حال حصولهما كما قال في المعادن، فلا نسلم ما ادعاه وان كان يريد انهما من المكاسب والغناءم المستفادة التي يراعي فيها مءنة السنة فمسلم، لكن لا يختص ذلك ما ذكره بل وفي كل ما يجتني ويلتقط كالترنجبين والشرخشك وغير ذلك.
 الثانية: قال الثلاثة: اذا قاتل قوم من غير اذن الامام فغنموا فالغنيمة للامام.
 وقال الشافعي: هي كغنيمة من اذن له. وقال ابو حنيفة: هي لهم ولا خمس لانه اكتساب مباح من غير جهاد، فكان كالاحتطاب والاحتشاش. ولا حمد مثل القولين، وقول ثالث: لا شء لهم فيه لانهم عصاة بفعلهم، فلا تكون المعصية وسيلة الي الفاءدة.
 وما ذكره الاصحاب ربما عولوا فيه علي رواية العباس الوراق عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا غزي قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام وان غزوا بامره كان للامام الخمس) ().
 وبعض المتاخرين يستسلف صحة الدعوي مع انكاره العمل بخبر الواحد فيحتج لقوله يدعي اجماع الامامية، وذلك مرتكب فاحش اذ هو يقول: ان الاجماع انما يكون حجة اذ علم ان الامام في الجملة فان كان يعلم ذلك فهو منفرد بعلمه فلا يكون علمه حجة علي من لم يعلم.
 الثالثة: قال: لا يجوز التصرف فيما يخصه مع وجوده الا باذنه لانه تصرف في مال الغير فيقف علي اذن المالك لقوله عليه السلام (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيبة
 
 نفس منه)) ()، ولما روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام وساله بعض تجار فارس الاذن في الخمس فقال: (لا يحل مال الا من وجه احله الله ان الخمس عوننا علي ديننا وعيالنا وموالينا فلا تزووه عنا فان اخراجه مفتاح رزقكم وتمحيص ذنوبكم وما يمهدون ليوم فاقتكم والمسلم من يفي لله بما عاهد وليس المسلم من اجاب باللسان وخالف بالقلب) ().
 وقال لاخرين (وقد سالوه ان يجعلهم من الخمس ما امحل هذا تمحضونا المودة بالسنتكم وتزوون عنا حقا " جعله الله لنا لا نجعل احدا منكم في حل) () وعن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: (يثب احدهم علي اموال ال محمد صلي الله عليه واله وايتامهم ومساكينهم وفقراءهم وابناء سبيلهم فياخذها ثم يقول اجعلني في حل والله ليسالنهم الله عن ذلك يوم القيامة سءالا حثيثا) ().
 الرابعة: وفي حال الغيبة لا باس بالمناكح، وبه قال المفيد في المقنعة، والحق الشيخ المساكن والمتاجر. اما المناكح فلانها مصلحة عامة يعسر التفصي منها فوجب في نظرهم عليهم السلام الاذن في استباحة ذلك من دون اخراج حقهم لا بمعني ان الواطء يطا الحصة المختصة بالاباحة، بل لان الذي يجب عليه الخمس يجوز ان يخرج القيمة فكان الثابت في الذمة هو قدر قيمة الحصة، فاذا عفي الامام ملك الحصة مالك الامة ووطء بالملك التام.
 ويدل علي ذلك روايات، منها: رواية محمد بن مسلم عن احدهما قال: (ان اشد ما فيه الناس يوم القيامة ان يقوم صاحب الخمس فيقول يا رب خمسي وقد طيبنا
 
 ذلك لشيعتنا لتطيب ولادتهم وليزكوا اولادهم) () وعن ضريس الكناسي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ايدري من اين دخل علي الناس الزنا؟ فقلت: لا ادري! فقال:
 من قبل خمسنا اهل البيت الا لشيعتنا الاطيبين فانه محلل لهم ولميلادهم) وروي الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا احللنا امهات شيعتنا لاباءهم ليطيبوا) ().
 اما المساكن والمتاجر فربما يكون الشيخ (ره) قد اعتمد علي رواية عمر بن يزيد في قصة ابي يسار مسمع بن عبد الملك مع ابي عبد الله عليه السلام حين حمل اليه اموالا فقال: (ضم اليك مالك وكل ما في ايدي شيعتنا من الارض هم فيه مختلفون [محللون] محلل لهم ذلك الي ان يقوم قاءمنا) ().
 وعن ابي خديجة سالم بن مكرم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رجل وانا حاضر حلل لي الفروج فخرج فقال: رجل ليس يسالك ان يعرض الطريق انما يسالك خادمة يشتريها او امراة يتزوجها او ميراثا يصيبه او تجارة فقال: (هذا لشيعتنا حلال الشاهد منهم والغاءب والميت منهم والحي وما يولد منهم الي يوم القيامة فهو لهم حلال اما والله لا يحل الا لمن احللنا له) ().
 وقال ابن الجنيد لا يصح التحليل الا لصاحب الحق في زمانه اذ لا يسوغ تحليل ما يملكه غيره، وهذا ليس بشء لان الامام لا يحل الا ما يعلم ان له الولاية في تحليله ولو لم يكن له ذلك لاقتصر في التحليل علي زمانه ولم يقيده بالدوام ويءيد ذلك ما رواه ابو خالد الكابلي قال: قال (ان رايت صاحب هذا الامر يعطي كل ما في بيت
 
 المال رجلا واحدا فلا يدخلن قبلك شء فانه انما يعمل بامر الله) ().
 الخامسة: يصرف الخمس اليه مع وجوده كما كان يصرف الي النبي صلي الله عليه واله وفي الانفراد باخراج ما عدا حصة الامام تردد، اقربه الجواز اما مع عدمه فيجوز الانفراد باخراج حصة اليتامي والمساكين وابناء السبيل، وسياتي بيان ما يعمل في حصته عليه السلام.
 وعلي الامام ان يفرقه علي الاصناف علي قدر حاجتهم وله ما يفضل عن كفايتهم وعليه ان يتم من حصة ما يعوزهم، كذا ذكره الشيخ في النهاية والمبسوط، والمفيد في المقنعة، وجماعة من فضلاءنا، ورواه حماد بن عيسي قال: رواه لي بعض اصحابنا عن العبد الصالح ابي الحسن الاول عليه السلام قال: (يقسم نصف الخمس بينهم علي الكفاف والسعة ما يستغنون به في سنتهم فان فضل عنهم شء فهو للوالي وان عجز او نقص عن استغناءهم كان علي الوالي ان ينفق من عنده بقدر ما يستغنون به وانما صار عليه ان يمونهم لان له ما فضل عنهم) ().
 وما رواه الصفار عن احمد بن محمد قال: حدثنا بعض اصحابنا رفع الحديث قال: (والنصف لليتامي والمساكين وابناء السبيل فهو يعطيهم علي قدر كفايتهم فان فضل شء فهو له وان نقص عنهم ولم يكفهم اتمه من عنده كما صار له الفضل كذلك يلزمه النقصان) () وربما منع ذلك قوم من وجوه ثلاثة:
 الاول: ان مستحق الاصناف يختص بهم فلا يجوزه التسلط علي مستحقهم من غير اذنهم لقوله عليه السلام (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه) ().
 
 الثاني: ان الله سبحانه جعل للامام قسطا وللباقين قسطا فلو اخذ الفاضل واتم الناقص لم يبق للتقدير فاءدة.
 الثالث: ان الذين يجب الانفاق عليهم محصورون وليس هءلاء من الجملة، فلو اوجبنا عليه اتمام ما يحتاجون اليه لزدنا فيمن يجب عليهم الانفاق فريقا لم يقم عليه دلالة.
 وربما طعنوا في الاولي من الروايتين بجهالة الراوي، وفي الثانية بارسالها والذي ينبغي العمل به اتباع ما نقله الاصحاب وافتي به الفضلاء، ولم يعلم من باقي العلماء ردا لما ذكر، من كون الامام ياخذ لما فضل ويتم ما اعوز واذا سلم النقل عن المعارض، ومن المنكر لم يقدح ارسال الرواية الموافقة لفتواهم، فانا نعلم مذهب ابي حنيفة والشافعي وان كان الناقل عنهم واحدا، وربما لم يعلم الناقل عنه بلا فصل وان علمنا نقل المتاخرين له.
 وليس كلما اسند عن مجهول لا يعلم نسبته الي صاحب المقالة. ولو قال انسان لا اعلم مذهب ابي هاشم في الكلام ولا مذهب الشافعي في الفقه لانه لم ينقل مسندا كان متجاهلا، وكذا مذهب اهل البيت ينسب اليهم بحكاية بعض شيعتهم سواء ارسل او اسند اذا لم ينقل عنهم ما يعارضه ولا رده الفضلاء منهم.
 ثم نعود الي جواب المانعين قوله عليه السلام: حق الاصناف الثالثة مختص بهم فلا يتسلط علي مستحقهم، قلنا: لا نسلم استحقاقهم له كيف كان، بل استحقاقهم له لسد خلتهم علي وجه الكفاية، ولهذا يمنع الغني منهم.
 وقولهم في الوجه الثاني: لو اخذ الفاضل واتم الناقص لم يكن للتقدير فاءدة قلنا: لا نسلم ان تعدد الاصناف لبيان مقادير الاستحقاق بل كما يحتمل ذلك يحتمل ان يكون لبيان المستحقين كما في اية الزكاة، ولهذا لا تجب قسمته عليهم بالسوية بل يجوز ان يعطي صنفا " اكثر من صنف نظرا " الي سد الخلة وتحصيلا للكفاية. 
 ويدل علي ذلك رواية احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام قيل:
 ارايت ان كان صنف اكثر من صنف او اقل من صنف كيف يصنع ؟ فقال: (ذلك الي الامام عليه السلام ارايت رسول الله صلي الله عليه واله كيف صنع انما كان يعطي كما تري وكذلك الامام) () وهذا صريح بالتعداد ليس لبيان النصيب وان كل نصيب يستحقه واحد لا بشركة الاخر.
 لا يقال: قد اجمعنا علي وجوب قسمته ستة اقسام وان لكل صنف قسما وقد ذهب الي ذلك جماعة من الاصحاب، قلنا: لا ريب انه يقسم ستة لكن اذا فضل عن قوم نصيبهم جاز صرفه الي غيرهم.
 قولهم في الوجه الثالث: لا تجب نفقتهم فلا يتم لهم. قلنا: لا نسلم ان الاتمام يستلزم وجوب النفقة، لانا بينا ان حصصهم الثلاث تبسط عليهم بالكفاية لا بالقسمة، ولا يستبقي فاضل قبل له، بل يقسم علي الصنفين الاخرين، وان كان بعضهم لا تجب عليه نفقة البعض الاخر، وكذا الامام عليه السلام هذا مع وجوده عليه السلام.
 وما الذي يفعل مع غيبته؟ قال المفيد (ره): اختلف اصحابنا في الخمس عند الغيبة، فمنهم من اسقطه لغيبة الامام عليه السلام، محتجا باحاديث الترخص فيه، ومنهم من اوجب كنزه، لما روي (ان الارض تخرج كنوزها عند ظهور الامام وان الله يدله عليها) ومنهم من يصله الذرية وفقراء الشيعة علي وجه الاستحباب ومنهم من يري عزله، فان خشي ادراك الموت قبل ظهوره اوصي به الي من يثق به في عقله ودينه، ليسلمه الي الامام ان ادركه، والا اوصي به هكذا الي ان يظهر.
 قال الشيخ (ره) في التهذيب: وهذا اوضح من جميع ما تقدم، لانه حق وجب لمالك لم يرسم فيه بما يجب الانتهاء اليه، فيجب حفظه ويجري مجري الزكاة عند عدم المستحق، كما لا يحكم بسقوطها ولا التصرف فيها بل يجب حفظها بالنفس
 
 والوصية، فان ذهب ذاهب الي ما ذكرناه في النصف الخالص للامام.
 ومصرف النصف الاخر لليتامي والمساكين وابناء السبيل علي ما جاء في القران كان علي صواب، وبمعناه قال في النهاية والمبسوط، وكذا قال ابو الصلاح والحلبي وابن البراج، وقال المفيد رحمه الله في الرسالة الغرية: ومتي فقد امام الحق ووصل الي انسان ما يجب فيه الخمس، فليخرجه الي يتامي ال محمد ومساكينهم وابناء سبيلهم، وليوفر قسط ولد ابي طالب لعدول الجمهور عن صلتهم، ولمجء الرواية عن اءمة الهدي بتوفر ما يستحقونه من الخمس في هذا الوقت علي فقراء اهلهم وايتامهم وابناء سبيلهم.
 وما ذكره المفيد رحمه الله حسن، لما اسلفناه من وجوب اتمام ما يحتاجون اليه من حصته عند وجوده، واذا كان هذا لازما له في حضوره كان لازما في غيبته، لان ما وجب بحق الله مطلقا لا يسقط بغيبته من يلزمه ذلك، لكن يجب ان يتولي صرف ما يحتاجون اليه من حصة من له النيابة عنه في الاحكام وهو (الفقيه المامون) من فقهاء اهل البيت عليهم السلام علي وجه التتمة لمن يقصر حاصله من مستحقه عما يضطر اليه لا غير. 
 كتاب الصوم وهو يستدعي بيان امور الاول: الصوم في اللغة (الامساك) مطلقا، وفي الشرع (امساك خاص) ومن شرط صحته (النية) واجبا كان او نقلا، وبه قال جميع الفقهاء، وقال زفر اذا تعين صوم رمضان بان كملت شروط وجوبه لم يفتقر الي النية، ويجب فيما عداه لنا: قوله تعالي (وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) () وقوله تعالي (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) () ولا نعني بالنية الا نية التقرب مع الاخلاص، وقد رووا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (الاعمال بالنيات) () وقال صلي الله عليه واله (لا صيام لمن ما (لم) يبت الصيام من الليل) ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها ما روي عن الرضا عليه السلام انه قال:
 (لا قول الا بعمل ولا عمل الا بنية ولا نية الا باصابة السنة) () ولان الصوم قد يقع طاعة وغير طاعة، فلا يختص باحدهما الا بالنية.
 
 مسالة: يكفي في شهر رمضان (نية القربة) وغيره لا بد فيه من (التعيين) ونعني بالتعيين، ان ينوي وجه ذلك الصوم وبالقربة: ان يقتصر علي نية التقرب وقال ابو حنيفة: ان كان حاضرا لم يفتقر الي التعيين ولو نوي غيره لم يقع الا عنه، وان كان مسافرا ونوي مطلقا وقع عن رمضان، وان نوي عن نذر او كفارة وقع عما نواه.
 ولو نوي نفلا فهل يقع عن رمضان؟ فيه روايتان، وقال الشافعي: لا بد في ذلك من نية التعيين (وهو ان يصوم غدا من شهر رمضان فريضة) ولو اطلق او نوي غيره فرضا او نفلا، لم يقع عن رمضان، ولا عن ما نواه مسافرا كان او حاضرا، لانه صوم واجب فافتقر الي التعيين كصوم القضاء، ولانه واجب مضاف الي وقته فافتقر الي التعيين كالصلاة وقال احمد: لا يفتقر الي نية الفرض مع النية القربة والتعيين، لانه لا يكون الا فرضا.
 لنا: ان المراد من نية التعيين وقوع الفعل بها علي احد وجهيه، فاذا لم يكن الفعل الا وجه واحد استغني عن نية التعيين، كرد الوديعة وتسليم الامانات المتعينة.
 ويمكن ان يحتج بقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) () فاذا حصل الصوم مع نية القربة فقد تحقق الامتثال، وكان ما زاد منفيا، وحجة الشافعي ضعيفة، لان القضاء امر زاءد علي كونه صوما فافتقر الي نية تخصه.
 مسالة: وكل صوم لا يتعين زمانه كالنذور المطلقة والكفارات والقضاء وصوم النفل، فلا بد فيه من نية التعيين، وعليه فتوي الاصحاب، ووافق الجمهور، الا في النافلة، لنا: زمان وليس متعين الصوم، فلا يتعين الا بالنية.
 فروع الاول: لو نوي المسافر في شهر رمضان صوما غير رمضان لم يصح واجبا
 
 كان او ندبا، وبه قال الشافعي، وان خالفنا في العلة، وتردد الشيخ، وقال ابو حنيفة: يقع عما نواه، كما ان صومه في السفر غير مستحق، لانه يجوز تاخيره من غير مشقة فصار كالصوم في غير رمضان، وقال ابو يوسف ومحمد: يقع عن رمضان، لان الصوم مستحق، ورخص فيه للعذر، فاذا صام لم يترخص، وعن ابي حنيفة في النافلة روايتان.
 لنا: قوله عليه السلام (ليس من البر الصيام في السفر) () لانا سنبين ان الصوم في السفر منهي عنه فلا يقع طاعة.
 الثاني : النذر المعين بزمان هل يكفي فيه نية القربة او يفتقر الي التعيين؟ قال الشيخ: يفتقر لانه زمان لم يعينه الشرع في الاصل للصوم، فافتقر الي التعيين، وقيل لا يفتقر لان الشرع وان لم يعين زمانه في الاصل، فقد تعين بالنذر، وكما لا يفتقر رمضان الي نية التعيين لتعيين زمانه، فكذا النذر.
 الثالث: نية التعيين لا يكفي عن نية القربة، وقال الشيخ: يكفي نية التعيين عن القربة، لانها لا ينفك عنها، وفيه ضعف لانهما امران متغايران يجوز قصد احدهما مع الغفول عن الاخر.
 الرابع: اذا نوي الحاضر في شهر رمضان غيره من الصيام، مع جهالته بالشهر وقع عن رمضان لا غير، وكفت نية القربة وسقطت نية التعيين، وكذا ان كان عالما بالشهر ونوي غيره، وقيل: لا يجزي مع العلم، لانه لم يطلق فيصرف الي صوم ذلك الزمان، وصرف الصوم الي غيره لا يصح، فلا يجزي عن احدهما، والاول اولي، لان النية المشترطة حاصلة، وهي نية القربة، وما زاد لغو لا عبرة به، فكان الصوم حاصلا بشرطه، فيجزي عنه.
 مسالة: وقت نية الصوم المعين (ليلا حتي يطلع الفجر) ولا يجوز تاخيرها مع العلم، ولو اخرها وطلع الفجر، فسد صوم ذلك اليوم، ووجب قضاءه، وان
 
 تركها ناسيا، او لعذر جاز تجديدها الي الزوال.
 وقال ابو حنيفة: يجوز تجديدها الي الزوال في شهر رمضان، والنذر المعين الي الزوال، ولا يفسد الصوم بالاخلال بها ليلا، لما روي (ان ليلة الشك اصبح الناس فجاء اعرابي شهد برءية الهلال، فامر النبي صلي الله عليه واله مناديا ينادي من لم ياكل فليصم ومن اكل فليمسك) () ولانه صوم لم يثبت في الذمة، فجاز ان ينويه قبل الزوال كالنفل، وقال الشافعي: لا يصح الا بنيته من الليل، وفي مقارنتها للفجر وجهان، ولا يجزي النية نهارا سواء فاتت لعذر او لغيره، لقوله عليه السلام (من لم يبت الصيام من الليل فلا صيام له) ().
 لنا: ان من ترك النية عامدا، فقد اخل بشرط الصحة، فيكون صومه فاسدا لعدم شرطه، فلا ينعقد بعد ذلك، وليس كذلك مع العذر، ويحتج لما ذكرناه بقوله عليه السلام (لا صيام لمن لم يجمع من الليل) () وعلي العذر بما رواه ابو حنيفة (من كون النبي صلي الله عليه واله امر بالصيام مع العذر) وهو عدم العلم بالهلال، ويساويه النسيان.
 مسالة: كل ما ليس بمتعين كالقضاء والنذر غير المعين، فوقت نيته (الليل مستمرا الي الزوال) وقال ابو حنيفة: لا يجزي ما لم ينو ليلا، لقوله عليه السلام (من لم يبت الصيام من الليل فلا صيام له) () وهو جار علي عمومه الا موضع الخصوص، ولانه زمان لا يوصف نهاره بتحريم الاكل من اوله، فاذا لم ينو من الليل لم يوصف اوله بالتحريم، بخلاف الصوم المعين، وقال علم الهدي: وقت نية الصوم الواجب من قبل الفجر الي الزوال، ولعله اراد وقت التضييق.
 لنا: انه صوم لم يتعين زمانه، فجاز تجديد نيته الي قبل الزوال كصوم النافلة ودل علي دل ذلك من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها رواية صالح بن عبد الله،
 
 عن ابي ابراهيم عليه السلام قلت (رجل جعل لله عليه صيام شهر فيصبح وهو ينوي الصوم ثم يبدو له فيفطر ويصبح وهو لا ينوي الصوم فيبدو له فيصوم فقال هذا كله جايز) () وعن عبد الرحمن بن الحجاج قال سالت ابا الحسن موسي عليه السلام (عن الرجل يصبح ولم يطعم ولم يشرب ولم ينو صوما وكان عليه يوم من شهر رمضان اله ان يصوم ذلك اليوم وقد ذهب عامة النهار؟ قال نعم له ان يصوم ويعتد به من شهر رمضان) ().
 وانما قدرناه بنصف النهار، لان الصوم الواجب يجب ان ياتي به من اول النهار، او بنية تقوم مقام الاتيان به من اوله، وقد روي (ان من صام قبل الزوال حسب له يومه) روي ذلك هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت له الرجل يصبح لا ينوي الصوم فاذا تعالي النهار حدث له راي في الصوم، فقال عليه السلام ان هو نوي قبل الزوال حسب له يومه ) ().
 وايد ذلك: ما رواه عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان يريد ان يقضيها متي ينوي الصيام؟ قال هو بالخيار الي ان تزول الشمس، فاذا زالت فان كان ينوي الصوم فليصم، وان كان نوي الافطار فليفطر سءل فان كان نوي الافطار يستقيم ان ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس قال لا) ().
 مسالة: وفي وقتها الصيام النافلة روايتان، اصحهما جواز تجديدها الي الزوال وبه قال ابو حنيفة، وقال علم الهدي: يجزي بعد الزوال، وقال مالك: لا يجزي حتي ينوي من الليل، وقال الشافعي: يجزي قبل الزوال، وبعد الزوال روايتان:
 احداهما: المنع لان النية لم تصحب معظم العبادة، فاشبه ما اذا نوي مع الغروب.
 
 لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله ورواه الاصحاب عن علي عليه السلام قال (كان يدخل علي اهله فيقول عندكم شء والا صمت فان كان عندهم شء اتوه به والا صام) () والرواية الاخري رواها هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (الرجل يصبح ولا ينوي الصوم، فاذا تعالي النهار حدث له راي في الصوم فقال ان هو نوي الصوم قبل ان تزول الشمس حسب له يومه، وان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نوي) () وهو يدل علي جواز الصوم بعد الزوال.
 وقال الشيخ في الخلاف: لم اعرف به نصا، وربما كان لعدم التصريح في الرواية، قال الشيخ: وتحقيق ذلك ان يبقي بعد النية من الزمان ما يمكن صومه، لا ان يكون انتهاء النية مع انتهاء النهار.
 فرع وهل سري النية في اليوم الي اوله او يكون صومه من حين نوي؟ فيه روايتان احداهما: رواية هشام بن سالم التي ذكرناها، والاخري: لا تسري النية الي ما قبل ايقاعها ويكون له من حين نوي، روي ذلك عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ان بدا له ان يصوم بعد ما ارتفع النهار فليصم، فانه يحسب له من الساعة التي نوي فيها) () والرواية الاولي اقرب، واختاره في الخلاف، لانه لو كان صاءما من حين نوي لجاز مع افطاره قبل النية، ولا تبطل النية ليلا بالاكل والشرب بعدها خلافا لبعض الشافعية، لقوله تعالي (كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) ().
 
 مسالة: قال الشيخ: او نوي قبل الهلال صوم الشهر اجزاته النية السابقة، ان عرض له ليلة الصيام سهو، او نوم، او اغماء، فان كان ذاكرا فلا بد له من تجديدها وبمعناه قال في النهاية والجمل، وقال في الخلاف: اجاز اصحابنا في نية شهر رمضان خاصة ان يتقدم علي الشهر بيوم او ايام، ولم يذكر مستندا، ولعل ذلك لكون المقارنة غير مشروطة، فكما جاز ان يتقدم من اول ليلة الصوم، وان يعقبها النوم والاكل والشرب والجماع، جاز ان يتقدم علي تلك الليلة بالزمان المقارن، كاليومين والثلاثة لكن هذه الحجة ضعيفة، لان تقديمه في اول ليلة الصوم مستفاد من قوله عليه السلام (من لم يبت نية الصيام من الليل فلا صيام له) () ولان ايقاعها قبل الفجر بحيث يكون طلوعه عند اكمال النية عسر، فينتفي، وليس كذلك التقدم بالايام، ولان الليلة متصلة باليوم اتصال اخر النهار، اذ لا حاءل، وليس كذلك ما قبلها.
 مسالة: قال الثلاثة واتباعهم: نية واحدة من اول شهر رمضان خاصة كافية للشهر كله، وفي غيره لا بد من نية لكل يوم، وبه قال مالك، وحكي عن زفر، وقال الباقون لا بد من تجديد النية لكل يوم، لان كل يوم عبادة منفردة عن الاخر لا تفسد بفساد ما قبله، ولا بما بعده فصار كصلوات متعددة.
 لنا: ان عبادة واحدة، حرمته واحدة، وتخرج منه بمعني واحد هو الفطر، فصار كصلاة واحدة.
 واعلم ان هذا الاحتجاج لا يتمشي علي اصولنا، لانه قياس محض، لكن علم الهدي يدعي علي ذلك الاجماع، وكذا الشيخ ابو جعفر (ره)، والاولي تجديد النية لكل يوم في ليله لانا لا نعلم ما ادعياه من الاجماع.
 مسالة: يستحب صوم (يوم الثلاثين)، من شعبان، اذا لم ير الهلال بنية لندب علي انه من شعبان، فان اتفق الهلال اجزا عن رمضان، ولا يكره لو نوي مع
 
 ذلك الاحتياط لرمضان، ويحرم بنية انه مع شهر رمضان، ولو صام من غير نية لم يجز.
 وقال المفيد: انما يستحب مع الشك في الهلال لا مع الصحو وارتفاع الموانع، ويكره لا مع ذلك الا لمن كان صاءما قبله، وقال الشافعي، يكره افراده بالصوم بنية انه من شعبان، وان يصومه احتياط لرمضان، ولا يكره متصلا بما قبله، او موافقا لعادة له في ذلك اليوم، لقوله عليه السلام (لا تتقدموا الشهر بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم) () وقال احمد: ان كان صحوا كره وان كان غيما لم يكره وان اصابه تحرزا () لرمضان كره.
 وقال ابو حنيفة: ان صامه تطوعا لم يكره، وان صامه احتياطا لرمضان كره، واحتجوا بما رووه عن ابن مسعود (لان افطر يوما من رمضان ثم اقضي احب الي من ان ازيد فيه ما ليس منه) () ورووا عن النبي صلي الله عليه واله قال (من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم) ().
 لنا ما روي عن علي عليه السلام انه قال (لان اصوم يوما من شعبان احب الي ان افطر يوما من شهر رمضان) () ومثل ذلك رووه عن عايشة () وقالوا كانت عاءشة تصومه، ولان الاحتياط للفراءض من خصاءص اهل الايمان، فلا وجه لكراهية هذه النية ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية بشير النبال عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال (سالته عن صوم يوم الشك فقال عليه السلام صمه فان يك من شعبان كان تطوعا وان يك من شهر رمضان فيوم وفقت له) () فاما رواية قتيبة الاعشي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن صيام ستة ايام، العيدين، وايام التشريق، واليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان) () والجواب عنه وعما تقدم من اخبار الخصم: ان ذلك محمول علي صومه بنية انه من شهر رمضان ليرتفع التنافي بين الاخبار.
 ويدل علي هذا التاويل ما رواه محمد بن شهاب الزهري قال سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول (يوم الشك امرنا بصومه ونهينا عنه امرنا ان نصومه علي انه من شعبان ونهينا ان نصومه علي انه من شهر رمضان وهو لم ير الهلال) ().
 فروع الاول: اذا صامه بنية انه من شعبان (ندبا) ثم بان انه من رمضان والنهار باق جدد نية الوجوب، ولو لم يعلم حتي انقضي النهار فقد اجزا، لانا بينا ان نية القربة كافية في الزمان المتعين للصوم.
 الثاني: لو صام بنية انه من شهر رمضان كان الصوم فاسدا، ولا يجزي لو بان انه من رمضان، وتردد الشيخ في الخلاف، نعم لو ثبت الهلال قبل الزوال جدد النية واجزاه.
 الثالث: لو صام بنية انه واجب او ندب لم يصح صومه، ولو ثبت انه من رمضان لم يجزاه، الا ان يثبت قبل الزوال فيجدد نيته.
 
 الرابع: لو نوي ان كان من رمضان فهو فرض، وان لم يكن من رمضان فهي نافلة، قال في الخلاف: يجزيه ولا يلزمه القضاء، وقال الشافعي: لا يجزيه وعليه القضاء لان نيته ليست جازمة، واحتج الشيخ: بان نية القربة كافية، وقد نوي القربة وما قاله الشيخ ليس بجيد، لان نية التعيين تسقط فيما يعلم انه من شهر رمضان، لا فيما لا يعلم، ولان ما ذكره يبطل بما ذكره في النهاية.
 الخامس: اذا اصبح مفطرا في يوم الشك لاعتقاد انه من شعبان، فبان انه من رمضان، فان كان قبل الزوال تجدد نيته، وصام، واجزاه، اذا لم يكن افسد صومه وان بان ذلك بعد الزوال امسك بقية نهاره، وعليه القضاء، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يمسك وعليه القضاء علي التقديرين، وقد سلف اصل هذه.
 السادس: لو نوي الخروج لم يبطل صومه، وقال الشافعي في احد قوليه:
 يبطل، لان النية شرط في صحته ولم يحصل. ولنا: ان النية شرط انعقاده، وقد حصل، فلا يبطل بعد انعقاده، ولا نسلم ان دوام النية شرط.
 الثاني: فيما يمسك عنه، وفيه مقصدان:
 الاول: يجب الامساك عن (الاكل) و (الشرب) المعتاد وغيره اما تحريم المعتاد فعليه اجماع العلماء، ويدل عليه قوله تعالي (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل) () وروي محمد بن مسلم قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول (لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب ثلاث خصال الطعام والشراب والنساء) ().
 وكذا يفطر لو تناول ما ليس بمعتاد، كالحصاة، والحديد، والتراب، او شرب ما ليس بمعتاد، كعصارة الاشجار، والاوراد، لان الصوم امساك عما يصل
 
 الي الجوف، وتناول هذه الاشياء في الامساك، فكان مفسدا للصوم.
 فروع الاول: لو اقتلع بلسانه ما ينشب بين اسنانه، وابتلعه بطل صومه، ولو لم يخرجه.
 الثاني: لو جمع في فمه قلسا () وابتلعه، فان كان خاليا من الغذاء لم يفطر لما رواه محمد بن مسلم قال (سالت ابا عبد الله عن القلس يفطر الصاءم؟ قال لا) () وكذا لو ابرز لسانه به ثم اعاده وابتلعه، ولو مازجه غذاء، وتعمد اجتلابه افطر، وان لم يبتلعه، ولو لم يتعمد لم يفطر باجتلابه، وافطر بابتلاعه عمدا.
 الثالث: لو اجتلب نخامة من صدره او راسه، وابتلعه لم يفطر، وقال الشافعي:
 يبطل صومه لانه لا ضرورة له.
 ولنا: ان ذلك لا ينفك منه الصاءم الا نادرا، فوجب العفو عنه (لعموم البلوي به) ويءيد ذلك: ما رواه غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا باس ان يزدرد الصاءم نخامته) ().
 والجماع قبلا ودبرا ولا خلاف ان (الجماع قبلا) يفسد الصوم، سواء انزل او لم ينزل، وعليه اجماع العلماء، وقوله تعالي (فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) ().
 
 وكذا لو وطءها (ميتة) وان لم ينزل، او في (الدبر) فانزل، وان لم ينزل فروايتان، اشهرهما: انهما يفطران، والاخري: عن علي بن الحكم عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا اتي الرجل المراة في الدبر وهي صاءمة لم ينقض صومها وليس عليها غسل) () قال الشيخ (ره): هذا خبر غير معمول عليه، وهو مقطوع الاسناد لا يعول عليه.
 وفي فساد الصوم بوطء (الغلام) تردد، وان حرم، وهذا يبني علي وجوب الغسل، وقد بينا: ان الوجوب اولي، فالافطار اولي، لانه اجنب مختارا، والبحث في الموطوء كالبحث في الواطء.
 ولو وطء (بهيمة) ولم ينزل، يبني علي وجوب الغسل، وقال الشيخ:
 لا يجب الغسل ويفطر، والاولي ايجاب الغسل والحكم بالافطار، وان لم ينزل، لانه فرج حيوان، فيجب بوطءه الفطر، ويفطر بانزال الماء (بالاستمناء والملامسة والقبلة) اتفاقا قال الشيخ: لو نظر الي محرمة بشهوة فعليه القضاء، ولو كانت محللة، فلا شء عليه، وكذا لو تسمع، او اصغي الي حديث، فامني، والصواب انه لا قضاء في الجميع.
 وايصال (الغبار الغليظ) مثل غبار النقص والدقيق الي الحلق، قال الشيخ:
 وخالف الجمهور في ذلك وفي اخبارنا رواية عمرو بن سعيد عن الرضا عليه السلام (سالته عن الصاءم يتدخن بعود او بغير ذلك فيدخل الدخنة في حلقه، قال (ع) لا باس وساله عن الصاءم يدخل الغبار في حلقه، قال عليه السلام لا باس) ().
 لنا: انه اوصل الي جوفه ما ينافي الصوم، فكان مفسدا له، ويءيد ذلك:
 ما رواه سليمان الجعفري قال سمعته يقول (اذا شم راءحة غليظة او كنس بيتا فدخل
 
 في انفه وحلقه غبار، فان ذلك له فطر، مثل الاكل والشرب والنكاح) () وهذه الرواية فيها ضعف، لانا لا نعلم العامل، وليس الغبار كالاكل والشرب، ولا كابتلاع الحصي والبرد.
 مسالة: من اجنب وتعمد البقاء علي الجنابة من غير ضرورة حتي يطلع الفجر فيه روايتان، اصحهما: انه يفطر، وبه قال ابو هريرة، وروي ذلك عبد الحميد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل اجنب في شهر رمضان بالليل ثم ترك الغسل متعمدا حتي اصبح، قال عليه السلام يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا) () وبهذه اخذ علماءنا الا شاذا، والاخري: رواية حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي صلاة الليل في شهر رمضان ثم يجنب ثم يءخر الغسل متعمدا حتي يطلع الفجر) () وبمثل مضمون هذه فتوي الجمهور.
 لنا: ما رووه عن ابي هريرة قال (من اصبح جنبا في شهر رمضان فلا يصوم من يومه) () ولان حدث الجنابة مناف للصوم، فلا يصح معه، وايد ذلك ما سلف من الرواية، واما رواية الخثعمي فتحمل علي انه ترك الغسل متعمدا لعذر، توفيقا بين الروايتين.
 ولو اجنب (فنام) ناويا للغسل حتي اصبح، فسد صوم ذلك اليوم، وعليه قضاءه، وعليه اكثر علماءنا، ومستندهم: ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يجنب في شهر رمضان ثم يستيقظ ثم ينام حتي يصبح، قال عليه السلام يتم صومه ويقضي
 
 يوما اخر، وان لم يستيقظ حتي يصبح اتم صومه، وجاز له) () ومثله روي محمد ابن مسلم عنه عليه السلام، ولقاءل ان يخص هذا الحكم برمضان، دون غيره من الصيام.
 مسالة: قال الشيخان: (من كذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام) فعل محرما وافسد صومه، وبه قال الاوزاعي، وقال علم الهدي: لا يفسد، وبه قال الجمهور، واحتج الاولون: بما رواه منصور بن يونس عن ابي بصير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول (الكذبة ينقض الوضوء ويفطر الصاءم، قلت هلكنا، قال عليه السلام ليس حيث تذهب انما ذلك الكذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله وعلي الاءمة عليهم السلام) ().
 وبما رواه عثمان بن عيسي عن سماعة قال (سالته عن رجل كذب في رمضان فقال عليه السلام قد افطر، وعليه قضاءه وهو صاءم، يقضي صومه، ووضوءه اذا تعمد) () وادعي هءلاء (اجماع الفرقة) وطعن الاخرون في الروايتين الاولي: بما تضمنت مما اجتمعت العلماء علي خلافه وهو نقض الوضوء، والثانية: بضعف عثمان بن عيسي وسماعة، فانهما واقفيان، مع ان المسءول غير معلوم، والطعن في الاولي غير وارد، لان ترك ظاهر الرواية في احد الحكمين لا يوجب تركها في الاخر، لكن مع وجود الخلاف بين الاصحاب لا ينهض الرواية ان يكون حجة، ودعوي الاجماع مكابرة.
 مسالة: وفي (الارتماس) قولان، احدهما: افساد الصوم، وهو اختيار الشيخين والاخر: لا يفسد لكن يكره، وهو احد قولي علم الهدي، وبه قال مالك، واحمد، واطبق الباقون علي خلاف القولين، وللشيخ قول بالتحريم، لكنه لا يوجب قضاء، ولا كفارة، وهو حسن.
 واحتج علي التحريم بروايات، منها: رواية محمد بن مسلم قال سمعت ابا
 
 جعفر عليه السلام يقول (لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب اربع خصال الاكل والشرب والارتماس في الماء) () وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (الصاءم يستنقع في الماء ولا يرمس راسه) () وعن حريز عنه عليه السلام قال (لا يرمس الصاءم ولا المحرم راسه في الماء) () وعن العلاء عن محمد بن مسلم قال (الصاءم لا يغمس راسه في الماء) () وهذه الروايات مع كثرتها سليمة عن المعارض، وهي دالة علي المنع، وظاهره التحريم.
 واما الدليل علي انه لا يجب به قضاء ولا كفارة فما رواه اسحاق بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام (صاءم ارتمس في الماء متعمدا عليه قضاء ذلك اليوم؟ قال عليه السلام ليس عليه قضاء ولا يعودن) () ويمكن ان يكون الوجه في التحريم الاحتياط للصوم فان المرتمس في الاغلب لا ينفك ان يصل الماء الي جوفه، فيحرم، وان لم يجب منه قضاء ولا كفارة الا مع اليقين بابتلاعه، ما يوجب الفطر.
 مسالة: وفي (السعوط ومضغ العلك) () تردد، وقد منع المفيد رحمه الله من السعوط، وابو الصلاح، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، لانه يصل الي الدماغ، وقد قال النبي صلي الله عليه واله لبعض اصحابه (بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما) () وليس
 
 الاستنشاق الا للتخوف من وصول الماء الي الدماغ، وكل ما ادي الي ذلك يحرم ويفسد الصوم.
 ومنع الشيخ الطوسي من مضغ العلك، ولعل المنع: لانه لا يلتءم في الفم الا بعد تحلل اجزاء منه تشيع في الفم، ويتعدي مع الريق الي المعدة وعمل الاصحاب في ذلك علي الكراهية، وانه لا يفسد الصوم، وقال الشيخ: وليس في الاخبار ان السعوط يوجب الكفارة وانما وردت مورد الكراهية، وهذا القول صواب لان السعوط لا يتادي الي المعدة، فلا ينقض الصوم بالاصل السليم عن المعارض.
 وقولهم يصل الي الدماغ، قلنا: نفعه مسلم وجرمه لا نسلم ثم لو سلمنا وصوله الي الدماغ، منعنا ان ذلك يفسد، ولو قالوا انه جوف قلنا: المشاركة في الاسم لا يقتضي المشاركة في الحكم، ونحن فلا نسلم نقض الصوم الا بماء يصل الي المعدة ومحل الغذاء، وما يسمي الانسان به اكلا.
 وقولهم نهي النبي صلي الله عليه واله عن المبالغة في الاستنشاق للصاءم، قلنا: لا نسلم ان النهي لمكان وصوله الي الدماغ، بل لم لا يجوز ان يكون لخوف مجاوزة الحلق فان مخرج الانف الي الحلق، فاذا بلغ كان سبقه الي الحلق اسرع من سبقه الي الدماغ هذا مع تسليم الخبر، فانا لم نستثنيه، ويءيد ما قلناه: ما رواه غياث بن ابراهيم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي (انه كره السعوط للصاءم) ().
 وكذا تقول في العلك نعم لو تحقق تعدي شء من اجزاءه الي الحلق عمدا، او بتفريط في مضغه لا لحاجة افسد الصوم، اما لا مع العلم فلا، ويءيد ما ذكرناه:
 ما رواه ليث المرادي قال (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم بمضغ العلك؟ قال عليه السلام نعم ان شاء) () قال الشيخ في التهذيب: هذا خبر غير معمول عليه، فان المراد انه
 
 مكروه، ولفظة (لا باس) ينافيه، فهو حسن، وان كان يريد انه حرام، فلا نسلم ما ذكره، وقد تردد في الظاهر.
 مسالة: اطبق الجمهور علي ان (الحقنة) تفسد الصوم بالجامد والماءع.
 قالوا: لان ما وصل الي الدماغ يبطل، فما وصل الي الجوف اولي، وبه قال ابو الصلاح والحلبي، وقال مالك يفطر بكثيرها لا بقليلها. قال الشيخ في الجمل والمبسوط:
 لا باس بالجامد وافسد بالماءع، وقال الاخرون: بالتحريم وان لم يفسد به.
 لنا: ان الصوم عبادة شرعية انعقدت بمقتضي الشرع، فلا يفسد الا بموجب شرعي، عملا بالاصل السليم عن المعارض، ويءيد ذلك: ما رواه علي بن الحسن عن ابيه قال (كتبت الي ابي الحسن عليه السلام ما تقول في اللطف يستدخله الانسان وهو صاءم؟ فكتب عليه السلام لا باس بالجامد) ().
 اما المانعون فقد احتجوا بما رواه احمد بن محمد ابي نصر عن الرضا عليه السلام قال (سالته عن الرجل يحتقن يكون به العلة في شهر رمضان، فقال عليه السلام الصاءم لا يجوز ان يحتقن) () وطعنوا في الرواية الاولي: بان الراوي علي بن الحسين عن ابيه، وهما فطحيان، وهي مكاتبة، فيكون رواية البزنطي اولي، لسلامة سندها، وكونها مشافهة، فاذن الوجه ان الاحتقان حرام علي الوجهين، اما انه يبطل الصوم ويوجب القضاء ام لا؟ فسياتي تحقيقه ان شاء الله.
 فرع قال في المبسوط: لو داوي جرحه بما يصل الي جوفه، افسد صومه، وكانه
 
 عنده في معني الحقنة، وقال لو اخافه جان من غيره امره لم يفطر، ولو امره، او طعن نفسه افطر، ولم يذكر المستند، فان كان مستندا الي ما يقوله الجمهور، من احتجاجهم بخبر الاستنشاق، والمنع من المبالغة، فقد بينا انه ضعيف، والا فالحقنة بالجامد ابلغ، وهو لا يوجب بها قضاء، ويقتصر علي الكراهية، وقد قال بمثل ما قلناه في مساءل الخلاف.
 مسالة: (القء) عمدا يبطل الصوم، ولو ذرعه () لم يبطله، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، واحمد، ومالك، وحكي عن ابن عباس: انه لا يبطل، وان تعمد، وقال به شاذ منا، وكانه استناد الي ان الصوم امساك عما يتناول، لا عما يخرج، وعن ابي ثور: انه يجري مجري الاكل.
 لنا: اتفاق العلماء، ولا عبرة بانفراد ابن عباس، ويدل علي ما قلناه: ما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه واله (من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء، وان استيقن فليقض) () ولان استجلابه يلزم تردده في حلقه، فلا ينفك من ابتلاع شء منه، ولا كذا لو ذرعه.
 ويءكد ما رووه: ما رويناه عن اهل البيت عليهم السلام من ذلك رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا تقيا الصاءم فقد افطر، وان ذرعه من غير ان يتقيا، فليتم صومه) ().
 مسالة: لو قطر في (اذنه) دهنا، او غيره لم يفطر، وقال ابو الصلاح، يفطر، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، واحمد اذا وصل الي دماغه.
 لنا: ان الاصل الحل، والمنع موقوف علي الدلالة الشرعية، وما احتجوا به من خبر الاستنشاق قد بينا انه غير دال علي موضع النزاع، ويءيد ما قلناه: ما روي
 
 عن اهل البيت عليهم السلام من ذلك رواية حماد عن ابي عبد الله عليه السلام قال (سالته عن الصاءم يصب في اذنه الدهن، قال عليه السلام لا باس) وعنه عليه السلام قال (سالته عن الصاءم يشتكي اذنه يصب فيها الدواء؟ قال عليه السلام لا باس به) ().
 ولو قطر دواء او غيره في احليله لم يفطر، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي في احد قوليه: يفطر، لان للمثانة منفذا الي الجوف، ولانها كالدماغ في انها من باطن البدن.
 لنا: ان المثانة ليست موضعا للاغتذاء، فلا يفطر بما يصل اليها، وكانت كما لو استنشق غير مبالغ، وقولهم للمثانة منفذا الي الجوف، قلنا: لا نسلم، بل ربما كان ما يرد اليها من الماء علي سبيل الرشح، ولا يبطل الصوم بالامر المحتمل.
 مسالة: ولا يبطل الصوم بشء مما عددناه حتي يفعله (عمدا اختيارا) فعلي هذا لو اكل او شرب (ناسيا) لم يفطر، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، وقال مالك:
 يفطر في الفرض لا في النفل، وقال عطا والثوري: يفطر فيهما، وقال احمد: يفطر بالجماع دون غيره.
 لنا: ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فان الله اطعمه وسقاه) () وقوله عليه السلام (من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه) ().
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام يقول (من صام فنسي فاكل وشرب، فلا يفطر من اجل انه نسي، فانما
 
 هو رزق رزقه الله ، فليتم صومه) () ومثله روي داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام ويعلم من هذا حكم بقية المفطرات، فلا معني للفرق.
 ولو (اكره) علي الافطار لم يفسد صومه سواء وجر () في حلقه، او اكره علي تناوله، وقال الشافعي: ان وجر في حلقه مكرها لم يفسد صومه، ولو اكره حتي تناوله فوجهان.
 لنا: قوله عليه السلام (رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه) () ولان المكره لا خيرة له، فلا يتوجه له، فلا يتوجه اليه النهي، لا يقال: دفع عن نفسه الضرر بتناوله فيلزمه القضاء، كالمريض، لانا نقول: مقتضي الدليل سقوط القضاء في الموضعين، لكن ترك العمل بالمقتضي في المرض عملا بالدليل، فيعمل بالمقتضي فيما عداه.
 ولو فعله (جهلا بالتحريم) فوجهان، احدهما: لان له طريقا الي العلم فيتحقق التفريط في حقه، والثاني: لا يفسد، لان الجاهل بالتحريم غير المتفطن للسءال، كالناسي، والاول اشبه، ولما رواه زرارة وابو بصير قالا سالنا ابا جعفر عليه السلام (عن رجل اتي اهله في شهر رمضان، او اتي اهله وهو محرم، وهو لا يري الا ان ذلك حلال له، قال عليه السلام ليس عليه شء) () والذي يقوي عندي فساد صومه، ووجوب القضاء، دون الكفارة.
 فرع لو اكل او جامع ناسيا فظن فساد صومه (فتعمد الاكل والشرب) قال الشيخ:
 
 يفطر، وعليه القضاء، والكفارة، قال: وقال بعض اصحابنا يقضي ولا يكفر وما ذهب اليه اشبه.
 مسالة: لا يفسد الصوم بما يستدخل الفم اذا لم يتعد الحلق، كمص الخاتم والخرز ()، ومضغ الطعام للصبي، وزق الطاءر، والسواك باليابس، لان النبي صلي الله عليه واله قال لمن قبل امراته (ارايت لو تمضمضت) () فشبه القبلة بالمضمضة، وهو دلالة علي ان ما يحصل في الفم لا يفطر.
 فرع لو ادخل فمه شيءا، فان كان عابثا وابتلعه ناسيا فعليه القضاء، وان كان لغرض صحيح فلا قضاء عليه، ولو تمضمض فابتلع سهوا، فان كان متبردا فعليه القضاء وان كان للصلاة فلا شء عليه، وكذا لو ابتلع ما لا يقصده، مثل الذباب، او قطر المطر ، ولو فعل عمدا افطر.
 ولا باس (باستنقاع الرجل) () في الماء، روي ذلك جماعه منهم محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (يستاك الصاءم اي النهار شاء ولا يستاك بعود رطب ويستنقع في الماء ويصب علي راسه ويتبرد بالثوب وينضح المروحة وينضح البوريا تحته ولا يغمس راسه في الماء) ().
 مسالة: يكره (مباشرة النساء) تقبيلا ولمسا، لما لا يءمن معه من متابعة نفسه ولو كان امنا علي نفسه، كالشيخ، او الشاب المالك اربه لم يكره، لما روي (ان النبي
 
 صلي الله عليه واله كان يقبل ويلامس صاءما) () وروي عن عاءشة انها قالت (كان املككم لاربه) وروي محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام سال (هل يباشر الصاءم او يقبل في شهر رمضان فقال اني اخاف عليه فليتنزه عن ذلك الا ان يثق من نفسه الا يسبقه منيه) () وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (عن الرجل يضع يده علي جسد امراته وهو صاءم فقال لا باس) ().
 ويكره (الاكتحال) بما فيه مسك، روي ذلك سماعة قال (سالته عن الكحل للصاءم فقال اذا كان كحلا ليس فيه مسك وليس له طعم في الحلق فلا باس) () ويدل علي ان المسك مكروه: ما رواه صفوان بن يحيي عن حسين بن ابي غندر (قلت لابي عبد الله اكتحل بكحل فيه مسك وانا صاءم فقال لا باس) () واما مع خلوه فلا يكره، لما روي ابو رافع (ان النبي صلي الله عليه واله اكتحل وهو صاءم في رمضان) ().
 و (اخراج الدم) المضعف بقصد وحجامة وغيرهما، وقال احمد: من حجم او احتجم افطر، لقوله عليه السلام (افطر الحاجم والمحجوم) ().
 
 لنا: رواية عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه قال (ثلاث لا يفطرن الصاءم القء والاحتلام والحجامة وقد احتجم النبي صلي الله عليه واله وهو صاءم وكان لا يري باسا للكحل للصاءم) ().
 ويدل علي الشرط المذكور ما رواه الحسين بن ابي العلاء قال (سالت ابا عبد الله عن الحجامة للصاءم فقال لا باس اذا لم يخف ضعفا) () ولان الحجامة علاج لدفع الاذي وليست طعاما ولا شرابا ولا ما يصل الي الجوف، فكان الاصل حلها، نعم اذا خشي الضعف خيف من العجز عن الصوم، فكره لما لا يءمن افضاءها اليه.
 ينبه علي ذلك: ما روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (سالته عن الصاءم يحتجم فقال اني اتخوف عليه الغشيان او يثور به مرة قلت ارايت ان قوي علي ذلك ولم يخش شيءا قال نعم ان شاء الله) () وجواب رواية احمد: الطعن فيها، والمعارض بالنقل المشهور (ان النبي صلي الله عليه واله احتجم وهو صاءم) ().
 وكذا البحث في دخول الحمام، يدل علي ذلك: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام (سال عن الصاءم يدخل الحمام وهو صاءم فقال لا باس ما لم يخش ضعفا) ().
 
 و (شم الرياحين) ويتاكد في النرجس، ويدل علي كراهيته: ما رواه الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام (سالته عن الصاءم يلبس الثوب المبلول قال لا ولا يشم الريحان) () وينبه علي ان ذلك علي الكراهية: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (الصاءم يشم الريحان والطيب قال لا باس) () ومثله روي عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي الحسن عليه السلام وما رواه سعد بن سعد قال (كتب رجل الي ابي الحسن عليه السلام هل يشم الصاءم الريحان يتلذذ به فقال لا باس به) ().
 والنرجس يتاكد في الكراهية، ويدل عليه ما رواه محمد بن العيص قال " سمعت ابا عبد الله عليه السلام ينهي عن النرجس فقلت جعلت فداك لم ذاك؟ قال لانه ريحان الاعاجم " ().
 و " الاحتقان " بالجامد مكروه لرواية علي بن الحسين عن ابيه قال " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام ما تقول في اللطف يستدخله الانسان وهو صاءم فكتب لا باس بالجامد " ().
 وقد سلف من القول في هذا ما عرفت.
 ويكره " بل الثوب " علي الجسد ولعله لما يعرض معه من كثرة مسام البدن عند خروج الابخرة، واحتقان الحرارة في باطن البدن المقتضية الي احتياجه الي التبريد، ودل عليه الكراهية: ما رواه الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام: " سالته عن الصاءم يلبس الثوب المبلول قال لا " () ورواه الحسن بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قلت " الصاءم يبل الثوب علي جسده قال لا " () والحسن بن راشد ضعيف، والتعويل علي رواية غيره، ودل علي الكراهية: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال " يستنقع الصاءم في الماء ويصب علي راسه ويتبرد بالثوب " ().
 ويكره " جلوس المراة في الماء "، وقال ابو الصلاح: يلزمها القضاء اذا جلست الي وسطها، لانها تحمله بقبلها ودل علي ذلك: رواية حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال " سالته عن الصاءم يستنقع في الماء قال لا باس ولكن لا يغمس راسه والمراة لا تستنقع في الماء لانها تحمله بقبلها " () وحنان المذكور واقفي، لكن روايته حسنة مشهورة، فيحمل علي الكراهية كما اختاره الشيخان.
 المقصد الثاني: فيه مساءل:
 الاولي: يجب القضاء والكفارة بتعمد " الاكل " و " الشرب " و " الجماع قبلا " وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يجب القضاء، ولا يجب الكفارة الا بالجماع، وقال الليث والنخعي وسعيد بن جبير: لا تجب الكفارة بالجماع.
 لنا: ما رووه عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه واله امر الذي غش امراته بالكفارة " () وعن اهل البيت: ما رواه جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام: سال عن رجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا فقال ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال هلكت يا رسول الله وقعت علي اهلي قال تصدق واستغفر ربك فقال والذي عظم حقك ما تركت في البيت قليلا ولا كثيرا فدخل رجل من الناس بمكيل فيه عشرون صاعا يكون عشرة اصوع بصاعنا فقال له رسول الله صلي الله عليه واله خذ هذا التمر فتصدق به فقال قد اخبرتك انه ليس
 
 في بيتي قليل وكثير قال فخذه واطعمه عيالك واستغفر الله، قال فلما رجعنا قال اصحابنا انه بدء بالعتق فقال اعتق او صم او تصدق " ().
 ويثبت هذا الحكم " بوطء الميتة " و " الناءمة " و " المكرهة " ويتحمل عنها الكفارة لو اكره امراته، وفي اكراه الاجنبية وجهان.
 وقيل: اذا افطر علي محرم لزمه ثلاث كفارات، لروايات منها: رواية عبد السلام ابن صالح الهروي قال قلت للرضا عليه السلام: " يا بن رسول الله قد روي عن اباءك فيمن جامع في شهر رمضان او افطر فيه ثلاث كفارات وروي كفارة واحدة فباي الخبرين ناخذ قال بهما جميعا فمتي جامع الرجل حراما او افطر علي حرام في شهر رمضان فعليه ثلاث كفارات عتق رقبة وصيام شهرين واطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم وان نكح حلالا او افطر علي حلال فعليه كفارة واحدة " (). ولم يظهر العمل بهذه الرواية بين الاصحاب ظهورا يوجب العمل بها، وربما حملناها علي الاستحباب، ليكون اكد في الزجر، ويجب علي المراة الكفارة، كما يجب علي الرجل، لان الجماع في القبل مناف للصوم، فيفسد به صوم المفعول والفاعل، وهو مذهب فقهاءنا.
 ويءيد هذا من طريق اهل البيت روايات، منها: رواية المشرقي عن ابي الحسن عليه السلام: " كتب من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا فعليه عتق رقبة مءمنة ويصوم يوما " ().
 مسالة: ومن وطء امراة في " دبرها " فان انزل لزمه القضاء والكفارة اتفاقا من علماءنا، وان لم ينزل، فقولان: احدهما: كذلك، وبه قال الشافعي، وقال ابو
 
 حنيفة: لا كفارة، وعليه القضاء، لانه وطء لا يتعلق به حد، فلا يتعلق به كفارة.
 ولنا: انه وطء مقصود، فيجب به الكفارة، ولانه فرج، فيجب به الغسل والكفارة، ولان النبي صلي الله عليه واله امر من قال وقفت علي اهله: بالكفارة، ولم يستفصله فيحل علي الوطء مطلقا، وقول ابي حنيفة لا يتعلق به حد، نمنعه. ثم لو سلمنا انه لا يتعلق به، لمنعنا ملازمة ذلك، لعدم الكفارة كما في الاصل عندنا وعنده.
 فروع الاول: لو وطء " غلاما " فانزل لزمه الكفارة علي ما تقرره، وان لم ينزل ففي وجوب الكفارة تردد، قال الشيخ : يلزمه الكفارة، مستدلا باجماع الفرقة، وبمثل فتواه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يلزمه القضاء حسب وجه ما قاله الشيخ:
 انه وطء متعمدا يصير الانسان به جنبا فتجب به الكفارة، ولانه جماع في فرج، فيجب به الكفارة، كما تجب في المراة.
 وهذه الاحتجاجات لا تيسر علي مذهبنا، اذ حاصلها قياس، وهو متروك عندنا لكن علم الهدي ادعي " اجماع الامامية " علي وجوب الغسل به علي الواطء والموطوء، فبتقدير تحقق ما ادعاه، يجب القول بفساد الصوم، ويلزم من افطاره بالوطء متعمدا بالكفارة.
 الثاني: ان وطء " بهيمة " فانزل فسد صومه، وعليه القضاء والكفارة، بما سنبين، وان لم ينزل قال الشيخ: لا نص فيه، ويجب القول بالقضاء لانه مجمع عليه، دون الكفارة والغسل، اذ لا دلالة علي احدهما، وقال في المبسوط: عليه القضاء والكفارة، وقال ابو حنيفة: لا غسل ولا حد ولا كفارة، وكذا لو وطء " الطفل الصغيرة " وقال الشافعي واصحابه: فيها قولان احدهما: عليه الحد والكفارة، والثاني:
 لا حد، وفي الكفارة قولان، ولقاءل ان يسقط القضاء ايضا علي قوله بعدم الغسل، 
 لعدم الدلالة علي القضاء، كما ذكره في الكفارة.
 الثالث: من " امني " بالملاعبة والملامسة او " استمني " ولو بيده، لزمه الكفارة، وبه قال مالك، وقال الشافعي وابو حنيفة: يقضي ولا يكفر، اقتصارا بالكفارة علي موردها.
 لنا: انه اجنب مختارا متعمدا، فكان كالمجامع، ولانه افرط بانزاله عمدا، فلزمته الكفارة، لما روي: " ان رجلا افطر فامره النبي صلي الله عليه واله بالكفارة " () ويءيد ذلك:
 ما روي من طريق اهل البيت عليهم السلام، منها رواية عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يعبث باهله في رمضان حتي ينزل قال عليه السلام عليه مثل ما علي الذي يجامع " () وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل وضع يده علي شء من جسد امراته فادفق قال عليه السلام يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا او يعتق رقبة " ().
 مسالة: ولو نظر او تسمع لكلام او حادث فامني، لم يفسد صومه، ولا قضاء عليه، سواء نظر الي محللة او محرمة، وقال ابو الصلاح: لو اصغي فامني قضاء، وفرق الشيخ في الظاهر بين نظر المحرمة والمحللة، وفرقه غير وارد.
 مسالة: وفي وجوب الكفارة " بايصال الغبار " الي الحلق والدقيق روايتان احداهما: القضاء والكفارة، وبه قال الشيخ في الخلاف والمبسوط، ولعل مستنده رواية سليمان الجعفري قال: " سمعته يقول اذا تمضمض الصاءم في شهر رمضان او استنشق متعمدا او شم راءحة غليظة او كنس بيتا فدخل في انفه وحلقه الغبار فعليه "
 
 صوم شهرين متتابعين فان ذلك له فطر مثل الاكل والشرب والنكاح " () وفي هذه الرواية ضعف من حيث جهل المسموع منه، لكنا بينا ان الازدراد () لما لا يءكل كالحصي، والبرد يفسد الصوم، فيجب به الكفارة، كما يجب بتناول الماكول والمشروب، وربما كان الغبار كذلك.
 والاخري: لا قضاء ولا كفارة، روي ذلك عمرو بن سعيد عن الرضا عليه السلام قال " سالته عن الصاءم يدخل الغبار في حلقه قال لا باس " () وفي عمرو قول، غير انه ثقة، وبه قال الشافعي وابو حنيفة ومالك واحمد، وقال ابو الصلاح: اذا وقف في الغبار لزمه القضاء، ورواية عمرو بن سعيد غير منافية، لانا نقول بموجبها، فانا لا نوجب عليه قضاء ولا كفارة بدخول الغبار حلقه، وانما يوجب بادخاله حلقه قصدا واختيارا.
 مسالة: وفي " الكذب علي الله ورسوله والاءمة عليهم السلام " قولان، وقد سلف البحث في كون ذلك مفطرا، ولم ينهض الدلالة عليه، فاذن هو كبيرة من الكباءر اما انه يفسد الصوم، فلم يثبت، والاصل صحة الصوم وعدم الايجاب.
 مسالة: وفي تعمد " البقاء علي الجنابة " روايتان، احداهما: المنع، وهي الاشهر، وعليها العمل، والثانية: الجواز، وهو مذهب الجمهور الا ابا هريرة، فانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من اصبح جنبا في شهر رمضان فلا يصومن يومه " ().
 ولنا مضافا الي ذلك: ما روي عن اهل البيت، منها رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل اجنب بالليل ثم ترك الغسل متعمدا حتي اصبح قال يعتق رقبة او يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا " () وعلي هذه عمل علماءنا، وكذا لو
 
 " اجنب ونام " غيرنا وللغسل حتي طلع الفجر، لان مع العزم علي ترك الاغتسال يسقط اعتبار النوم، ويعود كالمتعمد للبقاء علي الجنابة، مسالة: اذا تناول ما ليس اكله " معتادا " ولا شربه، كالحصا، والبرد، والعصارات افسد صومه، ووجب به القضاء والكفارة، وبه قال الشيخ، وقال الشافعي:
 لا تجب الكفارة الا بالجماع، وقال ابو حنيفة: لا تجب بما يءكل الا ما يقصد به اصلاح البدن، كالاغذية، والادوية.
 لنا: ان ذلك مناف للصوم، فيكون مفسدا له، ويجب به الكفارة، لرواية ابي هريرة: " ان رجلا فطر في رمضان فامره النبي صلي الله عليه واله ان يعتق رقبة او يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا " () ولما روي سعيد بن المسيب: " ان رجلا قال يا رسول الله افطرت في شهر رمضان فقال له اعتق رقبة " () ولم يستفصله، فعم ما به الفطر.
 مسالة: الكفارة: عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا " وهو مذهب اكثر الاصحاب، وبه قال مالك، ولعلم الهدي قولان، احدهما: انها مرتبة، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، لان النبي صلي الله عليه واله امر بها مرتبا.
 لنا: ما رواه مالك في الموطا عن ابي هريرة: " ان رجلا افطر في شهر رمضان فامره النبي صلي الله عليه واله ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا " () ومثله روي سعيد بن المسيب.
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر قال يعتق نسمة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا قال فان لم يقدر تصدق بما استطاع " ().
 والجواب عن حجتهم: انا لا نسلم ان امر النبي صلي الله عليه واله بالشء بعد الشء
 
 يكون دالا علي الترتيب، اذ ليس بصريح فيه، ولو دل باللزوم لكان خبرنا ارجح لانه صريح بالتخيير، ولانه يتضمن تخفيفا، واليسر مراد الله، ولانا مع القول بالتخيير يمكننا تنزيل خبرهم علي الاستحباب، فيكون جامعين بين العمل بهما، وليس كذلك لو اوجبنا الترتيب، بل يلزم منه سقوط خبر التخيير.
 مسالة: قال علماءنا تجب الكفارة في " افطار رمضان " و " النذر المعين " و " قضاء رمضان بعد الزوال " و " الاعتكاف "، ولا يجب في شء غيره، واطبق الفقهاء علي انه لا كفارة في غير رمضان اقتصارا علي مورد الرواية، وبقي ما عداه بالاصل.
 لنا: ان ما ذكرناه من الصيام تعين زمانه، كما تعين شهر رمضان، فصار الافطار فيه هتكا لحرمة صوم متعين، وموجبا للاثم، والكفارة مترتبة علي ما تم الفطر في الصوم المتعين زمانه، فيثبت حيث يثبت.
 ويءيد ذلك: ما رواه الاصحاب، اما الاعتكاف، فروايات منها: رواية ابي ولاد الحناط عن ابي عبد الله عليه السلام، ورواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: " المعتكف اذا جامع فعليه ما علي المظاهر وعلي المعتكفة باذن زوجها اذا تهيات حتي واقعها فعليها ما علي المظاهرة " () وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المعتكف اذا واقع اهله فهو بمنزلة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا " () ولا ريب ان العمل برواية الحناط وزرارة اولي من سماعة، فانه وان كان ثقة لكنه واقفي، واكثر الاصحاب علي العمل بروايته، وتنزيل الاخري علي الافضل، وهو اولي.
 واما النذر: ففيه اخبار كلها مبنية علي مكاتبات مجهولة خلاصتها: " من وقع علي اهله في يوم نذر صومه انه يصوم يوما بدله وتحرير رقبة " () وفي رواية اخري
 
 " عليه عن كل يوم اطعام سبعة مساكين " () وسياتي تحرير القول فيها في كتاب النذر.
 واما قضاء رمضان، ففيه روايات، منها: رواية بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام: " في رجل اتي اهله في يوم يقضيه من شهر رمضان قال ان كان اتي اهله قبل الزوال فلا شء عليه وان كان اتي اهله بعد الزوال فعليه ان يتصدق علي عشرة مساكين " () ومثله روي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام وفي رواية اخري قال " عليه ما علي من اصاب في رمضان لان ذلك اليوم عند الله من ايام رمضان " () والعمل علي الاولي والثانية علي الاستحباب.
 مسالة: من اجنب ونام ناويا للغسل حتي طلع الفجر، فلا شء عليه، لان نومه ساءغ، ولا قصد له في بقاءه، والكفارة مترتبة علي التفريط او الاثم، وليس احدهما مفروضا، اما لو انتبه ثم نام ثانيا ناويا للغسل فطلع الفجر فعليه القضاء، لانه فرط في الاغتسال مع القدرة، ولا كذا المرة الاولي، لان في المنع منها تضييقا علي المكلف، ويدل علي ما قلناه، روايات:
 منها: رواية ابن ابي يعفور قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يجنب في شهر رمضان ثم يستيقظ ثم ينام حتي يصبح قال يتم صومه ويقضي يوما اخر وان لم يستيقظ حتي يصبح اتم نومه وجاز له " () واوضح من ذلك ما رواه معاوية بن عمار قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يجنب في اول الليل ثم ينام حتي يصبح في شهر رمضان قال ليس عليه شء قلت فانه يستيقظ ثم ينام حتي يصبح قال فليقض ذلك
 
 اليوم عقوبة " ().
 قال الشيخان: فان انتبه ثم نام ثالثا، فعليه القضاء والكفارة، واستدل الشيخ علي ذلك برواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل اجنب ثم ترك الغسل متعمدا حتي اصبح قال يعتق رقبة او يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا " () وبرواية سليمان المروزي عن الفقيه قال: " اذا اجنب الرجل في شهر رمضان بليل فعليه صوم شهرين متتابعين مع صومه ذلك اليوم " () وبرواية عبد الحميد عن بعض مواليه قال سالته: " عن احتلام الصاءم قال ان اجنب ليلا في شهر رمضان فلا ينام حتي يغتسل فان نام حتي يصبح فعليه عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم " ().
 وليس في هذه الاخبار ما يدل علي ما قالاه، اما الاولي: فدالة علي من تعمد ترك الاغتسال، لا من تكرر نومه، وقد بينا ان من تعمد ذلك لزمته الكفارة، والثانية:
 مطلقة، وليس حملها علي تكرار النوم باولي من حملها علي التعمد، والثالثة:
 مجهولة الراوي والمسءول، فاذن لا حجة لما قالاه، والاولي سقوط الكفارة مع تكرار النوم، وايجابها مع التعمد.
 مسالة: يجب القضاء في الصوم الواجب المتعين " دون الكفارة " بسبعة اشياء، انما اشترطنا " الوجوب والتعيين " لان ما ليس بمتعين وان فسد صومه، فليس الاتيان ببدله قضاء، لان القضاء اسم لفعل مثل المقضي بعد خروج وقته، والا فكل صوم صادفه احد ما نذكره، فانه يفسد، فان كان واجبا اتي بالبدل، ولا يسمي قضاء، وان كان متعينا فالبدل قضاء.
 والذي يفسد به الصوم فلا تجب به الكفارة " ان يظن بقاء الليل " فيتناول
 
 المفطر، والفجر طالع، مع القدرة علي مراعاته، او " يخلد الي قول غيره " في ان الفجر لم يطلع، فيتناول، والفجر طالع، مع القدرة علي المراعاة او " اخبر بطلوع الفجر فظن المخبر كاذبا " وكان طالعا، لان ذلك يتضمن تفريطا، ولا يتضمن ماثما فوجب القضاء لافساده الصوم بالتناول، ولم تجب الكفارة لعدم الماثم، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 ويءيد ذلك ما روي من طريق اهل البيت عليهم السلام: ما رواه سماعة بن مهران قال سالته: " عن رجل اكل وشرب بعد ما طلع الفجر في شهر رمضان فقال ان كان قام فنظر فلم ير الفجر ثم عاد فاكل ثم عاد فراي الفجر فليتم ولا اعادة عليه وان قام فاكل وشرب ثم نظر الي الفجر فراي انه قد طلع فليتم صومه ويقضي يوما اخر لانه بدء بالاكل قبل النظر فعليه الاعادة " () ومثل هذا المعني روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ودل علي الثانية: ما رواه معاوية بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: " امر الجارية ان تنظر طلع الفجر ام لا فتقول لم يطلع فاكل ثم انظر فاجده قد طلع حين نظرت قال تتم يومك وتقضيه اما انك لو كنت انت الذي نظرت ما كان عليك قضاءه " ().
 ودل علي الثالثة: ما رواه عيص بن القسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته: " عن رجل خرج في شهر رمضان واصحابه يتسحرون في بيت فنظر الي الفجر فناداهم فكف بعضهم وظن بعضهم انه يسخر فاكل قال يتم صومه ويقضي " () ويقضي لو
 
 اخلد اليه في دخول الليل فافطر وبان كذبه مع القدرة علي المراعاة.
 مسالة: من ظن دخول الليل " لظلمة عرضت لعارض من غيم او غيره، فافطر، ثم تبين فساد ظنه وجب عليه الاتمام والقضاء، وبه قال المفيد، وابو الصلاح الحلبي، وفقهاء الجمهور محتجين بما رواه حنظلة قال: " كنا بالمدينة في شهر رمضان وفي السماء سحاب فظننت ان الشمس غابت فافطر بعضنا فامر عمر من كان افطر ان يصوم مكانه " ().
 وربما كانت حجة المفيد ما رواه سماعة وابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " في قوم صاموا في شهر رمضان فغشيهم سحاب اسود فراوا انه الليل فافطر قوم فقال علي الذي افطر صيام ذلك اليوم ان الله يقول ثم اتموا الصيام الي الليل فمن اكل قبل دخول الليل فعليه قضاءه لانه اكل متعمدا " ().
 وقال الشيخ: ان لم يغلب علي ظنه دخول الليل فكذلك، وان غلب فليمسك فليس عليه قضاءه، محتجا بروايات منها: رواية محمد بن الفضيل عن ابي الصباح ورواية ابي جميلة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل صام ثم ظن ان الليل قد كان وان الشمس قد غابت وكان في السماء سحاب فافطر ثم ان السحاب تجلي والشمس لم تغب فقال تم صومه فلا يقضيه " ().
 وفي الاحتجاجين ضعف، اما خبر المفيد: ففي سنده محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني عن يونس بن عبد الرحمن، وقد توقف ابن بابويه فيما يرويه محمد بن عبيد عن يونس.
 واما روايات الشيخ: فالاولي رواية محمد بن الفضيل عن ابي الصباح، ومحمد
 
 ابن الفضيل ضعيف، كذا ابو جميلة، ومع ضعف الروايات يجب اطراحها فاما رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام وقوله " وقت المغرب اذا غاب القرص فان رايته بعد ذلك اعدت الصلاة ومضي صومك " () فليس حجة، لانه ليس بصريح في سقوط القضاء، فلا يتناول موضع النزاع.
 والاولي ما اختاره المفيد (ره): من وجوب القضاء مطلقا، لانه يتناول ما ينافي الصوم عمدا، فيلزم القضاء، وتسقط الكفارة، لعدم العلم، ولحصول الشبهة.
 مسالة: من تعمد " القء " لزمه القضاء، دون الكفارة، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، واحمد، وقال ابو ثور: يجب به القضاء والكفارة، كالاكل والشرب، وقال علم الهدي: اخطا ولا قضاء ولا كفارة، وربما يحتج: بان الصوم امساك عما يصل الي الجوف لا ما ينفصل عنها، فلم يكن منافيا.
 لنا: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله: " من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء، وان استبقي فليقض " ().
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام وقد سلفت، ومثل ذلك روي مسعدة بن صدقة ورواية عبد الله بن بكير، عن بعض اصحابنا عنه عليه السلام () ويمكن ان يجيب عما احتج به لعلم الهدي: بان ذلك اجتهاد في مصادمة النص، فلا عبرة به.
 مسالة: من " تمضمض " للصلاة فسبق الماء الي حلقه، فلا شء عليه، وان كان متبردا او متلاعبا فسبق لزمه القضاء، وقال ابو حنيفة: يقضي علي التقديرين،
 
 وللشافعي قولان.
 ولنا: انه فعل فعلا مامورا به شرعا، فلا يترتب عليه عقوبة، اما لو كان متبردا او عابثا، فلانه فرط بتعريض الصوم للافساد، فلزمته العقوبة للتفريط، ولو ابتلع الماء عامدا لزمته الكفارة، لانه افسد صومه عامدا، فكان كمن شرب، وفي رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان كان لصلاة فريضة فلا قضاء عليه، وان كان لنافلة فعليه القضاء " ().
 مسالة: وفي " الحقنة " اقوال، احدها: ايجاب القضاء مطلقا، وهو اختيار ابي الصلاح، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وقال مالك: يفطر بالكثير ويجب به القضاء، وثانيها: يجب القضاء بالاحتقان بالماءع، دون الجامد، وهو اختيار الشيخ، وثالثها: انه حرام، ولا يجب به قضاء ولا كفارة، وهو اختيار علم الهدي.
 اما التحريم فقد اسلفنا البحث فيه، واما وجوب القضاء والكفارة، او احدهما فهو منفي بالاصل السليم عن المعارض، وقد روي علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر " سال عن الرجل والمراة هل يصلح لهما ان يستدخلا الدواء وهما صاءمان، فقال لا باس " ().
 ولان الحقنة لا تصل الي المعدة، ولا الي مواضع الاغتذاء، فلا يءثر فسادا كالاكتحال، وقياس الجمهور الحقنة علي ما يصل الي الدماغ من الدواء ليس بلازم لانا نمنع الاصل المقيس عليه والفرع، واحتجاجهم بالمنع من المبالغة في الاستنشاق للصاءم، قد بينا ضعفه فيما سلف: علي انا لو سلمنا النهي عن الاحتقان لم يلزم من النهي فساد الصوم، لاحتمال ان يكون حراما، لا لكون الصوم يفسد به، بل لحكمة شرعية لا يلزمنا ابداءها كما قلناه في الارتماس.
 
 مسالة: تتكرر الكفارة بتكرر السبب مع تغاير ايام شهر رمضان، وهو اتفاق علماءنا، وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد، وقال ابو حنيفة: لا تتكرر، لانها عقوبة علي جنابة تكرر سببها قبل استيفاءها، فتداخلتا كالحد، فان تخلل التكفير ففي التكرار عنه روايتان.
 لنا: ان كل يوم عبادة منفردة عن الاخر لا يبطل ببطلان ما سبق، ولا يصح بصحته فيجب الا يتخذ احد السببين فيهما، ولان الكفارة عقوبة علي افساد صوم صحيح، فيتكرر بتكرره، وقياس ابي حنيفة ضعيف، لان الحد مبني علي التخفيف، فلم يتكرر الحد بتكرر سببه قبل استيفاءه، وليس كذلك التكفير في مقابلة افساد الصوم.
 ولو تكرر منه الوطء في اليوم الواحد، لم تتكرر الكفارة، لان الوطء الثاني لم يقع في صومه صحيح، فكما لا يتكرر به القضاء، لم تتكرر به الكفارة، وقال الشيخ: ليس لاصحابنا فيه نص، ولا ريب انه وهم منه رحمه الله، والا فقد روي عن الرضا عليه السلام: " ان الكفارة تتكرر بتكرر الوطء " (). واختاره المرتضي (ره)، وقال ابن الجنيد من اصحابنا: ان كفر عن الاول كفر ثانيا، والا فكفارة واحدة عنهما، قال الشيخ: وانما قاله قياسا، وذلك لا يجوز عندنا.
 فرع من اكل " مرارا " او شرب او اكل وشرب لم تتكرر الكفارة، وان وجب الامساك، لانه ليس بصوم صحيح، والكفارة تختص بما يحصل به الفطر، ويفسد به الصوم الصحيح، ولان النبي صلي الله عليه واله امره بالكفارة حين اخبره بالفطر، فكان الحكم مختصا به كما لو نطق به النبي صلي الله عليه واله.
 وقال احمد: يجب الكفارة بالوطء لمن يلزمه الامساك، وان كان صومه
 
 فاسدا، لانه وطء محرم لحرمة رمضان، فوجب به الكفارة، كوطء الصاءم، وجواب ما احتج به احمد: انا لا نسلم ان الكفارة وجبت لوطيه في رمضان، بل كما يحتمل ذلك يحتمل انها وجبت لكونه افسادا لصوم صحيح، ومع الاحتمال لا يكون ما ذكروه حجة.
 مسالة: من افطر " مستحلا " فهو مرتد، ان كان ممن عرف قواعد الاسلام، وان اعتقد العصيان عزر، فان عاد عزر، فان عاد قتل في الثالثة، وقيل في الرابعة، وسياتي تحقيقه في باب الحدود.
 مسالة: قال علماءنا: من " اكره " امراته علي الجماع عزر خمسين سوطا، وعليه كفارتان، ولا كفارة عليها، ولا قضاء، ولو " طاوعته " كان علي كل واحد منهما كفارة، وعزر كل واحد خمسة وعشرين سوطا، روي ذلك ابراهيم بن اسحاق الاحمري عن عبد الله بن حماد عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل اتي امراته وهو صاءم وهي صاءمة فقال ان كان استكرهها فعليه كفارتان ويعزر بخمسين سوطا وان كانت طاوعته فعليه كفارة وعليها كفارة وضرب خمسة وعشرين سوطا وضربت خمسة وعشرين سوطا " () وابراهيم بن اسحاق هذا ضعيف متهم، والمفضل ابن عمر ضعيف جدا، كما ذكر النجاشي، وقال ابن بابويه: لم يرو هذه غير المفضل فاذن الرواية في غاية الضعف، لكن علماءنا ادعوا علي ذلك اجماع الامامية، ومع ظهور القول بها، ونسبة الفتوي الي الاءمة يجب العمل بها.
 ولنا: نسبة الفتوي الي الاءمة عليهم السلام، باشتهارها بين ناقلي مذهبهم، كما يعلم
 
 اقوال ارباب المذاهب بنقل اتباعهم مذاهبهم، وان استندت في الاصل الي الاحاد من الضعفاء والمجاهيل.
 فروع الاول: قال الشيخ: اذا وطءها " ناءمة او مكرهة " لم يفطر، وعليه كفارتان، ونحن نساعده علي المكرهة وقوفا عندما ادعوه من اجماع الامامية، اما الناءمة:
 فلان في الاكراه نوعا من تهجم، ليس موجودا في الناءمة، ولان ذلك ثبت علي خلاف الاصل، فلا يلزم من ثبوت الحكم هناك، لوجود الدلالة بثبوته هنا مع عدمها.
 قال الشيخ: ولو اكرهها لا جبرا، بل ضربها حتي امكنته من نفسها، فقد افطرت لدفعها عن نفسها بفعلها التمكين، ولزمها القضاء دون الكفارة، لقولهم: " لا كفارة علي المكرهة " ونحن نقول: ولا قضاء، لقوله عليه السلام: " رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه " () ولانا لا نسلم انها تفطر مع الاكراه.
 وقوله: رفعت عن نفسها الضرر بالافطار، فصارت كالمريض، قلنا: هذا قياس وهو متروك عندنا، ثم الفرق ان المريض سقط فرض الصوم عنه الي القضاء، عملا بالدليل، وليس كذلك موضع النزاع.
 ولو " زنا " بها فعليه كفارة، وعلي رواية اخري ثلاث كفارات، وهل يتحمل عنها الكفارة لو طاوعته، الاشبه لا، لاختصاص الحكم بالوطء المحلل، وقال بعض فقهاءنا: يتحمل مع اكراهها، لان الزنا اغلظ حكما، وليس بوجه، لانه قياس مع وجود الفرق، فان الكفارة لتكفير الذنب، وقد تغلظ الذنب، فلا يءثر الكفارة في عقابه تخفيفا، ولا سقوطا، فلا يثبت الحكم في موضع النزاع.
 الثاني: من يصح منه الصوم يعتبر في الرجل " العقل " لان التكليف يسقط
 
 مع زوال العقل، فلا يكون صومه مامورا به، و " الاسلام " لانه شرط نية القربة، وهي متعذرة من غير المسلم، وكذا يشترط في " المراة " لان الدلالة فيهما واحدة، ولا يصح من " الحاءض والنفساء " وعلي ذلك اجماع المسلمين، ومثله النفساء، ولو صادف الحيض او النفاس جزءا من النهار، اوله، واخره، فسد صومها، وعليه الاتفاق، نعم لو ظهرت وقد بقي من النهار بقية " استحب " لها الامساك، وليس صوما.
 ويءيد ذلك من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " عن امراة اصبحت صاءمة في شهر رمضان فلما ارتفع النهار حاضت قال تفطر وعن امراة رات الطهر في اول النهار قال تصلي وتتم صومها وتقضي " ().
 وفي " المغمي عليه " قولان، احدهما: يفسد صومه بزوال عقله؟ والاخر: ان سبقت منه نية الصوم كان باقيا علي صومه، اختاره المفيد، وليس بوجه، لان مع زوال العقل يسقط التكليف وجوبا وندبا، ولا يصح الصوم مع سقوطه، ويصح من الصبي المميز، لقوله عليه السلام: " مروهم بالصلاة لسبع " () ولا يجب لقوله عليه السلام: " رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتي يبلغ " () وفي رواية عن احمد بن حنبل: يلزمه الصوم، وليست متعمدة عندهم.
 و " المستحاضة " بحكم الطاهر، يصح صومها اذا فعلت ما يلزمها من الاغسال وقد سلف بيان ذلك.
 ولا يصح الصوم الواجب من " المسافر " وفي صحة الندب منه قولان،
 
 والكراهية اولي لقوله عليه السلام " ليس من البر الصيام في السفر " ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام، منها: رواية زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال " ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يصوم في السفر في رمضان ولا غيره " () وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالت ابا عبد الله عليه السلام: " عن الرجل يصوم صوما قد وقته علي نفسه فقال لا تصم في السفر ولا تقضي شيءا من صوم التطوع الا ثلاثة الايام التي كنت تصومها من كل شهر لاني احب لك ان تدوم علي العمل الصالح " () وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا صيام في السفر " ().
 ويصح من المسافر لو نذر يوما معينا، وشرطه سفرا وحضرا في قول مشهور ذهب اليه الشيخان، واتباعهما، واستدل علي ذلك: بما رواه عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالت " عن الرجل يجعل لله عليه صوم يوم مسمي قال يصومه ابدا في السفر والحضر " ().
 قال الشيخ: يحمل هذا علي من نذر يوما معينا، وشرط صومه سفرا وحضرا واستدل علي التاويل: برواية علي بن مهزيار قال كتب بندار مولي ادريس: " يا سيدي نذرت ان اصوم كل يوم سبت فان انا لم اصمه فما الذي يلزمني من الكفارة فكتب وقراته لا تتركه الا من علة وليس عليك صومه في سفر ولا مرض الا ان تكون نويت ذلك " () ولمكان ضعف هذه الرواية جعلناه قولا مشهورا.
 
 ويجوز للمسافر صوم " ثلاثة ايام " لبدل دم المتعة في السفر، وسياتي بيانه في الحج، وكذا يصوم " ثمانية عشر يوما " من افاض من عرفات عامدا عالما، وعجز عن البدنة، وسياتي تحقيقه، ولا يصح في واجب غير ذلك، وفيه قول اخر للمفيد (ره) فانه اجاز صوم ما عدا رمضان من الواجبات في السفر، لكنه قول نادر، وقد وضح لك من نقل اهل البيت عليهم السلام ما ينافيه.
 ويءكد ذلك: ما رواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل يجعل لله ان يصوم شهرا واكثر من ذلك فعرض له امر لا بد ان يسافر ايصوم وهو مسافر؟
 قال اذا سافر فليفطر لانه لا يحل له الصوم في السفر فريضة كان او غيره " () والصوم في السفر معصية، وكذا يصوم المسافر اذا عزم الاقامة في موضع عشرة ايام، او كان ممن يلزمه الصوم في السفر، وقد مر بيان ذلك في كتاب المسافر.
 ويءخذ الصبي بالصوم اذا بلغ " ست سنين " واطاق الصوم استحبابا، ويلزم وجوبا اذا بلغ " خمس عشرة " سنة، وسياتي تحقيقه فيما بعد.
 ويصوم المسافر ثلاثة ايام للحاجة بمدينة النبي صلي الله عليه واله، لما رواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان كان لك مقام بالمدينة ثلاثة ايام وتصلي عند اسطوانة ابي لبانة الاربعاء وليلة الخميس ويومها عند مقام النبي صلي الله عليه واله وليلة الجمعة ويومها عند الاسطوانة التي يلي مقام النبي صلي الله عليه واله وتسال حاجتك " ().
 والمريض لا يصح صومه مع التضرر لقوله عليه السلام: " لا ضرر ولا اضرار " () ولو تكلفه لم يصح، لانه منهي عنه، والنهي يدل علي فساد المنهي في العبادات، ويجب عليه لو لم يتضرر، والانسان علي نفسه بصيرة.
 
 الرابع: في اقسامه: وهي اربعة واجب ومندوب ومكروه ومحرم.
 فالواجب ستة: صوم شهر رمضان، والكفارات، والنذور، وما في معناه، وبدل دم المتعة، والاعتكاف، وقضاء الصوم الواجب المعين.
 اما شهر رمضان فالنظر في علامته وشروطه واحكامه:
 الاول: علامته، وهو ان يمضي من شعبان ثلاثون يوما، او يري الهلال قبل ذلك، فمن راه وجب عليه صومه، ولو انفرد برءيته، لقوله عليه السلام: " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما " () ولما روي علي بن جعفر عن اخيه موسي قال سالته: " عن الرجل يري هلال رمضان وحده لا يبصره غيره قال اذا لم يشك فيه فليصم والا فليصم مع الناس " () وكذا لو راي شاءعا، ولا خلاف بين العلماء في ذلك، ولو لم يتفق ففيه اقوال، قال سلار: تقبل شهادة الواحد في اوله، وهو احد قولي الشافعي.
 والثاني: لا يقبل الا شاهدان عدلان صحوا وغيما، وبه قال المفيد (ره)، وعلم الهدي، واكثر الاصحاب، والقول الثاني للشافعي، وقال الشيخ: لا تقبل مع الصحو الا خمسون نفسا، او شاهدان من خارج البلد، وربما كانت حجته: ما رواه حبيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يجوز الشهادة في رءية الهلال دون خمسين رجلا عدد القسامة وكذا يجوز شهادة رجلين اذا كانا من خارج المصر وكان بالمصر علة فاخبرا انهما راياه او اخبرا عن قوم انهم صاموا للرءية " () ومثله روي ابراهيم الخراز عن ابي ابراهيم عليه السلام ().
 
 وقال ابو حنيفة: يعمل في الغيم بشاهد واحد عدل، ولو كان امراة، او عبد لانه خبر من اخبار الذين يشترط فيه العدالة، كاخبار النبي صلي الله عليه واله، ومع الصحو لا يقبل الا جمع عظيم يحصل بخبرهم العلم، لان انفراد الواحد مع توفر الدواعي، وسلامة الحواس، وزوال الموانع بعيد، فانفراده مظنة التهمة، وكذا ما زاد علي الواحد ما لم يحصل اليقين.
 ولنا: ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " فان غم عليكم فعدوا ثلاثين فان شهد ذوا عدل فصوموا ".
 ومن طريق الاصحاب: ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال علي عليه السلام " لا تقبل شهادة النساء في رءية الهلال الا شهادة رجلين عدلين " () وعنه عليه السلام، قال:
 " ان عليا عليه السلام كان يقول لا اجيز في شهادة الهلال الا شهادة رجلين " () ومنصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام ، قال: " صم لرءية الهلال وافطر لرءيته فان شهد عندك شاهدان مرضيان بانهما راياه فاقضه " () وروي شعيب بن يعقوب عنه عليه السلام عن ابيه، ان عليا عليه السلام، قال: " لا اجيز في الطلاق ولا في الهلال الا رجلين " ().
 والجواب عن خبر الاعرابي، وخبر ابن عمر: انه لا يلزم من عمله عند خبرهما انفرادهما بالرءية، لانه حكاية حال، فلعله عليه السلام عرف ذلك من غيرهما.
 ولو قيل: الاصل عدم ذلك، قلنا: الاصل لا يفيد اليقين، والعمل بشهادة الواحد مناف لما هو معلوم من شرعه عليه السلام، فيكون الاحتمال المذكور ارجح من التمسك بالاصل، ولو قال: هو اخبار لا شهادة، منعنا ذلك، ومع ورود الصريح
 
 من الاخبار في اشتراط شاهدين يكون الاحتمال الذي ذكرناه ارجح.
 والجواب عما احتج به شيخنا: ان اشتراط الخمسين لم يوجد في حكم سوي قسامة الدم، ثم لا يفيد اليقين، بل قوة الظن، وهو يحصل بشهادة العدلين، وبالجملة فانه مناف لما عليه عمل المسلمين كافة، فكان ساقطا.
 ولا اعتبار " بالجدول " لان اصل ذلك ماخوذ من الحساب النجومي في ضبط مسير القمر، واجتماعه بالشمس، ولا يجوز التعويل علي قول المنجم، لانه مبني علي قواعد ظنية، مستفادة من الحدس الذي يخطء اكثر مما يصيب، ولا يجوز التعويل علي قوله، لقول النبي صلي الله عليه واله: " من صدق كاهنا او منجما فهو كافر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله " ().
 ولا " بالعدد " فان قوما من الحشوية يزعمون ان شهور السنة قسمان ثلاثون يوما، وتسعة وعشرون يوما، فرمضان لا ينقص ابدا، وشعبان لا يتم ابدا، محتجين باخبار منسوبة الي اهل البيت عليهم السلام، يصادمها عمل المسلمين في الاقطار بالرءية، وروايات صريحة لا يتطرق اليها الاحتمال، فلا ضرورة الي ذكرها.
 وكذا لا عبرة " بغيبوبة القمر " بعد الشفق، فقد عول علي ذلك قوم مستندين الي رواية اسماعيل بن الحر عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلته واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين " ().
 وكذا لا اعتبار " بتطوقه " كما رواه محمد بن مرازم عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا تطوق الهلال فهو لليلتين واذا رايت ظل راسك فيه فهو لثلاث " ().
 وكذا لا اعتبار بعد " خمسة ايام " من الماضية، كما رواه عمراني الزعفراني
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت: " السماء يطبق علينا اليوم واليومين فاي يوم نصوم قال افطر اليوم الذي صمت فيه من السنة الماضية وصم يوم الخامس " () وهذه الروايات شاذة، والعمل بها نادر، فلا يعول عليها.
 اما رءيته قبل الزوال، فقد روي به روايات، منها: رواية حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " اذا راوا الهلال قبل الزوال فهو لليلته الماضية واذا راوه بعد الزوال فهو لليلته المستقبلة " () وروي عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " اذا راوا الهلال قبل الزوال فهو لليلته الماضية واذا راوه بعد الزوال فهو لليلته المستقبلة " وروي عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " اذا رءي الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال واذا رءي بعد الزوال فهو من شهر رمضان " () فقوة هاتين الروايتين اوجب التردد بين العلم بهما، والعمل بما دلت عليه رواية العدلين، وبمثله قال اذا ابو يوسف.
 فرع لو شهد بالهلال شاهدان، ولم ير بعد الثلاثين مع الصحو، لزم الفطر، وللشافعي قولان، لان عدم الرءية مع الصحو يقين، والحكم بالشاهدين ظن، واليقين مقدم علي الظن.
 ولنا: ان شهادة الاثنين يثبت بها الهلال، والصوم، فيثبت بها الفطر، وحكم الهلال في البلاد المتقاربة واحد، ولا كذلك المتباعدة، بل يلزم من راي، دون من لم ير، وقد افتي بذلك عبد الله بن عباس، ولو انفرد بالرءية، وافطر لغير عذر،
 
 لزمته الكفارة، لانه افطر في يوم [صوم] صحيح مختارا، وقال ابو حنيفة: لا يكفر، لانه افطر مع الشبهة، وليس شيءا، لانا نتكلم علي تقدير اليقين، ولا شبهة مع اليقين وسواء ردت شهادته، او لم ترد.
 مسالة: ومن كان بحيث لا يعلم الاهلة يءخر " شهرا " فان استمر الاشتباه اجزاه، وكذا ان صادف، او كان بعده، ولو كان قبله قضاه، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يقضي الا مع الامارة، اما لو كان قبله، فقولان، احدهما: الاجزاء لانه ادي مع الامارة مجتهدا، فيكون مجزيا.
 لنا: ادي العبادة قبل وقتها، فلا يجزي، كما لو صلي قبل وقتها، فلا يجزي ويدل علي ذلك: ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت له : الرجل اسرته الروم ولم يصم شهر رمضان ولم يدر اي شهر هو قال يصوم شهرا يتوخاه ويحسب فان كان شهر الذي صامه قبل رمضان لم يجزه وان كان بعده اجزاه " ().
 ولو قيل: شرط صحة القضاء نية التعيين، وهو لم ينو القضاء، وانما نوي الاداء، قلنا: هو ينوي الوجوب عما في ذمته، فاذا كان التقدير انقضاء شهر رمضان كان الثابت في الذمة القضاء، فيجب ان يجزي، لان ذلك هو قصده، واما اذا كان صومه في الشهر، فقد بينا ان نية القربة كافية، ولانه لا يقع فيه غيره، فكان مجزيا علي كل حال.
 تفريع ولو وافق " شوالا " قضي يوما اخر، ولو وافق " ذا الحجة " قضي العيد وايام التشريق ان كان بمني، هذا اذا كانا تامين، ولو كانا ناقصين زاد يوما.
 
 والثاني: لو صام شهرا ناقصا، وكان شهر الناس تاما، قضي يوما، لان عليه بعدة الشهر.
 مسالة: ووقت وجوب الامساك " طلوع الفجر الثاني " وعليه اجماع العلماء وقوله تعالي: (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) () اما الجماع، فمحلل حتي يبقي لطلوع الفجر قدر الوقاع والاغتسال ولم يعتبر غيرنا الاغتسال، واقتصروا علي انتهاء الجماع مع نهاية الليل، لانهم منعوا الجماع نهارا، ولم يحرموا بقاء الجنابة، ولا غيره من الاغتسال.
 فرع لو غلب علي ظنه اتساع الوقت فطلع، وهو مواقع نزع، ولا شء عليه، وكذا لو انزل، والفجر طالع من مواقعه قبل الفجر، مع ظن السعة، وقال الشيخ:
 عليه القضاء.
 لنا: انه فعل ماذون فيه، ولم يتضمن تفريطا، فلا يلزمه قضاء، كما بيناه في دليل الاكل والشرب، اما لو بادر من غير مراعاة، او اخلد الي غيره مع قدرته علي تعرفه، لزمه القضاء دون الكفارة، لحصول الشبهة في اقدامه، كما مر في الافطار بالاكل.
 مسالة: ووقت الافطار " ذهاب الحمرة المشرقية " وهو وقت وجوب صلاة المغرب، وقال اخرون: عند استتار القرص، وقد روي ذلك في اخبار اهل البيت، وليس معتمدا، ويستحب تقديم الصلاة علي الافطار، لتضاعف اجر الطاعات مع الصوم، وقد روي جماعة منهم جميل عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " سال عن الافطار قبل الصلاة او بعدها قال ان كان معه قوم يخشي ان يحبسهم عن عشاءهم فليفطر معهم وان
 
 كان غير ذلك فليصل وليفطر " ().
 وروي زرارة وفضيل عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " يصلي في رمضان ثم يفطر، الا ان يكون مع قوم ينتظرون الافطار، فلا يخالف عليهم، والا فابدء بالصلاة، فقد حضرك فرضان، الافطار، والصلاة، وافضلهما الصلاة، ثم قال تصلي وانت صاءم وتختم بالصوم احب الي " ().
 واذا اشتبهت الحال استظهر حتي يتيقن، ولو غاب القرص، وبقي له امارة الظهور، ففيه روايتان، اصحهما: وجوب الامساك حتي يذهب علامات ظهوره.
 الثاني: شروطه وهي قسمان:
 الاول: شراءط الوجوب وهي ستة " البلوغ وكمال العقل " ولا خلاف بين العلماء في سقوطه عن المجنون والمغمي عليه والصبي، الا في رواية عن احمد، لقوله عليه السلام: " اذا اطاق الغلام صيام ثلاثة ايام وجب عليه صيام شهر رمضان " () والرواية مرسلة: فلا عبرة بها وفي رواية لنا عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " الصبي اذا اطاق الصوم ثلاثة ايام وجب عليه صوم شهر رمضان " () وقد انفرد بها السكوني ولا عمل علي ما ينفرد به.
 فلو بلغ الغلام قبل الفجر وجب عليه الصوم اجماعا، وان كان بعد الفجر لم يجب، واستحب له الامساك، سواء كان مفطرا، او صاءما، وقال ابو حنيفة: يجب لانه صار علي حال لو كان عليها اول النهار لزمه الامساك، كما لو قامت البينة بالهلال
 
 في اثناء النهار، وقال الشافعي: ان كان افطر استحب الامساك، وفي القضاء قولان ، وان كان صاءما فوجهان، احدهما: يتمه استحبابا، ويقضيه وجوبا، لفوات نية التعيين، والثاني: يتم وجوبا ويقضيه استحبابا.
 لنا: ان الصبي ليس من اهل الخطاب، فلا يتناوله الامساك وجوبا، واما الاستحباب، فلانه تمرين علي الصوم، وليس بتكليف يتوقف علي توجه الخطاب، واذا لم يصح خطابه في بعض النهار لم يصح في باقيه، لان صوم بعض اليوم لا يصح.
 وكذا البحث في المجنون، والكافر، ويءيد ذلك: ما رواه العيص بن القسم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته " عن قوم اسلموا في شهر رمضان وقد مضي منه ايام هل عليهم ان يقضوا ما مضي ويومهم الذي اسلموا فيه قال ليس عليهم قضاء ولا يومهم الذي اسلموا فيه الا ان يسلموا قبل طلوع الفجر " ().
 الشرط الثالث والرابع: " الصحة والاقامة " او حكمها، ولا خلاف في سقوطه عن المريض المتضرر وكذا المسافر، فلو صام احدهما، وقد عرف شرعية القصر، لم يجزه، وبه قال ابو هريرة، وستة من الصحابة، وقال داود: يجوز ان يصوم، وان يفطر، ويلزمه القضاء علي التقديرين، وقال الشافعي، وابو حنيفة، ومالك، واحمد: هو بالخيار، فان افطر قضي، وان صام اجزاه، واختلفوا في الافضل.
 لنا: قوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) () والتفصيل يقطع الشركة، فكما يلزم الحاضر الصوم فرضا مضيقا، يلزم المسافر القضاء كذلك، واذا لزم القضاء مطلقا، سقط الصوم، وقوله عليه السلام: " ليس من البر الصيام في السفر " () وروي عنه عليه السلام انه قال: " الصاءم في
 
 السفر كالمفطر في الحضر " () وروي عن جابر:: ان النبي صلي الله عليه واله بلغه ان اناسا صاموا فقال اولءك العصاة " ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية يحيي بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " الصاءم في شهر رمضان في السفر كالمفطر في الحضر " () وعن زرارة عن ابي جعفر قال " سمي رسول الله صلي الله عليه واله قوما صاموا حين قصر العصاة وقال هم العصاة الي يوم القيامة " () وعن محمد بن حكيم عن ابي عبد الله، قال: " لو ان رجلا مات صاءما في السفر ما صليت عليه " ().
 مسالة: ولو قدم المسافر، او برء المريض مفطرا، امسكا بقية يومهما استحبابا، وان لم يفطرا، وكان قبل الزوال، امسكا وجوبا، ولم يقضيا، وان كان بعد الزوال امسكا استحبابا، وقضيا، وقال ابو حنيفة: يمسكان وجوبا علي كل حال وقال الشافعي: ان قدم المسافر مفطرا استحب له الامساك، وان كان صاءما، فلاصحابه قولان، احدهما: يجب الصوم، لان سبب الرخصة زال قبل الترخص، والاخر: لا يجب، لان الافطار له مباح في اول النهار، فجاز في باقيه.
 لنا: افطر مع سقوط الفرض عنه باطنا وظاهرا، فلا يجب صوم الباقي، اما لو لم يفعلا ما يفسد الصوم وكان قبل الزوال، لانه امكن اداء الواجب علي وجه يءثر اليه في اوله، فوجب، وبعد الزوال يفوت محل النية، فلا يجب الصوم لفوات شرط صحته، واستحب الامساك لحرمة الزمان.
 ويءيد ذلك من طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية ابي بصير عن
 
 ابي عبد الله قال سالته: " عن الرجل يقدم من سفره في شهر رمضان فقال ان قدمه قبل الزوال فعليه صيام ذلك اليوم وبعده " () ومثله روي عن ابي الحسن موسي " في رجل قدم من سفره في شهر رمضان ولم يطعم شيءا قبل الزوال قال يصوم " () وما رواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله قال: " سالته عن الرجل يقدم من سفره بعد العصر في شهر رمضان فيصيب امراته حين طهرت من الحيض ايواقعها قال لا باس " ().
 مسالة: وحكم من يلزم الصوم في السفر حكم المقيم، وقد اسلفنا تقريره في باب الصلاة، وكذا من عزم الاقامة في بلد عشرة ايام، او قام في بلد مترددا بين الاقامة والسفر حتي انقضي شهر، يلزمه اتمام الصوم، كما يلزمه اتمام الصلاة.
 فرع اذا عرف المسافر انه يصل موضع اقامته قبل الزوال، كان مخيرا بين الامساك والافطار، والافضل الامساك ليدرك صوم يومه، لان اداء الفرض ممكن فيندب اليه، وروي ذلك جماعة عن ابي عبد الله منهم محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر عن الرجل يقدم من سفره في شهر رمضان فيدخل اهله حين يصبح او ارتفاع النهار قال : اذا طلع الفجر وهو خارج لم يدخل اهله فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر " () ومثله روي رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام. () الشرط الخامس والسادس: الخلو من " الحيض والنفاس " ولا خلاف بين العلماء في سقوط الفرض بوجود احدهما، ووجوبه مع انتفاءهما، واستمرار ذلك
 
 من زمن النبي، ولو زال عذرهما في اثناء النهار، لم يصح لهما صوم، امسكتا، او كانتا مفطرتين، وبه قال الشافعي وابو حنيفة: يجب الامساك، وعليهما القضاء.
 لنا: ان الوجوب يسقط عنهما باطنا وظاهرا، فلم يجب عليهما امساك ما بقي.
 الثاني: " شراءط القضاء " وهي ثلاثة " البلوغ وكمال العقل والاسلام " فلا يقضي ما فات لصغر، وعليه اجماع المسلمين كافة، ولان الصغير لا يقبل الخطاب وقت الامر بالصوم، فلا يتناول خطاب القضاء، واما كمال العقل فيندرج تحته مسءلتان:
 الاولي: " المغمي عليه " لا يجب عليه قضاء ما فات في زمان اغماءه سواء كان نوي الصيام، او لم ينوه، قال المفيد، وعلم الهدي: لا يقضي ان سبقت منه النية، ويقضي لو لم ينو، لان النية شرط، ونية واحدة كافية للشهر كله، وبه قال الشيخ، وقال الشافعي، وابو حنيفة: يقضي زمان اغماءه، واختلفا في يوم اغماءه، وقال ابو حنيفة لا يقضيه، لحصول النية المشترطة، وقال الشافعي: يقضيه لانه لا اعتبار بنيته مع زوال عقله، ويقضي لانه مريض.
 لنا: انه مع الاغماء يزول عقله، فيسقط التكليف تبعا لزواله، كما يسقط مع الجنون، لا يقال: هو مريض فيتوجه القضاء تمسكا بعموم الاية، لانا لا نسلم انه مريض لكن زوال عقله يخرجه من تناول الخطاب له، فلا يكون داخلا تحت الامر بالقضاء.
 ويءيد ذلك من طريق اهل البيت روايات، منها: رواية ايوب بن نوح قال " كتبت الي ابي الحسن الثالث اساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته ام لا؟ فكتب لا يقضي الصوم ولا الصلاة " () وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " كل من غلب الله عليه فليس علي صاحبه شء " ().
 المسالة الثانية: " المجنون " لا يقضي ما فاته لقوله: " رفع القلم عن ثلاث عن
 
 الصبي حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق " () وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة:
 يقضي لانه مريض فيتناوله وجوب القضاء.
 وقلنا: زوال العقل يسقط علة توجه الخطاب، فلا يتناوله الامر بالقضاء كالصبي بل هو اولي، لان الصبي قد يكون له اهلية الفهم، والتقييد بالاوامر الشرعية، وليس كالجنون، والاسلام شرط في وجوب قضاء الصوم، فلو فاته في حال كفره، لم يجب القضاء اذا اسلم، وعليه فتوي العلماء، ولقوله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) () ولقول النبي " الاسلام يجب عما قبله " () وروي هارون ابن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله: " ان عليا كان يقول في رجل اسلم في نصف شهر رمضان ليس عليه القضاء الا ما يستقبل " ().
 نعم لو فاته الصوم حال ردته قضاه عند استقامته، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجب عليه القضاء، لقوله الاسلام يجب عما قبله.
 ولنا: انه ترك فعلا لزمه القيام به، واقر بوجوبه عليه، فلزمه قضاءه، كالمسلم ولانه في حال ردته يءخذ بالقضاء، والاية والرواية يتناولان الكافر الاصلي، لانه لا يءخذ بالعبادات حالة كفره، ولان الاصلي لو الزم القضاء، لكان سببا لامتناعه عن الاسلام، وليس كذلك المرتد، لانه اذا علم ذلك كان رادعا عن الردة.
 فرع لو عقد الصوم مسلما، ثم ارتد، ثم عاد، لم يفسد صومه، قال الشافعي:
 
 يفسد في احد قوليه، لقوله تعالي: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك) () قلنا: شرط الاحباط ان يموت علي الشرك.
 فرع من غلب علي عقله بشء من قبله، كشرب المسكر، والخمر يلزمه القضاء، لانه سبب الاخلال، ولا كذا لو كان من قبل الله، او من قبل غيره، والناءم اذا سبقت منه النية، كان صومه صحيحا، لانه امر معتاد، لا يبطل به الصوم ولانه لو كان مبطلا، لمنع الشرع منه مع الصوم الواجب المتعين، لانه يكون تعرضا لافساد نية الصوم لو استمر.
 واما احكامه فمساءل:
 الاولي: وقت قضاء صومه ما بينه وبين الاتي، فلا يجوز الاخلال بقضاءه، حتي يدخل الثاني، لان القضاء مامور به، وجواز التاخر القدر المذكور معلوم من السنة، فينتفي ما زاد اذا ثبت هذا، فلو مرض، ثم برء واخر القضاء توانيا من غير عذر، صام الحاضر، وقضي الاول اجماعا، وكفر عن كل يوم من الفاءت بمد، وبه قال الشافعي، ومالك، وستة من الصحابة، منهم ابو هريرة، وابن عباس وقال ابو حنيفة: يقضي ولا يكفر.
 لنا: ما رووه عن ابن عباس وابن عمر: " فيمن عليه صوم فلم يصمه حتي ادركه رمضان اخر يطعم عن الاول " ().
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " في الرجل يمرض فيدركه شهر رمضان ويخرج عنه وهو مريض حتي يدركه شهر رمضان اخر قال يتصدق عن الاول ويصوم الثاني فان كان صح ما بينهما ولم يصم
 
 حتي ادركه شهر رمضان اخر صامهما جميعا وتصدق عن الاول " ().
 ومثله رواية محمد مسلم قال: " سالتهما عن رجل مرض فلم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر قالا ان كان برء ثم تواني قبل ان يدركه الصوم الاخر صام الذي ادركه وتصدق عن كل يوم بمد من طعام علي مسكين وعليه قضاءه " ().
 ولا عبرة بخلاف بعض المتاخرين في ايجاب الكفارة هنا، فانه ارتكب ما لم يذهب اليه احد من فقهاء الامامية فيما علمت، وروي ما ذكرنا مضافا الي الروايتين ابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام وابو بصير عن ابي عبد الله وعبد الله بن سنان عنه عليه السلام، وهءلاء فضلاء السلف من الامامية، وليس لرواياتهم معارض ما يحتمل رده الي ما ذكرناه، فالمراد لذلك متكلف ما لا ضرورة له اليه.
 اما لو استمر به المرض الي رمضان اخر، ففيه قولان، احدهما قول الشيخين ومن تابعهما: انه لا قضاء عليه، وعليه صيام الحاضر، والصدقة عن السالف، والاخر قول ابي جعفر بن بابويه: ان عليه القضاء تمسكا بظاهر الاية.
 ولنا: ان العذر استمر اداءا وقضاءا فسقطا، لانا بينا: ان وقت القضاء ما بين الماضي والاتي، فكان كما لو جن، او اغمي عليه من اول وقت الصلاة حتي خرج.
 ويءيد ذلك من الروايات رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، ومحمد بن مسلم عنهما، وابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام وابي بصير وعبد الله بن سنان عنه عليه السلام قالوا بالفاظ مختلفة معناها واحد " اذا مرض الرجل من رمضان الي رمضان ثم صح فانما عليه لكل يوم افطره فدية وهو مد لكل مسكين وان صح ما بين الرمضانين فانما عليه ان يقضي الصيام فان تهاون وقد صح فعليه الصدقة والصيام جميعا لكل يوم مد " ().
 
 ومع ظهور هذه الاخبار، واشتهارها، وسلامتها عن المعارض، يجب العمل بها، وتمسك ابن بابويه في وجوب القضاء، يسقط بما ثبت من انحصار وقت القضاء فيما بين رمضانين، الا ان يتركه متوانيا، او مع القدرة علي القضاء، فيستقر حينءذ في ذمته، ولا يسقط بفوات وقته.
 ولو صح فيما بينهما، وعزم علي القضاء، واتفقت له اعذار مثل سفر يحتاج اليه، او امر يضر به الصيام، ثم عرض مع ضيق الوقت ما يمنعه، كان معذورا لزمه القضاء، لاستقراره في ذمته بالتفريط السابق، وعلي ذلك اجماع العلماء، ومن روايات اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: ما رواه ابو الصباح عن ابي عبد الله قال " ان كان صح فيما بين ذلك ولم يقضه حتي ادركه رمضان اخر فان عليه ان يصوم وان يطعم كل يوم مسكينا فان ادركه رمضان قابل فليس عليه الا الصيام ان صح وان تتابع المرض فعليه ان يطعم عن كل يوم مسكينا " ().
 فرع هل يختص هذه الاحكام بالمرض؟ ظاهر كلام الشيخ في الخلاف: لا، بل كان ما فات بمرض وغيره هذا حكمه، وفيه اشكال، لاختصاص النقل بالمرض.
 مسالة: ولو استمر به المرض حتي مات ، سقط القضاء عنه، فان قضي عنه كان مستحبا، وبه قال الشافعي، وقال قتادة: يطعم عنه. ولنا: الاصل عدم الاطعام، وهو سليم عن المعارض، ولا عبرة بانفراد قتادة.
 ولو برء زمانا يتمكن فيه من القضاء، ثم مات، ولو نقض فقد استقر في ذمته القضاء، ويقوم به الولي، وقال الشافعي: يطعم عنه، ولا يصام، وبه قال مالك،
 
 وقال ابو حنيفة: يطعم عنه ان اوصي، وقال احمد: وان كان الصوم نذرا صام عنه وان كان غيره اطعم عنه.
 لنا: ان الصوم استقر في ذمته بالتمكن منه، فلا يسقط بموته كالدين، ويجب علي وليه القيام بالصوم الواجب عنه، لما روي عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من مات وعليه صيام صام عنه وليه " () وعن ابن عباس قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها قال لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها فقال نعم قال فدين الله احق ان يقضي " () وفي رواية " جاءت امراة ".
 ومن اخبار اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله، قال: " سالته عن الرجل ادركه شهر رمضان وهو مريض فتوفي قبل ان يبرا قال: ليس عليه شء ولكن يقضي عن الذي يبرا ثم يموت قبل ان يقضي " () وما رواه ابان بن عثمان عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " اذا صام الرجل رمضان فلم يزل مريضا حتي مات فليس عليه شء وان صح ثم مرض ثم مات صام عنه وليه " ().
 مسالة: يقضي عن الميت " اكبر ولده الذكور " ما فاته من صيام بمرض وغيره مما تمكن من قضاءه ولم يقضه، وهو مذهب الشيخ، وقال المفيد: اذا لم يكن الا انثي قضت عنه، وما ذهب اليه الشيخ اظهر في المذهب، وقد روي ذلك حماد بن عثمان عمن ذكره عن ابي عبد الله قال " يقضي عنه اولي الناس به قلت فان كان اولي الناس به امراة قال لا الا الرجل " () وفي رواية محمد بن يحيي عن محمد
 
 قال: " كتبت الي الاخير عليه السلام في رجل مات وعليه قضاء من شهر رمضان عشرة ايام وله وليان هل يقضيان عنه جميعا فوقع يقضي عنه اكبر وليه عشرة ايام ولاء " () وفي هذين ضعف، والاصل براءة ذمة الوارث، الا ما حصل الاتفاق عليه، وهو ما ذهب اليه الشيخ من اختصاص القضاء بالولد الاكبر الذكر.
 فرع قال الشيخ: لو لم يكن ولي من الذكور وكان اناث لم يجب عليهن القضاء وكان الواجب الفدية من مال عن كل يوم مدين، واقله مد، وقال علم الهدي في الانتصار: يتصدق عنه عن كل يوم بمد من طعام، فان لم يكن له مال صام عنه وليه وان كان له وليان، فاكبرهما، فالشيخ يقدم الصوم علي الصدقة، وعلم الهدي يعكس.
 والذي ذهب اليه علم الهدي هو المروي، رواه ابو مريم عن ابي عبد الله قال " اذا صام الرجل رمضان ولم يزل مريضا حتي يموت فليس عليه شء وان صح ثم مرض حتي يموت وكان له مال تصدق عنه فان لم يكن له مال صدق عنه وليه " ().
 وفي رواية ابان عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام " فان لم يكن له مال صام عنه وليه " ().
 وانكر بعض المتاخرين الصدقة عن الميت، وزعم انه لم يذهب الي القول بها محقق، وليس ما قاله صوابا مع وجود الرواية الصريحة المشتهرة، وفتوي الفضلاء من الاصحاب، ودعوي علم الهدي اجماع الامامية علي ما ذكره، فلا اقل من ان يكون ذلك ظاهرا بينهم، فدعوي المتاخر ان محققا لم يذهب اليه تهجم.
 
 فروع الاول: قال الشيخ: اذا كان له اولياء في سن واحد قضوا بالحصص، او يقوم به بعض، فيسقط عن الاخرين، وبه قال ابو جعفر بن بابويه، وانكر متاخر ذلك، وزعم سقوط القضاء ما لم يكن اكبر، ظنا ان النص علي الاكبر يمنع شركة المتساويين، وليس كذلك، وقال الشيخ (ره): كل صوم كان واجبا علي المريض باحد الاسباب الموجبة له، فمات، وكان متمكنا من قضاءه، فانه يتصدق عنه، او يصام عنه، وما ذكره رحمه الله صواب، وعليه دل ظاهر الروايات.
 وقال ايضا: وحكم المراة في ذلك حكم الرجل سواء، وما يفوتها في ايام حيضها وجب القضاء عليها، فان لم يقض وماتت وجب علي وليها القضاء عنها، اذا فرطت فيه، او يتصدق عنها علي ما بيناه، وقال في النهاية: من وجب عليه صوم شهرين متتابعين، فلم يصم، ومات، قضي الولي شهرا، وتصدق عن شهر.
 الثاني: " المسافر " لا يصوم في سفره علي ما بيناه، واذا حضر، واقام اقامة يصح معها الصوم، وجب عليه القضاء، فان ترك مع القدرة، ومات، قضي عنه.
 ولو مات في سفره، ففي القضاء قولان، قال في الخلاف: لا يقضي عنه، لانه لم يستقر في ذمته، ولا يقضي الا ما كان مستقرا، ومعني الاستقرار: ان يمضي زمان يتمكن فيه من القضاء ويهمل، وقال في التهذيب: يقضي عنه، ولو مات في السفر، محتجا برواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل يسافر في شهر رمضان فيموت قال يقضي عنه وليه، وان حاضت امراة في رمضان، فماتت لم يقض عنها، والمريض في رمضان لم يصح حتي مات، لم يقض عنه " () وعن علاء بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام " في امراة مرضت في شهر رمضان او طمثت او سافرت فماتت
 
 قبل ان يخرج رمضان هل يقضي عنها قال اما الطمث والمريض فلا واما السفر فنعم " ().
 الثالث: قاضي ما يفوت من شهر رمضان " مخير " في الافطار الي الزوال، فاذا زالت الشمس لزمه الصوم، فلو افطر من غير عذر امسك بقية يومه واجبا، ولم يجزيه عن القضاء، واطعم عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام، وقال بعض فقهاءنا: لزمه كفارة يمين، وهو غلط، وانما اقتصرنا علي هذه، لانها اخف الكفارات والاطعام والصيام اخف ما كفر به في اليمين، فانها اخف من العتق والكسوة، وخالف الجمهور باجمعهم، ولم يروا فيه كفارة.
 اما جواز الافطار، فلانه صوم لم يتعين زمانه، فجاز الافطار فيه، ولان ما قبل الزوال وقت لتجديد نية الصوم، وكل وقت يجوز تجديد النية فيه، اذا لم يكن زمانه متعينا بالصوم، ولا كذلك بعد الزوال، لانه واجب استقرت نية الوجوب فيه، وفات محلها، فتعين الصوم، واما الكفارة فلانها مترتبة علي ارتكاب الاثم بالافطار في الزمان المتعين للصوم، وهو متحقق هنا.
 والعمدة ما اشتهر بين الاصحاب من النقل المستفيض عن اكابر اهل البيت عليهم السلام، من ذلك: رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال " صوم النافلة لك ان تفطر فيه ما بينك وبين الليل وصوم قضاء لك ان تفطر فيه الي الزوال فاذا زالت الشمس فليس لك ان تفطر " ().
 وما رواه يزيد بن معاوية عن ابي جعفر: " في رجل اتي اهله في يوم يقضيه من شهر رمضان قال ان كان اتي اهله قبل الزوال فلا شء عليه الا يوما مكان يوم وان اتي اهله بعد الزوال فان عليه ان يتصدق علي عشرة مساكين " ().
 
 وفي رواية هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " ان كان فعل ذلك بعد العصر صام ذلك اليوم واطعم عشرة مساكين فان لم يمكنه صام ثلاثة ايام كفارة لذلك " ().
 وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " عليه من الكفارة مثل ما علي الذي اصاب في رمضان لان ذلك اليوم عند الله من ايام رمضان " () قال الشيخ: يحمل علي من افطر تهاونا وليس حسنا، والاقرب ان يحمل علي الاستحباب، جمعا بين الروايات.
 وفي رواية عمار سال " ان نوي الافطار يستقيم ان ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس قال اساء وليس عليه شء الا قضاء ذلك اليوم الذي اراد ان يقضيه " () قال الشيخ: تحمله علي انه ليس عليه شء من العقاب، وليس تاويل الشيخ بجيد، بل الكفارة تلزم من افطر، لان من ترك نية الصوم لا يوجب كفارة، ولا يجب الكفارة في قضاء الصوم، الا بما يوجب الكفارة في صوم رمضان، لكن حكم هذا الصوم اخف، فكانت كفارة مخففة.
 الرابع: من ترك الاغتسال من الجنابة في شهر رمضان، حتي خرج الشهر، قال الشيخ: عليه قضاء الصوم والصلاة، وقد روي ذلك حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله، قال " سالته عن رجل اجنب في شهر رمضان ونسي ان يغتسل حتي خرج رمضان فقال عليه قضاء الصلاة والصيام " () وربما خطر التسليم لما تضمنت من قضاء الصلاة، لان الطهارة شرط لا يصح الصلاة مع عدمه عمدا وسهوا، اما الصوم
 
 فلا يفسده الا ما يتعمد، لا ما يقع نسيانا.
 ويمكن ان يقال: فتوي الاصحاب علي ان المجنب اذا نام مع القدرة علي الغسل ثم انتبه، ثم نام، وجب عليه القضاء سواء ذكر الاحتلام بعد ذكره الاول، او نسيه، واذا كان التفريط السابق مءثرا في ايجاب القضاء، فقد حصل هيهنا تكرر النوم مع ذكر الجنابة اول مرة، فيكون القضاء لازما خصوصا، وقد وردت الروايات الصحيحة الصريحة المشهورة بذلك.
 فان قيل: انما وجب عليه القضاء في تكرر النوم مع نية الاغتسال، فيكون ذاكرا للغسل ومفروطا فيه في كل نومه، قلنا: الذي ذكر نية الغسل بعض المصنفين ولا عبرة بقوله مع وجود النصوص المطلقة، روي ذلك جماعة منهم ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله: " في الرجل يجنب في شهر رمضان ثم يستيقظ ثم ينام حتي يصبح قال يتم صومه ويقضي يوما اخر () " ومثله روي محمد بن مسلم وسماعة بن مهران وغيرهما.
 ولو قيل: انما يلزم ذلك اذا تكرر النوم في الليلة الواحدة، قلنا: كما عمل بتلك الاخبار في الليلة الواحدة، فان لم يتعمد البقاء علي الجنابة، جاز ان يعمل بهذا الخبر في تكرر النوم في الليالي المتعددة، ولا استبعاد في هذا، الا ان يستبعد في ذلك.
 ولا يقال: فيلزم الكفارة، لانا نقول: قد بينا ان ايجاب الكفارة مع تكرر النوم لم يثبت واقتصرنا علي القضاء لا غير في الموضعين، واما بقية اقسام الصوم فسياتي في اماكنها ان شاء الله.
 والندب: من الصوم منه " ما لا يختص وقتا " ومنه " ما يختص " فما لم يختص جميع ايام السنة، الا الايام المنهي عنها قال النبي صلي الله عليه واله: " لكل شء زكاة وزكاة
 
 الابدان الصوم () " وقال عليه السلام " الصاءم في عبادة وان كان علي فراش ما لم يغتب مسلما () " وروي عن ابي عبد الله عليه السلام: " انه قال نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح () " وعن ابي عبد الله (ع) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله " الصيام جنة من النار () " وقال عليه السلام " ثلاثة تذهبن البلغم وتزدن في الحفظ السواك والصوم وقراءة القران () ".
 والموقت: كثير غير ان المءكد منه " اربعة عشر صوما ":
 " صوم ثلاثة ايام من كل شهر " وهي اول خميس في الشهر، واول اربعاء في العشر الثاني، واخر خميس في العشر الاخر، وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله قال " قبض رسول الله صلي الله عليه واله علي صيام ثلاثة ايام في الشهر وقال تعدلن صوم الدهر وتذهبن بوجر الصدر، قال حماد الوجر: الوسوسة، واصلها من الوجرة، وهي دويبة منتنة، يكره العرب اكل ما يقع عليه، ومعني تعدلن صوم الدهر، لان الحسنة بعشر امثالها، فمن صام يوما من العشر، كان له ثواب من صام العشر، قال حماد قلت فاي الايام هي قال اول خميس في الشهر واول اربعاء بعد العشر واخر خميس فيه فقلت لم صارت هذه الايام تصام فقال ان من قبلنا من الامم كان اذا نزل علي احدهم العذاب نزل في هذه الايام المخوفة () " وقد روي خميس بين اربعاءين، والاكثر الاول.
 ولو شق صومها في الصيف جاز تاخيرها الي الشتاء، روي ذلك ابو حمزة
 
 قال قلت لابي جعفر عليه السلام " صوم ثلاثة ايام في كل شهر اءخره الي الشتاء ثم اصومها قال لا باس () ".
 ولو عجز تصدق عن كل يوم بمد، روي ذلك عيص بن القسم عن ابي عبد الله عليه السلام " عمن لم يصم الثلاثة الايام ويشد عليه الصيام هل فيه فداء قال مد من طعام في كل يوم () وفي رواية عقبة بن مسلم عنه قال " يتصدق عن كل يوم بدرهم ().
 " صوم ايام البيض " وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر روي ذلك الزهري عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 و " صوم الايام الاربعة " " مبعث " النبي صلي الله عليه واله و " مولده " ويوم " دحو الارض " ويوم " الغدير " روي محمد بن ليث قال حدثني اسحاق بن عبد الله العلوي العريضي " ما الايام التي يصام فيها فقصدت مولانا ابا الحسن علي بن محمد عليه السلام وهو بصيريا ولم ابد ذلك لاحد من خلق الله فدخلت عليه فلما بصرني قال عليه السلام: يا اسحاق جءت تسالني عن الايام التي يصام فيهن هي اربعة اولهن يوم السابع والعشرين من رجب يوم بعث الله محمدا صلي الله عليه واله الي الخلقة ويوم مولده عليه السلام وهو السابع عشرين من شهر ربيع الاول ويوم الخامس والعشرين من ذي القعدة فيه دحيت الارض ويوم الغدير فيه اقام رسول الله صلي الله عليه واله اخاه عليا عليه السلام علما للناس واماما قلت صدقت لذلك قصدت اشهد انك حجة الله علي خلقه () ".
 ويستحب صوم " عرفة " لمن لم يضعفه الصوم عن الدعاء مع تحقق الهلال
 
 يدل علي ذلك: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال " سالته عن صوم يوم عرفة قال من قوي عليه فحسن ان لم يمنعك من الدعاء فانه يوم دعاء ومسالة فصمه وان خشيت ان تضعف فلا تصمه " () وعن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال " اكره ان اصومه اتخوف ان يكون يوم عرفة يوم اضحي وليس بيوم صوم " ().
 صوم " عاشورا " حزنا لا تبركا، يدل علي الاول: ما رواه هارون بن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه " ان عليا عليه السلام قال صوم التاسع والعاشر يكفر ذنوب سنة " () ومثله عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر عن ابيه عليه السلام ().
 ويدل علي الثاني: ما رواه جعفر بن عيسي قال " سالت الرضا عليه السلام عن صوم عاشورا وما يقول الناس فيه فقال عن صوم ابن مرجانة تسالني ذلك يوم صامه الادعياء من ال امية لقتل الحسين عليه السلام وهو يوم يتشاءم به ال محمد ويتشاءم به اهل الاسلام فلا يصام ولا يترك به " ().
 و " يوم الاثنين " يوم نحس فمن صامها، او يترك بهما لقي الله ممسوح القلب، وكان محشره مع الذين سنوا صومهما، والتبرك بهما، وجمع الشيخ (ره) بين الاخبار بالتفصيل الذي ذكرناه.
 ويستحب صوم " يوم المباهلة " يصام شكرا علي ظهور نبينا صلي الله عليه واله علي الخصم وما حصل فيه من التنبيه علي فضل علي عليه السلام، واختصاصه بما لم يحصل لغيره من الكرامة الموجبة، لاخبار الله ان نفسه نفس رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 وكل خميس وكل جمعة روي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال " رايته صاءما يوم جمعة فقلت ان الناس يزعمون انه يوم عيد فقال كلا انه يوم حفص ودعه " () وكره الشافعي صومه، الا ان يصله بيوم قبله او بعده، لرواية ابي هريرة " عن النبي وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان يصوم يوم الاثنين والخميس " () وقال " ان الاعمال تعرض علي الله يوم الخميس والاثنين " ().
 و " اول ذي الحجة " يستحب صومه، وهو يوم مولود ابراهيم الخليل عليه السلام روي عن موسي بن جعفر عليه السلام قال " من صام اول يوم من ذي الحجة كتب الله له صوم ثمانين شهرا " () وفيه اتخذ الله ابراهيم خليلا ويقال زوجت فاطمة بعلي عليه السلام وقيل: في السادس منه.
 و " رجب " كله روي عن ابي جعفر عليه السلام " ان نوحا ركب السفينة اول يوم من رجب وقال من صامه تباعدت عنه النار مسير سنة ومن صام سبعة ايام منه اغلقت عنه ابواب النيران السبعة وان صام ثمانية فتحت ابواب الجنة الثمانية ومن صام عشرة اعطي مسءلته ومن صام خمسة وعشرين يوما منه قيل استانف العمل فقد غفر لك ومن زاد زاده الله " () وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال " رجب نهر في الجنة اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر " ().
 و " شعبان " كله، روي ابو الصباح قال سمعت ابا عبد الله يقول " صوم شعبان
 
 وشهر رمضان متتابعين توبة من الله " () وعن ابي جعفر عليه السلام قال " كان الله صلي الله عليه واله يصوم شعبان ويصله بشهر رمضان فكان يقول هما شهر الله فهما كفارة لما قبلهما وبعدهما " () وعن ابي حمزة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله " من صام شعبان كان طهرا له من كل زلة ووصمة وبادرة قال ابو حمزة قلت ما الوصمة قال اليمين في المعصية فقلت وما لناذره قال اليمين عند الغصب والتوبة منها عند الندم " () وعن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قلت " جعلت فداك كان احد من اباءك يصوم شعبان قال كان خبرا بان رسول الله اكثر صيامه في شعبان ().
 مسالة: المسافر اذا قدم بلده، او بلدا يعزم فيه الاقامة بعد الزوال، وقبله، وقد تناول امسك نهاره " استحبابا " وكذا المريض، وقد سلف البحث فيه.
 اما " الحاءض والنفساء " فتمسكان استحبابا، علي كل حال، سواء افطرتا قبل الزوال، او لم تفطرا قبل الزوال، او بعده، لان الحيض سبب يحرم معه الصوم فلا يصح الا ان يخلو من ذلك من اول النهار الي اخره.
 اما " الصبي والكافر " اذا زال عذرهما قبل الزوال، ولم يتناولا، فللشيخ قولان، احدهما: تجددان نية الصوم، ولا يجب عليهما القضاء، وهو قوي، لان الصوم ممكن في حقهما، ووقت النية باق.
 لا يقال: لم يكن الصبي مخاطبا، لكنا نقول: لكنه صادر الان مخاطبا، ولو قيل: لا يجب صوم بعض اليوم، قلنا: متي اذا تمكن من نية يسري حكمها الي اوله وكذا البحث في " المغمي عليه ".
 
 مسالة: لا يصح صوم " الضيف " ندبا الا باذن مضيفه، ولا المراة من غير اذن زوجها، حاضرا كان، او غاءبا، ولا يشترط الشافعي اذنه، الا مع حضوره، ولا طاعة له في الواجب، ولا " المملوك " الا باذن مولاه هذا مما اتفق عليه علماءنا، واكثر علماء الاسلام، وقد رويناه عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام وروي عنه عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله " من نزل علي قوم فلا يصم تطوعا الا باذنهم " ().
 وربما كانت الحكمة فيه ان منافع الاستمتاع بالزوجة مملوكة الزوج، فلا يجوز ان يعرض نفسها للتصرف لما يمنعه، لو اتفق، والمملوك لا يملك من نفسه شيءا، وتصرفه موقوف علي اذن مولاه، والضيف ربما فوت مضيفه مقاصده فيه بصوم، واستحببنا ذكر الواحد في الاصل، مراعاة للادب مع الوالد، وليس بلازم بل علي الافضل، ومن كان صاءما ندبا، ودعي الي طعام، فالافضل اجابته الي الافطار، لان مراعاة المءمن في مقاصده افضل من ابتداء الصوم، وكل ما ذكرناه متفق عليه عند الاصحاب.
 مسالة: صوم " يوم الفطر والاضحي " حرام، وعليه اتفاق فقهاء الاسلام، ولما رووه " ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن صوم هذين اليومين " () ولو نذر صومه لم ينعقد وبه قال الشافعي، ومالك، وقال ابو حنيفة: ينعقد، وعليه قضاه، ولو صام اجزء عن النذر، وسقط القضاء.
 لنا: قوله عليه السلام " لا نذر في معصية الله " () وقوله عليه السلام " لا نذر الا ما ابتغي به وجه الله " وقوله عليه السلام " من نذر ان يعصي الله فلا يعصيه " () وسياتي البحث في نذر
 
 المعصية في ابواب النذور ان شاء الله.
 مسالة: صوم " ايام التشريق " حرام لمن كان بمني، وهو اجماع علماءنا، ولما رووه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله " نهي عن صوم ستة ايام الفطر والاضحي وايام التشريق واليوم الذي يشك فيه انه من شهر رمضان " ومثل ذلك روي الاصحاب عن قتيبة الاعشي قال قال ابو عبد الله عليه السلام " نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن صوم ستة ايام " () وذكرها.
 وقال الشيخ: انما يحرم علي من كان بمني، وعليه اكثر الاصحاب ودل علي ذلك: رواية معاوية بن عمار قال " سالت ابا عبد الله عن الصيام ايام التشريق فقال اما الامصار فلا باس واما بمني فلا " () والعمل بهذا اولي من الاخبار المطلقة، لانها ليست علي حد اليقين، فيءخذ بما وقع الاتفاق عليه، وتمسكا فيما عداه بالاصل، وقال الشافعي في احد قوليه: يجوز صومها للمتمتع اذا لم يجد الهدي، لما روي عن ابن عمر وعاءشة " انهما لم يرخص في صوم ايام التشريق الا لمتمتع لم يجد الهدي " ().
 ولنا: التمسك بالاحاديث المانعة، وقول ابن عمر وعاءشة موقوف عليها، فلا حجة فيه مع وجود النهي العام، وقال بعض فقهاءنا: القاتل في الاشهر الحرم يصوم فيها، وان دخل في صومه العيد وايام التشريق، محتجا برواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " سالته عن رجل قتل رجلا خطا في الشهر الحرام قال تغلظ عليه الدية وعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين من الاشهر الحرم او اطعام ستين مسكينا قلت: فيدخل فيهما العيد وايام التشريق قال يصومه فانه حق لزمه " () والرواية المذكورة
 
 نادرة، مخالفة لعموم الاحاديث المجمع عليها، ومخصصة لها، ولا يقوي الخبر الشاذ علي تخصيص العموم المعلوم، علي انه ليس فيه صريح لصوم العيد، والامر المطلق بالصوم في الاشهر الحرم، وليس بصريح في صوم عيدها، واما ايام التشريق، فلعله لم يكن بمني، ونحن لا نحرمها الا علي من كان بمني.
 ويحرم " صوم الشك " علي انه من شهر رمضان، وقد سلف ما فيه مقنع.
 وصوم نذر المعصية، وهو ان ينذر ان تمكن من المعصية الفلانية صام او صلي ويقصد الشكر علي تيسرها، لا الزجر عنها لقوله عليه السلام " لا نذر الا ما اريد به وجه الله " ().
 وصوم " صمت " لانه غير مشروع في ملة الاسلام، فيكون بدعة.
 واما صوم " الوصال " فهو منهي عنه، وظاهر النهي التحريم، وللشافعي فيه وجهان، الكراهية، او الحظر، واختلفت الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام قال " الوصال في الصوم ان يجعل عشاه سحوره " () وفي رواية محمد بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " انما قال رسول الله صلي الله عليه واله لا وصال في صيام يعني لا يصوم الرجل يومين متواليين من غير افطار " () ولعل هذا اولي.
 وصوم " الواجب سفرا " عدا ما استثني، وقد مر بيان ذلك.
 الخامس: في " اللواحق " وهي مساءل:
 الاول: " المريض " مع ظن الضرر بالصوم يلزمه الافطار، سواء ظن ذلك لامارة، او لتجربة، او لقول عارف لقوله تعالي (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) () ولو صام لم يجزه، لانه اتي بما لم يءمر، بل بما نهي عنه، فلا
 
 يكون مجزيا، لما وجب عليه، وقد روي في بعض اخبار اهل البيت عليهم السلام " اجزاه " () لكنه محمول علي مريض يقوي علي الصوم من غير ضرر.
 الثانية: " المسافر " يلزمه الافطار، ولو صام لم يجزه ان كان عالما بلزوم التقصير، ولو كان جاهلا بوجوب القصر، اجزاه، لان جهالته بالقصر موجب بقاه علي ما علم من وجوب الاتمام، فيكون مءديا فرضه.
 ويءيد ذلك روايات، منها: رواية الحلبي ومعاوية بن عمار وعبد الرحمن بن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل صام في السفر فقال ان كان بلغه ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن ذلك فعليه القضاء وان لم يكن بلغه فلا شء عليه " ().
 الثالثة: الشروط المعتبرة في قصر الصلاة معتبرة في الافطار، ويشترط في الافطار تبييت النية من الليل وفيه قولان اخران، احدهما: الاعتبار بخروجه قبل الزوال، ولا اعتبار بالنية، ولو خرج بعد الزوال اتم، وبه قال المفيد (ره)، وابو الصلاح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " سال عن رجل يخرج من بيته وهو يريد السفر قال ان خرج قبل ان ينتصف النهار فليفطر وليقض ذلك اليوم وان خرج بعد الزوال فليتم صومه " () وبمعناه روي محمد بن مسلم عنه عليه السلام. () والاخرة: يفطر ولو خرج قبل الغروب، وبه قال علم الهدي، وروي ذلك
 
 عبد الله بن بكير عن عبد الاعلي مولي السام: " في رجل يريد السفر في شهر رمضان قال يفطر وان خرج قبل ان تغيب الشمس بقليل " ().
 ولنا: قوله تعالي: (ثم اتموا الصيام الي الليل () وهو علي اطلاقه، ولا يلزم ذلك علينا، لان مع نيته من الليل يكون صوما " مشروطا " في نيته، ولانه اذا عزم من الليل لم ينو الصوم، فلا يكون صوما "، تاما "، ولو قيل: يلزم علي ذلك لو لم يخرج ان يقضيه، التزمنا ذلك، فانه صام من غير نية، الا ان يكون جدد نيته قبل الزوال.
 ويءيد ذلك من احاديث اهل البيت عليهم السلام، روايات، منها: رواية رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل يعرض له السفر في شهر رمضان حين يصبح قال يتم صومه يومه ذلك () " ورواية علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي عليه السلام " في الرجل يسافر في شهر رمضان ايفطر في منزله وان لم يحدث نفسه في الليل بالسفر ثم بدا له في السفر من يومه اتم صومه () " وعن ابي بصير، قال: " اذا خرجت بعد طلوع الفجر ولم تنو السفر من الليل فاتم الصلاة واعتد به من شهر رمضان () ".
 والجواب عن رواية الحلبي: انها مطلقة فيحمل علي من نوي الصوم من الليل، والاطلاق لا ينافي الصريح، واما رواية عبد الاعلي ففي طريقها عبد الله بن بكير، وهو ضعيف، ومع ذلك هي موقوفة علي عبد الاعلي، ولا حجة في قوله، وعلي التقديرات، فلا يترخص بالتقصير في الصلاة والصوم، حتي يخفي عليه اذان البلد الذي كان متما " فيه، او يغيب عنه جدرانه، وعلي ذلك علماءنا، وقد ذكرنا في كتاب الصلاة تحقيق ذلك.
 
 الرابعة: " الشيخ الكبير " و " الشيخة " اذا عجزا عن الصوم تصدقا عن كل يوم بمد من طعام، وهو اختيار الشيخ في كتبه، وقال المفيد (ره)، وعلم الهدي، وكثير من الاصحاب: لا يكفران مع العجز، ويكفران مع القدرة، اذا سبق الصيام، وللشافعي مثل القولين، لان عدم القدرة سبب لسقوط التكليف، فلا يلزم الفدية لسقوط الصوم، ولقوله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من خرج () ودل علي ذلك ايضا: قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ()).
 لنا: ما رووا عن ابن عباس: " قال الشيخ الكبير يطعم عن كل يوم مسكينا () " وعن ابن هريرة قال: " من ادركه الكبر فلم يستطع صيام رمضان فعليه عن كل يوم حد من قمح () " وروي: " ان انسا " ضعف عن الصوم عاما " قبل وفاته وافطر واطعم () ".
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله قال سالته عن رجل كبير يضعف عن صوم شهر رمضان فقال يتصدق بما يجزي عنه اطعام مسكين لكل يوم () " وما رواه عبد الملك بن عتبة الهاشمي قال سالت ابا الحسن عليه السلام: " عن الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة التي تضعف عن الصيام في شهر رمضان قال يتصدق كل يوم بمد من حنطة () " وفي رواية محمد بن مسلم عن ابن عبد الله : " يتصدق كل يوم بمدين () " وهو محمول علي الاستحباب.
 وجواب ما احتج به المفيد (ره): انا لا نسلم ان التكليف بالصوم غير محقق وليس البحث فيه، بل البحث مع سقوطه هل تجب التكفير، وليس فيما ذكروه
 
 حجة، والتفصيل الذي ذكره لا حجة فيه، لان الاحاديث بذلك مطلقة، فكان كالهم، فيجب حملها علي اطلاقها.
 مسالة: و " ذو العطاش " يتصدق كل يوم بمد، ثم ان برا قضي، اما الصدقة فلعجزه عن الصوم، ويءيده: ما رواه محمد بن مسلم قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 " الشيخ الكبير والذي به العطاش لا حرج عليهما ان يفطر في شهر رمضان ويتصدقان كل واحد منهما في كل يوم بمد من طعام ولا قضاء عليهما وان لم يقدر فلا شء عليهما () ".
 واما ان اتفق البرء يقضي، فلانه مرض وقد زال، فيقضي كغيره من الامراض ثم لا يتملا هذا من الشراب، وقد روي ذلك عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام : " في الرجل يصيبه العطش حتي يخاف علي نفسه قال يشرب بقدر ما يمسك رمقه ولا يشرب حتي يروي " ().
 مسالة: و " الحامل المقرب " و " المرضع القليلة اللبن " لهما الافطار، تتصدقان لكل يوم بمد، وتقضيان، وبه قال الشيخ: ان خافتا علي انفسهما افطرتا، وقضيتا، ولا كفارة، لانهما افطرتا للخوف، فكانتا كالمريض وان خافتا علي الولد، فلهما الافطار، وعليهما القضاء.
 وفي ا لكفارة ثلاثة اقوال، اصحها: الوجوب لقوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) () وقال ابن عباس: نسخت هذه الاية، وبقيت الرخصة في الشيخ الكبير، والعجوزة والحامل، والمرضع.
 ولنا ان المشقة التي يخشي معها علي النفس، او الولد يسقط وجوب الصوم
 
 لانه حرج واضرار، وهما منفيان، ويتصدقان جزاء لاخلالهما مع الطاقة، وامكان الصوم.
 ويءيد ذلك: ما رواه محمد بن مسلم قال سمعت ابا جعفر عليه السلام: " يقول الحامل المقرب والمرضع القليل اللبن لا حرج عليهما ان يفطرا في شهر رمضان لانهما يطيقان الصوم وعليهما ان يتصدق كل واحد منهما في كل يوم يفطر فيه بمد من طعام وعليهما قضاء كل يوم افطرا فيه " () وما ذكره الشافعي من التفضيل لا وجه له مع وجود الاحاديث المطلقة.
 مسالة: صوم " النافلة " لا يجب بالشروع، ويجوز ابطاله، ولا يجب قضاه لو افطر فيه، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجب بالشروع، ولا يجوز ابطاله، لقوله: (ولا تبطلوا اعمالكم) () ويقضي لو ابطله، لما روي ان عاءشة قالت: " اصبحت انا وحفصة صاءمتين فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه فسالنا رسول الله صلي الله عليه واله فقال اقضيا يوما مكانه " () وعن النبي صلي الله عليه واله: " انه افطر وقال ساقضي يوما مكانه " () ولانها عبادة صح الدخول فيها بنية النفل، فاذا افسدها لزمه قضاها، كالحج.
 لنا: ما رووه عن عاءشة قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال هل عندك شء فقلت لا فقال اذا اصوم ثم دخل علي يوم اخر فقال هل عندك شء فقلت نعم فقال اذا " افطر وان كنت قد فرضت الصوم " ().
 ومن طريق الاصحاب ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " الذي يقضي رمضان بالخيار في الافطار ما بينه وبين زوال الشمط وفي التطوع ما بينه وبين
 
 ان تغيب الشمس " () ومثله روي جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام () ولانه صوم تبرع به، ولم يحصل له سبب وجوب، فكان فاعله بالخيار في اتمامه.
 وجواب خبر عاءشة وحفصة: انه حكاية حال، فلعله كان واجبا "، اما النذر غير معين، او قضاء عن رمضان، ومع الاحتمال لا يكون حجة، وكذلك الخبر المتضمن لاخباره عليه السلام انه يقضيه لا يدل علي الوجوب، وقد روي في اخبارنا: " انه يكره ابطاله بعد الزوال " روي ذلك مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه: " ان عليا " عليه السلام قال الصاءم تطوعا " بالخيار ما بينه وبين نصف النهار فاذا انتصف النهار فقد وجب الصوم " () والمراد بالوجوب هنا شدة الاستحباب، وتاكده.
 مسالة: كلما يشترط فيه " التتابع " ان افطر في خلاله لعذر بني، وان كان لغير عذر استانف، الا في ثلاثة مواضع " من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فصام شهرا " ومن الثاني شيءا " ولو يوما فصاعدا " بني ومن " وجب عليه صوم شهر متتابع بالنذر فصام خمسة عشر يوما " وفي " ثلاثة ايام لدم المتعة ان صام يومين وكان الثالث العيد " افطر واتم الثالث بعد ايام التشريق، ان كان بمني، ولا يبني لو كان الفاضل غير العيد.
 وفي هذه المسالة بحوث:
 الاولي: من وجب عليه صوم شهرين متتابعين، اما لكفارة، او نذر، فافطر قبل ان يصوم من الثاني شيءا، لعذر من مرض او حيض لم ينقطع تتابعه، وقال الشافعي: يبني مع الحيض، وله في المرض قولان.
 لنا: ان المرض ليس في المقدور دفعه، فلو وجب الاستيناف معه، لكان
 
 تعريضا لتكرار الاستيناف، مع عدم الوثوق بالتخلص، ولانه بني مع الحيض فيبني مع المرض، ولان الاستيناف عقوبة علي التفريط، وتفريط مع ما يرد من قبل الله سبحانه.
 ويءيد ذلك: روايات عن اهل البيت عليهم السلام، منها: رواية سليمان بن خالد قال سالت ابا عبد الله عليه السلام: " عن رجل كان عليه صوم شهرين متتابعين فصام خمسة وعشرين يوما ثم مرض فاذا برء يبني علي صوم ام يعيد صومه كله قال بل يبني علي ما صام ثم قال هذا مما غلب الله عليه وليس علي ما غلب الله عليه شء " () ومثله روي رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام، ثم قال : " قلت امراة كان عليها صيام شهرين متتابعين فصامت وافطرت ايام حيضها قال تقضيها قلت قضتها ويءست من الحيض قال لا يعيدها اجزاها ذلك " ().
 وفي رواية جميل ومحمد بن حمران وابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل الحر يلزمه صوم شهرين متتابعين في ظهار يصوم شهرا ثم يمرض قال تستقبل فان زاد علي الشهر من الاخر يوما او يومين بني علي ما بقي " ().
 قال الشيخ: يحمل ذلك علي مرض لا يمنع من الصوم، ويمكن ان يحمل ذلك علي الاستحباب، فانه اليق من تاويل الشيخ.
 البحث الثاني لو افطر في الشهر الاول او بعد اكماله قبل ان يصوم من الثاني شيءا، لغير عذر استانف، وهذا متفق عليه، فان صام من الثاني يوما "، فما زاد جاز له التناول، واطبق الجمهور علي خلاف ذلك.
 لنا: انه اذا صام من الثاني شيءا " تحققت المتابعة التي يحصل مع متابعة الثاني الاول، بكله، او ببعضه، ولانه تابع في اكثر الصوم، وحكم اكثر الشء حكم كله، ويدل علي ذلك روايات من اهل البيت عليهم السلام: ما رواه الحلبي عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام، قال: " صيام كفارة الظهار شهران متتابعان والتتابع ان يصوم شهرا ومن الاخر اياما او شيءا منه فان عرض له شء افطر ثم يقضي ما بقي عليه فان صام شهرا ثم عرض له شء فافطر قبل ان يصوم من الاخر شيءا فلم يتابع اعاد الصوم كله " ().
 فروع الاول: قال المفيد رحمه الله: لو تعمد الافطار بعد ان صام من الشهر الثاني شيءا، فقد اخطا، وبني علي صومه، ولقاءل ان يقول بان التتابع هو ان يصوم شهرا ومن الثاني شيءا يضعف توجيه الخطا، الا ان ذلك حد الجواز البناء، وان لم يكن حقيقة التتابع المراد فيه.
 الثاني: قال في الخلاف: لو سافر قبل ان يصوم من الثاني شيءا انقطع تتابعه، ولزمه الاستيناف.
 الثالث: المرض والحيض عذر يصح معه البناء، وكذا كل عذر من قبل الله سبحانه، لانه لا قدرة للمكلف علي دفعه، والاستيناف عقوبة، فلا يترتب الا علي التفريط.
 البحث الثالث: قال كثير من علماءنا: من نذر شهرا متتابعا غير معين فعليه ان يصوم نصفه، فان افطر قبل ذلك لعذر اتم، وان كان لغير عذر استانف وان كان بعد اكمال النصف اتم، وان افطر عامدا لغير عذر فقال الشافعي: ان افطرت المراة بحيض بنت، وقضت ايام حيضها، وان مرض الناذر، ففي انقطاع التتابع قولان، وقال احمد: ان مرض اتم اذا عوفي، وعليه كفارة يمين، وان احب استانف شهرا ولا كفارة، ولم يعتبر احد من الجمهور صوم النصف.
 احتج الاصحاب: بما رواه موسي بن بكر تارة عن ابي عبد الله عليه السلام وتارة
 
 عن الفضل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " في رجل جعل علي نفسه صوم شهر، فصام من خمسة عشر يوما، ثم عرض له امر، فقال جاءز له ان يقضي ما بقي عليه، وان كان اقل من خمسة عشر يوما، لم يجز له، حتي يصوم شهرا تاما " ().
 فرع قال الشيخ: لو سافر انقطع تتابعه وللشافعي قولان: بالتخريج علي المرض، ولو قيل: ان كان السفر ضروريا بني، وان كان اختيارا استانف، كان حسنا.
 البحث الرابع: صوم بدل دم المتعة، عشرة ايام، ثلاثة في الحج متتابعات فان صام يومين، ثم افطر اعاد، الا ان يكون الثالث العيد، فياتي بثالث بعد ايام التشريق، واطلق الشيخ في الجمل البناء، وبما قلناه قال في تهذيب الاحكام، لان التتابع شرط فمع الاخلال به يجب الاستيناف ليحصل التتابع، ولكن اذا فصل العيد، جاز البناء عملا بالرواية التي رواها عبد الرحمن بن ابي عبد الله: " فيمن صام يوم التروية ويوم عرفة قال يجزيه ان يصوم يوما اخر " وعن يحيي الازرق عن ابي الحسن عليه السلام، قال: " سالته عن رجل قدم يوم التروية متمتعا، وليس له هدي، فصام يوم التروية ويوم عرفة، قال عليه السلام يصوم يوما اخر بعد ايام التشريق " ().
 ويدل علي ان التتابع معتبر فيها، روايات، منها: رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام ، قال عليه السلام: " لا تصام الايام الثلاثة، متفرقة " ().
 مسالة: وهل يجوز صوم ايام التشريق. بدلا عن دم الهدي، فيه روايتان:
 المشهور المنع، خلافا للشافعي في احد قوليه، روي عبد الرحمن بن الحجاج عن
 
 ابي الحسن عليه السلام قيل له: " ان عبد الله بن الحسن يقول بصيام ايام التشريق، فقال عليه السلام ان جعفر عليه السلام كان يقول ان رسول الله امر من ينادي، ان هذه ايام اكل وشرب، لا يصومن فيها احد " ().
 واما الرواية الاخري: فقد رواها اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه: " ان عليا عليه السلام كان يقول من فاته صوم الثلاثة الايام في الحج، فليصمها ايام التشريق " (). وهذه الرواية نادرة مخصصة للعموم المقطوع به من المنع عن صيام ايام التشريق.
 
 كتاب الاعتكاف وهو في اللغة (اللبث المتطاول) واختص في الشرع (باللبث المتطاول للعبادة). ومنه قوله تعالي (يعكفون علي اصنام لهم) () وقوله (ظلت عليه عاكفا) ().
 ويدل علي مشروعيته: (الكتاب) و (السنة) و (الاجماع).
 اما الكتاب: فقوله تعالي (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) ().
 واما السنة: فلما روي (ان النبي صلي الله عليه واله كان يعتكف في العشر الاواخر من شهر رمضان) (). وعن عاءشة (لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يعتكف، حتي مات).
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية حماد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان العشر الاواخر، اعتكف في المسجد
 
 وضربت له قبة شعر) ().
 (والكلام فيه يقع في شروطه واقسامه واحكامه) وشروطه خمسة:
 الشرط الاول النية) لانه عبادة يقع علي وجوه، فلا يختص بمراد الشرع الابنية تخصصه، فيفتقر الي نية القربة ليقع عبادة، والوجوب، او الندب ليقع علي وجه المامور به.
 الشرط الثاني: (الصوم) اي صوم اتفق واجبا " كان، او ندبا، رمضان، او غيره، وعليه فتوي علماءنا. وبه قال ابو حنيفة، ومالك، وقال الشافعي واحمد:
 يصح بغير صوم لما روي عن عمر قال قلت (يا رسول الله صلي الله عليه واله نذرت ان اعتكف ليلة في الجاهلية، فقال اوف بنذرك) () ولو كان الصوم شرطا لم يجز ليلا، وعن ابن عباس: ليس علي معتكف صوم.
 لنا: ما رووه عن عروة عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا اعتكاف الا بصوم) () وعن عمر قال قلت (يا رسول الله اني نذرت ان اعتكف يوما في الجاهلية فقال اعتكف وصم) (). ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية ابي داود عن ابي عبد الله عليه السلام (قال لا اعتكاف الا بصوم) () ورواية محمد بن مسلم قال قال ابو عبد الله عليه السلام
 
 (لا يكون الاعتكاف الا بصوم ().
 وجواب خبرهم: ان الليلة، قد يراد بها الليلة ويومها، كما يقال اقمنا في موضع كذا ليلتين وثلاثا يراد به مع ايامها، وما رووه عن ابن عباس، موقوف عليه، ولا حجة فيما ينفرد به.
 اذا ثبت هذا فلا يصح الاعتكاف ليلا ما لم يضم اليه النهار ولا في نهار، لا يصح صومه، كالعيدين، ولا ممن يحرم عليه الصوم، كالحاءض والنفساء، والمريض المتضرر بالصوم، والمسافر علي القول بمنعه من الصوم، واجبه ومندوبه.
 الشرط الثالث: ان يكون (ممن يصح منه نية القربة) فلا يصح اعتكاف (الكافر) كما لا يصح منه الصوم، ولا غيره من العبادات ولا من (المجنون) لانه ليس من اهل العبادة، لخروجه بزوال عقله من التكليف.
 فرع لو (ارتد) المعتكف، ففي بطلان اعتكافه، قولان، احدهما: يبطل، ذكره في الخلاف، لانه يقتل، ان كان عن فطرة، ويجب خروجه من المسجد، ان لم يكن عن فطرة، ووجوب الخروج مناف الاعتكاف، والاخر: لا يبطل.
 ولو رجع، بني عليه، ذكره في المبسوط، وما ذكره في المبسوط، وما ذكر في الخلاف، اشبه بالمذهب، لان قعوده منهي عنه، فلا يكون متعبدا به.
 ولا [يصح] من (المراة والعبد) الا باذن الزوج والمولي، لان منافع الاستمتاع مملوكة للزوج، فلا تعرضها لما يمنع منها، ومنافع العبد مملوكة للمولي فلا يجوز تصرفه فيها بغير اذنه.
 وكذا (المدبر) ومن (بعضه رق) الا ان يهابيه مولاه، فيعتكف في الزمان
 
 المختص به، وهل يعتكف (المكاتب) من غير اذن مولاه، قال الشيخ: لا الا ان يخرج الي محض الحرية، وقال الشافعي: نعم، لانه حق للمولي في منافعه، وليس بجيد، لانه لم يخرج بكتابته عن الرق، فتوابع الرق لاحقة به، الا اطلاقه للاكتساب.
 فروع الاول: لو نذرت المراة (الاعتكاف)، او العبد باذن المولي، او الزوج، فان كان (اياما " معينة) لم يجز له المنع، وان كان غير معين جاز (ما لم يجب)، وقال الشيخ: يجب عليه الصبر ثلاثة ايام، وهو اقل الاعتكاف، وهذا يصح، لو قلنا الاعتكاف يجب بالشروع، اما اذا كان النذر غير متعين بزمان لم يجز لاحديهما الدخول، الا باذن، لان حق الزوج والمولي مضيق يفوت بالتاخير، ولا كذا الاعتكاف.
 وكذا البحث في (الاجير) زمان اجارته.
 ويتجه البحث في (الضعيف) كذلك، لافتقار صومه تطوعا الي الاذن.
 ولو اذن للعبد فاعتكف فاعتق، اثم. قال الشيخ: ولو لم ياذن ودخل فاعتق في الحال، لزمه، وليس بجيد: بان ذلك الدخول لم ينعقد به الاعتكاف فلا يجب اتمامه.
 ولو (سكر) المعتكف، بطل اعتكافه، وقال الشافعي: لا يبطل واختلف اصحابه علي وجهين. لنا ان الاعتكاف لبث للعبادة، والسكران يخرج بسكره عن التعبد، فيزول معني الاعتكاف منه.
 الشرط الرابع (الكمية) وقد اجمع فقهاءنا: انه لا يصح اقل من (ثلاثة ايام بليلتين) واطبق الجمهور علي خلاف ذلك، فقال ابو حنيفة: لا يصح اقل من يوم، 
 لانه لا يصح الا يصوم، واقله يوم، وقال الشافعي: يصح ساعة، كما يجوز ان يتصدق بالقليل والكثير، وقال مالك: لا يصح اقل من عشرة ايام، لان النبي صلي الله عليه واله اعتكف كذلك، ولم يعتكف اقل منها.
 لنا: ان الاعتكاف هو (اللبث الطويل والاقامة للعبادة) واللحظة والساعة ليست لبثا طويلا، ولا اقامة، فلا بد من تقديره بما يسمي لبثا طويلا، والصوم شرط فيه، فليقدر اما بيوم، او بثلاثة، او عشرة، لانتفاء ما عدا ذلك بالاجماع. والتقدير باليوم لا مماثل له في الشرع، والتقدير بالعشرة سنبطله فيقدر بالثلاثة ، كصوم كفارة اليمين وكفارة بدل الهدي.
 وحجتنا علي ذلك: روايات، منها: رواية ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال (لا يكون الاعتكاف اقل من ثلاثة ايام) () ومن اعتكف صام ورووه عن ابن زيد عن ابي عبد الله قال (اذا اعتكف العبد فليصم) () وقال (لا يكون الاعتكاف اقل من ثلاثة ايام) () وقول الشافعي ضعيف، لان الاعتكاف لا يتحقق الا مع لبث واقامة، ومنه قوله تعالي (سواء العاكف فيه والباد) () يعني المقيم.
 ويقال عكف علي كذا (اذا قام عليه) فلا يكون اللحظة والساعة اعتكافا، وقيامه علي الصدقة باطل، لان معني الصدقة يحصل بالقليل والكثير، ولا كذا مسمي الاعتكاف وحجة مالك ضعيفة، لان فعل النبي صلي الله عليه واله لا يمنع الانقص.
 فروع الاول: لو نذر الاعتكاف (شهرا) ولم يعين، كان بالخيار في الاعتكاف
 
 متتابعا ومتفرقا، والمتابعة افضل، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة يلزمه المتابعة، الا ان ينوي نهار شهر، فلا يلزمه المتابعة.
 لنا: ان النذر لم يتناول المتابعة، فلا يجب اعتبارها. ولان الامتثال في الاثنان بموجب النذر، متحقق متفرقا " ومتتابعان. لكن علي مذهبنا لا تفرق اقل من ثلاثة ايام الثاني: لو نذر اعتكاف (شهر معين) وجب اعتكافه ليلا ونهارا. ويدخل فيه برءية الهلال، لان اسم الشهر يشتمل علي الجميع. ولو فات قضاه. وكان بالخيار في (تتابعه) لان تتابع الشهر المتعين لضرورة الوقت، لا لان التتابع صار وصفا من لوازم النذر.
 ولو نذر اعتكاف ايام، لم يلزمه المتابعة، الا في كل اللبث، وقال ابو حنيفة:
 يلزمه الايام بلياليها، لان ذكر احد العددين بطريق الجمع يقتضي دخول الاخر تحته لقوله تعالي (ثلاثة ايام الا رمزا) () وقال (ثلث ليال سويا) () والقصة واحدة ولانه تعالي لما اراد فصل احدهما من الاخر، قال (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما ") () ويجب متابعتها، لانها حكم تعلق بمدة يصح في جميعها فكان متتابعا "، كاليمين علي ترك الكلام.
 وقلنا يجوز تفرقه ثلاثا ثلاثا ولا يدخل الليالي، بل ليلتان بين كل ثلاث، لما قررناه من الاصل، وحجته ضعيفة، لان دخول الايام في الليالي وبالعكس لا يستفاد من مجرد اللفظ، بل بالقراءن، والا فاليوم بحقيقته (ما بين الفجر الي غروب الشمس) والليلة ما عدا ذلك، واستعمال احدهما في سماه منضما " لا يعلم بمجرد اللفظ.
 واما قياسه علي الكلام فغلط، لان النهي عن الشء في الزمان، يقتضي رفع
 
 ماهيته، بخلاف ايقاع الفعل الذي لا يصح تحققه متصلا ومتفرقا، كما لو نذر الاقامة في مكان ايام، فانه لا يلزم التتابع، ولو ترك يوما منها، فان كان مضي له ثلاثة ايام صح ما مضي، وبطل ما ترك، واتم، وان كان دون الثلاثة استانفها، ولو كان شرط التتابع واخل بيوم منها، استانف.
 الثالث: قال الشيخ في الخلاف: اذا نذر اعتكاف ثلاثة ايام (متتابعات) لزمه ثلاث بينها الليلتان، وان لم يشترط التتابع، جاز ان يعتكف نهار ثلاثة ايام بغير ليال وما ذكره الشيخ لا يستمر علي مذهبه، وقد ذكر في هذا الكتاب ايضا ": ان اقل الاعتكاف ثلاثة ايام بلياليهن، وهذا هو اشبه بالمذهب الرابع: لو نذر اعتكاف (شهر رمضان معين) فاخل به قضاه صاءما، لانا بينا: ان الصوم شرط الصحة، ولو اخره وقضاه في رمضان اخر، قال الشيخ:
 يجزيه، وقال الشافعي: لا يجوز قضاءه بغير صوم، ولو قضاه في رمضان اخر جاز) وقال ابو حنيفة: لا يجزيه بل يجب ان يقضيه في غير شهر رمضان بصوم مختص بالاعتكاف.
 ولنا: ان المقتضي هو الاعتكاف، وهو اللبث للعبادة، والصوم شرط فيه، فكيف اتفق كان به معتكفا.
 الشرط الخامس: (المكان) وقد اختلف الاصحاب، فقال الشيخ وعلم الهدي: لا يصح، الا في المساجد الاربعة (مسجد مكة والمدينة والجامع بالكوفة وبالبصرة) وابدل ابو جعفر بن بابويه جامع البصرة بجامع المداءن.
 واحتج علم الهدي والشيخ لذلك ((باجماع الفرقة) وبان الاعتكاف عبادة شرعية، يقف العمل فيها علي موضع الوقاف، وقال المفيد وابن ابي عقيل وجماعة من الاصحاب: يصح في المساجد الاربعة وفي كل مسجد جامع، وبه قال الزهري.
 وعن ابي حنيفة روايتان احداهما: يجوز في كل مسجد، وبه قال الشافعي، 
 والاخري: يختص المساجد الاربعة، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (كل مسجد له امام ومءذن يعتكف فيه) () قال الشافعي والاولي (بالمراة) الاعتكاف في مسجد بيتها، ويعني به الذي تفرده للصلاة، وعندنا الرجل والمراة سواء.
 لنا: ان النبي صلي الله عليه واله اعتكف في مسجده، واعتكف علي عليه السلام في جامع الكوفة والصحابة في مسجد مكة، وجماعة من الصحابة في مسجد البصرة، فيجب الاقتصار علي ما فعلوه، وايد ذلك: ما روي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا اعتكاف الا في مسجد جماعة، صلي فيه امام عدل) () ولم يوجد الا في هذه الاماكن، نعم قد روي (ان الحسن عليه السلام صلي بمسجد المداءن) ().
 وربما كان احتجاج المفيد رحمة الله وموافقته، بما روي عن الصادق عليه السلام انه قال (كان علي عليه السلام يقول لا اري الاعتكاف الا في المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلي الله عليه واله او مسجد جامع) () ومثله روي ابو الصباح عنه عليه السلام عن علي عليه السلام () وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يصلح العكوف في غير مكة الا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، او في مسجد من مساجد الجماعة) ().
 وما ذهب اليه المفيد واتباعه حسن، وهو الاولي، لانه اقرب الي مطابقة القران وابعد من تخصيصه، واعتكاف النبي صلي الله عليه واله وغيره بالمساجد المذكورة لا يمنع من غيرها، واحتجاج الشيخ باجماع الفرقة لا نعرفه، ويلزم ذلك من عرف اجماعهم عليه، وكيف يكون اجماع والاخبار علي خلافه، والاعيان من فضلاء الاصحاب قاءلون بضده.
 
 ولو قال (يقتصر علي المتفق عليه) قلنا: متي يجب ذلك اذا لم يوجد الدلالة علي ما زاد عليه، ام اذا وجدت والدلالة موجودة والاخبار صريحة، وقد روي احمد بن ابي بصير في جامعه عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا اعتكاف الا بصوم وفي مسجد المصر الذي انت فيه) ().
 فرع قال في الحلاف: اذا نذر اعتكافا " في احد المساجد الاربعة لزمه، ولا يجزيه لو عدل الي غير ما نذره، وقال الشافعي: ان نذر بالمسجد الحرام لزم، ولو نذر بغيره لم يلزم، وجاز الاعتكاف حيث شاء.
 لنا: ان الوفاء لا يتحقق الا بالصفة المنذورة فيجب الا يجزي مع عدمها.
 مسالة: (ولا يجوز الخروج من الموضع الذي اعتكف فيه الا لما لا بد منه) وعليه اتفاق العلماء. ويدل علي ذلك ايضا: ما روي عبد الرحمن ابن ابي نجران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يخرج المعتكف من المسجد الا لحاجة) () وعن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (اني اريد ان اعتكف فقال عليه السلام لا تخرج من المسجد الا لحاجة لا بد منها، ولا تقعد تحت ظل حتي تعود الي مجلسك) () مسالة: فان خرج لغير عذر ابطل اعتكافه، لانه لبث في المسجد للعبادة فالخروج منه مناف له.
 فرعان الاول: ويبطل بالخروج وان قل، وقال الشافعي وابو حنيفة، وقال ابو يوسف
 
 ومحمد: لا يبطل بالقليل، لان مثل ذلك محلل في موضع الجواز، وقلنا: ذلك اليسير في موضع الجواز للضرورة بخلاف ما لو انفرد والثاني: يجوز ان يخرج راسه (ليرجل شعره) () ويده وبعض اطرافه، لما يعرض من حاجة الي ذلك، لان المنافي للاعتكاف خروج، لا خروج بعضه، وقد روي الجمهور عن عاءشة (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يدني الي راسه لا رجله وهو معتكف وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان) ().
 واجاز ابو حنيفة: الخروج للجمعة، وقال الشافعي: يبطل بخرجه، لانه كان يمكنه الاعتكاف حيث يقام الجمعة، وربما سقط هذا علي ما قلناه، ومن ان الاعتكاف لا يكون الا حيث يقام الجمعة، ولو اتفق اقامة الجمعة في غير الجامع لضرورة اتفقت لم امنع خروجه مع بقاء الاعتكاف، وقال ابو حنيفة: لا يطيل الا بقدر الصلاة و النافلة، واجاز بعض اصحابه: الجلوس يوما، لانه مكان يجوز ابتداء الاعتكاف فيه والوجه انه لا يجوز لان المكان يتعين بانشاء الاعتكاف فيه.
 مسالة : قال الاصحاب: يجوز الخروج، لتشييع الجنازة، وعيادة المريض وزيارة الوالدين، ولا يبطل اعتكافه، وخالف الجمهور في ذلك.
 لنا: ان ذلك (مستحب مءكد) والاعتكاف لبث للعبادة، فلا يكون مانعا " من العبادة المءكدة، لكن اذا خرج لا يقعد حتي يعود الي معتكفه.
 ويدل علي ذلك: ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ((لا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الا لحاجة لا بد منها ولا يجلس حتي يرجع ولا يخرج في شء الا لجنازة او يعود مريضا ولا يجلس حتي يرجع ()) وما رواه داود ابن سرجان عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يخرج من المسجد الا لحاجة لا بد منها ولا تعقد تحت الضلال حتي تعود الي مجلسك ()) ويجوز ان ياكل ما شاء في مجلسه والنهي مختص بالقعود.
 فروع الاول: قال الشيخ: لا يمشي تحت الضلال، وقال ابو الصلاح لا تدخل تحت سقف. وفي تحريم المشي تحت الضلال والوقوف تحته عندي توقف، وليس المحرم الا قعوده تحت ظل وغيره، وبه قال في المبسوط، وبمضمونه ورد النقل عن اهل البيت عليهم السلام ولا اعرف مستند ما ذكراه.
 الثاني: لا يجوز ان يصلي في غير المسجد الذي اعتكف فيه الا (بمكة خاصة فانه يجوز ان يصلي في بيوتها، لان لها حرمة ليست موجودة فيما سواه، ويدل علي ذلك ما رواه منصور بن حازم وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المعتكف بمكة يصلي في اي بيوتها شاء، والمعتكف في غيرها، لا يصلي الا في المسجد الذي سماه) () ولو خرج في غيرها لحاجة ضرورية، فتطاول [في] وقتها حتي ضاق وقت الصلاة عن عوده وصلي، لم يبطل اعتكافه، ولانه صار ضروريا "، فيكون معذورا فيه كالمضي الي الجمعة.
 الثالث: يجوز ان يخرج (لاقامة الشهادة) اذا تعينت عليه (بان لا يكون غيره) او (يتوقف عليه ثبوت الحكم)، ولا يبطل اعتكافه، وللشافعي قولان. لنا: ان اقامة الشهادة مما لا بد منه فصار ضروريا "، فلا يكون مبطلا، كالخروج لقضاء الحاجة.
 وان لم يتعين الاقامة ودعي اليها قال الشيخ: تجب الاجابة ولا يبطل اعتكافه، وقال الشافعي يبطل. لنا: مع دعاءه الي الاقامة يتعين الاجابة، فلا يمنع منه الاعتكاف.
 
 الرابع: قال الشيخ: يجوز ان يخرج (ليءذن) في مناءرة خارجة عن المسجد وان كان بينه وبين المسجد فضاء، ولا يكون ذلك مبطلا، وللشافعي قولان، احدهما المنع والابطال، وفيما ذكره الشيخ اشكال، لان الاذان وان كان مندوبا فمن الممكن فعله من غير خروج من المسجد، فيكون خروج لغير ضرورة، كما لو خرج لتصدق علي من يمكنه الصدقة عليه داخل المسجد.
 الخامس: قال الشيخ: اذا (طلقت المراة) خرجت، وقضت العدة، واستانف الاعتكاف، وهذا يصح علي تقدير ان يكون الاعتكاف واجبا، ولم يشترط الرجوع قال واذا اخرجه السلطان ظلما، يبطل اعتكافه. وقضي ما فاته، لقوله عليه السلام (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) () فان اخرجه لاقامة حد، او استيفاء حق بطل اعتكافه ويستانف.
 وينبغي هنا ان يقال: هذا ان لم يكن مضي له ثلاثة وان مضي له ثلاثة صح اعتكافها، واتي بما زاد ان كان واجبا.
 ولو خرج من مسجد الاعتكاف (ناسيا) لم يبطل اعتكافه، وعاد متمما، لقوله عليه السلام (رفع عن امتي الخطا والنسيان) ().
 واما (اقسام الاعتكاف):
 فانه منقسم الي (واجب وندب) فالواجب: ما وجب بنذر، او يمين، او عهد او قضاء، وهو يلزم بالشروع، والمندوب: ما تبرع به.
 وفي لزومه بعد عقده (اقوال):
 احدها: يجب بالعقد، كما يقول في الحج، وهو اختيار الشيخ وابو الصلاح الحلبي، وبه قال ابو حنيفة.
 
 والثاني: هو بالخيار ما لم يمض يومان، فاذا مضي يومان وجب.
 الثالث: وهو اختيار ابن الجنيد، وظاهر كلام الشيخ في النهاية، وربما كان المستند: ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال (اذا اعتكف يوما "، ولم يكن اشترط فله ان يخرج ويفسخ اعتكافه، وان قام يومين ولم يكن اشترط لم يكن له ان يخرج ويفسح اعتكافه حتي يمضي [له] ثلاثة ايام) ().
 والرابع: لا يجب اصلا وله الرجوع فيه متي شاء، وهو اختيار علم الهدي، ومذهب الشافعي، واكثر الجمهور وهو الاشبه بالمذهب، لانها عبادة مندوبة، فلا يجب بالشروع كالصلاة المندوبة وغيرها من العبادات التي لا يلزم بالشروع.
 ويمكن ان يستدل الشيخ علي وجوبه بالشروع: باطلاق الكفارة علي المعتكف وقد روي ذلك من طرق، منها: رواية ابي ولاد الخياط عن ابي عبد الله عليه السلام (في المراة يقدم زوجها وهي معتكفة فتهيات له حتي يواقعها قال ان كانت خرجت من المسجد قبل مضي ثلاثة ايام ولم يكن اشترطت في اعتكافها ما علي المظاهر) () وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام (في معتكف واقع اهله قال عليه ما علي من افطر يوما " من شهر رمضان) () وعن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (المعتكف اذا واقع اهله كان عليه ما علي المظاهر) () وجوب الكفارة مطلقا " دليل علي وجوبه مطلقا ".
 والجواب عنه ان هذه مطلقة، فلا عموم لها، ويصدق بالجزء والكل فيكفي في العمل بها، فلا يكون حجة في الوجوب، من انها اخبار احاد مختلف في العمل
 
 بها، فلا يكون حجة في الوجوب، وربما نزلناها علي الاستحباب تخلصا " من الخلاف.
 وقال الشيخ: اذا اعتكف ثلاثة فهو بعد ذلك بالخيار، فان اعتكف اخرين وجب الثالث وبمثله قال ابن الجنيد، وابو الصلاح، وربما كان المستند: ما رواه ابو عبيد عن ابي جعفر عليه السلام قال (من اعتكف ثلاثة فهو يوم الرابع بالخيار ان شاء زاد اياما " اخر، وان شاء خرج من المسجد، فان اقام يومين بعد الثلاثة، فلا يخرج من المسجد حتي تستكمل ثلاثة اخر) ().
 واما (احكام الاعتكاف) فمساءل:
 [الاولي] يستحب: ان (يشترط) في اعتكافه كما (يشترط) في احرامه، لانها عبادة في انشاءها الخيرة، فله اشتراط الرجوع مع العارض، ودل علي ذلك ايضا ": ما رواه عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا يكون اعتكافا " اقل من ثلاثة ايام، واشترط علي ربك في اعتكافك كما تشترط عقد احرامك) () وما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال (اذا اعتكف يوما " ولم يكن اشترط، فله ان يخرج ويفسخ اعتكافه وان اقام يومين ولم يكن اشترط، فليس له ان يفسخ اعتكافه، حتي يمضي له ثلاثة ايام) ().
 تفريع قال الشيخ: متي شرط المعتكف علي ربه انه (ان عرض له عارض رجع فيه) فله الرجوع اي وقت شاء ما لم يمض له يومان فان مضي له يومان وجب عليه تمام
 
 الثالث، وان لم يشترط وجب عليه بالدخول فيه (تمام ثلاثة ايام) لان الاعتكاف لا يكون اقل من ثلاثة ايام.
 وقال في النهاية: متي شرط جاز له الرجوع فيه، اي وقت شاء، فان لم يشترط لم يكن له الرجوع فيه، الا ان يكون اقل من يومين، فان مضي عليه يومان وجب عليه تمام الثلاثة ايام، وما ذكره في النهاية انسب بالرواية، ويجء علي مذهب علم الهدي ان كان متبرعا "، ان يرجع متي جاء سواء شرط علي ربه او لم يشترط، لانها عبادة مبتدءة لا يلزم بالشروع، فجاز له الرجوع فيها.
 وان كان نذرا، فاما معينا بزمان، او غير معين، ثم اما ان يشترط التتابع، او لا يشترط، علي التقديرين، فاما ان يشترط علي ربه الرجوع ان عرض عارض او لا يشترط فيتحصل من هذا التقسيم علي مساءل ثمان:
 الاول: عين زمانا وشرط التتابع واشترط علي ربه، فعند العارض يخرج عن اعتكافه ولا يجب اتمامه ولا قضاء.
 الثاني: نذر معينا ولم يشترط علي ربة، ثم عرض العارض، يخرج ايضا ولا يجب اتمامه ولا قضاء، الثالث: نذر معينا وشرط التتابع ويشترط علي ربه، فاذا عرض عارض خرج ومع زواله يقتضي اعتكافه متتابعا ".
 الرابع: نذر معينا " ولم يشترط التتابع ولا شرط علي ربه، فمن العارض يخرج، ثم يقضي ان لم يكن منها ما يعتكفه.
 الخامس: لم يعين زمانا وشرط المتابعة واشترط علي ربه، فعند العارض يخرج، ثم ان كان اعتكف ثلاثا اتي بما بقي والا استانف.
 السادس: لم يعين واشترط التتابع ولم يشترط علي ربه، فاذا عرض خرج واستانف اعتكافا متتابعا ". 
 السابع: لم يعين واشترط علي ربه ولم يشترط التتابع ، فاذا عرض خرج واستانف.
 الثامن: لم يعين ولا اشترط التتابع ولا شرط علي ربه فمتي عرض خرج، واستانف ان لم يكن حصل له ثلاثة، وان كان حصل اتم ما بقي.
 هذا ان كان شرط ذلك كله في عقد النذر.
 اما اذا اطلقه من الاشتراط علي ربه، فلا يصح له الاشتراط عند ايقاع الاعتكاف وانما يصح فيما يبتدءه من الاعتكاف لا غير.
 واذا عرض للرجل ما (يمنع الصوم) او (الكون في المسجد) او (الطمث للمراة) خرج كل منهما، ثم قضي الاعتكاف ان كان واجبا "، والا فلا قضاء.
 [المسالة الثانية] يحرم علي المعتكف (الاستمتاع بالنساء) جماعا وتقبيلا ولمسا بشهوة، ويبطل به الاعتكاف، سواء انزال او لم ينزل، وقال الشافعي، وابو حنيفة: يبطل بالجماع عمدا. وللشافعي في القبلة واللمس قولان، وقال ابو حنيفة: ان قبل ولامس فانزل ابطل اعتكافه، وان لم ينزل لم يبطل، لانه فعل لا يبطل به الصوم، فلا يبطل به الاعتكاف.
 ولنا: قوله تعالي (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) () فيكون منافيا للاعتكاف، فيفسد به، كالجماع، وقياس ابي حنيفة ضعيف، لانه من غير جامع.
 فرعان الاول: لو جامع (ناسيا) لم يبطل اعتكافه، وبه قال الشافعي، وقال ابو
 
 حنيفة: يبطل لانه فعل منافي الاعتكاف، فكان عمده كنسيانه.
 ولنا: قوله عليه السلام (رفع عن امتي الخطا والنسيان) () وما ذكره من المنافاة، لا نسلم مطلقا.
 الثاني: يجوز ان يلامس بغير شهوة لما روي (ان النبي صلي الله عليه واله كان يلامس بعض نساءه في اعتكافه).
 [المسالة الثالثة] يحرم علي المعتكف (البيع والشراء) وبه قال الشيخ، لان الاعتكاف لبث للعبادة، فيمنع ما ينافيه، ودل علي ذلك ايضا ": ما رواه ابو عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال (المعتكف لا يشم الطيب ولا يتلذذ بالريحان ولا يماري ولا يشتري ولا يبيع) () فرع فان باع، قال الشيخ: بطل بيعه لانه منهي عنه، والنهي يدل علي الفساد، والوجه انه لا يبطل، كما قلناه في البيع عند النداء يوم الجمعة، وحجته قد بيناه في الاصول ضعف مستندها ، ويحرم عليه (شم الطيب والتلذذ بالريحان) وللشيخ فيه قولان. ومستند المنع: رواية ابي عبيدة التي سلفت. قال الشيخ: وقيل يحرم عليه (كل ما يحرم علي المحرم). وذلك مخصوص بما قلناه، لان لحم الصيد لا يحرم عليه، وعقد النكاح مثله.
 [المسالة الرابعة] يفسد الاعتكاف (ما يفسد الصوم) لانا قد بينا انه لا يصح الا بصوم، فيفسد بفساد شرطه، ويجب الكفارة بالجماع في نهاره وليله، والكفارة (عتق رقبة او صيام
 
 شهرين او اطعام ستين مسكينا ") وخالف جميع الفقهاء في ذلك، فقالوا: يفسد به ولا تجب فيه كفارة لجماع ولا غيره.
 ولنا: انه زمان تعين للصوم وتعلق بافساده الاثم، فتجب الكفارة فيه بالجماع كما تجب في غيره من الصيام المعين، ودل علي ذلك روايات، منها: رواية سماعة وزرارة وابي ولاد الخياط كلهم عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله وقد سلف ايرادها ().
 وقال المفيد وعلم الهدي: تجب الكفارة بكل مفطر تجب به الكفارة في رمضان، فان كان اراد الاعتكاف المنذور المختص بزمان معين كان حسنا، واراد الاطلاق فلا اعرف المستند، وان كانا تمسكا باطلاق الاحاديث، فهي مختصة بالجماع حسب، دون ما عداه من المفطرات وان كان يفسد به الصوم ويفسد الاعتكاف تبعا " لفساد الصوم.
 قال علم الهدي: يجب علي المعتكف، اذا وطء نهارا " (كفارتان) سواء كان الاعتكاف في رمضان، او غيره، والوجه عندي وجوب كفارة واحدة، ولا يجب الكفارتان عليه الا بالجماع في نهار شهر رمضان، ولو كان جماعه ليلا كان فيه كفارة واحدة، رمضان كان، او غيره، وقال لو اكره المعتكف امراة معتكفة (نهارا) كان عليه اربع كفارات، وان طاوعته معتكفة كان عليه كفارتان، وهذا ليس بصواب اذ لا مستند له، وجعله كالاكراه في صوم رمضان قياس وتضعيف الكفارتين بالاعتكاف ضعيف ايضا "، لان ايجاب الكفارتين علي المكره امراته في شهر رمضان او لم يكن معتكفا ثبت علي خلاف مقتضي الدليل، لان المكره لم يفطر، فلا كفارة عليها، كما لو ضرب انسان غيره حتي افطر باكل وشرب لم يجب علي المكره كفارة عن المكره، وان كان ثبوت الكفارتين في رمضان ثبت علي خلاف الاصل، فلا تعدي الحكم، مع ان
 
 ثبوت ذلك الحكم في رمضان مستنده رواية المفضل بن عمر، وهو مطعون عليه، ضعيف جدا "، ولم يرد من غير طريقه، لكن راينا جماعة من الاصحاب قاءلين به، فقويت الرواية بذلك العمل، فلا يتعدي الحكم عن موضع النص.
 مسالة: لو افسد اعتكافه بغير الجماع (مما يوجب الكفارة في شهر رمضان كالاكل والشرب لزمته الكفارة، ان كان وجب بنذر متعين بزمان، وان لم يكن النذر معينا " بزمان، او كان الاعتكاف متبرعا " به لم يجب الكفارة وان فسد الصوم والاعتكاف، واطلق الشيخان: لزوم الكفارة للمعتكف بالجماع وغيره من المفطرات التي يجب بها الكفارة في شهر رمضان، كالاكل والشرب، ولو خصا ذلك باليوم الثالث، او الاعتكاف اللازم كان اليق بمذهبهما، لانا بينا ان الشيخ ذكر في النهاية ان للمعتكف الرجوع في اليومين الاولين من اعتكافه، وانه اذا اعتكفهما، وجب الثالث، واذا كان له الرجوع لم يكن لايجاب الكفارة مع جواز الرجوع وجه، لكن يصح هذا علي قول الشيخ رحمه الله في المبسوط، فانه يري وجوب الاعتكاف بالدخول فيه.
 قال الشيخ رحمه الله في المبسوط: متي عرض للمعتكف مرض، او جنون او اغماء، او حيض، او طلبه سلطان يخاف منه علي نفسه او ماله، فانه يخرج، ثم ان كان خرج وقد مضي اكثر مدة اعتكافه عاد بعد زوال عذره، ويبني علي ما تقدم واتم ما بقي، وان لم يكن مضي اكثر من النصف استانف الاعتكاف، سواء كان الاعتكاف واجبا "، او مندوبا، لانا قد بينا: انه يجب بالدخول فيه الا مستثناة من الشرط، ولم يعطنا الشيخ العلة، فان كان اجراه مجري الشهرين المتتابعين فقيه بعد من كونه قياسا محضا.
 قال رحمه الله: من مات قبل انقضاء مدة اعتكافه ففي اصحابنا من قال يقضي عنه وليه، او يخرج من ماله، من يبون عنه، لعموم ما روي (ان من مات وعليه 
 صوم واجب وجب علي وليه القضاء عنه او يتصدق عنه ) () وما ذكره رحمه الله ان كان دالا، فعلي وجوب قضاء الصوم، اما الاعتكاف فلا.
 قال رحمه الله: وقضاء ما فات من الاعتكاف ينبغي ان يكون علي الفور والبدار وهذا حق، لانه واجب واخلاء الذمة من الواجب واجب.
 قال (ره): واذا اغمي علي المعتكف اياما، ثم افاق لم يلزمه قضاءه، وهذا مناف لما ذكره من التفصيل الاول.
 
 كتاب الحج وهو في اللغة (القصد) ومنه رجل محجوج اي مقصود، ويقال حج الناس فلانا اي اختلفوا اليه ومنه قول الشاعر:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة * يحجون سب الزبرقان المزعفرا قال الشيخ: واختص بقصد البيت الحرام لاداء مناسك مخصوصة عنده متعلقة بزمان مخصوص وربما كان نظره الي قوله تعالي (ولله علي الناس حج البيت) () وليس تسميته قصد البيت حجا يلزم ان يكون هو كل الحج، ويلزم علي قول الشيخ ان يخرج عرفة عن الحج، وقد قال النبي صلي الله عليه واله (الحج عرفة) () والاجماع علي كونها ركنا من الحج، فاذن الاسلم ان يقال: الحج اسم لمجموع المناسك المرادة في المشاعر المخصوصة.
 والحج فرض علي كل مكلف مستطيع، من الذكور والاناث، وعلي ذلك (اجماع المسلمين) كافة، ويدل عليه ايضا: قوله تعالي (ولله علي الناس حج
 
 البيت من استطاع اليه سبيلا () وما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (بني الاسلام علي خمس، شهادة الا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصيام شهر رمضان) ().
 وما روي عن اهل البيت عليهم السلام، منها: رواية ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال (من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يمنة عن ذلك حاجة بجحف به ولا مرض لا يطيق فيه الحج ولا سلطان يمنعه، فليمت يهوديا او نصرانيا) () وعنه عليه السلام قال (من مات ولم يحج وهو صحيح فهو ممن قال الله تعالي (ونحشره يوم القيامة اعمي) اعماه الله من طريق الجنة ()) وعنه عليه السلام قال (اذا قدر الرجل علي الحج ولم يحج فقد ترك شريعة من شراءع الاسلام ()).
 وتجب حجة الاسلام (وجوبا مضيقا) وبه قال مالك واصحاب ابي حنيفة، وقال الشافعي: تجب (موسعا) لان فريضة الحج نزلت سنة ست من الهجرة، واخر النبي صلي الله عليه واله الحج الي ستة عشر من غير عذر.
 لنا: انه مامور بالحج والامر للوجوب، فالتاخير عنه تعريض لنزول العقاب لو اتفق الموت، فيجب المبادرة صونا للذمة عن الاشتغال، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله قال (من مات ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا ()) والوعيد مطلقا دليل التضييق وجواب حجة الشافعي: انه تمسك بالفعل، والقول ارجح، ولانا لا نسلم عدم الاعذار، وعدم العلم بها لا يدل علي عدمها في نفس الامر.
 
 ويجب الحج باصل الشرع في العمر (مرة واحدة) وعليه (اجماع العلماء) ولقوله عليه السلام في جواب السءال (بل الابد ()) وما روي في بعض الروايات (ان الحج فرض علي اهل الجدة في كل عام ()) محمول علي الاستحباب، لان تنزيله علي ظاهره مخالف لاجماع المسلمين كافة.
 ولا يجب ما عدا حجة الاسلام الا باخذ اسباب الثلاثة (النذر وما في معناه والاستيجار والافساد).
 ويستحب لفاقد الشراءط، او بعضها كالفقير والمملوك مع اذن مولاه، وسياتي تحقيق ذلك كله. والنظر اما في المقدمات واما في المقاصد.
 المقدمة الاولي [في شراءط حجة الاسلام] وهي ستة. (البلوغ وكمال العقل)، فلا يجب علي (الصغير) ولا (المجنون وعليه العلماء كافة، لقوله عليه السلام (رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق ()).
 ويصح احرام الصبي المميز، وبالصبي غير المميز. اما المميز، فلانه قادر علي الاستقلال بافعاله، لكن يشترط (اذن الولي) لان الحج يتضمن عزم المال، وتصرف الصبي في ماله غير ماض، ولاصحاب الشافعي قولان، احدهما: لا يشترط لانها عبادة يتمكن من استقلاله بايقاعها، فاشبهت الصلاة والصوم، وقلنا: الفرق ان الصلاة لا يتضمن عزمه مال، وليس كذلك الحج.
 
 اما غير المميز فلا اثر لفعله لانه له قصد حقيقي، فيحرم عنه الولي، لما روي الجمهور، عن رجالهم، والامامية ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قال (مر رسول الله صلي الله عليه واله وهو حاج، فقامت اليه امراة ومعها صبي، فقالت يا رسول الله صلي الله عليه واله ايحج عن مثل هذا، فقال نعم ولك اجر ()) وكذا المجنون: لانه لا يكون اخفض حالا من الصبي الذي لا يميز.
 و (الولي) كل من له ولاية في ماله كالاب والجد للاب والوصي دون غيرهم من الاقارب، وللام ان يحرم بالصبي، وان لم يكن لها ولاية، عملا بالرواية التي تلوناها.
 واذا عقد للصبي (الاحرام) فعل بنفسه ما يقدر عليه، ونابه الولي فيما يعجز عنه، لما روي جابر قال (حججنا مع رسول الله صلي الله عليه واله ومعنا النساء والصبيات فلبينا عن الصبيات ورمينا عنهم ()) ويلزم الولي نفقته الزاءدة لانه عزم ادخله عليه فلزمه بالتسبيب.
 وكلما يحرم علي البالغ فعله، يمنع منه الصبي، فلا يجوز ان يعقد له عقد نكاح، ولا ان ياكل لحم صيد، ولا غيره من المحرمات علي المحرم، وكلما يلزم من كفارة يلزم الولي اذا كان مما يلزم عمدا وسهوا، كالصيد، اما ما يلزم بالعمد لا بالسهو فللشيخ فيه وجهان، احدهما: لا يلزمه لان عمد الصبي خطا، والثاني: يلزم الولي، لان فعله عمد، قال: والاول اولي، وقال في التهذيب: كلما يلزم فيه الكفارة فعلي وليه ان يقضي عنه.
 واما الهدي فلزم الولي، روي زرارة عن احدهما قال (يذبح عن الصغار
 
 ويصوم الكبار، فان قتل صيدا فعلي ابيه ()) وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (من لم يجد منهم هديا فليصم عنه وليه ()) وللشافعي قولان، احدهما: يجب في مال الصبي، لانه فعل لمصلحة، وليس وجها لانه لا مصلحة للصبي في الحج ولا في جناياته.
 ولو حج الصبي، او حج به، او المجنون لم يجزيهما عن حجة الاسلام اذا كملا، وقد روي ذلك الجمهور برجالهم عن النبي صلي الله عليه واله واهل البيت عليهم السلام عن جماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لو ان غلاما حج عشر سنين، ثم احتلم كان عليه فريضة الاسلام ()) ولو ادرك احد الموقفين بالغا اجزاه علي تردد، لانه زمان يصح انشاء الحج فيه فكان مجزيا بان يجد نية الوجوب، وبه قال الشافعي ابو حنيفة، واجاز في العبد، ومنع مالك فيهما.
 الشرط الثالث: (الحرية)، فلا يجب علي العبد، وعليه اجماع العلماء، ولو حج باذن الولي صح حجه، وعلي ذلك اجماع الفقهاء، ولا يصح من دون اذن المالك، وبه قال داود، وقال باقي الفقهاء: يصح وللمولي فسخه.
 لنا: ان منافعه مستحقة للمولي، فلا يجوز صرفها في غير ما ياذن فيه، واذا اذن له صح، لكن لا يجزيه عن حجة الاسلام، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (ايما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة اخري وايما عبد حج ثم اعتق فعليه ان يحج اخري ()).
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام روايات، منها: رواية سمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لو ان عبدا " حج عشرة حجج كانت عليه حجة الاسلام استطاع اليه سبيلا ()).
 
 وروي اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم قال (سالته عن ام الولد احجها مولاه ايجزيها ذلك عن حجة الاسلام قال لا، قلت لها اجر في حجها قال نعم ()).
 مسالة: اذا اذن له مولاه لم يكن له منعه لو تلبس، وله منعه قبل التلبس.
 ولو اذن ورجع، فان علم العبد قبل التلبس لم يجر له، ولو تلبس كان باطلا، وان لم يعلم ففي انعقاد احرامه تردد، قال الشيخ: الاولي انه يصح وله ان ينسخ حجه لان دوام الاذن شرط في صحة انعقاده ولم يحصل.
 والحكم في (المدبر وام الولد والمعتق بعضه) كذلك، والامة المزوجة لمولاه منعها، ولزوجها، فلا يصح احرامها الا باذنهما، لان لكل واحد منهما حق يفوت بالاحرام، وكذا (المكاتب) مطلقا ومشروطا، نعم لو تحرر بعضه وهابا المولي امكن ان يبادر في ايامه ولا يتوقف علي اذن المولي اذا انقضي الحج فيها، ولو احرم بغير اذن المولي ثم اعتق كان احرامه باطلا، سواء كان عتقه قبل الموقوف، او بعده.
 نعم يصح ان ينشء احراما لو كان قبل احد الموقفين، ولو احرم باذن ثم اعتق قبل احد الموقفين صح حجه، واجزاه عن حجة الاسلام لانه وقت يمكن انشاء الاحرام فيه، ولما روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (في مملوك اعتق يوم عرفة، قال اذا ادرك حد الموقفين فقد ادرك الحج وان فاته الموقفات فقد فاته الحج ويتم حجه ثم يستانف حجة الاسلام فيما بعد ()).
 ولو افسد حجه الماذون فيه، ثم اعتقه مولاه قبل فوات احد الموقفين اتم حجه وقضي في القابل، واجزاه عن حجة الاسلام، وان كان بعدهما اتم حجه وقضاه في القابل، وعليه حجة الاسلام، ولا يجزي القضاء عنه،
 
 فرع قال الشيخ: يبدء لحجة الاسلام قبل القضاء، ولو بدء بحجة القضاء انعقد عن حجة الاسلام، وكان القضاء في ذمته. قال: ولو قلنا لا يجزي عن واحدة منهما كان قويا.
 ويمكن ان يحتج له: بان مع تزاحم الفرضين يكون حجة الاسلام اولي، لان وجوبها فرض بنص القران، ولا كذلك القضاء، واما انه لا يجزي عن احدهما فلان حجة الاسلام اذا كانت مقدمة علي القضاء فاذا نوي القضاء لم يصح عما نواه، ولا عن حجة الاسلام، لانه لم ينوها.
 قال: لو اعتق قبل الوقوف اتم حجه، وقضاء في القابل، واجزء عن حجة الاسلام، لانه بعتقه ساوي الحر لو افسد حجه.
 قال: وجناياته في احرامه لازمة له، لانه ذلك بغير اذن مولاه، وليس ما ذكر الشيخ بجيد، لانه وان جني بغير اذنه فان جنايته من توابع اذنه في الحج، فيلزمه جنايته، ودل علي ذلك ما رواه حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال (المملوك كلما اصاب الصيد وهو محرم في احرامه فهو علي السيد اذا اذن له في الاحرام ()) واما رواية عبد الرحمن بن ابي بخران عن ابي الحسن عليه السلام (عن عبد اصاب صيدا وهو محرم، قال لا شء علي مولاه ()) فهي محمولة علي انه احرم بغير اذنه.
 قال: وفرضه الصيام فان ملكه قد اجزاه الصدقة به، ولو مات قبل الصيام جاز ان يطعم المولي عنه، ويصوم في دم المتعة وليس علي المولي الهدي عنه، ولو
 
 تطوع عنه جاز، وليس له منعه من الصيام، لانه دخل في الحج باذنه، وقد روي بما ذكره الشيخ جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام (عن رجل امر مملوكه ان يتمتع، قال فمره فليصم وان شءت فاذبح عنه ()).
 الشرط الرابع والخامس: (الزاد والراحلة) وهما شرط لمن يحتاج اليها لعبد مسافته، اما القريب فيكفيه اليسير من الاجرة بنسبة حاجته، ومن لا كلفة عليه كالمكي فليس الراحلة معتبرة في حجه، وكفاه التمكن من المشي، وليس المراد وجود عين الزاد والراحلة بل يكفيه التمكن منهما اما ملكا او استيجارا.
 وهنا مساءل:
 الاولي: من لا راحلة ولا زاد اوليس له احدهما لا يجب عليه الحج، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وقال مالك: من قدر علي المشي وجب عليه، لنا: ان النبي صلي الله عليه واله (فسر السبيل بالزاد والراحلة () ولانه عليه السلام سءل عن ما يوجب الحج فقال (الزاد والراحلة ()) فيقف الوجوب عليه.
 ولو حج ماشيا لم يجزه عن حجة الاسلام، قال الباقون يجزيه. لنا: ان الوجوب لم يتحقق، لانه مشروط بالاستطاعة فمع عدمها يكون مءديا ما لم يجب عليه، فلا يجزيه عما يجب فيما بعد، وينبه علي ذلك، روايات عن اهل البيت عليهم السلام منهما: رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لو ان رجلا معسرا احجه رجل كانت له حجته، فان ايسر بعد ذلك كان عليه الحج ()).
 الثانية: لو بذل له الركوب والزاد وجب عليه الحج مع استكماله بقية
 
 الشروط، لتحقق الاستطاعة، وكذا لو حج به بعض اخوانه او خدم حاجا ويوصل معه.
 ودل علي ذلك روايات، منها: رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قلت (ان عرض عليه الحج فاستحيي قال هو ممن يستطيع ()) وما رواه معاوية بن عمار عن عبد الله عليه السلام قلت (رجل لم يكن له مال يحج به فحج به بعض اخوانه هل يجزي ذلك عن حجة الاسلام ام هي ناقصة، فقال بل هي حجة تامة ()).
 ويستحب له ان يحج بعد ذلك، لما رواه الفضيل ابن مالك عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (رجل لم يكن له مال حج به بعض اخوانه اقضي حجة الاسلام، قال نعم قلت لم يكن حج من ماله قال نعم قضي حجة الاسلام، وهي تامة وليست ناقصة وان ايسر فليحج ()).
 ولو بذل له هبة لم يجب القبول، لانه تحصيل لشرط الوجوب وهو غير لازم.
 الثالثة: لا تباع في ثمن الراحلة والزاد (داره) التي يسكنها، ولا خادمه، ولا ثياب بدنه، وعليه (الاتفاق) لان ذلك مما يضطر اليه، فلا يكلف بيعه فيه، ويكون الاتساع بمال زاءد عليه.
 تفريع ان كان ماله دينا علي موسر باذل فالحج واجب، لانه كالموجود في يده، ولو كان معسرا، او علي جاحد، او مانع قوي، او كان مءجلا، لم يجب عليه الحج،
 
 لان الاستطاعة غير حاصلة، ولا يجب ان يستدين للحج، ولو كان له من يقضي اذا لم يكن له مال يمكن القضاء منه، ولو كان لولده مال لم يجب عليه الحج باعتبار مال ولده، صغيرا كان، او كبيرا، لان ملك الزاد والراحلة شرط وليس مال الولد مالا للوالد، وفي رواية. يجوز ان يحج من مال ولده، وليست معتمدة، الا ان ياخذ قرضا " ويكون له ما يقضي.
 ولو كان له مال قدر ما يحج به، وتاقت () نفسه الي النكاح لزمه الحج، لانه فرض والنكاح سنة، وقال الشافعي يقدم النكاح اذا خاف العنت () لان الحاجة اليه عاجلة والحج علي التراخي، والجواب: منع الدعوي في الموضعين. ولو حج عنه غيره ممن يستطيع لم يجزيه عن حجة الاسلام.
 ولا بد من فاضل عن الزاد والراحلة ما يمون عياله حتي يرجع اليهم، لان نفقتهم واجبة عليه، وهي حق للادمي سابق علي وجوب الحج، فيكون مقدما عليه.
 ويءيد ذلك من احاديث اهل البيت عليهم السلام، ما رواه ابو الربيع عن ابي عبد الله عليه السلام قيل له (ما السبيل، فقال السعة في المال اذا كان يحج ببعض يبقي بعض لقوت عياله اليس قد فرض الله الزكاة فلم يجعلها الا علي من ملك ماءتي درهم) ().
 الشرط السادس: (امكان المسير) ويدخل تحته (الصحة وامكان الركوب وتخلية السرب) () فلا يجب علي المريض، ولا علي المغصوب الذي لا يستمسك علي الراحلة، ولا من منعه عدو، او سلطان، وعلي ذلك (اتفاق العلماء) لان التكليف مع هذه العوارض ضرر وحرج وعسر، والكل منفي، ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه
 
 قال (من لم يمنعه عن الحج حاجة، او مرض حابس، او سلطان جاءر فمات فليمت يهوديا او نصرانيا) (). ومثله روي ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال (من مات ولم يحج حجة الاسلام، ولم يمنعه من ذلك حاجة يجحف به، او مرض لا يطيق معه الحج، او سلطان يمنعه فليمت يهوديا او نصرانيا) ().
 فروع الاول: تخلية السرب ان يكون الطريق (امنا) او يجد (رفقة) يامن معهم علما او ظنا، وان (يتسع الوقت) لادراك المناسك، ولو ضاق الوقت لم يجب في ذلك العام، وان تحصل الالات التي يحتاج اليها في السفر، ولو كان هناك رفقة يحتاج في اللحاق بهم الي تحمل مشقة، اما بطي المنازل، او حث شديد يضعف عنه لم يجب تكلفه.
 الثاني: لو كان له طريقان واحدهما مخوف يسلك الاخر، طال، او قصر، اذا لم يقصر عنه نفقته، وكان وقته متسعا "، ولو لم يكن الا طريق واحد وهو مخوف او بعيد يضعف قوته عن قطعه لمشقته لم يجب عليه.
 الثالث: لو لم يندفع العدو الا بمال او حقارة قال الشيخ: لم يجب، لان التخلية لم يحصل، والاقرب ان كان المطلوب مجحفا لم يجب وان كان يسيرا وجب بذله، وكان ذلك كاثمان الالات، ولو بذل المطلوب عنه غيره فانكشف العدو به لزمه الحج، وليس له منع الباذل، لتحقق الاستطاعة.
 الرابع: طريق البحر كطريق البر يجب مع غلبة الظن بالسلامة، ولو غلب العطب () لم يجب.
 
 مسالة: لو استطاع فمنعه (مرض او كبر او عدو) ففي وجوب الاستنابة قولان، احدهما: لا يجب لانه عبادة بدنية يسقط مع العجز، ولا يصح النيابة به كالصلاة، ولان الوجوب مشروط بالاستطاعة، واذا سقط عنه لم يجب الاستنابة، وبه قال مالك، وقال الشيخ: يجب ان يستنيب من يحج عنه، وبه قال الشافعي، واحمد.
 لنا: ما رووه ورواه الاصحاب عن علي عليه السلام انه كان يقول (ان رجلا لو اراد الحج فعرض له مرض او خالطه سقم فلم يستطع الخروج فليجهز رجلا من ماله ثم ليبعثه مكانه) () وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (ان عليا عليه السلام راي شيخنا لم يحج قط ولم يطق الحج من كبر فامره ان يجهز رجلا يحج عنه) () وانه فعل يصح فيه النيابة، فمع تعذره عليه بنفسه يجب ان يستنيب فيه، كما في دفع الزكاة، قال الشيخ: ولو زال عذره وجب ان يحج عن بدنه، لان تلك عن ماله، ولو مات ولم يتمكن اجزات عنه.
 مسالة: (الرجوع الي كفاية) ليس شرطا، وبه قال اكثر الاصحاب، وقال الشيخ (ره): هو شرط في الوجوب.
 لنا: قوله (من استطاع اليه سبيلا) () والاستطاعة هي الزاد والراحلة مع الشراءط التي قدمناها، فما زاد منفي بالاصل السليم عن المعارض، ويدل علي ذلك ايضا: قول ابي عبد الله عليه السلام (من كان صحيحا في بدنه مخلا سربه له زاد ورحلة فهو ممن يستطيع الحج) () واستدل علي ما ادعاه (بالاجماع) وبان الاصل (براءة الذمة). ودعواه الاجماع مع وجود الخلاف ضعيف، وتمسكه بالاصل مع وجود
 
 الدلالة علي عدم الاشتراط اضعف.
 مسالة: (الاعمي) يجب عليه الحج، وبه قال الفقهاء، وقال ابو حنيفة:
 لا يجب عليه وان اتفق من يسدده، لانه لا يمكنه فعل الحج بنفسه، فلم يلزمه فرضه كالزمن ().
 ولنا: قوله عليه السلام (من لم يمنعه عن الحج حاجة، او مرض حابس، او سلطان جاءز فمات فليمت يهوديا او نصرانيا) () ولان النبي صلي الله عليه واله سال عن السبيل ففسره بالزاد والراحلة فيقول هو مستطيع فيجب عليه كغيره وقوله لا يتمكن من المناسك بانفراده، قلنا : لا نسلم، فانه مع سءاله يتمكن من ايقاعها بنفسه كالمبصر، فانه لا يعرف () مواضع المناسك الا بالارشاد، وليس كالزمن الذي لا يستمسك علي الراحلة.
 مسالة: الاسلام ليس شرطا في الوجوب، وهو شرط في الاداء وقال الشافعي: هو شرط، لانه لا يمكنه الاداء الا بعد الاسلام، وبالاسلام يسقط الوجوب وقلنا: يمكنه الاداء لان تقديم الاسلام ممكن منه، واذا كان الشرط ممكنا لم يمتنع المشروط.
 فرع لو حج، ثم ارتد لم يعد حجه، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة، ومالك:
 ويستانف الحج كانه لم يحج، وكل ما فعله يحبط، وتردد الشيخ، وقوي الاعادة، لان ارتداده يدل علي ان اسلامه لم يكن اسلاما، فلا يصح حجه، وما ذكره (ره) بناء علي قاعدة باطلة قد بينا فسادها في الاصول.
 
 ويءكد ما قلناه: ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (من كان مءمنا فحج ثم اصابته فتنة فاضرته بان يحسب له كل عمل صالح عمله في ايمانه ولا يبطل منه شء) ().
 ولنا: انه اوقعها علي الوجه المشروع فيكون مجزية، ولو احرم، ثم ارتد، ثم عاد كان احرامه باقيا، وبنا عليه لما قلناه، وللشافعي قولان.
 مسالة: الشراءط المعتبرة في الرجل معتبرة في المراة، ولا يشترط لها وجود محرم، وقال ابو حنيفة: يشترط، لان النبي صلي الله عليه واله (نهي ان تسافر المراة، وليس معها محرم) () وقال الشافعي: ليس شرطا في الوجوب، وهو شرط في الاداء، وقال الشيخ رحمه الله: هو في المندوب لا في الواجب.
 لنا: قوله تعالي (ولله علي الناس حج البيت) () وهو يتناول النساء كما يتناول الرجال فلا يعتبر لهن زيادة عن الرجال، ويدل علي ذلك روايات، منها:
 رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام سالته (عن المراة تحج بغير محرم فقال اذا كانت مامونة ولم تقدر علي محرم فلا باس) () ومثله عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام () وفي رواية صفوان بن مهران الجمال عنه عليه السلام (قلت المراة تاتيني ليس لها محرم فاحملها، قال المءمن محرم المءمن) () فاذن يكفي وجوده الرفقة المامونة ونهيه عليه السلام (ان يسافر من غير محرم) محمول علي سفر غير واجب او مع عدم الامن.
 
 مسالة: اذا اجتمعت شراءط الوجوب فحج (ماشيا) اجزاه، والحج ماشيا افضل، اذا لم يضعفه عن العبادة، لان الشرط التمكن من الزاد والراحلة، ووجود الشراءط، لا الركوب نفسه، وقد اختلفت الروايات في الافضل، هل الركوب، او المشي، الجامع بينهما ما ذكرناه من التفصيل.
 مسالة: اذا استقر الوجوب ومعناه (ان يتمكن من الحج) ويهمل مع القدرة علي ايقاعه كاملا، قضي عنه من اصل تركته، ولو لم يخلف سوي الاجرة، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يقضي عنه كالصلاة، ولو اوصي به خرج من الثلث.
 لنا: رواية بريد عن ابن عباس (ان امراة سالت النبي صلي الله عليه واله فقالت ان امي ماتت ولم تحج، فقال حجي عن امك) () وخبر الخثعمية ()، فانه دال علي كونه دينا، واذا ثبت انه دين قضي من اصل التركة، كغيره من الديون، ويدل علي ذلك ايضا: ما رواه معاوية بن عمار قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الرجل يموت ولم يحج حجة الاسلام، ويترك مالا، قال عليه ان يحج من ماله رجلا صرورة لا مال له) (). وروي سماعة قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الرجل يموت، وعليه حجة الاسلام، ولم يوص بها، وهو موسر، قال يحج عنه من صلب ماله، لا يجوز غيره) () ومثله روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام وعن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (رجل مات واوصي ان يحج عنه، فقال ان كان صرورة فمن جميع المال، وان كان تطوعا فمن ثلثه) ().
 
 ومن اين يحج عنه؟ الافضل من بلده، ولو حج عنه من ميقات، جاز.
 ولو قصر ماله حج عنه من اقرب المواقيت وبه قال الشيخ في المبسوط والخلاف، وقال بعض المتاخرين: لا يجزي الا من بلده ان خلف سعة، وان قصرت التركة حج عنه من الميقات، مدعيا تواتر اخبارنا، ورواية اصحابنا.
 ولنا: ان الواجب في الذمة ليس الا الحج، فلا يكون المسافة معتبرة، ولان الميت لو اتفق حضوره بعض المواقيت لا لقصد الحج اجزاه الحج من الميقات، فكذا لو قضي عنه، ودعوي المتاخرين تواتر الاخبار غلط، فانا لم نقف بذلك علي خبر شاذ، فكيف دعوي التواتر، ولعل مصير. الي فتواه لكلام في النهاية ليس بصريح فيما راه، ثم اكد ذلك بان المحجوج عنه كان يجب عليه الحج من بلده، ويلزمه نفقة طريقه فمع الموت ولنفقة لازمة، وما ذكره ليس بشء، لانا لا نسلم انه يجب ان يحج من بلده، بل لو افاق المجنون عند بعض المواقيت، او استغني الفقير وجب ان يحج من موضعه علي انه لم يذهب محصل علي ان الانسان يجب ان ينشء حجة من بلده، فدعواه هذه غلط، فما رتبه عليها اشد غلطا.
 مسالة: اذا عجز عن الحج بنفسه وماله وقدر ان يحج مستطيعا لم يجب عليه وقال الشافعي: يجب ان يحج ولده، وان كان مستطيعا، وله في الاجنبي قولان.
 لنا: شرط الوجوب، ليس حاصلا، فلا يتحقق الوجوب، ولان النبي صلي الله عليه واله سءل ما يوجب الحج، فقال الزاد والراحلة.
 مسالة: من وجب عليه حجة الاسلام وهو مستطيع، لم يجب ان يحج عن غيره. ولا ان يتطوع بالحج، ولو فقد الاستطاعة جاز له النيابة وان كان ضرورة، وقال الشيخ: لا يحج عن غيره، وله ان يتطوع عن نفسه، وقال ابو حنيفة، ومالك يجوز ان يحج عن غيره، وان يتطوع عن نفسه، وقال الشافعي: من لم يحج حجة 
 الاسلام لا يصح ان يحج عن غيره، ولو حج عن غيره، او تطوع عن نفسه انعقد عما وجب علية حجة سواء كان الواجب حجة الاسلام او عن نذر ولو كان عليه حجة الاسلام، فنذر حجة، واحرم بالنذر انعقد عن حجة الاسلام، وبه قال احمد لنا: ان حجة الاسلام مضيقة فلا يجوز ان يعدل الي ما يمنع عن اداء القرض المضيق ولا النبي صلي الله عليه واله (سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة، فقال احججت، قال لا قال فحج عن نفسك، ثم عن شبرمة) () ويدل علي ذلك ايضا: ما روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام (عن الرجل الصرورة يحج عن الميت، قال نعم اذا لم يجد الصرورة ما يحج به عن نفسه ولو كان ما يحج به عن نفسه لم يجز عنه حتي يحج عن نفسه) ().
 مسالة: لا يحج المراة (تطوعا) الا (باذن زوجها) ولو احرمت، مبادرة كان فاسدا، ولا يشترط اذنه في الواجب، وكذا المعتدة عدة رجيعة، اما التطوع بالحج فلان حق الزوج مضيق، فلا يجوز له الدخول فيها بمنعه، وللشافعي قولان، واما الواجب، فلا يعتبر اذنه فيه، وبه قال مالك، وابو حنيفة، وقال الشافعي له منعها، لان الحج علي التراخي، وحق الزوج معجل.
 لنا قوله عليه السلام (لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق) () وقوله عليه السلام (لا يمنعوا، اماء الله مساجد الله، فاذا خرجن، فليخرجن بفلات) () والمعتدة عدة رجعية بحكم الزوج، وللزوج الرجوع في طلاقها، والاستمتاع بها والحج يمنعه من حق الاستمتاع بها، لو راجع فيقف علي اذنه.
 
 ويدل علي ما قلناه: ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال (سالته عن المراة الموسرة قد حجت حجة الاسلام، تقول لزوجها حجتي من مالي، اله يمنعها من ذلك؟ قال نعم ويقول لها حقي عليك اعظم من حقك علي في هذا) () وما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته (عن امراة لم تحج ولها زوج وابي ان باذن لها في الحج، فغاب زوجها هل لها ان تحج، قال لا طاعة له عليها في حجة الاسلام) () وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا تحج المطلقة في عدتها) () وعن محمد بن مسلم عن احدهما قال (المطلقة تحج في عدتها) () والجمع بينهما انها تحج في الواجب دون الندب.
 ويدل علي التفصيل: ما رواه منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (المطلقة ان كانت صرورة حجت في عدتها وان كانت حجت، فلا تحج حتي تقضي عدتها) () واذا كانت العدة باءنة، جاز ان تحج واجبا ومندوبا، وليس للزوج منعها، لانقطاع العصمة بينهما، ينبه علي ذلك: ما رواه ابو هلال عن ابي عبد الله عليه السلام قال (في التي يموت زوجها اتخرج الي الحج والعمرة) ().
 مسالة: اذا نذر غير حجة الاسلام يتداخلا (اتفاقا منا) ولو نذر حجا مطلقا، وحج بنية النذر فيه قولان، احدهما، الاجزاء، وبه قال الشيخ في النهاية، والاخر لا يجزي احدهما عن الاخري، وبه قال في الجمل والمبسوط والخلاف.
 وجه الاول: ما رواه رفاعة بن موسي النحاس قال سالت ابا عبد الله عليه السلام
 
 (عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله، هل يجزيه ذلك من حجة الاسلام، قال نعم، قال ارايت لو حج عن غيره ولم يكن له مال وقد نذر ان يحج ماشيا، ايجزي ذلك من مشيه؟ قال نعم) ().
 ووجه الاخر: انهما فرضان سببهما مختلف، فلم يجزء احدهما عن الاخر، كما لو كان عليه حجة القضاء، وقال الشافعي: لا يقع الا عن حجة الاسلام، قال الشيخ: ولا يجزي حجة الاسلام عن النذر.
 مسالة: لو نذر ان يحج (ماشيا) وجب مع التمكن، وعليه اتفاق العلماء، ولان المشي طاعة فيجب لقوله عليه السلام (من نذر ان يطبع الله فليطعه) () ولما روي رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام (رجل نذر ان يمشي الي بيت الله، قال فليمش) () فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله (من انه امر باخت عقبة بن ما مر (ان تركب) () فهي حكاية حال ولعله، علم منها العجز.
 قيل: ويقوم في موضع العبور، لما رواه السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه (ان عليا عليه السلام سءل عن رجل نذر ان يمشي الي البيت، فمر بالمعبر، قال ليقم في المعبر قاءما حتي يجوز) () وهل هو علي الوجوب، فيه وجهان، احدهما: نعم لان الماشي يجمع بين القيام والحركة، فاذا فات احدهما تعين الاخر، والاقرب انه علي الاستحباب ، لان نذر المشي ينصرف الي ما يصح المشي فيه، فيكون موضع العبور مستثني بالعادة.
 
 فلو ركب طريقه اختيارا اعاد لياتي بالصفة المشروطة، وان ركب بعضا قال الشيخ قضاء ومشي ما ركب، وبه قال ابن عمر، وابن الزبير، وقيل: يقضي ماشيا لاخلاله بالصفة المشترطة، وهو اجود.
 ولو عجز ركب اجماعا، ومع العجز يسقط الوجوب، لان التكليف منوط بالوسع، وهل يسوق هديا؟ قال المفيد: لا، لعجزه عما نذره، فلا يحتاج الي جبر، وقال الشيخ: يسوق بدنة كفارة عن ركوبه، لما رووه ان النبي صلي الله عليه واله (امر اخت عقبة بن عامر ان تركب وتسوق هديا) ()، وما رواه الحلبي عن ابي عبد الله قال (فليركب وليسق بدنه) () وفي رواية ذريح عن ابي عبد الله (عن رجل حلف ليحج ماشيا، فعجز قال فليركب وليسق الهدي، اذا عرف الله منه الجهد) () واوجب الهدي الشافعي في احد قوليه، واحمد في احد الروايتين، واوجب ابو حنيفة الهدي مع العجز والقدرة اذا ركب، لانه خلل وقع في الحج، فيجبر بالهدي، واقله شاة، والذي يليق بمذهبنا: انه ان ركب مع القدرة قضي، وكفر ان كان الزمان متعينا، وان كان مطلقا اتي به فيما بعد ولا كفارة، وان ركب مع العجز لم يجبره بشء.
 وحجة ابي حنيفة ضعيفة، لانا لا نسلم ان الخلل وقع في الحج بحيث يجبر بالهدي، لان المشي ليس من افعال الحج، فلا يوجب جبرانا، ثم لو كان خللا في الحج لا نسلم ان كل خلل يجبر، بل وجود الجبران موقوف علي الدلالة.
 ويمكن ان يقال: ان الاخلال بالمشي ليس مءخرا في الحج، ولا هو من صفاته بحيث يبطل بفواته، بل غايته انه اخل بالمشي المنذور، فان كان مع القدرة
 
 وجب عليه كفارة خلف النذر، وحجه ماض.
 مسالة: (المخالف) اذا حج، ثم استبصر، لم يقضي حجه، الا ان يخل بركن، لان الشرط المعتبر في صحة العبادة (الاسلام) وهو محقق، ويدل علي ذلك ما رواه يزيد بن معاوية العجلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (كل عمل عمله في حال ضلاله ثم من الله عليه، فان الله ياجره عليه، الا الزكاة فانه يعيدها، لانه وضعها في غير موضعها، واما الصلاة والحج والصوم، فليس عليه قضاء) ().
 قال الشيخ: ولو كان اخل بركن اعاد، لانه لم يات بالحج علي الوجه المخلص للعهدة.
 وهل المراد بالركن ما يعتقد اهل الحق ان الاخلال به مبطل للحج، او ما يعتقده الضال تدينا، الاقرب ان المراد ما يعتقده اهل الحق (ركنا) واعادة الحج افضل وان لم يحج، روي ذلك عمر بن اذينة قال (بعث [كتبت] الي ابي عبد الله في رجل لا يعرف هذا الامر من الله عليه بمعرفته، اعليه حجة الاسلام، او قد قضي حجه؟
 قال قد قضي حجة فريضة الله والحج احب الي) ().
 القول في النيابة في الحج.
 الاستيجار للحج جاءزة وتبرء ذمة المحجوج عنه، اذا كان ميتا، او ممنوعا، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يصح واذا لبي وقع عن الاجير، وللمكري ثواب النفقة، فان بقي معه شء يلزمه رده، فاما لو اوصي الميت بالحج عنه كان تطوعا من الثلث.
 لنا: خبر الخثعمية، واخبار اهل البيت عليهم السلام كثيرة جدا.
 ويشترط في الناءب (الاسلام)، لانه عبادة مشروطة بنية القربة، ولا يصح من
 
 الكافر، وكذا لا يصح نيابة المسلم عنه، لان الناءب يقوم مقام المنوب عنه، فكما لا يصح منه لا يصح من الناءب عنه. قال الشيخان: لا ينوب عن (مخالف) في الاعتقاد، الا ان يكون اباه، وربما كان التفاتهم الي تكفير من خالف الحق.
 فلا يصح النيابة عمن اتصف بذلك.
 ونحن نقول: ليس كل مخالف للحق لا يصح منع العبادة، ونطالبهم بالدليل عليه، ونقول اتفقوا انه لا يعيد عباداته التي فعلها مع استقامته سوي الزكاة، والاقرب ان يقال: لا يصح النيابة عن (الناصب) ويعني به من يظهر العداوة والشنان لاهل البيت عليه السلام، وينسبهم الي ما يقدح في العدالة، كالخوارج، ومن ماثلهم.
 ودل علي ما قلناه: ما رواه وهب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت ايحج الرجل عن الناصب، قال لا، قلت ان كان ابي. قال ان كان ابوك فنعم) ().
 قال الشيخان: ويصح عن الاب المخالف، وانكر بعض المتاخرين النيابة عنه ايضا، وزعم ان الاجماع علي المنع مطلقا، ولست ادري الاجماع الذي يدعيه اين هو؟ والتعويل انما نقل عن الاءمة عليه السلام، والمنقول عنهم خبر واحد لا غيره مقبول عند الجماعة، وهو يتضمن الحكمين معا، فقبول احدهما، ورد الاخر ودعوي الاجماع علي ما قبله تحكمات مرغب عنها.
 مسالة ولا يصح نيابة (المجنون) لانه ليس من اهل الخطاب، ولانه متصف بما يوجب رفع القلم، فلا حكم لفعله، وكذا (الصبي) غير المميز، وليس للولي ان يحرم به ناءبا عن غيره، لانه لا حكم لنية الولي الا في حق الصبي، عملا بالنص فلا يءثر في غيره، وفي الصبي المميز (تردد) لانه لا يصح منه الاستقلال بالحج، والاشبه انه لا يصح نيابة، لان حجه انما هو تمرين، والحكم بصحته بالنسبة الي ما يراد من تمرينه، لا لانه يقع مءثرا في الثواب له. ويدل علي ذلك: قوله عليه السلام
 
 (رفع القلم عن ثلاثة ذكر منهم الصبي حتي يبلغ) ().
 ويشترط في صحة النيابة (نية الناءب) عن المنوب عنه وتعيينه بالذكر او بالقصد، لانه لا ينصرف فعل الناءب الي المنوب عنه، الا كذلك، ولا ينوب من وجب عليه الحج، وقد سلف البحث فيه، وينوب من لم يجب عليه، وهو اتفاق، لكن علي الكراهية.
 ويصح نيابة (المراة) عن المراة وعن الرجل، لتساويهما في فروض المناسك سواء كانت صرورة، او لم يكن، وللشيخ قولان، احدهما: المنع اذا كانت صرورة وبه قال في التهذيب والاستبصار والنهاية لما روي مفضل عن زيد الشحام قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول (يحج الرجل الصرورة عن الصرورة، ولا يحج المراة الصرورة عن الرجل الصرورة) ().
 ولنا: ان الحج مما يصح فيه النيابة، والمراة لها اهلية الاستقلال بالحج، فيكون نيابتها جاءزة، ويءيد ذلك: ما رواه جماعة منهم رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال (يحج المراة عن اخيها واختها وابيها) () وعن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (يحج الرجل عن المراة والمراة عن الرجل، قال لا باس) ().
 والجواب عن خبر المفضل، الطعن في سنده، فان مفضل المذكور ينسب الي الغلو، وهو ضعيف جدا، فلا يصار الي ما يتفرد به، علي انه يمكن ان يحمل علي الكراهية، ويدل علي ذلك ما رواه علي بن احمد بن اشيم عن سليمان بن جعفر قال سالت الرضا عليه السلام (عن امراة صرورة حجت عن امراة صرورة، قال لا ينبغي) ().
 
 ولفظ لا ينبغي صريح في الكراهية، ولو قال: ابن اشيم ضعيف، قلنا: المفضل اضعف منه.
 مسالة: اذا مات الناءب بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا عن المنوب عنه ولو مات قبل ذلك لم يجزء، واختلف لفظ الشيخ (ره)، فتارة يقتصر علي الاحرام وبه قال في الخلاف، وذكر انها منصوصة لاصحابه، لا يختلفون فيها، وتارة: كما قلناه، وبه قال في النهاية والتهذيب، وقال اصحاب الشافعي: ان مات قبل ان يفعل شيءا من الاركان رد، وان كان بعد فعل بعضها ففيه قولان.
 لنا علي الشيخ: ان مقتضي الدليل بقاء الحج في الذمة. لانه فعل لا يتم الا باكمال اركانه، فلا تبرء الذمة بفعل بعضه، ترك العمل بمقتضي الدليل فيما اذا احرم ودخل الحرم اما للقول المشهور بين الاصحاب، او لما رواه بريد بن معاوية قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن رجل خرج حاجا ومعه حمل ونفقة وزاد، فمات في الطريق فقال عليه السلام ان كان صرورة فمات في الحرم فقد اجزات عنه حجة الاسلام) ().
 واذا ثبت ذلك في حق الحجاج ثبت في حق ناءبه، لانه فعله كفعل المنوب عنه، وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته (عن الرجل يموت فيوصي بحجة، فيعطي رجل دراهم ليحج بها عنه فيموت قبل ان يحج ثم اعطي الدراهم غيره، قال عليه السلام ان مات في الطريق او بمكة قبل ان يقضي مناسكه فانه يجزي عن الاول) () فيبقي معمولا بمقتضي الاصل فيما عداه.
 تفريع قال الشيخ: ان مات بعد الاحرام لم يستعد منه الاجرة ولا شء منها، وان
 
 مات قبل ان يدخل الحرم، تردد في الاجرة، فتارة قال: يستعاد منه، لان الاجارة وقعت علي افعال الحج، ولم يفعل منها شيءا، وتارة قال: يستحق من الاجرة بقدر ما عمل، ويستعاد منه ما بقي، لانه كما استءجر علي افعال الحج استءجر علي قطع المسافة، وقال هذا اقوي.
 مسالة: وياتي الناءب بالنوع الذي وقعت الاجارة عليه، مثل ان يستاجر للحج متمتعا، او قارنا، او مفردا، فلا يعدل الي غيره، وهو المحكي عن علي بن رءاب، وقال الشيخ: اذا استاجره للقران فافرد لم يصح وكذا لو استاجره للتمتع فقرن او افرد ولو استاجره للافراد فتمتع جاز، لانه عدل الي الافضل، ولو قرن جاز ايضا، لانه اتي بالافراد وزيادة، ولعله تمسك بما رواه ابو بصير عن احدهما (في رجل اعطي رجلا دراهم ليحج عنه حجة منفردة يجوز له ان يتمتع بالعمرة الي الحج؟
 قال نعم انما خالف الي الفضل والخير) ().
 لنا: ان الاجارة تناولت حجا معينا، فلا يكون متناولة لغيره، وما ذكره من الرواية محمول علي حج مندوب، والمقصد به الاجر، فيعرف الاذن من قصد المستاجر، ويكون ذلك كالمنطوق به.
 وقال الشافعي: ان علم من التخيير اجزاه، وان لم يعلم كانت العمرة للاجير والحج للمستاجر، او علي الاجير دم لا حلاله بين الاحرامين، وفي رد الاجرة بقدر ما قابل العمرة قولان.
 والذي يناسب مذهبنا: اذا لم يعلم منه التخيير وعلم ارادة التعيين يكون متبرعا " بفعل ذلك النوع، ويكون للمنوب عنه بنية الناءب، ولا يستحق اجرا، كما لو عمل في ماله عملا بغير اذنه. اما في الحال التي يعلم قصد المستاجر تحصيل
 
 الاجر، لا حجا معينا، فانه يستحق الاجرة، لانه معلوم من قصده، وكان كالمنطوق به.
 مسالة ولو استاجره ليحج علي طريق، فعدل الي غيره واتي بافعال الحج اجزاه، لانه اتي بالمقصود بالاجرة فيكون مجزيا، اذ لا اثر للطريق في الحج، ويستحق كمال الاجرة، لانه لم يخل بامر مقصود، نعم لو كان له غرض متعلق بطريق مخصوص، وشرط السفر بها، فعدل الي غيره، صح الحج، وابراء الذمة، ويرجع عليه من الاجرة بتفاوت الطريق.
 ويدل علي ان العدول عن الطريق المعين لا اثر له في الحج: ما رواه حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن رجل اعطي رجلا حجة يحج عنه من الكوفة، فحج من البصرة، قال (باس) () وقال الشيخ: لا يرجع عليه، لانه لا دليل عليه، وليس بجيد، فانا بيننا الدليل.
 مسالة: ولا يستنيب الناءب الا مع الاذن، بمعني انه لو استاجر غيره لم ينعقد الاجرة، نعم لو استعان بغير (ه) في الحج عن المستاجر صح الحج عنه، ولم يستحق الحاج اجرة، ولا المستاجر الاول، واما رواية عثمان بن عيسي عن الرضا عليه السلام (قلت له ما تقول في الرجل يعطي الحجة فيدفعها الي غيره، قال لا باس) () فهي شاذة وعثمان بن عيسي واقفي ضعيف، لا يعمل بما ينفرد به، خصوصا عن الرضا عليه السلام قال تغيره في زمان الرضا عليه السلام، ويمكن ان يحمل علي ما اذا علم من قصد المستاجر الاول الاذن، او يحصل النيابة مطلقا من دون القصد الي حجه بنفسه.
 مسالة: لا يجوز للاجير ان يءجر نفسه للنيابة عن اخر في السنة التي استءجر فيها، لان فعله صار مستحقا للاول، فلا يجوز صرفه الي غيره، ويجوز لو استاجره مطلقا، او في عام اخر.
 
 مسالة: قال الشيخان: واذا صد الاجير عن بعض الطريق، كان عليه مما اخذ بقدر نصيب ما بقي من الطريق، التي يءدي فيها الحج، الا ان يضمن العود لاداء ما وجب، اما قولهما يرجع عليه بالمختلف فصواب، واما قولهما الا ان يضمن العود لاداءه، فليس بجيد، لان العقد تناول ايقاع الحج في زمان معين، ولم يتناول غيره، فلا يجب علي المستاجر الاجابة، نعم لو اتفق المءجر والمستاجر علي ذلك جاز.
 مسالة: لا يطاف عن حاضر متمكن من الطواف، لانه عبادة تتعلق بالبدن، فلا يصح بالنيابة فيه مع التمكن، نعم لو كان غايبا جاز، ويدل علي ذلك: ما رواه عبد الرحمن ابي بحران عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (الرجل يطوف عن الرجل وهما مقيمان بمكة؟ قال لا ولكن يطوف عن الرجل وهو غاءب، قلت وكم قدر الغيبة، قال عشرة اميال) ().
 ويجوز لو كان مريضا، لا يستمسك الطهارة، ولو استمسك طيف به.
 اما اذا كان متمكنا من الطهارة، فلانه يمكن ان يطاف به، وليس الطواف بالقدم شرطا، بل طواف الراكب كطواف الماشي، وقد كان النبي صلي الله عليه واله يطوف علي ناقته، ولا فرق بين ان يكون الحامل انسانا او غيره، ويدل علي ذلك: ما رواه محمد بن الهيثم التميمي عن ابيه قال (حملت زوجتي في شق المحمل انا في جانب والخادم في جانب وطفت بها طواف الفريضة، واعتددت به لنفسي، ثم عرضت ذلك علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال اجزا عنك) ().
 اما من ليس قادرا علي الطهارة، كالمبطون والمغلوب عن عقله، فانه يطاف عنه، لعدم تمكنه من الطهارة، ويدل علي ذلك: ما رواه حريز بن عبد الله عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام قال (المريض والمغمي عليه يرمي عنه ويطاف عنه) () وفي رواية معاوية بن عمار قال (الكبير يحمل ويطاف به والمبطون يرمي عنه ويطاف عنه) ().
 ويطاف عمن لم يجمع الوصفين يعني الحضور والتمكن من الطهارة، فلو حمل انسانا وطاف به كان لكل منها طواف، وان كان كل متمكن من السعي بنفسه وقال الشافعي: لا يجزي عنهما ويجزي عن احدهما. لنا: ان القصد بالطواف حاصل في كل واحد منهما، وقد سلف من النقل ما يءيد ذلك.
 ولو حج عن ميت (تبرعا) برء الميت، لان الحج مما يصح فيه النيابة، ولا يفتقر صحته الي المسالة، ولا الي العوض، فاجزا المتبرع، ويدل علي ذلك:
 ما رواه عمار بن عمير قلت لابي عبد الله عليه السلام (بلغني عنك انك قلت لو ان رجلا مات ولم يحج حجة الاسلام، فاحج عنه بعض اهله رجلا اخر، اجزا عنه، فقال عليه السلام اشهد علي ابي انه حدثني عن رسول الله صلي الله عليه واله ان رجلا اتاه فقال يا رسول الله ان ابي مات ولم يحج حجة الاسلام فقال حج عنه فان ذلك يجزي عنه) ().
 وجناية الاجير لازمة له، دون المستاجر لانه عقوبة علي جنايته، او ضمان في مقابلة اتلاف، فتخص الجاني.
 ويستحب: ان يتلفظ باسم المنوب عنه في الموطن، يدل علي ذلك: رواية محمد بن مسالم عن ابي جعفر عليه السلام (ما يجب علي من حج عن غيره، قال يسميه في المواطن والمواقف) () ويدل علي ان ذلك علي استحباب: ما رواه منصور بن عبد السلام عن ابي عبد الله عليه السلام (الرجل يحج عن غيره، يذكره في المواطن كلها
 
 قال ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، الله يعلم انه قد حج عنه) ().
 ويستحب للناءب ان يعيد ما يفضل معه من الاجرة عن مءنته، ليكون قصده بالنيابة القربة، لا العوض، ويدل علي ان ذلك غير لازم: ان الاجارة سبب لتملك الاجر مع فعل ما استءجر عليه، ويءيد ذلك رواية مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت اعطيت الرجل دراهم يحج بها عنه، ففضل منها شء، فلم يرده علي، قال عليه السلام هو له، ولعله ضيق علي نفسه) () وروي محمد بن عبد الله قمي عن الرضا عليه السلام قال: (سالته عن الرجل يعطي الحجة يحج بها، فيفضل منها، ايردها؟ قال لا هو له) ().
 ويستحب: ان يتم للاجير لو اعوزته الاجرة، لانها مساعدة للمءمن، ورفق به.
 ويستحب: ان يعيد المخالف حجته، اذا استبصر، وكانت مجزية، وقد سلف بيان ذلك. ويكره: ان تنوب المراة الصرورة. وقد سلف.
 مساءل ا: من اوصي بحجة ولم يعين الاجرة انصرف الاطلاق الي اجرة المثل، لان الواجب العمل بالوصية مع الاحتياط للوارث، فيكون ما جرت به العادة كالمنطوق به، وهو المراد من اجرة المثل.
 ب: لو اوصي ان يحج عنه، وعرف منه ارادة التكرار، فان عين اقتصر علي ما عينه، والا حج عنه، حتي يستوفي ثلث تركته، لان الوصية لا تنفذ الا في الثلث، اذا لم يجز الوارث ما زاد، ويدل علي ذلك ما رواه محمد بن الحسين بن ابي خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال (سالته عن رجل اوصي ان يحج عنه، مبهما، قال يحج عنه
 
 ما بقي من ثلثه شء) () ولو اطلق الامر ولم يعلم منه ارادة التكرار، اقتصر علي المرة لانه القدر المتيقن.
 ج: لو اوصي ان يحج عنه كل سنة بشء معلوم فقصر عن الاجرة جمع ما يمكن به الاستيجار، لانه مال صرف في الحج، فيجب ان يعمل فيه بالقدر الممكن ويدل علي ذلك: ما رواه علي بن محمد الحصيني قال (كتبت اليه ان ابن عمي اوصي ان يحج عنه بخمسة عشر دينار في كل سنة، وليس يكفي، فما تامر في ذلك فكتب عليه السلام يجعل حجتين حجة، فان الله تعالي عالم بذلك) ().
 د: لو حصل بيد انسان مال الميت، وعليه حجة مستقرة، وعلم ان الوراث لا يءدون، جاز ان يقتطع قدر اجرة الحج، ويدفع الي الوارث ما بقي، لان الحج دين علي الميت، ولا يستحق الوارث الا ما فضل عن الدين، ويءيد ذلك: ما رواه بريد بن معاوية العجلي عن ابي عبد الله (سالته عن رجل استودعني مالا فهلك وليس لولده شء ولم يحج حجة الاسلام، قال عليه السلام حج عنه وما فضل فاعطهم) ().
 ه‍: من مات وعليه حجة الاسلام، واخري منذورة، اخرجت حجة الاسلام من اصل تركته، والمنذورة من الثلث، وقيل: يخرجان من اصل المال، لتساويهما في شغل الذمة، والاول اختيار الشيخ رحمه الله، محتجا بما روي ضريس بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال (سالته عن رجل عليه حجة الاسلام، ونذر في شكر ليحجن رجلا، فمات الذي نذر قبل ان يحج حجة الاسلام وقيل ان يفي بنذره، فقال عليه السلام اذا كان تارك مال حج عنه حجة الاسلام من جميع ماله، ويخرج من ثلثه ما يحج به عنه النذر ، وان لم يكن ترك مالا الا بقدر حجة الاسلام حج عنه حجة الاسلام
 
 مما ترك، وحج عنه وليه النذر، فانما هو دين عليه) ().
 قال الشيخ في التهذيب: حج الولد علي الاستحباب، لرواية ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل نذر ان عافي الله ابنه ليحجنه، فعافي الله الابن ومات الاب، قال عليه السلام الحجة علي الاب يءديها عنه بعض ولده، قلت هي واجبة علي الابن قال هي واجبة علي الاب من ثلثه) ().
 تتمات الاول: ليس من شرط الاجارة تعيين موضع الاحرام، وللشافعي قولان.
 لنا: ان المواقيت متعينة لكل جهة، لا يجوز عندنا الاحرام قبلها، ولا بعدها، فهي غنية عن التعيين.
 الثاني: لو قال حج عني بنفقتك، كانت الاجارة باطلة، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: صحيحة. لنا: ان الاجرة مجهولة، فلا يصح معها الاجارة.
 الثالث: لو قال له اثنان حج عنا، فان ارادا حجة واحدة، وكانت مندوبة صح، لانها طاعة يصح النيابة فيها، فكما تصح النيابة فيها عن واحد يجوز عن اثنين ولا كذا لو كان عن حجتين واجبتين، او استاجراه ليحج عن كل واحد حجته، وقال الشافعي: لو نوي لهما انقلب اليه.
 ولنا: ان الحج عبادة يفتقر الي النية، ولم ينوها لنفسه فلا ينقلب اليه. وقد روي في اخبارنا، كما قال الشافعي، روي علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يشترك في حجته الاربعة والخمسة، فقال ان كانوا صرورة، فلهم اجر ولا يجزي منهم من حجة الاسلام، والحجة للذي حج).
 
 الرابع: لو احرم عن المستاجر، ثم افسد حجه، فان قلنا فيمن حج عن نفسه وافسد، ان الاولي حجة الاسلام، والثانية عقوبة، فقد برءت ذمة المستاجر باتمامها، والقضاء في القابل عقوبة، ولا ينفسخ الاجارة، وان قلنا: الاولي فاسدة والثانية قضاء لها، كان الجميع لازما للناءب، ولا يجزي عن المستاجر، وتستعاد منه الاجرة ان كانت الاجارة متعلقة بزمان معين، وقد فات، وان كانت مطلقة كان علي الاجير الحج عن المستاجر بعد حجة القضاء، لانها يجب علي الفور.
 ويمكن ان يقال الحجة الثانية مجزية عن المستاجر، لانها قضاء عن الحجة الفاسدة، كما يجزي عن الحاج عن نفسه، وهذا القول موجود في احاديث اهل البيت، والاخر تخرج، وغير مستند الي رواية، روي الحسين بن عثمان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل حج عن رجل فاخترج في حجه شيءا، يلزم فيه الحج من قابل، كفارة؟ قال هي للاول تامة وعلي هذا ما اخترج) ().
 ومن طريق صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قلت (ان ابتلي بشء يفسد عليه حجه حتي يصير الحج عليه من قابل، اتجزي عن الاول، قال عليه السلام نعم، قلت ان الاجير ضامن للحج، قال نعم قلت وينبغي ان يكون العمل علي هذا) ().
 الخامس: اذا احرم الاجير عن نفسه وعن من استاجره، لم ينعقد الاحرام عنهما، قال الشيخ: ولا عن واحد منها، لان من شرط الاحرام النية، فاذا لم ينو عن نفسه، ولم يصح النية التي نواها، فقد تجرد عن النية، قال الشافعي: ينعقد عنه دون المستاجر، لانه لم يصح عنهما، فوقع عنه، لانه نوي التقرب بالاحرام، فيكفي في صحته، وروي بما قاله الشافعي، سعيد بن ابي خلف عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال (ان نوي الحجة عن نفسه، وان كان لا يسقط عنهما الفرض) ().
 
 ولو استاجره فاحرم عن نفسه، فان كان زمان الاجارة معينا لم يقع عن نفسه وفي وقوعه عن المستاجر تردد، وقد روي ما يدل علي وقوعه عن المستاجر، روي ابن ابي حمزة والحسين عن ابي عبد الله عليه السلام (في رجل اعطي رجلا ما لا يحج به عنه، فحج عن نفسه، قال عليه السلام هي عن صاحب المال) ().
 السادس: لو قال حج عني او اعتمر بكذا، قال الشيخ في الخلاف: يكون صحيحا، وقال الشافعي: الاجارة باطلة، وتردد الشيخ في المبسوط، والوجه البطلان لجهالة العمل، ومع فعل احدهما يصح، ويكون له اجرة المثل.
 وكذا لو قال من حج عني فله دينار، او عبد. او عشرة دراهم. قال الشيخ:
 يصح ويكون مع العمل مخيرا في دفع ايهما شاء. وقال الشافعي: الاجارة باطلة، وله اجرة المثل، وهذا انسب بالمذهب.
 مسالة: لو استاجر الصحيح من يحج عنه الواجب لم يصح، ولو استاجر المتطوع صح، وبه قال ابو حنيفة، وقال لا يصح ان يستاجر لفرض ولا لنفل، لانه عبادة بدنية، فلا يقوم بها الغير مع التمكن، كالصلاة ولنا: ان الحج طاعة يصح فيها النيابة، فكان الاستيجار لها جاءزا، وكذا يجوز ان يستاجر المريض من يحج عنه تطوعا لعين ما قلناه.
 مسالة: لو احرم الغاءب عمن استاجر، ثم نقلها الي نفسه، لم يصح، فاذا اتم الحج استحق الاجرة، وللشافعي قولان، احدهما: يصح نقلها، لان النبي صلي الله عليه واله سمع ملبيا " عن شبرمة، فقال (حج عن نفسك ثم عن شبرمة) ().
 لنا: انما فعله وقع عن المستاجر، فلا يصح العدول بها بعد ايقاعها، ولان افعال الحج استحقت لغيره بالنية الاولي فلا يصح نقلها) واذا لم يصح نقلها
 
 فقد تمت الحجة لمن بداء بالنية له فله الاجرة، لقيامه بما شرط عليه.
 مسالة: من مات بعد استقرار الحج عليه، وعليه دين، فان نهضت التركة بهما، صرف فيهما ما يقوم بهما، وان قصرت التركة قسمت علي اجرة مثل الحج، وعلي الدين بالصحة، وللشافعي اقوال، احدها كما قلناه والثاني: يقدم دين الادمي لان له صرورة ولا صرورة لله، والثالث يقدم دين الله، لقوله عليه السلام دين الله احق ان يقضي) (). لنا: انهما دينان لزما الذمة، وليس احدهما اولي، فوجب قسمة التركة عليهما.
 مسالة: يجوز ان يحج العبد عن غيره اذا اذن مولاه وقال الشافعي: لا يجوز لنا: ان للعبد اهلية الحج فيجب ان يصح مع الاذن، ولان الاخبار الدالة علي جواز النيابة مطلقة، فكما يتناول الحر باطلاقها كذا العبد.
 مسالة: من كان عليه حجة الاسلام وحجة النذر بدا بحجة الاسلام، ولو حج بنية النذر قال الشيخ: لم ينقلب الي حجة الاسلام، وقال الشافعي: ينقلب. لنا:
 انه لم ينو حجة الاسلام، ولم يصب حجة (النذر)، فصار كما لو تجرد احرامه عن النية، وكذا لو كان المستاجر مغصوبا، وعليه حجة الاسلام والنذر، واستاجر بحجة النذر لم ينقلب الي حجة الاسلام، لعين ما ذكرناه.
 مسالة: اذا استاجره ليحج عنه، فاعتمر، او ليعتمر، فحج عنه، قال الشيخ لم يقع عن احدهما، سواء كان المستاجر حيا، او ميتا وقال الشافعي: ان كان حيا وقعت عن الاجير، وان كان ميتا وقعت عن المستاجر، والوجه انها يصح، سواء كان المستاجر حيا او ميتا ويبطل قول الشافعي بما بينا: من جواز النيابة عن الحي، ويبطل ما قاله الشيخ: بان المتبرع يصح نيابته، لكن لا يستحق اجرة، لاخلاله بما وقعت الاجارة عليه، وتبرعه بما وقع منه.
 
 مسالة: اذا احصر الاجير، كان له التحلل بالهدي، ولا قضاء عليه، لانه ليس في ذمته حج ياتي به، ويبقي المستاجر علي ما كان عليه من وجوب الحج، ان كان عليه واجبا.
 مسالة: اذا فاته الوقت، فان (بتفريط) لزمه التحلل بعمرة لنفسه، ويستعاد منه الاجرة، ان كان الزمان معينا، وان لم يكن بتفريط، قال الشيخ: له اجرة مثله الي حين الفوات، والاقرب: ان يكون له من الاجرة التي وقع عليها العقد بنسبة ما اوقع من الافعال، ويستعاد ما بقي.
 مسالة: (المغصوب) اذا كان عليه حجة الاسلام وحجة النذر جاز ان يستاجر رجلين، كل واحد يحجه في العام الواحد، لانهما فعلان متباينان، وليس بينهما ترتيب، فيجزي فعل كل واحد عما استءجر له، وليس كذلك لو ازدحما علي المكلف الواحد.
 المقدمة الثانية [في انواع الحج] وهي ثلاثة: (تمتع) و (قران) و (افراد).
 ويدل علي الحصر ان العمرة، اما يتقدم علي الحج مع اتفاق شروط التمتع، او يبدا بالحج، والاول تمتع، والثاني افراد، ثم الافراد، اما ان يضم اليه سياق، او لا يضم، والاول قران، والثاني افراد.
 ويدل علي ذلك ايضا: ما رواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (سمعته يقول الحج ثلاثة اصناف، منفرد، وقران، وتمتع بالعمرة بالحج [الي الحج]، وبها امر رسول الله صلي الله عليه واله، والفضل فيها) (). ومنصور بن الفضيل قال قال ابو
 
 عبد الله عليه السلام (الحج عندنا ثلاثة اوجه، حاج متمتع، وحاج مفرد ساءق الهدي، وحاج مفر للحج) ().
 مسالة: لا ينعقد الاحرام بالعمرة المتمتع بها الا في (اشهر الحج) فان احرم في غيرها، انعقد احرامه بالعمرة المبتولة، وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد، وقال ابو حنيفة: اذا احرم في غير اشهر الحج، وطاف اقل من اربعة اشواط، ودخلت اشهر الحج، فاتمها، واحرم بالحج كان متمتعا، لانه جمع بين اكثر افعال العمرة والاحرام بالحج، فصار كمن احرم بها في اشهر الحج.
 لنا: ان الاحرام بالعمرة نسك وركن فيها، فيعتبر وقوعه في اشهر الحج، كما يعتبر وقوع باقيها. ولان الحج لا يقع الا في اشهر الحج، والعمرة داخلة فيه، لقوله عليه السلام (دخلت العمرة في الحج هكذا وشبك بين اصابعه) () ويءيد ذلك من روايات الاصحاب: ما رواه عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا يكون متعة الا في اشهر الحج) ().
 مسالة: اشهر الحج (شوال وذو العقدة وذو الحجة) وبه قال مالك، وهي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام () وقال في المبسوط: والي قبل طلوع الفجر من عاشر ذي الحجة، وبه قال الشافعي، وقال في المجمل: وتسعة من ذي الحجة، وفي الخلاف: الي طلوع الفجر من ليلة النحر، وقال ابو حنيفة: الي اخر العشر، والمراد بالاول: الزمان الذي يصح ان يقع فيه شء من افعال الحج، كالطواف والسعي وذبح دم الهدي، وبالثاني: الزمان الذي يصح انشاء الاحرام بالحج فيه،
 
 ويختلف ذلك باختلاف امكان الوقوف، ولا ريب انه اذا طلع فجر العاشر من ذي الحجة فقد فات الوقوف بعرفات، الا ان يعرف من حاله انه يتمكن من الوقوف بالمشعر قبل طلوع الشمس، فعندنا يصح انشاء الاحرام ويدرك الحج، وسياتي تحقيق ذلك.
 والنية شرط في احرام العمرة، وللشافعي قولان. لنا: انها عبادة، فيفتقر الي النية، لان الاحرام يقع علي وجوه، فلا يختص ببعضها الا بالنية، ويجب ان يكون مقارنة الاحرام ، وقال الشيخ: الافضل ان يكون مقارنة، فان فاتت جاز تجديدها الي قبل التحلل. لنا: ان الاحرام عبادة يفتقر الي النية، فلا يصح مع عدمها.
 ولا يقع العمرة متمتعا بها، حتي ياتي بالحج بعدها في عام واحد لما روي سعيد بن المسيب قال (كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يعتمرون في اشهر الحج، فاذا لم يحجوا من عامهم ذلك لم يهدوا) ().
 وان يحرم بالعمرة من الميقات، وبالحج من مكة الا مع العذر، ولا خلاف في ذلك، ويءيد ذلك: ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قلت (كيف اتمتع؟ قال عليه السلام ياتي الوقت فيلبي، فاذا اتي مكة، طاف، وسعي، واحل من كل شء، وهو محتبس ليس له ان يخرج من مكة حتي يحج) () وروي حماد بن عيسي قال (من دخل مكة متمتعا في اشهر الحج لم يكن له ان يخرج حتي يقضي الحج) ().
 وافضل ما يحرم به (المسجد) وافضل المسجد (تحت الميزاب) او (مقام ابراهيم) روي يونس بن يعقوب قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (من اي المسجد احرم
 
 يوم التروية؟ فقال من اي المسجد شءت) () وروي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال (اذا كان يوم التروية فاصنع ما صنعت بالشجرة، ثم صل ركعتين خلف المقام، ثم اهل بالحج، فان كنت ماشيا فلب عند المقام، واذا كنت راكبا، فاذا نهض بك بعيرك) () وفي رواية معاوية بن عمار قال (اذا كان يوم التروية، فاغتسل، وادخل المسجد حافيا، وصل ركعتين عند مقام ابراهيم، او في الحجر، ثم اقعد حتي تزول الشمس، فصل المكتوبة، ثم قل في دبر صلاتك كما قلت حين احرمت من الشجرة واحرم بالحج، ثم امض وعليك السكينة والوقار) ().
 وافضل الوقت لانشاء حج التمتع (يوم التروية) والمجزي، ما يعلم انه يدرك معه الوقوف، وتقديمه جاءز، روي زرارة بن اعين قال قال ابو جعفر عليه السلام (المتعة ان يهل بالحج في اشهر الحج، فاذا طاف وصلي ركعتين من خلف المقام، وسعي بين الصفا والمروة ، قصر واهل واذا كان يوم التروية اهل الحج وعليه الهدي، قلت وما هو؟ قال عليه السلام افضله بدنة، واوسطه بقرة، واخسه شاة) ().
 مسالة: ميقات حج التمتع (مكة) ولو احرم من غيرها اختيارا لم يجزه، وكان عليه العود الي مكة لانشاء الاحرام بها، لان النبي صلي الله عليه واله (امر الصحابة بالاحرام من مكة حين امرهم بالتحلل) () فيجب ان يتبع، ولانها ميقات لحج التمتع بالاتفاق وسنبين انه لا يجوز تجاوز المواقيت (اختيارا) واذا تجاوز من غير الميقات، وجب العود اليها، ليحصل الوجه المشروع، ولو تجاوز (ناسيا) او (جاهلا) عاد، فان
 
 منع مانع احرم من موضعه ولو كان بعرفه، وكذا لو خشي مع الرجوع فوات الحج مسالة: لو دخل مكة (متمتعا) وخشي مع اتمام العمرة وانشاء الحج فوته وعرف انه اذا نقل بينة الي الافراد ادرك الوقوف المجزي، وجب نقل نيته الي الافراد، واذا اتم حجه اعتمر بعده عمرة منفردة وكذا الحايض والنفساء، لو منعهما عذرهما عن التحلل، وانشاء الحج، نقلتا حجمها الي الافراد، واتيا بالعمرة بعده، لان التمتع انما يلزم مع الاختيار، ويزول لزومه مع الاضطرار.
 ويدل علي ذلك روايات، منها: رواية جميل بن دراج قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن المراة الحايض اذا قدمت مكة يوم التروية، قال عليه السلام تمضي كما هي الي عرفات فتجعلها حجة، ثم تقيم حتي تطهر، فتخرج الي التنعيم، فتحرم وتجعلها عمرة) () ورواية اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال سالت (عن المراة تجء متمتعة، فتطمث قبل ان تطوف بالبيت، حتي تخرج الي عرفات، قال عليه السلام فيصير حجة مفردة " ().
 وهذا انما يكون اذا علمت انها لا تطهر مع بقاء وقت الوجوب، ويدل علي ذلك: ما رواه ابو بصير قال قلت لابي عبد الله " المراة تجء متمتعة، فتطمث قبل ان تطوف بالبيت، فتكون طهرها ليلة عرفة فقال عليه السلام ان كانت تعلم انها تطهر وتطوف بالبيت وتحل من احرامها وتلحق الناس، فلتفعل) ().
 مسالة: التمتع فرض من ليس من حاضري المسجد الحرام ، لا يجزيهم غيره مع الاختيار، وهو مذهب علماءنا، والمشهور عن اهل البيت عليهم السلام، واطبق الجمهور
 
 علي خلافه.
 لنا: قوله تعالي (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) () وهذا يدل علي انه فرضهم، فلا يجزيهم غيره، وقوله عليه السلام (من لم يسق الهدي فليحل وليجعلها عمرة) () وهو امر لمن كان معه فمن دخل مكة، واكد ذلك من الاحاديث ما رواه معاوية بن عمار وليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ما نعلم حجا لله غير المتعة، انا اذا القينا الله قلنا ربنا علمنا بكتابك وسنة نبيك) () وما روي زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام (ذكر حاضري المسجد، فقال عليه السلام كل من وراء ذلك فعليه المتعة) () واذا ثبت ان ذلك فرضهم، وجب ان لا يجزيهم، لاخلالهم بما فرض عليهم.
 مسالة: حد حاضري المسجد الحرام من كان بين منزله وبين مكة (ثمانية واربعون) ميلا من كل جانب، وبه قال الشافعي، قال: لانه مسافة القصر، وقال الشيخ: من كان بين منزله والمسجد (اثنا عشر) ميلا من كل جانب.
 لنا: ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (اهل مكة ليس عليهم متعة، كل من كان اهله دون ثمانية واربعون ميلا ذات عرف وعسفان كما يدور حول مكة هو ممن دخل في هذه الاية. وكل من كان اهله وراء ذلك فعليه المتعة) (). وفي رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (في حاضري المسجد الحرام، قال عليه السلام ما دون المواقيت الي مكة فهو من حاضري المسجد الحرام، وليس لهم متعة) () وروي عبيد الله الحلبي
 
 وسليمان بن خالد وابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ليس لاهل مكة، ولا لاهل سرف ولا لاهل مر، متعة، لقوله تعالي ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) ().
 ومعلوم ان هذه المواضع اكثر من اثني عشر ميلا، فاذن ما اعهده الشيخ نادر، لا عبرة به.
 ولو حج هءلاء بالتمتع لم يجزيهم، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي يجزيهم لنا: قوله تعالي (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) () والظاهر ان الاشارة راجعة الي جميع ما تقدم، وحكي عن بعض فضلاء العربية: انهم قالوا تقديره ذلك التمتع، وقول الشافعي يرجع الي الهدي. قلنا كما يحتمل ذلك رجوعه الي الجملة، لكن هذا اتم فايدة، فيكون ارجح، ويدل علي ذلك من طريق اهل البيت روايات، منها ما ذكرنا.
 واما الافراد: فهو: ان يحرم بالحج اولا من ميقاته، ثم يقف بالموقفين، ويقضي مناسكه الثالثة بمني، ثم يعود الي مكة، فيطوف، ويصلي، ويسعي، ثم يطوف طواف النساء وعليه عمرة بعد ذلك ياتي بها من خارج الحرم.
 وهذا القسم والقران فرض اهل مكة، وحاضريها، ولو عدل هءلاء الي التمتع (اختيارا ") ففي اجزاءه قولان، احدهما: لا يجزي، وهو مذهب ابي حنيفة، واحد قولي الشيخ، والثاني: يجزي، ولا دم. وهو القول الاخر للشيخ، وبه قال الشافعي قال: لان المتمتع اتي بصورة الافراد وزيادة غير منافية، وقد سلف احتجاج المانعين من اجزاءه.
 ويءيد ذلك ايضا ": ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر قلت (لاهل مكة ان يتمتعوا بالعمرة الي الحج، قال عليه السلام لا يصلح ان يتمتعوا، لقول الله سبحانه
 
 ذلك لمن يكن اهله حاضري المسجد الحرام) () وحجة الشيخ ضعيفة، لانا لا نسلم انه اتي بصورة الافراد، وذلك انه اخل بالاحرام للحج من ميقاته، واوقع مكانه العمرة، وليس مامورا " بها، فيجب ان لا يجزيه.
 وشرط الافراد (النية) لما قلناه في نية التمتع، وان يقع في (اشهر الحج) لقوله تعالي (الحج اشهر معلومات) اي وقته، وعليه اتفاق العلماء، وان يقع في (الميقات) وسنبين القول فيه، او من (دويرة اهله) ان كانت اقرب الي عرفات من الميقات.
 واما القران: فهو: ان يضم الي احرامه سياق هدي، ولا فرق بينه وبين المفرد، الا في سياق الهدي، واطبق الجمهور علي خلافه، وقالوا القران: هو ان يحرم بعمرة وحج معا لما روي عن ابن عباس عن عمر قال (سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول اتاني ات من ربي فقال صل في هذا الوادي المبارك ركعتين، وقل لبيك بعمرة في حج) () ولقوله عليه السلام (اهلوا يا ال محمد بعمرة في حجة) ().
 لنا: ما روي عبد الله بن احمد بن حنبل باسناده الي ابي شيخ قال (كنت في ملا من اصحاب رسول الله عند معاوية بن ابي سفيان، فناشدهم الله عن اشياء وكلما قالوا نعم، يقول وانا اشهد، ثم قال انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن جمع بين حج وعمرة، قالوا اما هذه فلا، فقال اما انها معهن) وما يروونه عن معاوية وان كان عندنا ليس بحجة، لكنه عند اصحاب الحديث منهم حجه، ثم هو يطابق ما نقله الاصحاب عن اهل البيت عليهم السلام، ولان الاحرام بالحج او بالعمرة يستوعب فوايد الاحرام كلها، فلا يكون للاحرام بالاخير فايدة.
 
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام: ما رواه معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال (في القارن لا يكون قران) الا بسياق الهدي، وعليه طواف بالبيت، وركعتان عند المقام، وسعي بين الصفا والمروة، وطواف بعد الحج وهو طواف النساء) () وما رواه منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (لا يكون القارن الا بسياق الهدي عليه طوافان بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، كما يفعل المفرد، ليس افضل من المفرد الا بسياق الهدي) (). ومثله روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وجواب ما ذكروه منع الرواية، فانه لو كان القران جمعا بين الحج والعمرة باحرام واحد، لكان النبي صلي الله عليه واله حج كذلك، لكن النبي صلي الله عليه واله لم يجمع بين الحج والعمرة، بل حج مفردا، وسمي قارنا لانه ضم الي احرامه سياق الهدي، ويدل علي ذلك: ما رووه في صحيح الحديث عن جابر قال (اهل رسول الله صلي الله عليه واله بحج ليس معه عمرة).
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها: رواية ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في حجة الوداع لاربع او خمس مضي من ذي الحجة، مفردا لحج، وساق ماءة بدنة) واما الرواية الثانية، فيجوز ان يكون امر ال محمد بعمرة في حج، واراد به التمتع، لانه عليه السلام يقول (دخلت العمرة في الحج هكذا وشبك بين اصابعه) () واراد عمرة التمتع، لانها لازمة الحج، فصارت العمرة كالداخلة فيه.
 وينبه علي هذا المعني روايات عن اهل البيت عليهم السلام، منها: ما رواه الحلبي
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال (دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، لان الله تعالي يقول فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فليس لاحد الا ان يتمتع، لان الله انزل ذلك في كتابه) ().
 وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (احرم رسول الله صلي الله عليه واله من ذي الحليفة مفردا، وساق الهدي ستا وستين، ثم اتي مكة وطاف سبعة اشواط، ثم صلي ركعتين خلف مقام ابراهيم، ثم قال: ان الصفا والمروة من شعاءر الله ابدا، وانما بدا الله به، فلما فرغ من سعيه قال ان هذا جبرءيل، واومي بيده الي خلفه، يامرني ان امر من لم يسق الهدي ان يحل، فقال رجل نخرج حجاجا ورءوسنا يقطر، فقال عليه السلام لو استقبلت من امري ما استدبرت، لصنعت كما امرتكم، ولكني سقت لهدي، ولا ينبغي لساءق الهدي ان يحل حتي يبلغ الهدي محله، فقال له سراقة العامنا هذا، ام الابد؟ فقال بل الابد الي يوم القيامة، وشبك بين اصابعه، وقال دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة) ().
 وعن صفوان عن نخبة عن ابي جعفر عليه السلام قال (انما نزلت العمرة المفردة في المتعة، لان المتعة دخلت في الحج، ولم يدخل العمرة المفردة في الحج) ().
 مسالة: لا يجوز ادخال الحج علي العمرة، مثل ان يكون محرما " بعمرة مفردة فيحرم بالحج قبل قضاء مناسكها، او يحرم بالحج، ثم يدخل عليه العمرة، نعم لو كان محرما بعمرة متمتع بها، فمنعه مانع، من مرض، او حيض عن اتمامها، جاز نقلها الي الافراد، وكذا لو كان محرما " بحج مفرد ودخل مكة، جاز ان ينقلا احرامه الي التمتع اما في غير ذلك فلا، اجاز الجمهور: ادخال الحج علي العمرة (اجماعا ") منهم.
 
 وفي ادخال العمرة علي الحج بعد عقده بنية الافراد قولان، احدهما: الجواز وبه قال ابو حنيفة، واحد قولي الشافعي، والاخر: المنع. وهو القول الاخر للشافعي، واما جواز نقل المتمتع الي الافراد مع الضرورة فجايز اتفاق، وكما فعلته عايشة واما نقل الافراد الي المتعة، فلقوله عليه السلام (من لم يسق الهدي فليحل وليجعلها عمرة ()) وما عدا ذلك منفي بالاصل، ولانه اذا احرم بنوع لزم اتمامه، وكمال افعاله، فلا يجوز صرف احرامه الي غيره.
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: اذا قرن بين الحج والعمرة في احرامه، لم ينعقد احرامه الا بالحج، فان اتي بافعال الحج، لم يلزمه دم، فان اراد ان ياتي بافعال العمرة ويجعلها متعة جاز ذلك، ولزمه الدم، وقال الشافعي، ومالك، والاوزاعي: اذا اتي بافعال الحج لزمه دم وقال الشعبي، وطاوس، وداود: لا يلزمه شء لنا: او لزوم الدم منفي بالاصل، فلا يثبت الا موضع الدلالة.
 اما اذا نوي التمتع، فلزوم الدم له بالجماع، والتمتع اذا احرم من مكة لزمه الدم، ولو احرم من الميقات، لم يسقط عنه الدم، وقال الجمهور: يسقط، لنا: ان الدم يستقر باحرام الحج، فلا يسقط عنه استقراره، وكذا من احرم للتمتع من مكة، ومضي الي الميقات. ثم منه الي عرفات.
 مسالة: ويستقر دم التمتع باحرام الحج. وبه قال ابو حنيفة. والشافعي.
 وقال مالك: لا يجب حتي يرمي جمرة العقبة. لنا: قوله تعالي. (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي ()) فجعله غاية. ورووا عن ابي عمر عن النبي صلي الله عليه واله قال (من كان معه هدي. فاذا اهل فليهد. ومن لم يكن معه هدي. فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله ()).
 
 مسالة: من اراد التطوع بالحج. فالتمتع افضل انواعه. وبه قال احمد، واحد قولي الشافعي. وقال ابو حنيفة القران افضل. لما روي جماعة من الصحابة (ان النبي صلي الله عليه واله حج قارنا ()) وهو لا يختار من القرب. الا افضلها. وقال الشافعي في عامة كتبه: الافراد افضل.
 لنا: قوله عليه السلام (لو استقبلت من امري ما استدبرت. لما سقت الهدي.
 ولجعلتها عمرة ()) فتاسف علي فوات العمرة. ولا يتاسف الا علي فطرت الافضل.
 ولان التمتع ياتي بكل واحد من التسكين في الوقت الفاضل. وينسك بالدم. فكان افضل. واذا افرد اتي بالعمرة في غير اشهر الحج، فكان ما ياتي به في اشهر الحج افضل.
 ويدل علي ذلك من روايات اهل البيت عليهم السلام: ما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال (المتعة والله افضل، بها نزل القران، وجرت السنة) (). وعن ابي ايوب قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (اي انواع الحج افضل؟ قال عليه السلام المتعة وكيف شء افضل منها ورسول الله صلي الله عليه واله يقول لو استقبلت من امري ما استدبرت، فعلت كما فعل الناس) ().
 وعن عبد الله بن سنان قلت لابي عبد الله عليه السلام (اني قرنت العام وسقت الهدي قال عليه السلام ولم فعلت ذلك؟ التمتع والله افضل لا تعودن) () وعن ابي بصير قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (ايما افضل التمتع بالعمرة الي الحج، او من افرد فساق الهدي؟
 فقال عليه السلام كان ابو جعفر يقول التمتع بالعمرة الي الحج افضل من المفرد السايق
 
 الهدي، وكان يقول ليس يدخل شء افضل من المتعة) ().
 وجواب ابي حنيفة انا نسلم ان النبي صلي الله عليه واله لا يعدل عن الافضل، لكن لا نسلم ان المتعة كانت مشروعة، قبل احرام النبي صلي الله عليه واله، اذا المشهور نزولها بعد دخوله مكة سايقا للهدي، ومنعه عن التمتع سوق الهدي، وامر من لم يسق ان يحل ويجعلها عمرة، وذلك يدل علي ما قلناه، وعندنا ان النبي صلي الله عليه واله (حج قارنا) علي ما فسرناه في القران، لا علي الجمع بين الاحرام بعمرة وحج كما قالوه .
 مسالة: اذا اتم المتمتع افعال عمرته وقصر فقد صار محلا، فان كان ساق هديا لم يجز له التحلل، وكان قارنا "، قاله الشيخ، وبه قال ابن ابي عقيل، وقال الشافعي: اذا قضي افعال عمرته تحلل، سواء ساق هديه، او لم يسق، وقال ابو حنيفة: ان لم يكن ساق وتحلل، وان كان ساق لم يتحلل، واستانف احراما للحج ولا يحل حتي يفرغ من مناسكه.
 لنا: علي الشافعي: قوله عليه السلام (من لم يسق الهدي فليحل) () فشرط في التحلل، عدم السياق، وعلي ابي حنيفة: ان تجديد الاحرام انما يمكن ان كان محلا اما المحرم فهو باق علي احرامه، فلا وجه لتجديد احرام حاصل، ولان النبي صلي الله عليه واله لم يتحلل، وعلل ذلك بانه ساق الهدي، وقال عليه السلام (لا يحل من ساق الهدي حتي يبلغ الهدي محله) ().
 مسالة: واذا لبي (يستحب) ان يشعر ما ساقه، او يقلده ان كان من الابل وقلده ان كان من البقر، او من الشاة، وبه قال الشافعي، ومالك، وانكر ابو حنيفة:
 الاشعار، لانه مثلة، وبدعة، وتعذيب للحيوان، ولم يعرف تقليد الغنم.
 
 لنا: ما روي ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه واله دعا ببدنته، فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها) () وما روي عروة عن مسور بن محرمة ومروان قالا (خرج رسول الله صلي الله عليه واله فلما كان بذي الحليفة، قلد الهدي، واشعره) () وروي جابر قال (كان هدايا رسول الله صلي الله عليه واله غنما مقلدة) () وعن عايشة (ان رسول الله صلي الله عليه واله اهدي غنما مقلدة) ().
 ومن اخبار اهل البيت روايات، منها: رواية عبد الله بن سنان قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن البدنة، كيف يشعرها؟ قال عليه السلام يشعرها وهي باركة، يشعرها من جانبها الايمن) ().
 ومنها رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (يوجب الاحرام ثلاثة اشياء، التلبية، والاشعار، والتقليد) (). وعن ابي عبد الله عليه السلام قال (من اشعر بدنته فقد احرم، وان لم يتكلم بقليل ولا كثير) ().
 ومنها رواية حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله قال (اذا كانت بدن كثيرة فاراد ان يشعرها دخل بين كل بدنتين، فيشعر هذه من الشق الايمن، وهذه من الشق الايسر ولا يشعرها حتي يتهيا للاحرام، فانه اذا اشعر وقلد وجب عليه الاحرام، وهو بمنزلة التلبية) ().
 قال الاصحاب: و (الاشعار) شق سنام البعير، وتلطخ صفحته بدم اشعاره.
 
 و (التقليد): ان يجعل في عنق المسوق نعلا قد صلي فيه، روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام سالته (عن البدنة، قال عليه السلام عليه السلام يشعر وهي باركة يشق سنامها الايمن) () وروي الفضيل بن يسار عنه عليه السلام ومعاوية بن عمار قال (يقلدها نعلا قد صلي فيها) ().
 مسالة: يجوز للقارن والمفرد (تقديم طوافهما وسعيهما) علي المضي الي عرفات لضرورة، وغير ضرورة. وهو فتوي الاصحاب، وبه قال الشيخ، وربما انكر ذلك شاذ منا، استسلافا لوجوب الترتيب، واعراضا عن النقل، واطبق فقهاء الجمهور علي المنع من التقدم قبل الوقوف، وقال الشافعي: وقت الاجزاء النصف الاخر من ليلة العاشر، والافضل الاتيان به يوم النحر قبل الزوال، ولو اخر لم يلزمه دم وقال ابو حنيفة: يلزمه بالتاخير عن ايام التشريق دم.
 لنا: علي جواز التقديم: ان الاصل عدم وجوب الترتيب، ولا منافي له من النقل، فيكون جاءزا، ولان قصد البيت اهم نسك الحج، فجاز تقديمه، وكذا الطواف به، والسعي، لثبوتهما بالنص، ولا يلزم مثل ذلك في حج المتمتع، لان احرامه يقع عقيب قصد البيت، والطواف به، والسعي للعمرة، فلا يكون للتقديم فايدة.
 ويءيد ما ذكرناه: ما روي عن اهل البيت عليهم السلام، من ذلك رواية زرارة قال سالت ابا جعفر (عن المفرد للحج يدخل مكة ايقدم طوافه، او يءخره؟ قال عليه السلام هو والله سواء عجله، او اخره) ().
 ولو قيل: الترتيب واجب بالاجماع، منعنا دعواه، واحلنا علي علمه، والشيخ
 
 (ره) استدل علي جواز التقديم باجماع الطاءفة فكيف يدعي اجماعا علي خلاف.
 ولو قيل: لا نسلم دلالة الحديثين علي موضع النزاع، لاحتمال ان يكون دخولهما مكة بعد عودهما من مني، لا قبل الوقوف بعرفات، ويكون السءال عن التعجيل قبل انقضاء ايام التشريق، او بعدها، ثم هما يتضمنان الطواف، ولا يتضمنان السعي.
 قلنا: الدليل علي ان المراد ما ذكرناه، ما رواه البزنطي عن عبد الكريم عن ابي بصير عن ابي عبد الله قال (ان كنت احرمت بالمتعة فقدمت يوم التروية، فلا متعة لك، فاجعلها حجة مفردة، تطوف بالبيت، وتسعي بين الصفا والمروة، ثم تخرج الي مني، ولا هدي عليك). وما رواه اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام سالته (عن المفرد الحج اذا طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ايعجل طواف النساء؟
 قال عليه السلام لا انما طواف النساء بعد ان ياتي منه) ().
 وقول ابي حنيفة: (يلزمه دم بالتاخير عن ايام التشريق) دعوي مجردة عن برهان، لان وجوب الدم انما يكون نسكا، او جبرانا، فكلاهما منتف هنا، لانا لا نسلم ان التاخير عن ايام التشريق خلل لان زمان الحج باق الي انقضاء ذي الحجة وسنبين تحقيق ذلك فيما بعد.
 واما المتمتع: فلا يجوز له تقديم طوافة وسعيه اختيارا، ويجوز ذلك مع الضرورة، اما لمرض مانع، او خوف حيض، او عدو.
 واما المنع مع الاختيار فعليه: اتفاق العلماء، ورواه ابو بصير قلت (رجل كان متمتعا "، فاهل بالحج، قال عليه السلام لا يطوف بالبيت، حتي ياتي عرفات فان هو طاف
 
 قبل ان ياتي مني من غير علة فلا يعتد بذلك الطواف) ().
 واما جواز التقديم مع الضرورة، فلان ايجاب التاخير مع قيام المانع الضروري اضرار وعسر، وهما منفيان شرعا، ويءيد ذلك روايات، منها: رواية اسحاق بن عمار قال سالت ابا الحسن عليه السلام (عن المتمتع اذا كان شيخا كبيرا "، او امراة تخاف الحيض يعجل طواف الحج قبل ان تاتي مني؟ فقال عليه السلام نعم من كان هكذا يعجل) () ورواية علي بن ابي حمزة قال سالت ابا الحسن عليه السلام (عن رجل دخل مكة ومعه نساء قد امرهن، فيتمتعن قبل التروية بيوم او يومين، فخشي علي بعضهن الحيض، فقال عليه السلام اذا فرغن من سعيهن واحللن فلينظر الي التي تخاف الحيض، فيامرها، فلتغتسل وتهل بالحج، ثم تطوف بالبيت وبالصفا والمروة، فان حدث بها شء قضت بقية المناسك وهي طامث) ().
 ويءكد ذلك ايضا: ما رواه علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال سالته (عن المتمتع، يهل بالحج، يطوف، ويسعي بين الصفا والمروة قبل خروجه الي مني؟ قال عليه السلام لا باس) ().
 ومقتضي هذا جواز التقديم مطلقا، لكنا قيدناه بحال الضرورة، توفيقا " بينه وبين الاحاديث المتضمنة لها، ولتسلم الحديث المانع من تقديم الطواف والسعي عن معارضة هذه الاحاديث.
 مسالة: واذا (يطاف) المفرد او القارن او المتمتع مع الضرورة، جدد التلبية، ليبقي علي احرامه، ولو لم تجدد التلبية انقلبت حجته عمرة، قال به الشيخ ورواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (سمعته) يقول (من طاف بالبيت وبالصفا والمروة
 
 اهل احب او كره) () ورواه الجمهور في الصحيح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا اهل الرجل بالحج، ثم قدم مكة، وطاف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل، وهي عمرة).
 ومن طريق اهل البيت عليهم السلام رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (اني اريد الجواز كيف اصنع؟ قال عليه السلام تخرج الي الجعرانة وتحرم بالحج قلت اقيم الي يوم التروية لا اطوف، قال اذا دخلت فطف، واسع بني الصفا والمروة قلت اليس كل من طاف بين الصفا والمروة اهل، قال كل ما طفت طوافا، وصليت ركعتين فاعقد بالتلبية) () وعن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله قال سالته (عن المفرد للحج هل يطوف بالبيت بعد طواف الفريضة؟ قال عليه السلام نعم ما شاء، ولجد التلبية بعد الركعتين، والقارن بتلك المنزلة، يعقدان ما احلا من الطواف بالتلبية) ().
 قال الشيخ: ومعناه اذا قدما طوافهما وهما علي احرامهما، فكلما طافا بالتلبية، وفي بعض الروايات: انما يحل المفرد دون السابق، روي ذلك: يونس بن يعقوب عمن اخبره عن ابي الحسن عليه السلام قال (ما طاف بين هذين الحجرين الصفا والمروة احد الا احل، الا سايق الهدي) ().
 وقيل: لا يحل مفرد ولا غيره، الا بالنية، لا بمجرد الطواف والسعي. لقوله عليه السلام (ولكل امرء ما نوي) () ويستضعف الروايات المتضمنة للاحلال من غير نية التحلل، لا قصد العمرة، وكيف كان فتجديد التلبية اولي ما يخرج به من الخلاف.
 
 مسالة: قال علماءنا: المفرد اذا دخل مكة جاز له فسخ حجه، وجعله عمرة متمتع بها ولا يلب بعد طوافه، ولا بعد سعيه، لءلا ينعقد احرامه بالتلبية، اما القارن فلبس له العدول الي المتعة، وزعم فقهاء الجمهور ان نقل الحج المفرد الي التمتع منسوخ.
 لنا: ما اتفق عليه الرواية من (ان النبي صلي الله عليه واله امر اصحابه حين دخلوا مكة محرمين بالحج، فقال عليه السلام من لم يسق الهدي فليحل وليجعلها عمرة، فطافوا، وسعوا، واحلوا، وسءل عن نفسه، فقال اني سقت الهدي، ولا ينبغي لسايق الهدي ان يحل حتي يبلغ الهدي محله) () وروي ذلك ومعناه جماعة منهم: جابر، وعايشة واسماء بنت ابي بكر. وقالت (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله فلما قدمنا مكة، قال رسول الله صلي الله عليه واله من لم يكن معه هدي، فليحل، فاحللت وكان مع الزبير هدي، فلم يحل فلبست ثيابي وخرجت فجلست الي جانب الزبير، فقال قومي عني، فقلت اتخشي ان اثب عليك) ().
 واما النسخ الذي يدعونه فمنسوب الي عمر، ولا يجوز ترك ما علم من النبي صلي الله عليه واله متواترا بالراي، وقد رووا في الصحيح عن ابي موسي قال (كنت ممن امر بي رسول الله صلي الله عليه واله ان اجعل ما اهللت به عمرة، فاحللت بعمرة، وكنت افني بذلك حتي قدم عمر فقلت يا امير المءمنين ما هذا الذي بلغني انك احدثت في النسك فقال ناخذ بكتاب الله تعالي قال الله يقول: (واتموا الحج والعمرة لله) ().
 والجواب ان النبي صلي الله عليه واله امر بفسخ الحج الي العمرة في حجة الوداع، ومات صلي الله عليه واله علي ذلك . ولا منسخ بعد موته فاذن ما ذكروه لا يجوز المصير اليه مع شهادة
 
 الصحابة انه خلاف ما امر به النبي صلي الله عليه واله. وقد روي ابو بصير عن عبد الله عليه السلام قال (قال عليه السلام لي يا محمد ان رهطا " من اهل البصرة سالوني عن الحج، فاخبرتهم بما صنع رسول الله صلي الله عليه واله وما امر به، فقالوا ان عمر قد افرد للحج، فقلت ان هذا راي راه عمر وليس راي عمر كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 مسالة: الملكي اذا بعده حج علي ميقات احرم منه، وجاز له التمتع، لما روي ابن عباس قال (وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل المدينة ذا الخليفة، ولاهل الشام مهيعة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، قال فهن لهم، ولكل ات من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة) ().
 وروي ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال (سالته عن قوم قدموا المدينة فخافوا كثرة البرد وكثرة الايام في الاحرام من الشجرة، فارادوا ان ياخذوا منها الي ذات عوق، فيحرموا منها، قال لا وهو مغضب، وقال من دخل المدينة، فليس له ان يحرم الا من المدينة) ().
 واما جواز التمتع له، فيدل عليه: انه اذا خرج عن مكة الي مصر من الامصار ومر علي ميقات، صار ميقاتا " له، ولحقه احكام ذلك الميقات، ويدل علي ذلك:
 ما رواه عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي الحسن سالته (عن رجل من اهل مكة خرج الي بعض الامصار، ثم رجع فمر ببعض المواقيت، هل له ان يتمتع، قال ما ازعم ان ذلك ليس له، والاهلال بالحج احب الي ورايت من سال ابا جعفر عليه السلام قال (نويت الحج من المدينة كيف اصنع؟ قال تمتع، قال اني مقيم بمكة واهلي بها، فيقول تمتع) ():
 
 مسالة: و (المجاور بمكة) اذا اراد حجة الاسلام، خرج الي ميقات اهله فاحرم منه، ولو تعذر خرج الي ادني الحل، ولو تعذر احرم من مكة هذا اذا لم يمض له سنتان مقيما " بها، لانه ليس من اهل حاضري المسجد الحرام، ففرضه التمتع كما يلزم اهل اقليمه. وقال الشافعي: لا يكلف الخروج، ويحرم من مكة.
 لنا: ان فرضه لم ينتقل عن فرض اقليمه، فليزمه الاحرام من ميقاتهم، لان الاتيان بالاحرام الكامل ممكن منه، فان تعذر خرج الي خارج الحرم، لانه ميقات لمن تعذرت عليه المتعة، كما في حق عايشة، ولو كان الاحرام من مكة جايزا لما كلفها النبي صلي الله عليه واله يحمل المشقة، وينبه علي ذلك: ما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (برجل ترك الاحرام حتي دخل مكة، قال يرجع الي ميقات اهل بلاده الذي يحرمون منه فيحرم، وان خشي ان يفوته الحج فليحرم من مكانه، فان استطاع ان يخرج من الحرم، فليخرج) ().
 والمجاور اذا اقام بمكة سنتين فقد استوطنها، وانتقل فرضه الي اهلها، وقال في النهاية: لا ينتقل حتي يقيم ثلاثا والوجه في ذلك: ان الاستيطان الذي يطلق علي صاحبه النسبة الي اسم ذلك المحل، مما يشتبه، اذ ليس في اللغة له تقدير، فلا بد من تقديره شرعا "، وقد روي تقديره اهل البيت عليهم السلام في روايات، منها: رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (من اقام بمكة سنتين، فهو من اهل مكة، ولا متعة له ()).
 وعن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال (المقيم بمكة، يتمتع بالعمرة الي الحج الي سنتين، فاذا جاوز سنتين كان واطنا وليس له ان يتمتع ()).
 فرع لو كان له منزلان بمكة وناء اعتبر اغلبها عليه اقامة، فاحرم بفرض اهله، فان تساويا
 
 يخير في التمتع وغيره، هذا كله في حجة الاسلام، لان مع غلبة احدهما يضعف جانب الاخر فيسقط اعتباره، ومع التساوي لا يكون حكم احدهما ارجح من الاخر فيتحقق التخيير، ودل علي ذلك: ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قلت (رجل له اهل بالعراق، واهل بمكة قال عليه السلام ينظر ايهما الغالب عليه فهو من اهله ()).
 مسالة: لا يجب علي غير المتمتع (هدي) ويكفي القارن ما ساقه، ويستحب الاضحية، وبه قال علماءنا، وقال الشافعي، وابو حنيفة، ومالك: اذا قرن بين الحج والعمرة لزمه دم، وقال الشافعي: يلزمه بدنة، وقال داود: لا يلزمه شء، وحكي عن محمد بن داود: افتي بمذهب ابيه فجروا برجله.
 لنا: ايجاب الهدي منفي بالاصل السليم عن المعارض، ولان اكثر الاصحاب قاءلون بان القران ليس حجا "، جمعا بين الحج والعمرة، بل هو ضم هدي الي الاحرام، ومن قال بذلك يلزمه القول بما قلناه، لان الدم انما يلزمه لفوات الاحرام من ميقاته. وعلي ما قلنا، لا يقع الاحرام، الا من الميقات، فلا يلزم الدم.
 وينبه علي انتفاءه في حق المفرد: ما روي سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال (من تمتع في اشهر الحج، ثم اقام. بمكة حتي يحضر الحاج فعليه شاة، ومن تمتع في غير اشهر الحج، فليس عليه دم انما هي حجة مفردة ()) وما رواه معاوية ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ليس علي المفرد هدي ()).
 مسالة: قال الشيخ في الخلاف: لا يجوز القران بين الحج وعمرة باحرام واحد، ولا يدخل افعال العمرة قط في افعال الحج، محتجا " باجماع الفرقة، وقال ابن ابي عقيل والعمرة التي تجب مع الحج في حال واحدة، فالقارن وهو الذي يسوق
 
 الهدي في حج، او عمرة، ويريد الحج بعد عمرته، فانه يلزمه اقران الحج مع العمرة ولا يحل من عمرته حتي يحل من حجه، اذا طاف طواف الزيادة، ولا يجوز قران الحج مع العمرة، الا لمن ساق الهدي، ولعل مستنده ما رواه الحلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال (ايما رجل قرن بين الحج والعمرة، فلا يصلح ان يسوق هديا " قد اشعره، او قلده ()).
 وتاوله الشيخ في التهذيب بتاويل بعيد ليس بمعتمد، ودعواه الاجماع بعيد، مع وجود الخلاف من الاصحاب وفي الاخبار المنسوبة الي فضلاء اهل البيت عليهم السلام ويمكن ان يحتج له بان الاحرام ركن من الحج والعمرة، فلا يتعين، كما لا يكون لحجين ولا لعمرتين، ولا يكون بكماله ركنا " للعمرة، كما يكون بكماله ركنا " للحج.
 فرعان الاول.: قال في الخلاف: لو احرم بحج وعمرة لم ينعقد احرامه الا بالحج فان اتي بافعال الحج لم يلزمه دم، وان اراد ان ياتي بافعال العمرة ويجعلها متعة، جاز ذلك، ولزمه الدم.
 الثاني: قال: لا يجوز ادخال الحج علي العمرة، ولا ادخال العمرة علي الحج، بل لكل واحد منهما حكم نفسه، ويجوز للمفرد ان يفسخ حجه الي التمتع، ولمن ضاق عليه الوقت او منعه عذر، كالحيض والمرض ان ينقل متعته الي الافراد فاما غير ذلك فلا، وقال جميع الفقهاء: يجوز ادخال الحج علي العمرة، فاما ادخال العمرة علي الحج، فللشافعي قولان، احدهما: يجوز، وبه قال ابو حنيفة، والثاني لا يجوز، وهو الاصح عنده.
 لنا: قوله تعالي (واتموا الحج والعمرة لله) () لو دخل علي احدهما غيره لما
 
 كان متما " له، ولان بالاحرام بذلك النسك استحق افعاله، فلا يجوز صرفها الي غيره ولا شركتها فيه.
 المقدمة الثالثة في المواقيت وهي ستة لاهل المدينة (ذو الحليفة) وهو مسجد الشجرة، ولاهل الشام (الجحفة) وهو المهيعة، ولاهل اليمن (يلملم) ولاهل الطايف (قرن المنازل) وعليه اتفاق العلماء، ويدل عليه ايضا ": ما رواه ابن عباس قال (وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل المدينة ذو الحليفة، ولاهل الشام مهيعة، ولاهل اليمن يلملم) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها: رواية ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال (وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل المغرب الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل الطايف قرن المنازل) ().
 واتفق العلماء علي ان ميقات اهل العراق (العقيق) لكن اختلفوا في وجه ثبوته فقال الاصحاب ثبت نصا "، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، وقال طاوس، وابن سيرين ثبت قياسا "، لما روي عن ابن عمر قال (لما فتح المصران اتوا عمر فقالوا يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه واله حد لاهل نجد قرن المنازل، وانا اذا اردنا قرن المنازل شق علينا، قال فانظروا حذوها ، فحد لهم ذات عروق) ().
 لنا: ما رووه عن ابن عباس قال (وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل عراق ذات عرق) ()
 
 وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه واله (يهل اهل المشرق من ذات عرق) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها: رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل العراق، ولم يكن يومءذ عراق بطن العقيق، ولاهل اليمن يلملم) ()، وما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال (سالته عن احرام اهل الكوفة، واهل خراسان، وما يليهم، واهل الشام، واهل مصر من اين هو؟ قال عليه السلام اما اهل الكوفة وخراسان ومن يليهم فمن العقيق) ().
 مسالة: ذو الحليفة ميقات اهل المدينة (اختيارا ") ومع الضرورة (الجحفة) لما روي علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر قال (يحرم اهل المدينة من ذي الحليفة والجحفة) ()، وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (خصال عابها عليك اهل مكة قال وما هي؟ قالوا احرم من ذي الحليفة ورسول الله صلي الله عليه واله احرم من الشجرة، فقال عليه السلام الجحفة احد الوقتين، فاخذت بادناهما، وكنت عليلا) ()، وعن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قلت (من اين يحرم الانسان اذا جاوز الشجرة، فقال عليه السلام من الجحفة، ولا يجاوز الجحفة الا محرما ") ().
 فرع والعقيق كل جهاته ميقات، فمن اين احرم جاز، لكن المسلخ (افضله) واوسطه غمره، واحره ذات عرق، وقد سلف ما يدل علي ميقات احرام المتمتع بالحج،
 
 وانه مكة لا يجوز من غيره، لكن لو نسي جاز من طريقه ولو بعرفات.
 مسالة: من كان منزله (دون الميقات) فميقاته منزله، لما روي عن علي وعبد الله بن مسعود وعمر في قوله تعالي ((واتموا الحج والعمرة لله) قالوا تمامها ان تحرم بهما من دويرة اهلك) ().
 ومن طريق الاصحاب روايات، منها: رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله قال (من كان منزله دون الميقات الي مكة فليحرم من دويرة اهله) ()، وروي عن علي عليه السلام قال (من تمام حجك ان تحرم من دويرة اهلك) () وقال (لو كان كما يقولون لم يحرم رسول الله صلي الله عليه واله من الشجرة، وانما معني دويرة اهله من كان اهله وراء الميقات الي مكة) ()، وروي عن ابن عباس قال (وقت رسول الله صلي الله عليه واله المواقيت، فمن كان دونه فمن اهله حتي اهل مكة يهلون منها) ()، وقد سلف:
 ان من حج علي طريق قوم فميقاته ميقاتهم، لا ميقات اهل اقليمه، فلا ضرورة الي اعادته.
 مسالة: وتجرد الصبيان من فخ، قاله الشيخ، ولا ريب انه يجوز ان يحرم بهم من الميقات، ويجنب ما يجنبه المحرم، من طيب، ولباس، وغيره، لكن خص في تاخر الاحرام بهم، حتي يصيروا الي فخ، فيجردوا، ولا يتجاوز بهم فخ.
 ويدل علي ذلك: ما رواه معاوية بن عمار قال سمعت ابا عبد الله يقول (قدموا من كان معكم من الصبيان الي الجحفة، او الي بطن حر، ثم يصنع بهم ما يصنع
 
 بالحرم، ويطاف بهم، ويسعي بهم، ومن لم يجد منهم هديا "، صام عنه وليه) ().
 والدليل علي الرخصة روايات، منها: رواية ايوب بن الحر قال سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الصبيان اين يجردهم للاحرام؟ فقال عليه السلام كان ابي يجردهم من فخ) () ومثله روي علي بن جعفر عليه السلام () ولان الاحرام بالصبي ليس بلازم، بل هو مستحب للولي، فلا يلزم الاحرام بهم من الميقات، لصعوبة التجرد مع طول المسافة.
 [احكام المواقيت] لا يصح الاحرام قبل الميقات، الا لناذر بشرط ان يقع في اشهر الحج، ان كان الاحرام للحج، او لعمرة متمتع بها، ولو كان لعمرة مفردة جاز قبل الميقات لو خشي فوات رجب.
 وهذه الجملة يشتمل مساءل:
 الاولي: (اجمع الاصحاب) علي ان الاحرام لا يصح قبل الميقات، اجازه الباقون، واختلفوا في الافضل، فقال الشافعي: الافضل الميقات، لان النبي صلي الله عليه واله احرم منه، ولا يترك الافضل، وقال ابو حنيفة، وللشافعي في قول اخر: الافضل ما بعد، لما روت ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه واله قال (من احرم بحجة او عمرة من المسجد الاقصي وحل منها بمكة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر) ().
 لنا: فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه لا يحرم الا من الميقات، فيجب المتابعة، لان فعله عليه السلام وقع امتثالا للامر المطلق، فيكون بيانا "، ولانه لو جاز قبله لم يكن وقتا "، بل نهاية الوقت، ونهاية الشء لا يعبر به عن الشء الا مجازا، ولان الاحرام عبادة
 
 شرعية، موقتة بوقت شرعي، فلا يتقدم عليه، كغير الاحرام من مناسك الحج، وكاوقات الصلاة.
 ويدل علي ذلك من طريق الاصحاب روايات، منها: رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال (ليس لاحد ان يحرم قبل الميقات، الذي وقته رسول الله عليه السلام، وانما مثل ذلك من صلي في السفر اربعا "، وترك الاثنتين) () وروي ابن اذينة عن ابي عبد الله عليه السلام قال (من احرم دون الميقات فلا احرام له) ().
 وجواب ابي حنيفة منع الرواية ولو صحت حملت علي صورتها، لءلا يبطل معني التوقيت، قد روي عن ابي جعفر عليه السلام (انه قال لبعض اصحابه من اين احرمت؟
 قال من الكوفة، قال عليه السلام ولم؟ قال سمعت عن بعضكم، ما بعدت الاحرام فهو اعظم للاجر، فقال عليه السلام ما ابلغك هذا، الا كذاب) ().
 الثانية: من اراد الاحرام بعمرة مفردة في ((رجب) وخشي تقضيه ان اخر حتي يدرك الميقات، جاز تقديم العمرة، ليقع في رجب، وعليه (اتفاق علماءنا) وروي ذلك اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام (عن الرجل ينوي عمرة رجب فيدخل عليه الهلال قبل ان يبلغ العقيق ايحرم قبل الوقت، ويجعلها لرجب، او يءخر الاحرام ويجعلها لشعبان؟ قال عليه السلام يحرم قبل الوقت لرجل، فان لرجب فضلا) ().
 وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال ليس ينبغي ان يحرم دون الوقت الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله الا ان يخاف فوت الشهر في العمرة) ().
 
 فرع لو احرم قبل الميقات، فقتل صيدا "، او اكل طيبا " لم يلزمه كفارة، لانه ليس بمحرم وعليه نص اءمتنا عليهم السلام.
 الثالثة: لو نذر الاحرام بالحج من موضع معين لزم، وان كان قبل الميقات ويشترط وقوعه في اشهر الحج، اذا كان الاحرام لحج او لعمرة متمتع بها، ولو كان لمفرده وجب مطلقا، ذهب اليه الشيخان، وربما كان لمستند ما رواه علي بن ابي حمزة البطايني، تارة يرويه عن ابي عبد الله عليه السلام، وتارة يقول كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام (اساله عن رجل جعل لله عليه ان يحرم من الكوفة، قال عليه السلام يحرم من الكوفة) ().
 وما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعت (يقول لو ان انعم الله عليه نعمة، او ابتلاه ببلية، فعافاه من تلك البلية، فجعل علي نفسه ان يحرم بخراسان، كان عليه ان يتم) ().
 وربما طعن في النقل بان علي ابن ابي حمزة البطايني واقفي، وكذا سماعة، وبان الاحرام قبل الميقات غير جايز، ولا منعقد، فلا يتناوله النذر، لانه نذر معصية، بالنقل المستفيض عن اهل البيت عليهم السلام.
 مسالة: ولا يتجاوز الميقات الا (محرما ") ولو تجاوزه غير محرم عاد، فان لم يتمكن وكان تجاوزه عامدا لم يصح حجه، وان كان ناسيا "، او جاهلا، او لا يريد النسك، عاد ان امكن، وان تعذر احرم من موضعه، ولو دخل مكة خرج الي الميقات، وان تعذر فالي ادني الحل، ومع التعذر يحرم من مكة.
 
 وهنا بحوث الاول الا يجاوز الميقات الا محرما "، لانه وقت العبادة، فلا يجوز الاخلال به، وعليه اتفاق العلماء، لانه لو جاز الاحرام قبله وبعده لبطلت فاءدة التوقيت، ويءيد ذلك: ما رواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال (من تمام الحج والعمرة، ان يحرم من المواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله، لا تجاوزها الا وانت محرم ) ().
 الثاني: لو ترك الاحرام (عامدا ") عاد الي الميقات، واحرم منه، ولو لم يتمكن فلا حج له، وبه قال الشيخ، وقال في المبسوط: وقيل تجزي. لنا: انه ترك الاحرام عامدا " مع القدرة، فلا يصح حجة، كما لو ترك الوقوف بعرفة.
 فرع لو احرم، ثم عاد الي الميقات، لم تجز ما لم يجد الاحرام، لان احرامه الاول غير منعقد، فجري مجري المحل اذا امر به.
 الثالث: لو تجاوزه، ناسيا "، او جاهلا، او لا يريد النسك وجب ان يعود، وينشء الاحرام، لانه متمكن من الاتيان بالنسك علي الوجه التام فيجب، ولو احرم من دونه والحال هذه لما يجزيه، ولو منعه مانع من العود، اجزاه الاحرام من موضعه اجماعا "، كما لو منعه مرض، او عدو وهو بالميقات، فانه يءخر الاحرام، وكما لو منع من المرور بالميقات، وكذا لو خشي ضيق الوقت وجب ان يخرج الي ادني الحل فيحرم. ولو خشي او منعه مانع احرم من موضعه ولو بمكة، روي ذلك عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته (عن رجل امر بالميقات الذي يحرم لناس منه فنسي او جهل، فلم يحرم حتي اتي مكة، فخاف ان يرجع الي الوقت
 
 فيفوته الحج، قال عليه السلام يخرج من الحرم فيحرم منه ويجزيه ذلك ()).
 وما رواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته (عن الرجل ترك الاحرام حتي دخل الحرم، قال عليه السلام يرجع الي ميقات اهل بلاده الذي يحرمون منه، فيحرم وان خشي ان يفوته الحج، فليحرم من مكانه، وان استطاع ان يخرج من الحرم فليخرج ()).
 فرع من اسلم بعد تجاوزه الميقات وجب عليه الحج، او كانت الاستطاعة موجودة وهو بالميقات، لزمه الرجوع الي الميقات، مع التمكن، والا احرم من موضعه، ولا دم عليه وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يلزم دم. لنا: انه لم يحصل منه اخلال يترتب به عليه العقوبة، فلا يجب عليه جبره.
 فرع اخر من منه مانع عند الميقات، فان كان عقله ثابتا " عقد الاحرام بقلبه ، ولو زال عقله باغماء وشبهة سقط عند الحج. ولو احرم عنه رجل. جاز ولو اخر وزال المانع عاد الي الميقات ان تمكن: والا احرم من موضعه.
 ودل علي جواز الاحرام عنه: ما رواه جميل عن بعض اصحابنا عن احدهما (اني مريض اغمي عليه، فلم يعقل حتي اتي الموقف، قال عليه السلام يحرم عنه رجل () والذي يقتضيه الاصل ان احرم الولي جايز، لكن لا يجزي عن حجة الاسلام، لسقوط الفرض بزوال عقله، نعم اذا زال العارض قبل الوقوف اجزا الا ان يضيق الوقت عن احد
 
 الموقفين.
 مسالة: لو نسي الاحرام حتي اكمل مناسكه، قال الشيخ: صح حجه. وانكر بعض المتاخرين. لنا: انه فات نسيانا فلا يفسد به الحج، كما لو نسي الطواف، ولقوله عليه السلام (رفع عن امتي الخطا والنسيان) () ولانه مع استمرار النسيان يكون مامورا " بايقاع بقية الاركان، والامر يقتضي الاجزاء.
 ويءيد ذلك: ما روي علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال سالته (عن رجل كان متمتعا " خرج الي عرفات وجهل ان يحرم يوم التروية بالحج، حتي رجع الي بلده ما حاله؟ قال عليه السلام اذا قضي المناسك كلها فقدتم حجه ()). وروي جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليه السلام في رجل نسي ان يحرم، او جهل وقد شهد المناسك كلها. وطاف. وسعي قال عليه السلام يجزيه اذا كان قد نوي ذلك.
 وقد تم حجه. وان لم يهل ()).
 واحتج المنكر بقوله عليه السلام (انما الاعمال بالنيات () ولست ادري كيف يحل له هذا الاستدلال؟ وكيف يوجبه؟ فان كان يقول بالاحرام (اخلال) في بقية المناسك فنحن نتكلم علي تقدير ايقاع نية كل منسك علي وجهه ظانا " انه احرم او جاهلا بالاحرام، فالنية حاصلة مع ايقاع كل منسك فلا وجه لما قاله.
 [تم الكتاب بعون الملك الوهاب]
 


ENDNOTES


) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> كتاب فضل العلم ص .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> كتاب فضل العلم ص  .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> طبع حديث.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> طبع حديث.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> كتاب فضل العلم ص  ح  (مع تفاوت يسير).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> كتاب فضل العلم ص .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> كتاب فضل العلم ص  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> كتاب فضل العلم ص  ح  (مع تفاوت).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص ، نقله من <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لحافظ الفقيه محب الدين احمد بن عبد الله طبري. و ص .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص ، نقله من تنزيل الايات لحافظ الحسين بن الحكم الحبري.
 () رواه اثبات الهداة للحر العاملي ج  من <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> (ص  ط قاهرة) مع تفاوت يسير.
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص ، نقله من كتب اهل السنة في عبارات مختلفة.
 () راجع الي كتاب <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق ص </a> الي .
) لم توجد.
 ) لم توجد.
 ) لم توجد.
 ) <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي ج  ص .
) راجع الي كتاب <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق ص </a> الي .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
) لم يوجد.
 ) لم يوجد.
) الاسراء.  ) يونس: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 ) لم يوجد حديث بهذه العبارة ولعله اصطياد من الروايات التي نقلت بهذا المضمون.
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ج  و  مع (تفاوت).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> باب التيمم ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الانسان: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  (مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) مسند احمد ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  (مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح . (مع تفاوت)
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  و .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> في احكام المياه ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) رواه البيهقي في سننه ج  ص  مع تفاوت.
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص 
) سنن البيهقي ج  الطهارة ص  مع تفاوت.) ) لم يوجد.
 ) لم يوجد.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء مطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  (مع تفاوت).
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a> الا انه رواه (لا ينجس).
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> في احكام المياه ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  او ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> كتاب الاشربة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاشربة المحرمة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب ما يكتسب به ص .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق با ب  ح  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> كتاب فضل العلم ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء الملق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب   ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء الاسءار با  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص 
) الوساءل ج ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف با  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ابواب الطهارة ص  رواه مع تفاوت.
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
) مسند احمد حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) التاج ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) رواه احمد في مسنده ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص  / .
) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> في احكام المياه ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  و  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  الا انه رواه اقرصيه..
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  باب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  و  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  باب الماء المضاف باب  ح  ص .
) التاج ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
) رواها مسلم في صحيحه من كتاب الصيد والذباءح ج  ص  (بغير هذه العبارة).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  رواه بلفظة ولغ.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المضاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) رواه البيهقي في السنن ج  ص  ومسلم والبخاري في ابواب الطهارة من صحيحها بغير هذه العبارة.
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  رواه مع تفاوت.
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح  ص 
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاطعمة المحرمة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  ) رواه البيهقي في سننه ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص   .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص   .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) هناك روايات كثيرة في هذا المعني لكنه مروية عن النبي صلي الله عليه واله وعن الصادق (ع) الوساءل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) لم يوجد.
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص 
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) ان هذا الرواية لم يوجد بهذه العبارة ولكن البيهقي روي بمضمونها في السنن ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة س .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) وفي تاج العروس كذا:
 فتبازت وتبازيت لها  جلسة الجازر يستنجي الوتر.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اداب الحمام باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اداب الحمام باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اداب الحمام باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اداب الحمام باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اداب الحمام باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الطهارة ح .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  و  و .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج كتاب الطهارة ص .
) لم نعثر في هذا المورد علي رواية من ابن منذر ولكن روي البيهقي في سننه بهذا المضمون رواية من ابراهيم ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) روي البيهقي في سننه احاديث متعددة بهذا المضمون.
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> باب الاستنجاء ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) روي البيهقي في سننه بهذا المضمون من ابراهيم ج  ص 
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام باب  ح  ص .
 ) التاج ج  كتاب الطهارة ص .
 ) روي بمضمونه في مسند احمد بن حنبل ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) روي بمضمونها روايات متعددة في السنن للبيهقي ج  ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام التخلي باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام التخلي باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب النية باب  ح  ص .
) البحار ج  ص  (طبع حديث).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص  و .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) لم يوجد.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص 
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  و  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة وسننها ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة باب مسح الاذنين بماء جديد ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) مسند احمد بن حنبل ج  ص  الا رواه (مسح علي نعليه).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) نقل هذا الحديث من طرف اخر انظر الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) لم يوجد.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) لم يوجد .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) لم يوجد.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) لم يوجد.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السواك باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السواك باب  ح  و  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السواك باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السواك باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السواك باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص 
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص 
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام الخلوة باب  ح  وباب  ح  وباب  ح  ص   .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت يسير).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
) سنن ابن داود كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> سورة ال عمران ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 () الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) سنن ابي داود كتاب الطهارة ص 
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  او باب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص 
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص  ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص  الا انه رواه بتغير بعض الالفاظ وبما يفهم من الجملة قال عليه السلام: تحيض في كل شهر في علم الله ستة ايام او سبعة ايام.
) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص   .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص    (مع تفاوت).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص   (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي ج  ص </a> (مع تفاوت).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>  .
 ) <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي ج  ص </a> (مع تفاوت).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 () الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 () الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
) <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي ج  ص </a>.
) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) رواه الترمذي في سننه (عند كل صلاة) ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) وهذه العبارة عبارة الشيخ المتقدم فانظر فذكره لما فيه من معني الرواية.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>  .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحيض ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاستحاضة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه باب  ح  و  و  (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النفاس باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) رواه البيهقي في سننه مع تفاوت يسير ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاحتضار با  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت با ب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت با ب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت با ب  ح  ص .
 ) الوساءل ح  ابواب غسل الميت با ب  ح  ص  ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) نقل في ذيل السنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن با  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص 
) رواه البيهقي في سننه بغير هذا العبارة ج  ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدين والقراض باب  ح  ص .
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي ج  ص </a>، سنن احمد بن حنبل ج  ص . (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) سنن ابي داود ج  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد/الصفحة_?pageno=top">الجهاد ص </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص  الا انه صرح باسم الجملة الشرطية المستفادة من العبارة السابقة.
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) سنن الترمذي كتاب الجناءز باب .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) سنن ابي داود ج  كتاب الجناءز ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) سورة ماءدة: .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> كتاب الجناءز ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص  (مع اختلاف يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب احكام العشرة باب  ح  (الا انه روي عن ابي عبد الله " ع ").
 ) سورة انفال: .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التكفين باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) سنن ابي داود ج  كتاب الجناءز ص .
 ) سنن ابي داود ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
) السنن البيهقي ص  بهذا المعني.
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
) سنن ابي داود ج  كتاب الجناءز ص .
 ) سنن ابي داود ج  كتاب الجناءز ص  (مع اختلاف يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  (من دون نقل ذيله).
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) السنن للبيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الجناءز ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحتضار باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الصلاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> ص كتاب الطهارة ح  (الا ان فيه: امر النبي بالنوح علي حمزة).
 ) الوساءل ج  ابواب ما يكتسب به باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح  (مع اختلاف يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب الدفن باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل الميت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  (مع اختلاف يسير جدا).
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح ، (وفي الوساءل عن عبد الرحيم القصير..) ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاغسال المسنونة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
  ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) التاج الجامع الاصول ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) سورة السناء: .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
) السنن للبيهقي ص  بهذا المعني.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص ، ولفظه كذا (الصعيد الطيب وضوء السلم).
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير جدا).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت اختلاف يسير).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح 
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب مقدمة العبادات باب  ح  (نقل صاحب الوساءل عن تهذيب الشيخ).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (مع تفاوت يسير).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  ومسند احمد ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  بهذا المعني.
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص   في الهامش.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص ، ومسند احمد ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) بمعناه يوجد في مسند احمد ج  ص .
 ) سوره محمد: .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a> (فلم توجدوا ماءا فتيمموا).
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح  بهذا المعني.
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) بمعناه يوجد في مسند احمد ج  ص  و .
) السنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب واقض الوضوء باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاشربة المحرمة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> كتاب السماء والعالم ص  ح  مع تفاوت في الراوي.
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاشربة المحرمة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاشربة المحرمة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  كتاب الاطعمة والاشربة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر: </a>.
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب صلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص .
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> كتاب الطهارة ص  ح  (مع اختلاف يسير جدا).
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) بمعناه يوجد في <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التيمم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) السنن للنساءي ج  ص  مع اختلاف في ذيله.
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) السنن للنساءي ج  ص  مع اختلاف في ذيله.
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الطهارة ص  (مع اختلاف يسير).
) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الماء المطلق باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب غسل المس باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) لم نجده.
) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاشربة المحرمة باب  ح  (مع اختلاف يسير).
 ) سنن البيهقي ج  باب غسل الاناء من ولوغ الكلب ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاسءار باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاشربة المحرمة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) سنن ابي داود ج  كتاب اللباس ص .
) الوساءل ج  ابواب الاطعمة والاشربة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) مسند احمد ج  ص  ولم نجد صدرها في كتبهم ولكن يوجد ذيلها في سنن البيهقي والمسند وغيرهما.
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  كتاب الاطعمة والاشربة باب  ح .
) مسند احمد ج  ص  ولم نجد صدرها في كتبهم ولكن يوجد ذيلها في سنن البيهقي والمسند وغيرهما.
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) مسند احمد ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب المصلي باب  ح  (مع اختلاف يسير).
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح  (مع اختلاف يسير).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> <a href="/الكتب /_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> باب  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (مع تفاوت).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب  ح  رواه عن علي بن الحسين (ع) ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> (مع تفاوت).
 ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصلوات المندوبة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a> ابواب الصلاة ص  وعن ابن عمر ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> باب كيفية صلاة الليل ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (مع تفاوت).
 ) البخاري كتاب الوتر ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب  ح .
 ) سنن ابي داود كتاب الصلاة ص  (مع تفاوت).
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصلاة المندوبة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصلاة المندوبة باب  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> باب صلاة القاعد ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة باب .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح ، الا انه رواها عن ابي جعفر (ع).
 ) <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاقامة باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a> الا انه رواها عن ابي بن كعب.
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اقامة الصلاة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) سورة الاسري: .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص ، الا انه رواها عن ابن عباس.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد والصلاة السجود ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> الا انه رواها عن ابن برزة
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) التاج ج  كتاب الصلاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب المواقيت ص  الا انها رواها عن ابي برزة.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب المواقيت ص .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و  (مع تفاوت).
 ) سورة الاسري: .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ومواضع الصلاة ح  ص .
 ) سورة الاسري: .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ومواضع الصلاة ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب . 
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a>.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص  (مع تفاوت).
 ) مسند احمد بن حنبل  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ح  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و  و  و  و  و .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) سورة الاسري: .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ومواضع الصلاة ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  باب .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) سورة الاسري: .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ومواضع الصلاة ح  ص .
 ) التاج ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ح  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) صحيح البخاري باب مواقيت الصلاة وفضلها ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الصلاة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الحيض باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الموطا ج  كتاب وقوت الصلاة باب  ص . والوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ) الوساءل  ج ابواب المواقيت باب  ح  ) الموطا ج  كتاب وقوت الصلاة باب  ص . والوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) ولعل المصنف (ره) ابدل كلمة الصلاة بالوقت والا فالموجود في الخلاف من ادرك ركعة من الصلاة)، مع انا لم نعثر علي رواية بهذا اللفظ لا في طرقنا ولا في طرق العامة وكتبهم كصحاح الست والسنن والموطا، نعم يحتمل ان يكون فيما بيديه من <a href="/الكتب/_الاصولالاربعماءة">الاصول الاربعماءة</a> رواية بهذا اللفظ.
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و  ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح  ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  (مع اختلاف) ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصيام ص  ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a> ) <a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ص  ) سورة الاحزاب: .
) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح  ) سورة البقرة: 
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الدعاء باب  ح.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح  ص  (مع تفاوت).
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  (مع تفاوت).
) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  (مع اختلاف).
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الصلاة باب  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج  ص </a>.
 ) <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) سنن البيهقي ج  ص  (الا انها رواها عن ابن عباس).
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اقامة الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح  و  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) نقل هذا الحديث في الوساءل عن المعتبر ج  ص .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) ال<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب لباس المصلي باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاطعمة المحرمة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الطهارة ص  (الا انه روي عن انس رايت رسول الله يمشط بمشط من عاج.
 ) الوساءل ج  ابواب النجاسات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه ج </a> فيما يصلي فيه وما لا يصلي فيه ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب اللباس باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب اللباس باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اللباس باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب اللباس باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب اللباس باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الصلاة باب  ح  ص .
 ) غير مطبوع.
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح . 
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح ، (الا انه فيه عن موسي بن القاسم.
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  بهذا المضمون.
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب مقدمات النكاح باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب اداب الحمام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب ح .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح  ص  (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح  (الا ان فيه عن الرضا " ع ") ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح  و .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الاذان ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ح  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح.
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) مستدرك ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاذان والاقامة ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انه عن ابن مسعود).
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> باب استحباب تولي الاذان ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ص .
 ) السنن الكبري للبيهقي ج  ص .
 ) صحيح مسلم كتاب الصيام ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ص .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح  (الا ان فيه عن النفر عن ابن سنان).
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح  و .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الاذان ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاذان ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي ج  ص </a>.
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> باب استحباب حكاية الاذان عند سماعه ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب النية باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب النية باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب النية باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطهارة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعلي: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> ابواب الاذان باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) سورة الانشراح:   .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (الا انه رواها عن عمرو بن حصين).
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح  (الا انه نقله عن عمار).
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) كذا في النسخ فظاهر ان الصحيح ابن عالية.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الايمان باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا ان فيه رواها عن ابن عمر).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  ص  (الا انه رواها عن انس ابن مالك).
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ص .
) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الاذان باب  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاقامة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب   ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  و  و .
 ) صحيح البخاري كتاب الاذان باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انها رواها عن ابن عمر).
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الاستبصار ج  في القراءة في الجمعة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الجماعة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ح  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح  (الا ان في الوساءل له ذيل لم يذكره هنا).
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  من ابواب الركوع باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الجوهر النقي في ذيل السنن للبيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) الامر بالتخفيف وارد في سنن البيهقي ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي ج  ص </a> (الا ان فيه لبعض هذه الرواية).
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> (بهذا المضمون).
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه بلفظة جمل بدل الفحل).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص ) رواه مع تفاوت يسير).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن ابي صالح).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انه عن علي مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) رواه البيهقي في سننه حكاية عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله في ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يسجد عليه باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح  (بهذا المضمون).
) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه مع تفاوت يسير).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن فضالة بن عبيد الانصاري).
) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الاذان باب  ص .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب التشهد باب  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> باب التشهد ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
) الوساءل ح  ابواب التسليم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التسليم باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الاستبصار ج  السنة في القنوت ح  ص  طبع جديد.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه بلفظة ثلثين).
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الوساءل ج ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب القنوت باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن انس).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  خ  و .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القيام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القنوت باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> باب الذكر بعد التشهد ص .
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) التاج الجامع للاصول ج  ص .
 ) التاج الجامع للاصول ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التعقيب باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاقامة باب  ص  (مع تفاوت).
 ) الاستبصار ج  فيما يقطع الصلاة ح   .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نواقض الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح.  ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الايمان باب  ح  (الا ان فيه عوض رفع  وضع) ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح.  ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح  (الا انه رواها عن ابي عبد الله " ع ").
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اقامة الصلاة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اقامة الصلاة باب  ص  (مع تفاوت في العبادة).
) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت في العبارة).
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) سنن الدارمي كتاب الصلاة باب في عقص الشعر ص .
 ) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب مكان المصلي باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الصلاة ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت وانها رواها عن ابي هريرة).
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> كتاب السهو باب  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انها رواها عن ابي بكرة).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب سجدتي الشكر باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب سجدتي الشكر باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب سجدتي الشكر باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a> و .
 ) الوساءل ج  ابواب سجدتي الشكر باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت).
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> كتاب الصلاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> باب وقت الظهر ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
  ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اقامة الصلاة باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) التاج الجامع للاصول ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح  (الا انه رواها عن منصور بن حازم).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح  (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص  (مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب   ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الجمعة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> كتاب الجمعة باب  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الجمعة ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> كتاب الصلاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاقامة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة ح  ص .
) وقد تقدم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكوثر: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> باب بدء الاذان ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب صلاة العيد باب  ص .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> كتاب اقامة الصلاة باب  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انه رواها عن عبد الله عمر وبن العاص).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> في صلاة العيدين ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت يسير).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح  ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) صحيح مسلم كتاب صلاة العيدين ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب صلاة العيد باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العبد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد، باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انه رواها عن عبد الله بن الساءب).
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انه رواها عن ابن عباس).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العبد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت يسير).
 ) سنن البيهقي ج  ص  (مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب صلاة العيد باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة العيد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الحج باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح  (مع تفاوت في السند) ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> باب  ح  ص ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> مواقيت ص   .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> صلاة الكسوف ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> صلاة الكسوف ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن الحسن البصري بان عليا " (ع) صلي خمس ركعات).
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن جابر ان النبي صلي ركعتين في ثلاث ركوعات.. وكان اذا ركع قال الله اكبر).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> باب الامر بالنداء لصلاة الكسوف ص  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> صلاة الكسوف ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح ، باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> صلاة الكسوف ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الصلاة ح  (رواه مع تفاوت) ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> صلاة الكسوف ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> صلاة الكسوف ص .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح  و .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص  .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب الاحرام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> باب الامر بالصلاة عند الكسوف ص .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي ج  ص </a>.
 ) التاج ج  ص  (رواه مع تفاوت) و<a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a>.
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القبلة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الكسوف والايات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي ج  ص </a>، وسنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  (الا انه رواه عن الصادق " ع " عن ابيه الخ).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الجناءز باب  (رواه مع تفاوت).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) سنن ابن ماجة كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) لم نعثر عليه.
 ) لم نعثر عليه.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> باب الصلاة علي القبر ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a>.
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  (الا انه رواه عن ابي عبد الله " ع " عن الحسين بن علي " ع ").
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  (رواه كذلك: الرجل امام النساء مما يلي الامام).
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  و .
 ) صحيح البخاري جمعة ج  باب  ص ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج">سنن النساءي ج </a> جهاد باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  (رواه مع تفاوت).
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب   ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح  و  (رواه عن الصادق والرضا عليهما السلام).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الجنازة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  باب الاستسقاء بغير صلاة ويوم الجمعة علي المنبر ص .
 ) لم نعثر عليه.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) رواه البيهقي في سننه ج  ص  عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله صلي ركعتين فيهما اثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة.
) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) لم نعثر عليه.
) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن ابي اسحاق).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن عباد بن تميم عن عمه واما ما روي عبد الله ابن زيد فيه اختلاف يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
 ) التاج الجامع للاصول ج  كتاب الصلاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستسقاء باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة نوح: </a> ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الدعاء باب استحباب الالحاح في الدعاء ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  رواه بلا لفظة (ركعة منها الوتر).
) لم نعثر عليه.
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب.  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه مع تفاوت يسير).
) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة جعفر باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة جعفر باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة جعفر باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة جعفر باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة جعفر باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب بقية الصلوات المندوبة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصلوات المندوبة باب  ح  (لكنه رواه عن علي ابن محمد مرفوعة).
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصلوات المندوبة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب بقية الصلوات المندوبة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصلوات المندوبة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب بقيه الصلوات المندوبة باب  ح .
) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستخارة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستخارة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الاستخارة باب  ح .
) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح  (رواه بدل حتي قرا " حتي يركع ").
 ) الوساءل ج  ابواب تكبيرة الاحرام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب القراءة في الصلاة باب  ح  (رواه مع تفاوت يسير) ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب التشهد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح  (رواه عن سماعة) ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح  (رواه كذلك:
 الاعادة في الركعتين الاولتين والسهو في الركعتين الاخيرتين.
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الركوع باب  ح ، وابواب السجود باب  ح  ) الوساءل ج  ابواب السجود باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب  (رواه عن عبد الله).
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب  (رواه مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) رواه البيهقي في سننه ج  ص  (مع تفاوت يسير).
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  باب الكلام في الصلاة علي وجه السهو.
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
) سنن ابن ماجة ح  و  (رواه مع تفاوت يسير).
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> مواقيت ص   .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح  (رواه مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) لم نجده.
) سنن ابن ماجة كتاب الصلاة باب .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  (رواه مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها باب  ح  والباب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> و  (مع تفاوت يسير).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب نافلة شهر رمضان باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) روي مثله في الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  عن زرارة عن ابي جعفر (ع) واما ما رواه ابن سنان عن ابي عبد الله (ع) ففيه ".. فلا تقرا خلفه في الاولتين ويجزيك التسبيح في الاخيرتين ".
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة ، ، ، .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) روي احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  وابن ماجة في سننه ح  بلفظة " الامام ضامن ".
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن جابر).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  باب .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
  ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب لباس المصلي باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  (رواه عن عبد الله بن مسكان).
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> كتاب الاقامة ص .
 ) صحيح مسلم كتاب المساجد ج  ح  و .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  (لكنه رواه بدل واسجد " واركع ").
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a> ابواب صلاة ص ، سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاذان والاقامة باب  ح.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) <a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> المقدمة باب  و .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a> .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب .
 ) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) لم نجده.
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  (رواه حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب).
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الاذان باب  وكتاب الاقامة باب .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الشهادات باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  (رواه عن الصادق " ع " عن علي " ع ").
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (الا انه ليس فيها " وهو شاك ").
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) مءوف: مضروب بافة.
 ) الالثغ: من كان بلسانه لثغة ولدغة اي ثقل في لسانه، والاخن: من اخرج الكلام من انفه.
 ) تمتم في الكلام: عجل فيه ولم يفهمه، وفافا الرجل: اكثر الفاء وتردد فيها في كلامه.
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) سنن ابن ماجة كتاب الاقامة باب .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قواطع الصلاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن جابر).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب   ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  (لكنه رواه بدل مثل: مثلي ركوعك).
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة </a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) سنن ابن ماجة كتاب المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  (رواه عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر " ع " مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح  (رواه عن عبد الله بن مسكان) ) المشرف من المكان العالي والمطل علي غيره، والحصن الاجم: الذي لا شرف له.
) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الميضاة: الموضع الذي يتوضا فيه.
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح  والباب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح  (رواه عن انس عن النبي " ص ") ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  نح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح  (الا انه رواه عن علي بن الحسين عن النبي " ص ").
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام المساجد باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة روايات عديدة في الباب  و .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح  (رواه مع زيادة يسيرة) ) سنن البيهقي ج  ص .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) موطا مالك ج  صلاة الخوف ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب اقامة الصلاة ح .
) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب صلاة الخوف والمطاردة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) لم نجده.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> صلاة المسافرين ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الطهارة ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح  (رواه ابن عبد الله بن يحيي عن الصادق " ع ").
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح  (رواه بلا " يكون ثمانية فراسخ ") ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  باب  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح  و .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الصيام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) لم نجده.
 ) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> كتاب التفسير باب  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) لم نجده.
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح  .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
 ) لم نجده.
 ) الوساءل ج  ابواب قضاء الصلوات باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) لم نجده.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح  (ورواه سويد من غفلة عن علي " ع " مثله).
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) لم نجده.
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  والبيهقي في سننه ج  ص  كذلك جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب المساجد باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب صلاة المسافرين باب  ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) رواه في الوساءل ج  ابواب القصاص في النفس باب  ح  " بتغيير ما ".
) سنن الترمذي كتاب الزكاة باب .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحج ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة.. باب  ح  (وقال في ذيله " فان اتجر به فالربح لليتيم وان وضع فعلي الذي يتجر به ").
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة.. باب  ح  (وفي ذيله " للمال ").
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة.. باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة.. باب  ح  وعبارته هكذا: " ليس علي مال اليتيم في الدين والمال الصامت شء فاما الغلات فعليها الصدقة واجبة ".
) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة.. باب  ح  وعبارته هكذا: "..
 وان بلغ اليتيم فليس عليه لما مضي.. ".
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة.. باب  ح  (عن هذا الموضع من المعتبر).
) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح  (عن علي (ع) قال: " ليس في مال المكاتب زكاة ").
) الخصاءص الكبري ج  ص  (نقل عنه في الجواهر ح  ص ).
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة.. باب  ح  وعبارته هكذا: " لا صدقة " علي الدين ولا علي المال.. ".
) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح 
) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح  الا ان فيه قال: ".. وما كان يقدر علي.. ".
) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الزكاة باب  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص  (روي من طرق مختلفة).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح  (قالا:
 فرض الله عز وجل الزكاة مع الصلاة في الاموال وسنها رسول الله صلي الله عليه واله في تسعة اشياء وعفي  رسول الله صلي الله عليه واله  عما سواهن في الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والحنطة والشعير والتمر والزبيب، وعفي رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك).
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح  وتمام عبارته هكذا: (عن ابي عبد الله (ع) قال سالته عن الحرث ما يزكي منه فقال البر والشعير والذرة والارز والسلت والعدس كل هذا مما يزكي وقال كل ما كيل بالصاع فبلغ الاوساق).
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح  وعبارته هكذا: ".. وساءر الحبوب والفواكه غير هذه الاربعة الاصناف وان كثر ثمنه زكاة الا ان يصير ما لا يباع بذهب او فضة تكنزه ثم يحول عليه الحول وقد صار ذهبا " او فضة.. الحديث ".
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة باب  ح  (قريب بهذا المضمون).
) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة باب  ح  (والرواية طويلة).
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الترمذي كتاب الزكاة باب .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح  و .
 ) الظاهر ان مراده الرواية الثانية من الباب  من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه من المجلد  من الوساءل.
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب القصاص في النفس باب  ح  (مع تفاوت يسير).
) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب  ص .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  (والرواية طويلة).
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  (روي عن ابي عبد الله " ع ").
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  و  و .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص ، والسنن لابن ماجة ج  باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) وجدنا رواية علي هذا المضمون عن ابي عبد الله (ع) في الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  وباب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الذهب والفضة باب  ح .
) وهو قوله (ع): " لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول ".
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة النقدين باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) سنن النساءي كتاب الزكاة باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) سنن النساءي كتاب الزكاة باب  ومسند احمد بن حنبل باب  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص  و .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  فيه احاديث متضمنة لهذا العنوان.
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح  و .
 ) مسند احمد بن حنبل كتاب الزكاة باب  و .
) سورة التوبة: الاية .
 ) سورة البقرة: الاية .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) سورة المءمنون: الاية   .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح  وذيله في الباب  ح  .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح  و  و .
) سورة البقرة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) سورة محمد صلي الله عليه واله: الاية .
 ) سورة محمد صلي الله عليه واله: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح  وصدره في الباب  ح  ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الزكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الزكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح  الا ان فيها (فعليها زكاة)
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) سورة الانعام: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الزكاة باب  ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الذهب والفضة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الطهارة ص  (روي عن ابن جبر).
 ) الوساءل ج  ابواب الوضوء باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) سنن الترمذي كتاب الزكاة باب .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الغلات باب  ح .
 ) سورة محمد: الاية .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصدقات ص .
) سورة النساء: الاية .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب من تجب عليه الزكاة باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص 
) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص 
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ج .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) سورة التوبة: الاية .
) سورة البينة: الاية .
 ) الساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الموطا كتاب الزكاة باب  ج  ص 
) سورة البقرة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
) سورة الكهف: الاية .
 ) سورة التوبة: الاية .
) سنن البيهقي ج  كتاب الصدقات ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) سورة الفاطر: الاية .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) سورة البقرة: الاية .
 ) سورة التوبة: الاية .
) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> كتاب الزكاة ابواب المستحقين للزكاة باب .
 ): توبة .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> كتاب الزكاة ابواب المستحقين للزكاة باب  وسنن البيهقي ج  كتاب الصدقات ص .
 ) سورة التوبة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) سورة البقرة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> كتاب الزكاة ابواب المستحقين للزكاة باب .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصدقات ص .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب  ص  (الا ان فيه: لا تحل لغني الا لخمسة..).
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب  ص .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح.  ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> كتاب الزكاة ابواب المستحقين للزكاة الباب  (فيه احاديث علي هذا المضمون).
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> كتاب الزكاة ابواب المستحقين للزكاة الباب  (فيه احاديث علي هذا المضمون).
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الصدقة باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح :
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الصدقة باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) سورة التوبة: الاية .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) سورة البقرة: الاية  و  و .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب  ص  (علي هذا المضمون).
 ) الوساءل ج  ابواب الزكاة الانعام باب  ح  (عن ابي عبد الله " ع ").
) سورة التوبة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
 ) سورة الاعلي: الاية  و .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الحج ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص  و .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص  وفي السنن لابن ماجة ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> ابواب زكاة الفطرة باب .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) سورة الحجرات: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> كتاب الزكاة الباب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
) <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح  و  و .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الصدقة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الصدقة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الفطرة باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المستحقين للزكاة باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) سورة الانفال: الاية .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص  </a> الباب  من كتاب اللقطة.
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب زكاة الانعام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a> الباب  من كتاب اللقطة.
) سورة الانفال: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اللقطة الباب  ص  وصحيح البخاري كتاب المساقاة الباب .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الزكاة ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) سورة الانفال: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح  (عن حماد بن عيسي) ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) سورة الانفال: الاية .
) سورة الانفال: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) سورة الانفال: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) سورة الاحزاب: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  كتاب الصدقات ص .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) سورة الحشر: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب القصاص في النفس باب  ح  (مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الانفال وما يختص بالامام باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
 ) رواه في الوساءل ج  ابواب القصاص في النفس باب  ح  (مع تفاوت يسير).
) الوساءل ج  ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  ح .
) سورة الليل: الاية .
 ) سورة البينة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
) سورة البقرة: الاية .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) صحيح البخاري احاد  وسنن ابي داود صوم  وسنن النساءي صيام  و .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) تحرزا اي حفظا ووقاية.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن ابي داود صوم .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
) سورة البقرة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) قلس (الرجل): خرج من بطنه الي فمه طعام او شراب ملء الفم او دونه فاذا غلب فهو القء.
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (لكنها كذلك " ايفطر الصاءم " واما المروي بلفظة " يفطر الصاءم " فهي عن ابي جعفر " ع ").
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
) الوساءل ج  ابواب الجنابة باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ث .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) صحيح البخاري صوم    وسنن ابي داود صوم  وسنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (رواه بدل اربع خصال " ثلاث خصال ").
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (رواه بلفظة " يرتمس ").
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) السعوط: ادخال الدواء في الانف، والعلك: الصمغ.
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (رواه عن ابي بصير عنه " ع ").
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (ولكنه في اسناده علي بن الحسين عن محمد بن الحسن عن ابيه، واللطف: الامالة.
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) ذرعه القء: سبق الي فيه وغلبه.
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) صحيح البخاري كتاب الصوم باب ، ومسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) سنن ابي داود كتاب الصوم باب ، وسنن ابن ماجة كتاب الصيام باب .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) وجر: اي طعن في حلقه.
 ) سنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الخرز: ما ينظم في السلك من الجزع و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>.
 ) سنن ابي داود كتاب الصوم باب ، ومسند احمد بن حنبل ح  باب .
 ) استنقاع الرجل في الماء: دخله ومكث فيه يتبرد.
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (ونضح المروحة والبوريا: بله ورش الماء عليه والمروحة ما يقال بالفارسية " باد بزن ").
) صحيح البخاري كتاب الصوم باب  وسنن ابي داود كتاب الصوم باب  وسنن ابن ماجة كتاب الصيام باب  ومسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) صحيح البخاري كتاب الصوم باب .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) سنن ابي داود كتاب الصوم باب  وسنن ابن ماجة كتاب الصيام باب .
 ) صحيح البخاري كتاب الصوم باب  وسنن ابي داود كتاب الصوم باب  وسنن ابن ماجة كتاب الصيام باب  ورواه في الوساءل عباية بن ربعي قال سالت ابن عباس عن معني قول النبي صلي الله عليه واله حين راي من يحتجم في شهر رمضان: افطر الحاجم والمحجوم فقال: انما افطرا لانهما تسابا وكذبا في سبهما علي النبي صلي الله عليه واله لا للحجامة (الوساءل كتاب الصوم ص  ح ).
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص ، رواه بزيادة (اما يتخوف علي نفسه؟ قلت ماذا يتخوف عليه؟ قال الغشيان.. الخ) والمراد بيثور به مرة: داء تنفتح منه عضلات الظهر وتتشنج ويوجع الراس.
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (واللطف:
 الامانة).
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (رواه مع تفاوت يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) سنن ابي داود كتاب الصوم باب .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص  (رواه عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله " ع ").
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) ازدرد اللقمة: بلعها.
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  باب  وسنن ابن ماجة كتاب الصيام باب .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) سنن ابن ماجة كتاب الصيام باب .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الصيام باب .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الصيام باب .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  و  و  ص .
) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص ، رواه الكليني عن ابن ابي عمير واما ما رواه معاوية بن عمار فهو يروي بدل (تتم يومك ثم تقضيه ما كان عليك قضاءه) (قال اقضه.. لم يكن عليك شء).
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الصيام باب ، ومسند احمد بن حنبل ج  ص ، وسنن ابي داود كتاب الصوم باب .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  و  و  ص  و .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص ، رواه كذلك (ان استكرهها فعليه كفارتان وان كان طاوعته فعليه كفارة وعليها كفارة وان كان اكرهها فعليه ضرب خمسين سوطا نصف الحد وان كان طاوعته ضرب خمسة وعشرين سوطا وضربت خمسة وعشرين سوطا).
) سنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) صحيح البخاري كتاب الاذان باب  وكتاب الصوم باب ، وسنن النساءي كتاب الاذان باب .
 ) صحيح البخاري كتاب الحدود باب  وسنن ابي داود كتاب الحدود باب .
) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> عن صفوان بن يحيي عن ابي الحسن (ع) وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> عن محمد بن علي بن الحسين عن الصادق (ع).
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ص  ح  و  و ص  ح .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) سنن ابي داود كتاب الصوم باب .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص  رواه عن المصنف.
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر  رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) سورة البقرة: الاية .
) الوساءل ج  ابواب اداب الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اداب الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص  (رواه عن السكوني عن الصادق (ع) اذا اطاق الغلام صوم ثلاثة ايام متتابعة فقد وجب عليه صوم شهر رمضان).
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص  و ج  ص  (رواه عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سمي رسول الله صلي الله عليه واله قوما صاموا حين افطروا قصر عصاة).
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) صحيح البخاري كتاب الطلاق باب ، وكتاب الحدود باب ، وسنن ابي داود كتاب الحدود باب ، وسنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب .
 ) سورة الانفال: الاية .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص     .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) سورة الزمر: الاية .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  و  و  ص  و .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص  (مع تفاوت يسير).
) صحيح البخاري كتاب الصوم باب ، وسنن ابي داود كتاب الصوم باب .
 ) سنن ابي داود <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> باب ، وصحيح البخاري كتاب الصوم باب .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص  (رواه عن يزيد العجلي).
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب  ح  ص .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و  والوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص  لكن ذيله " قال عليه ان يقضي الصلاة والصيام ".
) الوساءل ج  ابواب ما يمسك عنه الصاءم باب  ح  ص .
) سنن ابن ماجة كتاب الصيام باب .
 ) الوساءل ج  ابواب اداب الصاءم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اداب الصاءم باب  ح  ص .
 ) صحيح البخاري كتاب الصوم باب ، وسنن ابي داود كتاب الصوم باب ، وسنن ابن ماجة كتاب الصيام باب ، ومسند احمد بن حنبل ج  ص  .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  و  ص  و ، (رواه عن النبي " ص ").
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) سنن الدارمي كتاب الصوم باب ، ومسند احمد بن حنبل ج  ص  و .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  باب ، وسنن النساءي كتاب الصوم باب .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المندوب باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الصوم المحرم والمكروه باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المحرم والمكروه باب  ح  و  ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب الايمان باب  ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة ح .
) الوساءل ج  ابواب الصوم المحرم والمكروه باب  ح  و  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المحرم والمكروه باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المحرم والمكروه باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  ص .
) اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المحرم والمكروه باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الصوم المحرم والمكروه باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص  (رواه عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله (ع) " عن رجل صام شهر رمضان وهو مريض قال يتم صومه ولا يعيد يجزيه ".
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص  (لكنه رواه ابن ابي شعبة يعني عبيد الله بن علي الحلبي واما الرواية المروية عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله (ع) ففي عبارتها اختلاف يسير).
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) سورة الحج: الاية .
 ) سورة البقرة: الاية .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
) الوساءل ج  ابواب من يصح منه الصوم باب  ح  ص .
 ) سورة محمد صلي الله عليه واله: الاية .
 ) مسند احمد بن حنبل ج  ص ، وسنن الترمذي كتاب الصوم باب .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن النساءي كتاب الصيام باب .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب بقية الصوم الواجب باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الذبح باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الذبح باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الذبح باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الذبح باب  ح  ص .
) سورة الاعراف: الاية .
 ) سورة طه: الاية .
 ) سورة البقرة: الاية .
 ) صحيح البخاري كتاب الاعتكاف باب   ، وسنن ابي داود كتاب الصوم باب ، وسنن ابن ماجة كتاب الصيام باب   .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) صحيح البخاري كتاب الاعتكاف ج  باب    وسنن ابي داود <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> باب .
 ) الموطا كتاب الاعتكاف باب ، سنن ابي داود كتاب الصوم باب .
 ) سنن ابي داود كتاب الصوم باب .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) سورة الحج الاية .
) سورة ال عمران: الاية .
 ) سورة مريم: الاية .
 ) سورة الحاقة: الاية .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) روضة المتقين في شرح <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  كتاب اعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) المرجل: المشط، رجل الشعر: سرجه.
 ) صحيح البخاري كتاب الاعتكاف باب .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) سنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب  (رواه بلفظة تجاوز).
) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) سورة البقرة: الاية .
) سنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  كتاب الاعتكاف باب  ح  و  و  ص  و .
) الوساءل ج  ابواب احكام شهر رمضان باب .
) سورة ال عمران اية .
 ) سنن ابن ماجة كتاب المناسك الباب .
) سورة ال عمران: الاية .
 ) صحيح البخاري <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> الباب .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  و  و  و  ص  و .
 ) الوساءل ج  ص  ح .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب المناسك باب .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب الذبح باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب كفارات الصيد وتوابعها باب  ح  ص .
 (كلما اصاب الصيد وهو محرم في احرامه..).
 ) الوساءل ج  ابواب كفارات الصيد وتوابعها باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الذبح باب  ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص . (ممن يستطيع الحج).
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) تاقت نفسه الي الشء: اشتاقت اليه.
 ) العنت: بفتحتين: الاثم والفجور والزني، والعنت ايضا الوقوع في امر شاق.
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  و  ص .
 ) يقال طريق سرب اي يتتابع فيه الناس.
) سنن الدارمي كتاب المناسك باب .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) العطب: الهلكة.
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص  (فيج عنه).
 ) سورة ال عمران: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص . (فهو مستطيع الحج).
) الزمن: من اصابته، في العاهة اي عدم بعض اعضاءه وعطل قواه.
 ) سنن الدارمي كتاب المناسك الباب ، والوساءل ج  ص  ح .
 ) سنن الترمذي باب  .
) الوساءل ج  ابواب مقدمة العبادة باب  ح  ص .
 ) صحيح بخاري كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب  سنن الدارمي  استءذان باب .
 ) سورة ال عمران: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a>.
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) سنن ابن ماجة كتاب المناسك الباب .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> ح  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب الكفارات الباب .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص ، وسنن ابن ماجة كتاب الكفارات باب .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) مسند احمد بن حنبل ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب مقدمة العبادات باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) روي عن بريد العجلي عن ابي جعفر (ع) في الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الطواف باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب الطواف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الطواف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الحج وشراءط باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) الاستبصار ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب النيابة في الحج باب  ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب المناسك الباب .
) صحيح البخاري كتاب الصوم باب ، صحيح مسلم كتاب الصيام باب .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحرام باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الاحرام باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الطواف باب  ح  ص .
) سورة البقرة: الاية .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  و  ص  و .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب المناسك الباب  ص .
 ) مسند احمد حنبل ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب العمرة باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) سورة البقرة: الاية .
 ) صحيح البخاري كتاب الحج باب .
) سنن ابن ماجة كتاب المناسك الباب .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) سنن ابن ماجة كتاب المناسك الباب .
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a>.
 ) سنن البيهقي ج  ص  (رواه عن ابن عباس وعايشة) ) سنن ابن ماجة الباب .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج ح  ص  روي عن ابن الصباح الكناني ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> باب تقديم طواف الحج للمتمتع قبل الخروج الي مني ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب الطواف باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  ص .
 ) سنن ابن ماجة كتاب المناسك الباب   .
 ) سورة البقرة الاية .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) سورة البقرة: الاية .
) الوساءل ح  ابواب المواقيت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) سنن البيهقي ج  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) السنن للنساءي كتاب الحج الباب من كان اهله دون الميقات ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) سنن البيهقي ج  ص .
) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب اقسام الحج باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  و .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ص .
) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ص .
) سنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب المواقيت باب  ح  ص .
 ) الوساءل ج  ابواب وجوب الصوم ونيته باب  ح  ص .