

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم . الحمد لله الواحد القهار . العزيز الغفار . مقدر الاقدار . مصرف الامور مكور الليل علي النهار . تبصرة لاولي القلوب والابصار . الذي ايقظ من خلقه من اصطفاه فادخله في جملة الاخيار وفق من اختار من عبيده فجعله من الابرار . وبصر من احبه للحقاءق فزهدوا في هذه الدار . فاجتهدوا في مرضاته  والتاهب لدار القرار . واجتناب ما يسخطه والحذر من عذاب النار . احمده حمدا علي جميع نعماءه ، واساله المزيد من فضله وكرمه ، واشهد ان لا اله الا الله اقرارا بوحدانيته ، واعترافا بما يجب علي الخلق كافة من الاذعان لربوبيته ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وحبيبه المصطفي من خليقته ، واكرم الاولين والاخرين من بريته ، اكرم الخلق وازكاهم واكملهم واعرفهم بالله تعالي واخشاهم واعلمهم به واتقاهم واشدهم اجتهادا وعبادة وخشية وزهادة ، واعظمهم خلقا ، وابلغهم بالمءمنين تلطفا ورفقا ، صلوات الله وسلامه عليه وعلي النبيين وال كل وصحابتهم اجمعين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون . اما بعد ، فان الدنيا دار نفاذ لا دار اخلاد ، ودار عبور  لا دار حبور ، ودار فناء لا دار بقاء ، ودار انصرام لا دار دوام ، وقد تطابق علي ما ذكرته دلالات قواطع النقول وصحاءح العقول ، وهذا مما استوي في العلم به الخواص والعوام ، والاغنياء والطغام ، وقضي به الحس والعيان حتي لم يقبل الوضوحة الي زيادة في العرفان : وليس يصح في الاسماع شء . . . اذا احتاج النهار الي دليل ولما كانت الدنيا بالحال التي ذكرتها ، والعظة التي قدمتها جاء في القران العزيز من التحذير من الركون اليها والاغترار بها والاعتماد عليها ما هو  اعرف من ان يذكر واشهر من ان يشهر ، وكذلك جاءت الاحاديث النبوية والاثار الحكمية ، فلهذا كان الايقاظ من اهلها العباد ، واعقل الناس فيها الزهاد ولقد احسن القاءل في وصفها : انظر الي الاطلال كيف تغيرت . . . من بعد ساكنها وكيف تنكرت  سحب البلا اذياله برسومها . . . فتساقطت احجارها وتكسرت ومضت جماعة اهلها لسبيلهم . . . وتغيبت اخبارهم وتنكرت لما نظرت تفكرا لديارهم . . . سحت جفوني عبرة وتحدرت لو كنت اعقل ما افقت من البكا . . . حسبي هناك ومقلتي ما ابصرت نصبت لنا الدنيا زخارف حسنها . . . مكرا بنا وخديعة ما فترت  وهي التي لم تحل قط لذاءق . . . الا تغير طعمها وتمررت خداعة بجمالها ان اقبلت . . . فجاعة بزوالها ان ادبرت وهابة سلابة لهباتها . . . طلابة لخراب ما قد عمرت واذا بنت امرا لصاحب ثروة . . . نصبت مجانقها عليه فدمرت وقال اخر : ومن يحمد الدنيا لعيش يسره . . . فسوف لعمري عن قليل يلومها اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة . . . وان اقبلت كانت كثيرا همومها  فاذا علم ما ذكرته وتقرر ما وصفته كان حقا علي الانسان ان يسلك طريق العقلاء ويذهب مذهب البصراء فنسال الله الكريم الرءوف الرحيم ان يمن علينا بذلك ويهدينا الي ارشد المسالك ، وها انا شارع في جمع كتاب يكون مبينا لسلوك الطريق التي قدمت وسبيلا الي التخلق بالاخلاق الجميلة التي وصفت ، اذكر فيه ان شاء الله تعالي جملا من نفاءس اللطاءف وحقاءق المعارف ، وانثر ما ذكره فيه نثرا ليكون ابعد لمطالعه عن الملل واقرب للذكري ، ولا التزم فيه ترتيبه علي الابواب فان ذلك مما يجلب الملل للناظر في الكتاب ، واذكر فيه ان شاء الله تعالي من الايات الكريمات والاحاديث النبويات واقاويل السلف المنيرات ، ومستجاد لماثور عن الاخيار من عيون الحكايات والاشعار المستحسنة الزهديات ، وابين في اكثر الاوقات صحة الاحاديث  وحسنها وحال روايتها ، وبيان ما يخفي ويشكل من معانيها واضبط ما يحتاج الي تقييد حذرا من التصحيف وفرارا من التغيير والتحريف . ثم اني اذكره باسنادي فيه ، لكونه اوقع في نفوس مطالعيه ، وقد احذف الاسناد للاختصار وخوفا من التطويل والاكثار ، ولكونه هذا الكتاب موضوعا للمتعبدين ومن ليسوا الي معرفة الاسناد بمحتاجين بل يكرهونه معظم الحالات لما يلحقهم بسببه من السامات ، واكثر ما اذكره مما ارويه بحمد الله وفضله بالاسانيد المشهورة المعروفة من الكتب الظاهرة المتداولة المعروفة ، واذا كان في الحديث او الحكاية لفظة لغة او اسم شخص قيدتها واوضحتها بالضبط المحكم  واتقنتها ، وما احتاج فيها الي شرح شرحته وما كان معرضا لان يغلط في معناه بينته ، ويندرج في ضمن هذا الكتاب ان شاء الله تعالي انواع في العلوم الشرعية ، وجمل من لطاءفها الحديثية والفقهية والاداب الدينية ، وطرف من علم الحديث ودقاءق الفقه الخفية ، ومهمات من اصول العقاءد ، وعيون من نفاءس القواعد ، وغراءب لطيفة مما يستحسن في المذكورات ، ويستحب ذكره في مجالس الجماعات ، ومعارف القلوب وامراضها وطبها وعلاجها ، وربما يجء شء يحتاج الي بسط لا يحتمله هذا الكتاب ، فاذكر مقصوده مختصرا ، او احيل بسط شرحه الي كتاب بعض العلماء ذوي البصاءر والالباب وربما احلته علي كتاب صنفته انا ، ولا اقصد بذلك ان شاء الله تعالي التبجح والافتخار ، ولا اظهار المصنفات والاستكثار ، بل الارشاد الي الخير والاشارة اليه ، وبيان مظنته والدلالة عليه ، وانما نبهت علي هذه الدقيقة لاني رايت من الناس من يعيب سالك هذه وذلك  لجهالته وسوء ظنه وفساده ولحسده وقصوره وعناده ، فاردت ان يتقرر هذا المعني في ذهن مطالع هذا التصنيف ، وليطهر نفسه من الظن الفاسد والتعنيف واسال الله الكريم توفيقي لحسن النيات والاعانة علي جميع انواع الطاعات وتيسيرها والهداية لها داءما في ازدياد حتي الممات ، واساله ذلك لجميع من احبه ويحبني لله تعالي وساءر المسلمين والمسلمات وان يجمع بيننا وبينهم في دار كرامته باعلي المقامات وان يرزقنا رضاه ، وساءر وجوه الخيرات ، اعتصمت بالله ، استعنت بالله ، توكلت علي الله ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، اللهم اني اسالك بكل وسيلة ، واتشفع اليك بكل شفيع ان تنفعني واحبابي والمسلمين اجمعين ، بهذا الكتاب نفعا عاما بليغا ، يا من لا يعجزه شء ، ولا يتعاظمه امر وهذا حين شروعي في مقصود الكتاب . 
  باب في الاخلاص واحضار النية في جميع الاعمال الظاهرة والباطنة
 قال الله تعالي : ( وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك  دين القيمة ) معناه الملمة المستقيمة وقيل القاءمة بالحق والله اعلم . وقال تعالي : ( ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله ) . وقال تعالي : ( ربكم اعلم بما في نفوسكم ) . وقال تعالي : ( لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم ) . قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما معناه ولكن يناله النيات منكم ، وقال ابراهيم التقوي ما يراد به وجهه ،  وقال الامام ابو الحسن الواحدي قال الزجاج المعني لن يتقبل الله الدماء واللحوم واذا كانت من غير تقوي الله تعالي وانما يتقبل منكم ما ستتقونه به وهذا دليل علي ان شيءا من العبادات لا يصح الا بالنية وهو ان ينوي به التقرب الي الله تعالي واداء ما امر به . اخبرنا شيخنا الامام الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف بن سعيد بن الحسن بن المفرج بن بكار المقدسي النابلسي الشافعي رضي الله عنه قال اخبرنا ابو اليمن الكندي اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي حدثنا ابو نعيم عبد بن هشام الحلبي عن ابن المبارك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن  ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي ما هاجر اليه ( هذا حديث متفق علي صحته مجمع علي عظم موقعه وجلالته وهو احد قواعد الايمان واول دعاءمه واشد الاركان وهو حديث فرد غريب باعتبار مشهور باعتبار اخر ومداره علي يحيي بن سعيد الانصاري : قال الحافظ لا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من جهة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولا عن عمر الا من جهة علقمة ولا عن علقمة الا من جهة ابراهيم بن محمد التيمي ولا عن محمد الا من جهة يحيي بن سعيد وعن يحيي انتشرت روايته عن اكثر من ماءتي انسان اكثرهم اءمة ورواه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله في صحيحه في سبعة مواضع فرواه في اول كتابه في الايمان ثم في النكاح ثم في العتق ثم في الهجرة ثم في ترك الحيل ثم في النذر ،  ثم ان هذا الحديث روي في الصحيح بالفاظ : انما الاعمال بالنيات ، انما الاعمال بالنية ، واما الذي وقع في اول كتاب الشهاب ، الاعمال بالنيات وحذف انما ، فقال الحافظ ابو موسي الاصبهاني لا يصح اسناد هذا ، واما معني النية فهو القصد وهو عزم  القلب ، وانما لفظة موضوعة للحصر تثبت المذكور وتنفي ما عداه ، فمعني الحديث لا تصح الاعمال الشرعية الا بالنية ، ومن قصد بهجرته رضاء الله تعالي ، ومن  قصد بها الدنيا فهي حظه ليس له غيرها ، وفي هذا الحديث اشتراط النية في الوضوء وغيره والغسل والتيمم والصلاة والزكاة والصوم والاعتكاف والحج وغيرها ، قال امامنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله تعالي عنه يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه .  وقال ايضا يدخل في هذا الحديث ثلثي العلم . وقال ابو عبد الله احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه يدخل فيه ثلث العلم وكذا ذكره ايضا غيرهما قال الامام الحافظ ابو بكر البيهقي في اول كتابه مختصر السنن معني قول الشافعي رضي الله تعالي عنه يدخل فيه ثلث العلم ان كسب العبد انما يكون بقلبه ولسانه ونياته . والنية احد اقسام كسبه وهي ارجحها لانها تكون عبادة بانفرادها بخلاف القسمين الاخرين لان القول والعمل يدخلهما الفساد بالرياء ولا يدخل النية . واستحب العلماء رضي الله تعالي عنه عنهم ان تستفتح المصنفات بهذا الحديث وممن ابتدا به في اول كتابه الامام ابو عبد الله البخاري رحمه الله في اول حديثه في صحيحه الذي هو اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي .  وروينا عن الامام ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله قال لو صنفت كتابا بدات في اول كل باب منه بهذا الحديث . وروينا عنه ايضا قال من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بهذا الحديث . وروينا عن الامام ابي سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي رحمه الله فيما قراته في اول كتابه الاعلام في شرح صحيح البخاري قال كان المتقدمون من شيوخنا يستحبون تقديم حديث الاعمال بالنية امام كل شء ينشا ويبتدا من امور الدين لعموم الحاجة اليه في جميع انواعها . وبلغنا عن جماعات من السلف رضي الله تعالي عنهم اشياء كثيرة من نحو هذا من الاهتمام بهذا الحديث والله اعلم . وهي ان اسناده شء يستحسن ويستغرب عند المحدثين وهي ان رواته اجتمع فيهم ثلاثة تابعيون يروي بعضهم عن بعض وهم يحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن ابراهيم التيمي  وعلقمة بن وقاص وهذا وان كان مستطرفا فهو كثير في الاحاديث المستظرفة الصحيحة يجتمع ثلاثة تابعيون بعضهم عن بعض واربعة تابعيون بعضهم عن بعض . وقد جمعها الحافظ عبد القادر الرهاوي رحمه الله في جزء صنفه فيها وانا ارويها وقد اختصرتها في اول شرح صحيح البخاري رحمه الله . وضممت اليها ما وجدته مثلها فبلغ مجموعها زيادة علي ثلاثين حديثا والله اعلم . ومما ينبغي الاعتناء به بيان الاحاديث التي قيل انها اصول الاسلام واصول الدين او عليها مدار الاسلام او مدار الفقه والعلم فنذكرها في هذا الموضع لان احدها حديث الاعمال بالنية ولانها مهمة فينبغي ان تقدم  وقد اختلف العلماء في عددها اختلافا كثيرا وقد اجتهد في جمعها وتبيينها الشيخ الامام الحافظ ابو عمر وعثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح رحمه الله تعالي ولا مزيد علي تحقيقهقه واتقانه فانا انقل ما ذكره رحمه الله مختصرا . واضم اليه ما تيسر مما لم يذكره فان الدين النصيحة : ومن  النصيحة ان تضاف الفاءدة التي تستغرب الي قاءلها فمن فعل ذلك بورك له في علمه وحاله ومن اوهم ذلك واوهم فيما ياخذه من كلام غيره انه له فهو جدير ان لا ينتفع بعلمه ولا يبارك  له في حال . ولم يزل اهل العلم والفضل علي اضافة الفواءد الي قاءلها نسال الله تعالي التوفيق لذلك داءما . واتقانه فانا انقل ما ذكره رحمه الله مختصرا . واضم اليه ما تيسر مما لم يذكره فان الدين النصيحة : ومن النصيحة ان تضاف الفاءدة التي تستغرب الي قاءلها فمن فعل ذلك بورك له في علمه وحاله ومن اوهم ذلك واوهم فيما ياخذه من كلام غيره انه له فهو جدير ان لا ينتفع بعلمه ولا يبارك له في حال . ولم يزل اهل العلم والفضل علي اضافة الفواءد الي قاءلها نسال الله تعالي التوفيق لذلك داءما . قال الشيخ ابو عمرو رحمه الله بعد ان حكم اقوال الاءمة في تعيين الاحاديث التي عليها مدار الاسلام واختلافهم في اعيانهم وعددها فبلغت ستة وعشرين حديثا . ) احدها ( حديث ، انما الاعمال بالنيات . ) الثاني ( عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ( . هذا حديث متفق علي صحته  رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما وفي رواية لمسلم : ) من عمل عملا ليس عليه امرنا ( ومعني رد مردود كالخلق بمعني المخلوق . ) الثالث ( عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنهما : قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ان الحلال بين والحرام بين ، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه  وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه الا وان لكل ملك حمي ، الا وان حمي الله محارمه ، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب ( . هذا حديث متفق علي صحته ، رويناه في صحيحيهما [ البخاري  رقم  ؛ مسلم ، رقم :  ؛ وهو الحديث السادس من ' الاربعين النووية ' ] . يوشك بضم الياء وكسر الشين المعجمة اي يسرع . ) الرابع ( عن عبدالله بن مسعود رضي الله تعالي عنه : قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق الصدوق : ) ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون من ذاك مضغة مثل ذلك ، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات بكتب رزقه واجله وعمله ، وشقي او سعيد ، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار  فيدخلها وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها ( رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما قوله بكتب بالباء الموحدة الجارة . ) الخامس ( عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما قال حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) دع ما يريبك الي ما لا يريبك ( . حديث صحيح رواه ابو  عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي ، قال ابو عيسي الترمذي حديث صحيح . وقوله : يريبك بفتح اوله وضمه لغتان الفتح اشهر . ) السادس ( عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ( حديث حسن رواه الترمذي [ رقم :   ] وابن ماجة [ رقم :  ؛ وهو الحديث الثاني  عشر من الاربعين النووية ' ] . السابع ( عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ) لا يءمن احدكم حتي يحب  لاخيه ما يحب لنفسه ( متفق علي صحته . ) الثامن ( عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا ، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين ( فقال تعالي : ( يا ايها الرسل كلوا من الطيبات ) ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام ، فاني يستجاب لذلك رواه مسلم  في صحيحه . ) التاسع ( حديث لا ضرر ولا ضرار رواه مالك مرسلا ورواه الدارقطني وجماعة من وجوه  متصلا وهو حديث حسن ) العاشر ( عن تميم الدارمي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) الدين النصيحة قلنا لمن قال لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ( رواه مسلم ) الحادي عشر ( عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ) ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم ( متفق  علي صحته . ) الثاني عشر ( عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ) دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس فقال ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما عند  الناس يحبك الناس ( حديث حسن رواه ابن ماجة ) الثالث عشر ( عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة ( . متفق علي صحته ) الرابع عشر ( عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام  وحسابهم علي الله تعالي ( متفق علي صحته ) الخامس عشر ( عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) بني  الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان ( متفق علي صحته )  السادس عشر ( عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو يعطي الناس بدعواهم لا ادعي رجال اموال قوم ودماءهم لكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ( حديث بهذا اللفظ وبعضه في الصحيحين )  السابع عشر ( عن وابصة بن معبد رضي الله تعالي عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له جءت تسال عن البر والاثم قال قلت نعم قال استفت قلبك البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب والاثم ما حاك في النفس وتردد في النفس وان افتاك الناس وافتوك . وفي رواية ) وان افتاك المفتون ( . حديث حسن رواه احمد بن حنبل والدارمي وغيرهما . وفي صحيح مسلم من رواية النواس بن سمعان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ) البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس ( ) الثامن عشر ( عن شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ) ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته ( رواه مسلم . والقتلة والبحة بكسر اولهما )  التاسع عشر ( عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ) من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ومن كان  يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ( متفق علي صحته ) العشرون ( عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ) ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اوصني قال لا تغضب فردد مرارا قال لا تغضب . رواه البخاري في صحيحه ) الحادي والعشرون ( عن ابي ثعلبة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ) ان الله تعالي فرض فراءض فلا تضيعوها وحد حدودا فلا تعتدوها وحرم  اشياء فلا تنتهكوها وسكت عن اشياء رحمة لكم فلا تبحثوا عنها ( رواه الدارقطني باسناد حسن . ) الثاني والعشرون ( عن ابي ذر ومعاذ رضي الله تعالي عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ) اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها  وخالق الناس بخلق حسن ( رواه الترمذي وقال حديث حسن وفي بعض نسخه المعتمدة حديث حسن صحيح ) الثالث والعشرون ( عن معاذ رضي الله تعالي عنه قال ) قلت يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار قال لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال الا ادلك علي ابواب الخير . الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار وصلاة الرجل في جوف الليل ثم تلا تتجافي جنوبهم عن المضاجع حتي بلغ يعملون ثم قال الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه الجهاد ثم قال  الا اخبرك بملاك ذلك كله قلت بلي يا رسول الله قال فاخذ بلسانه قال كف عليك هذا فقلت يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به فقال ثكلتك امك وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم ( رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح ذروة السنام اعلاه وهي بضم الذال وكسرها )  الرابع والعشرون ( عن العرباض بن سارية قال ) وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون فقلنا يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا قال اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة ( رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح ) الخامس والعشرون ( عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال ) يا غلام اني اعلمك كلمات . احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك واذا سالت فاسال الله واذا  استعنت فاستعن بالله واعلم بان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك رفعت الاقلام وجفت الصحف ( رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح وفي رواية غير الترمذي ) احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك وما اصابك لم يكن ليخطءك ( وفي اخره ) واعلم ان النصر مع الصبر  والفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا ( ) السادس والعشرون ( حديث ابن عمر عن ابيه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما في الايمان بالقدر وبيان الايمان والاسلام والاحسان وبيان علامات القيامة فهذه الاحاديث التي ذكرها الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي ومما في معناها احدها وهو ) السابع والعشرون ( عن سفيان بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك ) قال قل امنت بالله ثم استقم ( رواه مسلم ) الثامن والعشرون ( عن ابي مسعود البدري عقبة بن عمر رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ) اذا لم  تستح فاصنع ما شءت ( رواه البخاري في صحيحه ) التاسع والعشرون ( عن جابر رضي الله تعالي عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال ) ارايت اذا صليت الصلوات الخمس المكتوبات وصمت رمضان وحللت الحلال وحرمت الحرام ولم ازد علي ذلك شيءا ادخل الجنة قال نعم ( رواه مسلم .
  فصل في حقيقة الاخلاص والصدق
 اما الاخلاص فقال الله تعالي ( وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ) الاية وروينا عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاخلاص ما هو فقال سالت جبريل عن الاخلاص ما هو فقال سالت رب العزة عن الاخلاص ما هو فقال سر من اسراري اودعته قلب من احب من عبادي  ( وروينا عن الاستاذ الامام ابي القاسم القشيري رحمه الله تعالي قال الاخلاص افراد الحق في الطاعة بالقصد وهو يريد بطاعته التقرب الي الله تعالي دون شء اخر من التصنع لمخلوق واكتساب محمدة عند الناس او منحة مدح من الخلق او معني من المعاني سوي التقرب الي الله تعالي . قال ويصح ان يقال الاخلاص التوقي عن ملاحظة الاشخاص . وروينا عن الاستاذ ابي علي الدقاق رحمه الله تعالي قال الاخلاص التوقي عن ملاحظة الخلق والصدق والتبقي عن مطالعة النفس  فالمخلص لا رياء له والصادق لا اعجاب له . وروينا عن ابي يعقوب السوسي رضي الله تعالي عنه قال متي شهدوا في اخلاصهم الاخلاص احتاج اخلاصهم الي اخلاص . وروينا عن السيد الجليل ذي النون رضي الله تعالي عنه قال : ثلاث من علامات الاخلاص استواء المدح والذم من العامة ونسيان رءية الاعمال في الاعمال واقتضاء ثواب العمل في الاخرة . وعن ابي عثمان المغربي رحمه الله تعالي قال الاخلاص نسيان رءية الخلق بدوام النظر الي الخالق وعن حذيفة المرعشي رحمه الله تعالي قال الاخلاص ان تستوي افعال العبد في الظاهر والباطن . وعن السيد الجليل فضيل بن عياض رحمه الله تعالي قال ترك العمل لاجل الناس رياء  والعمل لاجل الناس شرك والاخلاص ان يعافيك الله منهما . وعن السيد الجليل ابي محمد سهل بن عبد الله التستري رحمه الله تعالي انه سءل اي شء اشد علي النفس قال اخلاص لانه شء ليس لها فيه نصيب . وعن يوسف بن الحسين رحمه الله تعالي قال اعز شء في الدنيا الاخلاص . وعن ابي عثمان المغربي رحمه الله تعالي قال اخلاص العوام ما لا يكون للنفس فيه حظ واخلاص الخواص ما يجري عليهم لا بهم فتبدو منهم الطاعات وهم عنها بمعزل ولا تقع لهم عليها رءية ولا لهم عليها اعتداد . وروينا عن السيد الجليل الامام التابعي مكحول رضي الله تعالي عنه قال ما اخلص عبد قط اربعين يوما الا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه . وروينا عن سهل التستري قال من زهد في  الدنيا اربعين يوما صادقا من قلبه مخلصا في ذلك ظهرت له الكرامات ومن لم يظهر له فانه عدم الصدق في زهده فقيل لسهل كيف تظهر له الكرامات قال ياخذ ما يشاء كما يشاء من حيث يشاء . قال سهل التستري رحمه الله نظر الاكياس في تفسير الاخلاص فلم يجدوا غير هذا ان تكون حركته وسكونه في سره وعلانيته لله تعالي وحده لا يمازجه شء لا نفس ولا هوي ولا دنيا . وقال السري رحمه الله لا تعمل للناس شيءا ولا تترك لهم شيءا ولا تعط لهم شيءا  ولا تكشف لهم شيءا . واما الصدق فقال الله تعالي ( يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ) وروينا عن الاستاذ القشيري رحمه الله قال الصدق عماد الامر وبه تمامه وفيه نظامه قال واقل الصدق استواء السر والعلانية . وروينا عن سهل رحمه الله تعالي قال لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه او غيره .  وروينا عن ذي النون قال الصدق سيف الله ما وضع علي شء الا قطعه . وروينا عن السيد الجليل الامام العارف الحارث المحاسبي رحمه الله تعالي قال الصادق هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من اجل صلاح قلبه ولا يحب اطلاع الناس علي مثاقيل من حسن عمله ولا يكره ان يطلع الناس علي السيء من عمله فان كراهته دليل علي انه يحب الزيادة عندهم وليس هذا من اخلاص الصديقين . وقيل اذا طلبت من الله تعالي الصدق اعطاك مراة تبصر فيها ك شء من عجاءب الدنيا والاخرة . وروينا عن السيد الجليل ابي القاسم الجنيد رضي الله تعالي عنه قال الصادق يتقلب في اليوم اربعين مرة والمراءي يثبت علي حالة واحدة اربعين سنة قلت معناه ان الصادق يدور مع الحق كيف كان فاذا راي الفضل الشرعي في امر عمل به  وان خالف ما كان عليه عادته واذا عرض اهم منه في الشرع ولا يمكن الجمع بينهما انتقل الي الافضل ولا يزال هكذا وربما كان في اليوم الواحد علي ماءة حال او الف واكثر علي حسب تمكنه في المعارف وظهور الدقاءق له واللطاءف واما المراءي فيلزم حالة واحدةدة بحيث لو عرض له مهم يرجحه الشرع عليه في بعض الاحوال لم يات بهذا المهم بل يحافظ علي حالته لانه يراءي بعبادته وحاله المخلوقين فيخاف من التغير ذهاب محبتهم اياه فيحافظ علي بقاءها والصادق يريد بعبادته وجه الله تعالي فحيث رجح الشرع حالا صار اليه ولا يعرج علي المخلوقين . وقد بسطت القول في هذه الحكاية في اول شرح المهذب وذكرت دلاءلها واوضحتها بالامثلة ومقصودها ما ذكرته هنا فاقتصرت عليه والله اعلم .
  فصل في وجوب استحضار النية
 اعلم انه ينبغي لمن اراد شيءا من الطاعات وان قل ان يحضر النية وهو ان  يقصد بعمله رضا الله عز وجل وتكون نيته حال العمل ويدخل في هذا جميع العبادات من الصلاة والصوم والوضوء والتيمم والاعتكاف والحج والزكاة والصدقة وقضاء الحواءج وعيادة المريض واتباع الجناءز وابتداء السلام ورده وتشميت العاطس وانكار المنكر والامر بالمعروف واجابة الدعوة وحضور مجالس العلم والاذكار وزيارة الاخيار والنفقة علي الاهل والضيف واكرام اهل الودوذوي الارحام ومذاكرة العلم والمناظرة فيه وتكراره وتدريسه وتعليمه ومطالعته وكتابته وتصنيفه والفتاوي وكذلك ما اشبه هذه الاعمال حتي لا ينبغي له اذا اكل او شرب او نام يقصد بذلك التقوي علي طاعة الله او راحة البدن للتنشيط للطاعة وكذلك اذا اراد جماع زوجته يقصد ايصالها حقها وتحصيل ولد صالح يعبد الله تعالي واعفاف نفسه وصيانتها من التطلع الي حرام والفكر فيه فمن حرم النية في هذه الاعمال فقد حرم خيرا عظيما كثيرا ومن وفق لها فقد اعطي فضلا جسيما فنسال الله الكريم التوفيق لذلك وساءر وجوه الخير  ودلاءل هذه القاعدة ما قدمناه من قوله رسول صلي الله عليه وسلم ) انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي ( قال العلماء من اهل اللغة والاصول والفقه انما للحصر تفيد تحصيل المذكور ونفي ما سواه وقد قدمنا هذا في اول الباب وقد قالوا انه قيل لابي يحيي حبيب بن ابي ثابت التابعي مفتي اهل الكوفة والمعول عليه عندهم رحمه الله حدثنا عن اشق شء قال مجء النية . وعن سفيان الثوري رحمه الله قال ما عالجت اشد علي من نيتي .  وعن يزيد بن هارون رحمه الله ما عزت النية في الحديث الا لشرفها وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال انما يحفظ الرجل علي قدر نيته . وعن غيره انما يعطي الناس قدر نياتهم . وعن لامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي بالاسناد الصحيح انه قال وددت ان الخلق تعلموا هذا علي ان لا ينسب الي حرف منه وقال الشافعي ايضا ما ناظرت احدا قط علي الغلبة ووددت اذا ناظرت احدا ان يظهر الحق علي يديه . وقال ايضا ما كلمت احدا قط الا احببت ان يوفق ويسدد ويعاون ويكون عليه رعاية من الله تعالي وحفظ . وقال الامام ابو يوسف صاحب ابي حنيفة رحمهما الله تعالي اريدوا بعلمكم الله تعالي فاني لم اجلس في مجلس قط انوي فيه ان اتواضع الا لم اقم  حتي اعلوهم ولم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اعلوهم الا لم اقم حتي افتضح .
  فصل في صفات اخلاق مطلوبة
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات ، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة وان هم بها فعملها كتبها الله عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة ( . وثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الجيش الذين يقصدون الكعبة : ) يخسف باولهم واخرهم ، فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها يا رسول الله كيف يخسف باولهم واخرهم وفيهم اشراف ، ومن ليس منهم فقال يخسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي نياتهم ( . وثبت في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله  تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ( . قلت اختلف اصحابنا وغيرهم من العلماء في معني لا هجرة بعد الفتح فقيل معناه لا هجرة من مكة اذ صارت دار اسلام . وقيل لا هجرة بعد الفتح كاملة الفضل . واما الهجرة من دار الكفار اليوم فواجبة وجوبا متاكدا علي من قدر عليها اذا لم يقدر علي اظهار دين الاسلام هناك فان قدر استحب ولا يجب والله تعالي اعلم وروينا عن السيد الجليل ابي ميسرة عمر بن شرحبيل التابعي الكوفي الهمذاني باسكان الميم وبالدال المهملة رضي الله تعالي عنه انه كان اذا اخذ عطاءه تصدق منه فاذا جاء الي اهله فعده وجدوه سواء فقال لابن اخيه الا تفعلون مثل هذا فقالوا لو علمنا انه لا ينقص لفعلنا قال ابو ميسرة اني لست اشرط هذا علي ربي عز وجل . وقال امامنا ابو عبد الله محمد بن ادريس  الشافعي رحمه الله خير الدنيا والاخرة في خمس خصال غني النفس وكف الاذي وكسب الحلال ولباس التقوي والثقة بالله عز وجل علي كل حال وروينا عن السيد الجليل حماد بن سلمة رحمه الله وكان يعد من الابدال قال من طلب الحديث لغير الله تعالي مكر به وقال احمد بن ابي الحواري السيد الجليل في كتاب الزهد الذي صنفه وستري ما انقل من النفاءس ان شاء الله تعالي ولم يحصل الي الان اسناده ولكن عندي منه نسخة جيدة محققة متقنة ذكر لي بعض اهل العلم والخبرة انها بخط الدارقطني رحمه الله . قال احمد حدثنا اسحاق بن خلف قال حدثنا حفص بن غياث قال كان  عبد الرحمن بن الاسود رضي الله تعالي عنه لا ياكل الخبز الا بنية قلت لاسحاق واي شء النية في اكل الخبز قال كان ياكل فاذا ثقل عن الصلاة خفف ليخف بها فاذا خفف ضعف فاكل ليقوي فكان اكله لها وتركه لها قلت معني يخف اي ينشط وتسهل عليه ويلتذ بها . واحمد بن الحواري يقال بفتح الراء وبكسرها والكسر اشهر والفتح سمعته مرات من شيخنا الحافظ ابي البقاء يحكيه عن اهل الاتقان وعن بعضهم والله تعالي اعلم . وقال احمد بن ابي الحواري سمعت ابا سليمان يعني الداراني رحمه الله يقول عاملوا الله بقلوبكم معناه طهروا قلوبكم وصفوها وهذبوها ولا تخلوا شيءا من الاعمال الظاهرة .  والداراني يقال بالقنون بعد الالف الثانية ويقال بهمزة بدل النون وهو ابلنون اشهر واكثر استعمالا والهمز اقرب الي الاصل وهو منسوب الي دارنا القرية الكبيرة النفيسة بجانب دمشق وكان ابو سليمان من كبار العارفين واصحاب الكرامات الظاهرة والاحوال الباهرة والحكم المتظاهرة واسمه عبد الرحمن بن احمد بن عطية وسيمر بك ان شاء الله تعالي جمل ما انقله عنه من النفاءس وهو احد متاخري بلادنا دمشق وما حولها رضي الله تعالي عنه قال ما ادرك ما عندك من ادرك بكثرة صلاة ولا صوم ولكن بسخاء النفس وسلامة الصدر والنصح للامة  وقال امامنا الشافعي رضي الله تعالي عنه من اراد ان يقضي الله تعالي له بالخير فليحسن الظن بالناس . اخبرنا شيخنا الامام الحافظ ابو البقاء بقراءتي عليه قال اخبرنا الحافظ عبد الغني اجازة اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الدوني قال سمعت ابا الحسن  علي بن محمد الاسد ابادي اخبرنا علي بن الحسين بن علي اخبرنا ابو منصور يحيي بن احمد المروزي قال سمعت ابا العباس احمد بن منصور قال سمعت ابا طاهر محمد بن الحسين بن ميمون يقول سمعت ابا موسي هارون بن موسي يقول قال ابو حاتم محمد بن ادريس سمعت ابا قبيصة يقول رايت سفيان الثوري في المنام فقال ما فعل الله تعالي بك فقال : نظرت الي ربي كفاحا فقال لي . . . هنيءا رضاءي عنك يا ابن سعيد لقد كنت قواما اذا اظلم الدجا . . . بعبرة مشتاق وقلب عميد فدونك فاختر اي قصر اردته . . . وزرني فاني منك غير بعيد قلت السلفي بكسر السين المهملة وفتح اللام منسوب الي جده يقال له سلفة كان هذا الجد مشقوق الشفة فقلب بالفارسية سيه لفة بكسر السين وفتح اللام اي ذو ثلاث شفاه ثم عربت فقيل سلفة وكان ابو طاهر السلفي احد حفاظ عصره . واما الدوني بضم الدال واسكان الواو فمنسوب الي  الدون قرية بخراسان من اعمال الدينورو اما الاسدابادي فمنسوب الي بني ثور بن عبد مناف بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . واما قوله نظرت الي ربي كفاحا فهو بكسر الكاف ومعناه معاينة من غير حجاب ولا رسول وقوله اذا اظلم الدجا هو الظلام وقوله عميد اي محب صادف الحب لله . قال اهل اللغة العميد القلب الذي هزه العشق . اخبرنا شيخنا الامام الحافظ ابو البقاء رحمه الله اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن معالي اخبرنا القاضي ابو بكر الخطيب اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس اخبرنا محمد بن احمد الوراق قال سمعت عبد الله بن سهل الرازي يقول سمعت يحيي بن معاذ الرازي رضي الله تعالي عنه يقول كم من مستغفر ممقوت وساكت مرحوم هذا استغفر الله وقلبه فاجر وهذا ساكت وقلبه ذاكر .  وبالاسناد الي الخطيب قال حدثنا ابو الحسن الواعظ قال سمعت ابا عبد الله احمد بن عطاء الروزبادي رحمه الله يقول من خرج الي العلم يريد العلم به نفعه قليل العلم . وبهذا الاسناد قال ابو عبد الله بن عطاء العلم موقوف علي العمل به قلت يعني العلم النافع المطلوب كما قال امامنا الشافعي رضي الله تعالي عنه ليس العلم ما حفظ . العلم ما نفع . واخبرنا شيخنا ابو البقاء اخبرنا ابو محمد اخبرنا ابو بكر اخبرنا الخطيب اخبرنا علي بن محمود الصوفي اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي قال سمعت قاسما الجوعي رضي الله تعالي عنه يقول الدين الورع فافضل العبادة مكابدة الليل وافضل طريق الجنة سلامة الصدر قلت الجوعي بضم الجيم واسكان الواو . وقال  الامام الحافظ ابو سعيد السمعاني في كتاب الانساب قاسم الجوعي هذا له كرامات منسوب الي الجوع . قال ولعله كان يبقي جاءعا كثيرا واخبرنا شيخنا ابو البقاء اخبرنا ابو محمد اخبرنا ابو بكر اخبرنا الخطيب اخبرنا احمد بن الحسن بن السماك قال سمعت ابا بكر الدقي قال سمعت ابا بكر الزقاق رضي الله تعالي عنه يقول بني امرنا هذا علي اربع لا ناكل الا علي فاقة ولا ننام الا عن غلبة ولا نسكت الا عن خيفة ولا نتكلم الا عن وجد  قلت الدقي بضم الدال واسكان القاف المشددة وهو من كبار الصوفية واهل المعارف والكرامات توفي سنة ستين وثلاثماءة واما الزقاق فبفتح الزاي وتشديد القاف قال السمعاني هو نسبة الي الزق وعمله وبيعه كان ابو بكر الزقاق هذا من كبار الصوفية اصحاب الكرامات الظاهرات والمعارف والمتظاهرات وبهذا الاسناد الي الزقاق قال كل احد ينسب الي نسب الا الفقراء فانهم ينسبون الي الله عز وجل وكل حسب ونسب ينقطع الا حسبهم فان نسبهم الصدق وحسبهم الفقر . وبلغنا عن الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه فيما رواه البيهقي رحمه الله باسناده عن يونس بن عبد الله وقيل بن عبد الاعلي قال قال الشافعي رضي الله تعالي عنه يا ابا موسي لو اجتهدت كل الجهد علي ان ترضي الناس كلهم فلا سبيل اليه فان كان كذلك فاخلص عملك ونيتك لله عز وجل . واخبرنا شيخنا ابو البقاء اخبرنا ابو محمد اخبرنا ابو بكر اخبرنا الخطيب اخبرنا احمد بن الحسين الواعظ قال سمعت ابا بكر الطرسوسي يقول سمعت ابا بكر بن شيبان يقول سمعت ابا عبد الله المغربي يقول صوفي بلا  صدق الروزجار احسن منه قلت هو براء مضمومة ثم واو ساكنة ثم زاي ثم جيم ثم الف ثم راء وهو الذي يعمل في الطين بالمجرفة ونحوها . وروينا باسانيد متعددة عن مقاتل بن صالح الخراساني قال دخلت علي حماد بن سلمة رضي الله تعالي عنه فاذا ليس في البيت بيته الا حصير وهو جالس عليه ومصحف يقرا فيه وجراب فيه علمه ومطهرة يتوضا فيها فبينا انا عنده اذ دق داق الباب فقال يا صبية اخرجي انظري من هذا قالت هذا رسول محمد بن سليمان قال قولي له يدخل وحده فدخل وسلم وناوله كتابا فقال اقراه فاذا فيه  بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان الي حماد بن سلمة اما بعد فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته وقعت مسالة فانا نسالك فيها فقال يا صبية هلمي بالدواة ثم قال اكتب في ظهر الكتاب . اما بعد : فانت صبحك بما صبح به اولياءه واهل طاعته ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا فان وقعت مسالة فاءتنا فتسالنا عما بدا لك وان اتيتني فلا تاتني الا وحدك ولا تاتني بخيلك ورجلك فلا انصحك ولا انصح نفسي والسلام . فبينا انا عنده جالس اذ دق داق الباب فقال يا صبية اخرجي انظري من هذا فقال محمد بن سليمان قال قولي له يدخل وحده  فسلم ثم جلس بين يديه فقال مالي اذا نظرت اليك امتلات رعبا فقال حماد سمعت ثابتا يعني البناني يقول سمعت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول العالم اذا اراد بعلمه وجه الله تعالي هابه كل شء واذا اراد يكثر به الكنوز هاب من كل شء فقال ما تقول يرحمك الله في رجل له ابنان وهو عن احدهما ارضي فاراد ان يجعل له في حياته ثلثي ماله فقال لا ويرحمك الله فاني سمعت ثابتا البناني يقول انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل اذا اراد ان يعذب عبدا بماله وفقه عند موته لوصية جاءرة . قال فحاجة قال هات ما لم تكن رزية في دين الله قال اربعين الف درهم تستعين بها علي ما انت عليه قال ارددها علي من ظلمته بها قال والله ما اعطيتك الا ما ورثته  قال لا حاجة لي فيها قال اروها عني روي الله عنك اوزارك قال فغير هذا قال هات ما لم يكن رزية في دين الله قال تاخذها فتقسمها قال فلعلي ان عدلت في قسمتها ان يقول بعض من لم يرزق منها انه لم يعدل في قسمتها فياثم اروها عني روي الله عنك اوزارك قلت ما احسن هذه الحكاية وما احسن  فواءدها وما جمعت من النفاءس والتنبيه علي قواعد مهمة وهي بارزة لا تحتاج الي التنصيص عليها ولكن فيها احرف من اللغة نضبطها وان كانت معروفة صيانة لها . فقوله ومصحف يقرا فيه يقال مصحف بضم الميم وكسرها وفتحها ثلاث لغات الضم افصح وقد اوضحتها وبينت اصولها واشتقاقها في كتاب تهذيب الاسماء واللغات . وقوله جراب هو بكسر الجيم وفتحها لغتان والكسر اجود .  وقوله مطهرة هي بكسر الميم وفتحها لغتان وهي كالابريق والركوة وغيرهما مما يتطهر به . وقوله هلمي بمعني اعطيني وهذه احدي اللغتين والاخري هلم للرجل والمراة والمثني والمجموع وهي افصح وبها جاء القران قال الله عز وجل ( هلم شهداءكم ) و ( هلم الينا ) وقوله هات هو بكسر التاء بلا خلاف . اخبرنا شيخنا الحافظ ابو البقاء بقراءتي عليه اخبرنا الحافظ عبد الغني اجازة اخبرنا محمد بن عبد الباقي اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران اخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا عبد الله بن محمد حدثني ابو عبد الله التميمي عن ابيه قال رايت حماد بن سلمة في النوم فقلت ما فعل بك ربك قال خيرا قلت ماذا قال قال لي طالما كدت نفسك فاليوم اطيل راحتك وراحة المتعوبين من اجلي بخ بخ ماذا اعددت لهم . 
  باب في نفاءس ماثورة
 روينا في صحيح البخاري رحمه الله قال قال عمار رضي الله عنه في هذه الكلمات ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان الانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم والانفاق في الاقتار . قلت قد جمع رضي الله عنه في هذه الكلمات خيرات الاخرة والدنيا وعلي هذه مدار الاسلام لان من انصف من نفسه فيما الله تعالي وللخلق عليه ولنفسه من نصيحتها او صيانتها فقد بلغ الغاية في الطاعة وقوله بذل السلام للعالم هو بفتح اللام يعني الناس والتكبر عليهم الارتفاع فوقهم يعني للناس كلهم لقول النبي صلي الله عليه وسلم ) وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ( وهذه من اعظم مكارم الاخلاق . وهو متضمن للسلامة من العداوات والاحقاد واحتقار الناس والتكبر عليهم والارتفاع فوقهم واما  الانفاق من الاقتار فهو الغاية في الكرم وقد مدح الله سبحانه وتعالي علي ذلك فقال تعالي ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة . وهذا عام في نفقة الرجل علي عياله وضيفه والساءل منه وكل نفقة في طاعة الله عز وجل . وهو متضمن للتوكل علي الله تعالي والاعتماد علي سعة فضله والثقة بضمان الرزق . ويتضمن ايضا الزهد في الدنيا وعدم ادخار متاعها وترك الاهتمام بشانها والتفاخر والتكاثر بها ويتضمن غير ما ذكرته من الخيرات لكني اءثر في هذا الكتاب الاختصار البليغ خوفا من الملل . وقد روينا هذه الكلمات في شرح السنة للبغوي عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم . روينا في صحيح مسلم رحمه الله قال حدثنا يحيي بن يحيي قال اخبرنا عبد الله بن  ابي يحيي بن ابي كثير قال سمعت ابي يقول لا يستطاع العلم براحة الجسم . وروينا في صحيح البخاري رضي الله تعالي عنه قال قال ربيعة يعني شيخ مالك بن انس الامام رضي الله تعالي عنهما لا ينبغي لمن عنده شء من العلم ان يضيع نفسه قلت في معني كلام ربيعة قولان اوضحتهما في شرح صحيح البخاري واختصرتهما هنا احدهما معناه من كانت فيه نجابة في العلم وحصل طرفا منه وظهرت فيه امارات التبريز فيه فينبغي له ان ان يجتهد في تتمته ولا يضيع طلبه فيضع نفسه والثاني معناه من حصل له العلم ينبغي له ان يسعي في نشره مبتغيا به رضا الله تعالي ويشيعه في الناس لينتقل عنه وينتفع به الناس وينتفع هو وينبغي ان  يرفق في نشره بمن ياخذه منه ويسهل طرق اخذ ليكون ابلغ في نصيحة العلم فان الدين النصيحة . وقد اختلف اصحاب الشافعي رحمه الله واياهم فيمن كان بالصفة المذكورة في الاول هل يتعين عليه تتميم الطلب ويحرم الترك ام يبقي في حقه فرض كما كان فلا يحرم عليه الترك اذا قام به غيره وهذا الثاني هو قول اكثرهم وهو الصحيح المختار والله اعلم . وروينا عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال من رق وجهه رق علمه . ومعناه من استحيا في طلب العلم كان علمه رقيقا اي قليلا . وروينا في صحيح البخاري رضي الله تعالي عنه قال قال مجاهد رحمه الله لا يتعلم العلم مستحي ولا متكبر . وروينا في صحيح مسلم وغيره عن  عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين . وروينا في صحيح البخاري قال قال عمر رضي الله تعالي عنه تفقهوا قبل ان تسودوا ومعناه احرصوا علي اتقان العلم والتمكن في تحصيله وانتم شبان لا اشغال لكم ولا رءاسة ولا سن فانكم اذا كبرتم وصرتم سادة متبوعين امتنعتم من التفقه والتحصيل وهذا نحو ما قال الشافعي رضي الله تعالي عنه تفقه قبل ان تراس فاذا راست فلا سبيل الي التفقه . اخبرنا شيخنا ابو البقاء اخبرنا ابو محمد اخبرنا ابو بكر اخبرنا الخطيب اخبرنا ابو محمد الاصبهاني حدثنا جعفر الخالدي قال سمعت الجنيد رحمه الله يقول ما احب ان اموت حيث اعرف اخاف ان لا تقبلني الارض وافتضح  وبهذا الاسناد قال الجنيد سمعت سريا يقول اني لانتظر الي انفي كل يوم مرتين مخافة ان يكون قد اسود وجهي . وبهذا الاسناد الي الخطيب قال حدثنا علي بن القاسم قال سمعت الحسين بن ارجك يقول من خير المواهب العقل ومن شر المصاءب الجهل . وبالاسناد الي الخطيب قال اخبرنا عبد العزيز حدثنا محمد قال سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث قال سمعت ابن الحارث رضي الله عنه يقول كانوا لا ياكلون تلذذا ولا يلبسون تنعما قال وهذا طريق الاخرة والانبياء والصالحين ومن بعدهم فمن زعم ان الامر في غير هذا فهو مفتون . وبالاسناد الي الخطيب قال : اخبرنا  عبد الرحمن بن محمد النيسابوري حدثنا محمد بن عبد الله بن بهلول الفقيه حدثنا احمد بن علي بن ابي حمير قال سمعت سهل بن عبد الله رحمه الله يقول حرام علي قلب ان يشم راءحة اليقين وفيه سكون الي غير الله تعالي وحرام علي قلب ان يدخله النور وفيه شء مما يكرهه الله تعالي . وبالاسناد الي الخطيب قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد الاهوازي حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا موسي بن هارون حدثنا محمد يعني ابن نعيم بن هصيم قال سمعت بشر هو ابن الحارث رحمه الله يقول : اوحي الله تعالي الي داود صلي الله عليه وسلم يا داود لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا فيصدك بسكره عن طريق محبتي اولءك قطاع طريق عبادي نسال الله العافية اخبرنا شيوخنا الثلاثة الاءمة القاضي الامام بقية المشايخ ابو الفضل عبد الكريم بن القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري والامام الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف والشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد بن  منصور الانصاري الدمشقيون قال اخبرنا الشيخ الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري اخبرنا ابو اسحاق بن عمر بن احمد البرمكي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ناشي اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكحي حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان رضي الله تعالي عنه قال لا يعلم الناس عون الله بالضعيف ما عالوا بالظهر . وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه . عليك بالزهد فالزهد علي الزاهد احسن من الحلي علي الناهد . وقال الربيع رحمه الله تعالي قال لي الشافعي رضي الله عنه يا ربيع فيما لا يعنيك فانك اذا تكلمت بالكلمة ملكتك ولم تملكها . وقال المزني رحمه الله سمعت الشافعي  رضي الله تعالي عنه يقول ليس لاحد الا له محب ومبغض فاذا لا بد من ذلك فليكن المرء مع اهل طاعة الله عز وجل . وروينا عن الحسن بن عمران بن عيينة ان سفيان بن عيينة رضي الله تعالي عنه قال له بالمزدلفة في اخر حجة حجها قد وافيت هذا الموضع سبعين مرة اقول في كل مرة اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان وقد استحييت من الله عز وجل من كثرة ما اساله فرجع فتوفي في السنة الداخلة . اخبرنا الشيخ الامين السيد ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن التيمي البكري بقراءتي عليه بكلاسة جامع دمشق . قال اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قال اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قال سمعت عبد الداءم بن الحسن الهلالي يقول سمعت عبد الوهاب بن الحسن الكلابي يقول سمعت محمد بن خريم العقيلي يقول سمعت احمد بن ابي الحواري يقول تمنيت ان اري ابا سليمان الداراني رحمه الله في المنام فرايته  بعد سنة فقلت يا معلم ما فعل الله بك فقال يا محمد جءت من باب الصغير فلقيت وسق شيخ فاخذت منه عودا ما ادري تخللت به او رميت به فانا في حسابه منذ سنة الي هذه الليلة قلت ما ابلغ هذه الحكاية في الحث علي الورع والتحذير من التساهل في محقرات المظالم ، والوسق بفتح الواو وبكسرها لغتان وهو الحمل ، ومعمر المذكور بضم الميم الاول وفتح الثانية وتشديدها ، وخريم بضم الخاء وبالراء ، والعقيلي بضم العين . اخبرنا شيخنا الامام الصالح الحافظ المتقن ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي بن يوسف المرادي بقراءتي عليه قال اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن بن هبة الله الحميري اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي ، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجويه اخبرنا ابو طالب يحيي بن  علي الدسكري قال سمعت ابا احمد الغطريفي يقول سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق السراج يقول سمعت عبد الله بن محمد الوراق يقول مروا بمعروف ايام الفتنة يتقاتلون وهو يقول لهم مروا اصحبكم الله مروا بارك الله فيكم فقيل له انهم يخرجون عن القتال فقال ان اصحبهم الله لم يقاتلوا . اخبرنا شيخنا ابو اسحاق بهذا الاسناد الي السراج قال سمعت ابن ابي الدنيا يقول جلس الي معروف فاغتاب رجل منهم رجلا فقال يا هذا اذكر يوم يوضع القطن علي عينيك ، وبهذا الاسناد قال السراج سمعت يحيي بن ابي طالب يقول سمعت يعقوب بن اخي  معروف يقول سمعت عمي يقول كلاما فيما لا يعنيه خذلان من الله تعالي . وبهذا الاسناد قال السراج سمعت علي بن الموفق يقول كان من دعاء معروف يا مالك يا قدير يا من ليس له نظير . وبهذا الاسناد الي الغطريفي بن ادهم بالشام فقلت ما اقدمك ها هنا فقال اما اني لم اقدمها لجهاد ولا لرباط ولكن قدمتها لاشبع من خبز حلال . وروينا عن الحافظ احمد بن عبد الله العجلي قال ربعي بن خراش تابعي ثقة لم يكذب قط كان له ابنان عاصيان زمن الحجاج فقيل للحجاج ان اباهما لم يكذب قط لو ارسلت اليه فسالته عنهما فارسل اليه فقال اين ابناك فقال هما في البيت فقال قد عفونا عنهما بصدقك  وقال الحارث الغزي الي ربيع بن خراش ان لا يصير ضاحكا حتي يعلم اين مصيره فما ضحك الا بعد موته والي اخوه ربعي بعده ان لا يضحك حتي يعلم افي الجنة هو او في النار . قال الحارث ولقد اخبرني غاسله انه لم يزل متبسما علي سريره ونحن نغسله حتي فرغنا من غسله . وروينا عن احمد بن عبد الله قال اجتمع قراء اهل الكوفة في منزل الحكم بن عتيبة فاجمعوا علي ان اقرا اهل الكوفة طلحة بن مصرف فبلغه ذلك فقعد الي الاعمش يقرا عليه ليذهب لذلك الاسم عنه . قلت عتيبة بتاء مثناة من فوق ثم ياء مثناة من تحت ثم باء موحدة ومصرف بضم الميم وفتح الصاد المهملة وكسر الراء المشددة علي المشهور . وقيل بفتح الراء . وعن الامام الشافعي رحمه الله قال قيل لابي بن كعب رضي الله تعالي عنه يا ابا المنذر  عظني قال واخي الاخوان علي قدر تقواهم ولا تجعل لسانك بدات لمن لا يرغب فيه ولا تغبط الحي الا بما تغبط به الميت . وعن الشافعي رحمه الله قال قال فضيل بن عياض رضي الله تعالي عنه كم ممن يطوف بهذا البيت واخر بعيد منه واعظم اجرا منه . وعن الشافعي عن فضيل قال قال داود النبي صلي الله عليه وسلم الهي كن لابني كما كنت لي فاوحي الله تعالي اليه يا داود قل لابنك يكن لي كما كنت لي اكون له كما كنت لك . وعن الشافعي رحمه الله قال قال  هشام بن عبد الملك ارفع حاجتك الي فقال قد رفعتها الي الجواد الكريم . وروينا في رسالة القشيري رحمه الله في باب كرامات الاولياء قال كان لجعفر الخلدي فص فوقع يوما في دجلة وكان عنده دعاء مجرب للضالة ترد فدعا به فوجد الفص في وسط اوراق كان يتصفحها . قال القشيري سمعت ابا حاتم السجستاني يقول سمعت ابا نصر السراج يقول ان ذلك الدعاء يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه اجمع علي ضالتي . قلت وقد جربت هذا الدعاء فوجدته نافعا سببا لوجود الضالة علي قرب غالبا وانه لم ينخرم . وسمعت شيخنا ابا البقاء يقول نحو ذلك وهو علمنيه اولا قول فص هو بفتح الفاء وكسرها لغتان الفتح اجود . واما جعفر الخلدي هو بضم الخاء المعجمة واسكان اللام قال الحافظ الامام ابو سعيد السمعاني في الانساب الخلد محلة ببغداد ينسب اليها صبيح الراوي عن عثمان بن عفان وعاءشة رضي الله تعالي عنهما .  قال واما جعفر بن محمد بن نصر الخلدي الخواص ابو محمد احد مشايخ الصوفية له كرامات ظاهرة وانما قيل له الخلدي لانه كان يوما عند الجنيد فسال يوما علي مسالة فقال الجنيد اجبهم فاجابهم فقال له الجنيد من اين لك هذه الاجوبة فقال من خلدي فبقي عليه هذا الاسم حتي توفي سنة ثمان واربعين وثلثماءة روي عنه الدارقطني وابو حفص بن شاهين وغيرهما وكان ثقة روي عن الحارث بن ابي اسامة وغيره وقال احمد بن ابي الحواري في كتاب الزهد سمعت بعض اصحابنا اظنه ابا سليمان يعني الداراني رضي الله عنه قال لابليس شيطان يقال له متقاض ابن ادم عشرين سنة ليخبر بعمله الذي يعمله سرا فيظهر له ليزيح عنه ما بين السر والعلانية  وروينا عن ابراهيم بن سعيد قال قلت لابي سعد بن ابراهيم بم فاقكم الزهري قال كان ياتي المجالس من صدورها ولا ياتيها من خلفها ولا يبقي في المجلس شاب الا ساءله ولا كهل الا ساءله ولا عجوز ولا فتي الا ساءله ثم ياتي الدار من دور الانصار فلا يبقي فيها شاب الي ساءله ولا كهل الا ساءله ولا عجوز الا ساءلها ولا كهلة الا ساءلها حتي يحاور ارباب الحجول . ومن احسن ما يتادب به في ترك الاعتناء بحسن اللباس والماكل والمشرب ونحوها ما روينا عن  امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه باسنادنا الي ابي عوانة الاسرايني قال حدثنا ابو حبيب المصيصي حدثنا حجاج قال سمعت شعبة يحدث عن قتادة قال سمعت ابا عثمان النهدي رحمه الله قال اتانا كتاب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ونحن باذربيجان مع عتبة بن فرقد . اما بعد فاتزروا وارتدوا وانتعلوا وارموا بالخفاف والقوا السراويلات وعليكم بلباس ابيكم اسماعيل صلي الله عليه وسلم واياكم والتنعم وزي العجم وعليكم بالشمس فانها حمام العرب وتمعدوا واخشوشنوا واخلولقوا  واقطعوا الركب وارموا الاغراض . قوله اخلولقوا لم اقف علي ضبطه ولعلها بالخاء المعجمة من قول العرب اخلولق السحاب اذا استوي واخلولق الرسم اذا استوي بالارض . اما ضبط الفاظه فالمصيصي بكسر الميم والصاد المشددة ويقال بفتح الميم وتخفيف الصاد والاول اشهر وارجح نسبة الي المصيصة البلدة المعروفة بناحية طرسوس ببلاد الارمن وابو عثمان  النهدي بفتح النون واسكان الهاء منسوب الي جد له من اجداده والاول اسمه نهد بن زيد بن ليث . واسم ابي عثمان عبد الرحمن بم مل بفتح الميم وضمها وكسرها واللام مشددة فيها . ويقال ملء بكسر الميم واسكان اللام وبعدها همزة وهو من كبار التابعين المخضرمين واحدهم مخضرم بفتح الراء وهو من ادرك الجاهلية . والاسلام وحياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يره صلي الله عليه وسلم وقد بينت هذا القدر من حالة في الارشاد في علوم الحديث الذي اختصرته من كتاب الشيخ ابي عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي . وكان ابو عثمان رحمه الله عظيم القدر كبير الشان قال بلغت نحوا من ثلاثين وماءة سنة وما من شء الا وقد انكرته الا املي فاني اجده كما هو . ولما قتل الحسين رضي الله تعالي عنه تحول من الكوفة الي البصرة وقال لا اسكن بلدا قتل فيه ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم مات سنة خمس وتسعين من الهجرة وقيل سنة ماءة رحمه الله باذربيجان . هو اقليم معروف . وفي ضبطه وجهان مشهوران احدهما باسكان الذال المعجمة من غير مد وفتح الراء وبعدها باء موحدة مكسورة ثم ياء مثناة من تحت ساكنة ثم جيم والثاني بمده في اوله وفتح الذال واسكان الراء وقوله وزي العجم هو بكسر الزاي  وقوله وتمعدوا اي تخلقوا بعادة ابيكم معد بن عدنان في خشونة العيش . واختلف النحويون في ميم معد هل هي اصلية ام زاءدة فقال سيبويه اصلية وغيره يقول زاءدة وقوله ارموا الاغراض اي ارموا بالقسي وقوله وتروا معناه اذا ركبتم الخيل فبتوا من الارض ولا ترتفعوا علي حدر ونحوه ولا تركبوا بالركب المعتادة للعجم في سروجهم . اخبرنا الشيخ الفقيه المسند ابو محمد عبد الرحمن بن سالم بن يحيي الانباري قال اخبرنا الحافظ عبد القادر الزهاوي قال حدثنا القاضي ابو سليمان داود بن محمد بن الحسين الخالدي قال اخبرنا عمر بن محمد بن احمد النسفي اخبرنا الحسن بن عبد الملك اخبرنا الحسين بن محمد بن نعيم اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد بن يعقوب اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا عيسي بن حميد الراسي ابو همام حدثنا ابو حفص النضر عن جابر بن عبد الله الانصاري انه اتي رجلا يساله عن ستر المءمن فقلت لست انا ذاك ولكن ذاك رجل يقال له شهاب فسار جابر فاتي عاملها يعني عامل البلدة الوالي رجلا  يقال له مسلمة فاتي الباب فقال للبواب قل للامير ينزل الي فدخل البواب وهو مبتسم فقال له الامير ما شانك قال رجل علي بعير قال قل للامير ينزل الي فقال الا سالته من هو فرجع فساله فقال انا جابر بن عبد الله الانصاري فرجع الي الامير واخبره فوثب عن مجلسه فاشرف عليه وقال اصعد فقال جابر ما اريد ان اصعد ولكن حدثني اين منزل شهاب قال اصعد فارسل اليه فيقضي حاجتك فقال لا اريد ان ياتيه رسولك فان رسول الامير اذا جاء رجلا راعه ذاك وانا اكره ان يروع رجل من المسلمين بسببي فنزل الامير يمشي معه حتي اتي شهابا فاشرف عليهم شهاب فقال اما ان تصعدوا واما ان انزل اليكم قال جابر ما اريد ان تنزل الينا وما نريد ان نصعد اليك ولكن حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من ستر علي اخيه المءمن فكانما احياه .  ومما انشدوا في اكرام من له نسبة الي المحبوب قول بعضهم : الا حي الديار بسعد اني . . . احب لحب فاطمة الديارا سعد بضم السين المهملة واسكان العين اسم موضع بنخل قال ابو بكر الهمذاني في كتاب الاشتقاق اصله سعد يضم مخفف باسكانها وهو جمع سعيد كرغيف ورغف وانما لم يصرفه الشاعر وان كان مذكورا لانه جعله اسما لارض بعينها ويشبه هذا قول الاخر : احب الايامي اذ بثينة ايم . . . واحببت لما ان عنيت الغواني الايامي النسوة التي لا ازواج لهن والغواني المزوجات وقوله عنيت هو بكسر التاء اي تزوجت  وهذا الضرب من بديع الكلام ان يرجع من الغيبة الي المخاطبة فقال بثينة ثم قال عنيت وله نظاءر كثيرة في القران العزيز منها قوله تعالي ( عبس وتولي ان جاءه الاعمي وما يدريك ) وقوله ( والحمد لله رب العالمين ) الي قوله ( اياك نعبد ) وهو جاء عكسه وهو الرجوع من الخطاب الي الغيبة فمن ذلك قوله تعالي ( حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم ) . اخبرنا الانباري عبد الحافظ اخبرنا عبد القادر الرهاوي اخبرنا عبد الرحيم بن علي الشاهد اخبرنا محمد بن طاهر المقدسي الحافظ اخبرنا ابو الفتح المفيد اخبرنا ابو الحسن بن علي بن محمد بن طلحة حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال سمعت ابا يحيي زكريا بن يحيي الساجي رحمه الله قال كنا نمشي في ازقة البصرة الي باب بعض المحدثين فاسرعت المشي وكان مع رجل منهم ماجن في دينه فقال ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها كالمستهزء فما زال في موضعه حتي جفت رجلاه وسقط .  وقال الحافظ عبد الحافظ اسناد هذه الحكاية كالوجد او كراي العين لان رواتها اعلام اءمة . وبالاسناد الي المقدسي قال اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين العلوي اخبرنا ابن الحسين الضبعي : قال سمعت عبد الله بن محمد بن محمد العكبري يقول سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب المتوثي يقول سمعت ابا داود السجستاني يقول كان في اصحاب الحديث رجل خليع الي ان سمع بحديث النبي صلي الله عليه وسلم ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع فجعل في عقبيه مسامير حديد وقال اريد ان اطا اجنحة الملاءكة فاصابه اكلة في رجليه . قلت المتوثي بميم مفتوحة ثم تاء مثناة من فوق مشددة مضمومة وواو ساكنة ثم ثاء مثلثة ثم ياء النسب . وذكر الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي رحمه الله في كتابه  شرح صحيح مسلم هذه الحكاية فيها وشلت رجلاه ويداه وساءر اعضاءه . قال وقرات في بعض الحكايات ان بعض المبتدعة حين سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم ) اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها فانه لا يدري اين باتت يده ( . قال ذلك المبتدع علي سبيل التهكم انا ادري اين باتت يدي في الفراش فاصبح وقد ادخل يده في دبره الي ذراعه . قال التيمي فليتق المرء الاستحفاف بالسنن ومواضع التوقيف فانظر كيف وصل اليهما شءم فعلهما . قلت ومعني هذا الحديث ما قاله الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه وغيره من العلماء رضي الله تعالي عنهم ان الناءم تطوف يده في نومه علي بدنه فلا يامن انها مرت علي نجاسة من دم بثرة او قملة او برغوث او علي محل الاستنجاء وما اشبه ذلك والله اعلم . قوله شلت يداه اي يبست وبطلت حركتها  وهو بفتح الشين علي اللغة الفصيحة وفيها لغة اخري بضمها والله اعلم . قلت ومن هذا المعني ما وجد في زمامنا هذا وتوارثت به الاخبار وثبتت عند القضاة ان رجلا بقرية ببلاد بصري في اواءل سنة خمس وستين وستماءة كان شاب سيء الاعتقاد في اهل الخير وله ابن يعتقد فيهم فجاء ابنه يوما من عند شيخ صالح ومعه مسواك فقال ما اعطاك شيخك ؟ مستهزءا قال هذا المسواك فاخذه منه واخله في دبره احتقارا له فبقي مدة ثم ولد ذلك الرجل الذي ادخل المسواك في دبره جروا قريب الشبه بالسمكة فقتله ثم مات الرجل في الحال او بعد يومين عافانا الله الكريم من بلاءه ووفقنا الله لتنزيه السنن وتعظيم شعاءره . اخبرنا الشيخ الفقيه المسدد ابو محمد عبد الرحمن بن سالم الانباري رحمه الله اخبرنا القاضي الامام ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري اخبرنا الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي اخبرنا الشيخ الفقيه الامام ابو الفتح  نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي الزاهد رضي الله تعالي عنه اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي فيما كتب الي قال اخبرنا احمد بن يعقوب الهروي قال حدثنا ابو عبد الله الروزبادي حدثنا عمر بن مخلد الصوفي قال قال ابن ابي الورد قال معروف الكرخي رضي الله تعالي عنه علامة مقت الله تعالي للعبد ان تراه مشتعلا بما لا يعنيه . اخبرنا شيخنا الحافظ ابو البقاء رحمه الله اخبرنا ابو محمد اخبرنا القاضي ابو بكر اخبرنا الخطيب اخبرنا ابو سعيد يعني محمد بن موسي بن الفضل بن ابراهيم قال سمعت الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي يقول تساله الجنة وتاتي ما يكره ما رايت احدا اقل نظرا منك لنفسك .  اخبرنا ابو البقاء حدثنا ابو محمد حدثنا ابو بكر الخطيب اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن السراج قال سمعت ابا بكر احمد بن الساءح قال سمعت القاسم بن محمد صاحب سهل يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول ليس بين العبد وبين الله حجاب اغلظ من الدعوي ولا طريق اليه اقرب من الافتقار . وروينا باسانيد صحيحة عن ابي يحيي  النكزاوي قال ما رايت اعبد لله من شعبة حتي جف جلده علي عظمه ليس بينهما لحم وبلغنا عن الشافعي رحمه الله قال خير الدنيا والاخرة في خمس خصال غني النفس وكف الاذي وكسب الحلال ولباس التقوي والثقة بالله عز وجل علي كل حال . وعن الشافعي رحمه الله تعالي قال من غلبت عليه شدة الشهوة لحب الدنيا لزمته العبودية لاهلها ومن رضي بالقنوع زال عنه الخضوع .  وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه من احب ان يفتح الله قلبه ويرزقه العلم فعليه بالخلوة وقلة الاكل وترك مخالطة السفهاء وبعض اهل العلم الذين ليس معهم انصاف ولا ادب . وقال الشافعي رضي الله تعالي انفع الذخاءر التقوي واضرها العدوان . وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه ورحمه افضل الاعمال ثلاثة ذكر الله تعالي ومواساة الاخوان وانصاف الناس من نفسك : يعني هذه الثلاثة من افضل الاعمال .  وقال الشافعي رحمه الله لا يعرف الرياء الا مخلص . يعني لا يتمكن في معرفة حقيقته والاطلاع علي غوامض خفياته الا من اراد الاخلاص فانه يجتهد ازمانا في مطاولة البحث والفكر والتنقيب عنده حتي يعرفه او يعرف بعضه ولا يحصل هذا لكل احد وانما يحصل هذا للخواص . واما من يزعم من احاد الناس انه يعرف الرياء فهو جهل منه بحقيقته . وساذكر في هذا الكتاب بابا ان شاء الله تعالي تري فيه من العجاءب ما تقر به عينك ان شاء الله تعالي ، ويكفي في شدة خفاءه ما رويناه عن الاستاذ الامام ابي القاسم القشيري رحمه الله في رسالته باسنادنا المتقدم عنه قال سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول سمعت الحسن بن علوية يقول قال ابو يزيد رضي الله تعالي عنه كنت ثنتي عشرة سنة حداد نفسي وخمس سنين كنت مراة قلبي وسنة  انظر فيما بينهما فاذا في وسطي زنار ظاهر فعملت في قطعه ثنتي عشرة سنة ثم نظرت فاذا في باطني زنار فعملت في قطعه خمس سنين انظر كيف اقطع فكشف لي فنظرت الي الخلق فرايتهم موتي فكبرت عليهم اربع تكبيرات . قلت يكفي في شدة خفاء الرياء اشتباهه هذا الاشتباه علي هذا السيد الذي عز نظيره في هذا الطريق واما قوله فرايتهم موتي فهو في غاية من النفاسة والحسن قل ان يوجد في غير كلام النبي صلي الله عليه وسلم كلام يحصل معناه وانا اشير الي معناه بعبارة وجيزة فمعناه انه لما جاهد هذه المجاهدة وتهذيب نفسه واستنار قلبه واستولي علي نفسه وقهرها وملكها ملكا تاما وانقادت له انقيادا خالصا نظر الي جميع المخلوقين فوجدهم موتي لا حكم لهم فلا يضرون وله ينفعون ، ولا يعطون ولا يمنعون ولا يحيون ولا يميتون ولا يصلون ولا يقطعون ولا يقربون ولا يبعدون ولا يسعدون ولا يشقون ولا يرزقون ولا يحرمون ولا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا  ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا ، وهذه صفة الاموات ان يعاملوا معاملة الموتي في هذه الامور المذكورة وان لا يخافوا ولا يرجوا ولا يطمع فيما عندهم ولا يراءوا ولا يداهنوا ولا يشتغل بهم ولا يحتقروا ولا ينتقصوا ولا تذكر عيوبهم ولا تتبع عثراتهم ولا ينقب عن زلاتهم ولا يحسدوا ولا يستكثر فيهم ما اعطاهم الله تعالي من نعمة ويرحموا ويعذروا فيما ياتونه من النقاءص مع انا نقيم الحدود عليهم ما جاء الشرع به من الحدود ولا يمنعنا اقامة الحد ما قدمناه ولا يمنعنا ايضا ما قدمناه من اقامة الحد انا نحرص علي ستر عوراتهم من غير تنقص لهم بها يفعل ذلك بالميت واذا ذكرهم ذاكر بشين نهيناه عن الخوض في ذلك كما ننهاه عن ذلك في الميت ولا نفعل شيءا لهم ولا نتركه ولا نمتنع من القيام بشء من طاعات الله بسببهم ولا نمتنع من ذلك بسبب الميت ولا نتكثر بمدحهم . ولا نحبه ولا نكره سبهم ايانا ولا نقابله فالحاصل انهم كالعدم في جميع ما ذكرناه فهم مدبرون تجري فيهم احكام الله تعالي فمن عاملهم هذه المعاملة جمع خير الاخرة والدنيا نسال الله الكريم التوفيق لذلك . فهذه الاحرف  كافية في الاشارة الي شرح كلامه رضي الله عنه والله اعلم . وروينا باسنادنا الي القشيري رحمه الله قال سمعت الشيخ ابا عبدالرحمن يعني السلمي اما الصوفية في زمانه وبعده قال سمعت العباس البغدادي يقول سمعت جعفرا يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السري رحمه الله يقول يا معشر الشباب جدوا قبل ان تبلغوا مبلغي فتضعفوا وتقصروا كما قصرت قال وكان في ذلك الوقت لا تلحقه الشباب الي العبادة . وقال احمد بن ابي الحواري في كتاب الزهد حدثنا سويد قال رايت ابن ابي مرءد في السوق وفي يده عرق ورغيف وهو ياكل وكان طلب للقضاء ففعل ذلك حتي تخلص  قلت العرق بفتح العين واسكان الراء هو العظم عليه قليل لحم ومما يشبه هذا ما رواه الامام البيهقي باسناد عن الامام الشافعي رحمه الله قال دخل سفيان الثوري رضي الله تعالي عنه علي امير المءمنين فجعل يتجانن عليهم ويمسح البساط ويقول ما احسنه بكم اخذتم هذا قال البول البول حتي اخرج  يعني حتي اخرج يريد انه احتال ليتباعد عنهم . ويسم من امرهم قال الشافعي رضي الله تعالي عنه مات ابن للحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما فلم ير عليه كابة فعوتب في ذلك فقال انا اهل بيت نسال الله تعالي فيعطينا فاذا اراد ما نكره فيما يجب رضينا . وقال احمد بن ابي الحواري سمعت ابا سليمان يقول ما نحب من نحب الا بطاعتهم لمءدبهم وانت تعصيني قد امرتك ان تفتح اصابعك . وفي الترمذي ضمها . وعن سعيد بن جبير رضي الله تعالي عنه انه نظر الي ابنه فاقل اني لاعلم خلة فيك قال وما هي قال تموت فاحتسبه . وعن ابي الحسن المداءني قال قيل  لاعرابية ما احسن عزاك علي ابنك فقالت ان فقد ابيه انسي المصاءب بعده . وقال موسي بن المهتدي لابراهيم بن سلم وعزاه بابنه فقال اسرك وهو بلية وفتنة وحزنك وهو صلوات ورحمة . قال وكتب رجل الي بعض اخوانه يعزيه بابنه اما بعد فان الولد علي والده ما عاش حزن وفتنة واذا قدمه فصلاة ورحمة فلا تجزع علي ما فاتك من حزنه وفتنته ولا تضيع ما عوضك الله تعالي من صلاته ورحمته . وقال احمد بن ابي الحواري سمعت ابا سليمان يقول اقمت عشرين سنة لم احتلم فاحدثت بمكة حدثا فما اصبحت حتي احتلمت فقلت واي شء كان الحدث قال تركت صلاة العشاء الاخرة في المسجد الحرام في جماعة . وروينا عن الامام مالك رضي الله تعالي  عنه تلقي الرجل وما يلحن حرفا وعمله لحن كله . وروينا عن الامام ابي بكر محمد بن يحيي بن عبدالله بن العباس بن محمد بن صول المصولي بضم الصاد المهملة واسكان الواو قال بعض الزهاد اعربنا في كلامنا فما نلحن ولحنا في اعمالنا فما نعرب قال الشاعر : لم نءت من جهل ولكننا . . . نستر وجه العلم بالجهل نكره ان نلحن في قولنا . . . وما نبالي اللحن في الفعل واخبرنا الشيخ ابو محمد اسماعيل بن ابي اسحاق ابراهيم بن ابي البشر شاكر اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي الحافظ اخبرنا  عبيدالله بن عمر الواعظ حدثني عبدالله بن محمد بن نصر بن علي الجهضمي حدثني محمد بن خالد حدثنا علي بن نصر قال رايت الخليل بن احمد رحمة الله في النوم فقلت في منامي لا اري احدا اعقل من الخليل فقلت ما صنع الله بك قال رايت ما كنا فيه فانه لم يكن شء افضل من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر . وفي رواية قال علي بن نصر رايت الخليل بن احمد في المنام فقلت له ما فعل ربك بك قال غفر لي قلت بم نجوت قال بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . قلت كيف وجدت علمك اعني العروض والادب والشعر قال وجدته هباء منثورا . وبهذا الاسناد الي احمد بن علي بن ثابت قال انشدنا ابو الحسن محمد بن المظفر انشدنا ابو بكر احمد بن سليمان النجار انشدنا هلال بن العلاء لنفسه : سيبلي لسان كان يعرف لفظه . . . فيا ليته في وقفة العرض يسلم  وما ينفع الاعراب ان لم يكن تقي . . . وما ضر ذا التقوي لسان معجم
  باب في كرامات الاولياء ومواهبهم
 قال الله تعالي : ( الا ان اولياء الله خوف عليهم ولا هم يحزنون . الذين امنوا وكانوا يتقون . لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ) . اعلم ان مذهب اهل الحق اثبات كرامات الاولياء وانها واقعة موجودة مستمرة في الاعصار ويدل عليه دلاءل العقول وصراءح النقول . اما دلاءل العقل فهي امر يمكن حدوثه ولا يءدي وقوعه الي رفع اصل من اصول  الدين فيجب وصف الله تعالي بالقدرة عليه وما كان مقدورا كان جاءز الوقوع . واما النقول فايات في القران العظيم واحاديث مستفيضة . اما الايات فقوله تعالي النقول فايات في القران العظيم واحاديث مستفيضة . اما الايات فقوله تعالي في قصة مريم . ( وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ) . قال الامام ابو المعالي رحمه الله تعالي امام الحرمين ولم تكن مريم بنبية باجماع العلماء وكذا قاله غيره بل كانت ولية صديقة كما اخبر الله تعالي عنها . وقوله تعالي : ( كلما دخل عليها زكريا المحراب ، وجد عندها رزقا ، قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ) . ومن ذلك قصة صاحب سليمان عليه السلام حيث قال : ( انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك ) . قال العلماء ولم يكن نبيا . ومن ذلك ما استدل به امام الحرمين وغيره من قصة ام موسي .  ومن ذلك ما استدل به ابو القاسم القشيري من قصة ذي القرنين . واستدل القشيري وغيره بقصة الخضر مع موسي عليه السلام قالوا ولم يكن نبيا بل وليا وهذا خلاف المختار والذي عليه الاكثرون انه كان نبيا . وقبل كان نبيا رسولا وقيل كان وليا وقيل ملكا . وقد اوضحت الخلاف فيه وشرحته في تهذيب الاسماء واللغات وفي شرح المهذب .  وفي ذلك قصة اهل الكهف وما اشتملت عليه من خوارق العادات . قال امام الحرمين وغيره ولم يكونوا انبياء بالاجماع .  واما الاحاديث فكثيرة منها حديث انس ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيءان بين ايديهما فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحدا حتي اتي اهله . اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة وفي علامات النبوة هذان الرجلان عباد بن البشر واسيد بن حضير بضم اولهما وفتح ثانيهما . وحضير بضم الحاء المهملة وبالضاد المعجمة . ومنها حديث اصحاب الغار الثلاثة الذين اووا الي الغار فاطبقت صخرة عليهم بابه فدعا كل واحد منهم بدعوة فانفرجت عنهم الصخرة وهو مخرج في صحيحي البخاري ومسلم . ومنها حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه في قصة جريج انه قال للصبي الرضيع من ابوك قال فلان الراعي وهو مخرج في الصحيح . ومنها حديث ابي هريرة قال : ) قال النبي صلي الله عليه وسلم لقد كان فيما قبلكم من الامم محدثون فان يكن في  امتي احد فانه عمر ( وفي رواية ) قد كان فيمن قبلكم من بني اسراءيل يكلمون من غير ان يكونوا انبياء ( رواه البخاري في صحيحه . ومنها الحديث المشهور في صحيح البخاري وغيره في قصة حبيب الانصاري بضم الخاء المعجمة رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقول ابنة الحارث فيه والله ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب والله لقد وجدته يوما ياكل من قطف عنب في يده وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر وكانت تقول انه لرزق الله رزقه خبيبا . والاحاديث والاثار واقوال السلف والخلف في هذا الباب اكثر من ان تحصر فيكتفي بما اشرنا اليه وستري في هذا الباب جملا من ذلك وباقي الكتاب ان شاء الله تعالي . قال الامام ابو المعالي امام الحرمين الذي صار اليه اهل الحق جوار انخراق العادة في حق الاولياء واطبقت المعتزلة علي انكار ذلك ثم من اهل  الحق من صار الي ان الكرامة الخارقة للعادة شرطها ان تجري من غير ايثار واختيار من الولي وصار هءلاء الي ان الكرامة تفارق المعجزة من هذا الوجه . قال الامام وهذا القول غير صحيح . وصار اخرون منهم الي تجويز وقوع الكرامة علي حكم الاختيار ولكنهم منعوا وقوعها علي مقتضي الدعوي فقالوا اذا ادعي الولي الولاية واعتضد في اثبات دعواه بما يخرق العادة فكان ذلك ممتنعا . وهءلاء فرقوا بين الكرامة المعجزة بهذا قال وهذه الطريقة غير مرضية ايضا قال ولا يمتنع عندنا ظهور خوارق العواءد مع الدعوي المفروضة . قال وصار بعض اصحابنا الي ان ما وقع معجزة النبي لا يجوز تقدير وقوعه كرامة لولي فيمتنع عند هءلاء ان ينفلق البحر وينقلب العصا ثعبانا ويحيي الموتي الي غير ذلك من ايات الانبياء كرامة لولي . قال الامام وهذه الطريقة غير سديدة ايضا  قال والمرضي عندنا جواز خوارق العادات في معارض الكرامات الفرق بين المعجزة والكرامة فلا يفترقان في جواز العقل الا بوقوع المعجزة علي حسب دعوي النبوة ووقع دون ادعاء النبوة . قال الامام وقد جري من الايات في مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا ينكره منتم الي الاسلام وذلك قبل النبوة والانبعاث . والمعجزة لا تسبق دعوي النبوة فكان كرامة قال فان زعم متعسف ان الايات التي استدللنا بها كانت معجزات لنبي كل عصر فذلك اقتحام منه للجهالات فانا اذا بحثنا عن الاعصار الخالية لم نجد الايات التي تمسكنا بها مقترنة بدعوي نبوة ولا وقعت عن تحدي متحد فان قالوا وقعت للانبياء دون عوامهم قلنا شرط المعجزة الدعوي فاذا فقدت كانت خارقة للعادة كرامة للانبياء ونجعل ذلك غرضنا الي اثبات الكرامات . ولم يكن وقت مولد نبينا محمد صلي الله وسلم نبي تستند اياته .  قال الامام فقد وضحت الكرامات جوازا ووقوعا سمعا وعقلا . قال الامام وغيره في الفرق بين السحر والكرامة ان السحر لا يظهر الا علي فاسق قال وليس ذلك من مقتضيات العقل ولكنه ملقي من اجماع الامة . قال الامام ثم الكرامة وان كانت لا تظهر علي فاسق معلن بفسقه فلا تشهد بالولاية علي القطع اذ لو شهدت بها لامن صواحبها العواقب وذلك لم يجز لولي في كرامة باتفاق . هذا اخر كلام امام الحرمين . قال الامام الاستاذ ابو القاسم القشيري رحمه الله فيما رويناه في رسالته ظهور الكرامات علامة صدق من ظهرت عليه في احواله فمن لم يكن صادقا فظهور مثله عليه لا يجوز قال ولا بد من ان تكون الكرامة فعلا ناقضا للعادة في ايام التكليف ظاهرا علي موصوف  بالولاية في معني تصديقه في حاله قال وتكلم اهل الحق في الفرق بين الكرامة والمعجزة فكان الامام ابو اسحاق الاسفرايني رحمه الله يقول المعجزات دلالات صدق الانبياء ودليل النبوة لا يوجد مع غير النبي . وكان يقول الاولياء لهم كرامات منها اجابة سنة الدعاء فاما جنس ما هو معجزة للانبياء فلا . وقال الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله تعالي المعجزات دلالات الصدق فان ادعي صاحبها النبوة دلت علي صدقه وان اشار صاحبها الي الولاية دلت علي صدقه في حالته فتسمي كرامة ولا تسمي معجزة وان كانت من جنس المعجزات للفرق وكان رحمه الله يقول من الفرق بين المعجزات والكرامات ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام مامورن باظهارها والولي يجب عليه سترها واخفاءها والنبي يدعي ويقطع القول به والولي لا يدعيها ولا يقطع بكرامته لجواز ان يكون ذلك فكرا وقال اوحد وقته في فنه القاضي ابو بكر  الباقلاني رضي الله تعالي عنه المعجزات تختص بالانبياء والكرامات تظهر للاولياء ولا يكون للاولياء معجزة لان من شرط المعجزة اقتران دعوي النبوة بها والمعجزة لم تكن معجزة لعينها وانما كانت . معجزة لحصولها علي اوصاف كثيرة فمتي اختل شرط من تلك الشراءط لا تكون معجزة واحد تلك الشراءط دعوي النبوة والولي لا يدعي النبوة فالذي يظهر لا يكون معجزة واحد تلك الشراءط دعوي النبوة والولي لا يدعي النبوة فالذي يظهر لا يكون معجزة . قال القشيري وهذا الذي قاله هو الذي نعتمده وندين به فشراءط المعجزة كلها او اكثرها توجد في الكرامة الا هذا الشرط الواحد فالكرامة فعل لا محالة وهو ناقض للعادة وتحصل في زمن التكليف علي عبد تخصيصا له وتفضيلا ، وقد يحصل اختيارية ودعاءية وقد لا تحصل وقد تكون بغير اختياره في غالب الاوقات ولم يءمر الولي بدعاء الخلق الي نفسه ولو اظهر شيءا من ذلك عمن يكون اهلا له لجاز . واختلف اهل الحق في الولي هل يجوز ان يعلم انه ولي ام لا ؟ فكان الامام ابو بكر بن فورك  رحمه الله يقول لا يجوز لانه يسلبه الخوف ويوجب له الامن وكان الاستاذ ابو علي الدقاق رحمه الله يقول بجوازه وهو الذي نءثره ونقول به وليس ذلك بواجب في جميع الاولياء حتي يكون لكل ولي يعلم انه ولي واجبا ولكن يجوز ان يعلم بعضهم ذلك كما لا يجوز ان يعلم بعضهم فاذا علم بعضهم انه ولي كانت معرفته تلك كرامة له وانفرد بها وليس كل كرامة لولي يجب ان تكون تلك بعينها لجميع الاولياء بل اذا لم يكن لولي كرامة ظاهرة في الدنيا لم يقدح عدمها في كونه وليا بخلاف الانبياء فانه يجب ان تكون لهم معجزات لان النبي مبعوث الي الخلق فبالناس حاجة الي معرفة صدقه ولا يعلم الا بالمعجزة ، وحال الولي بعكس ذلك لانه ليس بواجب علي الخلق ولا علي الولي العلم بانه ولي والعشرة من الصحابة رضي الله عنهم صدقوا  رسول الله صلي الله عليه في انهم من اهل الجنة . واما قول من قال لا يجوز ذلك لانهم تخرجهم من الخوف فلا باس ان لا يخافوا تغيير العاقبة والذي يجدونه في قلوبهم من الهيبة والتعظيم والاجلال للحق سبحانه وتعالي يزيد علي كثير من الخوف . قال الاستاذ القشيري واعلم انه ليس للولي مساكنة الي الكرامة التي تظهر عيه ولا ملاحظكة وربما يكون لهم في ظهور جنسها قوة يقين وزيادة بصيرة لتحققهم ان ذلك فعل الله تعالي فيستدلون بها علي صحة ما هم عليه من العقاءد والله اعلم .
  فصل في كون الاولياء تابعة لمعجزات الانبياء المتبوعين
 قال القشيري رحمه الله ان قيل كيف يجوز اظهار الكرامات الزاءدة في المعاني علي معجزات الرسل ؟ قلنا هذه الكرامة لاحقة بمعجزات نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لان كل من ليس بصادق في الاسلام  تمتنع عليه الكرامات فكل نبي ظهرت له كرامة علي واحد من امته فهي معدودة من جملة معجزاته اذ لو لم يكن ذلك الرسول صادقا لم تظهر علي من تابعه المعجزة يعني التي هي الكرامة لهذا الواحد .
  فصل في عدم جواز تفضيل الولي علي النبي
 قال القشيري هل يجوز تفضيل الولي علي النبي قلنا رتبة الاولياء لا تبلغ رتبة الانبياء عليهم الصلاة والسلام للاجماع المنعقد علي ذلك .
  فصل في كون الكرامة شء مناقض للعادة
 قال الاستاذ القشيري رحمه الله هذه الكرامات قد تكون اجابة دعوة وقد تكون اظهار  طعام في اوان فاقه من غير سبب ظاهر او حصول ماء في وقت عطش او تسهيل قطع مسافة في مدة قرية او تخليص من عدو او سماع خطاب من هاتف وغير ذلك من فنون الافعال المناقضة للعادة . قال واعلم ان كثيرا من المقدورات يعلم اليوم قطعا انه لا تجوز ان تقطع كرامة للاولياء وبالضرورة او شبه الضرورة يعلم ذلك فمنها حصول انسان من غير ابوين . وقلب جماد بهيمة وامثال هذا كثيرة .
  فصل في الوزن الصرفي للفظ ولي ، ومعناه
 قال القشيري يحتمل الولي امرين احدهما ان يكون فعيلا مبالغة في الفاعل كالعليم بمعني العالم والقدير بمعني القادر فيكون معناه توالت طاعته من غير تخلل معصية . والثاني ان يكون فعيلا بمعني مفعول كقتيل بمعني مقتول وجريح  بمعني مجروح وهو الذي يتولي الله سبحانه وتعالي حفظه وحراسته علي الادامة والتولي فلا يخلق له الخذلان الذي هو قدرة المعصية ويدوم توفيقه الذي هو قدرة الطاعة قال الله تعالي وهو يتولي الصالحين .
  فصل في لفظ العبد الصالح والرجل الصالح
 اما العبد الصالح فينطلق علي النبي والولي قال الله تعالي : ( واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين وادخلناهم في رحمتنا انهم  من الصالحين ) وقال تعالي : ( اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ) وفي الحديث الصحيح ) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في عبدالله بن عمر انه رجل صالح ( والايات والاحاديث بمعني ما ذكرته كثيرة . واما حد الصالح فقال الامام ابو اسحاق الزجاج في كتابه معاني القران وابو اسحاق بن قرقول صاحب مطالع الانوار هو المقيم بما يلزمه من حقوق الله تعالي وحقوق العباد .
  فصل في عصمة الولي
 قال الامام القشيري فان قيل هل يكون الولي معصوما ام لا قلنا اما وجوبا كما يقال في حق الانبياء واما يكون محفوظا فلا يصر علي الذنوب وان حصلت هفوات في اوقات او زلات فلا  يمتنع ذلك في وصفهم . وقد قيل للجنيد العارف يزني فاطرق مليا ثم رفع راسه وقال وكان امر الله قدرا مقدورا .
  فصل في الخوف والخوف من المكر
 قال القشيري رحمه الله فان قيل هل يسقط الخوف عن الاولياء قلنا الغالب علي الاكابر كان الخوف وذلك فيما تقدم علي جهة الندرة يعني القلة غير ممتنع وهذا السري السقطي رضي الله تعالي عنه يقول لو ان واحدا دخل بستانا فيه اشجار كثيرة وعلي كل شجرة طير يقول له بلسان فصيح السلام عليك يا ولي الله ولم يخف انه مكر لكان ممكورا به وامثال هذا من حكاياتهم كثيرة . قال فان قيل هل يجوز ان يزايل الولي خوف المرك قلنا ان كان مصطلما عن شاهده  مختطفا عن احساسة بحاله فهو مستهلك عن فيما استوليي عليه والخوف من صفة الحاضرين بهم .
  فصل في غالب صفات ولي الله
 قال الشيري فان قيل ما الغالب علي الولي في حال صحوه قلنا صده في اداء حقوق الله تعالي ثم رافته وشفقته علي المق في جميع احواله ثم انبساط رحمته للخلق كافة ثم داوم تحمله عنهم بجميل الخلق وابتداءه بطلب الاحسان من الله تعالي اليهم من غير التماس منهم وتعلق الهمة بنجاة الخلق وامنهم والتوقي عن استشعار حقهم عليهم مع قصر اليد عن اموالهم وترك الطمع بكل وجه فيهم وقبض اللسان عن بسطه بالسوء فيهم والتصاون عن شهود مساويهم ولا يكون خصما في الدنيا والاخرة  قلت معناه انه يعفو عن حقوقه في الدنيا فلا يطالبهم بها في الدنيا فلا يبقي له عندهم شء يطالب به في الاخرة . قال الله تعالي ( ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور ) وقال تعالي ( والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ) وروينا في كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني باسناده عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ) ايعجز احدكم ان يكون  كابي ضمضم قالوا ومن ابو ضمضم يا رسول الله قال كان اذا اصبح قال اللهم اني وهبت نفسي وعرضي لك فلا يشتم من شتمه ولا يظلم من ظلمه ولا يضرب من ضربه ( . قلت معناه لا يقتص ممن ظلمه كما قال الله تعالي ( فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ) .
  فصل في ان اجل الكرامات دوام التوفيق للطاعة والعصمة من المعاصي
 قال القشيري واعلم ان من اجل الكرامات التي تكون للاولياء دوام التوفيق للطاعة والعصمة من المعاصي والمخالفات قد يدخل في المخالفات ما ليس معصية كالمكروه كراهة التنزيه وكترك الشهوات التي يستحب تركها . 
  فصل في عدم جواز رءية الله تعالي بالابصار في الدنيا
 قال القشيري فان قيل فهل تجوز رءية البارء تبارك وتعالي بالابصار اليوم في الدنيا من جهة الكرامة ؟ قلنا الاقوي انه لا يجوز لحصول الاجماع عليه قال ولقد سمعت الامام ابا بكر بن فورك يحكي عن ابي الحسن الاشعري رحمه الله انه قال في ذلك قولين في كتاب الرءية الكبير قلنا قد نقل جماعة الاجماع علي ان رءية الله تعالي لا تحصل للاولياء في الدنيا لا لامتناعها والا فهي ممكنة بالعقل عند اهل الحق . وقد اختلف الصحابة ومن بعدهم في رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه سبحانه وتعالي الاسراء والمختار  عند الاكثرين او الكثيرين انه راي وهو قول عباس وقد بسطت مقاصد ذلك في اواءل شرح صحيح مسلم رحمه الله .
  فصل في عاقبة الولي
 قال القشيري فان قيل هل يجوز ان يكون وليا في الحال ثم تتغير عاقبته ؟ قلنا من شرط الولاية حسن الموافاة لا يجوز ذلك ومن قال انه في الحال مءمن علي الحقيقة وان جاز ان يتغير حاله لا يبعد ان يكون وليا في الحال صديقا ثم يتغير قال وهذا الذي نختاره ويجوز ان يكون من جملة كرامات الولي ان يعلم انه مامون العاقبة وانه لا يتغير عاقبته فتلحق هذه المسالة بما ذكرناه من ان الولي يجوز ان يعلم انه ولي .
  فصل في منثور حكايات في المواهب والكرامات
 اما الكرامات فتقدم بيان حدها واما المواهب فجمع موهبة وهي امر ليس بخارق للعادة ولكنه قليل مستبعد في العادة يتميز به بعض الناس  ولا يختص ذلك بالاولياء بل يكون لهم ولغيرهم وانا اذكر في هذا الباب جملا من الكرامات والمواهب المستحسنة ان شاء الله تعالي قال الله تعالي ( وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك ) وقال تعالي ( اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده ) . اخبرنا شيخنا الامام الصالح القاضي ابو محمد عبد الرحمن بن الشيخ الامام الصالح ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة قال حدثنا ابو جعفر عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قال حدثنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال حدثنا ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي وابو بكر احمد بن عبد الصمد الخزرجي وابو نصر عبد العزيز بن عمر الرفاني قال حدثنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن الجراح الجراحي قال حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي قال حدثنا الامام ابو عيسي الترمذي قال حدثنا عمران بن  حفص حدثنا عبد الله بن وهب عن عمر بن الحارث عن دراج عن ابي القاسم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لن يسبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة قال الترمذي حديث حسن . وبهذا الاسناد الي الترمذي قال حدثنا علي بن حجر قال حدثنا مسلمة بن عمرو قال كان عمر بن هانء يصلي كل يوم الف سجدة يعني الف ركعة ويسبح ماءة الف تسبيحة . اخبرنا شيخنا ابو البقاء الحافظ قال حدثنا ابو محمد حدثنا ابو بكر حدثنا الخطيب حدثنا الحسن بن محمد البزار حدثنا محمد بن جعفر الادمي حدثنا محمد بن موسي الشطوبي حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن عثمان عن عطاء عن ابيه قال قالت امراة ابي مسلم يعني الخولاني يا ابا مسلم ليس لنا دقيق قال عندك شء قالت درهم بعنابه  غزلا قال ابعينيه اي اعطينيه وهاتي الجراب فدخل السوق فوقف علي رجل يبيع الطعام فوقف عليه ساءل وقال يا ابا مسلم تصدق علي فهرب منه واتي حانوتا اخر فتعه الساءل فقال تصدق علنيا فلما اضجره اعطاه الدرهم ثم عمد الي الجراب فملاه من نحاتة النجارين مع التراب ثم اقبل الي باب منزله فنقر الباب وقلبه مرعوب من اهله فلما فتحت الباب رمي بالجراب وذهب فلما فتحته اذا هي بدقيق حواري فعجنت وخبزت فلما ذهب من الليل الهوي جاء ابو مسلم فنقر الباب فلما دخل وضعت بين يديه خوانا وارغفة حواري فقال من اين لكم هذا فقالت يا ابا مسلم من الدقيق الذي جءت به فجعل ياكل ويبكي قلت ما انفس هذه الحكاية واكثر فواءدها . قوله الجراب بفتح الجيم وكسرها لغتان الكسر افصح قوله الحواري هو بضم الحاء المهملة وتشديد الواو وفتح الراء وتخفيف الياء وهو الاشهر وقوله الهوي هو بكسر الواو وتشديد الياء واما الهاء فتفتح وتضم لغتان الفتح افصح واشهر هو قطعة في الليل قبل نحو ربعه او ثلثه .  وقوله خوانا هو بضم الخاء وكسرها لغتان الكسر افصح واشهر وهو عجمي معرب وجمعه اخونة وخون . واما ابو مسلم صاحب هذه الكرامة فاسمه عبد الله بن ثوب بثاء مثلثة مضمومة ثم واو مفتوحة مخففة ثم باء موحدة ويقال ابن ثواب ويقال ابن اثوب ويقال ابن عبد الله ويقال ابن عوف ويقال ابن يسلم ويقال اسمه يعقوب بن عوف والصحيح المشهور ما قدمناه وهو من اهل اليمن سكن الشام بداريا بالقرية المعروفة بجانب دمشق وكان من كبار التابعين وعبادهم وصالحهم واهل الكرامات الظاهرات والاحوال السنية المتظاهرات وكان قد رحل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق فجاء ولقي ابا بكر الصديق وعمر وغيرهما من الصحابة . ومن نفاءس كراماته ما رواه الامام احمد بن حنبل في كتاب الزهد له ان ابا مسلم الخولاني مر بدجلة وهي ترمي الخشب من برها فمشي علي الماء ثم التفت الي الصحابة فقال هل  تفقدون من متاعكم شيءا فتدعوا الله عز وجل . ورواه من طريق اخر وفيه انه وقف علي دجلة ثم حمد الله تعالي واثني عله ثم ذكر الاءه وذكر سير بني اسراءيل في البحر ثم نهر دابته فانطلقت تخوض في دجلة واتبعها الناس حتي قطعها الناس . وباسناد الامام احمد ايضا ان ابا مسلم كان بارض الروم فبعث الوالي سرية ووقت لهم وقتا فابطاوا عن الوقت فاهتم ابو مسلم بابطاءهم فبينما هو يتوضا علي شط نهر وهو يحدث نفسه في امرهم اذ وقع غراب علي فارة مقابلة فقال يا ابا مسلم اهتممت بامر السرية فقال اجل فقال لا تهتم فانهم قد غنموا وسيردون عليكم يوم كذا في وقت كذا فقال به ابو مسلم من انت يرحمك الله فقال انا مفرح قلوب المءمنين فجاء القوم في الوقت ذكر علي ما ذكر . وباسناد احمد ان ابا مسلم كان جالسا مع اصحابه في ارض الروم يحدثهم فقالوا يا ابا مسلم قد اشتهينا اللحم فلو دعوت الله تعالي فرزقنا  فقال اللهم قد سمعت قولهم وانت علي ما سالوا قادر فما كان الا ان سمعوا صياح العسكر فاذا بظبي قد اقبل حتي مر باصحاب ابي مسلم فوثبوا اليه فاخذوه . وباسناد احمد ان الناس قحطوا علي عهد معاوية فخرج يستسقي بهم فلما وصلوا الي المصلي قال معاوية لابي مسلم قد تري ما حل بالناس فادع الله تعالي قال افعل علي بعض شرط فقام وعليه برنس فكشف البرنس عن راسه ثم رفع يديه ثم قال اللهم انا منك نستمطر وقد جءت اليك بذنوبي فلا تخيبني عندك لي خير فاقبضني اليك وكان ذلك يوم الخيمس فما ابو مسلم يوم الخميس المقبل رضي الله تعالي عنه . وباسناد الحافظ الي طاهر السلفي عن شرحبيل بن مسلم ان الاسود بن قيس العنسي الكذاب لما ادعي النبوة باليمن بعث الي ابي مسلم الخولاني فلما جاءه قال اتشهد اني رسول الله قال ما اسمع  قال اتشهد ان محمدا رسول الله قال نعم فردد ذلك عليه فامر بنار عظيم فاججت فالقي فيها ابا مسلم فلم تضره فقيل انفه عنك والا افسد عليك من تبعك فامره بالرحيل فاتي ابو مسلم المدينة وقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر رضي الله تعالي عنه فاناخ ابو مسلم راحلته بباب المسجد فقام يصلي الي سارية فبصر به عمر فقام اليه فقال ممن الرجل فقال من اهل اليمن قال فلعلك الذي حرقه الكذاب بالنار قال ذلك عبد الله بن ثوب قال نشدتك الله انت هو ؟ قال اللهم نعم فاعتنقه ثم بكي ثم ذهب به حتي اجلسه فيما بينه وبين ابي بكر فقال الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه من فعل به كما فعل بابراهيم صلي الله عليه وسلم خليل الرحمن قلت هذا من اجل الكرامات وانفس الاحوال الباهرات وقوله لا اسمع يحتمل وجهين احدهما معناه لا اقبل الثاني انه علي ظاهره وان الله تعالي سد مسامعه عن هذا الباطل الشديد الفحش . وقد اقتصر بعض الاءمة علي الاحتمال الاول والاحتمال الثاني عندي اظهر .  وقال احمد بن ابي الحواري في كتاب الزهد له حدثني سليمان كان عبد الواحد بن زياد رضي الله تعالي عنه اصابه الفالج فسال الله عز وجل ان يطلقه في اوقات الوضوء فكان اذا كان وقت الوضوء قام من سريره حتي يذهب فيتوضا فاذا عاد الي سريره عاد اليه الفالج والله اعلم . وروينا باسنادها السابق للقشيري رحمه الله قال سمعت ابا حاتم السجستاني يقول سمعت ابا نصر السراج يقول دخلنا تستر فراينا في قصر سهل بن عبد الله رحمه الله بيتا كان الناس يسمونه بيت السباع فسالنا الناس عن ذلك فقالوا كانت السباع تجء الي سهل فكان يدخلها هذا البيت ويضيفها ويطعمها اللحم ثم يخليها . قال ابو نصر ورايت اهل تستر كلهم متفقين علي هذا وهم الجمع الكثير . وبه الي القشيري قال سمعت احمد بن محمد اليمني يقول سمعت عبدالله بن علي الصوفي يقول سمعت حمزة بن عبد الله العلوي يقول دخلت علي ابي الخير  التيناتي رحمه الله وكنت اعتقدت في نفسي ان اسلم عليه واخرج ولا اكل عنده طعاما فلما خرجت من عنده ومشيت قدرا واذا به اتي خلفي وقد حمل طبقا عليه طعام وقال يا فتي كل هذا فقد خرجت الساعة من اعتقادك قال وابو الخير هذا مشهور بالكرامات . اتشهد ان محمدا رسول الله قال نعم فردد ذلك عليه فامر بنار عظيم فاججت فالقي فيها ابا مسلم فلم تضره فقيل انفه عنك والا افسد عليك من تبعك فامره بالرحيل فاتي ابو مسلم المدينة وقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر رضي الله تعالي عنه فاناخ ابو مسلم راحلته بباب المسجد فقام يصلي الي سارية فبصر به عمر فقام اليه فقال ممن الرجل فقال من اهل اليمن قال فلعلك الذي حرقه الكذاب بالنار قال ذلك عبد الله بن ثوب قال نشدتك الله انت هو ؟ قال اللهم نعم فاعتنقه ثم بكي ثم ذهب به حتي اجلسه فيما بينه وبين ابي بكر فقال الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه من فعل به كما فعل بابراهيم صلي الله عليه وسلم خليل الرحمن قلت هذا من اجل الكرامات وانفس الاحوال الباهرات وقوله لا اسمع يحتمل وجهين احدهما معناه لا اقبل الثاني انه علي ظاهره وان الله تعالي سد مسامعه عن هذا الباطل الشديد الفحش . وقد اقتصر بعض الاءمة علي الاحتمال الاول والاحتمال الثاني عند اظهر . وقال احمد بن ابي الحواري في كتاب الزهد له حدثني سليمان كان عبد الواحد بن زياد رضي الله تعالي عنه اصابه الفالج فسال الله عز وجل ان يطلقه في اوقات الوضوء فكان اذا كان وقت الوضوء قام من سريره حتي يذهب فيتوضا فاذا عاد الي سريره عاد اليه الفالج والله اعلم . وروينا باسنادها السابق للقشيري رحمه الله قال سمعت ابا حاتم السجستاني يقول سمعت ابا نصر السراج يقول دخلنا تستر فراينا في قصر سهل بن عبد الله رحمه الله بيتا كان الناس يسمونه بيت السباع فسالنا الناس عن ذلك فقالوا كانت السباع تجء الي سهل فكان يدخلها هذا البيت ويضيفها ويطعمها اللحم ثم يخليها . قال ابو نصر ورايت اهل تستر كلهم متفقين علي هذا وهم الجمع الكثير . وبه الي القشيري قال سمعت احمد بن محمد اليمني يقول سمعت عبدالله بن علي الصوفي يقول سمعت حمزة بن عبد الله العلوي يقول دخلت علي ابي الخير التيناتي رحمه الله وكنت اعتقدت في نفسي ان اسلم عليه واخرج ولا اكل عنده طعاما فلما خرجت من عنده ومشيت قدرا واذا به اتي خلفي وقد حمل طبقا عليه طعام وقال يا فتي كل هذا فقد خرجت الساعة من اعتقادك قال وابو الخير هذا مشهور بالكرامات . رج ولا اكل عنده طعاما فلما خرجت من عنده ومشيت قدرا واذا به اتي خلفي وقد حمل طبقا عليه طعام وقال يا فتي كل هذا فقد خرجت الساعة من اعتقادك قال وابو الخير هذا مشهور بالكرامات . حكي عن ابراهيم الرقي قال قصدته مسلما عليه فصلي المغرب فلم يقرا الفاتحة مستويا فقلت في نفسي  ضاعت سفرتي فلما سلمت خرجت للطهارة فقصدني السبع فعدت اليه وقلت ان الاسد قصدني فخرج وصاح علي الاسد وقال الم اقل لك لا تتعرض لضيفاني فتنحي وتطهرت فلما رجعت قال اشتغلتم بتقويم الظواهر فخفتم الاسد واشتغلنا بتقويم القلب فخافنا الاسد . قلت قد يتوهم من يتشبه بالفقهاء ولا فقه عنده ان صلاة ابي الخير هذا كانت فاسدة لقوله لم يقرا الفاتحة مستويا وهذه جهالة وغباوة ممن يتوهم ذلك وجسارة منه علي ارسال الظنون في اولياء الرحمن فليحذر العاقل من التعرض لشء من ذلك بل حقه اذا لم يفهم حكمهم المستفادة ولطاءفهم المستجادة ان يتفهمها ممن يعرفها وكل شء رايته من هذا النوع مما يتوهم من لا تحقيق عند انه مخالف ليس بمخالف مخالفا بل يجب تاويل افعال اولياء الله تعالي  وجواب هذا من ثلاثة اوجه  احدها انه جري منه لحن لا يخل بالمعني ومثل هذا لا يفسد الصلاة بالاتفاق الثاني انه مغلوب علي ذلك بخلل في لسانه فتصح صلاته بالاتفاق الثالث انه لو لم يكن له عذر فقراءة الفاتحة ليست بمتعينة عند ابي حنيفة وطاءفة من العلماء ولا يلزم هذا الولي ان يتقيد بمذهب من اوجبها ورايته بخط الشيخ رضي الله تعالي عنه .
  باب في حكايات مستظرفة
 اعلم ان هذا الباب وان لم يكن من ابواب الزهد فهو مما تستريح النفس به اذا ملت وكان الزاهد قد يحتاج الي احاديث غيره مما لا يءثر الزهد لا يفهم كثيرا فربما يتحدثوا في امور  الناس وانجر بهم الكلام الي الحديث في حرام من غيبة . ونحوها فاذا اشتغلوا بهذا انبعثت نفوسهم لسماعه ان شاء الله تعالي من فواءد ينتفع بها طالب الاخرة وبالله التوفيق . روينا عن ابي حاتم الرازي الامام احد اركان الحديث قال حضرت مجلس سليمان بن حرب رحمه الله ببغداد فحزروا من حضر مجلسه اربعين الف رجل وكان مجلسه عند قصر المامون فبني له منبر وصعد سليمان وكان المامون فوق قصره وقد فتح باب القصر وقد ارسل سترا وهو خلفه يكتب ما يملي سليمان فسءل عن اول شء حدثت حوشب بن عقيل فلعله قد قال حدثنا حوشب بن عقيل اكثر من عشر مرار وهم يقولون لا تسمع حتي قالوا ليس الراي الا ان يحضر المستملي فذهب جماعة فاحضروه فلما حضر قال من ذكرت فاذا صوته خلاف الرعد فسكتوا وقعد المستملون كلهم واستملي هارون قال ابو حاتم لا يسال عن حديث الاحدث من سمعه .  وذكر ابو سعيد السمعاني انه كان يحضر مجلس املاء الامام القاضي ابو عبد الله المحاملي عشرة الاف رجل . رايت بخط الشيخ رحمه الله في مواضع مفرقة سمعت شيخنا وسيدنا الامام الحافظ زين الدين رضي الله تعالي عنه مرتين اخرهما يوم الاربعاء الثالث من شهر رمضان المعظم سنة سبع وخمسين وستماءة يقول وعظ الشيخ الجليل شهاب الدين السهروردي رضي الله تعالي عنه بدمشق حماها الله تعالي وصانها فقرا القران االاعز بن ابراهيم بن محمد الممدوح بن علي الربيني بين عبد الله الجواد بن جعفر فتواجد الشيخ وخلع اثوابه فاشتراه منهم جمال الدين للتبرك بخمسماءة درهم . وكان رضي الله تعالي عنه . وكان شيخنا رضي الله عنه قد لبس منه خرقة وصحبه مدة في بغداد بالرباط رضي الله تعالي عنهما سمعت شيخنا وسيدنا الامام الصالح  العارف بقية شيوخ الطريقة شرف الدين ابا اسماعيل محمد بن ابراهيم بن صري بن هرماس بن نجار بن عقيل بن جابر بن حكام بن حكمة بن يوسف بن جعفر الطيار بن ابي طالب وهذا نسبه املانيه يوم الجمعة الرابع عشر من شهر رمضان سنة تسع وخمسين وستماءة بالمدرسة الرواحية بدمشق حماها الله تعالي وصانها سمعته يقول عن الشيخ الفقيه الامام الصالح محمد البرسي قال ننظر الحافظ عبد الغني ونحن جماعة فيهم جماعة يفتون فلما وضع رجله علي درجة الكرسي قلت في نفسي باي شي فضلك الله علينا فالتفت الي وقال يا مدبر من خدم خدم من خدم خدم من خدم خدم فقلت امنت بالله . وسمعت سيدنا الشيخ كمال الدين سلار حفظه الله تعالي يحكي عن بعض الفقهاء انه وضع المهذب تحت راسه ونام فاحتلم في منامه وراي الشيخ ابا اسحاق مصنف المهذب في المنام فدفعه برجله وقال له اقعد ما يكفيك انك وضعت المهذب تحت راسك ثم صرت جنبا ' او كما قال سمعت شيخنا وسيدنا الامام الفاضل والعلامة البارع عز الدين ابا جعفر عمر بن  اسعد بن ابي غالب الايلي المفتي الشافعي رحمه الله يوم الثاني من شعبان سنة تسع وخمسي وستماءة بالمدرسة الرواحية بدمشق حماها الله وصانها وساءر بلاد الاسلام واهلها امين يقول قال لي بعض الفقهاء كتب الشيخ كتاب نهاية المطلب وكان لي عادة ان اكتب في الليل اوراقا معلومة فكنت ليلة اكتب فنظرت الي السراج فوجدت زيته قليلا لا يكفيني لتمام الوظيفة قال واشتغلت بالكتابة وذهلت عنها فما ذكرت ذلك حتي كتبت الوظيفة فعددت الاوراق فلما فرغت من عددها وذكرت دعاءي فنظرت الي السراج فانطفا مع نظري اليه او كما قال توفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه الشيخ الفقيه نجم الدين عيسي الكردي الشافعي سنة ست وخمسين وستماءة اظنه في شعبان وكان فقيها بالمدرسة الرواحية صانها الله تعالي بمدينة دمشق حماها الله تعالي وصرف عنها كل قاصد لها بسوء وادامها دار الاسلام ابدا وساءر بلاد الاسلام واهلها فرايته في المنام بعد موته بايام ليلة الجمعة وعرفت انه قد مات فسلمت عليه وقلت له احييت يا يجم الدين وجءت وقلت له قد قال الغزالي في كتاب  الموت من كتاب احياء علوم الدين ان الموت امر عظيم ولم ياتنا احد بعد الموت يخبرنا عن حقيقته ولا يعرف حقيقته الا من ذاقه ثم قلت اخبرنا عن حقيقة الموت فقال هو وان كان صعبا لكنه لحظة يسيرة ثم تنقضي قلت فما كان حالك بعده فقال هناك يعني عند الله تعالي خير كثير كانه يشير الي ان حالته حسنة بفضل الله تعالي وان رحمة الله تعالي مءخرة او كما رايت . ومات في هذه السنة الفقيه شمس الدين محمد النووي رضي الله تعالي عنه وعليه قرات الختمة الشريفة فرايته في المنام رحمه الله بعد موته فعرفت انه ميت فقلت له ما حالك يا شمس الدين انت في الجنة فقال اليوم لا ندخل الجنة بل نتنعم في غيرها يعني وانا لا ندخل الجنة الا بعد قيام الساعة فقلت له صدقت فانه لا يدخل الجنة اليوم الا الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم والشهداء واما غيرهم فينعم في غيرها قبل مجء الاخرة ثم يدخلون الجنة بعد قيام الساعة كما جاءت الشريعة . ثم قلت له قد جاء ان الروح ترجع الي البدن  قبل مسالة منكر ونكير قبل رجوعها الي الجسد بعد الوضع في القبر او قبله في حال حمل الميت في النعش فقال بعد الوضع في القبر رحمه الله واياي ووالدينا ومشايخنا ومن نفعنا واصحابنا ومن اسانا اليه وساءر المسلمين امين . ل هناك يعني عند الله تعالي خير كثير كانه يشير الي ان حالته حسنة بفضل الله تعالي وان رحمة الله تعالي مءخرة او كما رايت . ومات في هذه السنة الفقيه شمس الدين محمد النووي رضي الله تعالي عنه وعليه قرات الختمة الشريفة فرايته في المنام رحمه الله بعد موته فعرفت انه ميت فقلت له ما حالك يا شمس الدين انت في الجنة فقال اليوم لا ندخل الجنة بل نتنعم في غيرها يعني وانا لا ندخل الجنة الا بعد قيام الساعة فقلت له صدقت فانه لا يدخل الجنة اليوم الا الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم والشهداء واما غيرهم فينعم في غيرها قبل مجء الاخرة ثم يدخلون الجنة بعد قيام الساعة كما جاءت الشريعة . ثم قلت له قد جاء ان الروح ترجع الي البدن قبل مسالة منكر ونكير قبل رجوعها الي الجسد بعد الوضع في القبر او قبله في حال حمل الميت في النعش فقال بعد الوضع في القبر رحمه الله واياي ووالدينا ومشايخنا ومن نفعنا واصحابنا ومن اسانا اليه وساءر المسلمين امين . سمعت صاحبنا الشيخ الامام الزاهد الورع العارف شمس الدين يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة احدي وستين وستماءة بالخانقاه السميصاتية بدمشق حماها الله تعالي يقول جري من ايام يعني قليلة كلام بين شيخين امامين من اصحابنا شهود ما عينهما لي لا اءثر انا ذكرهما قال وجري بينهما مباحثة في ان القران في المصاحق والصدور لا علي سبيل الحلول كما قاله اصحابنا وان نفس الحبر المكتوب ليس هو الكلام القديم بل دال عليه ثم انهما طلبا الارشاد لامام الحرمين لينظرا ما ذكر فيه فنظراه ثم انصرفا فرايت في تلك الليلة كان بحرا في وسطه شء وذلك الشء هو مطلوب الناس وجميع علماء المسلمين يحيطون به  ينظرون الي ذلك الشء شاخصون اليه لا يدرون ما هو ولا يدركونه قال ورايت امام الحرمين دخل بين الناس وشمر ثوبه ودخل في ذلك نحو خمسة عشر ذراعا ثم لم يقدر علي مجاوزة فوقف هناك كما هو وساءر العلماء كما هم يحيطون بالبحر ناظرون الي ذلك الشء قال ووراء العلماء خلق كثير ممن كان يشتغل بعلوم الاواءل اعني العلوم العقلية كعلم الهيءة وعلم المنطق واصول الدين ومن كان يشتغل بالخلاف ممن ينسبون الي قلة الدين وترك الصلاة وسوء الاعتقاد وهم من اعرفهم فرايتهم كلهم وراء الناس وهناك كلاب تبول علي جميعهم وعين لي منهم انسان اعرفه انا ممن كان فنه الخلاف حسب ونسب الي قلة الدين لا اءثر انا تعيينه قال رايته سكران او كما قاله شرف الدين نسال الله الكريم المنان ذا العظمة والسلطان والفضل والامتنان الرءوف الرحمن ان يحسن العاقبة لنا ولوالدينا ومشايخنا واصحابنا ومن نحب والمسلمين اجمعين امين .  قال الحافظ ابو سعيد السمعاني في كتاب الانسان ختم الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن جعفر الكتاني في الطواف اثنتي عشرة الف ختمه ومات سنة اثنين وعشرين وثلثماءه وذكر السمعاني في الانساب ان ابا يعقوب اسحاق بن ممشاد الزاهد الكرامي كان حسن الوعظ فاسلم علي يده خمسة الاف رجل وامراة من اهل الكباءر والمجوس . وروينا عن الامام ابي بكر الانباري قال سمعت احمد بن يحيي يعني ابا العباس يقول سمعنا من القواريري ماءة الف حديث يعني بالقواريري عبد الله بن عمر بن ميسر ابا سعيد الحشمي ملاهم البصري ثم البغدادي ورايت بخط الشيخ رحمه الله تعليقا في مواضع متفرقة سمعت شيخنا القاضي الامام مجموع انواع المحاسن بقية الشيوخ والعلماء بدر الدين ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلكان الاربلي الشافعي رضي الله تعالي عنه يوم الاربعاء السادس عشر من رجب سنة ستين وستماءة يقول رايت امراة يظنها قال صالحة ومعناه حفظت القران العزيز كله في سبعين يوما  سمعت شيخنا قاضي الاسلام كمال الدين سلار رضي الله تعالي عنه يقول حفظت التنبيه في اربعة اشهر سمعت شيخنا البتليسي حفظه الله مرات يقول احصيت كتب الغزالي رحمه الله تعالي التي صنفها ووزعت علي عمره فخصت كل يوم اربع كراريس وذلك فضل الله يءتيه من يشاء قلت ومن المشهودين بكثرة التصنيف امامنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي والامام ابو الحسن الاشعري رضي الله تعالي عنهما وقد عدد الامام ابو بكر البيقهي رحمه الله تعالي مصنفات الشافعي وعدد الامام حافظ الشام بل حافظ الدنيا ابو القاسم المعروف بابن عساكر رضي الله تعالي عنه في كتابه تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري تصانيف الاشعري انها نحو ثلثماءة تصنيف سمعت شيخنا وسيدنا الامام الجليل والسيد النبيل الحافظ المحقق والمقتبس المدقق  الضابط المتقن والمشفق المحسن الورع الزاهد والمجتهد العابد بقية الحفاظ المفتي شيخ الاءمة والمحدثين ضياء الدين ابا اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي يقول في يوم الاربعاء السابع في شوال ثمان وخمسين وستماءة بالمدرسة البادرانية بدمشق حماها الله وصانها قال سمعت الشيخ عبد العظيم رحمه الله يقول كتبت بيدي تسعين مجلدة وكتبت سبعماءة جزء كل ذلك من علوم الحديث تصنيف غيره وكتب ذلك من مصنفاته وغيرها اشياء كثيرة قال شيخنا ولم ار ولم اسمع احدا اكثر اجتهادا منه في الاشتغال كان داءم الاشتغال في الليل والنهار وقال وجاورته في المدرسة يعني بالقاهرة حماها الله بيتي فوق بيته اثني عشر سنة فلم استيقظ في ليلة من الليالي في ساعة من ساعات الليل الا وجدت ضوء السراج في بيته وهو مشتغل بالعلم وحتي كان في حال الاكل والكتاب والكتب عنده يشتغل فيها وذكر من تحقيقه وشدة بحثه وتفننه ما اعجز عن التعبير عنه قال وكان لا يخرج من المدرسة لا لعزاء ولا لهناء ولا لفرجه ولا لغير ذلك الا لصلاة الجمعة بل  يستغرق الاوقات في العلم رضي الله تعالي عنه وعن والدينا والمسلمين سمعت شيخنا ضياء الدين رضي الله عنه يقول كتبت صحيح البخاري في ست مجلدات بقلم واحد ولكن كنت ابريه وكتبت بذلك القلم اشياء بعد البخاري وذلك بمدينة القاهرة حماها الله تعالي . قال ابن قتيبة في ادب الكاتب بريت العلم ابريه بريا قال ابو سعيد السمعاني في كتاب الانساب ختم الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن جعفر الكتاني في الطواف اثني عشر الف ختمة ومات سنة اثنتين وعشرين وثلثماية . كرر علي حديثهم يا حادي . . . فحديثهم يجلي الفءاد الصادي سمعت شيخي وسيدي الامام العلامة المفتي المدقق المتقن مجموع انواع المحاسن عز الدين ابا حفص عمر بن اسد بن ابي غالب الاربلي الشافعي رضي الله تعالي عنه مرات اخرها يوم الجمعة  الرابع والعشرين من رجب سنة تسع وخمسين وستماءة يقول كل عامل لله عز وجل بطاعة فهو ذاكر لله عز وجل ثم رايت ذلك منقولا في شرح السنة لابي محمد البغوي منقولا عن سعيد بن جبير رضي الله تعالي عنه . هذا اخر ما وجد رضي الله تعالي عن مءلفه ولي الله الشيخ محي الدين النووي رضي الله تعالي عنه وعنا وعن والدينا ومشايخنا واصحابنا وجميع المسلمين والحمد لله وحده . وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين صلاة وسلاما متلازمين الي يوم الدين .  