

 شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام 
 * هوية الكتاب * اسم الكتاب: شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام * اسم المءلف: المحقق الحلي * اسم المعلق: السيد صادق الشيرازي * الناشر: انتشارات استقلال، طهران  ناصر خسرو، حاج نايب * مركز التوزيع: قم  گذرخان، دار الايمان، تلفون  * المطبعة: امير  قم العدد:  نسخة * الطبعة: الثانية   
 شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام مع تعليقات السيد صادق الشيرازي للمحقق الحلي ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن انتشارات استقلال تهران  ناصر خسرو  حاج ناءب 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة الطبعة الثانية  م‍  ه‍ طبع بموافقة مءسسة الوفاء مءسسة الوفاء  بيروت  لبنان  ص ب:   هاتف: () 
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني احمدك حمدا يقل في انتشاره حمد كل حامد، ويضمحل باشتهاره جحد كل جاحد، ويفل بغراره حسد كل حاسد، ويحل باعتباره عقد كل كاءد، واشهد ان لا اله الا الله، شهادة اعتد بها لدفع الشداءد، واسترد بها شارد النعم الاوابد، واصلي علي سيدنا محمد، الهادي الي امتن العقايد واحسن القواعد، الداعي الي انجح المقاصد وارجح الفواءد، وعلي اله الغر الاماجد، المقدمين علي الاقارب والاباعد، المءيدين في المصادر والموارد، صلاة تسمع كل غاءب وشاهد، وتقمع كل شيطان مارد.
 وبعد فان رعاية الايمان توجب قضاء حق الاخوان، والرغبة في الثواب تبعث علي مقابلة السءال بالجواب، ومن الاصحاب من عرفت الايمان من شانه واستبنت الصلاح علي صفحات وجهه ونفحات لسانه، سالني ان املي عليه مختصرا في الاحكام، متضمنا لرءوس مساءل الحلال والحرام، يكون كالمفتي الذي يصدر عنه او الكنز الذي ينفق منه.
 فابتدات مستعينا بالله ومتوكلا عليه، فليس القوة الا به، ولا المرجع الا اليه وهو مبني علي اقسام اربعة ():
 
 القسم الاول في العبادات وهي عشرة كتب () نبدا بالاهم منها فالاهم
 
 كتاب الطهارة الطهارة: اسم للوضوء او الغسل او التيمم، علي وجه له تاثير في استباحة الصلاة (). وكل واحد منها ينقسم الي: واجب وندب.
 فالواجب من الوضوء: ما كان لصلاة واجبة، او طواف واجب او لمس كتابة القران ان وجب () والمندوب ما عداه.
 والواجب من الغسل : ما كان لاحد الامور الثلاثة ()، او لدخول المساجد او لقراءة العزاءم ان وجبا (). وقد يجب: اذا بقي لطلوع الفجر من يوم يجب صومه (). بقدر ما يغتسل الجنب. ولصوم المستحاضة اذا غمس دمها القطنة (). والمندوب ما عداه.
 والواجب من التيمم: ما كان لصلاة واجبة عند تضيق وقتها ()، وللجنب في احد المسجدين ()، ليخرج به. والمندوب ما عداه ().
 وقد تجب الطهارة: بنذر وشبهة ().
 
 وهذا الكتاب يعتمد علي اربعة اركان ():
 الركن الاول: في المياه فيه اطراف:
 الاول: في الماء المطلق: وهو: كل ما يستحق اطلاق اسم الماء عليه، من غير اضافة وكله: طاهر، مزيل للحدث، والخبث (). وباعتبار وقوع النجاسة فيه ينقسم الي: جار، ومحقون ()، وماء بءر.
 (اما الجاري): فلا ينجس الا باستيلاء النجاسة علي احد اوصافه (). ويطهر بكثرة الماء الطاهر عليه  متدافعا ()  حتي يزول تغيره. ويلحق بحكمه ماء الحمام، اذا كان له مادة (). ولو مازجه طاهر فغيره، او تغير من قبل نفسه ()، لم يخرج عن كونه مطهرا، ما دام اطلاق اسم الماء باقيا عليه.
 (واما المحقون): فما كان منه دون الكر فانه ينجس بملاقاة النجاسة. ويطهر بالقاء كر عليه فما زاد، دفعة، ولا يطهر باتمامه كرا ()، علي الاظهر. وما كان منه كرا فصاعدا () لا ينجس، الا ان تغير النجاسة احد اوصافه. ويطهر بالقاء كر () عليه
 
 فكر، حتي يزول التغير. ولا يطهر، بزواله من نفسه، ولا بتصفيق الرياح، ولا بوقوع اجسام طاهرة. فيه تزيل عنه التغير.
 والكر: الف وماءتا رطل بالعراقي ()، علي الاظهر. او ما كان كل واحد من طوله وعرضه وعمقه ثلاثة اشبار ونصفا (). ويستوي في هذا الحكم مياه الغدران والحياض والاواني، علي الاظهر.
 (واما ماء البءر): فانه ينجس بتغيره بالنجاسة اجماعا. وهل ينجس بالملاقاة؟ فيه تردد، والاظهر التنجيس ().
 وطريق تطهيره بنزح جميعه: ان وقع فيها مسكر، او فقاع ()، او مني، او احد الدماء الثلاثة () علي قول مشهور، او مات فيها بعير او ثور. وان تعذر استيعاب ماءها ()، تراوح () عليها اربعة رجال، كل اثنين  دفعة  يوما الي الليل.
 وبنزح كر: ان مات فيها دابة او حمار او بقرة. وبنزح سبعين: ان مات فيها انسان. وينزح خمسين: ان وقعت فيها عذرة يابسة فذابت  المروي اربعون او خمسون ، او كثير الدم كذبح الشاة  والمروي من ثلاثين الي اربعين ... وبنزح اربعين: ان مات فيها ثعلب او ارنب او خنزير او سنور او كلب وشبهه () ولبول الرجل.. وبنزح عشرة:
 للعذرة الجامدة وقليل الدم كدم الطير والرعاف اليسير  والمروي دلاء يسيرة .. وبنزح سبع: لموت الطير والفارة  اذا تفسخت () او انتفخت  ولبول الصبي الذي لم يبلغ ولاغتسال الجنب () ولوقوع الكلب وخروجه حيا. وبنزح خمس: لذرق الدجاج
 
 الجلال (). وبنزح ثلاث: لموت الحية والفارة () وبنزح دلو: لموت العصفور وشبهه () ولبول الصبي الذي لم يغتذ بالطعام. وفي ماء المطر وفيه البول وخرء الكلاب ثلاثون دلوا. والدلو التي ينزح بها ما جرت العادة باستعمالها ().
 فروع ثلاثة:
 الاول: حكم صغير الحيوان في النزح حكم كبيره ().
 الثاني: اختلاف اجناس النجاسة موجب لتضاعف النزح، وفي تضاعفه مع التماثل تردد، احوطه التضعيف ()، الا ان يكون بعضا من جملة لها مقدر، فلا يزيد حكم ابعاضها عن جملتها ().
 الثالث: اذا لم يقدر للنجاسة منزوح، نزح جميع ماءها. فان تعذر نزحها لم تطهر الا بالتراوح. واذا تغير احد اوصاف ماءها بالنجاسة، قيل: ينزح حتي يزول التغير، وقيل: ينزح جميع ماءها. فان تعذر لغزارته راوح عليها اربعة رجال، وهو الاولي ().
 ويستحب: ان يكون بين البءر والبالوعة () خمس اذرع، اذا كانت الارض صلبة، او كانت البءر فوق البالوعة () وان لم يكن كذلك () فسبع. ولا يحكم بنجاسة البءر الا ان يعلم وصول ماء البالوعة اليها. واذا حكم بنجاسة الماء لم يجز استعماله في الطهارة مطلقا ()، ولا في الاكل ولا في الشرب الا عند الضرورة. ولو اشتبه الاناء النجس
 
 بالطاهر () وجب الامتناع منهما. وان لم يجد غير ماءهما تيمم.
 الثاني في المضاف: هو: كل ما اعتصر من جسم، او مزج به مزجا، يسلبه اطلاق الاسم (). وهو طاهر لكن لا يزيل حدثا اجماعا، ولا خبثا علي الاظهر (). ويجوز استعماله فيما عدا ذلك (). ومتي لاقته النجاسة، نجس قليله وكثيره، ولم يجز استعماله في اكل ولا شرب. لو مزج طاهره بالمطلق، اعتبر في رفع الحدث به اطلاق الاسم عليه.
 وتكره الطهارة ()،: بماء اسخن بالشمس في الانية، وبماء اسخن بالنار في غسل الاموات.
 والماء المستعمل في غسل الاخباث نجس، سواء تغير بالنجاسة او لم يتغير، عدا ماء الاستنجاء () فانه طاهر ما لم يتغير بالنجاسة او تلاقيه نجاسة من خارج. والمستعمل في الوضوء طاهر ومطهر (). وما استعمل في رفع الحدث الاكبر () طاهر. وهل يرفع به الحدث ثانيا؟ فيه تردد، والاحوط المنع. () الثالث: في الاسءار () وهي: كلها طاهرة، عدا سءر الكلب والخنزير والكافر. وفي سءر المسوخ () تردد، والطهارة اظهر. ومن عدا الخوارج والغلاة ()! من اصناف
 
 المسلمين طاهر الجسد والسءر.
 ويكره: سءر الجلال، (). وسءر ما اكل الجيف، اذا خلا موضع الملاقاة من عين النجاسة. والحايض التي لا تءمن (). وسءر البغال والحمر والفارة والحية. وما مات فيه الوزغ والعقرب.
 وينجس الماء بموت الحيوان في النفس الساءلة ()، دون ما لا نفس له. وما لا يدرك بالطرف () من الدم لا ينجس الماء، وقيل: ينجسه، وهو الاحوط.
 الركن الثاني: في الطهارة الماءية وهي: وضوء وغسل، وفي الوضوء فصول: الاول: في الاحداث الموجبة للوضوء وهي ستة: خروج البول والغايط والريح، من الموضع المعتاد ()، ولو خرج الغايط مما دون المعدة نقض في قول، والاشبه انه لا ينقض.
 ولو اتفق المخرج في غير الموضع المعتاد نقض، وكذا لو خرج الحدث من جرح ثم صار معتادا. والنوم الغالب علي الحاستين (). وفي معناه: كل ما ازال العقل من اغماء او جنون او سكر. والاستحاضة القليلة ().
 ولا ينقض الطهارة: مذي ولا وذي ولا ودي (). ولا دم: ولو خرج من احد السبيلين () عدا الدماء الثلاثة.. ولا قي ولا نخامة. ولا تقليم ظفر ولا حلق
 
 شعر. ولامس ذكر ولا قبل ولا دبر ولا لمس امراة ولا اكل ما مسته النار. ولا ما يخرج من السبيلين الا ان يخالطه شء من النواقض ().
 الثاني: في احكام الخلوة (): وهي ثلاثة الاول في كيفية التخلي. ويجب فيه ستر العورة. ويستحب ستر البدن. ويحرم استقبال القبلة واستدبارها، ويستوي في ذلك الصحاري والابنية. ويجب الانحراف في موضع قد بني علي ذلك ().
 الثاني: في الاستنجاء: ويجب: غسل موضع البول بالماء، ولا يجزي غيره مع القدرة ()، واقل ما يجزي مثلا ما علي المخرج (). وغسل مخرج الغايط بالماء حتي يزول العين والاثر، ولا اعتبار بالراءحة. واذا تعدي المخرج لم يجز الا الماء. واذا لم يتعد كان مخيرا بين الماء والاحجار، والماء افضل، والجمع اكمل، ولا يجزي اقل من ثلاثة احجار ().
 ويجب امرار كل حجر علي موضع النجاسة. ويكفي معه ازالة العين دون الاثر ().
 واذا لم ينق بالثلاثة، فلا بد من الزيادة حتي ينقي. ولو نقي بدونها اكملها وجوبا. ولا يكفي استعمال الحجر الواحد من ثلاث جهات. ولا يستعمل: الحجر المستعمل، ولا الاعيان النجسة، ولا العظم، ولا الروث، ولا المطعوم، ولا صيقل يزلق عن النجاسة ()، ولو استعمل ذلك لم يطهر.
 الثالث: في سنن الخلوة وهي: مندوبات ومكروهات. فالمندوبات: تغطية
 
 الراس، والتسمية، وتقديم الرجل اليسري عند الدخول، والاستبراء ()، والدعاء عند الاستنجاء، وعند الفراغ () وتقديم اليمني عند الخروج والدعاء بعده.
 والمكروهات: الجلوس في الشوارع، والمشارع ()، وتحت الاشجار المثمرة، ومواطن النزال ()، ومواضع اللعن (). واستقبال الشمس والقمر بفرجه، او الريح بالبول. والبول: في الارض الصلبة، وفي ثقوب الحيوان، وفي الماء واقفا وجاريا.
 والاكل والشرب والسواك. والاستنجاء باليمين، وباليسار وفيها خاتم عليه اسم الله سبحانه.. والكلام الا بذكر الله تعالي، او اية الكرسي، او حاجة يضر فوتها ().
 الثالث في كيفية الوضوء: وفروضه خمسة:
 الاول: النية: وهي ارادة تفعل بالقلب. وكيفيتها: ان ينوي الوجوب او الندب، والقربة. وهل يجب نية رفع الحدث، او استباحة شء مما يشترط فيه الطهارة ()؟ الاظهر انه لا يجب. ولا تعتبر النية في طهارة الثياب، ولا غير ذلك مما يقصد به رفع الخبث ()، ولو ضم الي نية التقرب ارادة التبرد، او غير ذلك، كانت طهارته مجزية. ووقت النية: عند غسل الكفين ()، وتتضيق عند غسل الوجه، ويجب استدامة حكمها () الي الفراغ.
 
 تفريع: اذا اجتمعت اسباب مختلفة () توجب الوضوء كفي وضوء واحد بنية التقرب. ولا يفتقر الي تعيين الحدث الذي يتطهر منه. وكذا لو كان عليه اغسال ().
 وقيل اذا نوي غسل الجنابة اجزا عن غيره، ولو نوي غيره لم يجز عنه، وليس بشء ().
 الفرض الثاني: غسل الوجه وهو: ما بين منابت الشعر في مقدم الراس الي طرف الذقن طولا، وما اشتملت عليه الابهام والوسطي عرضا. وما خرج عن ذلك فليس من الوجه. ولا عبرة بالانزع، ولا بالاغم، ولا بمن تجاوزت اصابعه العذار () او قصرت عنه، بل يرجع كل منهم الي مستوي الخلقة، فيغسل ما يغسله. ويجب ان يغسل من اعلي الوجه الي الذقن، ولو غسل منكوسا لم يجز علي الاظهر. ولا يجب غسل ما استرسل () من اللحية، ولا تخليلها () بل يغسل الظاهر. ولو نبت للمراة لحية لم يجب تخليلها، وكفي افاضة الماء () علي ظاهرها.
 الفرض الثالث: غسل اليدين: والواجب: غسل الذراعين، والمرفقين، والابتداء من المرفق. ولو غسل منكوسا لم يجز ويجب البدء باليمني، ومن قطع بعض يده، غسل ما بقي من المرفق. فان قطعت من المرفق سقط فرض غسلها. ولو كان له ذراعان دون المرفق او اصابع زاءدة او لحم نابت، وجب غسل الجميع. ولو كان فوق المرفق، لم يجب غسله. ولو كان له يد زاءدة وجب غسلها.
 الفرض الرابع: مسح الراس: والواجب منه: ما يسمي به ماسحا ()
 
 والمندوب: مقدار ثلاث اصابع عرضا () ويختص المسح بمقدم الراس. ويجب ان يكون بنداوة الوضوء. ولا يجوز استءناف () ماء جديد له. ولو جف ما علي يديه، اخذ من لحيته او اشفار عينيه. فان لم يبق نداوة، استانف ().
 والافضل مسح الراس مقبلا، () ويكره مدبرا علي الاشبه. ولو غسل موضع المسح لم يجز. ويجوز المسح علي الشعر المختص بالمقدم وعلي البشرة. ولو جمع عليه شعرا من غيره () ومسح عليه لم يجز. وكذلك لو مسح علي العمامة او غيرها، مما يستر موضع المسح.
 الفرض الخامس: مسح الرجلين: ويجب: مسح القدمين من رءوس الاصابع الي الكعبين، وهما قبتا القدمين () ويجوز منكوسا ()، وليس بين الرجلين ترتيب ()، واذا قطع بعض موضع المسح، مسح علي ما بقي، ولو قطع من الكعب، سقط المسح علي القدم.
 ويجب: المسح علي بشرة القدم، ولا يجوز علي حاءل، من خف او غيره، الا للتقية او الضرورة ()، واذا زال السبب اعاد الطهارة علي قول ()، وقيل: لا تجب الا لحدث، والاول احوط.
 
 مساءل ثمان:
 الاولي: الترتيب واجب في الوضوء، يبدا غسل الوجه قبل اليمني، واليسري بعدها، ومسح الراس ثالثا، والرجلين اخيرا. فلو خالف، اعاد الوضوء  عمدا كان او نسيانا  ان كان قد جف الوضوء، وان كان البلل باقيا، اعاد علي ما يحصل معه الترتيب ().
 الثانية: الموالاة واجبة، وهي ان يغسل كل عضو قبل ان يجف ما تقدمه، وقيل:
 بل هي المتابعة بين الاعضاء مع الاختيار، ومراعاة الجفاف مع الاضطرار ().
 الثالثة: الفرض في الغسلات () مرة واحدة، والثانية سنة، والثالثة بدعة، وليس في المسح تكرار ().
 الرابعة: يجزي في الغسل ما يسمي به غاسلا، وان كان مثل الدهن. ومن كان في يده خاتم او سير، فعليه ايصال الماء الي ما تحته. وان كان واسعا، استحب له تحريكه.
 الخامسة: من كان علي بعض اعضاء طهارته جباءر ()، فان امكنه () نزعها او تكرار الماء عليها حتي يصل الي البشرة وجب، والا اجزاه المسح عليها، سواء كان ما تحتها طاهرا او نجسا. واذا زال العذر، استانف الطهارة ()، علي تردد فيه.
 
 السادسة: لا يجوز ان يتولي () وضوءه غيره مع الاختيار، ويجوز عند الاضطرار.
 السابعة: لا يجوز للمحدث مس كتابة القران، ويجوز له ان يمس ما عدا الكتابة ().
 الثامنة: من به السلس ()، قيل: يتوضا لكل صلاة، وقيل: من به البطن، اذا تجدد حدثه في الصلاة، يتطهر ويبني ().
 وسنن الوضوء () هي: وضع الاناء علي اليمين، والاغتراف بها، والتسمية، والدعاء وغسل اليدين قبل ادخالهم الاناء، من حدث النوم او البول مرة، ومن الغاءط مرتين، والمضمضة والاستنشاق، والدعاء عندهما، وعند غسل الوجه واليدين، وعند مسح الراس والرجلين، وان يبدا الرجل بغسل ظاهر ذراعيه، وفي الثانية بباطنهما، والمراة بالعكس، وان يكون الوضوء بمد.
 
 ويكره: ان يستعفي طهارته ()، وان يمسح بلل الوضوء عن اعضاءه.
 الرابع: في احكام الوضوء من تيقن الحدث وشك في الطهارة، او تيقنهما وشك في المتاخر () تطهر. وكذا لو تيقن ترك عضو، اتي به وبما بعده. وان جف البلل استانف. وان شك في شء من افعال الطهارة  وهو علي حاله ()، اتي بما شك فيه، ثم بما بعده. ولو تيقن الطهارة، وشك في الحدث او في شء من افعال الوضوء  بعد انصرافه (). لم يعد. ومن ترك غسل موضع النجو () او البول، وصلي، اعاد الصلاة (). عامدا كان او ناسيا او جاهلا. ومن جدد وضوءه بنية الندب، ثم صلي، وذكر انه اخل بعضو من احدي الطهارتين: فان اقتصرنا علي نية القربة، فالطهارة، والصلاة صحيحتان... وان اوجبنا نية الاستباحة، اعادهما (). ولو صلي بكل واحدة منهما صلاة، اعاد الاولي بناء علي الاول (). ولو احدث عقيب طهارة
 
 منهما، ولم يعلمها بعينها، اعاد الصلاتين ان اختلفتا عددا ()، والا فصلاة واحدة، ينوي بها ما في ذمته. وكذا لو صلي بطهارة ثم احدث، وجدد طهارة ثم صلي اخري، وذكر انه اخل بواجب من احدي الطهارتين (). ولو صلي الخمس بخمس طهارات، وتيقن انه احدث عقيب احدي الطهارات، اعاد ثلاث فراءض: ثلاثا والثنتين اربعا ()، وقيل: يعيد خمسا، والاول اشبه.
 واما الغسل: ففيه: الواجب والمندوب.
 فالواجب ستة اغسال: غسل الجنابة، والحيض، والاستحاضة التي تثقب الكرسف ()، والنفاس، ومس الاموات من الناس، قبل تغسيلهم، وبعد بردهم، وغسل الاموات.
 وبيان ذلك في خمسة فصول:
 الفصل الاول: في الجنابة والنظر في: السبب، والحكم، والغسل.
 اما سبب الجنابة: فامران:
 الانزال: اذا علم ان الخارج مني، فان حصل ما يشتبه به، وكان دافقا يقارنه الشهوة وفتور الجسد، وجب الغسل. ولو كان مريضا كفت الشهوة وفتور الجسد في وجوبه. ولو تجرد عن الشهوة والدفق ()  مع اشتباهه  لم يجب. وان وجد علي ثوبه او جسده منيا، وجب الغسل، اذا لم يشركه في الثوب غيره.
 والجماع: فان جامع امراة في قبلها والتقي الختانان، وجب الغسل وان كانت الموطوءة ميتة. وان جامع في الدبر ولم ينزل، وجب الغسل علي الاصح. ولو وطء غلاما فاوقبه () ولم ينزل، قال المرتضي رحمه الله: يجب الغسل معولا علي الاجماع
 
 المركب ()، ولم يثبت، ولا يجب الغسل بوطء بهيمة اذا لم ينزل.
 تفريع: الغسل: يجب علي الكافر عند حصول سببه، لكن لا يصح منه في حال كفره (). فاذا اسلم وجب عليه ويصح منه. ولو اغتسل ثم ارتد ثم عاد، لم يبطل غسله ().
 واما الحكم: فيحرم عليه: قراءة كل واحدة من العزاءم (). وقراءة بعضها حتي البسملة، اذا نوي بها احداها. ومس كتابة القران، او شء عليه اسم الله تعالي سبحانه.. والجلوس () في المساجد، ووضع شء فيها ()، والجواز في المسجد الحرام، او مسجد النبي صلي الله عليه واله خاصة، ولو اجنب فيهما لم يقطعهما الا بالتيمم.
 ويكره له: الاكل والشرب، و (تخفف) الكراهة بالمضمضة والاستنشاق، وقراءة ما زاد علي سبع ايات من غير العزاءم، واشد من ذلك قراءة سبعين، وما زاد اغلظ كراهية، () ومس المصحف ()، والنوم حتي يغتسل او يتوضا او يتيمم. والخضاب.
 واما الغسل: فواجباته خمس: النية، واستدامة حكمها () الي اخر الغسل.
 وغسل البشرة بما يسمي غسلا، وتخليل ما لا يصل اليه الماء الا به، والترتيب: يبدا بالراس، ثم بالجانب الايمن، ثم الايسر، ويسقط الترتيب بارتماسة واحدة.
 
 وسنن الغسل: تقديم النية عند غسل اليدين ()، وتتضيق عند غسل الراس، وامرار اليد علي الجسد، وتخليل ما يصل اليه الماء استظهارا، والبول امام الغسل، والاستبراء، وكيفيته: ان يمسح من المقعد الي اصل القضيب ثلاثا، ومنه الي راس الحشفة ثلاثا، وينتره ثلاثا ()، وغسل اليدين ثلاثا قبل ادخالهما الاناء، والمضمضة والاستنشاق، والغسل بصاع ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا راي المغتسل بللا مشتبها بعد الغسل، فان كان قد بال او استبرا () لم يعد، والا كان عليه الاعادة.
 الثانية: اذا غسل بعض اعضاءه ثم احدث، قيل: يعيد الغسل من راس، وقيل:
 يقتصر علي اتمام الغسل، وقيل: يتمه ويتوضا للصلاة، وهو الاشبه.
 الثالثة: لا يجوز ان يغسله غيره مع الامكان، ويكره ان يستعين فيه ().
 الفصل الثاني: في الحيض وهو يشتمل علي: بيانه، وما يتعلق به.
 اما الاول فالحيض: الدم الذي له تعلق بانقضاء العدة (). ولقليله حد. وفي الاغلب، يكون اسودا غليظا حارا يخرج بحرقة.
 وقد يشتبه بدم العذرة ()، فتعتبر بالقطنة، فان خرجت مطوقة فهو العذرة. وكل ما تراه الصبية قبل بلوغها تسعا، فليس بحيض، وكذا قيل: فيما يخرج من الجانب الايمن ().
 واقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة، وكذا اقل الطهر () ولا حد لاكثره. وهل يشترط
 
 التوالي في الثلاثة، ام يكفي كونها في جملة عشرة ()؟ الاظهر الاول. وما تراه المراة بعد ياسها لا يكون حيضا. وتياس المراة ببلوغ ستين، وقيل: في غير القرشية والنبطية ببلوغ خمسين سنة. وكل دم راته المراة دون الثلاثة () فليس بحيض، مبتدءة كانت او ذات عادة. وما تراه من الثلاثة الي العشرة، مما يمكن ان يكون حيضا فهو حيض، [سواء] تجانس او اختلف (). وتصير المراة ذات عادة: بان تري الدم دفعة ()، ثم ينقطع علي اقل الطهر فصاعدا، ثم تراه ثانيا بمثل تلك العدة، ولا عبرة باختلاف لون الدم ().
 مساءل خمس:
 الاولي: ذات العادة تترك الصلاة والصوم برءية الدم اجماعا. وفي المبتدءة، تردد، الاظهر انها تحتاط للعبادة () حتي تمضي لها ثلاثة ايام.
 الثانية: لو رات الدم ثلاثة ايام ثم انقطع، ورات قبل العاشر، كان الكل حيضا.
 ولو تجاوز العشرة، رجعت الي التفضيل الذي نذكره () ولو تاخر بمقدار عشرة ايام ثم راته، كان الاول حيضا منفردا، والثاني يمكن ان يكون حيضا مستانفا ().
 الثالثة: اذا انقطع الدم لدون عشرة فعليها الاستبراء بالقطنة ()، فان خرجت نقية اغتسلت، وان كانت متلطخة صبرت المبتدءة حتي تنقي او تمضي لها عشرة ايام ().
 وذات العادة تغتسل بعد يوم او يومين من عادتها (). فان استمر الي العاشر وانقطع،
 
 قضت ما فعلته من صوم. وان تجاوز كان ما اتت به مجزيا.
 الرابعة: اذا طهرت، جاز لزوجها وطءها، قبل الغسل علي كراهية.
 الخامسة: اذا دخل وقت الصلاة فحاضت، وقد مضي مقدار الطهارة والصلاة، وجب عليها القضاء، وان كان قبل ذاك لم يجب، وان طهرت قبل اخر الوقت بمقدار الطهارة واداء ركعة وجب عليها الاداء ومع الاخلال القضاء.
 واما ما يتعلق به: فثمانية اشياء:
 الاول: يحرم عليها كل ما يشترط فيه الطهارة، كالصلاة والطواف ومس كتابة القران. ويكره حمل المصحف ولمس هامشه. ولو تطهرت () لم يرتفع حدثها.
 الثاني: لا يصح منها الصوم.
 الثالث: لا يجوز لها الجلوس في المسجد. ويكره الجواز فيه.
 الرابع: لا يجوز لها قراءة شء من العزاءم (). ويكره لها ما عدا ذلك. وتسجد لو تلت السجدة ().، وكذا ان استمعت علي الاظهر.
 الخامس: يحرم علي زوجها وطءها حتي تطهر، ويجوز له الاستمتاع بما عدا القبل. فان وطاها عامدا عالما، وجب عليه الكفارة، وقيل: لا تجب، والاول احوط. والكفارة في اوله دينار، وفي وسطه نصف دينار وفي اخره ربع دينار. ولو تكرر منه الوطء في وقت لا تختلف فيه الكفارة () لم تتكرر، وقيل: بل يتكرر، والاول اقوي. وان اختلفت تكررت.
 السادس: لا يصح طلاقها اذا كانت مدخولا بها، وزوجها حاضر معها.
 السابع: اذا طهرت، وجب عليها الغسل. وكيفيته: مثل غسل الجنابة، لكن لا بد معه من الوضوء قبله او بعده، وقضاء الصوم دون الصلاة.
 الثامن: يستحب ان تتوضا في وقت كل صلاة، وتجلس في مصلاها بمقدار زمان صلاتها، ذاكرة الله تعالي، ويكره لها الخضاب.
 
 الفصل الثالث:
 في الاستحاضة: وهو يشتمل علي: اقسامها، واحكامها.
 اما الاول: فدم الاستحاضة  في الاغلب  اصفر بارد رقيق يخرج بفتور. وقد يتفق مثل هذا الوصف حيضا، اذ الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وفي ايام الطهر طهر ().
 وكل دم تراه المراة، اقل من ثلاثة ايام، ولم يكن دم قرح ولا جرح، فهو استحاضة. وكذا كل ما يزيد عن العادة ويتجاوز العشرة، او يزيد عن اكثر ايام النفاس ()، او يكون مع الحمل علي الاظهر، او مع الياءس او قبل البلوغ.
 واذا تجاوز الدم عشرة ايام وهي ممن تحيض () فقد امتزج حيضها بطهرها.
 فهي: اما مبتدءة، واما ذات عادة  مستقرة او مضطربة  ().
 فالمبتدءة: ترجع الي اعتبار الدم (). فما شابه دم الحيض فهو حيض، وما شابه دم الاستحاضة فهو استحاضة بشرط ان يكون ما شابه دم الحيض، لا ينقص عن ثلاثة ولا يزيد عن عشرة. فان كان لونه لونا واحدا ()، او لم يحصل فيه شريطتا التميز ()، رجعت الي عادة نساءها ()  ان اتفقن ، وقيل: او عادة ذوات اسنانها من بلدها فان كن مختلفات، جعلت حيضها في كل شهر سبعة ايام، او عشرة من شهر وثلاثة من اخر، مخيرة، فيهما، وقيل: عشرة، وقيل: ثلاثة ()، والاول اظهر.
 وذات العادة: ا  تجعل عادتها حيضا وما سواه استحاضة، فان اجتمع لها مع العادة
 
 تميز ()، قيل: تعمل علي العادة، وقيل: تعمل علي التميز: وقيل: بالتخيير والاول اظهر.
 وها هنا مساءل:
 الاولي: اذا كانت عادتها مستقرة عددا ووقتا (). فرات ذلك العدد متقدما علي ذلك الوقت او متاخرا عنه، تحيضت بالعدد والقت الوقت، لان العادة تتقدم وتتاخر، سواء راته بصفة دم الحيض او لم يكن.
 الثانية: لو رات الدم قبل العادة وفي العادة، فان لم يتجاوز العشرة فالكل حيض، وان تجاوز جعلت العادة حيضا، وكان ما تقدمها استحاضة: وكذا لو رات في وقت العادة وبعدها. ولو رات قبل العادة وفي العادة وبعدها، فان لم يتجاوز العشرة فالجميع حيض، وان زاد علي العشرة فالحيض وقت العادة والطرفان استحاضة.
 الثالثة: لو كانت عادتها في كل شهر مرة واحدة عددا معينا، فرات في شهر مرتين بعدد ايام العادة، كان ذلك حيضا ()، ولو جاء في كل مرة ازيد من العادة، لكان حيضا اذا لم يتجاوز العشرة، فان تجاوز تحيضت بقدر عادتها وكان الباقي استحاضة. والمضطربة العادة () ترجع الي التميز فتعمل عليه، ولا تترك هذه، الصلاة الا بعد مضي ثلاثة ايام ()، علي الاظهر. فان فقد التميز.
 فهنا مساءل ثلاث:
 الاولي: لو ذكرت العدد ونسيت الوقت:
 
 قيل: تعمل في الزمان كله ما تعمله المستحاضة، وتغتسل للحيض في كل وقت يحتمل انقطاع الدم فيه، وتقضي صوم عادتها ().
 الثانية: لو ذكرت الوقت، ونسيت العدد ().
 فان ذكرت اول حيضها، اكملته ثلاثة ايام، وان ذكرت اخره، جعلته نهاية الثلاثة. وعملت في بقية الزمان ما تعمله المستحاضة، وتغتسل للحيض في كل زمان تفرض فيه الانقطاع، وتقضي صوم عشرة ايام احتياطا، ما لم يقصر الوقت الذي عرفته عن العشرة. () الثالثة: لو نسيتهما جميعا.
 فهذه تتحيض في كل شهر سبعة ايام او ستة او عشرة من شهر وثلاثة من اخر، ما دام الاشتباه باقيا.
 واما احكامها فنقول: دم الاستحاضة: اما ان لا يثقب الكرسف، او يثقبه ولا يسيل، او يسيل.
 وفي الاول: يلزمها تغيير القطنة، وتجديد الوضوء عند كل صلاة، ولا تجمع بين الصلاتين بوضوء واحد.
 وفي الثاني: يلزمها مع ذلك تغيير الخرقة ()، والغسل لصلاة الغداة.
 وفي الثالث: يلزمها مع ذلك غسلان، غسل للظهر والعصر تجمع بينهما، وغسل للمغرب والعشاء تجمع بينهما ().
 واذ فعلت ذلك صارت بحكم الطاهرة. وان اخلت بذلك لم تصح صلاتها. وان اخلت بالاغسال لم يصح صومها ().
 الفصل الرابع: في النفاس.
 
 النفاس: دم الولادة. وليس لقليله حد، فجاز ان يكون لحظة واحدة. ولو ولدت، ولم تر دما، لم يكن لها نفاس. ولو رات قبل الولادة كان طهرا (). واكثر النفاس عشرة ايام، علي الاظهر.
 ولو كانت حاملا باثنين، وتراخت ولادة احدهما، كان ابتداء نفاسها من وضع الاول، وعدد ايامها من وضع الاخير.
 ولو ولدت ولم تر دما، ثم رات في العاشر، كان ذلك نفاسا ().
 ولو رات عقيب الولادة، ثم طهرت، ثم رات العاشر او قبله، كان الدمان وما بينهما نفاسا.
 ويحرم علي النفساء ما يحرم علي الحاءض، وكذا ما يكره. ولا يصح طلاقها.
 وغسلها كغسل الحاءض سواء ().
 الفصل الخامس: في احكام الاموات: وهي خمسة الاول: في الاحتضار () ويجب فيه: توجيه الميت الي القبلة، بان يلقي علي ظهره، ويجعل وجهه وباطن رجليه الي القبلة.
 وهو فرض علي الكفاية، وقيل: هو مستحب.
 ويستحب: تلقينه الشهادتين.. والاقرار بالنبي، والاءمة عليهم السلام.
 وكلمات الفرج (). ونقله الي مصلاه. ويكون عنده مصباح ان مات ليلا، ومن يقرا القران. واذا مات غمضت عيناه، واطبق فوه، ومدت يداه الي جنبيه ()، وغطي بثوب. ويعجل تجهيزه الا ان يكون حالة مشبهة، فيستبرا بعلامات الموت ()، او يصبر عليه ثلاثة ايام ..
 
 ويكره: ان يطرح علي بطنه حديد. وان يحضره جنب او حايض.
 الثاني: في التغسيل: وهو فرض علي الكفاية، وكذا تكفينه () ودفنه والصلاة عليه. واولي الناس به، اولاهم بميراثه ().
 واذا كان الاولياء رجالا ونساء، فالرجال اولي، والزوج اولي بالمراة من كل احد في احكامها كلها. ويجوز ان يغسل الكافر المسلم، اذا لم يحضره مسلم، ولا مسلمة ذات رحم. وكذا تغسل الكافرة المسلمة اذا لم تكن مسلمة، ولا ذو رحم (). ويغسل الرجل محارمه من وراء الثياب، اذا لم تكن مسلمة. وكذا المراة. ولا يغسل الرجل من ليست له بمحرم، الا ولها دون ثلاث سنين  وكذا المراة ، ويغسلها ()، مجردة. وكل مظهر للشهادتين، وان لم يكن معتقدا للحق، يجوز تغسيله، عدا الخوارج والغلاة () والشهيد الذي قتل بين يدي الامام ()، ومات في المعركة، لا يغسل ولا يكفن، ويصلي عليه. وكذا من وجب عليه القتل، يءمر بالاغتسال قبل قتله، ثم لا يغسل بعد ذلك ().
 واذا وجد بعض الميت: فان كان فيه الصدر، او الصدر وحده، غسل وكفن وصلي عليه ودفن.
 وان لم يكن وكان فيه عظم، غسل ولف في خرقة ودفن، وكذا السقط اذا كان له اربعة اشهر فصاعدا. وان لم يكن فيه عظم، اقتصر علي لفه في خرقة ودفنه، وكذا السقط اذا لم تلجه الروح.
 واذا لم يحضر الميت مسلم ولا كافر ولا محرم من النساء، دفن بغير غسل: ولا تقربه الكافرة. وكذا المراة. وروي: انهم يغسلون وجهها ويديها.
 
 ويجب: ازالة النجاسة من بدنه () اولا. ثم يغسل بماء السدر، يبدا براسه بجانبه الايمن ثم الايسر، واقل ما يلقي في الماء في السدر ما يقع عليه الاسم ()، وقيل: مقدار سبع ورقات. وبعده بماء الكافور علي الصفة المذكورة (). وبماء القراح اخيرا، كما يغسل من الجنابة ().
 وفي وضوء الميت تردد، الاشبه انه لا يجب (). ولا يجوز الاقتصار علي اقل من الغسلات المذكورة، الا عند الضرورة (). ولو عدم الكافور والسدر، غسل بالماء القراح. وقيل: لا تسقط الغسلة بفوات ما يطرح فيها ()، وفيه تردد.
 ولو خيف من تغسيله تناثر جلده ، كالمحترق والمجدور، يتيمم بالتراب كما يتيمم الحي العاجز ().
 وسنن الغسل: ان يوضع علي ساجة ()، مستقبل القبلة (). وان يغسل تحت الظلال. وان يجعل للماء حفيرة، ويكره ارساله في الكنيف، ولا باس بالبالوعة ()..
 وان يفتق قميصه، وينزع من تحته، وتستر عورته ()، وتلين اصابعه برفق..
 ويغسل راسه برغوة () السدر امام الغسل، ويغسل فرجه بالسدر والحرض () ويغسل يداه ()، ويبدا بشق راسه الايمن، ويغسل كل عضو منه ثلاث مرات في كل
 
 غسلة ويمسح بطنه في الغسلتين الاولتين، الا ان يكون الميت المراة حاملا. وان يكون الغاسل منه علي الجانب الايمن، ويغسل الغاسل يديه مع كل غسلة، ثم ينشفه بثوب بعد الفراغ ().
 ويكره: ان يجعل الميت بين رجليه. وان يقعده. وان يقص اظفاره. وان يرجل شعره (). وان يغسل مخالفا ()، فان اضطر غسله غسل اهل الخلاف ().
 الثالث: في تكفينه: ويجب: ان يكفن في ثلاثة اقطاع، مءزر وقميص وازار ويجزي عند الضرورة قطعة. ولا يجوز التكفين بالحرير ().
 ويجب: ان يمسح مساجده () بما تيسر من الكافور، الا ان يكون الميت محرما ()، فلا يقربه الكافور. واقل الفضل في مقدار درهم (). وافضل منه اربعة دراهم، واكمله ثلاثة عشر درهما وثلثا. وعند الضرورة يدفن بغير كافور. ولا يجوز تطيبه بغير الكافور والذريرة ().
 وسنن هذا القسم: ان يغتسل الغاسل () قبل تكفينه، او يتوضا وضوء الصلاة وان يزاد للرجل حبرة عبرية ()، غير مطرزة بالذهب. وخرقة لفخذيه، ويكون طولها ثلاثة اذرع ونصفا، في عرض شبر تقريبا،! فيشد طرفاها علي حقويه، ويلف بما استرسل منها فخذاه، لفا شديدا، بعد ان يجعل بين اليتيه شء من القطن، وان
 
 خشي خروج شء، فلا باس ان يحشي في دبره قطنا. وعمامة يعمم بها محنكا، يلف راسه بها لفا ويخرج طرفاها من تحت الحنك، ويلقيان علي صدره.
 وتزاد المراة علي كفن الرجل، لفافة لثدييها ونمطا ()، ويوضع لها بدلا من العمامة قناع.
 وان يكون الكفن قطنا. وتنثر علي الحبرة واللفافة والقميص ذريرة. وتكون الحبرة فوق اللفافة، والقميص () باطنها.. ويكتب علي الحبرة والقميص والازار والجريدتين اسمه، وانه يشهد الشهادتين، وان ذكر الاءمة عليهم السلام وعددهم الي اخرهم كان حسنا، ويكون ذلك () بتربة الحسين عليه السلام، فان لم توجد فبالاصبع. وان فقدت الحبرة، يجعل بدلها لفافة اخري.
 وان يخاط الكفن بخيوط منه، ولا يبل بالريق.. ويجعل معه جريدتان من سعف النخل، فان لم يوجد فمن السدر، فان لم يوجد فمن الخلاف ()، والا فمن شجر رطب. ويجعل احداهما من الجانب الايمن مع ترقوته، يلصقها بجلده، والاخري من الجانب اليسار بين القميص والازار ()، وان يسحق الكافور بيده، ويجعل ما يفضل عن مساجده علي صدره (). وان يطوي جانب اللفافة الايسر علي الايمن، والايمن علي الايسر. ()
 
 ويكره: تكفينه في الكتان ()، وان يعمل للاكفان المبتدءة اكمام (). وان يكتب عليها بالسواد. وان يجعل في سمعه او بصره شء من الكافور.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا خرج من الميت نجاسة بعد تكفينه، فان لاقت جسده غسلت بالماء.
 وان لاقت كفنه فكذلك، الا ان يكون بعد طرحه في القبر فانها تقرض. ومنهم من اوجب قرضها مطلقا ()، والاول اولي.
 الثانية: كفن المراة علي زوجها، وان كانت ذات مال، لكن لا يلزمه زيادة علي الواجب. ويءخذ كفن الرجل عن اصل تركته، مقدما علي الديون والوصايا، فان لم يكن له كفن دفن عريانا (). ولا يجب علي المسلمين بذل الكفن، بل يستحب. وكذا ما يحتاج اليه الميت سدر وكافور وغيره.
 الثالثة: اذا سقط من الميت شء من شعره او جسده، وجب ان يطرح معه في كفنه.
 الرابع: في مواراته في الارض: وله مقدمات مسنونة، كلها: ان يمشي المشيع وراء الجنازة، او احد جانبيها (). وان يربع الجنازة ()، ويبدا بمقدمها الايمن، ثم يدور من وراءها الي الجانب الايسر. وان يعلم المءمنون بموت المءمن.. وان يقول المشاهد للجنازة الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم ().
 وان يضع الجنازة علي الارض اذا وصل القبر، مما يلي رجليه والمراة مما يلي القبلة. وان ينقله في ثلاث دفعات (). وان يرسله الي القبر، سابقا براسه، والمراة
 
 عرضا. وان ينزل من يتناوله حافيا، ويكشف راسه، ويحل ازراره، ويكره: ان يتولي ذلك الاقارب، الا في المراة ()، ويستحب: ان يدعو عند انزاله القبر. () وفي الدفن فروض وسنن:
 فالفروض: ان يواري في الارض مع القدرة. وراكب البحر يلقي فيه، اما مثقلا او مستورا في وعاء كالخابية () او شبهها، مع تعذر الوصول الي البر. وان يضجعه علي جانبه الايمن، مستقبل القبلة، الا ان يكون امراة غير مسلمة، حاملا من مسلم، فيستدبر بها القبلة ().
 والسنن: ان يحفر القبر قدر القامة، او الي الترقوة. ويجعل له لحد ()، مما يلي القبلة.
 ويحل عقد الاكفان، من قبل راسه ورجليه (). ويجعل معه شء من تربة الحسين عليه السلام (). ويلقنه ويدعو له ()، ثم يشرج اللبن ()، ويخرج من قبل رجل القبر.
 ويهيل الحاضرون عليه التراب بظهور الاكف، قاءلين: انا لله وانا اليه راجعون.
 
 ويرفع القبر مقدار اربع اصابع، ويربع ()، ويصب عليه الماء من قبل راسه، ثم يدور عليه، فان فضل من الماء شء القاه علي وسط القبر. ويوضع اليد علي القبر، ويترحم علي الميت. ويلقنه الولي بعد انصراف الناس عنه، بارفع صوته. والتعزية مستحبة، وهي جاءزة قبل الدفن وبعده، ويكفي ان يراه صاحبها ().
 ويكره: فرش القبر بالساج الا عند الضرورة. وان يهيل ذو الرحم علي رحمه.
 وتجصيص القبور وتجديدها (). ودفن الميتين في قبر واحد. وان ينقل الميت من بلد الي بلد اخر الا الي احد المشاهد. وان يستند الي القبر، او يمشي عليه.
 الخامس: في اللواحق وهي مساءل اربع:
 الاولي: لا يجوز نبش القبر، ولا نقل الموتي بعد دفنهم ولا شق الثوب علي غير الاب والاخ.
 الثانية: الشهيد يدفن بثيابه، وينزع عنه الفرو والخفان، اصابهما الدم او لم يصبهما، علي الاظهر. ولا فرق بين ان يقتل بحديد او بغيره.
 الثالثة: حكم الصبي والمجنون، اذا قتلا شهيدين، حكم البالغ العاقل ().
 الرابعة: اذا مات ولد الحامل قطع واخرج، وان ماتت هي دونه شق جوفها من الجانب الايسر وانتزع، وخيط الموضع.
 واما الاغسال المسنونة فالمشهور منها ثمانية وعشرون غسلا.
 ستة عشر للوقت: وهي: غسل يوم الجمعة، ووقته ما بين طلوع الفجر الي زوال الشمس، وكلما قرب من الزوال كان افضل، ويجوز تعجيله يوم الخميس لمن خاف عوز الماء، وقضاءه يوم السبت. وستة في شهر رمضان  اول ليلة منه، وليلة النصف، وسبع
 
 عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين وثلاث وعشرين .. وليلة الفطر. ويومي العيدين. ويوم عرفة، وليلة النصف من يوم رجب. ويوم السابع والعشرين منه. وليلة النصف من الشعبان. ويوم الغدير. والمباهلة ().
 وسبعة للفعل: وهي: غسل الاحرام. وغسل زيارة النبي  صلي الله عليه واله  والاءمة عليهم السلام.. وغسل المفرط () في صلاة الكسوف مع احتراق القرص، اذا اراد قضاءها علي الاظهر. وغسل التوبة، سواء كان عن فسق او كفر. وصلاة الحاجة. وصلاة الاستخارة. () وخمسة للمكان: وهي: غسل دخول الحرم. والمسجد الحرام. والكعبة.
 والمدينة. ومسجد النبي صلي الله عليه واله.
 مساءل اربع:
 الاولي: ما يستحب للفعل والمكان يقدم عليهما، وما يستحب للزمان يكون بعد دخوله.
 الثانية: اذا اجتمعت اغسال مندوبة، لا تكفي نية القربة، ما لم ينو السبب. () وقيل: اذا انضم اليها غسل واجب، كفاه نية القربة، والاول اولي.
 الثالثة والرابعة: قال بعض فقهاءنا بوجوب غسل من سعي الي مصلوب ليراه، عامدا بعد ثلاثة ايام. وكذلك غسل المولود (). والاظهر الاستحباب.
 الركن الثالث في الطهارة الترابية والنظر في: اطراف اربعة الاول: في ما يصح معه التيمم وهو ضروب: الاول عدم الماء.
 
 ويجب: عنده الطلب ()، فيضرب ()، غلوة سهمين، في كل جهة من الجهات الاربع، ان كانت الارض سهلة، وغلوة سهم ان كانت حزنة (). ولو اخل بالضرب، حتي ضاق الوقت، اخطا () وصح تيممه وصلاته علي الاظهر.
 ولا فرق بين عدم الماء اصلا، ووجود ماء لا يكفيه لطهارته ().
 الثاني: عدم الوصلة اليه: فمن عدم الثمن، فهو كمن عدم الماء، وكذا ان وجده بثمن، يضر به في الحال. وان لم يكن مضرا في الحال، لزم شراءه، ولو كان باضعاف ثمنه المعتاد (). وكذا القول في الالة ().
 الثالث: الخوف: ولا فرق في جواز التيمم: بين ان يخاف لصا او سبعا، او يخاف ضياع مال. وكذا لو خشي المرض الشديد، او الشين () باستعماله الماء، جاز له التيمم وكذا لو كان معه ماء للشرب، وخاف العطش ان استعمله.
 الطرف الثاني: فيما يجوز التيمم به: وهو: كل ما يقع عليه اسم الارض. ولا يجوز التيمم: بالمعادن ولا بالرماد، ولا بالنبات المنسحق كالاشنان والدقيق. ويجوز التيمم:
 بارض النورة، والجص، وتراب القبر، وبالتراب المستعمل في التيمم. ولا يصح التيمم:
 بالتراب المغصوب، ولا بالنجس، ولا بالوحل، مع وجود التراب.
 واذا مزج التراب بشء من المعادن، فان استهلكه التراب () جاز، والا لم يجز.
 ويكره: بالسبخة ()، والرمل. ويستحب: ان يكون من ربا الارض وعواليها ().
 ومع فقد التراب، يتيمم بغبار ثوبه، او لبد سرجه، او عرف دابته (). ومع فقد
 
 ذلك يتيمم بالوحل.
 الطرف الثالث: في كيفية التيمم: ولا يصح التيمم قبل دخول الوقت، ويصح مع تضييقه. وهل يصح مع سعته؟ فيه تردد، والاحوط المنع.
 والواجب في التيمم: النية. واستدامة حكمها (). والترتيب: يضع يديه علي الارض، ثم يمسح الجبهة بهما من قصاص الشعر الي طرف انفه ()، ثم يمسح ظاهر الكفين، وقيل: باستيعاب مسح الوجه والذراعين، والاول اظهر.
 ويجزي في الوضوء ضربة واحدة لجبهته وظاهر كفيه. ولا بد فيما هو بدل من الغسل من ضربتين وقيل: في الكل ضربتان. وقيل ضربة واحدة، والتفصيل () اظهر.
 وان قطعت كفاه، سقط مسحهما، واقتصر علي الجبهة () ولو قطع بعضهما، مسح علي ما بقي.
 ويجب: استيعاب مواضع المسح في التيمم ()، فلو ابقي منها شيءا لم يصح.
 ويستحب: نفض اليدين، بعد ضربهما علي الارض.
 ولو تيمم وعلي جسده نجاسة، صح تيممه، كما لو تطهر بالماء ()، وعليه نجاسة، لكن يراعي في التيمم ضيق الوقت ().
 الطرف الرابع: في احكامه: وهي عشرة:
 الاول من صلي بتيممه لا يعيد، سواء كان في حضر او سفر. وقيل: فيمن تعمد الجنابة، وخشي علي نفسه من استعمال الماء، تيمم ويصلي ثم يعيد. وفيمن منعه زحام
 
 الجمعة عن الخروج، مثل ذلك (). وكذا من كان علي جسده نجاسة، ولم يكن معه ماء لازالتها، والاظهر عدم الاعادة ().
 الثاني: يجب عليه طلب الماء، فان اخل بالطلب () وصلي، ثم وجد الماء في رحله، او مع اصحابه، تطهر واعاد الصلاة.
 الثالث: من عدم الماء وما يتيم به، لقيد، او حبس في موضع نجس ()، قيل:
 يصلي ويعيد، وقيل: يءخر الصلاة حتي يرتفع العذر فان خرج الوقت قضي، وقيل:
 يسقط الفرض، اداء وقضاء، وهو الاشبه.
 الرابع: اذا وجد الماء قبل دخوله في الصلاة، تطهر. وان وجده بعد فراغه من الصلاة، لم تجب الاعادة. وان وجده وهو في الصلاة، قيل: يرجع ما لم يركع، وقيل:
 يمضي في صلاته ولو تلبس بتكبيرة الاحرام حسب، وهو الاظهر.
 الخامس: المتيمم يستبيح ما يستبيحه المتطهر بالماء ().
 السادس: اذا اجتمع ميت ومحدث وجنب، ومعهم من الماء ما يكفي احدهم. فان كان ملكا لاحدهم، اختص به. وان كان ملكا لهم جميعا او لا مالك له، او مع مالك يسمح ببذله، فالافضل تخصيص الجنب به. وقيل بل يختص به الميت، وفي ذلك تردد.
 السابع: الجنب اذا تيمم بدلا من الغسل ثم احدث، اعاد التيمم بدلا من الغسل، سواء كان حدثه اصغر او اكبر.
 الثامن: اذا تمكن من استعمال الماء انتقض تيممه، ولو فقده بعد ذلك، افتقر الي تجديد التيمم. ولا ينتقض التيمم بخروج الوقت، ما لم يحدث او لم يجد الماء.
 التاسع: من كان بعض اعضاءه مريضا، لا يقدر علي غسله بالماء ولا مسحه ()،
 
 جاز له التيمم، ولا يتبعض الطهارة ().
 العاشر: يجوز التيمم لصلاة الجنازة مع وجود الماء بنية الندب، ولا يجوز له الدخول به في غير ذلك من انواع الصلاة.
 الركن الرابع في النجاسات واحكامها القول في النجاسات: وهي عشرة انواع:
 الاول والثاني: البول والغايط. مما لا يءكل لحمه، اذا كان للحيوان نفس ساءلة ()، سواء كان جنسه حراما كالاسد، او عرض له التحريم كالجلال (). وفي رجيع ما لا نفس له ساءلة وبوله ()، وتردد. وكذا في ذرق الدجاج غير الحلال، والاظهر الطهارة.
 الثالث: المني. وهو نجس من كل حيوان، حل اكله او حرم. وفي مني ما لا نفس ()، فيه تردد، الطهارة اشهر.
 الرابع: الميتة ولا ينجس من الميتات، الا ما له نفس ساءلة ()، وكل ما ينجس بالموت، فما قطع من جسده نجس، حيا كان او ميتا. وما كان منه لا تحله الحياة، كالعظم والشعر، فهو طاهر، الا ان تكون عينه نجسة، كالكلب والخنزير والكافر، علي الاظهر (). ويجب الغسل علي من مس ميتا من الناس قبل تطهيره () وبعد برده بالموت.
 وكذا من مس قطعة منه فيها عظم. وغسل اليد علي من مس ما لا عظم فيه، او مس ميتا له نفس ساءلة، من غير الناس ().
 
 الخامس: الدماء ولا ينجس منها، الا ما كان من حيوان له عرق، لا ما يكون له رشح كدم السمك وشبهه.
 السادس والسابع: الكلب والخنزير وهما نجسان عينا ولعابا. ولو نزا كلب علي حيوان حيوان فاولده، روعي في الحاقه باحكامه اطلاق الاسم () وما عداهما من الحيوان، فليس بنجس. وفي الثعلب والارنب والفارة والوزغة، تردد، والاظهر الطهارة.
 الثامن: المسكرات () وفي تنجيسها خلاف، والاظهر النجاسة. وفي حكمها العصير ()، اذا غلا واشتد وان لم يسكر.
 التاسع: الفقاع ().
 العاشر: الكافر وضابطه كل من خرج عن الاسلام () او من انتحله (). وجحد ما يعلم من الدين ضرورة، كالخوارج والغلاة (). وفي عرق الجنب من الحرام وعرق الابل الجلال والمسوخ () خلاف. والاظهر الطهارة. وما عدا ذلك فليس بنجس في نفسه، وانما تعرض له النجاسة. ويكره (): بول البغال والحمير، والدواب.
 القول في احكام النجاسات: تجب ازالة النجاسة: عن الثياب والبدن، للصلاة والطواف دخول المساجد ().. وعن الاواني لاستعمالها (). وعفي في الثوب
 
 والبدن: عما يشق التحرز عنه، من دم القروح والجروح التي لا (ترقي) ()، وان كثر.
 وعما دون الدرهم البغلي سعة، من الدم المسفوح ()، الذي ليس من احد الدماء الثلاثة، وما زاد عن ذلك، تجب ازالته ان كان مجتمعا. وان كان متفرقا، قيل: هو معفو، وقيل: تجب ازالته، وقيل: لا تجب، الا ان يتفاحش ()، والاول اظهر.
 ويجوز الصلاة فيما لا يتم الصلاة فيه منفردا ()، وان كان فيه نجاسة لم يعف عنها في غيره. وتعصر الثياب من النجاسات كلها، الا من بول الرضيع، فانه يكفي صب الماء عليه.
 واذا علم موضع النجاسة غسل، وان جهل غسل كل موضع يحصل فيه الاشتباه.
 ويغسل الثوب والبدن من البول، مرتين، واذا لاقي الكافر او الكلب او الخنزير، ثوب الانسان رطبا، غسل موضع الملاقاة واجبا. وان كان يابسا، رشه بالماء استحبابا. وفي البدن، يغسل رطبا، وقيل: يمسح يابسا ()، ولم يثبت.
 واذا اخل المصلي بازالة النجاسات، عن ثوبه او بدنه، اعاد في الوقت وفي خارجه.
 فان لم يعلم ثم علم بعد الصلاة، لم تجب عليه الاعادة مطلقا (). وقيل: يعيد في الوقت، والاول اظهر. ولو راي النجاسة وهو في الصلاة فان امكنه القاء الثوب، وستر العورة بغيره، وجب واتم. وان تعذر الا بما يبطلها، استانف. والمربية للصبي، اذا لم يكن لها الا ثوب واحد، غسلته في كل يوم مرة. وان جعلت تلك الغسلة في اخر النهار، امام صلاة الظهر، كان حسنا ().
 واذا كان مع المصلي ثوبان، واحدهما نجس لا يعلمه بعينه، صلي الصلاة الواحدة، في كل واحد منهما منفردا، علي الاظهر. وفي الثياب الكثيرة، كذلك، الا ان يتضيق
 
 الوقت، فيصلي عريانا ().
 ويجب ان يلقي الثوب النجس، ويصلي عريانا، اذا لم يكن هناك غيره. وان لم يمكنه () صلي فيه واعاد، وقيل: لا يعيد، وهو اشبه.
 والشمس اذا جففت البول وغيره () من النجاسات، عن الارض والبواري () والحصر، طهر موضعه. وكذا كل ما لا يمكن نقله، كالنباتات والابنية.
 وتطهر: النار ما احالته (). والتراب باطن الخف، واسفل القدم، والنعل.
 وماء الغيث لا ينجس في حال وقوعه، ولا في حال جريانه، من ميزاب وشبهه، الا ان تغيره النجاسة.
 والماء الذي تغسل به النجاسة نجس، سواء كان في الغسلة الاولي او الثانية، وسواء كان متلوثا بالنجاسة او لم يكن، وسواء بقي علي المغسول عين النجاسة او نقي. وكذلك القول في الاناء، علي الاظهر، وقيل: في الذنوب ()، اذا القي علي نجاسة علي الارض، تطهر الارض مع بقاءه علي طهارته.
 القول في الانية: ولا يجوز الاكل والشرب في انية، من ذهب او فضة، ولا استعمالها في غير ذلك (). ويكره: المفضض ()، وقيل: يجب اجتناب موضع الفضة. وفي جواز اتخاذها لغير الاستعمال ()، تردد ، الاظهر المنع. ولا يحرم استعمال غير الذهب والفضة، من انواع المعادن والجواهر، ولو تضاعفت اثمانها. واواني المشركين طاهرة، حتي تعلم نجاستها.
 ولا يجوز استعمال شء من الجلود، الا ما كان طاهرا في حال الحياة ذكيا ().
 ويستحب اجتناب ما لا يءكل لحمه، حتي يدبغ بعد ذكاته.
 
 ويستعمل من اواني الخمر، ما كان مقيرا او مدهونا بعد غسله، ويكره: ما كان خشبا او قرعا () او خزفا، غير مدهون.
 ويغسل الاناء: من ولوغ الكلب ثلاثا، اولاهن بالتراب، علي الاصح. ومن الخمر والجرذ () ثلاثا بالماء، والسبع افضل. ومن غير ذلك مرة واحدة. والثلاث احوط.
 
 كتاب الصلاة والعلم بها يستدعي بيان اربعة اركان:
 الركن الاول:
 في المقدمات: وهي سبعة الاولي: في اعداد الصلاة والمفروض منها تسعة:
 صلاة اليوم والليلة () والجمعة والعيدين والكسوف والزلزلة والايات والطواف والاموات وما يلتزمه الانسان بنذر وشبهة () وما عدا ذلك مسنون.
 وصلاة اليوم والليلة خمس:
 وهي سبع عشرة ركعة في الحضر: الصبح ركعتان، والمغرب ثلاث، وكل واحدة من البواقي اربع. ويسقط من كل رباعية في السفر ركعتان ().
 ونوافلها: في الحضر اربع وثلاثون ركعة علي الاشهر.: امام الظهر ثمان. وقبل العصر مثلها (). وبعد المغرب اربع. وعقيب العشاء ركعتان من جلوس تعدان بركعة. واحدي عشر صلاة الليل، مع ركعتي الشفع والوتر. وركعتان للفجر قبل الفرض.
 ويسقط في السفر نوافل الظهر والعصر والوتيرة ()، علي الاظهر. والنوافل كلها ركعتان: بتشهد، وتسليم بعدهما، الا الوتر وصلاة الاعرابي. ()
 
 وسنذكر تفصيل باقي الصلوات في مواضعها ان شاء الله تعالي.
 المقدمة الثانية: في المواقيت () والنظر في: مقاديرها، واحكامها.
 اما الاول:
 فما بين زوال الشمس الي غروبها وقت للظهر والعصر. وتختص الظهر من اوله بمقدار اداءها، وكذلك العصر من اخره، وما بينهما من الوقت مشترك. وكذا اذا غربت الشمس دخل وقت المغرب، و تختص من اوله بمقدار ثلاث ركعات، ثم تشاركها العشاء حتي ينتصف الليل.
 وتختص العشاء من اخر الوقت بمقدار اربع ركعات. وما بين طلوع الفجر الثاني  المستطير في الافق ()  الي طلوع الشمس، وقت للصبح.
 ويعلم الزوال: بزيادة الظل بعد نقصانه، او ميل الشمس الي الحاجب الايمن لمن يستقبل القبلة (). والغروب: باستتار القرص، وقيل: بذهاب الحمرة المشرقية ()، وهو الاشهر.
 وقال اخرون: ما بين الزوال حتي يصير ظل كل شء مثله، وقت للظهر. والعصر من حين يمكن الفراغ من الظهر حتي يصير ظل كل شء مثليه. والمماثلة بين الفء الزاءد والظل الاول (). وقيل: بل مثل الشخص ().
 وقيل: اربعة اقدام للظهر وثمان للعصر (). هذا للمختار، وما زاد علي ذلك حتي تغرب الشمس وقت لذوي الاعذار ().
 وكذا من غروب الشمس الي ذهاب الحمرة للمغرب، والعشاء من ذهاب الحمرة الي
 
 ثلث الليل للمختار، وما زاد عليه حتي ينتصف الليل للمضطر، وقيل: الي طلوع الفجر.
 وما بين طلوع الفجر الي طلوع الحمرة للمختار في الصبح، وما زاد علي ذلك حتي تطلع الشمس للمعذور.
 وعندي ان ذلك كله للفضيلة ().
 ووقت النوافل اليومية: للظهر: من حين الزوال الي ان تبلغ زيادة الفء قدمين.
 وللعصر: اربعة اقدام، وقيل: ما دام وقت الاختيار باقيا، وقيل: يمتد وقتها بامتداد وقت الفريضة، والاول اشهر. فان خرج الوقت وقد تلبس من النافلة ولو بركعة، زاحم بها الفريضة مخففة (). وان لم يكن صلي شيءا، بدا بالفريضة (). ولا يجوز تقديمها علي الزوال () الا يوم الجمعة. ويزاد في نافلتها اربع ركعات، اثنتان منها للزوال.
 نافلة المغرب: بعدها () الي ذهاب الحمرة المغربية بمقدار اداء الفريضة. فان بلغ بذلك، ولم يكن صلي النافلة اجمع، بدا بالفريضة.
 وركعتان من جلوس بعد العشاء. ويمتد وقتهما بامتداد وقت الفريضة () وينبغي ان يجعلهما خاتمة نوافله ().
 وصلاة الليل: بعد انتصافه. وكلما قرب من الفجر كان افضل. ولا يجوز تقديمها علي الانتصاف، الا لمسافر يصده جده ()، او شاب يمنعه رطوبة راسه، وقضاءها
 
 افضل واخر وقتها طلوع الفجر الثاني. فان طلع ولم يكن تلبس منها باربع، بدا بركعتي الفجر () قبل الفريضة حتي تطلع الحمرة المشرقية، فيشتغل بالفريضة (). وان كان قد تلبس باربع، تممها مخففة ولو طلع الفجر. ووقت ركعتي الفجر، بعد طلوع الفجر الاول (). ويجوز ان يصليهما قبل ذلك. والافضل اعادتهما بعده (). ويمتد وقتهما حتي تطلع الحمرة، ثم تصير الفريضة اولي.
 ويجوز ان يقضي الفراءض الخمس في كل وقت، ما لم يتضيق وقت الفريضة الحاضرة، وكذا يصلي بقية الصلوات المفروضات ().
 ويصلي النوافل ما لم يدخل وقت فريضة، وكذا قضاءها ().
 واما احكامها (): ففيه مساءل:
 الاولي: اذا حصل احد الاعذار المانعة من الصلاة، كالجنون والحيض، وقد مضي من الوقت مقدار الطهارة واداء الفريضة، وجب عليه قضاءها. ويسقط القضاء اذا كان دون ذلك، علي الاظهر. ولو زال المانع ()، فان ادرك الطهارة وركعة من الفريضة، لزمه اداءها. ويكون مءديا () علي الاظهر. ولو اهمل قضي. ولو ادرك قبل الغروب، او قبل انتصاف الليل، احدي الفريضتين ()، لزمته تلك لا غير. وان ادرك الطهارة وخمس ركعات قبل الغروب ()، لزمته الفريضتان الثانية: الصبي المتطوع بوظيفة الوقت، اذا بلغ بما لا يبطل الطهارة والوقت باق،
 
 يستانف علي الاشبه. وان بقي من الوقت دون الركعة، بني علي نافلته، ولا يجدد نية الفرض ().
 الثالثة: اذا كان له طريق الي العلم بالوقت، لم يجز له التعويل علي الظن. فان فقد العلم اجتهد. فان غلب علي ظنه دخول الوقت صلي.
 فان انكشف له فساد الظن قبل دخول الوقت استانف (). وان كان الوقت دخل وهو متلبس  ولو قبل التسليم لم يعد علي الاظهر. ولو صلي قبل الوقت عامدا او جاهلا او ناسيا كانت صلاته باطلة.
 الرابعة: الفراءض اليومية مرتبة في القضاء. فلو دخل في فريضة فذكر ان عليه سابقة، عدل بنيته ما دام العدول ممكنا ()، والا استانف المرتبة.
 الخامسة: يكره النوافل المبتداة (): عند طلوع الشمس، وعند غروبها، وعند قيامها، وبعد صلاة الصبح، وبعد صلاة العصر () ولا باس بما له سبب: كصلاة الزيارات، والحاجة، والنوافل المرتبة.
 
 السادسة: ما يفوت من النوافل ليلا، يستحب تعجيله ولو في النهار. وما يفوت نهارا، يستحب تعجيله ولو ليلا، ولا ينتظر بها النهار.
 السابعة: الافضل في كل صلاة ان يءتي بها في اول وقتها، الا المغرب والعشاء لمن افاض من عرفات، فان تاخيرها الي المزدلفة اولي  ولو صار الي ربع الليل . والعشاء الافضل تاخيرها حتي يسقط الشفق الاحمر (). والمتنفل يءخر الظهر والعصر حتي ياتي بنافلتهما. والمستحاضة تءخر الظهر والمغرب ().
 الثامنة: لو ظن انه صلي الظهر فاشتغل بالعصر، فان ذكر وهو فيها، عدل بنيته.
 وان لم يذكر حتي فرغ، فان كان قد صلي في اول وقت الظهر ()، عاد بعد ان يصلي الظهر علي الاشبه. وان كان في الوقت المشترك، او دخل وهو فيها، اجزاته واتي بالظهر ().
 المقدمة الثالثة: في القبلة والنظر في القبلة، والمستقبل، وما يجب له، واحكام الخلل ().
 الاول: القبلة:
 وهي: الكعبة لمن كان في المسجد. والمسجد لمن كان في الحرم. والحرم لمن خرج عنه، علي الاظهر. وجهة الكعبة هي القبلة لا البنية، ولو زالت البنية صلي الي جهتها، كما يصلي من هو اعلي. موقفا منها. وان صلي في جوفها، استقبل علي اي جدرانها شاء، علي كراهية في الفريضة (). ولو صلي علي سطحها، ابرز بين يديه منها ما يصلي اليه ()، وقيل: يستلقي علي ظهره ويصلي موميا الي البيت المعمور ()، والاول اصح،
 
 ولا يحتاج الي ان ينصب بين يديه شيءا (). وكذا لو صلي الي بابها وهو مفتوح. ولو استطال صف المامومين في المسجد، حتي خرج بعضهم عن سمت الكعبة، بطلت صلاة ذلك البعض. واهل كل اقليم يتوجهون الي سمت الركن الذي علي جهتهم: فاهل العراق الي العراقي، وهو الذي فيه الحجر ()، واهل الشام الي الشامي. والمغرب الي المغربي. واليمين الي اليماني. واهل العراق ومن والاهم () يجعلون الفجر علي المنكب () الايسر، والمغرب علي الايمن، والجدي علي محاذي خلف المنكب الايمن، وعين الشمس  عند زوالها  علي الحاجب الايمن (). ويستحب لهم التياسر الي يسار المصلي منهم () قليلا.
 الثاني: في المستقبل ويجب الاستقبال في الصلاة مع العلم بجهة القبلة، فان جهلها عول علي الامارات المفيدة للظن. واذا اجتهد فاخبره غيره بخلاف اجتهاده، قيل: يعمل علي اجتهاده. ويقوي عندي انه: ان كان ذلك المخبر اوثق في نفسه عول عليه.
 ولو لم يكن له طريق الي الاجتهاد فاخبره كافر، قيل: لا يعمل بخبره. ويقوي عندي انه: ان كان افاده الظن ، عمل به.
 ويعول علي قبلة البلد اذا لم يعلم انها بنيت علي الغلط. ومن ليس متمكنا من الاجتهاد كالاعمي، يعول علي غيره. ومن فقد العلم والظن، فان كان الوقت واسعا، صلي الصلاة الواحدة الي اربع جهات، لكل جهة مرة. وان ضاف عن ذلك، صلي من الجهات ما يحتمله الوقت (). فان ضاق الا عن صلاة واحدة، صلاها الي اي جهة شاء.
 والمسافر يجب عليه استقبال القبلة. ولا يجوز له ان يصلي شيءا من الفراءض علي الراحلة، الا عند الضرورة () ويستقبل القبلة. فان لم يتمكن استقبل القبلة بما امكنه من صلاته، وينحرف الي القبلة كلما انحرفت الدابة. فان لم يتمكن استقبل بتكبيرة الاحرام.
 
 ولو لم يتمكن من ذلك، اجزاته الصلاة وان لم يكن مستقبلا. وكذا المضطر الي الصلاة  ماشيا  مع ضيق الوقت. ولو كان الراكب بحيث يتمكن من الركوع والسجود وفراءض الصلاة ()، هل يجوز له الفريضة علي الراحلة اختيارا؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه ().
 الثالث: ما يستقبل له: ويجب الاستقبال: في فراءض الصلاة () مع الامكان.
 وعند الذبح. وبالميت عند احتضاره ودفنه والصلاة عليه.
 واما النوافل فالافضل استقبال القبلة بها (). ويجوز: ان يصلي علي الراحلة، سفرا او حضرا، والي غير القبلة علي كراهية، متاكدة في الحضر.
 ويسقط فرض الاستقبال في كل موضع لا يتمكن منه: كصلاة المطاردة (). وعند ذبح الدابة الصاءلة والمتردية ()  بحيث لا يمكن صرفها الي القبلة .
 الرابع: في احكام الخلل وهي مساءل:
 الاولي: الاعمي يرجع الي غيره لقصوره عن الاجتهاد، فان عول علي رايه مع وجود المبصر لامارة وجدها صح (). والا فعليه الاعادة.
 الثانية: اذا صلي الي جهة اما لغلبة الظن او لضيق الوقت ثم تبين خطاه، فان كان منحرفا يسيرا، فالصلاة ماضية، والا اعاد في الوقت وقيل: ان بان انه استدبرها ()، اعاد وان خرج الوقت، والاول اظهر. فاما اذا تبين الخلل وهو في الصلاة، فانه يستانف علي كل حال () الا ان يكون منحرفا يسيرا، فانه يستقيم ولا اعادة.
 
 الثالثة: اذا اجتهد لصلاة، ثم دخل وقت اخري، فان تجدد عنده شك، استانف الاجتهاد والا بني علي الاول.
 المقدمة الرابعة في لباس المصلي: وفيه مساءل:
 الاولي: لا يجوز الصلاة في جلد الميتة، ولو كان مما يءكل لحمه ()، سواء دبغ او لم يدبغ. وما لا يءكل لحمه  وهو طاهر في حياته مما يقع عليه الذكاة ()  اذا ذكي، كان طاهرا، ولا يستعمل في الصلاة. وهل يفتقر استعماله في غيرها () الي الدباغ؟ قيل:
 نعم، وقيل، لا: وهو الاظهر علي كراهية.
 الثانية: الصوف والشعر والوبر والريش مما يءكل لحمه طاهر، سواء جز () من حي او مذكي او ميت، ويجوز الصلاة فيه. ولو قلع من الميت غسل منه موضع الاتصال. وكذا كل ما لا تحله الحياة من الميت اذا كان طاهرا في حال الحياة. وما كان نجسا في حال حياته فجميع ذلك () منه نجس، علي الاظهر. ولا تصح الصلاة في شء من ذلك، اذا كان مما لا يءكل لحمه، ولو اخذ من مذكي، الا الخز الخالص. وفي المغشوش منه () بوبر الارانب والثعالب روايتان، اصحهما المنع.
 الثالثة: تجوز الصلاة في فرو السنجاب فانه لا ياكل اللحم ()، وقيل: لا يجوز، والاول اظهر. وفي الثعالب والارانب روايتان، اصحهما المنع.
 الرابعة: لا يجوز لبس الحرير المحض للرجال، ولا الصلاة فيه الا في الحرب، وعند الضرورة كالبرد المانع من نزعه، ويجوز للنساء مطلقا (). وفيما لا يتم الصلاة فيه
 
 منفردا ()، كالتكة والقلنسوة تردد، والاظهر الكراهية. ويجوز الركوب عليه وافتراشه علي الاصح. ويجوز الصلاة في ثوب مكفوف به (). واذا مزج بشء مما يجوز فيه الصلاة، حتي خرج عن كونه محضا، جاز لبسه والصلاة فيه، سواء كان اكثر من الحرير او اقل منه.
 الخامسة: الثوب المغصوب، لا يجوز الصلاة فيه. ولو اذن صاحبه لغير الغاصب او له، جازت الصلاة فيه مع تحقق الغصبية. ولو اذن مطلقا جاز لغير الغاصب علي الظاهر ().
 السادسة: لا يجوز الصلاة فيما يستر ظهر القدم كالشمشك (). ويجوز فيما له ساق كالجورب والخف. ويستحب في النعل العربية ().
 السابعة: كل ما عدا ما ذكرناه يصح الصلاة فيه، بشرط ان يكون مملوكا او ماذونا فيه، وان يكون طاهرا وقد بينا حكم الثوب النجس (). ويجوز للرجل ان يصلي في ثوب واحد. ولا يجوز للمراة الا في ثوبين درع وخمار ()، ساترة جميع جسدها عدا الوجه والكفين وظاهر القدمين، علي تردد في القدمين. ويجوز ان يصلي الرجل عريانا، اذا ستر قبله ودبره () علي كراهية. واذا لم يجد ثوبا، سترهما بما وجده ولو بورق الشجر. ومع عدم ما يستر به، يصلي عريانا قاءما، ان كان يامن ان يراه احد. وان لم يامن صلي جالسا، وفي الحالين يومء عن الركوع والسجود (). والامة والصبية تصليان بغير خمار (). فان اعتقت الامة في اثناء الصلاة، وجب عليها ستر راسها. فان افتقرت الي فعل كثير استانفت. وكذا الصبية اذا بلغت في اثناء الصلاة بما لا يبطلها ().
 
 الثامنة: تكره الصلاة في الثياب السود () ما عدا العمامة، والخف، وفي ثوب واحد رقيق للرجال، فان حكي ما تحته () لم يجز. ويكره ان ياتزر فوق القميص ()، وان يشتمل الصماء () او يصلي في عمامة لا حنك لها (). ويكره اللثام للرجل، والنقاب للمراة ()، وان منع عن القراءة حرم.. وتكره الصلاة في قباء مشدود الا في الحرب، وان يءم بغير رداء ()، وان يصحب شيءا من الحديد بارزا، وفي ثوب يتهم صاحبه (). وان تصلي المراة في خلخال له صوت. ويكره الصلاة في ثوب فيه تماثيل، او خاتم فيه صورة.
 المقدمة الخامسة: في مكان المصلي: الصلاة في الاماكن كلها جاءزة، بشرط ان يكون مملوكا او ماذونا فيه. والاذن قد يكون: بعوض كالاجرة وشبهها، وبالاباحة.
 وهي: اما صريحة كقوله، صل فيه. او بالفحوي، كاذنه في الكون فيه. او يشاهد الحال، كما اذا كان هناك امارة تشهد ان المالك لا يكره ().
 والمكان المغصوب لا تصح فيه الصلاة للغاصب، ولا لغيره ممن علم الغصب. وان صلي عامدا عالما، كانت صلاته باطلة. وان كان ناسيا او جاهلا بالغصبية صحت صلاته ولو كان جاهلا بتحريم المغصوب لم يعذر. واذا ضاق الوقت وهو اخذ في الخروج صحت صلاته. ولو صلي ولم يتشاغل بالخروج لم تصح.
 ولو حصل في ملك غيره باذنه، ثم امره بالخروج وجب عليه. وان صلي والحال هذه كانت صلاته باطلة. ويصلي وهو خارج () ان كان الوقت ضيقا.
 
 ولا يجوز ان يصلي والي جانبه امراة تصلي او امامه، سواء صلت بصلاته () او كانت منفردة، وسواء كانت محرما او اجنبية، وقل: ذلك مكروه وهو الاشبه. ويزول التحريم او الكراهية اذا كان بينهما حاءل او مقدار عشرة اذرع. ولو كانت وراءه، بقدر ما يكون موضع سجودهما محاذيا لقدمه، سقط المنع (). ولو حصلا في موضع، لا يتمكنان من التباعد ()، صلي الرجل اولا ثم المراة، ولا باس ان يصلي في الموضع النجس، اذا كانت نجاسته لا تتعدي الي ثوبه، ولا الي بدنه ()، وكان موضع الجبهة طاهرا.
 وتكره الصلاة: في الحمام. وبيوت الغاءط. ومبارك الابل. ومساكن النمل.
 ومجري المياه. والارض السبخة. والثلج. وبين المقابر، الا ان يكون حاءل ولو عنزة، او بينه وبينها عشرة اذرع. وبيوت النيران. وبيوت الخمور اذا لم تتعد اليه نجاستها.
 وجواد الطرق. وبيوت المجوس، ولا باس بالبيع والكناءس ().
 ويكره: ان تكون بين يديه نار مضرمة علي الاظهر، او تصاوير. وكما تكره: الفريضة في جوف الكعبة، تكره علي سطحها. وتكره: في مرابط الخيل، والحمير، والبغال، ولا باس بمرابض الغنم ()، وفي بيت فيه مجوسي ()، ولا باس باليهودي والنصراني..
 ويكره: بين يديه مصحف مفتوح، او حاءط ينز من بالوعة يبال فيها ()، وقيل: يكره () الي انسان مواجه او باب مفتوح.
 
 المقدمة السادسة: في ما يسجد عليه: لا يجوز السجود علي ما ليس بارض، كالجلود والصوف والشعر والوبر. ولا علي ما هو من الارض اذا كان معدنا، كالملح والعقيق والذهب والفضة والقير، الا عند الضرورة. ولا علي ما ينبت من الارض، اذا كان ماكولا كالخبز والفواكه، وفي القطن والكتاب () روايتان اشهرهما المنع. ولا يجوز السجود علي الوحل ()، فان اضطر اوما ()، ويجوز السجود علي القرطاس، ويكره اذا كان فيه كتابة: ولا يسجد علي شء من بدنه، فان منعه الحر عن السجود علي الارض، سجد علي ثوبه، وان لم يتمكن فعلي كفه ().
 والذي ذكرناه، انما يعتبر في موضع الجبهة خاصة، لا في بقية المساجد.
 ويراعي: فيه: ان يكون مملوكا، او ماذونا فيه، وان يكون خاليا من النجاسة ().
 واذا كانت النجاسة في موضع محصور ()، كالبيت وشبهه، وجهل موضع النجاسة.
 لم يسجد علي شء منه. ويجوز السجود في المواضع المتسعة () دفعا للمشقة.
 المقدمة السابعة: في الاذان والاقامة: والنظر في: اربعة اشياء:
 الاول: فيما يءذن له ويقام وهما مستحبان في الصلوات الخمس المفروضة، اداءا وقضاء، للمنفرد والجامع ()، للرجل والمراة. لكن يشترط ان تسر به المراة ().
 وقيل: هما شرطان في الجماعة ()، والاول اظهر. ويتاكدان فيما يجهر فيه ()، واشدهما في الغداة والمغرب. ولا يءذن لشء من النوافل ولا لشء من الفراءض () عدا الخمس، بل يقول المءذن: الصلاة ثلاثا. وقاضي الصلوات الخمس، يءذن لكل واحدة
 
 ويقيم. ولو اذن للاولي من ورده ()، ثم اقام للبواقي، كان دونه في الفضل. ويصلي يوم الجمعة، الظهر باذان واقامة، العصر باقامة. وكذا في الظهر والعصر بعرفة.
 ولو صلي الامام جماعة وجاء اخرون، لم يءذنوا ولم يقيموا علي كراهية ()، وما دام الاولي لم تتفرق. فان تفرقت صفوفهم، اذن الاخرون واقاموا. واذا اذن المنفرد، ثم اراد الجماعة، اعاد الاذان والاقامة.
 الثاني في المءذن ويعتبر فيه: العقل، والاسلام، والذكورة ()، ولا يشترط البلوغ بل يكفي كونه مميزا.
 ويستحب: ان يكون عدلا. صيتا. مبصرا (). بصيرا بالاوقات.
 متطهرا. قاءما علي مرتفع.
 ولو اذنت المراة للنساء جاز. ولو صلي منفردا، ولم يءذن  ساهيا  رجع الي الاذان، مستقبلا صلاته ما لم يركع ()، وفيه رواية اخري ()، ويعطي الاجرة من بيت المال، اذا لم يوجد من يتطوع به ().
 الثالث في كيفية الاذان: ولا يءذن الا بعد دخول الوقت، وقد رخص تقديمه علي الصبح () لكن يستحب اعادته بعد طلوعه.
 والاذان علي الاشهر ثمانية عشر فصلا: التكبير اربع، والشهادة بالتوحيد، ثم بالرسالة، ثم يقول: حي علي الصلاة، ثم حي علي الفلاح ثم حي علي خير العمل، والتكبير بعده، ثم التهليل. كل فصل مرتان.
 والاقامة فصولها مثني مثني، ويزاد فيها قد قامت الصلاة مرتين، ويسقط من التهليل في اخرها مرة واحدة ().
 
 والترتيب () شرط في صحة الاذان والاقامة.
 ويستحب فيهما سبعة اشياء: ان يكون مستقبل القبلة، وان يقف علي اواخر الفصول ()، ويتاني في الاذان، ويحدر في الاقامة، وان لا يتكلم في خلالهما، وان يفصل بينهما بركعتين او جلسة او سجدة الا في المغرب، فان الاولي ان يفصل بينهما بخطوة او سكتة ()، وان يرفع الصوت به اذا كان ذكرا، وكل ذلك يتاكد في الاقامة.
 ويكره الترجيع () في الاذان ان يريد الاشعار.. وكذا يكره قول: الصلاة خير من النوم ().
 الرابع في احكام الاذان وفيه مساءل:
 الاولي: من نام في خلال الاذان او الاقامة ثم استيقظ، استحب له استءنافه، ويجوز له البناء ()، وكذا ان اغمي عليه.
 
 الثانية: اذا اذن ثم ارتد جاز ان يعتد به ويقيم غيره، ولو ارتد في اثناء الاذان ثم رجع ()، استانف علي قول.
 الثالثة: يستحب لمن سمع الاذان ان يحكيه مع نفسه ().
 الرابعة: اذا قال المءذن قد قامت الصلاة، كره الكلام كراهية مغلظة الا ما يتعلق بتدبير المصلين ().
 الخامسة: يكره للمءذن ان يلتفت يمينا وشمالا، لكن يلزم سمت القبلة في اذانه.
 السادسة: اذا تشاح الناس في الاذان قدم الاعلم (). ومع التساوي يقرع بينهم.
 السابعة: اذا كانوا جماعة جاز ان يءذنوا جميعا ()، والافضل ان كان الوقت متسعا ان يءذنوا واحدا بعد واحد.
 الثامنة: اذا سمع الامام اذان مءذن، جاز ان يجتزء به في الجماعة ()، وان كان ذلك المءذن منفردا.
 التاسعة: من احدث في اثناء الاذان او الاقامة، تطهر () وبني، والافضل ان يعيد الاقامة.
 العاشرة: من احدث في الصلاة تطهر واعادها، ولا يعيد الاقامة ()، الا ان يتكلم.
 الحادية عشرة: من صلي خلف امام لا يقتدي به ()، اذن لنفسه واقام. فان خشي فوات الصلاة اقتصر علي تكبيرتين، وعلي قوله: قد قامت الصلاة. وان اخل (). بشء من فصول الاذان، استحب للماموم ان يتلفظ به.
 
 الركن الثاني:
 في افعال الصلاة وهي: واجبة ومندوبة: فالواجبات: ثمانية الاول: النية: وهي: ركن في الصلاة. ولو اخل بها عامدا او ناسيا لم تنعقد صلاته. وحقيقتها: استحضار صفة الصلاة في الذهن. والقصد بها الي امور اربعة:
 الوجوب او الندب، والقربة، والتعيين، وكونها اداء وقضاءا. ولا عبرة باللفظ ().
 ووقتها: عند اول جزء من التكبير. ويجب استمرار حكمها الي اخر الصلاة، وهو ان لا ينقض النية الاولي (). ولو نوي الخروج من الصلاة لم تبطل علي الاظهر (). وكذا لو نوي ان يفعل ما ينافيها، فان فعله بطلت. وكذا لو نوي بشء من افعال الصلاة الرياء، او غير الصلاة ().
 ويجوز نقل النية في موارد: كنقل الظهر يوم الجمعة الي النافلة، لم نسي قراءة الجمعة وقرا غيرها. وكنقل الفريضة الحاضرة الي سابقة عليها، مع سعة الوقت ().
 الثاني: تكبيرة الاحرام وهي ركن: ولا تصح الصلاة من دونها، ولو اخل بها نسيانا (). وصورتها ان يقول: الله اكبر، ولا تنعقد بمعناها ()، ولو اخل بحرف منها:
 لم تنعقد صلاته (). فان لم يتمكن من التلفظ بهما كالاعجم ()، لزمه التعلم. ولا يتشاغل بالصلاة مع سعة الوقت ()، فان ضاق احرم بترجمتها (). والاخرس ينطق بها
 
 علي بقدر الامكان، فان عجز عن النطق اصلا، عقد قلبه بمعناها مع الاشارة () والترتيب فيها واجب. ولو عكس (). لم ينعقد الصلاة.
 والمصلي بالخيار في التكبيرات السبع ()، ايها شاء جعلها تكبيرة الافتتاح. ولو كبر ونوي الافتتاح، ثم كبر ونوي الافتتاح، بطلت صلاته. وان كبر ثالثة ونوي الافتتاح، انعقدت الصلاة اخيرا. ويجب ان يكبر قاءما فلو كبر قاعدا مع القدرة، او هو اخذ في القيام، لم تنعقد صلاته.
 والمسنون فيها اربعة: ان ياتي بلفظ الجلالة من غير مد بين حروفها (). وبلفظ اكبر علي وزن افعل (). وان يسمع الامام من خلفه تلفظه بها. وان يرفع المصلي يديه الي اذنيه ().
 الثالث: القيام وهو ركن مع القدرة ()، فمن اخل به عمدا او سهوا بطلت صلاته (). واذا امكنه القيام مستقلا () وجب، والا وجب ان يعتمد علي ما يتمكن معه من القيام، وروي: جواز الاعتماد علي الحاءط مع القدرة ()، ولو قدر علي القيام في بعض الصلاة وجب ان يقوم بقدر مكنته، والا صلي قاعدا. وقيل: حد ذلك ان لا يتمكن من المشي بقدر زمان صلاته ()، والاول اظهر. والقاعد اذا تمكن من القيام الي الركوع وجب ()، والا ركع جالسا. واذا عجز عن القعود صلي مضطجعا ()، فان عجز صلي
 
 مستلقيا والاخيران يوميان لركوعها وسجودهما (). ومن عجز عن حالة في اثناء الصلاة انتقل الي ما دونها مستمرا، كالقاءم يعجز فيقعد، او القاعد يعجز يضطجع، او المضطجع يعجز فيستلقي. وكذا بالعكس ()، ومن لا يقدر علي السجود، يرفع ما يسجد عليه، فان لم يقدر اوما.
 والمسنون في هذا الفصل شيءان: ان يتربع المصلي قاعدا في حال قراءته. ويثني رجليه في حال ركوعه. وقيل: يتورك في حال تشهده ().
 الرابع: القراءة وهي واجبة، ويتعين بالحمد في كل ثناءية، وفي الاوليين من كل رباعية وثلاثية. ويجب قراءتها اجمع. ولا يصح الصلاة مع الاخلال ولو بحرف واحد منها عمدا، حتي التشديد، وكذا اعرابها. والبسملة اية منها، تجب قراءتها معها، ولا يجزي المصلي ترجمتها. ويجب ترتب كلماتها وايها علي الوجه المنقول. فلو خالف عمدا اعاد. وان كان ناسيا، استانف القراءة ما لم يركع. وان ركع مضي في صلاته  ولو ذكر  ().
 ومن لا يحسنها يجب عليه التعليم. فان ضاق الوقت قرا ما تيسر منها. وان تعذر قرا ما تيسر من غيرها ()، او سبح الله وهلله وكبره بقدر القراءة، ثم يجب عليه التعلم. والاخرس يحرك لسانه بالقراءة ويعقد بها قلبه (). والمصلي في كل ثالثة ورابعة بالخيار، ان شاء قرا الحمد () وان شاء سبح، والافضل للامام القراءة.
 وقراءة سورة كاملة بعد الحمد في الاوليين، واجب في الفراءض، مع سعة الوقت وامكان التعليم للمختار ()، وقيل: لا يجب، والاول احوط. ولو قدم السورة علي
 
 الحمد، اعادها او غيرها () بعد الحمد.
 ولا يجوز ان يقرا في الفراءض: شيءا من سور العزاءم (). ولا ما يفوت الوقت بقراءته. (). ولا ان يقرن بين سورتين ()، وقيل: يكره، وهو الاشبه.
 ويجب الجهر بالحمد والسورة: في الصبح، وفي اولي المغرب، والعشاء.
 والاخفات: في الظهرين، وثالثة المغرب، والاخريين من العشاء.
 واقل الجهر ان يسمعه القريب الصحيح السمع اذا استمع. والاخفات ان يسمع نفسه ان كان يسمع. وليس علي النساء جهر ().
 والمسنون في هذا القسم: الجهر بالبسملة في موضع الاخفات، في اول الحمد، واول السورة. وترتيل القراءة (). والوقف علي مواضعه ()، وقراءة سورة بعد الحمد في النوافل (). وان يقرا في الظهرين والمغرب: بالسور القصار ك‍ " القدر "، و " الجحد ". وفي العشاء: ب‍ " الاعلي " و " الطارق " وما شاكلهما. وفي الصبح: ب‍ " المدثر " و " المزمل " وما ماثلهما. وفي غداة الاثنين والخميس: ب‍ " هل اتي ". وفي المغرب والعشاء ليلة الجمعة: ب‍ " الجمعة " و " الاعلي " وفي صبحها بها () وب‍ " قل هو الله احد ". وفي الظهرين: بها ()، وب‍ " المنافقين " ومنهم من يري وجوب السورتين () في الظهرين وليس بمعتمد . وفي نوافل النهار: بالسور القصار، ويسر بها.
 وفي الليل: بالطوال ()، ويجهر بها ومع ضيق الوقت يخفف ()، وان يقرا " قل يا ايها الكافرون " في المواضع السبعة ()، ولو بدا بسورة " التوحيد " جاز (). ويقرا في
 
 (اوليي) صلاة الليل: ثلاثين مرة " قل هو الله احد () " وفي البواقي بطوال السور.
 ويسمع الامام من خلفه القراءة ما لم يبلغ العلو () كذا الشهادتين استحبابا (). واذا مر المصلي باية رحمة سالها، او اية نقمة استعاذ منها ().
 وها هنا مساءل سبع:
 الاولي: لا يجوز قول امين اخر الحمد ()، وقيل: هو مكروه ().
 الثانية: الموالاة () في القراءة شرط في صحتها، فلو قرا في خلالها من غيرها ()، استانف القراءة وكذا لو نوي قطع القراءة وسكت. وفي قول يعيد الصلاة. اما لو سكت في خلال القراءة لا بنية القطع، او نوي القطع ولم يقطع، مضي في صلاته.
 الثالثة: روي اصحابنا ان: " الضحي " و " الم نشرح " سورة واحدة. وكذا " الفيل " و " لايلاف ". فلا يجوز افراد احديهما من صاحبتها في كل ركعة. ولا يفتقر الي البسملة بينهما ()، علي الاظهر.
 الرابعة: ان خافت في موضع الجهر او عكس، جاهلا او ناسيا لم يعد.
 الخامسة: يجزيه عوضا عن الحمد ()، اثنتا عشرة تسبيحة، صورتها: سبحان الله، والحمد الله، ولا اله الا الله، والله اكبر  ثلاثا ،. وقيل: يجز عشر، وفي رواية تسع وفي اخري اربع ()، والعمل بالاول احوط.
 
 السادسة: من قرا سورة من العزاءم في النوافل، يجب ان يسجد في موضع السجود.
 وكذا ان قرا غيره وهو يستمع، ثم ينهض ويقرا ما تخلف منها ويركع. وان كان السجود في اخرها ()، يستحب له قراءة الحمد () ليركع عن قراءة.
 السابعة: المعوذتان () من القران، ويجوز ان يقرا بهما في الصلاة فرضها ونفلها.
 الخامس: الركوع وهو: واجب في كل ركعة مرة، الا في الكسوف والايات ().
 وهو ركن في الصلاة. وتبطل بالاخلال به، عمدا وسهوا، علي تفصيل سياتي ()، والواجب فيه خمسة اشياء:
 الاول: ان ينحني فيه بقدر ما يمكن وضع يديه علي ركبتيه (). وان كانت يداه في الطول، بحد تبلغ ركبتيه من غير انحناء، انحني كما ينحني مستوي الخلقة. واذا لم يتمكن من الانحناء لعارض، اتي بما يتمكن منه. فان عجر اصلا اقتصر علي الايماء. ولو كان كالراكع خلقة، او لعارض ()، وجب ان يزيد لركوعه يسير انحناء، ليكون فارقا ().
 الثاني: الطمانينة فيه بقدر ما يءدي واجب الذكر مع القدرة. ولو كان مريضا لا يتمكن () سقطت منه، كما لو كان العذر في اصل الركوع.
 الثالث: رفع الراس منه، فلا يجوز ان يهوي الا للسجود قبل انتصابه منه، الا مع العذر، ولو افتقر في انتصابه الي ما يعتمده وجب ().
 الرابع: الطمانينة في الانتصاب، وهو ان يعتدل قاءما، ويسكن ولو يسيرا.
 الخامس: التسبيح فيه، وقيل: يكفي الذكر ولو كان تكبيرا او تهليلا، وفيه تردد.
 واقل ما يجزي للمختار تسبيحة واحدة تامة، وهي سبحان ربي العظيم وبحمده، او يقول:
 
 سبحان الله ثلاثا، وفي الضرورة واحدة صغري (). وهل يجب التكبير للركوع؟ فيه تردد، الاظهر الندب.
 والمسنون في هذا القسم: ان يكبر للركوع قاءما، رافعا يديه بالتكبير، محاذيا باذنيه، ويرسلهما ثم يركع.. وان يضع يديه علي ركبتيه، مفرجات الاصابع، ولو كان باحديهما عذر وضع الاخري، ويرد ركبتيه الي خلفه، ويسوي ظهره، ويمد عنقه موازيا لظهره. وان يدعو امام التسبيح. وان يسبح ثلاثا، او خمسا او سبعا فما زاد (). وان يرفع الامام صوته بالذكر فيه ()،.. وان يقول بعد انتصابه: سمع الله لمن حمده، ويدعو بعده ().
 ويكره : ان يركع ويداه تحت ثيابه ().
 السادس: السجود وهو واجب، في كل ركعة سجدتان. وهما: ركن [معا] في الصلاة تبطل بالاخلال بهما من كل ركعة، عمدا وسهوا، ولا تبطل بالاخلال بواحدة سهوا.
 وواجبات السجود ستة:
 الاول: السجود علي سبعة اعضاء: الجبهة، والكفان، والركبتان وابهاما الرجلين.
 الثاني: وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، فلو سجد علي كور العمامة () لم يجز.
 الثالث: ان ينحني للسجود حتي يساوي موضع الجبهة موقفه، الا ان يكون علوا يسيرا بمقدار لبنة () لا ازيد. فان عرض ما يمنع عن ذلك، اقتصر علي ما يتمكن منه. وان افتقر الي رفع ما يسجد عليه وجب. وان عجز عن ذلك كله اوما ايماءا.
 الرابع: الذكر فيه، وقيل: يختص بالتسبيح كما قلناه في الركوع.
 
 الخامس: الطمانينة واجبة الا مع الضرورة المانعة.
 السادس: رفع الراس من السجدة الاولي حتي يعتدل مطمءنا، وفي وجوب التكبير للاخذ فيه والرفع منه تردد، والاظهر الاستحباب.
 ويستحب فيه: ان يكبر للسجود قاءما ()، ثم يهوي للسجود سابقا بيديه الي الارض،. وان يكون موضع سجوده مساويا لموقفه او اخفض. وان يرغم بانفه ()، ويدعو، ويزيد علي التسبيحة الواحدة ما تيسر، ويدعو بين السجدتين. وان يقعد متوركا (). وان يجلس عقيب السجدة الثانية مطمءنا، ويدعو عند القيام ()، ويعتمد علي يديه سابقا برفع ركبتيه.
 ويكره: الاقعاء () بين السجدتين.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: من به ما يمنع من وضع الجبهة علي الارض، كالدمل اذا لم يستغرق الجبهة، يحتفر حفيرة ليقع السليم من جبهته علي الارض. فان تعذر سجد علي احد الجبينين ().
 فان كان هناك مانع سجد علي ذقنه.
 الثانية: سجدات القران خمس عشرة. اربع منها واجبة وهي: في سورة " الم "، و " حم السجدة " و " النجم "، و " اقرا باسم ربك ". واحدي عشرة مسنونة وهي في:
 " الاعراف "، و " الرعد " و " النحل " و " بني اسراءيل "، و " مريم "، و " الحج " في موضعين، و " الفرقان " و " النمل " و " ص "، و " اذا السماء انشقت ". والسجود واجب في العزاءم الاربع، للقارء والمستمع. ويستحب للسامع () علي الاظهر. وفي
 
 البواقي يستحب علي كل حال ().
 وليس في شء من السجدات: تكبير، ولا تشهد، ولا تسليم. ولا يشترط فيها:
 الطهارة، ولا استقبال القبلة، علي الاظهر، ولو نسيها اتي بها فيما بعد ().
 الثالثة: سجدتا الشكر مستحبتان عند تجدد النعم، ودفع النقم، وعقيب الصلوات، ويستحب بينهما التعفير ().
 السابع: التشهد وهو واجب في كل ثناءية مرة، وفي الثلاثية والرباعية مرتين. ولو اخل بهما، او باحدهما  عامدا  بطلت صلاته.
 والواجب في كل واحد منهما خمسة اشياء: الجلوس بقدر التشهد. والشهادتان.
 والصلاة علي النبي، وعلي اله عليهم السلام ().
 وصورتهما: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله، ثم ياتي بالصلاة علي النبي واله. ومن لم يحسن التشهد. وجب عليه الاتيان بما يحسن منه، مع ضيق الوقت، ثم يجب عليه تعلم ما لا يحسن منه.
 ومسنون هذا القسم: ان يجلس متوركا. وصفته: ان يجلس علي وركه الايسر ()، ويخرج رجليه جميعا، فيجعل ظاهر قدمه الايسر الي الارض، وظاهر قدمه الايمن الي باطن الايسر.
 وان يقول: ما زاد علي الواجب من تحميد ودعاء ().
 الثامن: التسليم وهو واجب علي الاصح (). ولا يخرج من الصلاة الا به. وله عبارتان: احداهما ان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، والاخري ان يقول:
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبكل منهما يخرج من الصلاة. وبايهما بدا كان الثاني مستحبا
 
 ومسنون هذا القسم: ان يسلم المنفرد الي القبلة تسليمة واحدة. ويومء بمءخر عينيه الي يمينه. والامام بصفحة وجهه، وكذا الماموم. ثم ان كان علي يساره غيره، اوما بتسليمة اخري الي يساره، بصفحة وجهه ايضا.
 واما المسنون في الصلاة: فخمسة:
 الاول: التوجه بستة تكبيرات مضافة الي تكبيرة الاحرام. بان يكبر ثلاثا ثم يدعو، ثم يكبر اثنين، ثم يدعو ثم يكبر اثنين ويتوجه (). وهو مخير في السبع، ايها شاء اوقع معها نية الصلاة، فيكون ابتداء الصلاة عندها.
 الثاني: القنوت.
 هو في كل ثانية، قبل الركوع، وبعد القراءة. ويستحب: ان يدعو بالاذكار المروية (). والا فبما شاء. واقله ثلاثة تسبيحات: وفي الجمعة قنوتان، في الاولي قبل الركوع ، وفي الثانية بعد الركوع، ولو نسيه قضاه بعد الركوع.
 الثالث: شغل النظر.
 في حال قيامه الي موضع سجوده، وفي حال القنوت الي باطن كفيه، وفي حال الركوع الي ما بين رجليه، وفي حال السجود الي طرف انفه، وفي حال تشهده الي حجره.
 الرابع شغل اليدين.
 بان يكونا: في حال قيامه علي فخذيه بحذاء ركبتيه، وفي حال القنوت تلقاء وجهه، وفي حال الركوع علي ركبتيه، وفي حال السجود بحذاء اذنيه، وفي حال التشهد علي فخذيه.
 الخامس: التعقيب:
 وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام ()، ثم بما روي من الادعية، والا فبما تيسر.
 
 خاتمة: قواطع الصلاة: قسمان احدهما: يبطلها عمدا وسهوا وهو كل ما يبطل الطهارة، سواء دخل تحت الاختيار او خرج، كالبول والغاءط ما شابههما () من موجبات الوضوء، والجنابة والحيض وما شابههما ()، ومن موجبات الغسل. وقيل: لو احدث بما يوجب الوضوء سهوا، تطهر وبني ()، وليس بمعتمد.
 الثاني: لا يبطلها الا عمدا: وهو: وضع اليمين علي الشمال ()، وفيه تردد.
 والالتفات الي ما وراءه. والكلام بحرفين فصاعدا. والقهقهة. وان يفعل فعلا كثيرا ليس من افعال الصلاة (). والبكاء لشء من امور الدنيا. والاكل والشرب علي قول ()، الا في صلاة الوتر لمن اصابه عطش، وهو يريد الصوم في صبيحة تلك الليلة، لكن لا يستدبر القبلة. وفي عقص () الشعر للرجل، تردد، والاشبه الكراهة.
 ويكره: الالتفات، يمينا وشمالا. والتثاءب، والتمطي، والعبث ()، ونفخ موضع السجود، والتنخم. وان يبصق، او يفرقع اصابعه، او يتاوه، او يءن بحرف واحد، او يدافع البول والغاءط والريح.
 وان كان خفه () ضيقا، استحب له نزعه لصلاته.
 مساءل اربع:
 الاولي: اذا عطس الرجل في الصلاة، يستحب له ان يحمد الله. وكذا ان عطس
 
 غيره، يستحب له تسميته ().
 الثانية: اذا سلم عليه، يجوز ان يرد مثل قوله: عليكم، ولا يقول: وعليكم السلام، علي رواية.
 الثالثة: يجوز ان يدعو بكل دعاء: يتضمن تسبيحا، او تحميدا، او طلب شء مباح، من امور الدنيا والاخرة، قاءما وقاعدا، وراكعا وساجدا، ولا يجوز ان يطلب شيءا محرما، ولو فعل بطلت صلاته.
 الرابعة: يجوز للمصلي ان يقطع صلاته اذا خاف تلف مال، او فرار غريم، او تردي طفل () وما شابه ذلك. ولا يجوز قطع صلاته اختيارا.
 الركن الثالث:
 في بقية الصلوات وفيه فصول:
 الاول: في صلاة الجمعة: والنظر في الجمعة، ومن تجب عليه، وادابها.
 الاول: الجمعة: ركعتان كالصبح يسقط معهما الظهر، ويستحب فيهما الجهر. وتجب بزوال الشمس: ويخرج وقتها اذا صار ظل كل شء مثله (). ولو خرج الوقت  وهو فيها  اتم جمعة، اماما كان او ماموما، وتفوت الجمعة بفوات الوقت، ثم لا تقضي جمعة، وانما تقضي ظهرا.
 ولو وجبت الجمعة، فصلي الظهر، وجب عليه السعي لذلك فان ادركها، والا اعاد الظهر ولم يجتزء بالاول.
 ولو تيقن ان الوقت، يتسع للخطبة وركعتين خفيفتين ()، وجبت الجمعة. وان تيقن او غلب علي ظنه، ان الوقت لا يتسع لذلك، فقد فاتت الجمعة ويصلي ظهرا.
 فاما لو لم يحضر الخطبة في اول الصلاة، وادرك مع الامام ركعة، صلي جمعة. وكذا لو ادرك الامام راكعا في الثانية، علي قول. ولو كبر وركع، ثم شك هل كان الامام راكعا او رافعا؟ لم يكن له جمعة وصلي الظهر ().
 
 ثم الجمعة لا تجب الا بشروط:
 الاول: السلطان العادل () او من نصبه:
 فلو مات الامام في اثناء الصلاة لم تبطل الجمعة، وجاز ان تقدم الجماعة من يتم بهم الصلاة. وكذا لو عرض للمنصوب ما يبطل الصلاة من اغماء او جنون او حدث.
 الثاني: العدد: وهو خمسة، الامام احدهم، وقيل: سبعة، والاول اشبه. ولو انفضوا في اثناء الخطبة او بعدها، قبل التلبس بالصلاة، سقط الوجوب: وان دخلوا في الصلاة ولو بالتكبير وجب الاتمام، ولو لم يبق الا واحد.
 الثالث: الخطبتان.
 ويجب في كل واحد منهما: الحمد لله، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، والوعظ، وقراءة سورة خفيفة ()، وقيل: يجزي ولو اية واحدة مما يتم بها فاءدتها.
 وفي رواية سماعة: يحمد الله ويثني عليه، ثم يوصي بتقوي الله، ويقرا سورة خفيفة من القران، ثم يجلس، ثم يقوم فيحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي واله وعلي اءمة المسلمين ويستغفر للمءمنين والمءمنات.
 ويجوز ايقاعهما قبل زوال الشمس حتي () اذا فرغ زالت، وقيل: لا يصح الا بعد الزوال، والاول اظهر.
 ويجب ان تكون الخطبة مقدمة علي الصلاة، فلو بدء بالصلاة لم تصح الجمعة.
 يجب ان يكون الخطيب قاءما وقت ايراده مع القدرة. ويجب الفصل بين الخطبتين بجلسة خفيفة.
 وهل الطهارة شرط فيهما؟ فيه تردد، والاشبه انها غير شرط.
 ويجب ان يرفع صوته بحيث يسمع العدد المعتبر () فصاعدا. وفيه تردد.
 الرابع: الجماعة.
 
 فلا تصح فرادي، واذا حضر امام الاصل وجب عليه الحضور والتقدم. وان منعه مانع (). جاز ان يستنيب.
 الخامس: ان لا يكون هناك جمعة اخري.
 وبينهما دون ثلاثة اميال (): فان اتفقتا بطلتا. وان سبقت احداهما، ولو بتكبيرة الاحرام، بطلت المتاخرة، ولو لم (يتحقق) السابقة اعادا ظهرا ().
 الثاني: فيمن يجب عليه ويراعي فيه شروط سبعة: التكليف (). والذكورة.
 والحرية. والحضر. والسلامة من العمي والمرض والعرج. وان لا يكون هما () ولا بينه وبين الجمعة ازيد من فرسخين.
 وكل هءلاء اذا تكلفوا الحضور وجبت عليهم الجمعة وانعقدت بهم ()، سوي من خرج عن التكليف وامراة، وفي العبد تردد. ولو حضر الكافر، لم تصح منه ولم تنعقد به، وان كانت واجبه عليه ().
 و تجب الجمعة علي اهل السواد ()، كما تجب علي اهل المدن مع استكمال الشروط، وكذا علي الساكن بالخيم كاهل البادية اذا كانوا قاطنين ().
 وها هنا مساءل:
 الاولي: من انعتق بعضه لا تجب عليه الجمعة. ولو هاياه () مولاه لم تجب عليه الجمعة، ولو اتفقت في يوم نفسه، علي الاظهر. والمكاتب والمدبر ().
 الثانية: من سقطت عنه الجمعة يجوز ان يصلي الظهر في اول وقتها. ولا يجب عليه
 
 تاخيرها حتي تفوت الجمعة بل لا يستحب. ولو حضر الجمعة بعد ذلك لم تجب عليه ().
 الثالثة: اذا زالت الشمس لم يجز السفر لتعيين الجمعة. ويكره بعد طلوع الفجر.
 الرابعة: الاصغاء الي الخطبة هل هو واجب؟ فيه تردد. وكذا تحريم الكلام في اثناءها، لكن ليس بمبطل للجمعة.
 الخامسة: يعتبر في امام الجمعة: كمال العقل، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد ، والذكورة. ويجوز ان يكون عبدا. وهل يجوز ان يكون ابرص واجذم؟ فيه تردد، والاشبه الجواز. وكذا الاعمي.
 السادسة: المسافر اذا نوي الاقامة في بلد، عشرة ايام فصاعدا، وجبت عليه الجمعة، وكذا اذا لم ينو الاقامة ومضي عليه ثلاثون يوما في مصر واحد.
 السابعة: الاذان الثاني يوم الجمعة بدعة ()، وقيل: مكروه: والاول اشبه.
 الثامنة: يحرم البيع يوم الجمعة بعد الاذان، فان باع اثم، وكان البيع صحيحا علي الاظهر. ولو كان احد المتعاقدين ممن لا يجب عليه السعي ()، كان البيع ساءغا بالنظر اليه، وحراما بالنظر الي الاخر.
 التاسعة: اذا لم يكن الامام موجودا ولا من نصبه للصلاة ()، وامكن الاجتماع والخطبتان، قيل: يستحب ان يصلي جمعة، وقيل: لا يجوز، والاول اظهر.
 العاشرة: اذا لم يتمكن الماموم من السجود مع الامام في الاولي، فان امكنه السجود والالحاق به قبل الركوع صح. والا اقتصر علي متابعته في السجدتين، وينوي بهما الاولي (). فان نوي بهما الثانية، قيل: تبطل الصلاة، وقيل: يحذفها ويسجد للاولي ويتم الثانية، والاول اظهر.
 
 واما اداب الجمعة: فالغسل. والتنفل بعشرين ركعة: ست عند انبساط الشمس، وست عند ارتفاعها، وست قبل الزوال ()، وركعتان عند الزوال. ولو اخر النافلة، الي بعد الزوال جاز، وافضل من ذلك تقديمها، وان صلي بين الفريضتين () ست ركعات من النافلة جاز. وان يباكر المصلي الي المسجد الاعظم ()، بعد ان يحلق راسه، ويقص اظفاره، وياخذ من شاربه. وان يكون علي سكينة ووقار) )، متطيبا لابسا افضل ثيابه. وان يدعو امام توجهه (). وان يكون الخطيب، بليغا، مواظبا علي الصلوات في اول اوقاتها.
 ويكره له (): الكلام في اثناء الخطبة بغيرها.
 ويستحب له: ان يتعمم شاتيا كان او قاءضا (). ويرتدي ببرد يمنية. وان يكون معتمدا علي شء (). وان يسلم اولا (). وان يجلس امام الخطبة ().
 واذا سبق الامام الي قراءة سورة فليعدل الي " الجمعة " وكذا في الثانية يعدل الي سورة " المنافقين () ". ما لم يتجاوز نصف السورة، الا في سورة " الجحد " و " التوحيد " ().
 ويستحب الجهر بالظهر في يوم الجمعة، ومن يصلي ظهرا فالافضل ايقاعها في المسجد الاعظم . واذا لم يكن امام الجمعة ممن يقتدي به () جاز ان يقدم الماموم صلاته علي الامام. ولو صلي معه ركعتين واتمهما بعد تسليم الامام ظهرا كان افضل ().
 
 الفصل الثاني: في صلاة العيدين والنظر فيها، وفي سننها وهي واجبة مع وجود الامام (ع) بالشروط المعتبرة في الجمعة (). وتجب جماعة، ولا يجوز التخلف الا مع العذر، فيجوز حينءذ ان يصلي منفردا ندبا. ولو اختلت الشراءط، سقط الوجوب، واستحب الاتيان بها جماعة وفرادي.
 ووقتها: ما بين طلوع الشمس الي الزوال. ولو فاتت لم تقض.
 وكيفيتها: ان يكبر للاحرام. ثم يقرا " الحمد " وسورة، والافضل ان يقرا " الاعلي " (). ثم يكبر بعد القراءة علي الاظهر. ويقنت بالمرسوم () حتي يتم خمسا (). ثم يكبر ويركع.
 فاذا سجد السجدتين: قام بغير تكبير. فيقرا " الحمد " و سورة، والافضل ان يقرا " الغاشية " (). ثم يكبر اربعا. ويقنت بينها اربعا ثم يكبر خامسة للركوع ويركع.
 فيكون الزاءد () عن المعتاد تسعا: خمس في الاولي. واربع في الثانية غير تكبيرة الاحرام، وتكبيرتي الركوعين.
 وسنن هذه الصلاة: الاصحار بها الا بمكة (). والسجود علي الارض ().
 وان يقول المءذنون: الصلاة ثلاثا، فانه لا اذان لغير الخمس (). وان يخرج الامام حافيا، ماشيا علي سكينة ووقار، ذاكرا لله سبحانه. وان يطعم () قبل خروجه في الفطر، وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به. وان يكبر في الفطر عقيب اربع صلوات اولها المغرب ليلة الفطر، واخرها صلاة العيد. وفي الاضحي عقيب خمس عشرة صلاة، اولها الظهر يوم النحر لمن كان بمني. وفي الامصار عقيب عشر يقول: الله اكبر الله اكبر وفي الثالثة تردد ()، لا اله الا الله والله اكبر، والحمد لله علي ما هدانا وله الشكر علي ما اولانا.
 
 ويزيد في الاضحي، ورزقنا من بهيمة الانعام.
 ويكره: الخروج بالسلاح. وان ينفل قبل الصلاة او بعدها الا بمسجد النبي (صلي الله عليه واله) بالمدينة، فانه يصلي ركعتين قبل خروجه ().
 مساءل خمس:
 الاولي: التكبير الزاءد () هل هو واجب؟ فيه تردد، والاشبه الاستحباب، وبتقدير الوجوب، هل القنوت واجب؟ الاظهر لا. وبتقدير الوجوب، هل يتعين فيه لفظ ؟ الاظهر انه لا يتعين وجوبا ().
 الثانية: اذا اتفق عيد وجمعة، فمن حضر العيد كان بالخيار في حضور الجمعة، وعلي الامام ان يعلمهم ذلك في خطبته. وقيل: الترخيص مختص بمن كان ناءيا () عن البلد، كاهل السواد دفعا لمشقة العود، وهو الاشبه.
 الثالثة: الخطبتان في العيدين بعد الصلاة وتقديمهما بدعة، ولا يجب استماعهما بل يستحب.
 الرابعة: لا ينقل المنبر عن الجامع ()، بل يعمل شبه المنبر من طين استحبابا.
 الخامسة: اذا طلعت الشمس، حرم السفر حتي يصلي صلاة العيد، ان كان ممن تجب عليه. وفي خروجه بعد الفجر، و قبل طلوعها، تردد، والاشبه الجواز مع الكراهية.
 الفصل الثالث: في صلاة الكسوف والكلام في: سببها، وكيفيتها، وحكمها.
 اما الاول: فتجب: عند كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلزلة. وهل تجب لما عدا ذلك من ريح مظلمة، وغير ذلك من اخاويف السماء؟ قيل: نعم، وهو المروي. وقيل : لا، بل يستحب. وقيل: تجب للريح المخوفة، والظلمة الشديدة حسب ().
 ووقتها: في الكسوف من حين ابتداءه الي حين انجلاءه، فان لم يتسع لها لم تجب. وكذا الرياح والاخاويف، ان قلنا بالوجوب. وفي الزلزلة تجب وان لم يطل المكث، ويصلي بنية الاداء وان سكنت.
 
 ومن لم يعلم بالكسوف حتي خرج الوقت لم يجب القضاء، الا ان يكون القرص قد احترق كله،. وفي غير الكسوف لا يجب القضاء. ومع العلم والتفريط او النسيان () يجب القضاء في الجميع.
 واما كيفيتها: فهو ان يحرم ()، ثم يقرا " الحمد " وسورة، ثم يركع. ثم يرفع راسه، فان كان لم يتم السورة قرا من حيث قطع، وان كان اتم قرا " الحمد " ثانيا، ثم قرا سورة حتي يتم خمسا () علي هذا الترتيب، ثم يركع ويسجد اثنتين.. ثم يقوم ويقرا " الحمد " وسورة معتمدا بترتيبه الاول ()، [ويسجد اثنتين]. ويتشهد، ويسلم.
 ويستحب فيها: الجماعة. واطالة الصلاة بمقدار زمان الكسوف (). وان يعيد الصلاة ان فرغ قبل الانجلاء. وان يكون مقدار ركوعه بمقدار زمان قراءته (). وان يقرا السور الطول مع سعة الوقت. وان يكبر عند كل رفع [راس] من كل ركوع، الا في الخامس والعاشر، فانه يقول: سمع الله لمن حمده. وان يقنت خمس قنوتات ().
 واما حكمها: فمساءله ثلاث:
 الاولي: اذا حصل الكسوف في وقت فريضة حاضرة، كان مخيرا في الاتيان بايهما شاء، ما لم تتضيق الحاضرة فتكون اولي، وقيل: الحاضرة اولي مطلقا ()، والاول اشبه.
 الثانية: اذا اتفق الكسوف () في وقت نافلة الليل، فالكسوف اولي  ولو خرج وقت النافلة  ثم يقضي النافلة.
 الثالثة: يجوز ان يصلي صلاة الكسوف علي ظهر الدابة وماشيا، وقيل: لا يجوز ذلك الا مع العذر، وهو الاشبه.
 الفصل الرابع: في الصلاة علي الاموات: وفيه اقسام الاول: من يصلي عليه: وهو كل من كان مظهرا للشهادتين، او طفلا له ست سنين ممن
 
 له حكم الاسلام () ويتساوي: في ذلك الذكر والانثي، والحر والعبد. ويستحب الصلاة علي من لم يبلغ ذلك اذا ولد حيا، فان وقع سقطا لم يصل عليه ولو ولجته الروح ().
 الثاني: في المصلي: واحق الناس بالصلاة عليه اولاهم بميراثه (). والاب اولي من الابن. وكذا الولد اولي من الجد والاخ والعم. والاخ  من الاب والام  اولي ممن ينتسب باحدهما. والزوج اولي بالمراة من عصباتها () وان قربوا. واذا كان الاولياء جماعة فالذكر اولي من الانثي، والحر اولي من العبد، ولا يتقدم الولي، الا اذا استكملت فيه شراءط الامامة () واذا قدم غيره. واذا تساوي الاولياء قدم الافقه، فالاقرا، فالاسن، فالاصبح (). ولا يجوز ان يتقدم احد الا باذن الولي، سواء كان بشراءط الامامة او لم يكن بعد ان يكون مكلفا ().
 والامام الاصل () اولي بالصلاة من كل احد. والهاشمي اولي من غيره اذا قدمه الولي، وكان بشراءط الامامة.
 ويجوز ان تءم المراة بالنساء ويكره ان تبرز عنهن.، بل تقف في صفهن. وكذا الرجال العراة (). وغيرهما من الاءمة، يبرز امام الصف، ولو كان المءتم واحدا ().
 واذا اقتدت النساء بالرجل، وقفن خلفه وان كان وراءه رجال وقفن خلفهم وان كان فيهن حاءض، انفردت عن صفهن استحبابا ().
 الثالث: في كيفية الصلاة: وهي خمس تكبيرات، والدعاء بينهم غير لازم (). ولو قلنا بوجوبه، لم نوجب لفظا علي التعيين.
 
 وافضل ما يقال: ما رواه محمد بن مهاجر عن امه  ام سلمة  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله، اذا صلي علي ميت كبر وتشهد، ثم كبر وصلي علي الانبياء ودعا، ثم كبر ودعا للمءمنين، ثم كبر الرابعة ودعا للميت، ثم كبر [الخامسة] وانصرف ().
 وان كان منافقا، اقتصر المصلي علي اربع، وانصرف بالرابعة ().
 وتجب فيها: النية. واستقبال القبلة. وجعل راس الجنازة الي يمين المصلي.
 وليست الطهارة من شراءطها (). ولا يجوز التباعد عن الجنازة كثيرا. ولا يصلي علي الميت الا بعد تغسيله وتكفينه. فان لم يكن له كفن ()، جعل في القبر، وسترت عورته.، وصلي عليه بعد ذلك ().
 وسنن الصلاة: ان يقف الامام عند وسط الرجل وصدر المراة، وان اتفقا جعل الرجل مما يلي الامام، والمراة وراءه، ويجعل صدرها محاذيا لوسطه ليقف الامام موقف الفضيلة، ولو كان طفلا جعل من وراء المراة. وان يكون المصلي متطهرا، وينزع نعليه، ويرفع يديه في اول تكبيرة اجماعا، وفي البواقي علي الاظهر. ويستحب عقيب الرابعة: ان يدعو له ان كان مءمنا، وعليه ان كان منافقا، وبدعاء المستضعفين ان كان كذلك،! وان جهله سال الله ان يحشره مع من كان يتولاه، وان كان طفلا سال الله ان يجعله مصلحا لحال ابيه شافعا فيه (). واذا فرغ من الصلاة وقف موقفه حتي ترفع الجنازة. وان يصلي علي الجنازة في المواضع المعتادة ()، ولو صلي في المساجد جاز.
 ويكره: الصلاة علي الجنازة الواحدة مرتين ().
 
 مساءل خمس:
 الاولي: من ادرك الامام في اثناء صلاته تابعه، فاذا فرغ اتم ما بقي عليه ولاء، ولو رفعت الجنازة او دفنت اتم ولو علي القبر ().
 الثانية: اذا سبق الماموم بتكبيرة او ما زاد، استحب له اعادتها مع الامام () الثالثة: يجوز ان يصلي علي القبر يوما وليلة من لم يصل عليه، ثم لا يصلي بعد ذلك ().
 الرابعة: الاوقات كلها صالحة لصلاة الجنازة، الا عند تضيق وقت فريضة حاضرة (). ولو خيف علي الميت  مع سعة الوقت  قدمت الصلاة عليه.
 الخامسة: اذا صلي علي جنازة بعض الصلاة ثم حضرت اخري كان مخيرا، ان شاء استانف الصلاة عليهما ()، وان شاء اتم الاولي علي الاول واستانف للثاني.
 الفصل الخامس: في الصلوات المرغبات وهي قسمان:
 النوافل اليومية وقد ذكرناها. وما عدا ذلك فهو ينقسم علي قسمين:
 فمنها ما لا يختص وقتا بعينه: وهذا القسم كثير، غير انا نذكر مهمه، وهو صلوات..
 الاولي: صلاة الاستسقاء وهي مستحبة عند غور الانهار، وفتور الامطار.
 وكيفيتها: مثل كيفية صلاة العيد، غير انه يجعل مواضع القنوت في العيد استعطاف الله سبحانه، وسءاله الرحمة بارسال الغيث () ويتخير من الادعية ما تيسر له، والا فليقل ما نقل في اخبار اهل البيت عليهم السلام.
 ومسنونات هذه الصلاة: ان يصوم الناس ثلاثة ايام. ويكون خروجهم يوم الثالث. ويستحب ان يكون ذلك الثالث الاثنين، فان لم يتيسر فالجمعة. () ان
 
 يخرجوا الي الصحراء حفاة علي سكينة ووقار، ولا يصلوا في المساجد. وان يخرجوا معهم الشيوخ والاطفال والعجاءز ولا يخرجوا ذميا ()، ويفرقوا بين الاطفال وامهاتهم (). فاذا فرغ الامام من صلاته () حول رداءة ()، ثم استقبل القبلة، وكبر مءة، رافعا بها صوته، وسبح الله الي يمينه كذلك، وهلل عن يساره مثل ذلك، واستقبل الناس، وحمد الله مءة، وهم يتابعونه في كل ذلك، ثم يخطب ويبالغ في تضرعاته ()، فان تاخرت الاجابة كرروا الخروج حتي تدركهم الرحمة.
 وكما تجوز هذه الصلاة عند قلة الامطار، فانها تجوز عند جفاف مياه العيون والابار.
 الثانية: صلاة الاستخارة () وصلاة الحاجة (). وصلاة الشكر (). وصلاة الزيارة ().
 ومنها ما يختص وقتا معينا: وهي صلوات () [خمس].
 
 الاولي: نافلة شهر رمضان والاشهر في الروايات: استجاب الف ركعة في شهر رمضان، زيادة علي النوافل المرتبة ().
 يصلي في كل ليلة عشرين ركعة: ثمان بعد المغرب، واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء، علي الاظهر. وفي كل ليلة من العشر الاواخر: ثلاثين علي الترتيب المذكور (). وفي ليالي الافراد الثلاث (): في كل ليلة مءة ركعة.
 وروي: انه يقتصر في ليالي الافراد علي المءة حسب، فيبقي عليه ثمانون، يصلي في كل جمعة عشر ركعات، بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، وفي اخر جمعة عشرين ركعة، بصلاة علي (ع)، وفي عشية تلك الجمعة عشرين ركعة بصلاة فاطمة عليها السلام.
 وصلاة امير المءمنين (ع): اربع ركعات بتشهدين وتسليمين، يقرا في كل ركعة " الحمد " مرة، وخمسين مرة " قل هو الله احد () ".
 وصلاة فاطمة عليهما السلام: ركعتان، يقرا في الاولي " الحمد " مرة و " القدر " مءة مرة، وفي الثانية ب‍ " الحمد " مرة وسورة " التوحيد " مءة مرة ().
 وصلاة جعفر عليه السلام اربع ركعات بتسليمتين: يقرا في الاولي " الحمد " مرة و " اذا زلزلت " مرة، ثم يقول خمس عشرة مرة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الله والله اكبر " ثم يركع ويقولها عشرا، وهكذا يقولها عشرا بعد رفع راسه، وفي سجوده رفعه، وفي سجوده ثانيا، وبعد الرفع منه، فيكون في كل ركعة خمس وسبعون مرة. ويقرا في الثانية " والعاديات ". وفي الثالثة " اذا جاء نصر الله والفتح ". وفي الرابعة " قل هو الله احد ".
 ويستحب ان يدعو في اخر سجدة بالدعاء المخصوص بها ().
 
 الثانية: صلاة ليلة الفطر وهي ركعتان: يقرا في الاولي " الحمد " مرة و " قل هو الله احد " الف مرة. وفي الثانية " الحمد " مرة و " قل هو الله احد " مرة.
 الثالثة: صلاة يوم الغدير وهو الثامن عشر من ذي الحجة قبل الزوال بنصف ساعة.
 الرابعة: صلاة ليلة النصف من شعبان.
 الخامسة: صلاة ليلة المبعث ويومه.
 وتفصيل هذه الصلوات، وما يقال فيها وبعدها، مذكور في كتب العبادات.
 خاتمة: كل النوافل يجوز ان يصليها الانسان قاعدا. وقاءما افضل. وان جعل كل ركعتين من جلوس، مقام ركعة، كان افضل.
 الركن الرابع:
 وفيه فصول:
 الفصل الاول: في الخلل الواقع في الصلاة: وهو اما عن عمد، او سهو او شك.
 اما العمد:
 فمن اخل بشء من واجبات الصلاة عامدا، فقد ابطل صلاته، شرطا كان ما اخل به او جزءا منها، او كيفية او تركا () وكذا لو فعل ما يجب تركه، او ترك ما يجب فعله ()، جهلا بوجوبه، الا الجهر والاخفات في مواضعهما. ولو جهل غصبية الثوب الذي يصلي فيه، او المكان، او نجاسة الثوب، او البدن، او موضع السجود؟ ()، فلا اعادة.
 فروع:
 الاول: اذا توضا بماء مغصوب مع العلم بالغصبية وصلي، اعاد الطهارة والصلاة. ولو جهل غصبيته لم يعد احديهما.
 الثاني: اذا لم يعلم ان الجلد ميتة، فصلي فيه ثم علم، لم يعد اذا كان في يد مسلم، او شراه من سوق المسلمين (). فان اخذه من غير مسلم، او وجده
 
 مطروحا ()، اعاد.
 الثالث: اذا لم يعلم انه من جنس ما يصلي فيه ()، وصلي، اعاد.
 واما السهو: فان اخل بركن اعاد: كمن اخل بالقيام حتي نوي، او بالنية حتي كبر () او بالتكبير حتي قرا، او بالركوع حتي سجد، او بالسجدتين، حتي ركع فيما بعد ().
 وقيل يسقط الزاءد وياتي بالفاءت ويبني ()، وقيل: يختص هذا الحكم بالاخيرتين، ولو كان في الاوليين استانف، والاول اظهر ().
 وكذا لو زاد في الصلاة ركعة، او ركوعا، او سجدتين، اعاد سهوا وعمدا.
 وقيل: لو شك في الركوع فركع، ثم ذكر انه كان قد ركع، ارسل نفسه ()، ذكره الشيخ وعلم الهدي، والاشبه البطلان.
 وان نقص ركعة: فان ذكر قبل فعل ما يبطل الصلاة () اتم ولو كانت ثناءية.
 وان ذكر بعد ان فعل ما يبطلها، عمدا او سهوا، اعاد، وان كان يبطلها، عمدا لا سهوا كالكلام ()، فيه تردد، والاشبه الصحة، وكذا لو ترك التسليم ثم ذكر ().
 ولو ترك سجدتين، ولم يدر اهما من ركعتين او ركعة؟ رجحنا جانب الاحتياط ()، ولو كانتا من ركعتين ولم يدر ايتهما هي ()؟ قيل: يعيد، لانه لم تسلم له الاوليان يقينا،
 
 والاظهر انه لا اعادة، وعليه سجدتا السهو ().
 وان اخل بواجب غير ركن: فمنه ما يتم معه الصلاة من غير تدارك، ومنه ما يتدارك من غير سجود، ومنه ما يتدارك مع سجدتي السهو.
 فالاول: من نسي القراءة، او الجهر، او الاخفات، في مواضعهما، او قراءة " الحمد "، او قراءة السورة، حتي ركع، او الذكر في الركوع، او الطمانينة فيه، حتي رفع راسه، او رفع الراس، او الطمانينة فيه حتي سجد ()، او الذكر في السجود، او السجود علي الاعضاء السبعة او الطمانينة فيه حتي رفع راسه، او رفع راسه من السجود ()، او الطمانينة فيه حتي سجد ثانيا، او الذكر في السجود الثاني، او السجود علي الاعضاء السبعة، او الطمانينة فيه حتي رفع راسه منه.
 الثاني: من نسي قراءة " الحمد " حتي قرا سورة، استانف " الحمد " وسورة ()، وكذا لو نسي الركوع، وذكر قبل ان يسجد، قام () فركع ثم سجد.
 وكذا من ترك السجدتين، او احديهما، او التشهد،، وذكر قبل ان يركع ()، رجع فتلافاه، ثم قام فاتي بما يلزم من قراءة او تسبيح، ثم ركع. ولا يجب في هذين الموضعين سجدتا السهو. وقيل يجب والاول اظهر. ولو ترك الصلاة علي النبي وعلي اله عليهم السلام حتي سلم، قضاهما بعد التسليم ().
 الثالث: من ترك سجدة او التشهد، ولم يذكر حتي يركع، قضاهما او احدهما، وسجد سجدتي السهو.
 واما الشك: ففيه مساءل:
 الاولي: من شك في عدد الواجبة الثناءية اعاد: كالصبح، وصلاة السفر، وصلاة العيدين اذا كانت فريضة، والكسوف، وكذا المغرب ().
 الثانية: اذا شك في شء من افعال الصلاة، ثم ذكر، فان كان في موضعه اتي به واتم، وان انتقل ( مضي في صلاته، سواء كان ذلك الفعل ركنا او غيره، وسواء كان
 
 في الاوليين او الاخريين، علي الاظهر.
 تفريع: اذا تحققت نية الصلاة، وشك: هل نوي ظهرا او عصرا مثلا، او فرضا او نفلا، استانف.
 الثالثة: اذا شك في اعداد الرباعية، فان كان في الاوليين اعاد.
 وكذا اذا لم يدر كم صلي. وان تيقن الاوليين، وشك في الزاءد، وجب عليه الاحتياط. ومساءله اربع ().
 الاولي: من شك بين الاثنين والثلاث.
 بني علي الثلاث، واتم، وتشهد. وسلم، ثم استانف ركعة من قيام، او ركعتين من جلوس.
 الثانية: من شك بين الثلاث والاربع.
 بني علي الاربع، وتشهد، وسلم، واحتاط كالاولي ().
 الثالثة: من شك بين الاثنين والاربع.
 بني علي الاربع، وتشهد، وسلم، ثم اتي بركعتين من قيام.
 الرابعة: من شك بين الاثنين والثلاث والاربع.
 بني علي الاربع، وتشهد، وسلم، ثم اتي بركعتين من قيام، وركعتين من جلوس.
 وها هنا مساءل :
 الاولي: لو غلب علي ظنه احد طرفي ما شك فيه، بني علي () الظن، وكان كالعلم.
 الثانية: هل يتعين في الاحتياط () " الفاتحة "، او يكون مخيرا بينها وبين التسبيح؟
 قيل: بالاول: لانها صلاة منفردة، ولا صلاة الا بها. وقيل: بالثاني، لانها قاءمة مقام ثالثة او رابعة، فيثبت فيها التخيير كما يثبت في المبدل منه، والاول اشبه.
 الثالثة: لو فعل ما يبطل الصلاة قبل الاحتياط، () قيل: تبطل الصلاة ويسقط
 
 الاحتياط، لانها معرضة لان تكون تماما ()، والحدث يمنع ذلك. وقيل: لا تبطل لانها صلاة منفردة، وكونها بدلا لا يوجب مساواتها للمبدل منه في كل حكم.
 الرابعة: من سهي في سهو ()، لم يلتفت وبني علي صلاته. وكذا اذا سهي الماموم، عول علي صلاة الامام. ولا شك علي الامام، اذا حفظ عليه من خلفه. ولا حكم للسهو مع كثرته. ويرجع في الكثرة الي ما يسمي في العادة كثيرا، وقيل: ان يسهو ثلاثا في فريضة، وقيل: ان يسهو مرة في ثلاثة فراءض ()، والاول اظهر.
 الخامسة: من شك في عدد النافلة بني علي الاكثر، وان بني علي الاقل كان افضل.
 خاتمة: في سجدتي السهو: وهما واجبتان: حيث ذكرناه. وفي من تكلم ساهيا، او سلم في غير موضعه، او شك بين الاربع والخمس. وقيل: في كل زيادة ونقيصة، اذا لم يكن مبطلا ().
 ويسجد الماموم مع الامام واجبا، اذا عرض له السبب. ولو انفرد احدهما كان له حكم نفسه ().
 وموضعهما: بعد التسليم للزيادة والنقصان، وقيل: قبله، وقيل: بالتفصيل ()، والاول اظهر.
 وصورتهما: ان [ينوي، ثم] يكبر، مستحبا () ثم يسجد، ثم يرفع راسه ثم يسجد، ثم يرفع راسه ويتشهد تشهدا خفيفا () ثم يسلم. وهل يجب فيها الذكر؟ فيه تردد. ولو وجب هل يتعين بلفظ الاشبه لا (). ولو اهملهما عمدا ()، لم يبطل الصلاة، وعليه الاتيان بهما، ولو طالت المدة.
 
 الفصل الثاني: في قضاء الصلوات والكلام في: سبب الفوات، والقضاء ولواحقه.
 اما السبب: فمنه ما يسقط معه القضاء وهو سبعة: الصغر، والجنون، والاغماء () علي الاظهر، والحيض، والنفاس، والكفر الاصلي. وعدم التمكن من فعل ما يستبيح به الصلاة من وضوء او غسل او تيمم ()، وقيل: يقضي عند التمكن، والاول اشبه.
 وما عداه يجب معه القضاء: كالاخلال بالفريضة ()، عمدا او سهوا، عدا الجمعة والعيدين ()، وكذا النوم ولو استوعب الوقت ()، ولو زال عقل المكلف بشء من قبله كالسكر وشرب المرقد، وجب القضاء، لانه سبب في زوال العقل غالبا ()، ولو اكل غذاءا مءذيا، فال الي الاغماء ()، لم يقض، واذا ارتد المسلم، او اسلم الكافر ثم كفر، وجب عليه قضاء زمان ردته.
 واما القضاء: فانه يجب قضاء الفاءتة اذا كانت واجبة. ويستحب اذا كان نافلة مءقتة () استحبابا مءكدا، فان فاتت لمرض لا يزيل العقل لم يتاكد الاستحباب ().
 ويستحب ان يتصدق عن كل ركعتين بمد ()، فان لم يتمكن فعن كل يوم بمد ().
 ويجب: قضاء الفاءتة وقت الذكر، ما لم يتضيق وقت حاضرة، بترتيب السابقة علي اللاحقة، كالظهر علي العصر، والعصر علي المغرب، والمغرب علي العشاء، سواء كان ذلك ليوم حاضر او صلوات يوم فاءت. فان فاتته صلوات، لم تترتب علي الحاضرة ()، وقيل: تترتب، والاول اشبه. ولو كان عليه صلاة () فنسيها وصلي الحاضرة لم يعد. ولو
 
 ذكر في اثناءها عدل الي السابقة () ولو صلي الحاضرة مع الذكر اعاد (). ولو دخل في نافلة، وذكر في اثناءها ان عليه فريضة، استانف الفريضة ().
 ويقضي صلاة السفر قصرا ولو في الحضر، وصلاة الحضر تماما ولو في السفر.
 واما اللواحق: فمساءل:
 الاولي: من فاتته فريضة من الخمس غير معينة، قضي صبحا ومغربا واربعا عما في ذمته ()، وقيل يقضي صلاة يوم، والاول مروي وهو اشبه. ولو فاتته من ذلك مرات لا يعلمها، قضي حتي يغلب علي ظنه انه وفي.
 الثانية: اذا فاتته صلاة معينة، ولم يعلم كم مرة، كرر من تلك الصلاة حتي يغلب عنده الوفاء. ولو فاتته صلوات، لا يعلم كميتها ولا عينها، صلي اياما متوالية حتي يعلم ان الواجب دخل في الجملة ().
 الثالثة: من ترك الصلاة مستحلا ()، قتل ان كان ولد مسلما واستتيب ان كان اسلم عن كفر. فان امتنع قتل. فان ادعي الشبهة المحتملة درء عنه الحد (). وان لم يكن مستحلا عزر ()، فان عاد ثانية عزر، فان عاد ثالثة قتل، وقيل: بل في الرابعة، وهو الاحوط.
 الفصل الثالث: في الجماعة والنظر في اطراف:
 الاول: الجماعة مستحبة في الفراءض كلها ()، وتتاكد في الصلوات المرتبة. ولا تجب الا في الجمعة والعيدين مع الشراءط. ولا تجوز في شء من النوافل  عدا الاستسقاء والعيدين  مع اختلال شراءط الوجوب (). وتدرك الصلاة  جماعة  بادراك الركوع، وبادراك الامام راكعا علي الاشبه (). واقل ما تنعقد باثنين، الامام احدهما. ولا تصح مع حاءل ()، بين
 
 الامام والماموم، يمنع المشاهدة، الا ان يكون الماموم امراة، ولا تنعقد والامام اعلي من الماموم، بما يعتد به كالابنية، علي تردد. ويجوز ان يقف علي علو من ارض منحدرة (). ولو كان الماموم علي بناء عال كان جاءزا. ولا يجوز تباعد الماموم عن الامام بما يكون كثيرا في العادة ()، اذا لم تكن بينهما صفوف متصلة. اما اذا توالت الصفوف فلا باس.
 ويكره: ان يقرا الماموم خلف الامام، الا اذا كانت الصلاة جهرية ثم لا يسمع ولا همهمه ()، وقيل: يحرم، وقيل: يستحب ان يقرا الحمد فيما لا يجهر فيه، والاول اشبه ()، ولو كان الامام ممن لا يقتدي به، وجبت القراءة ().
 وتجب متابعة الامام، فلو رفع الماموم راسه عامدا استمر ()، وان كان ناسيا اعاد، وكذا لو هوي الي الركوع () او السجود. ولا يجوز ان يقف الماموم قدام الامام.
 ولا بد من نية الاءتمام والقصد الي امام معين، فلو كان بين يديه اثنان، فنوي الاءتمام بهما او باحدهما ولم يعين، لم تنعقد. ولو صلي اثنان، فقال كل واحد منهما كنت اماما، صحت صلاتهما. ولو قال: كنت ماموما، لم تصح صلاتهما. وكذا لو شكا فيما اضمراه ().
 ويجوز ان ياتم المفترض بالمفترض وان اختلف الفرضان () والمتنفل بالمفترض ()،
 
 والمتنفل والمفترض بالمتنفل في اماكن ()، وقيل: مطلقا.
 ويستحب: ان يقف الماموم عن يمين الامام ان كان رجلا واحدا، وخلفه ان كانوا جماعة او امراة. ولو كان الامام امراة، وقف النساء الي جانبيها. وكذا اذا صلي العاري بالعرات، جلس وجلسوا عن سمته، لا يبرز الا بركبتيه.
 ويستحب: ان يعيد المنفرد صلاته، اذا وجد من يصلي تلك الصلاة جماعة، اماما كان او ماموما ()، وان يسبح حتي يركع الامام ()، اذا اكمل القراءة قبله، وان يكون في الصف الاول اهل الفضل، ويكره تمكين الصبيان منه ().
 ويكره: ان يقف الماموم وحده () الا ان تمتلء الصفوف، وان يصلي الماموم نافلة () اذا اقيمت الصلاة:
 ووقت القيام الي الصلاة: اذا قال المءذن قد قامت الصلاة، علي الاظهر ().
 الطرف الثاني: يعتبر في الامام الايمان ()، والعدالة، والعقل، وطهارة المولد ()، والبلوغ علي الاظهر (). وان لا يكون قاعدا بقاءم، ولا اميا بمن ليس كذلك ().
 ولا يشترط الحرية علي الاظهر. ويشترط الذكورة، اذا كان المامومون ذكرانا، او ذكرانا واناثا.
 ويجوز ان تءم المراة النساء. وكذا الخنثي. ولا تءم المراة رجلا ولا خنثي.
 ولو كان الامام يلحن في القراءة لم يجز امامته بمتقن علي الاظهر. وكذا من يبدل الحرف
 
 كالتمتام وشبهه ().
 ولا يشترط ان ينوي الامام الامامة.
 وصاحب المسجد والامارة والمنزل ()، اولي بالتقدم. والهاشمي اولي من غيره، اذا كان بشراءط الامامة. واذا تشاح الاءمة ()، فمن قدمه المامومون فهو اولي. فان اختلفوا، قدم: الاقرا، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصبح ().
 ويستحب للامام ان يسمع من خلفه الشهادتين ().
 واذا مات الامام او اغمي عليه، استنيب من يتم بهم الصلاة. وكذا اذا عرض للامام ضرورة، جاز له ان يستنيب، ولو فعل ذلك اختيارا ()، جاز ايضا.
 ويكره: ان ياتم حاضر بمسافر ()،. وان يستناب المسبوق (). وان يءم الاجذم، والابرص، والمحدود بعد توبته، والاغلف، وامامة من يكرهه الماموم.. وان يءم الاعرابي بالمهاجرين، والمتيمم بالمتطهرين ().
 الطرف الثالث: في احكام الجماعة وفيه مساءل:
 الاولي اذا ثبت ان الامام فاسق او كافر او علي غير طهارة بعد الصلاة، لم تبطل صلاة المءتم به، ولو كان عالما اعاد (). ولو علم في اثناء الصلاة: قيل: يستانف ()،
 
 وقيل: ينوي الانفراد ويتم، وهو الاشبه.
 الثانية: اذا دخل والامام راكع، وخاف فوت الركوع ركع، ويجوز ان يمشي في ركوعه حتي يلحق بالصف.
 الثالثة: اذا اجتمع خنثي وامراة ، وقف الخنثي خلف الامام، والمراة وراءه وجوبا، علي القول بتحريم المحاذاة ()، والا علي الندب.
 الرابعة: اذا وقف الامام في محراب داخل ()، فصلاة من يقابله ماضية دون صلاة من الي جانبيه اذا لم يشاهدوه، وتجوز صلاة الصفوف الذين وراء الصف الاول، لانهم يشاهدون من يشاهده ().
 الخامسة: لا يجوز للماموم مفارقة الامام بغير عذر ()، فان نوي الانفراد جاز.
 السادسة: الجماعة جاءزة في السفينة الواحدة وفي سفن عدة، سواء اتصلت السفن او انفصلت ().
 السابعة: اذا شرع الماموم في نافلة، فاحرم الامام، قطعها واستانف () ان خشي الفوات، والا اتم ركعتين استحبابا. وان كانت فريضة، نقل نيته الي النفل علي الافضل، واتم ركعتين. ولو كان () امام الاصل قطعها واستانف معه.
 الثامنة: اذا فاته مع الامام شء صلي ما يدركه، وجعله اول صلاته، واتم ما بقي عليه. ولو ادركه في الرابعة دخل معه، فاذا سلم قام فصلي ما بقي عليه، ويقرا في الثانية له ب‍ " الحمد " وسورة، وفي الاثنتين الاخيرتين ب‍ " الحمد " وان شاء سبح.
 التاسعة: اذا ادرك الامام بعد رفعه من الاخيرة () كبر وسجد معه، فاذا سلم قام فاستانف بتكبير مستانف، وقيل بني علي التكبير الاول والاول اشبه. ولو ادركه بعد رفع راسه من السجدة الاخيرة، كبر وجلس معه، فاذا سلم قام فاستقبل صلاته ()، ولا يحتاج الي
 
 استءناف تكبير.
 العاشرة: يجوز ان يسلم الماموم قبل الامام ()، وينصرف لضرورة وغيرهم.
 الحادية عشرة: اذا وقف النساء في الصف الاخير، فجاء رجال، وجب ان يتاخرن () اذا لم يكن للرجال موقف امامهن.
 الثانية عشرة: اذا استنيب المسبوق، فاذا انتهت صلاة الماموم، اوما اليهم ليسلموا، ثم يقوم فياتي بما بقي عليه ().
 خاتمة: في ما يتعلق بالمساجد.
 يستحب: اتخاذ المساجد مكشوفة () غير مسقفة، وان تكون الميضاة () علي ابوابها. وان تكون المنارة مع حاءطها لا في وسطها، وان يقدم الداخل اليها رجله اليمني، والخارج رجله اليسري. وان يتعاهد نعليه (). وان يدعو عند دخوله وعند خروجه ().
 ويجوز نقص ما استهدم دون غيره (). ويستحب اعادته. ويجوز استعمال الته في غيره (). ويستحب كنس المساجد والاسراج فيها.
 ويحرم: زخرفتها. ونقشها بالصور (). وبيع التها، وان يءخذ منها في الطرق، والاملاك، ومن اخذ منها شيءا وجب ان يعيده اليها، او الي مسجد اخر ()، واذا زالت اثار المسجد لم يحل تملكه، لا يجوز ادخال النجاسة اليها، ولا ازالة النجاسة
 
 فيها ()، ولا اخراج الحصي منها، وان فعل اعاده اليها.
 ويكره: تعليتها، وان يعمل لها شرف، او محاريب داخلة في الحاءط، وان تجعل طريقا ().
 ويستحب ان يتجنب: البيع والشراء، وتمكين المجانين. وانفاذ الاحكام (). وتعريف الضوال (). واقامة الحدود، وانشاد الشعر ().
 ورفع الصوت، وعمل الصناءع (). والنوم.
 ويكره: دخول من في فيه () راءحة بصل او ثوم. والتنخم. والبصاق.
 وقتل القمل فان فعل ستره بالتراب (). وكشف العورة (). والرمي بالحصي ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا انهدمت الكناءس والبيع ()، فان كان لاهلها ذمة () لم يجز التعرض لها، وان كانت في ارض الحرب، او باد اهلها ()، جاز استعمالها في المساجد.
 الثانية: الصلاة المكتوبة ()، في المسجد افضل من المنزل، والنافلة بالعكس.
 الثالثة: الصلاة في الجامع ()، بماءة، وفي مسجد القبيلة بخمس وعشرين، وفي
 
 السوق باثنتي عشرة صلاة.
 الفصل الرابع: في صلاة الخوف والمطاردة:
 صلاة الخوف مقصورة () سفرا، وفي الحضر اذا صليت جماعة. فان صليت فرادي ، قيل: يقصر، وقيل: لا: والاول اشبه.
 واذا صليت جماعة فالامام بالخيار: ان شاء بطاءفة ثم باخري () وكانت الثانية له ندبا، علي القول بجواز اقتداء المفترض بالمتنفل (). وان شاء يصلي كما صلي رسول الله صلي الله عليه واله بذات الرقاع (). ثم يحتاج هذه الصلاة الي النظر: في شروطها وكيفيتها، واحكامها.
 اما الشروط: فان يكون الخصم في غير جهة القبلة، وان يكون فيه قوة لا يءمن ان يهجم علي المسلمين (). وان يكون في المسلمين كثرة يمكن ان يفترقوا طاءفتين، يكفل كل طاءفة بمقاومة الخصم. وان لا يحتاج الامام الي تفريقهم اكثر من فرقتين ().
 واما كيفيتها: فان كانت الصلاة ثناءية: صلي بالاولي ركعة وقام الي الثانية، فينوي من خلفه الانفراد واجبا، ويتمون ثم يستقبلون العدو، وتاتي الفرقة الاخري فيحرمون ويدخلون معه في ثانيته وهي اولاهم، فاذا جلس للتشهد اطال ، ونهش من خلفه فاتموا وجلسوا، فتشهد بهم وسلم.
 فتحصل المخالفة في ثلاثة اشياء: انفراد المءتم، وتوقع الامام للماموم حتي يتم، وامامة القاعد بالقاءم () وان كانت ثلاثية فهو بالخيار: ان شاء صلي بالاولي ركعة، وبالثانية ركعتين.
 وان شاء بالعكس.
 ويجوز ان يكون كل فرقة واحدا ().
 
 واما احكامها: ففيها مساءل:
 الاولي: كل سهو (). يلحق المصلين في حال متابعتهم لا حكم له، وفي حال الانفراد يكون الحكم علي ما قدمناه في باب السهو.
 الثانية: اخذ السلاح واجب في الصلاة، ولو كان علي السلاح نجاسة، لم يجز اخذه علي قول، والجواز اشبه. ولو كان ثقيلا يمنع شيءا من واجبات الصلاة لم يجز ().
 الثالثة: اذا سهي الامام سهوا يوجب السجدتين، ثم دخلت الثانية معه، فاذا سلم وسجد، لم يجب عليها اتباعها.
 واما صلاة المطاردة، وتسمي صلاة شدة الخوف، مثل ان ينتهي الحال الي المعانقة والمسايقة، فيصلي علي حسب امكانه، واقفا او ماشيا او راكبا.
 ويستقبل القبلة بتكبيرة الاحرام، ثم يستمر ان امكنه، والا استقبل بما امكنه، وصلي مع التعذر الي اي الجهات امكن.
 واذا لم يتمكن من النزول صلي راكبا، ويسجد علي قربوس سرجه، وان لم يتمكن اوما ايماءا ()، فان خشي صلي بالتسبيح. ويسقط الركوع والسجود، ويقول بدل كل ركعة: سبحان الله والحمد الله، ولا اله الا الله والله اكبر.
 فروع:
 الاول: اذ صلي موميا فامن، اتم صلاته بالركوع والسجود فيما بقي منها ولا يستانف، وقيل: ما لم يستدبر القبلة في اثناء صلاته (). وكذا لو صلي بعض صلاته، ثم عرض الخوف، اتم صلاة خاءف ولا يستانف.
 الثاني: من راي سوادا فظنه عدوا فقصر، او صلي موميا ثم انكشف بطلان خياله، لم يعد. وكذا لو اقبل العدو فصلي موميا لشدة خوفه، ثم بان هناك حاءل يمنع العدو.
 الثالث: اذا خاف من سيل او سبع، جاز ان يصلي صلاة شدة الخوف.
 
 تتمة: المتوحل () والغريق يصليان بحسب الامكان، ويوميان لركوعهما وسجودهما، ولا يقصر واحد منهما عدد صلاته، الا في سفر او خوف.
 الفصل الخامس: في صلاة المسافر والنظر في: الشروط، والقصر، ولواحقه.
 اما الشروط: فستة:
 الاول: اعتبار المسافة.
 وهي مسيرة يوم بريدان، اربعة وعشرون ميلا ().
 والميل: اربعة الاف ذراع بذراع اليد، الذي طوله اربع وعشرون اصبعا، تعويلا علي المشهور بين الناس ()، او مد البصر من الارض (). ولو كانت المسافة اربعة فراسخ، واراد العود ليومه، فقد كمل مسير يوم، ووجب التقصير. ولو تردد يوما في ثلاثة فراسخ، ذاهبا وجاءيا وعاءدا ()، لم يجز التقصير، وان كان ذلك من نيته. ولو كان لبلد طريقان، والابعد منهما مسافة، فسلك الابعد قصر، وان كان ميلا الي الرخصة ().
 الشرط الثاني: قصد المسافة.
 فلو قصد ما دون المسافة، ثم تجدد له راي فقصد اخري مثلها، لم يقصر ولو زاد المجموع علي مسافة التقصير. فان عاد وقد كملت المسافة فما زاد قصر (). وكذا لو طلب دابة شذت له، او غريما، او ابقا (). ولو خرج ينتظر رفقة ()، ان تيسروا سافر معهم، فان كان علي حد مسافة، قصر في سفره وفي موضع توقفه. وان كان دونها، اتم حتي تيسر له الرفقة ويسافر.
 الشرط الثالث: ان لا يقطع السفر باقامة في اثناءه.
 فلو عزم علي مسافة، وفي طريقه ملك له قد استوطنه ستة اشهر اتم في طريقه وفي ملكه. وكذا لو نوي الاقامة في بعض المسافة. ولو كان بينه و بين ملكه، او ما نوي الاقامة
 
 فيه، مسافة التقصير ()، قصر في طريقه خاصة.
 ولو كان عدة مواطن، اعتبر ما بينه وبين الاول، فان كان مسافة قصر في طريقه، وينقطع سفره بموطنه فيتم فيه، ثم يعتبر المسافة التي بين موطنيه، فان لم تكن مسافة اتم في طريقه لانقطاع سفره، وان كانت مسافة قصر في طريقه الثانية حتي يصل الي وطنه.
 والوطن الذي يتم فيه: هو كل موضع له فيه ملك، قد استوطنه ستة اشهر فصاعدا، متوالية كانت او متفرقة.
 الشرط الرابع: ان يكون السفر ساءغا.
 واجبا كان كحجة الاسلام، او مندوبا كزيارة النبي صلي الله عليه واله، او مباحا كالاسفار للمتاجر. ولو كان معصية لم يقصر، كاتباع الجاءر (). وصيد اللهو (). ولو كان الصيد لقوته وقوت عياله قصر. ولو كان للتجارة، قيل يقصر الصوم دون الصلاة، وفيه تردد ().
 الشرط الخامس: ان لا يكون سفره اكثر من حضره.
 كالبدوي الذي يطلب القطر ()، والمكاري والملاح والتاجر الذي يطلب الاسواق () والبريد ().
 وضابطه ان لا يقيم في بلده عشرة ايام. فلو اقام احدهم عشرة ثم انشا سفرا قصر، وقيل: ذلك مختص بالمكاري، فيدخل في جملته الملاح والاجير ()، والاول اظهر (). ولو اقام خمسة، قيل: يتم، وقيل: يقصر نهارا صلاته دون صومه ويتم ليلا، والاول اشبه ().
 الشرط السادس: لا يجوز للمسافر التقصير حتي يتواري جدران البلد الذي يخرج منه او يخفي عليه الاذان. ولا يجوز له الترخص () قبل ذلك، ولو نوي السفر ليلا. وكذا في عوده يقصر، حتي
 
 يبلغ سماع الاذان من مصره، وقيل: يقصر عند الخروج من منزله ويتم عند دخوله () ض، والاول اظهر. ولو نوي الاقامة في غير بلده عشرة ايام اتم، ودونها يقصر. وان تردد عزمه، قصر ما بينه وبين شهر، ثم يتم ولو صلاة واحدة ()، ولو نوي الاقامة ثم بدا له ()، رجع الي التقصير ولو صلي صلاة واحدة بنية الاتمام لم يرجع.
 واما القصر: فانه عزيمة ()، الا ان تكون المسافة اربعا، ولم يرد الرجوع ليومه علي قول ()، او في احد المواطن الاربعة: مكة والمدينة والمسجد الجامع بالكوفة والحاير ()، فانه مخير، والاتمام افضل. واذا تعين القصر، فاتم عامدا، اعاد علي كل حال (). وان كان جاهلا بالتقصير فلا اعادة، ولو كان الوقت باقيا، وان كان ناسيا، اعاد في الوقت، ولا يقضي ان خرج الوقت، ولو قصر المسافر اتفاقا ()، لم تصح واعاد قصرا. واذا دخل الوقت وهو حاضر، ثم سافر والوقت باق، قيل: يتم بناءا علي وقت الوجوب، وقيل: يقصر اعتبارا بحال الاداء، وقيل: يتخير، وقيل: يتم مع السعة ويقصر مع الضيق، والتقصير اشبه. وكذا الخلاف لو دخل الوقت وهو مسافر، فحضر والوقت باق، والاتمام هنا اشبه.
 ويستحب: ان يقول عقيب كل فريضة: ثلاثين مرة سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر، جبرا للفريضة ().
 ولا يلزم المسافر متابعة الحاضر اذا اتم به، بل يقتصر علي فرضه، ويسلم منفردا ().
 
 واما اللواحق: فمساءل:
 الاولي: اذا خرج الي مسافة () فمنعه مانع اعتبر: فان كان بحيث يخفي عليه الاذان، قصر اذا لم يرجع عن نية السفر. وان كان بحيث يسمعه، او بدا له عن السفر ()، اتم. ويستوي في ذلك المسافر في البر والبحر.
 الثانية: لو خرج الي مسافة فردته الريح، فان بلغ سماع الاذان اتم والا قصر.
 الثالثة: اذا عزم علي الاقامة في غير بلده عشرة ايام، ثم خرج الي ما دون المسافة، فان عزم العود والاقامة ()، اتم ذاهبا وفي البلد.
 الرابعة: من دخل في صلاة بنية القصر، ثم عن له () الاقامة اتم. ولو نوي الاقامة عشرا، ودخل في صلاته، فعن له () السفر، لم يرجع الي التقصير، وفيه تردد.
 اما لو جدد العزم بعد الفراغ ()، لم يجز التقصير ما دام مقيما.
 الخامسة: الاعتبار في القضاء بحال فوات الصلاة، لا بحال وجوبها. فاذا فاتت قصرا قضيت كذلك، وقيل: الاعتبار في القضاء بحال () الوجوب والاول اشبه.
 السادسة: اذا نوي المسافة وخفي عليه الاذان وقصر، فبدا له ()، لم يعد صلاته.
 السابعة: اذا دخل وقت نافلة الزوال فلم يصل، وسافر، استحب له قضاءها، ولو في السفر ().
 
 كتاب الزكاة وفيه قسمان:
 في زكاة المال والنظر في: من تجب عليه وما تجب فيه ومن تصرف اليه.
 فتجب الزكاة علي: البالغ، العاقل، الحر، المالك، المتمكن من التصرف () فالبلوغ يعتبر في الذهب والفضة، اجماعا. نعم، اذا اتجر له من اليه النظر ()، استحب عليه اخراج الزكاة من مال الطفل. وان ضمنه واتجر لنفسه، وكان مليا، كان الربح له، وتستحب له الزكاة ()، اما لو لم يكن مليا، او لم يكن وليا، كان ضامنا () ولليتيم الربح، ولا زكاة ها هنا.
 ويستحب الزكاة في غلات الطفل ومواشيه ()، وقيل: تجب، وكيف قلنا!
 فالتكليف بالاخراج يتناول الوالي عليه ()، وقيل: حكم المجنون حكم الطفل، والاصح انه لا زكاة في ماله، الا في الصامت ()، اذا اتجر له الولي استحبابا.
 والمملوك لا تجب عليه الزكاة، سواء قلنا يملك او احلنا ذلك (). ولو ملكه سيده
 
 مالا وصرفه فيه، لم تجب عليه الزكاة، وقيل: يملك ويجب عليه الزكاة، وقيل: لا يملك والزكاة علي مولاه. وكذا المكاتب المشروط عليه. ولو كان مطلقا (). وتحرر منه شء، وجبت عليه الزكاة في نصيبه اذا بلغ نصابا.
 والملك شرط في الاجناس كلها، ولا بد ان يكون تاما، فلو وهب له نصاب لم يجز في الحول الا القبض ()، وكذا اذا اوصي له، اعتبر الحول بعد الوفاة والقبول ().
 ولو اشتري نصابا، جري في الحول من حين العقد، لا بعد الثلاثة (). ولو شرط الباءع، او هما، خيارا زاءدا علي الثلاثة، بني علي القول بانتقال الملك (). والوجه انه من حين العقد. وكذا لو استقرض مالا، وعينه باقية، جري في الحول، من حين قبضه.
 ولا يجري الغنيمة في الحول الا بعد القسمة. ولو عزل الامام قسطا، جري في الحول ان كان صاحبه حاضرا، وان كان غاءبا فعند وصوله اليه، ولو نذر في اثناء الحول الصدقة بعين النصاب، انقطع الحول لتعينه للصدقة ().
 والتمكن من التصرف معتبر في الاجناس كلها (). وامكان اداء الواجب، معتبر في الضمان لا في الوجوب ().
 ولا تجب الزكاة في: المال المغصوب ()، ولا الغاءب اذا لم يكن في يد وكيله او وليه، ولا الرهن علي الاشبه، ولا الوقف، ولا الضال، ولا المال المفقود، () فان
 
 مضي عليه سنون وعاد، زكاه لسنته استحبابا () ولا القرض، حتي يرجع الي صاحبه، ولا الدين حتي يقبضه ()، فان كان تاخيره من جهة صاحبه ()، تجب الزكاة علي مالكه، وقيل: لا، والاول احوط.
 والكافر تجب عليه الزكاة، لكن لا يصح منه اداءها ()، فاذا تلفت لا يجب عليه ضمانها وان اهمل ()، والمسلم اذا لم يتمكن من اخراجها () وتلفت لم يضمن. ولو تمكن وفرط ضمن. والمجنون والطفل لا يضمنان اذا اهمل الولي مع القول بالوجوب في الغلات والمواشي ().
 النظر الثاني: في بيان ما تجب فيه، وما تستحب.
 تجب الزكاة في الانعام الثلاث: الابل، والبقر، والغنم، وفي: الذهب، والفضة، والغلات الاربع: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.
 ولا تجب فيما عدا ذلك.
 وتستحب: في كل ما تنبت من الارض مما يكال او يوزن ()، عدا الخضر كالقت () والباذنجان والخيار وما شاكله، وفي مال التجارة قولان: احدهما الوجوب، والاستحباب اصح، وفي الخيل الاناث ().
 وتسقط عما عدا ذلك الا ما سنذكره. ولا زكاة في البغال، والحمير، والرقيق ().
 ولو تولد حيوان بين حيوانين احدهما بالزكوي، روعي في الحاقه زكوي اطلاق اسمه ().
 القول في زكاة الانعام والكلام في: الشراءط، والفريضة، واللواحق.
 
 اما الشراءط: فاربعة:
 الاول: اعتبار النصب وهي في الابل اثنا عشر نصابا خمسة كل واحد منهما خمس، فاذا بلغت ستا وعشرين صارت كلها نصابا ثم ست وثلاثون، ثم ست واربعون، ثم احدي وستون، ثم ست وسبعون، ثم احدي وتسعون، فاذا بلغت ماءة واحدي وعشرين، فاربعون او خمسون او منهما ().
 وفي البقر نصابان: ثلاثون، واربعون داءما ().
 وفي الغنم خمسة نصب: اربعون وفيها شاة، ثم ماءة واحدي وعشرون وفيها شاتان، ثم ماءتان وواحدة وفيها ثلاث شياه، ثم ثلاثماءة وواحدة، فاذا بلغت ذلك، قيل: يءخذ من كل ماءة شاة، وقيل: يءخذ من كل ماءة شاة وقيل: بل تجب اربع شياة حتي تبلغ اربعماءة، فتءخذ من كل ماءة شاة، بالغا ما بلغ، وهو الاشهر وتظهر الفاءدة في الوجوب وفي الضمان (). والفريضة تجب في كل نصاب من نصب هذه الاجناس، وما بين النصابين لا يجب فيه شء ().
 
 وقد جرت العادة () بتسمية ما لا يتعلق به الفريضة من الابل شنقا، ومن البقر وقصا، ومن الغنم عفوا، ومعناه في الكل واحد.
 فالتسع من الابل نصاب وشنق، فالنصاب خمس والشنق اربع: بمعني انه لا يسقط من الفريضة شء ولو تلفت الاربع.
 وكذا التسعة والثلاثون من البقر نصاب ووقص، فالفريضة في الثلاثين، والزاءد وقص، حتي تبلغ اربعين.
 وكذا ماءة وعشرون من الغنم، نصابها اربعون، والفريضة فيه () وعفوها ما زاد، حتي تبلغ ماءة واحدي وعشرين. وكذا ما بين النصب التي عددناها.
 ولا يضم مال انسان الي غيره، وان اجتمعت شراءط الخلط (). وكانا في مكان واحد. بل يعتبر في مال كل واحد منهما بلوغ النصاب.
 ولا يفرق بين مالي المالك الواحد ولو تباعد مكانهما ().
 الشرط الثاني: السوم ().
 فلا تجب الزكاة في المعلوفة، وفي السخال ()، الا اذا استغنت عن الامهات بالرعي. ولا بد من استمرار السوم جملة الحول، فلو علفها بعضا ولو يوما، استانف الحول عند استءناف السوم. ولا اعتبار باللحظة عادة ()! وقيل: يعتبر في اجتماع السوم والعلف والاغلب، والاول اشبه ولو اعتلفت من نفسها () بما يعتد به، بطل حولها لخروجها عن اسم السوم.
 وكذا لو منع الساءمة مانع كالثلج، فعلفها المالك او غيره، باذنه او بغير اذنه.
 الشرط الثالث: الحول
 
 وهو معتبر في: الحيوان. والنقدين مما تجب فيه. وفي مال التجارة، والخيل، مما يستحب فيه.
 وحده ان يمضي له احد عشر شهرا، ثم يهل الثاني عشر، فعند هلاله تجب ولو لم يكمل ايام الحول، ولو اختل احد شروطها في اثناء الحول، بطل الحول. مثل: ان نقصت عن النصاب فاتمها، او عاوضها بمثلها، او بجنسها () علي الاصح. وقيل: اذا فعل ذلك فرارا وجبت الزكاة. وقيل: لا تجب، وهو الاظهر، ولا تعد السخال مع الامهات، بل لكل منهما حول علي انفراده. ولو حال الحول فتلف من النصاب شء، فان فرط المالك ضمن، وان لم يكن فرط سقط من الفريضة بنسبة التالف من النصاب ()، واذا ارتد المسلم قبل الحول لم تجب الزكاة. واستانف ورثته الحول (). وان كان بعده وجبت. وان لم يكن عن فطرة () لم ينقطع الحول، ووجبت الزكاة عند تمام الحول ما دام باقيا ().
 الشرط الرابع: ان لا يكون عوامل ().
 فانه ليس في العوامل زكاة، ولو كانت ساءمة.
 واما الفريضة فيقف بيانها علي مقاصد. الاول: الفريضة: في الابل: شاة في كل خمسة، حتي تبلغ خمسا وعشرين ().
 فان زادت واحدة كانت فيها بنت مخاض ()، فاذا زادت عشرا كان فيها بنت لبون فاذا زادت عشرا اخري كان فيها حقة، فاذا زادت خمس عشرة كان فيها جذعة فاذا زادت خمس عشرة اخري كان فيها بنتا لبون، فاذا زادت خمس عشرة ايضا كان فيها حقتان، فاذا بلغت ماءة واحدي وعشرين طرح ذلك، وكان في كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
 
 ولو امكن في كل عدد، فرض كل واحد من الامرين، كان المالك بالخيار في اخراج ايهما شاء ().
 وفي كل ثلاثين من البقر: تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.
 الثاني: في الابدال.
 من وجبت عليه بنت مخاض وليست عنده، اجزاه ابن لبون ذكر. ولو لم يكونا عنده، كان مخيرا في ابتياع ايهما شاء. ومن وجبت عليه سن وليست عنده، وعنده اعلي منها بسن، دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما. وان كان ما عنده اخفض منها بسن، دفع معها شاتين او عشرين درهما، والخيار في ذلك اليه لا الي العامل ()، سواء كانت القيمة السوقية مساوية لذلك او ناقصة عنه او زاءدة عليه. ولو تفاوتت الاسنان بازيد من درجة واحدة، لم يتضاعف التقدير الشرعي ()، ورجع في التقاص الي القيمة السوقية، علي الاظهر. وكذا ما فوق الجذع من الاسنان (). وكذا ما عدا اسنان الابل ().
 الثالث: في اسنان الفراءض.
 بنت المخاض: هي التي لها سنة ودخلت في الثانية، اي امها ماخض اي حامل.
 وبنت اللبون: هي التي لها سنتان ودخلت في الثالثة، اي امها ذات لبن ().
 والحقة: هي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، فاستحقت ان يطرقها () الفحل، او يحمل عليها.
 والجذعة: هي التي لها اربع ودخلت في الخامسة () وهي اعلي الاسنان الماخوذة في الزكاة.
 
 والتبيع: هو الذي تم له حول، وقيل: سمي بذلك لانه يتبع قرنه اذنه ()، او يتبع امه في الرعي.
 والمسنة: هي الثنية التي كملت لها سنتان ودخلت في الثالثة.
 ويجوز ان يخرج من غير جنس الفريضة بالقيمة السوقية ()، ومن العين افضل.
 وكذا في ساءر الاجناس ().
 والشاة التي تءخذ في الزكاة، قيل: اقله الجذع من الضان او الثني من المعز ()، وقيل: ما يسمي شاة، والاول اظهر. ولا تءخذ المريضة، ولا الهرمة، ولا ذات العوار ().
 وليس للساعي التخيير، فان وقعت المشاحة ()، قيل: يقرع () حتي يبقي السن التي تجب عليه.
 واما اللواحق فهي: ان الزكاة تجب في العين لا في الذمة، فاذا تمكن من ايصالها الي مستحقها فلم يفعل فقد فرط، فان تلفت لزمه الضمان. وكذا ان تمكن من ايصالها الي الساعي او الي الامام.
 ولو امهر امراة نصابا وحال عليه الحول في يدها، فطلقها قبل الدخول وبعد الحول، كان له النصف موفرا، وعليها حق الفقراء (). ولو هلك النصف بتفريط، كان للساعي ان ياخذ حقه من العين () ويرجع الزوج عليها به، لانه مضمون عليها.
 ولو كان عنده نصاب فحال عليه احوال، فان اخرج زكاته في كل سنة من غيره ()، تكررت الزكاة فيه. وان لم يخرج، وجبت عليه زكاة حول واحد.
 
 ولو كان عنده اكثر من نصاب، كانت الفريضة في النصاب، ويجبر من الزاءد.
 وكذا في كل سنة حتي ينقص المال عن النصاب. فلو كان عنده ست وعشرون من الابل، ومضي عليها حولان، وجب عليه بنت مخاض وخمس شياه (). فان مضي عليها ثلاثة احوال، وجب عليه بنت مخاض وتسع شياه ().
 والنصاب المجتمع من المعز والضان، وكذا من البقر والجاموس، وكذا من الابل العراب والبخاتي، تجب فيه الزكاة (). والمالك بالخيار في اخراج الفريضة من اي الصنفين شاء.
 ولو قال رب المال: لم يحل علي مالي الحول، او قد اخرجت ما وجب علي، قبل منه ولم يكن عليه بينة ولا يمين. ولو شهد عليه شاهدان قبلا ().
 واذا كان للمالك اموال متفرقة، كان له من ايها شاء اخراج الزكاة. ولو كانت السن الواجبة في النصاب مريضة لم يجز اخذها، واخذ غيرها بالقيمة (). ولو كان كله مراضا لم يكلف شراء صحيحة ().
 ولا تءخذ الربي: وهي الوالدة الي خمسة عشر يوما، وقيل: الي خمسين. ولا الاكولة: وهي السمينة المعدة للاكل، ولا فحل الضراب ().
 ويجوز ان يدفع من غير غنم البلد وان كان دون قيمة. ويجزي الذكر والانثي، لتناول الاسم له.
 القول في زكاة الذهب والفضة:
 ولا تجب الزكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين دينارا، ففيه عشرة قراريط (). ثم
 
 ليس في الزاءد شء حتي يبلغ اربعة دنانير ففيها قيراطان (). ولا زكاة فيما دون عشرين مثقالا، ولا فيما دون اربعة دنانير. ثم كلما زاد المال اربعة، ففيها قيراطان، بالغا ما بلغ ()، وقيل: لا زكاة في العين حتي تبلغ اربعين دينارا، ففيه دينار، والاول اشهر.
 ولا زكاة في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم، ففيها خمسة دراهم. ثم كلما زادت اربعين كان فيها درهم. وليس فيما نقص عن الاربعين زكاة. كما ليس فيما نقص عن الماءتين شء.
 والدرهم: ستة دوانيق. والدانق: ثمان حبات من اوسط حب الشعير ()، ويكون مقدار العشرة سبعة مثاقيل ().
 ومن شرط وجوب الزكاة فيهما: كونهما مضروبين دنانير ودراهم، منقوشين بسكة المعاملة، او ما كان يتعامل بهما ()، وحول الحول حتي يكون النصاب موجودا فيه اجمع، فلو نقص في اثناءه، او تبدلت اعيان النصاب، بغير جنسه او بجنسه ()، لم تجب الزكاة، وكذا لو منع من التصرف فيه، سواء كان المنع شرعيا كالوقف والرهن، او قهريا كالغصب.
 ولا تجب الزكاة في الحلي:؟ محللا كان كالسوار للمراة. وحلية السيف للرجل، او محرما كالخلخال للرجل، والمنطقة للمراة ()، وكالاواني المتخذة من الذهب والفضة، والات اللهو لو عملت منهما، وقيل: يستحب فيه () الزكاة، وكذا لا زكاة في السباءك والنقار والتبر ().
 وقيل: اذا عملهما () كذلك فرارا، وجبت الزكاة، ولو كان قبل الحول، والاستحباب اشبه. اما لو جعل الدراهم والدنانير كذلك بعد الحول، وجبت الزكاة اجماعا.
 
 واما احكامها: فمساءل:
 الاولي: لا اعتبار باختلاف الرغبة مع تساوي الجوهرين ()، بل يضم بعضها الي بعض. وفي الاخراج ان تطوع بالارغب، والا كان له الاخراج من كل جنس بقسطه ().
 الثانية: الدراهم المغشوشة لا زكاة فيها، حتي تبلغ خالصها نصبا، ثم لا يخرج المغشوشة عن الجياد ().
 الثالثة: اذا كان معه دراهم مغشوشة، فان عرف قدر الفضة، اخرج الزكاة عنها فضة خالصة، وعن الجملة منها (). وان جعل ذلك واخرج عن جملتها من الجياد احتياطا جاز ايضا. وان ماكس () الزم تصفيتها ليعرف قدر الواجب.
 الرابعة: مال القرض ان تركه المقترض بحاله حولا، وجبت الزكاة عليه () دون المقرض. ولو شرط المقترض الزكاة علي المقرض، قيل: يلزم الشرط، وقيل يلزم، وهو الاشبه.
 الخامسة: من دفن مالا وجهل موضعه، او ورث مالا ولم يصل اليه، ومضي عليه احوال ثم وصل اليه: زكاه لسنته استحبابا ().
 السادسة: اذا ترك نفقة لاهله فهي معرضة للاتلاف، تسقط الزكاة عنها مع غيبة المالك، وتجب لو كان حاضرا، وقيل: تجب فيها علي التقديرين ()، والاول مروي.
 السابعة: لا تجب الزكاة حتي يبلغ كل جنس نصابا، ولو قصر كل جنس او بعضها، لم يجبر بالجنس الاخر، كمن معه عشرة دنانير وماءة درهم، او اربعة من الابل وعشرون من البقر ().
 
 القول في زكاة الغلات: والنظر في الجنس، والشروط، واللواحق.
 اما الاول: فلا تجب الزكاة فيما يخرج من الارض، الا في الاجناس الاربعة: الحنطة والشعير والتمر والزبيب. لكن يستحب فيما عدا ذلك من الحبوب، مما يدخل المكيال والميزان، كالذرة، والارز والعدس والماش والسلت والعلس (). وقيل: السلت كالشعير، والعلس كالحنطة في الوجوب، والاول اشبه.
 واما الشروط: فالنصاب وهو خمسة اوسق. والوسق ستون صاعا. والصاع تسعة ارطال بالعراقي، وستة بالمدني، وهو اربعة امداد. والمد رطلان وربع.
 فيكون النصاب الفين وسبعماءة رطل بالعراقي (). وما نقص فلا زكاة فيه. وما زاد، فيه الزكاة ولو قل ().
 والحد الذي تتعلق به الزكاة من الاجناس، ان يسمي حنطة او شعيرا او تمرا او زبيبا، وقيل: بل اذا احمر ثمر النخل، او اصفر، او انعقد الحصرم ()، والاول اشبه.
 ووقت الاخراج في الغلة اذا صفت، وفي التمر بعد اخترافه، وفي الزبيب بعد اقتطافه ().
 ولا تجب الزكاة في الغلات، الا اذا ما ملكت بالزراعة، لا بغيرها من الاسباب كالابتياع والهبة، ويزكي حاصل الزرع، ثم لا تجب بعد ذلك فيه زكاة، ولو بقي احوالا. ولا تجب الزكاة الا بعد اخراج حصة السلطان، والمءن ()، كلها، علي الاظهر.
 واما اللواحق: فمساءل:
 الاولي: كل ما سقي سيحا او بعلا او عذيا ففيه العشر، وما سقي بالدوالي والنواضح () ففيه نصف العشر. وان اجتمع فيه الامران، كان الحكم للاكثر، فان
 
 تساويا اخذ من نصفه العشر، ومن نصفه نصف العشر.
 الثانية: اذا كان نخيل او زروع في بلاد متباعدة، يدرك بعضها قبل بعض، ضممنا الجميع، وكان حكمها حكم الثمرة في الموضع الواحد. فما ادرك وبلغ نصابا اخذ منه، ثم يءخذ من الباقين قل او كثر. وان سبق مالا يبلغ نصابا، تربصنا في وجوب الزكاة، ادراك ما يكمل نصابا، سواء: اطلع الجميع دفعة، او ادرك دفعة ()، او اختلف الامران.
 الثالثة: اذا كان له نخل تطلع مرة، واخري تطلع مرتين، قيل: لا يضم الثاني الي الاول، لانه في حكم ثمرة سنتين، وقيل: يضم، وهو الاشبه.
 الرابعة: لا يجزي اخذ الرطب عن التمر، ولا العنب عن الزبيب. ولو اخذه الساعي، وجف ثم نقص، رجع بالنقصان ().
 الخامسة: اذا مات المالك وعليه دين، فظهرت الثمرة () وبلغت نصابا، لم يجب علي الوارث زكاتها. ولو قضي الدين، وفضل منها النصاب، لم تجب الزكاة لانها علي حكم مال الميت (). ولو صارت تمرا والمالك حي ثم مات، وجبت الزكاة وان كان () دينه يستغرق تركته. ولو ضاقت التركة عن الدين، قيل يقع التحاص () بين ارباب الزكاة والديان، وقيل: تقدم الزكاة لتعلقها بالعين قبل تعلق الدين بها ()، وهو الاقوي.
 السادسة: اذا ملك نخلا قبل ان يبدو صلاح ثمرته ()، فالزكاة عليه، وكذا اذا اشتري ثمرة علي الوجه الذي يصح (). فان ملك الثمرة بعد ذلك ()، فالزكاة علي المملك، والاولي الاعتبار بكونه تمرا ()، لتعلق الزكاة بما يسمي تمرا، لا بما يسمي بسرا.
 السابعة: حكم ما يخرج من الارض مما يستحب فيه الزكاة، حكم الاجناس
 
 الاربعة: في قدر النصاب، وكيفية ما يخرج منه، واعتبار السقي ().
 القول في مال التجارة: والبحث فيه: وفي شروطه، واحكامه:
 اما الاول: فهو المال الذي ملك بعقد معاوضة، وقصد به الاكتساب () عند التملك.
 فلو انتقل اليه بميراث او هبة لم يزكه. وكذا لو ملكه للقنية (). وكذا لو اشتراه للتجارة، ثم نوي القنية.
 واما الشروط: فثلاثة:
 الاول: النصاب ().
 ويعتبر وجوده في الحول كله، فلو نقص في اثناء الحول ولو يوما، سقط الاستحباب، ولو مضي عليه مدة يطلب () فيها براس المال ثم زاد، كان حول الاصل من حين الابتياع، وحول الزيادة من حين ظهورها.
 الثاني : ان يطلب براس المال او زيادة.
 فلو كان راس ماله ماءة، فيطلب بنقيصة ولو حبة ()، لم يستحب. وروي انه: اذا مضي عليه، وهو علي النقيصة احوال، زكاة لسنة واحدة استحبابا.
 الثالث: الحول.
 ولا بد من وجود ما يعتبر في الزكاة من اول الحول الي الاخر. فلو نقص راس ماله، او نوي به القنية، انقطع الحول. ولو كان بيده نصاب بعض الحول، فاشتري به متاعا للتجارة، قيل: كان حول العرض حول الاصل ()، والاشبه استءناف الحول. ولو كان راس المال دون النصاب، استانف () عند بلوغه نصابا فصاعدا
 
 واما احكامه: فمساءل:
 الاولي: زكاة التجارة تتعلق بقيمة المتاع لا بعينه ()، ويقوم الدنانير او الدراهم.
 تفريع: اذا كانت السلعة، تبلغ النصاب باحد النقدين دون الاخر ()، تعلقت بها الزكاة لحصول ما يسمي نصابا.
 الثانية: اذا ملك احد النصب الزكاتية للتجارة، مثل اربعين شاة او ثلاثين بقرة، سقطت زكاة التجارة ووجبت زكاة المال، ولا تجتمع الزكاتان، ويشكل ذلك علي القول بوجوب زكاة التجارة، [وقيل: يجتمع الزكاتان، هذه وجوبا، وهذه استحبابا].
 الثالثة: لو عاوض اربعين ساءمة () باربعين ساءمة للتجارة، سقط وجوب () المالية والتجارة، واستانف الحول فيهما ()، وقيل: بل يثبت زكاة المال مع تمام الحول دون التجارة، لان اختلاف العين ()، لا يقدح الوجوب مع تحقق النصاب في الملك، والاول اشبه.
 الرابعة: اذا ظهر في مال المضاربة () الربح، كانت زكاة الاصل علي رب المال لانفراده بملكه، وزكاة الربح بينهما. يضم حصة المالك الي ماله، ويخرج منه الزكاة، لان راس ماله نصاب (). ولا يستحب في حصة الساعي الزكاة الا ان يكون نصابا. وهل تخرج قبل ان ينض المال ()؟ قيل: لا، لانه وقاية لراس المال ()، وقيل: نعم، لان استحقاق الفقراء له، اخرجه عن كونه وقاية، وهو اشبه.
 الخامسة: الدين لا يمنع من زكاة التجارة ()، ولو لم يكن للمالك وفاء الا منه. وكذا القول في زكاة المال، لانها تتعلق بالعين. ()
 
 ثم يلحق بهذا الفصل مسالتان:
 الاولي: العقار المتخذة للنماء ()، ويستحب الزكاة في حاصله. ولو بلغ نصابا وحال عليه الحول وجبت الزكاة. ولا تستجب في المساكن ولا في الثياب ولا الالات ولا الامتعة المتخذة للقنية.
 الثانية: الخيل اذا كانت اناثا ساءمة () وحال عليها الحول، ففي العتاق عن كل فرس ديناران، وفي البرازين ()، عن كل فرس دينار استحبابا.
 النظر الثالث: في: من تصرف اليه، ووقت التسليم، والنية.
 القول في: من تصرف اليه: ويحصره اقسام:
 الاول: اصناف المستحقين للزكاة سبعة: الفقراء والمساكين. وهم الذين يقصر اموالهم عن مءنة سنتهم ()، وقيل: من يقصر ماله عن احد النصب الزكوية (). ثم من الناس من جعل اللفظين بمعني واحد، ومنهم من فرق بينهما في الاية ()، والاول اشبه. ويقدر علي اكتساب ما يمون به نفسه وعياله لا يحل له اخذها، لانه كالغني. وكذا ذو الصنعة. ولو قصرت عن كفايته جاز ان يتناولها، وقيل: يعطي ما يتم به كفايته، وليس ذلك شرطا ().
 ومن هذا الباب تحل لصاحب الثلاثماءة، وتحرم علي صاحب الخمسين. اعتبارا بعجز الاول عن تحصيل الكفاية وتمكن الثاني.
 ويعطي الفقير، ولو كان له دار يسكنها، او خادم يخدمه، اذا كان لا غناء له عنهما ().
 ولو ادعي الفقر، فان عرف صدقه او كذبه، عومل بما عرف منه. وان جهل الامران اعطي من غير يمين ()، سواء كان قويا او ضعيفا. وكذا لو كان له اصل مال [وادعي تلفه] وقيل: بل
 
 يحلف علي تلفه.
 ولا يجب اعلام الفقير ان المدفوع اليه زكاة، ولو كان ممن يترفع عنها وهو مستحق، جاز صرفها اليه علي وجه الصلة (). ولو دفعها اليه علي انه فقير، فبان غنيا، ارتجعت مع التمكن. وان تعذر كانت ثابتة في ذمة الاخذ. ولا يلزم الدافع ضمانها، سواء كان الدافع المالك، او الامام، او الساعي. وكذا لو بان ان المدفوع اليه كافر، او فاسق، او ممن تجب عليه نفقته، او هاشمي، وكان الدافع من غير قبيلة ().
 والعاملون: وهم عمال الصدقات ()، ويجب ان تستكمل فيهم اربع صفات:
 التكليف، والايمان، والعدالة، والفقه (). ولو اقتصر علي ما يحتاج اليه منه جاز (). وان لا يكون هاشميا (). وفي اعتبار الحرية تردد. والامام بالخيار بين ان يقرر له جعالة مقدرة، او اجرة عن مدة مقدرة () والمءلفة قلوبهم: وهم الكفار الذين يستمالون الي الجهاد ()، ولا يعرف مءلفة غيرهم ().
 وفي الرقاب: وهم ثلاثة: المكاتبون، والعبيد الذين تحت الشدة ()، والعبد يشتري ويعتق، وان لم يكن في شدة، ولكن بشرط عدم المستحق.
 وروي: رابع، وهو من وجبت عليه كفارة ولم يجد، فانه يعتق عنه، وفيه تردد.
 والمكاتب، انما يعطي من هذا السهم، اذا لم يكن معه ما يصرفه في كتابته. ولو صرفه في غيره، والحال هذه () جاز ارتجاعه.، وقيل: لا، ولو دفع اليه من سهم الفقراء لم يرتجع (). ولو ادعي انه كوتب ()، قيل: يقبل وقيل: لا، الا بالبينة او بحلف،
 
 والاول اشبه. ولو صدقه مولاه قبل.
 والغارمون: وهم الذين عليهم الديون في غير معصية، فلو كان في معصية لم يقض عنه.
 نعم، لو تاب، صرف اليه من سهم الفقراء، وجاز ان يقضي هو (). ولو جهل في ماذا انفقه، قيل: يمنع ()، وقيل: لا، وهو الاشبه.
 ولو كان للمالك دين علي الفقير جاز ان يقاصه ()، وكذا لو كان الغارم ميتا، جاز ان يقضي عنه وان يقاص ().
 وكذا لو كان الدين علي من يجب نفقته، جاز ان يقضي عنه حيا او ميتا وان يقاص ().
 ولو صرف الغارم ما دفع اليه من سهم الغارمين، في غير القضاء ارتجع منه، علي الاشبه، ولو ادعي ان عليه دينا قبل منه اذا صدقه الغريم (): وكذا لو تجردت دعواه عن التصديق والانكار، وقيل: لا يقبل، والاول اشبه.
 وفي سبيل الله: وهو الجهاد خاصة ().
 وقيل: يدخل فيه المصالح ()، كبناء القناطر، والحج، ومساعدة الزاءرين ()، وبناء المساجد، وهو الاشبه. والغازي يعطي ()، وان كان غنيا قدر () كفايته علي حسب حاله. واذا غزي لم يرتجع منه، وان لم يغز استعيد.
 
 واذا كان الامام مفقودا، سقط نصيب الجهاد () وصرف في المصالح. وقد يمكن وجوب الجهاد مع عدمه ()، فيكون النصيب باقيا مع وقوع ذلك التقدير ().
 وكذا يسقط سهم السعاة، وسهم المءلفة، ويقتصر بالزكاة علي بقية الاصناف ().
 وابن السبيل: وهو المنقطع به () ولو كان غنيا في بلده، وكذا الضيف .
 ولا بد ان يكون سفرهما مباحا، فلو كان معصية لم يعط، ويدفع اليه قدر الكفاية الي بلده، ولو فضل منه شء اعاده، وقيل: لا.
 القسم الثاني في اوصاف المستحق:
 الوصف الاول: الايمان فلا يعطي كافرا، ولا معتقدا لغير الحق ()، ومع عدم المءمنين، يجوز صرف الفطرة خاصة الي المستضعف ()، وتعطي الزكاة اطفال المءمنين دون اطفال غيرهم. ولو اعطي مخالف زكاته لاهل نحلته ثم استبصر اعاد ().
 الوصف الثاني: العدالة. وقد اعتبرها كثير. واعتبر اخرون، مجانبة الكباءر كالخمر والزنا، دون الصغاءر وان دخل بها في جملة الفساق، والاول احوط.
 الوصف الثالث: الا يكون ممن تجب نفقته علي المالك. كالابوين وان علوا، والاولاد وان سفلوا، والزوجة، والمملوك. ويجوز دفعها، الي من عدا هءلاء من الانساب ولو قربوا، كالاخ والعم.
 ولو كان من تجب نفقته: عاملا، جاز ان ياخذ من الزكاة، وكذا الغازي،
 
 والغارم، والمكاتب، وابن السبيل، لكن ياخذ هذا ما زاد عن نفقته الاصلية، مما يحتاج اليه في سفره كالحمولة.
 الوصف الرابع: ان لا يكون هاشميا. فلو كان كذلك، لم تحل له زكاة غيره، ويحل له زكاة مثله في النسب. ولو لم يتمكن الهاشمي من كفايته () من الخمس، جاز له ان ياخذ من الزكاة ولو من غير هاشمي، وقيل: لا يتجاوز قدر الضرورة.
 ويجوز للهاشمي ان يتناول المندوبة () من هاشمي وغيره.
 والذين يحرم عليهم الصدقة الواجبة، من ولد هاشم خاصة، علي الاظهر. وهم الان (): اولاد ابي طالب، والعباس، والحارث، وابي لهب.
 القسم الثالث: في المتولي للاخراج: وهم ثلاثة: المالك، والامام، والعامل.
 وللمالك ان يتولي تفريق ما وجب عليه بنفسه، وبمن يوكله، والاولي حمل ذلك الي الامام.
 ويتاكد ذلك الاستحباب في الاموال الظاهرة كالمواشي والغلات.
 ولو طلبها الامام وجب صرفها اليه. ولو فرقها المالك والحال هذه (). قيل: لا يجزي. وقيل، وان اثم، والاول اشبه. وولي الطفل كالمالك في ولاية الاخراج.
 ويجب علي الامام ان ينصب عاملا لقبض الصدقات. ويجب دفعها اليه عند المطالبة (). ولو قال المالك: اخرجت ما وجب علي، قبل قوله، ولا يكلف بينة ، ولا يمينا.
 ولا يجوز للساعي تفريقها الا باذن الامام، فاذا اذن له جاز ان ياخذ نصيبه ()، ثم يفرق الباقي.
 واذا لم يكن الامام موجودا، دفعت الي الفقيه المامون من الامامية () فانه ابصر بمواقعها.
 والافضل قسمتها علي الاصناف ()، واختصاص جماعة من كل صنف. ولو صرفها في صنف
 
 واحد جاز. ولو خص بها ولو شخصا واحدا من بعض الاصناف جاز ايضا.
 ولا يجوز ان يعدل بها: الي غير الموجودة () ولا الي غير اهل البلد مع وجود المستحق في البلد، ولا ان يءخر دفعها مع التمكن، فان فعل شيءا من ذلك اثم وضمن ().
 وكذا كل من كان في يده مال لغيره فطالبه فامتنع، او اوصي اليه شء فلم يصرفه فيه، او دفع اليه ما يوصله الي غيره.
 ولو لم يجد المستحق، جاز نقلها الي بلد اخر، ولا ضمان عليه مع التلف، الا ان يكون هناك تفريط.
 ولو كان ماله في غير بلده، فالافضل صرفها الي بلد المال (). ولو دفع العوض () في بلده جاز. ولو نقل الواجب () الي بلده ضمن ان تلف.
 وفي زكاة الفطرة، الافضل ان يءدي في بلده ()، وان كان ماله في غيره، لانها تجب في الذمة، ولو عين زكاة الفطرة من مال غاءب عنه، ضمن بنقله عن ذلك البلد، مع وجود المستحق فيه.
 القسم الرابع في اللواحق: وفيه مساءل:
 الاولي: اذا قبض الامام او الساعي الزكاة، برءت ذمة المالك، ولو تلفت بعد ذلك.
 الثانية: اذا لم يجد المالك لها مستحقا، فالافضل له عزلها (). ولو ادركته الوفاة، اوصي بها وجوبا.
 الثالثة: المملوك الذي يشتري من الزكاة، اذا مات ولا وارث له، ورثه ارباب الزكاة (). وقيل: بل يرثه الامام، والاول اظهر.
 الرابعة: اذا احتاجت الصدقة الي كيل او وزن، كانت الاجرة () علي المالك، وقيل:
 
 تحتسب من الزكاة، والاول اشبه.
 الخامسة: اذا اجتمع للفقير سببان او ما زاد، يستحق بهما الزكاة، كالفقر الكتابة والغزو، جاز ان يعطي بحسب كل سبب نصيبا ().
 السادسة: اقل ما يعطي الفقير، ما يجب في النصاب الاول: عشرة قراريط () او خمسة دراهم. وقيل: ما يجب في النصاب الثاني: قيراطان او درهم، والاول اكثر ()، ولا حد للاكثر اذا كان دفعة. ولو تعاقبت العطية، فبلغت مءونة السنة، حرم عليه ما زاد ().
 السابعة: اذا قبض الامام الزكاة، دعا لصاحبها ()، وجوبا. وقيل: استحبابا، وهو الاشهر.
 الثامنة: يكره ان يملك ما اخرجه في الصدقة اختيارا ()، واجبة كانت او مندوبة، ولا باس اذا عادت اليه بميراث وما شابهه ().
 التاسعة: يستحب ان يوسم نعم الصدقة ()، وفي اقوي موضع منها واكشفه ()، كاصول الاذان في الغنم، وافخاذ الابل والبقر. ويكتب في الميسم () ما اخذت له: زكاة: او صدقة، او جزية ().
 القول في وقت التسليم: اذا اهل الثاني عشر وجب دفع الزكاة. ولا يجوز التاخير الا لمانع او لانتظار من له قبضها (). واذا عزلها جاز تاخيره الي شهر او شهرين.
 والاشبه ان التاخير: ان كان لسبب مبيح ()، دام بدوامه ولا يتحدد. وان كان
 
 اقتراحا () لم يجز، ويضمن ان تلفت.
 ولا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب. فان اثر ذلك ()، دفع مثلها قرضا، ولا يكون ذلك زكاة، ولا يصدق عليها اسم التعجيل. فاذا جاء وقت الوجوب، احتسبها من الزكاة كالدين علي الفقير ()، بشرط بقاء القابض علي صفة الاستحقاق، وبقاء الوجوب في المال. () ولو كان النصاب يتم بالقرض () لم تجب الزكاة، سواء كانت عينه باقية او تالفة، علي الاشبه.
 ولو خرج المستحق عن الوصف استعيدت، وله ان يمنع من اعادة العين ببذل القيمة عند القبض كالقرض. ولو تعذر استعادتها غرم المالك الزكاة من راس. ولو كان () المستحق علي الصفات، وحصلت شراءط الوجوب، جاز ان يستعيدها () ويعطي عوضها لانها لم تتعين، ويجوز ان يعدل بها عمن دفعت اليه ايضا.
 فروع ثلاثة:
 الاول: لو دفع اليه شاة، فزادت زيادة متصلة كالسمن، لم يكن له استعادة العين مع ارتفاع الفقر ()، وللفقير بذل القيمة. وكذا لو كانت الزيادة منفصلة كالولد. لكن لو دفع الشاة لم يجب عليه دفع الولد ().
 الثاني: لو نقصت، قيل: بردها ولا شء علي الفقير، والوجه لزوم القيمة حين
 
 القبض ().
 الثالث: اذا استغني بعين المال ثم حال الحول، جاز احتسابه عليه، ولا يكلف المالك اخذه واعادته (). وان استغني بغيره استعيد القرض.
 القول في النية: والمراعي نية الدافع ان كان مالكا. وان كان ساعيا او الامام او وكيلا، جاز ان يتولي النية كل واحد من الدافع والمالك.
 والولي عن الطفل والمجنون يتولي النية او من له ان يقبض منه ()، كالامام والساعي.
 وتتعين () عند الدفع، ولو نوي بعد الدفع لم استبعد جوازه.
 وحقيقتها: القصد الي القربة، والوجوب او الندب، وكونها زكاة مال او فطرة. ولا يفتقر الي نية الجنس الذي يخرج منه ().
 فروع:
 لو قال: ان كان مالي الغاءب باقيا فهذه زكاته، وان كان تالفا فهي نافلة، صح. ولا كذا لو قال: او نافلة ().
 ولو كان له مالان، متساويان، حاضر وغاءب، فاخرج زكاة ونواها عن احدهما، اجزاته. وكذا لو قال: ان كان مالي الغاءب سالما ().
 ولو اخرج عن ماله الغاءب، ان كان سالما، ثم بان تالفا، جاز نقلها () الي غيره، علي الاشبه.
 ولو نوي علي مال يرجو وصوله اليه، لم يجز ولو وصل (). ولو لم ينو رب المال، ونوي الساعي او الامام عند التسليم، فان اخذها الساعي كرها جاز، وان اخذها طوعا، قيل: لا يجزي، والاجزاء اشبه.
 
 القسم الثاني في زكاة الفطرة واركانها اربعة:
 الاول: في من تجب عليه: تجب الفطرة () بشروط ثلاثة:
 الاول: التكليف.
 فلا تجب علي الصبي، ولا علي المجنون، ولا علي من اهل شوال وهو مغمي عليه.
 الثاني: الحرية.
 فلا يجب: علي المملوك، ولو قيل: يملك، ولا علي المدبر، ولا علي ام الولد، ولا علي المكاتب المشروط، ولا المطلق الذي لم يتحرر منه شء ().
 ولو تحرر منه شء، وجبت عليه بالنسبة (). ولو عاله المولي ()، وجبت عليه دون المملوك.
 الثالث: الغني.
 فلا تجب علي الفقير. وهو من لا يملك احد النصب الزكاتية، وقيل: من تحل له الزكاة، وضابطه الا يملك قوت سنة له ولعياله، وهو الاشبه.
 ويستحب للفقير اخراجها، واقل ذلك ان يدير صاعا () علي عياله ثم يتصدق به. ومع الشروط يخرجها عن نفسه ، وعن جميع من يعوله، فرضا او نفلا ()، من زوجة وولد وما شاكلهما، وضيف وما شابهه ()، صغيرا كان او كبيرا، حرا او عبدا، مسلما او كافرا.
 والنية معتبرة في اداءها، فلا يصح اخراجها من الكافر، وان وجبت عليه: ولو اسلم سقطت عنه ().
 
 مساءل ثلاث:
 الاولي من بلغ قبل الهلال، او اسلم، او زال جنونه، او ملك ما يصير به غنيا، وجبت عليه. ولو كان بعد ذلك ما لم يصل العبد، استحبت. وكذا التفصيل لو ملك مملوكا، او ولد له ().
 الثانية: الزوجة والمملوك تجب الزكاة عنهما، ولو لم يكونا في عياله اذا لم يعلهما غيره ().
 وقيل: لا تجب الا مع العيلولة، وفيه تردد.
 الثالثة: كل من وجبت زكاته علي غيره سقطت عن نفسه، وان كان لو انفرد وجبت عليه، كالضيف الغني والزوجة.
 فروع:
 الاول: ان كان له مملوك غاءب يعرف حياته ()، فان كان يعول نفسه ()، او في عيال مولاه، وجبت علي المولي. وان عاله غيره، وجبت الزكاة علي العاءل.
 الثاني: اذا كان العبد بين شريكين فالزكاة عليهما. فان عاله احدهما، فالزكاة علي العاءل.
 الثالث: لو مات المولي وعليه دين، فان كان بعد الهلال ()، وجبت زكاة مملوكه في ماله. وان ضاقت التركة ()، قسمت علي الدين والفطرة بالحصص. وان مات قبل الهلال لم تجب علي احد، الا بتقدير ان يعوله ().
 الرابع: اذا اوصي له بعبد ثم مات الموصي، فان قبل الوصية قبل الهلال وجبت عليه ()، وان قبل بعده سقطت، وقيل: تجب علي الورثة، وفيه تردد. ولو وهب له ولم يقبض، ولم تجب الزكاة علي الموهوب له (). ولو مات الواهب كانت علي الورثة، وقيل: لو
 
 قبل ومات ثم قبض الورثة قبل الهلال، وجبت عليهم، وفيه تردد.
 الثاني: في جنسها وقدرها: والضابط: اخراج ما كان قوتا غالبا () كالحنطة والشعير ودقيقهما وخبزهما، والتمر والزبيب والارز واللبن والاقط (). ومن غير ذلك يخرج بالقيمة السوقية ()، والافضل اخراج التمر ثم الزبيب، ويليه ان يخرج كل انسان ما يغلب علي قوته والفطرة: من جميع الاقوات المذكورة صاع (). والصاع اربعة امداد، فهي تسعة ارطال بالعراقي. ومن اللبن اربعة ارطال، وفسره قوم بالمدني (). ولا تقدير في عوض الواجب، بل يرجع الي قيمة السوق. وقدره قوم بدرهم، واخرون باربعة دوانيق فضة ()، وليس بمعتمد، وربما نزل علي اختلاف الاسعار ().
 الثالث: في وقتها: وتجب بهلال شوال، ولا يجوز تقديمها قبله، الا علي سبيل القرض، علي الاظهر ()، ويجوز اخراجها بعده، وتاخيرها الي قبل صلاة العيد افضل (). فان خرج وقت الصلاة ()، وقد عزلها، اخرجها واجبا بنية الاداء (). وان لم يكن عزلها، قيل:
 سقطت، وقيل: ياتي بها قضاءا، وقيل: اداءا، والاول اشبه ()، واذا اخر دفعها بعد العزل مع الامكان ()، كان ضامنا، وان كان لا معه لم يضمن (). ولا يجوز حملها الي بلد اخر، مع وجود المستحق، ويجوز مع عدمه، ويجوز ولا يضمن ().
 الرابع: في مصرفها: وهو مصرف زكاة المال ()، ويجوز ان يتولي المالك اخراجها، والافضل دفعها الي الامام او من نصبه، ومع التعذر الي فقهاء الشيعة. ولا يعطي
 
 غير المءمن او المستضعف مع عدمه ()، ويعطي اطفال المءمنين ولو كان اباءهم فساقا. ولا يعطي الفقير اقل من صاع، الا ان يجتمع جماعة لا يتسع لهم (). ويجوز ان يعطي الواحد ما يغنيه دفعة. ويستحب: اختصاص ذوي القرابة بها، ثم الجيران.
 
 كتاب الخمس وفيه: فصلان الفصل الاول في ما يجب فيه: وهو سبعة:
 الاول غناءم دار الحرب ().
 مما حواه العسكر وما لم يحوه ()، من ارض وغيرها، ما لم يكن غصبا من مسلم او معاهد، قليلا كان او كثيرا.
 الثاني: المعادن.
 سواء كانت منطبعة ()، كالذهب والفضة والرصاص، او غير منطبعة كالياقوت والزبرجد والكحل، او ماءعة كالقير والنفط والكبريت.
 ويجب فيه الخمس بعد المءونة ()، وقيل: لا يجب حتي يبلغ عشرين دينارا، وهو المروي، والاول اكثر ().
 الثالث: الكنوز.
 وهو كل مال مذخور تحت الارض، فان بلغ عشرين دينارا وكان في ارض دار الحرب،
 
 او دار الاسلام، وليس عليه اثره ()، وجب عليه الخمس: ولو وجده في ملك مبتاع ()، عرفه الباءع. فان عرفه فهو احق به.
 وان جهله، فهو للمشتري، وعليه الخمس. وكذا لو اشتري دابة ووجد في جوفها شيءا له قيمة. () ولو ابتاع سمكة فوجد في جوفها شيءا اخرج خمسه، وكان له الباقي، ولا يعرف ().
 تفريع: اذا وجد كنزا في ارض موات () من دار الاسلام: فان لم يكن عليه سكة، او كان عليه سكة عادية () اخرج خمسه، وكان الباقي له، وان كان عليه سكة الاسلام، قيل.
 يعرف كاللقطة ()، وقيل: يملكه الواجد وعليه الخمس، والاول اشبه.
 الرابع: كل ما يخرج من البحر بالغوص.
 كالجواهر والدرر، بشرط ان يبلغ قيمته دينارا ()، فصاعدا ولو اخذ منه شء من غير غوص () لم يجب الخمس فيه.
 تفريع: العنبر () ان اخرج بالغوص روعي فيه مقدار دينار ()، وان جني من وجه الماء او من الساحل كان له حكم المعادن.
 الخامس: ما يفضل عن مءونة السنة.
 له ولعياله من ارباح التجارات والصناعات والزراعات ().
 
 السادس: اذا اشتري الذمي ارضا من مسلم وجب () فيها الخمس، سواء كانت مما وجب فيه الخمس كالارض المفتوحة عنوة ()، اوليس فيه كالارض التي اسلم عليها اهلها.
 السابع: الحلال اذا اختلط بالحرام ولا يتميز ()، وجب فيه الخمس.
 فروع:
 الاول: الخمس يجب في الكنز، سواء كان الواجد له حرا او عبدا، صغيرا او كبيرا، وكذا المعادن والغوص.
 الثاني: لا يعتبر الحول في شء من الخمس، ولكن يءخر ما يجب في ارباح التجارات احتياطا للمكتسب ().
 الثالث: اذا اختلف المالك والمستاجر في الكنز ()، فان اختلفا في ملكه، فالقول قول المءجر مع يمينه. وان اختلفا في قدره ()، فالقول قول المستاجر.
 الرابع: الخمس يجب بعد المءنة التي يفتقر اليها اخراج الكنز والمعدن، من حفر وسبك () وغيره.
 الفصل الثاني في قسمته: يقسم ستة اقسام: ثلاثة للنبي صلي الله عليه واله وهي: سهم الله، وسهم رسوله، وسهم ذي القربي، وهو الامام (ع) وبعده () للامام القاءم مقامه.
 وما كان قبضه النبي صلي الله عليه واله او الامام، ينتقل الي وارثه ().
 وثلاثة: للايتام والمساكين وابناء السبيل: وقيل: بل يقسم خمسة اقسام ()، والاول اشهر. ويعتبر في الطواءف الثلاث، انتسابهم الي عبد المطلب بالابوة. فلو انتسبوا بالام
 
 خاصة، لم يعطوا من الخمس شيءا ، علي الاظهر. ولا يجب استيعاب كل طاءفة، بل لو اقتصر من كل طاءفة علي واحد ()، جاز.
 وهنا مساءل.
 الاولي: مستحق الخمس، وهو من ولده عبد المطلب، وهو بنو ابي طالب والعباس والحارث وابي لهب، الذكر والانثي، وفي استحقاق بني المطلب () تردد، اظهره المنع.
 الثانية: هل يجوز ان يخص بالخمس طاءفة ()؟ قيل: نعم. وقيل: لا، وهو الاحوط.
 الثالثة: يقسم الامام علي الطواءف الثلاث ()، قدر الكفاية مقتصدا، فان فضل كان له، وان اعوز اتم من نصيبه ().
 الرابعة: ابن السبيل لا يعتبر فيه الفقر، بل الحاجة في بلد التسليم، ولو كان غنيا في بلده. وهل يراعي ذلك في اليتيم ()؟ قيل: نعم وقيل: لا، والاول احوط.
 الخامسة: لا يحل حمل الخمس الي غير بلده مع وجود المستحق، ولو حمل والحال هذه وتلف ضمن ()، ويجوز مع عدمه.
 السادسة: الايمان ()، معتبر في المستحق علي تردد، والعدالة لا تعتبر علي الاظهر.
 ويلحق بذلك مقصدان الاول: في الانفال: وهي ما يستحقه الامام من الاموال علي جهة الخصوص ()، كما كان للنبي صلي الله عليه واله، وهي خمسة: الارض التي تملك من غير قتال، سواء انجلي اهلها او
 
 سلموها طوعا () والارضون ()، سواء ملكت ثم باد اهلها، او لم يجر عليها ملك كالمفارز، وسيف البحار ورءس الجبال وما يكون بها كذا بطون الاودية والاجام (). واذا فتحت دار الحرب، فما كان لسلطانهم من قطاءع وصفايا () فهي للامام، اذا لم تكن مغصوبة من مسلم او معاهد ()، وكذا له ان يصطفي من الغنيمة ما شاء من فرس او ثوب او جارية او غير ذلك ما لم يجحف ()، وما يغنمه المقاتلون بغير اذنه، فهو () له (عليه السلام).
 الثاني: في كيفية التصرف في مستحقه وفيه مساءل:
 الاولي: لا يجوز التصرف في ذلك () بغير اذنه، ولو تصرف متصرف كان غاصبا، ولو حصل له فاءدة () كانت للامام.
 الثانية: اذا قاطع الامام علي شء من حقوقه، حل له ما فضل عن القطيعة، ووجب عليه الوفاء ().
 الثالثة: ثبت اباحة المناكح والمساكن والمتاجر في حال الغيبة ()، وان كان ذلك باجمعه للامام او بعضه، ولا يجب اخراج حصة الموجودين من ارباب الخمس
 
 الرابعة: ما يجب من الخمس يجب صرفه اليه مع وجود. ومع عدمه ()، قيل: يكون مباحا، وقيل: يجب حفظه ثم يوصي به عند ظهور امارة الموت، وقيل: يدفن، وقيل:
 يصرف النصف الي مستحقيه () ويحفظ ما يختص به بالوصاة او الدفن، وقيل: بل تصرف حصته الي الاصناف الموجودين () ايضا، لان عليه الاتمام عند عدم الكفاية. وكما يجب ذلك مع وجوده، فهو واجب عليه عند غيبته، وهو الاشبه.
 الخامسة: يجب ان يتولي صرف حصة الامام في الاصناف الموجودين، من اليه الحكم بحق النيابة ()، كما يتولي اداء ما يجب علي الغاءب.
 
 كتاب الصوم والنظر في: اركانه واقسامه ولواحقه:
 واركانه: اربعة:
 الاول الصوم: وهو الكف () عن المفطرات مع النية. فهي (): اما ركن فيه، واما شرط في صحته ()، وهي بالشرط اشبه. ويكفي في رمضان ان ينوي انه يصوم متقربا الي الله. وهل يكفي ذلك في النذر المعين ()؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه. ولا بد فيما عداهما من نية التعيين، وهو القصد الي الصوم المخصوص. فلو اقتصر علي نية القربة، وذهل، () عن تعيينه، لم يصح. ولا بد من حضورها، عند اول جزء من الصوم، او تبيتها () مستمرا علي حكمها.
 ولو نسيها ليلا جددها نهارا، ما بينه وبين الزوال. فلو زالت الشمس () فات محلها، واجبا كان الصوم او ندبا. وقيل: يمتد وقتها الي الغروب لصوم النافلة، والاول اشهر. وقيل:
 يختص رمضان بجواز تقديم النية عليه (). ولو سهي عند دخوله فصام، كانت النية الاولي
 
 كافية. وكذا قيل: يجزي نية واحدة لصيام الشهر كله ().
 ولا يقع في رمضان صوم غيره (). ولو نوي غيره، واجبا كان او ندبا، اجزا عن رمضان دون ما نواه. ولا يجوز ان يردد نيته بين الواجب والندب، بل لا بد من قصد احدهما تعيينا. ولو قصد الوجوب اخر يوم من شعبان مع الشك، لم يجز عن احدهما (). ولو نواه مندوبا اجزا عن رمضان، اذا انكشف انه منه (). ولو صام علي انه وان كان رمضان كان واجبا، والا كان مندوبا، قيل: يجزي، وقيل: لا يجزي وعليه الاعادة ()، وهو الاشبه.
 ولو اصبح بنية الافطار ثم بان انه من رمضان ()، جدد النية واجزا به، فان كان ذلك بعد الزوال امسك وعليه القضاء ().
 فروع ثلاثة الاول: لو نوي في يوم رمضان ()، ثم جدد قبل الزوال، قيل: لا ينعقد وعليه القضاء، ولو قيل: بانعقاده كان اشبه.
 الثاني: لو عقد نية الصوم، ثم نوي الافطار ولم يفطر، ثم جدد النية، كان صحيحا ().
 الثالث: نية الصبي المميز صحيحة، وصومه شرعي ().
 الثاني ما يمسك عنه الصاءم وفيه مقاصد:
 الاول:
 
 يجب الامساك: عن كل ماكول، معتادا كان كالخبز والفواكه، او غير معتاد كالحصي والبرد () وعن كل مشروب، ولو لم يكن معتادا، كمياه الانوار وعصارة الاشجار وعن الجماع في القبل اجماعا، وفي دبر المراة علي الاظهر، ويفسد صوم المراة () وفي فساد الصوم بوطء الغلام () والدابة تردد، وان حرم. وكذا القول في فساد صوم الموطوء والاشبه انه يتبع وجوب الغسل () وعن الكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام، وهل يفسد الصوم بذلك؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه () وعن الارتماس، وقيل: لا يحرم بل يكره والاول اشبه، وهل يفسد بفعله؟
 الاشبه لا، وفي ايصال الغبار الي الحلق خلاف، الاظهر التحريم وفساد الصوم وعن البقاء علي الجنابة عامدا حتي يطلع الفجر من غير ضرورة ()، علي الاظهر.
 ولو اجنب فنام غير ناو للغسل فطلع الفجر، فسد الصوم. ولو كان نوي الغسل ()، صح صومه. ولو انتبه ثم نام ناويا للغسل، فاصبح ناءما ()، فسد صومه وعليه قضاءه. ولو استمني او لمس امراة فامني ()، فسد صومه. ولو احتلم () بعد نية الصوم نهارا، لم يفسد صومه. وكذا لو نظر الي امراة فامني علي الاظهر، او استمع فامني (). والحقنة بالجامد جاءزة، وبالماءع محرمة، ويفسد بها الصوم علي تردد.
 مسالتان:
 الاولي: كل ما ذكرنا انه يفسد الصيام انما يفسده اذا وقع عمدا، سواء كان عالما او جاهلا (). ولو كان سهوا لم يفسد، سواء كان الصوم واجبا او ندبا. وكذا لو اكره علي الافطار، او وجر في حلقه ().
 
 الثانية: لا باس بمص الخاتم، ومضغ الطعام للصبي، وزق الطاءر، وذو المرق، والاستنقاع في الماء للرجال. ويستحب السواك للصلاة بالرطب واليابس ().
 المقصد الثاني: فيما يترتب علي ذلك وفيه مساءل:
 الاولي: تجب مع القضاء الكفارة () بسبعة اشياء: الاكل والشرب، المعتاد وغيره.
 والجماع حتي تغيب الحشفة في قبل المراة () او دبرها وتعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر وكذا لو نام غير ناو للغسل حتي طلع الفجر والاستمناء وايصال الغبار الي الحلق ().
 الثانية: لا تجب الكفارة الا في صوم رمضان. وقضاءه بعد الزوال () والنذر المعين وفي صوم الاعتكاف (). اذا وجب.
 وما عداه لا تجب فيه الكفارة، مثل صوم الكفارات، والنذر الغير المعين والمندوب وان فسد الصوم.
 تفريع: من اكل ناسيا فظن فساد صومه، فافطر عامدا، فسد صومه وعليه القضاء.
 وفي وجوب الكفارة تردد، الاشبه الوجوب. ولو وجر في حلقه، او اكره اكراها يرتفع معه الاختيار، لم يفسد صومه. ولو خوف () فافطر، وجب القضاء علي تردد ولا كفارة.
 الثالثة: الكفارة في شهر رمضان: عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، مخيرا في ذلك. وقيل: بل هي علي الترتيب (). وقيل: يجب بالافطار بالمحرم ثلاث كفارات، وبالمحلل كفارة، والاول اكثر ().
 الرابعة: اذا افطر زمانا () نذر صومه علي التعيين، كان عليه القضاء وكفارة كبري
 
 مخيرة، وقيل: كفارة يمين ()، والاول اظهر.
 الخامسة: الكذب علي الله وعلي الاءمة عليهم السلام، حرام علي الصاءم وغيره، وان تاكد في الصاءم، لكن لا يجب به قضاء ولا كفارة، علي الاشبه.
 السادسة: الارتماس حرام علي الاظهر، ولا تجب به كفارة ولا قضاء، وقيل: يجبان به، والاول اشبه.
 السابعة: لا باس بالحقنة () بالجامد علي الاصح، ويحرم بالماءع ويجب به القضاء علي الاظهر.
 الثامنة: من اجنب ونام ناويا للغسل، ثم انتبه ثم نام كذلك، ثم انتبه ونام ثالثة ناويا حتي طلع الفجر، لزمته الكفارة علي قول مشهور، وفيه تردد.
 التاسعة: يجب القضاء في الصوم الواجب المتعين بتسعة اشياء: فعل المفطر قبل مراعاة الفجر مع القدرة (). والافطار اخلادا () الي من اخبره ان الفجر لم يطلع، مع القدرة علي عرفانه ويكون طالعا وترك العمل بقول المخبر بطلوعه، والافطار لظنه كذبه () وكذا الافطار تقليدا ان الليل دخل ثم تبين فساد الخبر والافطار للظلمة الموهمة دخول الليل، فلو غلب علي ظنه لم يفطر () وتعمد القء، ولو ذرعه () لم يفطر والحقنة بالماءع..
 ودخول الماء الي الحلق للتبرد دون التمضمض به للطهارة ().. ومعاودة الجنب النوم ثانيا حتي يطلع الفجر ناويا للغسل ().
 ومن نظر الي من يحرم عليه نظرها بشهوة فامني، قيل: عليه القضاء، وقيل: لا يجب، وهو الاشبه. وكذا لو كانت محللة لم يجب ().
 
 فروع:
 الاول: لو تمضمض متداويا، او طرح في فمه خرزا، او غيره لغرض صحيح، فسبق الي حلقه، لم يفسد صومه. ولو فعل ذلك عبثا، قيل: عليه القضاء، وقيل: لا، وهو الاشبه.
 الثاني: ما يخرج من بقايا الغذاء من بين اسنانه، يحرم ابتلاعه للصاءم، فان ابتلعه عمدا وجب عليه القضاء، والاشبه القضاء والكفارة. وفي السهو لا شء عليه.
 الثالث: لا يفسد الصوم ما يصل الي الجوف بغير الحلق عدا الحقنة بالماءع وقيل: صب الدواء في الاحليل () حتي يصل الي الجوف يفسده، وفيه تردد.
 الرابع: لا يفسد الصوم بابتلاع النخامة والبصاق، ولو كان عمدا، ما لم ينفصل عن الفم (). وما ينزل من الفضلات من راسه، اذا استرسل وتعدي الحلق، من غير قصد، لم يفسد الصوم. ولو تعمد ابتلاعه () افسد.
 الخامس: ما له طعم كالعلك، قيل: يفسد الصوم، وقيل: لا يفسده، وهو الاشبه.
 السادس: اذا طلع الفجر وفي فيه طعام، لفظه ()، ولو ابتلعه فسد صومه، وعليه مع القضاء الكفارة.
 السابع: المنفرد () برءية هلال شهر رمضان، اذا افطر وجب عليه القضاء والكفارة.
 المسالة العاشرة: يجوز الجماع حتي يبقي لطلوع الفجر، مقدار ايقاعه والغسل. ولو تيقن ضيق الوقت فواقع، فسد صومه وعليه الكفارة. ولو فعل ذلك ظانا سعته، فان كان مع المراعاة لم يكن عليه شء، وان اهمله، فعليه القضاء ().
 الحادية عشرة: تتكرر الكفارة بتكرر الموجب ()، اذا كان في يومين من صوم يتعلق به الكفارة. وان كان في يوم واحد، قيل: تتكرر مطلقا (). وقيل: ان تخلله التكفير، وقيل:
 
 لا تتكرر، وهو الاشبه، سواء كان من جنس واحد او مختلفا ().
 فرع: من فعل ما يجب به الكفارة، ثم سقط فرض الصوم، بسفر او حيض وشبهه ()، قيل: تسقط الكفارة، وقيل: لا، وهو الاشبه.
 الثانية عشرة: من افطر في شهر رمضان عالما عامدا، عزر () مرة: فان عاد كذلك عزر ثانيا. فان عاد قتل.
 الثالثة عشرة: من وطء زوجته في شهر رمضان، وهما صاءمان، مكرها لها، كان عليه كفارتان، ولا كفارة عليها. فان طاوعته () فسد صومهما، وعلي كل واحد منهما كفارة عن نفسه، ويعزران بخمسة وعشرين سوطا. وكذا لو كان الاكراه لاجنبية ()، وقيل: لا يتحمل هنا، وهو الاشبه () الرابعة عشرة: كل من وجب عليه شهران متتابعان، فعجز عن صومهما، صام ثمانية عشر يوما، ولو عجز عن الصوم اصلا، استغفر الله فهو كفارته.
 الخامسة عشرة: لو تبرع متبرع، بالتكفير، عن من وجبت عليه الكفارة، جاز، لكن يراعي في الصوم الوفاة ().
 المقصد الثالث: فيما يكره للصاءم: وهو تسعة اشياء، مباشرة النساء، تقبيلا، ولمسا، وملاعبة، والاكتحال: بما فيه صبر (). او مسك واخراج الدم المضعف () ودخول الحمام كذلك (). والسعوط بما لا يتعدي الحلق شم الرياحين ويتاكد في النرجس..
 والاحتقان بالجامد.. وبل الثوب علي الجسد. وجلوس المراة في الماء ().
 
 الثالث في الزمان الذي يصح فيه الصوم وهو النهار دون الليل. ولو نذر الصيام ليلا لم ينعقد.
 وكذا لو ضمه الي النهار ().
 ولا يصح صوم العيدين ()، ولو نذر صومهما لم ينعقد. ولو نذر يوما معينا، فاتفق احد العيدين ()، لم يصح صومه. وهل يجب قضاءه؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه.
 وكذا البحث في ايام التشريق ()، لمن كان بمني.
 الرابع من يصح الصوم منه، هو العاقل المسلم. فلا يصح: صوم الكافر، وان وجب عليه. ولا المجنون.. ولا المغمي عليه، وقيل: اذا سبقت من المغمي عليه النية ()، كان بحكم الصاءم، والاول اشبه.
 ويصح صوم الصبي المميز، والناءم اذا سبقت منه النية، ولو استمر الي الليل . ولو لم يعقد صومه بالنية مع وجوبه ()، ثم طلع الفجر عليه ناءما، واستمر حتي زالت الشمس، فعليه القضاء.
 ولا يصح صوم الحاءض، ولا النفساء، سواء حصل العذر قبل الغروب، او انقطع بعد الفجر ().
 ويصح من المستحاضة اذا فعلت ما يجب عليها من الاغسال او الغسل ().
 ولا يصح الصوم الواجب من مسافر يلزمه التقصير، الا ثلاثة ايام في بدل الهدي ()،
 
 وثمانية عشر يوما في بدل البدنة ()، لمن افاض من عرفات قبل الغروب عامدا والنذر المشروط سفرا وحضرا، علي قول مشهور (). وهل يصوم مندوبا؟ قيل لا، وقيل: نعم، وقيل:
 يكره، وهو الاشبه.
 ويصح كل ذلك ممن له حكم المقيم ().
 ولا يصح من الجنب، اذا ترك الغسل عامدا مع القدرة حتي يطلع الفجر (). ولو استيقظ جنبا بعد الفجر، لم ينعقد صومه قضاء عن رمضان ()، وقيل: ولا ندبا، وان كان في رمضان فصومه صحيح، وكذا في النذر المعين، ويصح من المريض ما لم يستضر به ().
 مسالتان:
 الاولي: البلوغ الذي يجب معه العبادات: الاحتلام.. او الانبات. او بلوغ خمس عشرة سنة في الرجال علي الاظهر، وتسع في النساء. () الثانية: يمرن الصبي والصبية علي الصوم قبل البلوغ، ويشدد عليهما لسبع مع الطاقة ().
 النظر الثاني في اقسامه وهي اربعة: واجب، وندب، ومكروه، ومحظور.
 والواجب ستة: صوم شهر رمضان.. والكفارات ودم المتعة والنذر وما في معناه.. والاعتكاف علي وجه.. وقضاء الواجب ().
 
 القول في شهر رمضان والكلام في: علامته، وشروطه، واحكامه.
 اما الاول: فيعلم الشهر برءية الهلال. فمن راه وجب عليه الصوم، ولو انفرد برءيته (). وكذا لو شهد. فردت شهادته (). وكذا يفطر لو انفرد بهلال شوال. ومن لم يره، لا يجب عليه الصوم، الا: ان يمضي من شعبان ثلاثون يوما، او رءي رءية شاءعة ().
 فان لم يتفق ذلك وشهد شاهدان، قيل: لا تقبل، وقيل: تقبل مع العلة ()، وقيل: تقبل مطلقا، وهو الاظهر، سواء كانا من البلد او خارجه. واذا رءي في البلاد المتقاربة كالكوفة وبغداد، وجب الصوم علي ساكنيهما اجمع ()، دون المتباعدة كالعراق وخراسان، بل يلزم حيث رءي.
 ولا يثبت بشهادة الواحد علي الاصح.. ولا بشهادة النساء. ولا اعتبار بالجدول..
 ولا بالعد. ولا بغيبوبة الهلال بعد الشفق. ولا برءيته يوم الثلاثين قبل الزوال. ولا (بتطوقه) ولا بعد خمسة ايام من اول الهلال في الماضية. () ويستحب: صوم الثلاثين من شعبان بنية الندب، فان انكشف من الشهر اجزا. ولو صامه بنية رمضان لامارة ()، قيل: يجزيه، وقيل: لا، وهو الاشبه. وان افطر فاهل شوال ليلة التاسع والعشرين من هلال رمضان قضاه. وكذا لو قامت بينة برءية ليلة الثلاثين من شعبان.
 وكل شهر يشتبه رءيته يعد ما قبله ثلاثين. ولو غمت شهور السنة ()، عد كل شهر منها ثلاثين، وقيل: ينقص منها لقضاء العادة بالنقيصة ()، وقيل: يعمل في ذلك برواية الخمسة ()، والاول اشبه ().
 
 ومن كان بحيث لا يعلم الشهر كالاسير والمحبوس، صام شهرا تغليبا () فان استمر الاشتباه () فهو برء. وان اتفق في شهر رمضان او بعده اجزاه، وان كان قبله قضاه ووقت الامساك طلوع الفجر الثاني. ووقت الافطار غروب الشمس، وحده ذهاب الحمرة من المشرق (). ويستحب تاخير الافطار حتي يصلي المغرب، الا ان تنازعه نفسه، او يكون من يتوقعه للافطار ().
 الثاني في الشروط: وهي قسمان:
 الاول: ما باعتباره يجب الصوم، وهو سبعة.
 البلوغ، وكمال العقل: فلا يجب علي الصبي، ولا علي المجنون، الا ان يكملا ()، قبل طلوع الفجر. ولو كملا بعد طلوعه لم يجب علي الاظهر. وكذا المغمي عليه، وقيل: ان نوي الصوم قبل الاغماء صح والا كان عليه القضاء، والاول اشبه.
 والصحة من المرض: فان برء قبل الزوال، ولم يتناول ()، وجب الصوم: وان كان تناول، او كان برءه بعد الزوال، امسك استحبابا، ولزمه القضاء.
 والاقامة او حكمها: فلا يجب علي المسافر، ولا يصح منه، بل يلزمه القضاء، ولو صام لم يجزه مع العلم، ويجزيه مع الجهل ()، ولو حضر بلده، او بلدا يعزم فيه الاقامة عشرة ايام، كان حكمه حكم برء المريض في الوجوب وعدمه (). وفي حكم الاقامة كثرة السفر كالمكاري والملاح وشبههما ()، ما لم تحصل لهم الاقامة عشرة ايام. () والخلو من الحيض والنفاس : فلا يجب عليهما، ولا يصح منهما، وعليهما القضاء ().
 
 الثاني. ما باعتباره يجب القضاء، وهو ثلاثة شروط ().
 البلوغ، وكمال العقل، والاسلام. فلا يجب علي الصبي القضاء، الا اليوم الذي بلغ فيه قبل طلوع فجره. وكذا المجنون. والكافر وان وجب عليه، لكن لا يجب القضاء الا ما ادرك فجره مسلما. ولو اسلم في اثناء اليوم امسك استحبابا. () ويصوم ما يستقبله وجوبا، وقيل:
 يصوم اذا اسلم قبل الزوال، وان ترك قضي، والاول اشبه.
 الثالث: ما يلحقه من الاحكام: من فاته شهر رمضان، او شء منه، لصغر او جنون او كفر اصلي، فلا قضاء عليه: وكذا ان فاته لاغماء، وقيل: يقضي ما لم ينو قبل اغماءه ()، والاول اظهر.
 ويجب القضاء: علي المرتد، سواء كان عن فطرة او عن كفر (). والحاءض..
 والنفساء.. وكل تارك له بعد وجوبه عليه، اذا لم يقم مقامه غيره ().
 ويستحب: الموالاة في القضاء احتياطا للبراءة ()، وقيل: بل يستحب التفريق للفرق ()، وقيل، يتابع في ستة ()، ويفرق الباقي للرواية، والاول اشبه.
 وفي هذا الباب مساءل:
 الاولي: من فاته شهر رمضان او بعضه لمرض، فان مات في مرضه لم يقض عنه وجوبا، ويستحب (). وان استمر به المرض الي رمضان اخر، سقط عنه قضاءه علي الاظهر، وكفر عن كل يوم من السلف بمد من الطعام ()، وان برء بينهما، واخره عازما علي القضاء ()، قضاه ولا كفارة. وان تركه تهاونا، قضاه وكفر عن كل يوم من السالف بمد من الطعام.
 الثانية: يجب علي الولي () ان يقضي ما فات من الميت من صيام واجب، رمضان
 
 كان او غيره (). سواء فات لمرض او غيره ()، ولا يقضي الولي الا ما تمكن الميت من قضاءه واهمله ()، الا ما يفوت بالسفر، فانه يقضي ولو مات مسافرا علي رواية. والولي هو اكبر اولاده الذكور. ولو كان الاكبر انثي لم يجب عليها القضاء. ولو كان له وليان او اولياء متساوون في السن ()، تساووا في القضاء، وفيه تردد. ولو تبرع بالقضاء بعض سقط (). وهل يقضي عن المراة ما فاتها؟ فيه تردد.
 الثالثة: اذا لم يكن له ولي ()، او كان الاكبر انثي، سقط القضاء، وقيل: يتصدق عنه عن كل يوم بمد من تركته (). ولو كان عليه شهران متتابعين، صام الولي شهرا، وتصدق من مال الميت عن شهر.
 الرابعة: القاضي لشهر رمضان، لا يحرم عليه الافطار قبل الزوال، لعذر وغيره. ويحرم بعده، ويجب معه () الكفارة، وهي اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من طعام. فان لم يمكنه، صام ثلاثة ايام.
 الخامسة: اذا نسي غسل الجنابة، ومر عليه ايام او الشهر كله، قيل: يقضي الصلاة والصوم، وقيل: يقضي الصلاة حسب، وهو الاشبه.
 السادسة: اذا اصبح يوم الثلاثين من شهر رمضان صاءما، وثبت الرءية في الماضية ()، افطر وصلي العيد. وان كان ()، بعد الزوال، فقد فاتت الصلاة ().
 القول في صوم الكفارات وهو اثنا عشر وينقسم علي اربعة اقسام:
 الاول: ما يجب فيه الصوم مع غيره.
 وهو كفارة قتل العمد، فان خصالها الثلاث () تجب جميعا. والحق بذلك، من افطر
 
 علي محرم ()، في شهر رمضان عامدا، علي رواية.
 الثاني: ما يجب الصوم فيه بعد العجز عن غيره.
 وهو ستة: صوم كفارة قتل الخطا. والظهار. والافطار في قضاء شهر رمضان بعد الزوال.. وكفارة اليمين. والافاضة من عرفات عامدا قبل الغروب ()، وفي كفارة جزاء الصيد ()، تردد، وتنزيلها علي الترتيب اظهر (). والحق بهذه كفارة شق الرجل ثوبه علي زوجته او ولده، وكفارة خدش المراة وجهها و نتفها شعر راسها ().
 الثالث: ما يكون الصاءم مخيرا فيه بينه وبين غيره ().
 وهو خمسة: صوم كفارة من افطر في يوم من شهر رمضان عامدا. وكفارة خلف النذر والعهد. والاعتكاف الواجب. وكفارة حلق الراس في حال الاحرام. والحق بذلك كفارة جز المراة شعر راسها في المصاب ()، الرابع: ما يجب مرتبا علي غيره مخيرا بينه وبين غيره.
 وهو كفارة الواطء امته المحرمة باذنه ().
 وكل صوم يلزم فيه التتابع الا اربعة: صوم النذر المجرد عن التتابع، وما في معناه من يمين او عهد. وصوم القضاء. وصوم جزاء الصيد. والسبعة في بدل الهدي ().
 
 وكل ما يشترط فيه التتابع، اذا افطر في اثناءه لعذر ، بني عند زواله، وان افطر لغير عذر استانف ()، الا ثلاثة مواضع: من وجب عليه صوم شهرين متتابعين، فصام شهرا ومن الثاني شيءا ولو يوما بني، ولو كان قبل ذلك ()، استانف.
 ومن وجب عليه صوم شهر متتابع بنذر، فصام خمسة عشر يوما ثم افطر، لم يبطل صومه وبني عليه، ولو كان قبل ذلك استانف.
 وفي صوم ثلاثة ايام عن الهدي، ان صام يوم التروية وعرفة، ثم افطر يوم النحر، جاز ان يبني بعد انقضاء ايام التشريق (). ولو كان اقل من ذلك استانف (). وكذا لو فصل بين اليومين والثالث بافطار غير العيد، استانف ايضا ().
 والحق به من وجب عليه صوم شهر، في كفارة قتل الخطا او الظهار، لكونه مملوكا، وفيه تردد ().
 وكل من وجب عليه صوم متتابع، لا يجوز ان يبتدا زمانا لا يسلم فيه ().
 فمن وجب عليه شهران متتابعان: لا يصوم شعبان، الا ان يصوم قبله ولو يوما ولا شوالا مع يوم من ذي القعدة ويقتصر () وكذا الحكم في ذي الحجة مع يوم من اخر ().
 وقيل: القاتل في اشهر الحرم، يصوم شهرين منها، ولو دخل فيهما العيد وايام
 
 التشريق، () لرواية زرارة، والاول اشبه.
 والندب من الصوم: قد لا يختص وقتا: كصيام ايام السنة، فانه جنة من النار.
 وقد يختص وقتا والمءكد منه اربعة عشر قسما: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، اول خميس منه، واخر خميس منه، واول اربعاء من العشر الثاني. ومن اخرها استحب له القضاء، ويجوز تاخيرها اختيارا من الصيف الي الشتاء. وان عجز استحب له ان يتصدق كل يوم بدرهم او مد من طعام (). وصوم ايام البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر (). وصوم يوم الغدير. وصوم يوم مولد النبي عليه السلام. ويوم مبعثه. ويوم دحو الارض.
 وصوم يوم عرفة لمن لم يضعفه من الدعاء وتحقق الهلال (). وصوم عاشوراء علي وجه الحزن (). ويوم المباهلة (). وصوم يوم كل خميس. وكل جمعة. واول ذي الحجة. وصوم رجب. وصوم شعبان ().
 ويستحب الامساك تاديبا () وان لم يكن صوما في سبعة مواطن : المسافر اذا قدم اهله، او بلدا يعزم فيه الاقامة عشرا فما زاد، بعد الزوال او قبله، وقد افطر (). وكذا المريض اذا برء (). وتمسك الحاءض والنفساء اذا طهرتا في اثناء النهار. والكافر اذا اسلم.
 والصبي اذا بلغ. والمجنون اذا افاق. وكذا المغمي عليه ().
 ولا يجب صوم النافلة بالدخول فيه، وله الافطار اي وقت شاء (). ويكره: بعد
 
 الزوال والمكروهات اربعة: صوم عرفة لمن يضعفه عن الدعاء، ومع الشك في الهلال () وصوم النافلة في السفر، عدا ثلاثة ايام في المدينة للحاجة ().
 وصوم الضيف نافلة من غير اذن مضيفه، والاظهر انه لا ينعقد مع النهي ()..
 وكذا يكره صوم الولد من غير اذن والده، والصوم ندبا لمن دعي الي طعام ().
 والمحظورات ()، تسعة: صوم العيدين. وايام التشريق لمن كان بمني علي الاشهر (). وصوم يوم الثلاثين من شعبان بنية الفرض. وصوم نذر المعصية. وصوم الصمت (). وصوم الوصال، وهو ان ينوي صوم يوم وليلة الي السحر، وقيل: هو ان يصوم يومين مع ليلة بينهما. وان تصوم المراة ندبا بغير اذن زوجها او مع نهيه لها (). وكذا المملوك. وصوم الواجب سفرا، عدا ما استثني ().
 النظر الثالث: في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: المرض الذي يجب معه الافطار، ما يخاف به الزيادة ()، بالصوم. ويبني في ذلك علي ما يعلمه من نفسه او يظنه، لامارة كقول الطبيب العارف ()، ولو صام مع تحقق الضرر متكلفا، قضاه.
 الثانية: المسافر اذا اجتمعت فيه شراءط القصر، وجب ()، ولو صام عالما بوجوبه قضاه. وان كان جاهلا لم يقض.
 الثالثة: الشراءط المعتبرة في قصر الصلاة، معتبرة في قصر الصوم. ويزيد علي ذلك تبييت
 
 النية ()، وقيل: لا يعتبر، بل يكفي خروجه قبل الزوال، وقيل: لا يعتبر ايضا، بل يجب التقصير ()، ولو خرج قبل الغروب، والاول () اشبه. وكل سفر يجب قصر الصلاة فيه، يجب قصر الصوم، وبالعكس، الا الصيد للتجارة علي قول ().
 الرابعة: الذين يلزمهم اتمام الصلاة سفرا، يلزمهم الصوم. وهم الذين سفرهم اكثر من حضرهم، ما لم يحصل لاحدهم اقامة عشرة ايام في بلده او غيره ()، وقيل: يلزمهم الاتمام مطلقا عدا المكاري ().
 الخامسة: لا يقطر المسافر حتي يتواري عنه جدران بلده، او يخفي عليه اذان مصره (). فلو افطر قبل ذلك، كان عليه مع القضاء الكفارة.
 السادسة: الهم والكبيرة وذو العطاش ()، يفطرون في رمضان.
 ويتصدقون عن كل يوم بمد من طعام. ثم ان امكن القضاء، وجب والا سقط. وقيل:
 ان عجز الشيخ والشيخة، سقط التكفير ()، كما يسقط الصوم. وان اطاقا بمشقة كفرا، والاول اظهر.
 السابعة. الحامل المقرب ()، والمرضع القليلة اللبن، يجوز لهما الافطار في رمضان ، وتقضيان مع الصدقة () عن كل يوم بمد من طعام.
 الثامنة: من نام في رمضان () واستمر نومه، فان كان نوي الصوم فلا قضاء عليه، وان لم ينو فعليه القضاء. والمجنون والمغمي عليه، لا يجب علي احدهما القضاء، سواء عرض ذلك اياما او بعض ايام، وسواء سبقت منهما النية او لم تسبق، وسواء عولج بما يفطر او لم يعالج، ()،
 
 علي الاشبه.
 التاسعة: من يسوغ له الافطار في شهر رمضان، يكره له التملي من الطعام، والشراب.
 وكذا الجماع، وقيل: يحرم ()، والاول اشبه.
 
 كتاب الاعتكاف والكلام: فيه وفي اقسامه واحكامه.
 الاعتكاف: هو اللبث المتطاول () للعبادة.
 ولا يصح الا من مكلف () مسلم.
 وشراءطه ستة:
 الاول: النية: ويجب فيه نية القربة. ثم ان كان منذورا () نواه واجبا، وان كان مندوبا نوي الندب. واذا مضي له يومان وجب الثالث ()، علي الاظهر، وجدد نية الوجوب.
 الثاني: الصوم: فلا يصح الا في زمان يصح فيه الصوم ممن يصح منه، فان اعتكف في العيدين، لم يصح، وكذا لو اعتكفت الحاءض والنفساء ().
 الثالث: لا يصح الاعتكاف الا ثلاثة ايام، فمن نذر اعتكافا مطلقا ()، وجب ان ياتي عليه بثلاثة. وكذا اذا وجب عليه قضاء يوم من اعتكاف ()، اعتكف ثلاثة ليصح ذلك اليوم.
 ومن ابتدا اعتكافا مندوبا كان بالخيار في المضي فيه وفي الرجوع ()، فان اعتكف يومين وجب الثالث. وكذا لو اعتكف ثلاثا ثم اعتكف يومين بعدها، وجب السادس.
 ولو دخل في الاعتكاف قبل العيد بيوم او يومين لم يصح. ولو نذر اعتكاف ثلاثة من دون لياليها، قيل : يصح، وقيل: لا! لانه بخروجه عن قيد الاعتكاف، يبطل اعتكاف ذلك اليوم.
 
 ولا يجب التوالي فيما نذره من الزيادة علي الثلاثة، بل لا بد ان يعتكف ثلاثة ثلاثة فما زاد، الا ان يشترط التتابع لفظا او معني ().
 الرابع: المكان فلا يصح الا في مسجد جامع ()، وقيل: لا يصح الا في المساجد الاربعة: مسجد مكة، ومسجد النبي صلي الله عليه واله ومسجد الجامع بالكوفة، ومسجد البصرة، وقاءل: جعل موضعه مسجد المداءن ().
 وضابطه: كل مسجد جمع فيه نبي او وصي جماعة، ومنهم من قال: جمعة (). ويستوي في ذلك الرجل والمراة ().
 الخامس: اذن من له ولاية: كالمولي لعبده والزوج لزوجته. واذا اذن من له ولاية، كان له المنع قبل الشروع وبعده، ما لم يمض يومان، او يكونا واجبا بنذر وشبهه ().
 فرعان:
 الاول: المملوك اذا هاياه () مولاه، جاز له الاعتكاف في ايامه، وان لم ياذن له مولاه.
 الثاني: اذا اعتق في اثناء الاعتكاف ()، لم يلزمه المضي فيه، الا ان يكون شرع فيه باذن المولي ().
 السادس: استدامة اللبث في المسجد: فلو خرج لغير الاسباب المبيحة، بطل اعتكافه، طوعا خرج او كرها. فان لم يمض ثلاثة ايام، بطل الاعتكاف. وان مضت فهي صحيحة الي حين خروجه. ولو نذر اعتكاف ايام معينة، ثم خرج قبل اكمالها يبطل الجميع ان شرط التتابع،
 
 ويستانف ().
 ويجوز الخروج للامور الضرورية. كقضاء الحاجة ()، والاغتسال، وشهادة الجنازة، وعيادة المريض، وتشييع المءمن ()، واقامة الشهادة ().
 واذا خرج لشء من ذلك لم يجز له: الجلوس، ولا المشي تحت الظلال، ولا الصلاة خارج المسجد الا بمكة ()، فانه يصلي بها اين شاء. ولو خرج من المسجد ساهيا لم يبطل اعتكافه.
 فروع:
 الاول: اذا نذر اعتكاف شهر معين ولم يشترط التتابع، فاعتكف بعضا واخل بالباقي ()، صح ما فعل وقضي ما اهمل ولو تلفظ فيه بالتتابع استانف.
 الثاني: اذا نذر اعتكاف شهر معين، ولم يعلم به حتي خرج ()، كالمحبوس والناسي، قضاه.
 الثالث: اذا نذر اعتكاف اربعة ايام، فاخل بيوم ()، قضاه، لكن يفتقر ان يضم اليه يومين اخرين، ليصح الاتيان به .
 الرابع: اذا نذر اعتكاف يوم لا ازيد لم ينعقد، ولو نذر اعتكاف ثاني قدوم زيد صح ()، ويضيف اليه اخرين.
 واما اقسامه: فانه ينقسم الي: واجب وندب. فالواجب ما وجب بنذر وشبهه:
 والمندوب ما تبرع به. فالاول: يجب بالشروع. والثاني: لا يجب المضي فيه حتي يمضي يومان، فيجب الثالث. وقيل: لا يجب ()، والاول اظهر. ولو شرط في حال نذره الرجوع اذا شاء ()، كان له ذلك اي وقت شاء، ولا قضاء. ولو لم يشترط، وجب استءناف ما نذره اذا قطعه.
 
 واما احكامه: فقسمان:
 الاول: انما يحرم علي المعتكف ستة: النساء لمسا وتقبيلا وجماعا، وشم الطيب علي الاظهر، واستدعاء المني ()، والبيع والشراء، والمماراة ().
 وقيل: يحرم عليه ما يحرم علي المحرم، ولم يثبت. فلا يحرم عليه لبس المخيط، ولا ازالة الشعر، ولا اكل الصيد، ولا عقد النكاح.
 ويجوز له النظر في امور معاشه ()، والخوض في المباح ().
 وكل ما ذكرناه من المحرمات عليه نهارا، يحرم عليه ليلا عدا الافطار ().
 ومن مات قبل انقضاء الاعتكاف الواجب، قيل: يجب علي الولي () القيام به، وقيل:
 يستاجر من يقوم به، والاول اشبه.
 القسم الثاني فيما يفسده وفيه مساءل:
 الاولي: كل ما يفسد الصوم يفسد الاعتكاف، كالجماع والاكل والشرب والاستمناء.
 فمتي افطر في اليوم الاول والثاني، لم يجب به كفارة الا ان يكون واجبا (). وان افطر في الثالث، وجب الكفارة. ومنهم من خص الكفارة بالجماع حسب، واقتصر في غيره من المفطرات علي القضاء وهو الاشبه. ويجب كفارة واحدة ان جامع ليلا. وكذا لو جامع نهارا في غير رمضان. ولو كان فيه () لزمه كفارتان.
 الثانية: الارتداد موجب للخروج من المسجد، ويبطل الاعتكاف وقيل: لا يبطل، وان عاد بني ()، والاول اشبه.
 الثالثة: قيل: اذا اكره امراته علي الجماع، وهما معتكفان نهارا في شهر رمضان، لزمه
 
 اربع كفارات (). وقيل: يلزمه كفارتان، وهو الاشبه.
 الرابعة: اذا طلقت المعتكفة رجعية ()، خرجت الي منزلها، ثم قضت واجبا ان كان واجبا، مضي يومان، والا ندبا.
 الخامسة: اذا باع او اشتري، قيل يبطل اعتكافه، وقيل: ياثم ولا يبطل ، وهو الاشبه.
 السادسة: اذا اعتكف ثلاثة متفرقة ()، قيل: يصح، لان التتابع لا يجب الا بالاشتراط، وقيل: لا، وهو الاشبه.
 
 كتاب الحج وهو يعتمد علي ثلاثة اركان:
 الاول في المقدمات وهي اربع: المقدمة الاولي: الحج وان كان في اللغة القصد، فقد صار في الشرع اسما لمجموع المناسك المءداة في المشاعر ()، المخصوصة. وهو فرض علي كل من اجتمعت فيه الشراءط الاتية، من الرجال والنساء والخناثي ().
 ولا يجب باصل الشرع الا مرة واحدة، وهي حجة الاسلام. وتجب علي الفور. والتاخير مع الشراءط كبيرة موبقة ().
 وقد يجب الحج: بالنذر، وما في معناه، وبالافساد، وبالاستيجار للنيابة ()، ويتكرر بتكرر السبب ().
 وما خرج عن ذلك مستحب.
 ويستحب لفاقد الشروط: كمن عدم الزاد والرحلة اذا تسكع ()، سواء شق عليه السعي او سهل، وكالمملوك اذا اذن له مولاه ().
 المقدمة الثانية: في الشراءط والنظر في: حجة الاسلام، وما يجب بالنذر، وما في معناه، وفي احكام النيابة.
 
 القول في حجة الاسلام وشراءط وجوبها خمسة.
 الاول البلوغ وكمال العقل فلا يجب علي الصبي، ولا علي المجنون.
 ولو حج الصبي او حج عنه او عن المجنون، لم يجز () عن حجة السلام.
 ولو دخل الصبي المميز والمجنون في الحج ندبا، ثم كمل كل واحد منهما وادرك المشعر ()، اجزا عن حجة الاسلام، علي تردد (). ويصح احرام الصبي المميز، وان لم يجب عليه.
 ويصح ان يحرم عن غير المميز وليه ندبا، وكذا المجنون ().
 والولي: هو من له ولاية المال، كالاب، والجد للاب، والوصي. وقيل: للام ولاية الاحرام بالطفل ونفقته الزاءدة () تلزم الولي دون الطفل.
 الثاني: الحرية: فلا يجب علي المملوك ولو اذن له مولاه. ولو تكلفه باذنه صح حجه، ولكن لا يجزيه عن حجة الاسلام، فان ادرك الوقوف بالمشعر معتقا اجزاه. ولو افسد حجه ثم اعتق، مضي في الفاسد ()، وعليه بدنة وقضاه، واجزا عن حجة الاسلام. وان اعتق بعد فوات الموقفين، وجب عليه القضاء، ولم يجزه عن حجة الاسلام ().
 الثالث: الزاد والراحلة: و هما يعتبران فيمن يفتقر الي قطع المسافة (). ولا تباع ثياب مهنته ()، ولا خادمه ، ولا دار سكناه للحج.
 والمراد بالزاد قدر الكفاية من القوت و المشروب، ذهابا وعودا. وبالراحلة راحلة مثله (). ويجب شراءهما ولو كثر الثمن مع وجوده، وقيل: ان زاد من ثمن المثل () لم يجب، والاول اصح.
 ولو كان له دين وهو قادر علي اقتضاءه () وجب عليه. فان منع منه وليس له سواه، سقط
 
 الفرض، ولو كان له مال وعليه دين بقدره لم يجب، الا ان يفضل عن دينه ما يقوم بالحج ().
 ولا يجب الافتراض للحج، الا ان يكون له مال بقدر ما يحتاج اليه زيادة عما استثناه ().
 ولو كان معه قدر ما يحج به، فنازعته نفسه الي النكاح، لم يجز صرفه في النكاح، وان شق تركه () وكان عليه الحج. ولو بذل له زاد وراحلة ونفقة، له ولعياله، وجب عليه. ولو وهب له مال لم يجب عليه قبوله ().
 ولو استءجر للمعونة علي السفر ()، وشرط له الزاد والراحلة او بعضه وكان بيده الباقي مع نفقة اهله، وجب عليه، واجزاه عن الفرض اذا حج عن نفسه.
 ولو كان عاجزا عن الحج ()، فحج عن غيره، لم يجزه عن فرضه، وكان عليه الحج ان وجد الاستطاعة.
 الرابع: ان يكون له ما يمون عياله حتي يرجع، فاضلا عما يحتاج اليه (). ولو قصر ماله عن ذلك لم يجب عليه. ولو حج عنه من يطيق الحج، لم يسقط عنه فرضه، سواء كان واجد الزاد والراحلة او فاقدهما. وكذا لو تكلف الحج مع عدم الاستطاعة. ولا يجب علي الولد بذل ماله لوالده في الحج ().
 الخامس: امكان المسير: وهو يشتمل علي: الصحة، وتخلية السرب، والاستمساك علي الراحلة، وسعة الوقت لقطع المسافة ().
 فلو كان مريضا بحيث يتضرر بالركوب لم يجب. ولا يسقط باعتبار المرض مع امكان الركوب ()، ولو منعه عدو، او كان معضوبا () لا يستمسك علي الراحلة، او عدم المرافق
 
 مع اضطراره اليه، سقط الفرض.
 وهل يجب الاستنابة مع المانع من مرض او عدو؟ قيل: نعم، وهو المروي، وقيل، لا فان احج ناءبا، واستمر المانع ()، فلا قضاء. وان زال وتمكن وجب عليه ببدنه . ولو مات بعد الاستقرار () ولم يءد قضي عنه.
 ولو كان لا يستمسك خلقة ()، قيل: يسقط الفرض عن نفسه وماله ()، وقيل:
 يلزمه الاستنابة، والاول اشبه.
 ولو احتاج في سفره الي حركة عنيفة للالتحاق او الفرار فضعف سقط الوجوب في عامه، وتوقع المكنة في المستقبل (). ولو مات قبل التمكن والحال هذه، لم يقض عنه. ويسقط فرض الحج، لعدم ما يضطر اليه من الالات، كالقربة واوعية الزاد ().
 ولو كان له طريقان، فمنع من احداهما سلك الاخري، سواء كانت ابعد او اقرب. ولو كان في الطريق عدو لا يندفع الا بمال، قيل: يسقط، وان قل: ولو قيل: يجب التحمل مع المكنة () كان حسنا. ولو بذل له باذل، وجب عليه الحج لزوال المانع: نعم، لو قال له: اقبل وادفع انت ()، لم يجب.
 وطريق البحر كطريق البر، فان غلب ظن السلامة، والا سقط، ولو امكن الوصول بالبر والبحر، فان تساويا في غلبة السلامة كان مخيرا، وان اختص احدهما تعين، ولو تساويا في رجحان العطب () سقط الفرض.
 ومن مات بعد الاحرام ودخول الحرم برات ذمته ()، وقيل: يجتزء بالاحرام، والاول اظهر. وان كان قبل ذلك، قضيت عنه ان كانت مستقرة ()، وسقطت ان لم تكن كذلك.
 ويستقر الحج في الذمة، اذا استكملت الشراءط واهمل.
 
 والكافر يجب عليه الحج ولا يصح منه. فلو احرم ثم اسلم، اعاد الاحرام. واذا لم يتمكن من العود الي الميقات ()، احرم من موضعه. ولو احرم بالحج وادرك الوقوف بالمشعر () لم يجزه، الا ان يستانف احراما اخر. وان ضاق الوقت احرم ولو بعرفات.
 ولو حج المسلم ثم ارتد لم يعد علي الاصح. ولو لم يكن مستطيعا فصار كذلك في حال ردته، وجب عليه الحج وصح منه اذا تاب (). ولو احرم مسلما ثم ارتد ثم تاب، لم يبطل احرامه، علي الاصح. والمخالف () اذا استبصر، لا يعيد الحج الا ان يخل بركن منه ().
 وهل الرجوع الي الكفاية ()، من صناعة او مال، او حرفة شرط في وجوب الحج؟
 قيل: نعم لرواية ابي الربيع، وقيل: لا عملا بعموم الاية (). وهو الاولي.
 واذا اجتمعت الشراءط فحج متسكعا ()، او حج ماشيا، او حج في نفقة غيره، اجزاه عن الفرض. ومن وجب عليه الحج، فالمشي افضل (). له من الركوب، اذا لم يضعفه، ومع الضعف الركوب افضل ().
 مساءل اربع:
 الاولي: اذا استقر الحج في ذمته ثم مات، قضي عنه من اصل تركته. فان كان عليه دين وضاقت التركة، قسمت علي الدين وعلي اجرة المثل بالحصص ().
 الثانية: يقضي الحج من اقرب الاماكن ()، وقيل: يستاجر من بلد الميت، وقيل: ان اتسع المال فمن بلده، والا فمن حيث يمكن، والاول اشبه.
 
 الثالثة: من وجب عليه حجة الاسلام لا يحج عن غيره، لا فرضا ولا تطوعا. وكذا من وجب عليه بنذر او افساد ().
 الرابعة: لا يشترط وجود المحرم في النساء، بل يكفي غلبة ظنها بالسلامة، ولا يصح حجها تطوعا الا باذن زوجها  ولها ذلك في الواجب كيف كان () ، وكذا لو كانت في عدة رجعية. وفي الباءنة، لها المبادرة من دون اذنه ().
 القول في شراءط ما يجب بالنذر، واليمين، والعهد () وشراءطها: اثنان.
 الاول: كمال العقل. فلا ينعقد: نذر الصبي، ولا المجنون ().
 الثاني: الحرية فلا يصح نذر العبد الا باذن مولاه. ولو اذن له في النذر فنذر، وجب وجاز له المبادرة ولو نهاه. وكذا الحكم في ذات البعل ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا نذر الحج مطلقا ()، فمنعه مانع، اخره حتي يزول المانع. ولو تمكن من اداءه ثم مات، قضي عنه من اصل تركته. ولا يقضي عنه قبل التمكن (). فان عين الوقت ()، فاخل به مع القدرة، قضي عنه. وان منعه عارض لمرض او عدو حتي مات، لم يجب قضاءه عنه ولو نذر الحج او افسد حجه وهو معضوب، قيل: يجب ان يستنيب وهو حسن.
 الثانية: اذا نذر الحج، فان نوي حجة الاسلام، تداخلا ()، وان نوي غيرها لم يتداخلا. وان اطلق، قيل: ان حج ونوي النذر اجزا عن حجة الاسلام، وان نوي حجة الاسلام لم يجز عن النذر، وقيل: لا تجزي احداهما عن الاخري، وهو الاشبه.
 
 الثالثة: اذا نذر الحج ماشيا، وجب ان يقوم ()، في مواضع العبور. فان ركب طريقه قضي. وان ركب بعضا، قيل: يقضي، ويمشي مواضع ركوبه، وقيل: بل يقضي ماشيا لاخلاله بالصفة المشترطة، وهو اشبه. ولو عجز قيل: يركب ويسوق بدنة، وقيل: يركب ولا يسوق، وقيل: ان كان مطلقا ()، توقع المكنة من الصفة، وان كان معينا بوقت سقط فرضه (بعجزه)، والمروي الاول، والسياق ندب ().
 القول في النيابة وشراءط الناءب ثلاثة: الاسلام، وكمال العقل، وان لا يكون عليه حج واجب.
 فلا تصح: نيابة الكافر، لعجزه عن نية القربة، ولا نيابة المسلم علي الكافر، ولا عن المسلم المخالف الا ان يكون ابا للناءب (). ولا نيابة المجنون، لانغمار عقله بالمرض المانع من القصد، وكذا الصبي غير المميز.
 وهل يصح نيابة المميز؟ قيل: لا، لاتصافه بما يوجب رفع القلم ()، وقيل: نعم، لانه قادر علي الاستقلال بالحج ندبا.
 ولا بد من نية النيابة، وتعيين المنوب عنه بالقصد.
 وتصح نيابة المملوك باذن مولاه.
 ولا تصح نيابة من وجب عليه الحج واستقر، الا مع العجز، عن الحج ولو مشيا ().
 وكذا لا يصح حجه تطوعا. ولو تطوع، قيل: يقع عن حجة الاسلام، وهو تحكم، ولو حج عن غيره، لم يجز عن احدهما ().
 ويجوز لمن حج، ان يعتمر عن غيره، اذا لم تجب عليه العمرة. وكذا لمن اعتمر، ان يحج عن غيره، اذا لم يجب عليه الحج وتصح نيابة من لم يستكمل الشراءط، وان كان حجه صرورة ().
 
 ويجوز ان تحج المراة: عن الرجل، وعن المراة.
 ومن استءجر فمات في الطريق، فان احرم ودخل الحرم، فقد اجزات عمن حج عنه.
 ولو مات قبل ذلك لم يجز، وعليه ان يعيد من الاجرة ما قابل المتخلف () من الطريق، ذاهبا وعاءدا. ومن الفقهاء من اجتزا بالاحرام، والاول اظهر.
 ويجب ان ياتي بما شرط عليه: من تمتع، او قران، او افراد. وروي: اذا امر ان يحج مفردا او قارنا فحج متمتعا جاز، لعدوله الي الافضل ()، وهذا يصح اذا كان الحج مندوبا، او قصد المستاجر الاتيان بالافضل، لا مع تعلق الفرض بالقران او الافراد ().
 ولو شرط الحج علي طريق معين، لم يجز العدول ان تعلق بذلك غرض، وقيل: يجوز مطلقا (). واذا استءجر بحجة، لم يجز ان يءجر نفسه لاخري، حتي ياتي بالاولي. ويمكن ان يقال: بالجواز ان كان لسنة غير الاولي.
 ولو صد () قبل الاحرام، ودخول الحرم، استعيد من الاجرة بنسبة المتخلف. ولو ضمن الحج في المستقبل لم يلزم اجابته ()، وقيل: يلزم.
 واذا استءجر فقصرت الاجرة لم يلزم الاتمام. وكذا لو فضلت عن النفقة، لم يرجع المستاجر عليه بالفاضل ().
 ولا يجوز النيابة في الطواف الواجب للحاضر، الا مع العذر، كالاغماء والبطن () وما شابههما. ويجب ان يتولي ذلك بنفسه. ولو حمله حامل فطاف به، امكن ان يحتسب لكل منهما طوافه عن نفسه ().
 ولو تبرع انسان بالحج عن غيره بعد موته، برات ذمته ().
 
 وكل ما يلزم الناءب من كفارة ففي ماله (). ولو افسده، حج من قابل. وهل يعاد بالاجرة عليه؟ يبني علي القولين (). واذا اطلق الاجارة، اقتضي التعجيل ما لم يشترط الاجل، ولا يصح ان ينوب عن اثنين في عام. ولو استاجراه لعام صح الاسبق. ولو اقترن العقدان، وزمان الايقاع، بطلا. واذا احصر () تحلل بالهدي، ولا قضاء عليه.
 ومن وجب عليه حجان مختلفان كحجة الاسلام والنذر، فمنعه عارض، جاز ان يستاجر اجيرين لهما في عام واحد.
 ويستحب ان يذكر الناءب من ينوب عنه باسمه، في المواطن كلها، وعند كل فعل من افعال الحج والعمرة، وان يعيد ما يفضل معه من الاجرة بعد حجه، وان يعيد المخالف حجه اذا استبصر، وان كانت مجزية.
 ويكره: ان تنوب المراة اذا كانت صرورة ().
 مساءل ثمان:
 الاولي: اذا اوصي ان يحج عنه ولم يعن الاجرة، انصرف ذلك الي اجرة المثل. وتخرج من الاصل اذا كانت واجبة ()، ومن الثلث اذا كانت ندبا. ويستحقها الاجير بالعقد. فان خالف ما شرط ()، قيل: كان له اجرة المثل والوجه انه لا اجرة.
 الثانية: من اوصي ان يحج عنه ولم يعين المرات، فان لم يعلم منه ارادة التكرار، اقتصر علي المرة. وان علم ارادة التكرار، حج عنه حتي يستوفي الثلث () من تركته.
 الثالثة: اذا اوصي الميت ان يحج عنه كل سنة بقدر معين فقصر جمع نصيب سنتين
 
 واستءجر به لسنة. وكذا لو قصر ذلك اضيف اليه من نصيب الثالثة.
 الرابعة: لو كان عند انسان وديعة، ومات صاحبها وعليه () حجة الاسلام، وعلم ان الورثة لا يءدون ذلك، جاز ان يقتطع قدر اجرة الحج فيستاجر به، لانه خارج عن ملك الورثة.
 الخامسة: اذا عقد الاحرام عن المستاجر عنه، ثم نقل النية الي نفسه لم يصح. فاذا اكمل الحجة وقعت عن المستاجر عنه، ويستحق الاجرة. ويظهر لي انها لا تجزي عن احدهما ().
 السادسة: اذا اوصي ان يحج عنه وعين المبلغ، فاذا كان بقدر ثلث التركة او اقل صح، واجبا كان او مندوبا، وان كان ازيد وكان واجبا ولم يجز الورثة، كان اجرة المثل من اصل المال، والزاءد من الثلث. وان كان ندبا حج عنه من بلده، ان احتمل الثلث (). وان قصر حج عنه من بعض الطريق. وان قصر عن الحج حتي لا يرغب فيه اجير، صرف في وجوه البر، وقيل: يعود ميراثا.
 السابعة: اذا اوصي في حج واجب وغيره ()، قدم الواجب. فان كان الكل واجبا وقصرت التركة، قسمت علي الجميع بالحصص ().
 الثامنة: من عليه حجة الاسلام ونذر اخري، ثم مات بعد الاستقرار، اخرجت حجة الاسلام من الاصل، والمنذورة من الثلث. ولو ضاق المال الا عن حجة الاسلام، اقتصر عليها ويستحب ان يحج عنه النذر. ومنهم من سوي بين المنذورة وحجة الاسلام في الاخراج من الاصل، والقسمة مع قصور التركة وهو اشبه (). وفي الرواية: ان نذر ان يحج رجلا، ومات وعليه حجة الاسلام، اخرجت حجة الاسلام من الاصل، وما نذره من الثلث، والوجه التسوية لانهما دين ().
 
 المقدمة الثالثة:
 في اقسام الحج وهي ثلاثة: تمتع، وقران، وافراد: فصورته: ان يحرم من الميقات بالعمرة المتمتع بها ()، ثم يدخل بها مكة، فيطوف سبعا بالبيت، ويصلي ركعتيه بالمقام ()، ثم يسعي بين الصفا والمروة سبعا، ويقصر ().
 ثم ينشء احراما للحج من مكة يوم التروية علي الافضل، والا بقدر ما يعلم انه يدرك الوقوف (). ثم ياتي عرفات فيقف () بها الي الغروب، ثم يفيض () الي المشعر فيقف به بعد طلوع الفحر. ثم يفيض الي مني، فيحلق بها يوم النحر ()، ويذبح هديه، ويرمي جمرة العقبة.
 ثم ان شاء اتي مكة ليومه او لغده ()، فطاف طواف الحج وصلي ركعتيه، وسعي سعيه، وطاف طواف النساء، وصلي ركعتيه، ثم عاد الي مني ليرمي ما تخلف عليه من الجمار ().
 وان شاء اقام بمني حتي يرمي جماره الثلاث يوم الحادي عشر، ومثله يوم الثاني عشر، ثم ينفر بعد الزوال. وان اقام الي النفر الثاني، جاز ايضا. وعاد الي مكة للطوافين والسعي ().
 
 وهذا القسم فرض ما كان بين منزله وبين مكة اثنا عشر ميلا فما زاد من كل جانب، وقيل: ثمانية اربعون ميلا ()، فان عدل هءلاء الي القران او الافراد في حجة الاسلام اختيارا لم يجز، ويجوز مع الاضطرار ().
 وشروطه اربعة: النية. ووقوعه في اشهر الحج، هي شوال وذو القعدة وذو الحجة، وقيل: وعشرة من ذي الحجة، وقيل: تسعة من ذي الحجة، وقيل: الي طلوع الفجر من يوم النحر. وضابط وقت الانشاء ()، ما يعلم انه يدرك المناسك، وان ياتي بالحج والعمرة في سنة واحدة ()، وان يحرم بالحج له من بطن مكة ()، وافضله المسجد وافضله المقام، ثم تحت الميزاب ().
 ولو احرم بالعمرة المتمتع بها في غير اشهر الحج: لم يجز التمتع بها ()، وكذا لو فعل بعضها في اشهر الحج، ولم يلزمه الهدي ().
 والاحرام من الميقات مع الاختيار.
 ولو احرم بحج التمتع من غير مكة لم يجزه. ولو دخل مكة باحرامه، علي الاشبه وجب استءنافه منها (). ولو تعذر ذلك، قيل: يجزيه، والوجه انه يستانفه حيث امكن  ولو بعرفة  ان لم يتعمد ذلك (). وهل يسقط الدم () والحال هذه؟ فيه تردد.
 ولا يجوز للمتمتع الخروج من مكة حتي ياتي بالحج، لانه صار مرتبطا به، الا علي وجه لا يفتقر الي تجديد عمرة. ولو يجدد عمرة تمتع بالاخيرة ().
 
 ولو دخل بعمرته الي مكة، وخشي ضيق الوقت ()، جاز له نقل النية الي الافراد وكان عليه عمرة مفردة. وكذا الحاءض والنفساء، ان منعهما عذرهما عن التحلل، وانشاء الاحرام بالحج، لضيق الوقت عن التربص ()، ولو تجدد العذر () وقد طافت اربعا، صحت متعتها، واتت بالسعي وبقية المناسك، وقضت بعد طهرها ما بقي من طوافها ().
 واذا صح التمتع () سقطت العمرة المفردة.
 وصورة الافراد: ان يحرم من الميقات، او من حيث يسوغ له الاحرام بالحج ()، ثم يمضي الي عرفات فيقف بها، ثم يمضي الي المشعر فيقف به، ثم الي مني فيقضي مناسكه بها، ثم يطوف بالبيت ويصلي ركعتيه، ويسعي بين الصفا والمروة، ويطوف طواف النساء ويصلي ركعتيه.
 وعليه عمرة مفردة بعد الحج والاحلال منه، ثم ياتي بها من ادني الحل (). ويجوز وقوعها () في غير اشهر الحج ولو احرم بها من دون ذلك، ثم خرج الي ادني الحل، لم يجزه الاحرام الاول، وافتقر الي استءنافه ().
 وهذا القسم والقران، فرض اهل مكة ومن بينه وبينها دون اثني عشر ميلا من كل جانب. وان عدل هءلاء الي التمتع اضطرارا جاز ().
 
 وهل يجوز اختيارا؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاكثر. ولو قيل: بالجواز لم يلزمهم هدي ().
 وشروطه () ثلاثة: النية، وان يقع في اشهر الحج، وان يعقد احرامه من ميقاته، او من دويرة اهله ان كان منزله دون الميقات ().
 وافعال القارن وشروطه كالمفرد، غير انه يتميز عنه بسياق الهدي عند احرامه.
 واذا لبي استحب له: اشعار ما يسوقه من البدن ()، وهو ان يشق سنامه من الجانب الايمن، ويلطخ صفحته بدمه. وان كان معه بدن () دخل بينها، واشهرها يمينا وشمالا.
 والتقليد: ان يعلق في رقبة المسوق نعلا، قد صلي فيه.
 والاشعار والتقليد للبدن. ويختص البقر والغنم بالتقليد ().
 ولو دخل القارن او المفرد مكة، واراد الطواف جاز ()، لكن يجددان التلبية عند كل طواف لءلا يحل علي قول، وقيل: انما يحل المفرد () دون الساءق. والحق انه لا يحل احدهما الا بالنية ()، لكن الاولي تجديد التلبية عقيب صلاة الطواف. ويجوز للمفرد اذا دخل مكة، ان يعدل الي التمتع، ولا يجوز ذلك للقارن. والمكي اذا بعد عن اهله. وحج حجة الاسلام علي ميقات، احرم منه وجوبا ().
 
 ولو اقام من فرضه التمتع بمكة سنة او سنتين لم ينقل فرضه، وكان عليه الخروج الي الميقات اذا اراد حجة الاسلام. ولو لم يتمكن من ذلك خرج الي خارج الحرم. فان تعذر، احرم من موضعه. فان دخل في الثالثة مقيما ()، ثم حج، انتقل فرضه الي القران او الافراد. ولو كان منزلان بمكة وغيرها من البلاد، لزمه فرض اغلبهما عليه. ولو تساويا كان له الحج باي الانواع شاء.
 ويسقط الهدي عن القارن والمفرد وجوبا، ولا يسقط التضحية استحبابا ().
 ولا يجوز: القران بين الحج والعمرة بنية واحدة، ولا ادخال احدهما علي الاخر، ولا بنية حجتين ولا عمرتين [علي سنة واحدة] () ولو فعل، قيل: ينعقد واحدة، وفيه تردد.
 المقدمة الرابعة: في المواقيت والكلام في: اقسامها واحكامها.
 المواقيت ستة:
 لاهل العراق: العقيق ()، وافضله المسلخ، ويليه غمرة، واخره ذات عرق.
 ولاهل المدينة: اختيارا مسجد الشجرة، وعند الضرورة () الجحفة.
 ولاهل الشام: الجحفة.
 ولاهل المدينة: يلملم.
 ولاهل الطاءف: قرن المنازل.
 وميقات من منزله اقرب () من الميقات: منزله.
 
 وكل من حج علي ميقات لزمه الاحرام منه (). ولو حج علي طريق لا يفضي الي احد المواقيت، قيل: يحرم اذا غلب علي ظنه محاذاة اقرب المواقيت الي مكة. وكذا من حج في البحر. والحج والعمرة يتساويان في ذلك (). وتجرد الصبيان من فخ ().
 واما احكامها ففيه مساءل: الاولي:
 الاولي: من احرم قبل هذه المواقيت لم ينعقد احرامه، الا لناذر () بشرط ان يقع احرام الحج في اشهره () او لمن اراد العمرة المفردة في رجب وخشي تقضيه ().
 الثانية: اذا احرم قبل الميقات لم ينعقد احرامه، ولا يكفي مروره فيه ما لم يجدد الاحرام من راس (). ولو اخره عن الميقات لمانع ثم زال المانع عاد الي الميقات. فان تعذر، جدد الاحرام حيث زال. ولو دخل مكة () خرج الي الميقات. فان تعذر، خرج الي خارج الحرم. ولو تعذر احرم عن مكة. وكذا لو ترك الاحرام ناسيا، او لم يرد النسك (). وكذا المقيم بمكة اذا كان فرضه التمتع (). اما لو اخره عامدا لم يصح احرامه حتي يعود الي الميقات، ولو () تعذر لم يصح احرامه.
 الثالثة: لو نسي الاحرام ولم يذكر حتي اكمل مناسكه، قيل: يقضي ان كان واجبا ()، وقيل: يجزيه وهو المروي.
 
 الركن الثاني:
 في افعال الحج: والواجب اثنا عشر: الاحرام، والوقوف بعرفات، والوقوف بالمشعر، ونزول مني، والرمي، والذبح، والحلق بها او التقصير ()، والطواف ()، وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، و ركعتاه.
 ويستحب امام التوجه (): الصدقة، وصلاة ركعتين، وان يقف علي باب داره، ويقرا فاتحة الكتاب امامه وعن يمينه وعن يساره واية الكرسي كذلك ()، وان يدعو بكلمات الفرج () وبالادعية الماثورة ()، وان يقول اذا جعل رجله في الركاب: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله وبالله والله اكبر. فاذا استوي علي راحلته، دعا بالدعاء بالماثور.
 الماثور.
 القول في الاحرام والنظر في مقدماته، وكيفيته، واحكامه.
 والمقدمات كلها مستحبة وهي:
 توفير شعر راسه من اول ذي القعدة اذا اراد التمتع ()، ويتاكد عند هلال ذي الحجة، علي الاشبه.
 وان ينظف جسده، ويقص اظفاره، وياخذ من شاربه، ويزيل الشعر عن جسده وابطيه مطليا (). ولو كان قد اطلي اجزاه، ما لم يمض خمسة عشر يوما.
 والغسل للاحرام، وقيل: ان لم يجد ماء يتيمم له. ولو اغتسل واكل او لبس، ما لا يجوز للمحرم اكله ولا لبسه ()، اعاد الغسل استحبابا. ويجوز له تقديمه علي الميقات، اذا
 
 خاف عوز الماء فيه. ولو وجده ()، استحب له الاعادة. ويجزي الغسل في اول النهار ليومه، وفي اول الليل لليلته ما لم ينم (). ولو احرم بغير غسل او صلاة ثم ذكر، تدارك ما تركه واعاد الاحرام.
 وان يحرم عقيب فريضة الظهر او فريضة غيرها. وان لم يتفق صلي للاحرام ست ركعات، واقله ركعتان. يقرا في الاولي: (الحمد) و (قل يا ايها الكافرون)، وفي الثانية: (الحمد) و (قل هو الله احد)، وفيه رواية اخري.
 ويوقع نافلة الاحرام تبعا له  ولو كان وقت فريضة  مقدما للنافلة ما لم تتضيق الحاضرة ().
 واما كيفيته: فيشتمل علي واجب، ومندوب فالواجبات ثلاثة:
 الاول: النية.
 وهو ان يقصد بقلبه الي امور اربعة: ما يحرم به من حج او عمرة متقربا، ونوعه من تمتع او قران او افراد، وصفته من وجوب او ندب، وما يحرم له من حجة الاسلام او غيرها ().
 ولو نوي نوعا ونطق بغيره عمل علي نيته (). ولو اخل بالنية عمدا او سهوا لم يصح احرامه ().
 ولو احرم بالحج والعمرة () وكان في اشهر الحج، كان مخيرا بين الحج والعمرة، اذا لم يتعين عليه احدهما (). وان كان في غير اشهر الحج تعين للعمرة. ولو قيل: بالبطلان في
 
 الاول ولزوم تجديد النية ()، كان اشبه. ولو قال: كاحرام فلان، وكان عالما بماذا احرم صح. واذا كان جاهلا، قيل: يتمتع () احتياطا. ولو نسي بماذا احرم، كان مخيرا بين الحج والعمرة، اذا لم يلزمه احدهما.
 الثاني: التلبيات الاربع (). فلا ينعقد الاحرام لمتمتع ولا لمفرد الا بها، او الاشارة للاخرس مع عقد قلبه بها (). والقارن بالخيار، ان شاء عقد احرامه بها، وان شاء قلد او اشعر ()، علي الاظهر وبايهما بدا كان الاخر مستحبا.
 وصورتها ان يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك. وقيل: يضيف الي ذلك، ان الحمد والنعمة لك والملك لك، لا شريك لك. وقيل: بل يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك، لا شريك لك لبيك، والاول اظهر.
 ولو عقد نية الاحرام، ولبس ثوبيه ثم لم يلب، وفعل ما لا يحل للمحرم فعله، ولم يلزمه بذلك كفارة اذا كان متمتعا او مفردا. وكذا لو كان قارنا ولم يشعر ولم يقلد.
 الثالث: لبس ثوبي الاحرام وهما واجبان، ولا يجوز الاحرام فيما لا يجوز لبسه في الصلاة. () وهل يجوز الاحرام في الحرير للنساء؟ قيل: نعم، لجواز لبسهن له في الصلاة، وقيل: لا، وهو احوط. ويجوز ان يلبس المحرم اكثر من ثوبين، وان يبدل ثياب احرامه ()، فاذا اراد الطواف فالافضل ان يطوف فيهما (). واذا لم يكن مع الانسان ثوبا الاحرام، وكان معه قباء، جاز لبسه مقلوبا، بان يجعل ذيله علي كتفيه.
 واما احكامه فمساءل:
 الاولي: لا يجوز لمن احرم ان ينشء احراما اخر، حتي يكمل افعال ما احرم له. فلو احرم متمتعا ودخل مكة، واحرم بالحج قبل التقصير ناسيا، لم يكن عليه شء، وقيل: عليه
 
 دم ()، وحمله علي الاستحباب اظهر: وان فعل ذلك عامدا، قيل: بطلت عمرته فصارت حجة مبتولة ()، وقيل: بقي علي احرامه الاول، وكان الثاني باطلا، والاول هو المروي.
 الثانية: لو نوي الافراد، ثم دخل مكة، جاز ان يطوف ويسعي ويقصر ويجعلها عمرة يتمتع بها ما لم يلب (). فان لبي انعقد احرامه. وقيل: لا اعتبار بالتلبية، وانما هو بالقصد.
 الثالثة: اذا احرم الولي بالصبي، جرده من فخ ()، وفعل به ما يجب علي المحرم وجنبه ما يجتنبه. ولو فعل الصبي ما يجب به الكفارة، لزم ذلك الولي في ماله. وكلما يعجز عنه الصبي يتولاه الولي من تلبية وطواف وسعي وغير ذلك. ويجب علي الولي الهدي من ماله () ايضا. وروي: اذا كان الصبي مميزا جاز امره بالصيام عن الهدي، ولو لم يقدر علي الصيام صام الولي عنه مع العجز عن الهدي ().
 الرابعة: اذا اشترط في احرامه ان يحله حيث حبسه () ثم احصر، تحلل. وهل يسقط الهدي؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه. وفاءدة الاشتراط جواز التحلل عند الاحصار، وقيل: يجوز التحلل من غير شرط، والاول اظهر.
 الخامسة: اذا تحلل المحصور لا يسقط الحج عنه في القابل () ان كان واجبا، ويسقط ان كان ندبا.
 والمندوبات: رفع الصوت بالتلبية للرجال: وتكرارها عند نومه واستيقاظه، وعند علو
 
 الاكام ونزول الاهضام () فان كان حاجا فالي يوم عرفة عند الزوال وان كان معتمرا بمتعة () فاذا شاهد بيوت مكة وان كان بعمرة مفردة، قيل: كان مخيرا في قطع التلبية عند دخول الحرم، او مشاهد الكعبة. وقيل: ان كان ممن خرج من مكة للاحرام، فاذا شاهد الكعبة. وان كان ممن احرم من خارج، فاذا دخل الحرم، والاكل جاءز.
 (ويرفع صوته بالتلبية، اذا حج علي طريق المدينة، اذا علت راحلته البيداء ()، فان كان راجلا فحيث يحرم ويستحب التلفظ بما بعزم عليه () والاشتراط ان يحله حيث حبسه ()، وان لم يكن حجة فعمرة ()، وان يحرم في الثياب القطن، وافضله البيض، واذا احرم بالحج من مكة، رفع صوته بالتلبية، اذا اشرف علي الابطح ().
 ويلحق بذلك تروك الاحرام وهي محرمات ومكروهات فالمحرمات: عشرون شيءا.
   صيد () البر: اصطيادا او اكلا ولو صاده محل، واشارة ودلالة، واغلاقا وذبحا (). ولو ذبحه كان ميتة حراما، علي المحل والمحرم. وكذا يحرم فرخه وبيضه.
 والجراد في معني الصيد البري. ولا يحرم صيد البحر، وهو ما يبيض ويفرخ في المياه ().
   والنساء: وطيا ولمسا ()، وعقدا لنفسه ولغيره، وشهادة علي العقد واقامة،  ولو تحملها محلا ،  والنساء: وطيا ولمسا ()، وعقدا لنفسه ولغيره، وشهادة علي العقد و اقامة،  ولو تحملها محلا ، ولا باس به بعد الاحلال، وتقبيلا ونظرا بشهوة، و كذا الاستمناء.
 
 تفريع:
   اذا اختلف الزوجان في العقد، فادعي احدهما وقوعه في الاحرام وانكر الاخر، فالقول قول من يدعي الاحلال، ترجيحا لجانب الصحة (). لكن ان كان المنكر المراة، كان لها نصف المهر، لاعترافه بما يمنع من الوطء ()، ولو قيل: لها المهر كله كان حسنا ().
   اذا وكل في حال احرامه فاوقع ()، فان كان قبل احلال الموكل بطل، وان كان بعده صح. ويجوز مراجعة المطلقة الرجعية، وشراء الاماء في حال الاحرام ().
   والطيب: علي العموم ما خلا خلوق الكعبة ()، ولو في الطعام. ولو اضطر الي اكل ما فيه طيب، او لمس الطيب، قبض علي انفه. وقيل: انما يحرم المسك والعنبر والزعفران والعود والكافور والورس (). وقد يقتصر بعض علي اربع: المسك والعنبر والزعفران والورس، والاول اظهر ().
   ولبس المخيط: للرجال، وفي النساء خلاف، والاظهر الجواز، اضطرارا واختيارا. واما الغلالة () فجاءزة للحاءض اجماعا. ويجوز لبس السروايل للرجل، اذا لم يجد ازارا. وكذا لبس طيلسان له ازرار، لكن لا يزره علي نفسه ().
   والاكتحال: بالسواد علي قول. وبما فيه طيب (). ويستوي في ذلك الرجل والمراة.
 
   وكذا النظر في المراة، علي الاشهر.
   ولبس الخفين وما يستر ظهر القدم. فان اضطر جاز. وقيل: يشقهما، وهو متروك ().
   والفسوق: وهو الكذب.
   والجدال: وهو قول: لا والله، وبلي والله ().
   وقتل هوام الجسد: حتي القمل. ويجوز نقله من مكان الي اخر من جسده، ويجوز القاء القراد والحلم ().
   ويحرم: لبس الخاتم للزينة  ويجوز للسنة (). ولبس المراة الحلي للزينة.
 وما لم يعتد لبسه منه علي الاولي، ولا باس بما كان معتادا لها، لكن يحرم عليها اظهاره لزوجها ().
   واستعمال دهن () فيه طيب، محرم بعد الاحرام. وقبله اذا كان ريحه يبقي الي الاحرام. وكذا ما ليس بطيب  اختيارا  بعد الاحرام، ويجوز اضطرارا ().
   وازالة الشعر: قليله وكثيره. ومع الضرورة ()، لا اثم.
   وتغطية الراس: وفي معناه الارتماس () ولو غطي راسه ناسيا، القي الغطاء
 
 واجبا، وجدد التلبية استحبابا (). ويجوز ذلك للمراة، لكن عليها ان تسفر () عن وجهها. ولو اسدلت قناعها علي راسها الي طرف انفها () جاز.
   والتظليل محرم عليه: ساءرا (). ولو اضطر لم يحرم. ولو زامل () عليلا او امراة، اختص العليل والمراة بجواز التظليل.
   واخراج الدم (): الا عند الضرورة، وقيل: يكره. وكذا قيل: في حك الجلد المفضي الي ادماءه. وكذا في السواك، والكراهية اظهر ().
   وقص الاظفار.
   وقطع الشجر والحشيش: الا ان ينبت في ملكه. ويجوز قلع شجر الفواكه، والاذخر والنخل، وعودي المحالة () علي رواية.   وتغسيل المحرم: لو مات بالكافور ().
   ولبس السلاح: لغير الضرورة، وقيل: يكره، وهو الاشبه.
 والمكروهات عشرة (): الاحرام في الثياب المصبوغة بالسواد والعصفر وشبهه ()،
 
 ويتاكد في السواد. والنوم عليها. وفي الثياب الوسخة وان كانت طاهرة. ولبس الثياب المعلمة ()، واستعمال الحنا للزينة، وكذا للمراة ولو قبل الاحرام اذا قارنته. والنقاب للمراة علي تردد. ودخول الحمام. وتدليك الجسد فيه. وتلبيته من يناديه. واستعمال الرياحين ().
 خاتمة: كل من دخل مكة وجب ان يكون محرما، الا من يكون دخوله بعد احرامه، قبل مضي شهر، او يتكرر كالحطاب والحشاش (). وقيل: من دخلها لقتال، جاز ان يدخل محلا، كما دخل النبي عليه السلام عام الفتح وعليه المغفر ().
 واحرام المراة كاحرام الرجل الا فيما استثنيناه (). ولو حضرت الميقات، جاز لها ان تحرم ولو كانت حاءضا ()، لكن لا تصلي صلاة الاحرام. ولو تركت الاحرام ظنا انه لا يجوز، رجعت الي الميقات وانشات الاحرام منه. ولو منعها مانع، احرمت من موضعها (). ولو دخلت مكة، خرجت الي ادني الحل (). ولو منعها مانع، احرمت من مكة.
 القول: في الوقوف بعرفات والنظر في: مقدمته، وكيفيته، ولواحقه.
 اما المقدمة: فيستحب للمتمتع: ان يخرج الي عرفات يوم التروية ()، بعد ان يصلي الظهرين، الا المضطر كالشيخ الهم ومن يخشي الزحام ()، وان يمضي الي مني،
 
 ويبيت بها ليلته الي طلوع الفجر من يوم عرفة، لكن لا يجوز () وادي محسر الا بعد طلوع الشمس.
 ويكره الخروج: قبل الفجر الا للضرورة كالمريض والخاءف.
 والامام يستحب له الاقامة فيها () الي طلوع الشمس. ويستحب الدعاء بالمرسوم () عند الخروج، وان يغتسل للوقوف ().
 واما الكيفية: فيشتمل علي واجب وندب.
 فالواجب: النية. والكون () بها الي الغروب.
 فلو وقف: بنمرة، او عرفة، او ثوية، او ذي المجاز، او تحت الاراك، لم يجزه ().
 ولو افاض () قبل الغروب جاهلا او ناسيا فلا شء عليه. وان كان عامدا جبره ببدنة ()، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما. ولو عاد قبل الغروب لم يلزمه شء.
 واما احكامه: فمساءل خمسة.
 الاولي: الوقوف بعرفات ركن. من تركه عامدا فلا حج له. ومن تركه ناسيا، تداركه ما دام وقته باقيا (). ولو فاته الوقوف بها، اجتزا بالوقوف بالمشعر.
 الثانية: وقت الاختيار لعرفة من زوال الشمس الي الغروب. من تركه عامدا فسد حجه. ووقت الاضطرار الي طلوع الفجر من يوم النحر ().
 
 الثالثة: من نسي الوقوف بعرفة، رجع فوقف بها، ولو الي طلوع الفجر، اذا عرف انه يدرك المشعر قبل طلوع الشمس. فلو غلب علي ظنه الفوات، اقتصر علي ادراك المشعر قبل طلوع الشمس وقد تم حجه. وكذا لو نسي الوقوف بعرفات، ولم يذكر الا بعد الوقوف بالمشعر قبل طلوع الشمس.
 الرابعة: اذا وقف بعرفات قبل الغروب، ولم يتفق له ادراك المشعر الي قبل الزوال ()، صح حجه.
 الخامسة: اذا لم يتفق له الوقوف بعرفات نهارا فوقف ليلا، ثم لم يدرك المشعر حتي تطلع الشمس، فقد فاته الحج، وقيل: يدركه ولو قبل الزوال ()، وهو حسن.
 والمندوبات: الوقوف في ميسرة الجبل في السفح. والدعاء المتلقي عن اهل البيت عليهم السلام او غيره من الادعية (). وان يدعو لنفسه ولوالديه وللمءمنين. وان يضرب خباءه بنمرة (). وان يقف علي السهل (). وان يجمع رحله ويسد الخلل، به وبنفسه. وان يدعو قاءما ().
 ويكره: الوقوف () في اعلي الجبل. وراكبا. وقاعدا.
 القول: في الوقوف بالمشعر والنظر في: مقدمته، وكيفيته.
 اما المقدمة: فيستحب: الاقتصاد () في سيره الي المشعر، وان يقول اذا بلغ
 
 الكثيب الاحمر () عن يمين الطريق: " اللهم ارحم موقفي، وزد في عملي، وسلم لي ديني، وتقبل مناسكي ". وان يءخر المغرب والعشاء الي المزدلفة، ولو صار الي ربع الليل، ولو منعه مانع صلي في الطريق (). وان يجمع بين المغرب والعشاء، باذان واحد واقامتين، من غير نوافل بينهما. ويءخر نوافل المغرب الي بعد العشاء.
 واما الكيفية: فالواجب النية. والوقوف بالمشعر. وحده ما بين المازمين الي الحياض، الي وادي محسر (). ولا يقف بغير المشعر، ويجوز مع الزحام الارتفاع الي الجبل (). ولو نوي الوقوف ثم نام او جن او اغمي عليه ()، صح وقوفه، وقيل:
 لا، والاول اشبه.
 وان يكون الوقوف بعد طلوع الفجر. فلو افاض قبله عامدا، بعد ان كان به ليلا  ولو قليلا  لم يبطل حجه، اذا كان وقف بعرفات، وجبره بشاة (). ويجوز الافاضة قبل الفجر للمراة، ومن يخاف علي نفسه من غير جبر (). ولو افاض ناسيا لم يكن عليه شء.
 ويستحب الوقوف () بعد ان يصلي الفجر.
 وان يدعو بالدعاء المرسوم، او ما يتضمن الحمد لله والثناء عليه والصلاة علي النبي واله عليهم السلام.
 وان يطا الصرورة المشعر برجله، وقيل: يستحب الصعود علي قزح، وذكر الله عليه ().
 
 مساءل خمس:
 الاولي: وقت الوقوف بالمشعر ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وللمضطر () الي زوال الشمس.
 الثانية: من لم يقف بالمشعر، ليلا ولا بعد الفجر، عامدا بطل حجه. ولو ترك ذلك ناسيا لم يبطل، ان كان وقف بعرفات. ولو تركهما جميعا بطل حجه، عمدا او نسيانا ().
 الثالثة: من لم يقف بعرفات وادرك المشعر قبل طلوع الشمس، صح حجه. ولو فاته بطل. ولو وقف بعرفات، جاز له تدارك المشعر الي قبل الزوال.
 الرابعة: من فاته الحج، تحلل بعمرة مفردة ()، ثم يقضيه ان كان واجبا، علي الصفة التي وجبت، تمتعا او قرانا او افرادا.
 الخامسة: من فاته الحج، سقطت عنه افعاله (). ويستحب له الاقامة بمني الي انقضاء ايام التشريق، ثم ياتي بافعال العمرة التي يتحلل بها.
 خاتمة: اذا ورد المشعر، استحب له التقاط الحصي منه، وهو سبعون حصاة (.
 ولو اخذه من غيره جاز، لكن من الحرم () عدا المساجد. وقيل: عدا المسجد الحرام، ومسجد الخيف.
 ويجب فيه شروط ثلاثة: ان يكون مما يسمي حجرا، ومن الحرم، وابكارا ().
 ويستحب: ان يكون برشا. رخوة. بقدر الانملة. كحيلة منطقة. ملتقطة.
 
 ويكره: ان تكون صلبة، او مكسرة ().
 ويستحب: لمن عدا الامام، الافاضة قبل طلوع الشمس بقليل، ولكن لا يجوز وادي محسر () الا طلوعها، والامام يتاخر حتي تطلع. والسعي بوادي محسر ()، وهو يقول: " اللهم سلم عهدي، واقبل توبتي، واجب دعوتي، واخلفني فيمن تركت بعدي ".
 . ولو ترك السعي فيه، رجع فسعي استحبابا.
 القول: في نزول مني وما بها من المناسك ().
 فاذا هبط بمني، استحب له الدعاء بالمرسوم.
 ومناسكه بها يوم النحر ثلاثة وهي: رمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق.
 اما الاول: فالواجب فيه: النية. والعدد وهو سبع. والقاءها بما يسمي رميا.
 واصابة الجمرة بها بما يفعله ().
 فلو وقعت علي شء وانحدرت علي الجمرة جاز. ولو قصرت فتممها حركة غيره من حيوان او انسان لم يجز. وكذا لو شك، فلم يعلم وصلت الجمرة ام لا. ولو طرحها علي الجمرة من غير رمي لم يجز.
 والمستحب فيه ستة الطهارة والدعاء عند ارادة الرمي. وان يكون بينه وبين الجمرة عشره اذرع الي خمسة عشر ذراعا. وان يرميها خذفا (). والدعاء مع كل حصاة. وان يكون ماشيا ()، ولو رمي راكبا جاز. وفي جمرة العقبة يستقبلها ويستدبر القبلة ()،
 
 وفي غيرها يستقبلها ويستقبل القبلة.
 واما الثاني: وهو الذبح فيشتمل علي اطراف.
 الاول في: الهدي وهو واجب علي المتمتع، ولا يجب علي غيره، سواء كان مفترضا او متنفلا (). ولو تمتع المكي () وجب عليه الهدي. ولو كان المتمتع مملوكا باذن مولاه، كان مولاه بالخيار بين ان يهدي وان يامره بالصوم. ولو ادرك المملوك احد الموقفين معتقا () لزمه الهدي مع القدرة، ومع التعذر الصوم.
 والنية شرط في الذبح، ويجوز ان يتولاها عنه الذابح (). ويجب ذبحه بمني.
 ولا يجزي واحد في الواجب الا عن واحد. وقيل يجزي مع الضرورة عن خمسة وعن سبعة، اذا كانوا اهل خوان واحد ()، والاول اشبه. ويجوز ذلك في الندب.
 ولا يجب بيع ثياب التجمل في الهدي، بل يقتصر علي الصوم. ولو ضل الهدي فذبحه غير صاحبه ()، لم يجز عنه. ولا يجوز اخراج شء مما يذبحه عن مني، بل يخرج الي مصرفه بها ().
 ويجب ذبحه يوم النحر مقدما علي الحلق، فلو اخره اثم واجزا. وكذا لو ذبحه في بقية ذي الحجة جاز ().
 الثاني في: صفاته والواجب: ثلاثة.
 الاول: الجنس.
 
 ويجب ان يكون من النغم: الابل، والبقر، والنغم.
 الثاني: السن.
 فلا يجزي من الابل الا الثني، وهو الذي به خمس () ودخل في السادسة. ومن البقر والمعز. ماله سنة ودخل في الثانية. ويجزي من الضان الجذع لسنته.
 الثالث ان يكون تاما.
 فلا يجزي: العوراء. ولا العرجاء البين عرجها. ولا التي انكسر قرنها الداخل (). ولا المقطوعة الاذن. ولا الخصي () من الفحول. ولا المهزولة، وهي التي ليس علي كليتها شحم ().
 ولو اشتراها علي انها مهزولة فخرجت كذلك لم تجزه. ولو خرجت سمينة اجزاته وكذا () لو اشتراها علي انها سمينة فخرجت مهزولة. ولو اشتراها علي انها تامة فبانت ناقصة لم يجزه.
 والمستحب: ان تكون سمينه، تنظر في سواد وتبرك () في سواد وتمشي في مثله، اي يكون لها ظل تمشي فيه. وقيل: ان تكون هذه المواضع () منها سودا. وان تكون مما عرف به (). وافضل الهدي من البدن والبقر الاناث. ومن الضان والمعز الذكران. وان ينحر الابل قاءمة، قد ربطت بين الخف والركبة ()، ويطعنها من الجانب الايمن ()
 
 وان يدعو الله تعالي عند الذبح، ويترك () يده علي يد الذابح. وافضل منه ان يتولي الذبح بنفسه اذا احسن.
 ويستحب: ان يقسمه ثلاثا، ياكل ثلثه ، ويتصدق بثلثه، ويهدي ثلثه (). وقيل:
 يجب الاكل منه، وهو الاظهر.
 ويكره: التضحية بالجاموس، وبالثور، وبالموجوء ().
 الثالث في البدل: من فقد الهدي ووجد ثمنه، قيل: يخلفه عند من يشتريه () طول ذي الحجة، وقيل: ينتقل فرضه الي الصوم، وهو الاشبه.
 واذا فقدهما () صام عشرة ايام، ثلاثة في الحج متتابعات، يوما قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة. ولو لم يتفق، اقتصر علي التروية وعرفة، ثم صام الثالث بعد النفر (). ولو فاته يوم التروية اخره الي بعد النفر ويجوز تقديمها من اول ذي الحجة بعد ان تلبس بالمتعة (). ويجوز صومها طول ذي الحجة. ولو صام يومين وافطر الثالث، لم يجزه واستانف ()، الا ان يكون ذلك هو العيد، فياتي بالثالث بعد النفر.
 ولا يصح صوم هذه الثلاثة، الا في ذي الحجة، بعد التلبس بالمتعة. ولو خرج ذو الحجة ولم يصمها، تعين الهدي في القابل (). ولو صامها ثم وجد الهدي ولو قبل التلبس، بالسبعة ()، لم يجب عليه الهدي، وكان له المضي علي الصوم. ولو رجع الي الهدي، كان افضل.
 وصوم السبعة بعد وصوله الي اهله، ولا يشترط فيها الموالاة () علي الاصح، فان
 
 اقام بمكة، انتظر قدر وصوله الي اهله ()، ما لم يزد علي شهر. ولو مات من وجب عليه الصوم ولم يصم، وجب ان يصوم عنه وليه، الثلاثة دون السبعة، وقيل: بوجوب قضاء الجميع، وهو الاشبه.
 ومن وجب عليه بدنة في نذر او كفارة ولم يجد ()، كان عليه سبع شياة. ولو تعين الهدي، فمات من وجب عليه، اخرج من اصل التركة ().
 الرابع في: هدي القران لا يخرج هدي القران عن ملك ساءقه، وله ابداله والتصرف فيه، وان اشعره او قلده ().
 ولكن متي ساقه، فلا بد من نحره بمني، ان كان لاحرام الحج، وان كان للعمرة فبفناء الكعبة بالحزورة (). ولو هلك لم يجب اقامة بدله، لانه ليس بمضمون. ولو كان مضمونا كالكفارات ()، وجب اقامة بدله. ولو عجز هدي السياق عن الوصول ()، جاز ان ينحر او يذبح، ويعلم بما يدل علي انه هدي (). ولو اصابه كسر، جاز بيعه ، والافضل ان يتصدق بثمنه او يقيم بدله. ولا يتعين هدي السياق للصدقة الا بالنذر ().
 ولو سرق من غير تفريط لم يضمن. ولو ضل فذبحه الواجد عن صاحبه اجزا عنه. ولو ضاع فاقام بدله، ثم وجد الاول، ذبحه ولم يجب ذبح الاخير. ولو ذبح الاخير، ذبح الاول ندبا ()، الا ان يكون منذورا.
 
 ويجوز: ركوب الهدي. ما لم يضر به، وشرب لبنه ما لم يضر بولده.
 وكل هدي واجب كالكفارات، لا يجوز ان يعطي الجزار منها شيءا، ولا اخذ شء من جلودها، ولا اكل شء منها. فان اكل تصدق بثمن ما اكل ().
 ومن نذر () ان ينحر بدنة: فان عين موضعها وجب. وان اطلق نحرها بمكة.
 ويستحب ان ياكل من هدي السياق، وان يهدي ثلثه، ويتصدق بثلثه ()، كهدي التمتع، وكذا الاضحية.
 الخامس: الاضحية () ووقتها بمني: اربعة ايام، اولها يوم النحر. وفي الامصار ثلاثة.
 ويستحب الاكل من الاضحية ولا باس بادخار لحمها. ويكره ان يخرج به من مني. ولا باس باخراج ما يضحيه غيره ().
 ويجزي الهدي الواجب عن الاضحية، والجمع بينهما افضل. ومن لم يجد الاضحية تصدق بثمنها. فان اختلفت اثمانها، جمع الاعلي والاوسط والادني، وتصدق بثلث الجميع ().
 ويستحب: ان تكون الاضحية بما يشتريه. ويكره بما يربيه.
 ويكره: ان ياخذ شيءا من جلود الاضاحي، وان يعطيها الجزار ()، والافضل ان يتصدق بها.
 الثالث: في الحلق والتقصير فاذا فرغ من الذبح، فهو مخير: ان شاء حلق، وان شاء
 
 قصر والحلق افضل، ويتاكد في حق الضرورة، ومن لبد شعره () وقيل: لا يجزيه الا الحلق، والاول اظهر.
 وليس علي بالنساء حلق (). ويتعين في حقهن التقصير. ويجززن منه ولو مثل الانملة.
 ويجب تقديم التقصير علي زيارة البيت لطواف الحج والسعي. ولو قدم ذلك علي التقصير عامدا، جبره بشاة. ولو كان ناسيا لم يكن عليه شء، () وعليه اعادة الطواف علي الاظهر.
 ويجب ان يحلق بمني: فلو رحل، رجع فحلق بها. فان لم يتمكن حلق او قصر مكانه، وبعث بشعره ليدفن بها. ولو لم يمكنه () لم يكن عليه شء. ومن ليس علي راسه شعر، اجزاه امرار الموسي () عليه.
 وترتيب هذه المناسك واجب يوم النحر. الرمي، ثم الذبح، ثم الحلق. فلو قدم بعضها علي بعض، اثم ولا اعادة ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: مواطن التحليل () ثلاثة: الاول: عقيب الحلق او التقصير، يحل من كل شء، الا الطيب والنساء والصيد. الثاني: اذا طاف طواف الزيارة ()، حل له الطيب.
 الثالث: اذا طاف طواف النساء، حل له النساء () ويكره لبس المخيط، حتي يفرغ من طواف الزيارة. وكذا يكره الطيب، حتي يفرغ من طواف النساء.
 الثانية: اذا قضي مناسكه يوم النحر، فالافضل المشي الي مكة للطواف والسعي
 
 ليومه. فان اخره، فمن غده. ويتاكد في حق المتمتع، فان اخره اثم ()، ويجزيه طوافه وسعيه. ويجوز للقارن والمفرد تاخير ذلك، طول ذي الحجة علي كراهية.
 الثالثة: الافضل لمن مضي الي مكة للطواف والسعي: الغسل، وتقليم الاظفار، واخذ الشارب، والدعاء اذا وقف علي باب المسجد ().
 القول: في الطواف وفيه ثلاثة مقاصد الاول في المقدمات وهي واجبة ومندوبة فالواجبات: الطهارة. وازالة النجاسة عن الثوب والبدن، وان يكون مختونا ()، ولا يعتبر في المراة ().
 والمندوبات ثمانية: الغسل لدخول مكة، فلو حصل عذرا غسل بعد دخوله.
 والافضل ان يغتسل من بءر ميمون، او من فخ. والا ففي منزله. ومضغ الاذخر ().
 وان يدخل مكة من اعلاها (). وان يكون حافيا، علي سكينة، ووقار. ويغتسل لدخول المسجد الحرام. ويدخل من باب بني شيبة ()، وبعد ان يقف عندها. ويسلم علي النبي عليه السلام. ويدعو بالماثور.
 المقصد الثاني: في كيفية الطواف وهو يشتمل علي: واجب وندب.
 فالواجب سبعة: النية. والبدء بالحجر. والختم به. وان يطوف علي يساره.
 وان يدخل الحجر في الطواف. وان يكمله سبعا. وان يكون بين البيت والمقام، ولو مشي علي اساس البيت او حاءط الحجر لم يجزه ().
 
 ومن لوازمه ركعتا الطواف. وهما واجبتان بعده في الطواف الواجب، ولو نسيهما وجب عليه الرجوع. ولو شق، قضاهما حيث ذكره (). ولو مات قضاهما الولي.
 مساءل ست:
 الاولي: الزيادة علي السبع في الطواف الواجب، محظورة () علي الاظهر. وفي النافلة مكروهة.
 الثانية: الطهارة شرط في الواجب دون الندب، حتي انه يجوز ابتداء المندوب مع عدم الطهارة ()، وان كانت الطهارة افضل.
 الثالثة: يجب ان يصلي ركعتي الطواف في المقام، حيث هو الان، ولا يجوز في غيره.
 فان منعه زحام، صلي وراءه، او الي احد جانبيه.
 الرابعة: من طاف في ثوب نجس مع العلم، لم يصح طوافه. وان لم يعلم ثم علم في اثناء الطواف، ازاله وتمم (). ولو لم يعلم حتي فرغ، كان طوافه ماضيا.
 الخامسة: يجوز ان يصلي ركعتي طواف الفريضة، ولو في الاوقات التي تكره، لابتداء النوافل ().
 السادسة: من نقص من طوافه، فان جاوز النصف، رجع فاتم. ولو عاد الي اهله، امر من يطوف عنه (). وان كان دون ذلك، استانف. وكذا من قطع طواف الفريضة،
 
 لدخول البيت او بالسعي في حاجته. وكذا لو مرض في اثناء طوافه. ولو استمر مرضه حيث لا يمكن ان يطاف به، طيف عنه. وكذا لو احدث في طواف الفريضة. ولو دخل في السعي، فذكر انه لم يتم طوافه، رجع فاتم طوافه ان كان تجاوز النصف، ثم تمم السعي ().
 والندب خمسة عشر: الوقوف عند الحجر ()، وحمد الله والثناء عليه والصلاة علي النبي واله عليهم السلام. ورفع اليدين بالدعاء. واستلام الحجر علي الاصح.
 وتقبيله، فان لم يقدر فبيده. ولو كانت مقطوعة استلم بموضع القطع. ولو لم يكن له يد، اقتصر علي الاشارة. وان يقول: " هذه امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته، لتشهد لي بالموافاة. اللهم تصديقا بكتابك، الي اخر الدعاء ". وان يكون في طوافه داعيا ذاكرا لله سبحانه علي سكينة ووقار. مقتصدا في مشيه، وقيل: يرمل ثلاثا، ويمشي اربعا ().
 وان يقول: " اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل الماء، الي اخر الدعاء ". وان يلتزم المستجار () في الشوط السابع. ويبسط يديه علي الحاءط.
 ويلصق به بطنه وخده، ويدعو بالدعاء الماثور. ولو جاوز المستجار الي ركن اليماني () لم يرجع، وان يلتزم الاركان كلها، واكدها الذي فيه الحجر واليماني. ويستحب ان يطوف ثلاثمءة وستين طوافا. فان لم يتمكن فثلاثمءة وستين شوطا، ويلحق الزيادة () بالطواف الاخير، ويسقط الكراهية هنا بهذا الاعتبار. وان يقرا في ركعتي الطواف: في الاولي مع " الحمد " " قل هو الله احد "، وفي الثانية معه " قل يا ايها الكافرون ". ومن زاد علي السبعة سهوا اكملها اسبوعين ()، وصلي الفريضة اولا، وركعتي النافلة بعد الفراغ من
 
 السعي. وان يتداني من البيت ().
 ويكره: الكلام في الطواف بغير الدعاء والقراءة ().
 الثالث: في احكام الطواف وفيه اثنتا عشرة مسالة.
 الاولي: الطواف ركن، من تركه عامدا بطل حجه، ومن تركه ناسيا، قضاه ولو بعد المناسك. ولو تعذر العود () استناب فيه ومن شك في عدده بعد انصرافه () لم يلتفت.
 وان كان في اثناءه وكان شاكا في الزيادة، قطع ولا شء عليه. وان كان في النقصان استانف في الفريضة، وبني علي الاقل في النافلة ().
 الثانية: من زاد علي السبع ناسيا، وذكر قبل بلوغه الركن ()، قطع ولا شء عليه.
 الثالثة: من طاف وذكر انه لم يتطهر، اعاد في الفريضة دون النافلة، ويعيد صلاة الطواف، الواجب واجبا، والندب ندبا ().
 الرابعة: من نسي طواف الزيارة (). حتي رجع الي اهله وواقع، قيل عليه بدنة والرجوع الي مكة للطواف، وقيل: لا كفارة عليه وهو الاصح، ويحمل القول الاول علي من واقع بعد الذكر (). ولو نسي طواف النساء جاز ان يستنيب، ولو مات قضاه وليه وجوبا.
 الخامسة: من طاف، كان بالخيار في تاخير السعي الي الغد، ثم لا يجوز () مع
 
 القدرة.
 السادسة: يجب علي المتمتع تاخير الطواف والسعي، حتي يقف بالموقفين، وياتي مناسكه يوم النحر، ولا يجوز التعجيل الا للمريض والمراة التي تخاف الحيض، والشيخ العاجز ()، ويجوز التقديم للقارن والمفرد علي كراهية.
 السابعة: لا يجوز تقديم طواف النساء علي السعي للمتمتع ولا لغيره اختيارا، ويجوز مع الضرورة والخوف من الحيض.
 الثامنة: من قدم طرف النساء علي السعي ساهيا اجزاه، ولو كان عامدا لم يجز ().
 التاسعة: قيل: لا يجوز الطواف وعلي الطاءف برطلة ()، ومنهم من خص ذلك بطواف العمرة، نظرا الي تحريم تغطية الراس ().
 العاشرة: من نذر ان يطوف علي اربع ()، قيل يجب عليه طوافان. وقيل: لا ينعقد النذر. وربما قيل: بالاول، اذا كان الناذر المراة اقتصارا علي مورد النقل ().
 الحادية عشرة: لا باس ان يعول الرجل علي غيره في تعداد الطواف، لانه كالامارة.
 ولو شكا جميعا، عولا علي الاحكام المتقدمة ().
 الثانية عشرة: طواف النساء واجب في الحج والعمرة المفردة دون المتمتع بها، وهو لازم للرجال والنساء والصبيان والخناثي ().
 القول: في السعي ومقدماته عشرة كلها مندوبة: الطهارة، واستلام الحجر ()، والشرب من زمزم. والصب علي الجسد من ماءها من الدلو المقابل للحجر. وان يخرج من
 
 الباب المحاذي للحجر (). وان يصعد علي الصفا (). ويستقبل الركن العراقي (. ويحمد الله ويثني عليه. وان يطيل الوقوف علي الصفا، ويكبر الله سبعا، ويهلله سبعا، ويقول: (لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير) ثلاثا . ويدعو بالدعاء الماثور.
 والواجب فيه اربعة: النية، والبدء بالصفا. والختم بالمروة. وان يسعي سبعا، يحتسب ذهابه شوطا، وعوده اخر.
 والمستحب اربعة: ان يكون ماشيا، ولو كان راكبا جاز. والمشي علي طرفيه ().
 والهرولة ما بين المنارة وزقاق العطارين ()  ماشيا كان او راكبا  ولو نسي الهرولة رجع القهقري، وهرول موضعها. والدعاء في سعيه ماشيا ومهرولا ()، ولا باس ان يجلس في خلال السعي للراحة.
 ويلحق بهذا الباب مساءل:
 الاولي: السعي ركن: من تركه عامدا، بطل حجه. ولو كان ناسيا، وجب عليه الاتيان به فان خرج ()، عاد لياتي به. فان عذر عليه، استناب فيه.
 الثانية: لا يجوز الزيادة علي سبع. ولو زاد عامدا بطل. ولا تبطل بالزيادة سهوا. ومن تيقن عدد الاشواط، وشك فيما به بدا، فان كان في المزدوج علي الصفا، فقد صح سعيه لانه
 
 بدا به. وان كان علي المروة اعاد () وينعكس الحكم مع انعكاس الفرض ().
 الثالثة: من لم يحصل عدد سعيه () اعاده. ومن تيقن النقيصة اتي بها. ولو كان متمتعا بالعمرة وظن انه اتم، فاحل وواقع النساء، ثم ذكر ما نقص، كان عليه دم بقرة علي رواية، ويتم النقصان (). وكذا قيل: لو قلم اظفاره، او قص شعره.
 الرابعة: لو دخل وقت فريضة وهو في السعي، قطعه وصلي ثم اتمه، وكذا لو قطعه في حاجة له او لغيره ().
 الخامسة: لا يجوز تقديم السعي علي الطواف، كما لا يجوز تقديم طواف النساء علي السعي. فان قدمه، طاف ثم اعاد السعي. ولو ذكر في اثناء السعي نقصانا من طوافه، قطع السعي واتم الطواف ثم اتم السعي ().
 القول: في الاحكام المتعلقة بمني بعد العود.
 واذا قضي الحاج مناسكه بمكة، من طواف الزيارة والسعي وطواف النساء، فالواجب العود الي مني للمبيت بها. فيجب عليه ان يبيت بها ليلتي الحادي عشر والثاني عشر. فلو بات بغيرها، كان عليه عن كل ليلة شاة، الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة، او يخرج من مني بعد نصف الليل. وقيل: يشرط ان لا يدخل مكة الا بعد طلوع الفجر (). وقيل: لو بات الليالي الثلاث بغير مني، لزمه ثلاث شياة. وهو محمول علي من غربت الشمس في الليلة الثالثة وهو بمني، او من لم يتق الصيد والنساء ().
 
 ويجب ان يرمي كل يوم من ايام التشريق (): الجمار الثلاث  كل جمرة سبع حصيات . ويجب هنا  زيادة علي ما تضمنته شروط الرمي  الترتيب: يبدا بالاولي، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة. ولو رماها منكوسة، اعاد علي الوسطي وجمرة العقبة ().
 ووقت الرمي ما بين طلوع الشمس الي غروبها ولا يجوز ان يرمي ليلا الا لعذر كالخاءف والمريض والرعاة والعبيد ().
 ومن حصل له رمي اربع حصيات، ثم رمي علي الجمرة الاخري، حصل بالترتيب ().
 ولو نسي رمي يوم، قضاه من الغد مرتبا، بالفاءت ويعقب بالحاضر ().
 ويستحب ان يكون ما يرميه لامسه غدوة، وما يرميه ليومه عند الزوال ().
 ولو نسي رمي الجمار حتي دخل مكة، رجع ورمي. فان خرج من مكة، لم يكن عليه شء، اذا انقضي زمان الرمي ()، فان عاد في القابل رمي. وان استناب فيه () جاز من ترك رمي الجمار متعمدا وجب عليه قضاءه. ويجوز ان يرمي عن المعذور كالمريض.
 ويستحب: ان يقيم الانسان بمني ايام التشريق (). وان يرمي الجمرة الاولي عن يمينه ()، ويقف ويدعو. وكذا الثانية. ويرمي الثالثة مستدبر القبلة، مقابلا لها، ولا يقف عندها.
 
 والتكبير بمني مستحب ()، وقيل: واجب. وصورته: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا ورزقنا من بهيمة الانعام.
 ويجوز: النفر في الاول، وهو اليوم الثاني عشر من ذي الحجة، لمن اجتنب النساء والصيد في احرامه، والنفر الثاني، وهو اليوم الثالث عشر، فمن نفر في الاول لم يجز الا بعد الزوال، وفي الثاني يجوز قبله.
 ويستحب للامام ان يخطب ويعلم الناس ذلك (). ومن كان قضي مناسكه بمكة، جاز ان ينصرف () حيث شاء. ومن بقي عليه شء من المناسك عاد وجوبا.
 مساءل:
 الاولي: من احدث () ما يوجب، حدا او تعزيرا او قصاصا ولجا الي الحرم، ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج (). ولو احدث في الحرم، قوبل بما تقتضيه جنايته فيه ().
 الثانية: يكره ان يمنع احد من سكني دور مكة ()، وقيل: يحرم، والاول اصح.
 الثالثة: يحرم ان يرفع احد بناء فوق الكعبة، وقيل: يكره، وهو الاشبه.
 الرابعة: لا تحل لقطة الحرم، قليلة كانت او كثيرة ()، وتعرف سنة. ثم ان شاء تصدق بها، ولا ضمان عليه. وان شاء جعلها في يده امانة.
 
 الخامسة: اذا ترك الناس زيارة النبي عليه السلام، اجبروا عليها، لما يتضمن من الجفاء المحرم ().
 ويستحب: العود الي مكة، لمن قضي مناسكه، لوداع البيت.
 ويستحب: امام ذلك ()، صلاة ست ركعات بمسجد الخيف، واكده استحبابا عند المنارة التي في وسطه، وفوقها الي جهة القبلة بنحو من ثلاثين ذراعا، وعن يمينها ويسارها، كذلك ().
 ويستحب: التحصيب () لمن نفر في الاخير، وان يستلقي فيه.
 واذا عاد الي مكة فمن السنة: ان يدخل الكعبة، ويتاكد في حق الصرورة، وان يغتسل ويدعو عند دخولها. وان يصلي  بين الاسطوانتين ()  علي الرخامة الحمراء ركعتين، يقرا في الاولي " الحمد وحم السجدة " () وفي الثانية " عدد ايها " ()، ويصلي في زوايا البيت، () ثم يدعو بالدعاء المرسوم. ويستلم الاركان ()، ويتاكد في اليماني.
 ثم يطوف بالبيت اسبوعا (). ثم يستلم الاركان () والمستجار، ويتخير من الدعاء ما احبه. ثم ياتي زمزم فيشرب منها. ثم يخرج وهو يدعو.
 ويستحب: خروجه من باب الحناطين (). ويخر ساجدا. ويستقبل
 
 القبلة (). ويدعو. ويشتري بدرهم تمرا ويتصدق به احتياطا لاحرامه ().
 ويكره: الحج علي الابل الجلالة ().
 ويستحب: لمن حج ان يعزم علي العود. والطواف افضل للمجاور من الصلاة، وللمقيم بالعكس ().
 ويكره: المجاورة بمكة ().
 ويستحب: النزول بالمعرس () علي طريق المدينة. وصلاة ركعتين به.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: للمدينة حرم. وحده من عاير الي وعير (). ولا يعضد شجرة (). ولا باس بصيده، الا ما صيد بين الحرتين ()، وهذا علي الكراهية المءكدة ().
 الثانية: يستحب زيارة النبي عليه السلام للحاج استحبابا مءكدا ().
 
 الثالثة: يستحب ان تزار فاطمة عليها السلام من عند الروضة ()، والاءمة عليهم السلام بالبقيع ().
 خاتمة:
 تستحب: المجاورة بها (). والغسل عند دخولها ().
 وتستحب: الصلاة بين القبر والمنبر وهو الروضة (). وان يصوم الانسان بالمدينة ثلاثة ايام للحاجة (). وان يصلي ليلة الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة ()، وفي ليلة الخميس عند
 
 الاسطوانة التي تلي مقام رسول الله صلي الله عليه واله (). وان ياتي المساجد بالمدينة كمسجد الاحزاب ومسجد الفتح ومسجد الفضيخ. وقبور الشهداء ب‍ (احد)، خصوصا قبر حمزة عليه السلام.
 ويكره، النوم في المساجد ويتاكد الكراهة في مسجد النبي صلي الله عليه واله.
 الركن الثالث:
 في اللواحق: وفيها مقاصد:
 الاول: في الاحصار والصد:
 الصد بالعدو ()، والاحصار بالمرض لا غير.
 فالمصدود اذا تلبس () ثم صد، تحلل من كل ما احرم منه، اذا لم يكن له طريق غير موضع الصد، او كان له طريق وقصرت نفقته. ويستمر اذا كان له مسلك غيره ()، ولو كان اطول مع تيسر النفقة. ولو خشي الفوات، لم تحلل وصبر حتي يتحقق ()، ثم يتحلل بعمرة، ثم يقضي في القابل، واجبا ان كان الحج واجبا، والا ندبا. ولا يحل بعد الهدي ونية التحلل ().
 وكذا البحث في المعتمر، اذا منع عن الوصول الي مكة. ولو كان ساق، قيل: يفتقر الي هدي التحلل ()، وقيل: يكفيه ما ساقه، وهو الاشبه.
 
 ولا بدل لهدي التحلل، فلو عجز عنه وعن ثمنه، بقي علي احرامه. ولو تحلل لم يحل ().
 ويتحقق الصد: بالمنع من الموقفين (). وكذا بالمنع من الوصول الي مكة (). ولا يتحقق بالمنع من العود الي مني، لرمي الجمار الثلاث، والمبيت بها، بل يحكم بصحة الحج ويستنيب في الرمي.
 فروع:
 الاول: اذا حبس بدين (): فان كان قادرا عليه لم يتحلل. وان عجز تحلل، وكذا لو حبس ظلما ().
 الثاني: اذا صابر () ففات الحج، لم يجز له التحلل بالهدي، وتحلل بالعمرة، ولا دم، وعليه القضاء ان كان واجبا.
 الثالث: اذا غلب علي ظنه انكشاف العدو قبل الفوات ()، جاز ان يتحلل، لكن الافضل البقاء علي احرامه. فاذا انكشف اتم، ولو اتفق الفوات احل بعمرة.
 الرابع: لو افسد حجه () فصد، كان عليه بدنة، ودم للتحلل، والحج من قابل.
 ولو انكشف العدو في وقت يتسع لاستءناف القضاء () وجب، وهو حج يقضي لسنته. وعلي ما قلناه ()، فحجة العقوبة باقية. ولو لم يكن تحلل ()، مضي في فاسده وقضاه في القابل.
 
 تحلل ()، مضي في فاسده وقضاه في القابل.
 الخامس: لو لم يندفع العدو الا بالقتال لم يجب، سواء غلب علي الظن السلامة او العطب. ولو طلب مالا لم يجب بذله. ولو قيل بوجوبه، اذا كان غير مجحف، كان حسنا ().
 والمحصر: هو الذي يمنعه المرض عن الوصول الي مكة او عن الموقفين، فهذا يبعث ما ساقة (). ولو لم يسق، بعث هديا او ثمنه. ولا يحل حتي يبلغ الهدي محله، وهو مني ان كان حاجا، او مكة ان كان معتمرا (). فاذا بلغ قصر واحل ()، الا من النساء خاصة، حتي يحج في القابل ان كان واجبا، او يطاف عنه طواف النساء ان كان تطوعا ().
 ولو بان ان هديه لم يذبح، لم يبطل تحلله، وكان عليه ذبح هدي في القابل. ولو بعث هديه ثم زال العارض، لحق باصحابه (). فان ادرك احد الموقفين في وقته، فقد ادرك الحج، والا تحلل بعمرة () وعليه في القابل قضاء الواجب. ويستحب قضاء الندب.
 والمعتمر: اذا تحلل يقضي عمرته عند زوال العذر، وقيل: في الشهر الداخل ().
 
 والقارن : اذا احصر فتحلل لم يحج في القابل الا قارنا ()، وقيل: ياتي بما كان واجبا (). وان كان ندبا حج بما شاء من انواعه، وان كان الاتيان بمثل ما خرج منه () افضل.
 وروي: ان باعث الهدي تطوعا، يواعد اصحابه وقتا لذبحه او نحره، ثم يجتنب جميع ما يجتنبه المحرم. فاذا كان وقت المواعدة احل، لكن هذا لا يلبي (). ولو اتي بما يحرم علي المحرم كفر استحبابا.
 المقصد الثاني: في احكام الصيد:
 الصيد: هو الحيوان الممتنع ()، وقيل: يشترط ان يكون حلالا (). والنظر فيه:
 يستدعي فصولا.
 الاول: الصيد: قسمان:
 فالاول: منها ما لا يتعلق به كفارة ():
 كصيد البحر، وهو ما يبيض ويفرخ في الماء (). ومثله الدجاج الحبشي. وكذا النعم ولو توحشت ().
 
 ولا كفارة: في قتل السباع، ماشية كانت او طاءرة ()، الا الاسد فان علي قاتله كبشا اذا لم يرده ()، علي رواية فيها ضعف.
 وكذا لا كفارة: فيما تولد بين وحشي وانسي، او بين ما يحل للمحرم وما يحرم، ولو قيل: يراعي الاسم كان حسنا ().
 ولا باس: بقتل الافعي، والعقرب، والفارة، وبرمي الحداة، والغراب رميا. ولا باس: بقتل البرغوث ().
 وفي الزنبور تردد، والوجه المنع، ولا كفارة في قتله خطا. وفي قتله عمدا صدقة، ولو بكف من طعام.
 ويجوز شراء القماري، والدباسي ()، واخراجها من مكة علي رواية. ولا يجوز:
 قتلها، ولا اكلها.
 الثاني: ما يتعلق به الكفارة وهو ضربان:
 الاول ما لكفارته بدل علي الخصوص وهو كل ماله مثل من النعم.
 واقسامه خمسة:
 الاول: النعامة (): وفي قتلها بدنة. ومع العجز، تقوم البدنة، ويفض () ثمنها علي البر، ويتصدق به
 
 لكل مسكين مدان. ولا يلزم ما زاد عن ستين ().
 ولو عجز صام عن كل مدين يوما (). ولو عجز صام ثمانية عشر يوما.
 وفي فراخ () النعام روايتان: احدهما مثل ما في النعام والاخري من صغار الابل، وهو الاشبه.
 الثاني: بقرة الوحش وحمار الوحش.
 وفي قتل كل واحد منهما بقرة اهلية. ومع العجز () يقوم البقرة الاهلية، ويفض ثمنها علي البر، ويتصدق به لكل مسكين مدان. ولا يلزم ما زاد علي الثلاثين. ومع العجز يصوم عن كل مدين يوما. وان عجز صام تسعة ايام.
 الثالث: في قتل الظبي شاة.
 ومع العجز يقوم الشاة، و (يفض) ثمنها علي البر، ويتصدق به لكل مسكين مدان. ولا يلزم ما زاد عن عشرة. فان عجز صام عن كل مدين يوما. فان عجز صام ثلاثة ايام.
 وفي الثعلب والارنب شاة، وهو المروي، وقيل: فيه ما في الظبي. والابدال في الاقسام الثلاثة علي التخيير، وقيل: علي الترتيب ()، وهو الاظهر.
 الرابع: في كسر بيض النعام.
 اذا تحرك فيها الفرخ، بكارة من الابل لكل واحدة واحد () وقبل التحرك، ارسال فحولة الابل في اناث منها، بعدد البيض، فما نتج فهو هدي (). ومع العجز عن كل بيضة
 
 شاة. ومع العجز اطعام عشرة مساكين. فان عجز صام ثلاثة ايام ().
 الخامس: في كسر بيض القطا والقبج ().
 اذا تحرك الفرخ من صغار الغنم، وقيل: عن البيضة مخاض () من الغنم. وقبل التحرك ارسال فحولة الغنم في اناث منها بعدد البيض، فما نتج فهو هدي، فان عجز كان كمن كسر بيض النعام ().
 الثاني: ما لا بدل له علي الخصوص وهو خمسة اقسام:
 الاول الحمام.
 وهو اسم لكل طاءر يهدر ويعب الماء، وقيل: كل مطوق ().
 وفي قتلها: شاة علي المحرم. وعلي المحل في الحرم درهم. وفي فرخها للمحرم حمل (). وللمحل في الحرم نصف درهم.
 ولو كان محرما في الحرم اجتمع عليه الامران ().
 وفي بيضها اذا تحرك الفرخ حمل. وقبل التحرك علي المحرم درهم، وعلي المحل ربع درهم (). ولو كان محرما في الحرم، لزمه درهم وربع. ويستوي الاهلي وحمام الحرم في القيمة اذا قتل في الحرم، لكن يشتري بقيمة الحرمي علف لحمامه () الثاني: في كل واحد من القطا والحجل والدراج حمل، قد فطم ورعي ().
 
 الثالث: في قتل كل واحد من القنفذ والضب واليربوع جدي ().
 الرابع: في كل واحد من العصفور والقبرة والصعوة () مد من طعام.
 الخامس: في قتل الجرادة تمرة، والاظهر كف من طعام (). وكذا في القملة يلقيها عن جسده. وفي قتل الكثير من الجراد دم شاة. وان لم يمكنه التحرز من قتله، بان كان علي طريقه، فلا اثم ولا كفارة. وكل ما لا تقدير لفديته ففي قتله قيمته. وكذا القول في البيوض (). وقيل في البطة والاوزة والكركي شاة، وهو تحكم ().
 فروع خمسة:
 الاول: اذا قتل صيدا معيبا كالمكسور والاعور، فداه بصحيح. ولو فداه بمثله جاز.
 ويفدي للذكر بمثله وبالانثي. وكذا الانثي () وبالمماثل احوط.
 الثاني: الاعتبار بتقويم الجزاء، وقت الاخراج (). وفيما لا تقدير لفديته، وقت الاتلاف ().
 الثالث: اذا قتل ماخضا، مما له مثل ()، يخرج ماخضا، ولو تعذر، قوم الجزاء ماخضا.
 الرابع: اذا اصاب صيدا حاملا، فالقت جنينا حيا ثم ماتا، فدي الام بمثلها والصغير بصغيرة (). ولو عاشا لم يكن عليه فدية، اذا لم يعب المضروب. ولو عاب ضمن ارشه. ولو مات احدهما فداه دون الاخر. ولو القت جنينا ميتا، لزمه الارش، وهو ما بين قيمتها حاملا
 
 ومجهضا.
 الخامس: اذا قتل المحرم حيوانا، وشك في كونه صيدا، لم يضمن ().
 الفصل الثاني: في موجبات الضمان وهي ثلاثة: مباشرة الاتلاف، واليد، والسبب اما المباشرة فنقول: قتل الصيد موجب لفديته. فان اكله لزمه فداء اخر (). وقيل:
 يفدي ما قتل، ويضمن قيمة ما اكل، وهو الوجه (). ولو رمي صيدا فاصابه ولم يءثر فيه، فلا فدية. ولو جرحه ثم راه سويا ضمن ارشه ()، وقيل: ربع قيمته. واذا لم يعلم حاله، لزمه الفداء. وكذا لو لم يعلم اثر فيه ام لا ().
 وروي في كسر قرني الغزال نصف قيمته، وفي كل واحد ربع. وفي عينيه كمال قيمته. وفي كسر احدي يديه نصف قيمته، وكذا في احدي رجليه، وفي الرواية ضعف ().
 ولو اشترك جماعة في قتل الصيد، ضمن كل واحد منهم فداءا كاملا ().
 ومن ضرب بطير علي الارض كان عليه: دم، وقيمة للحرم، واخري لاستصغاره () ومن شرب لبن ظبية في الحرم، لزمه دم وقيمة اللبن ().
 ولو رمي الصيد وهو محل، فاصابه وهو محرم، لم يضمنه (). وكذا لو جعل في راسه ما يقتل القمل () وهو محل، ثم احرم فقتله.
 
 الموجب الثاني: اليد. ومن كان معه صيد فاحرم، زال ملكه عنه، و وجب ارساله (). فلو مات قبل ارساله لزمه ضمانة. ولو كان الصيد ناءيا () عنه لم يزل ملكه.
 ولو امسك المحرم صيدا، فذبحه محرم، ضمن كل منهما فداء. ولو كانا في الحرم، تضاعف الفداء. ما لم يكن بدنة (). ولو كانا محلين في الحرم لم يتضاعف. ولو كان احدهما محرما تضاعف الفداء في حقه. ولو امسكه المحرم في الحل، فذبحه المحل، ضمنه المحرم خاصة (). ولو نقل بيض صيد عن موضعه ففسد، ضمنه (). فلو احضنه، فخرج الفرخ سليما، لم يضمنه. ولو ذبح المحرم صيدا، كان ميتة، ويحرم علي المحل. ولا كذا لو صاده وذبحه محل.
 الموجب الثالث: السبب وهو يشتمل علي مساءل:
 الاولي: من اغلق علي حمام من حمام الحرم، وله فراخ وبيض، ضمن بالاغلاق (). فان زال السبب وارسلها سليمة سقط الضمان. ولو هلكت، ضمن الحمامة بشاة، والفرخ بحمل، والبيضة بدرهم، ان كان محرما. وان كان محلا، ففي الحمامة درهم، وفي الفرخ نصف، وفي البيضة ربع ().
 وقيل: يستقر الضمان بنفس الاغلاق ()، لظاهر الرواية، والاول اشبه.
 الثانية: قيل: اذا نفر حمام الحرم، فان عاد ()، فعليه شاة واحدة. وان لم يعد،
 
 فعن كل حمامة شاة.
 الثالثة: اذا رمي اثنان، فاصاب احدهما واخطا الاخر، فعلي المصيب فداء لجنايته، وكذا علي المخطء لاعانته ().
 الرابعة: اذا اوقد جماعة نارا، فوقع فيها صيد، لزم كل واحد منهم فداء اذا قصدوا الاصطياد، والا ففداء واحد ().
 الخامسة: اذا رمي صيدا، فاضطرب فقتل فرخا او صيدا اخر، كان عليه فداء الجميع، لانه سبب للاتلاف ().
 السادسة: الساءق يضمن ما تجنيه دابته، وكذا الراكب اذا وقف بها. واذا سار ضمن ما تجنيه بيديها ().
 السابعة: اذا امسك صيدا له طفل، فتلف () بامساكه ضمن. وكذا لو امسك المحل صيدا له طفل في الحرم.
 الثامنة: اذا اغري المحرم كلبه بصيد فقتله ()، ضمن، سواء كان في الحل او الحرم، ولكن يتضاعف () اذا كان محرما في الحرم.
 التاسعة: لو نفر صيدا، فهلك بمصادمة شء، او اخذه جارح ()، ضمنه.
 العاشرة: لو وقع الصيد في شبكة، فاراد تخليصه فهلك او عاب، ضمن ().
 الحادية عشرة: من دل علي صيد فقتل، ضمنه ().
 
 الفصل الثالث: في صيد الحرم:
 يحرم من الصيد علي المحل في الحرم ما يحرم علي المحرم في الحل (). فمن قتل صيدا في الحرم كان عليه فداءه. ولو اشترك جماعة في قتله، فعلي كل واحد فداء، وفيه تردد ().
 وهل يحرم وهو يءم الحرم ()؟ قيل: نعم، وقيل: يكره، وهو الاشبه. لكن لو اصابه ودخل الحرم فمات، ضمنه، وفيه تردد.
 ويكره الاصطياد بين البريد والحرم، علي الاشبه. فلو اصاب صيدا فيه، ففقا عينه، او كسر قرنه، كان عليه صدقة استحبابا. ولو ربط صيدا في الحل، فدخل الحرم، لم يجز اخراجه ().
 ولو كان في الحل، ورمي صيدا في الحرم فقتله، فداه. وكذا لو كان في الحرم، ورمي صيدا في الحل فقتله، ضمنه ().
 ولو كان بعض الصيد في الحرم، فاصاب ما هو في الحل او في الحرم منه فقتله، ضمنه (). ولو كان الصيد علي فرع شجرة في الحل فقتله، ضمن اذا كان اصلها في الحرم.
 ومن دخل بصيد () الي الحرم وجب عليه ارساله. ولو اخرجه فتلف، كان عليه ضمانه،
 
 سواء كان التلف بسببه او بغيره (). ولو كان طاءرا مقصوصا، وجب عليه حفظه، حتي يكمل ريشه، ثم يرسله.
 وهل يجوز الصيد حمام الحرم وهو في الحل؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاحوط.
 ومن نتف ريشة من حمام الحرم، كان عليه صدقة، ويجب ان يسلمها بتلك اليد (). ومن اخرج صيدا من الحرم، وجب عليه اعادته. ولو تلف قبل ذلك ضمنه ولو رمي بسهم في الحل، فدخل الحرم ثم خرج الي الحل فقتل صيدا ()، لم يجب الفداء.
 ولو ذبح المحل في الحرم صيدا كان ميتة. ولو ذبحه في الحل وادخله الحرم، لم يحرم علي المحل، ويحرم علي المحرم ().
 ولا يدخل في ملكه شء من الصيد، علي الاشبه، وقيل: يدخل وعليه ارساله، ان كان حاضرا معه ().
 الفصل الرابع: في التوابع:
 كل ما يلزم المحرم في الحل من كفارة الصيد، او المحل في الحرم، يجتمعان علي المحرم في الحرم ، حتي ينتهي الي البدنة فلا يتضاعف (). وكلما يتكرر الصيد من المحرم نسيانا، وجب عليه ضمانه. ولو تعمد وجبت الكفارة اولا، ثم لا تتكرر، وهو ممن ينتقم الله منه ()، وقيل: تتكرر، والاول اشبه.
 
 ويتضمن الصيد بقتله عمدا وسهوا. فلو رمي صيدا فمرق السهم فقتل اخر كان عليه فداءان (). وكذا لو رمي غرضا فاصاب صيدا ضمنه، ولو اشتري محل بيض نعام لمحرم فاكله، كان علي المحرم عن كل بيضة شاة، وعلي المحل عن كل بيضة درهم.
 ولا يدخل الصيد في ملك المحرم باصطياد، ولا ابتياع، ولا هبة، ولا ميراث، هذا اذا كان عنده. ولو كان في بلده، فيه تردد، والاشبه انه يملك ()، ولو اضطر المحرم الي اكل الصيد، اكله وفداه (). ولو كان عنده ميتة، اكل الصيد ان امكنه الفداء، والا اكل الميتة. واذا كان الصيد مملوكا ففداءه () لصاحبه. وان لم يكن مملوكا تصدق به. وكل ما يلزم المحرم من فداء، يذبحه او ينحره بمكة ان كان معتمرا، وبمني ان كان حاجا.
 وروي: ان كل من وجب عليه شاة في كفارة الصيد، وعجز عنها، كان عليه اطعام عشرة مساكين. فان عجز صام ثلاثة ايام في الحج ().
 المقصد الثالث: في باقي المحظورات وهي سبعة:
 الاول: الاستمتاع بالنساء: فمن جامع زوجته في الفرج قبلا او دبرا، عامدا عالما بالتحريم، فسد حجه، وعليه اتمامه وبدنة والحج من قابل، سواء كانت حجته التي افسدها فرضا او نفلا. وكذا لو جامع امته وهو محرم.
 ولو كانت امراته محرمة مطاوعة، لزمها مثل ذلك ()، وعليهما ان يفترقا اذا بلغا ذلك المكان ()، حتي يقضيا المناسك اذا حجا علي تلك الطريق. ومعني الافتراق الا يخلو الا ومعهما ثالث.
 ولو اكرهها كان حجها ماضيا، وكان عليه كفارتان، ولا يتحمل عنها شيءا سوي
 
 الكفارة ().
 وان جامع بعد الوقوف بالمشعر، ولو قبل ان يطوف طواف النساء، او طاف منه ثلاثة اشواط فما دونه، او جامع في غير الفرج قبل الوقوف، كان حجه صحيحا، وعليه بدنة لا غير ().
 تفريع: اذا حج في القابل بسبب الافساد فافسد ، لزمه ما لزم اولا (). وفي الاستمناء بدنة. وهل يفسد به الحج ويجب القضاء؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه.
 ولو جامع امته محلا، وهي محرمة باذنه ()، تحمل عنها الكفارة، بدنة او بقرة او شاة (). وان كان معسرا، فشاة او صيام ثلاثة ايام.
 ولو جامع المحرم قبل طواف الزيارة، لزمه بدنة، فان عجز فبقرة او شاة.
 واذا طاف المحرم من طواف النساء خمسة اشواط، ثم واقع، لم يلزمه الكفارة، وبني علي طوافه. وقيل: يكفي في ذلك مجاوزة النصف ()! والاول مروي.
 واذا عقد المحرم لمحرم علي امراة، ودخل بها المحرم، فعلي كل منهما كفارة. وكذا لو كان العاقد محلا علي رواية " سماعة ".
 ومن جامع في احرام العمرة قبل السعي، فسدت عمرته، وعليه بدنة وقضاءها، والافضل ان يكون في الشهر الداخل ().
 
 ولو نظر الي غير اهله فامني، كان عليه بدنة ان كان موسرا، وان كان متوسطا فبقرة، وان كان معسرا فشاة ().
 ولو نظر الي امراته، لم يكن عليه شء ولو مسها بشهوة، كان عليه شاة، ولو لم يمن. ولو قبل امراته كان عليه شاة. ولو كان بشهوة، كان عليه جزور. وكذا لو امني عن ملاعبة (). ولو استمع علي من يجامع فامني، من غير نظر، لم يلزمه شء ().
 فرع: لو حج تطوعا فافسده ثم احصر، كان عليه بدنة للافساد، ودم للاحصار وكفاه قضاء واحد في القابل ().
 المحظور الثاني: الطيب: فمن تطيب كان عليه دم شاة، سواء استعمله صبغا او طلاء  ابتداء او استدامة  او بخورا او في الطعام ().
 ولا باس بخلوق الكعبة () ولو كان فيه زعفران. وكذا الفواكه كالاترج والتفاح، والرياحين كالورود والنيلوفر.
 الثالث: القلم: وفي كل ظفر مد من طعام. وفي اظفار يديه ورجليه، في مجلس واحد دم. ولو كان كل واحد منهما في مجلس لزمه دمان. ولو افتي بتقليم ظفره فادماه، لزم المفتي شاة ().
 
 الرابع: المخيط: حرام علي المحرم (). فلو لبس كان عليه دم. ولو اضطر الي لبس ثوب يتقي به الحر او البرد جاز، وعليه شاة.
 الخامس: حلق الشعر: وفيه شاة او اطعام عشرة مساكين، لكل منهم مد. وقيل:
 ستة، لكل منهم مدان، او صيام ثلاثة ايام.
 ولو مس لحيته او راسه فوقع منهما شء، اطعم كفا من طعام ().
 ولو فعل ذلك في وضوء الصلاة لم يلزمه شء.
 ولو نتف احد ابطيه، اطعم ثلاثة مساكين. ولو نتفهما لزمه شاة.
 وفي التظليل ساءرا شاة. وكذا لو غطي راسه بثوب، او طينه بطين يستره، او ارتمس في الماء، او حمل ما يستره ().
 السادس: الجدال () في الكذب منه مرة شاة، ومرتين بقرة، وثلاثا بدنة. وفي الصدق ثلاثا شاة. ولا كفارة فيما دونه.
 السابع: قلع شجرة الحرم: وفي الكبيرة بقرة ولو كان محلا، وفي الصغيرة شاة، وفي ابعاضها قيمة. وعندي في الجميع تردد ().
 ولو قلع شجرة منه اعادها. ولو جفت قيل: يلزمه ضمانها () ولا كفارة في قلع الحشيش وان كان فاعله ماثوما.
 ومن استعمل دهنا طيبا في احرامه، ولو في حال الضرورة، كان عليه شاة علي قول.
 وكذا قيل: فيمن قلع ضرسه، وفي الجميع تردد () ويجوز اكل ما ليس بطيب من
 
 الادهان كالسمن والشيرج (). ولا يجوز الادهان به.
 خاتمة: تشتمل علي مساءل:
 الاولي: اذا اجتمعت اسباب مختلفة، كاللبس وتقليم الاظافر والطيب، لزمه عن كل واحد كفارة، سواء فعل ذلك في وقت واحد او وقتين، كفر عن الاول او لم يكفر ().
 الثانية: اذا كرر الوطا، لزمه بكل مرة كفارة (). ولو كرر الحلق، فان كان في وقت واحد، لم تتكرر الكفارة. وان كان في وقتين تكررت. ولو تكرر منه اللبس () او الطيب، فان اتحد المجلس لم يتكرر، وان اختلف تكرر.
 الثالثة: كل محرم اكل او لبس ما لا يحل له اكله او لبسه، كان عليه دم شاة ().
 الرابعة: تسقط الكفارة عن الجاهل والناسي والمجنون، الا في الصيد، فان الكفارة تلزم ولو كان سهوا.
 
 كتاب العمرة وصورتها: ان يحرم في الميقات الذي يسوغ له الاحرام منه. ثم يدخل مكة فيطوف ويصلي ركعتيه. ثم يسعي بين الصفا والمروة. ويقصر ().
 وشراءط وجوبها: شراءط وجوب الحج (). ومع الشراءط تجب في العمر مرة ().
 وقد تجب: بالنذر. وما في معناه (). والاستءجار. والافساد. والفوات.
 والدخول الي مكة مع انتفاء العذر، وعدم تكرار الدخول ().
 ويتكرر: وجوبها بحسب السبب.
 وافعالها ثمانية: النية. والاحرام. والطواف. وركعتاه. والسعي.
 والتقصير. وطواف النساء وركعتاه ().
 وتنقسم الي متمتع بها، ومفردة.
 
 فالاولي: تجب علي من ليس من حاضري المسجد الحرام (). ولا تصح الا في اشهر الحج. وتسقط المفردة معها (). ويلزم فيها التقصير. ولا يجوز حلق الراس. ولو حلقه، لزمه دم. ولا يجب فيها طواف النساء.
 والمفردة: تلزم حاضري المسجد الحرام (). وتصح في جميع ايام السنة. وافضلها ما وقع في رجب.
 ومن احرم بالمفردة ()، ودخل مكة، جاز ان ينوي التمتع، ويلزمه دم. ولو كان في غير اشهر الحج لم يجز.
 ولو دخل مكة متمتعا، لم يجز له الخروج ()، حتي ياتي بالحج، لانه مرتبط به.
 نعم، لو خرج بحيث لا يحتاج الي استءناف احرام، جاز، ولو خرج فاستانف عمرة، تمتع بالاخيرة ().
 ويستحب: المفردة في كل شهر، واقله عشرة ايام.
 ويكره: ان ياتي بعمرتين، بينهما اقل من عشرة ايام، وقيل: يحرم، والاول اشبه.
 ويتحلل من المفردة بالتقصير، والحلق افضل.
 واذا قصر او حلق، حل له كل شء الا النساء. فاذا اتي بطواف النساء، حلت له النساء.
 وهو () واجب في المفردة بعد السعي، علي كل معتمر، من امراة وخصي وصبي.
 
 ووجوب العمرة علي الفور ()..
 
 كتاب الجهاد والنظر في اركان اربعة.
 الاول من يجب عليه: وهو فرض علي: كل مكلف. حر. ذكر. غيرهم ().
 فلا يجب: علي الصبي. ولا علي المجنون. ولا علي المراة. ولا علي الشيخ الهم.
 ولا علي المملوك. وفرضه علي الكفاية بشرط: وجود الامام، او من نصبه للجهاد ().
 ولا يتعين، الا ان يعينه الامام، لاقتضاء المصلحة، او لقصور القاءمين عن الدفع الا بالاجتماع، او يعينه علي نفسه بنذر وشبهه ().
 وقد تجب المحاربة علي وجه الدفع، كان يكون بين اهل الحرب، ويغشاهم عدو يخشي منه علي نفسه، فيساعدهم دفعا عن نفسه، ولا يكون جهادا ().
 
 وكذا كل من خشي علي نفسه مطلقا، او ماله اذا غلبت السلامة ().
 ويسقط فرض الجهاد باعذار اربعة: العمي. والزمن كالمقعد. والمرض المانع من الركوب والعدو. والفقر الذي يعجز معه عن نفقة طريقه وعياله وثمن سلاحه.
 ويختلف ذلك بحسب الاحوال ().
 فروع ثلاثة:
 الاول: اذا كان عليه دين مءجل، فليس لصاحبه منعه. ولو كان حالا، وهو معسر، قيل: له منعه، وهو بعيد ().
 الثاني: للابوين منعه عن الغزو، ما لم يتعين عليه.
 الثالث: لو تجدد العذر () بعد التحام الحرب، لم يسقط فرضه علي تردد، الا مع العجز عن القيام به.
 واذا بذل للمعسر ما يحتاج اليه. وجب. ولو كان علي سبيل الاجرة لم يجب (). ومن عجز عنه بنفسه، وكان موسرا، وجب اقامة غيره ()، وقيل يستحب، وهو اشبه. ولو كان قادرا فجهز غيره، سقط عنه، ما لم يتعين.
 ويحرم الغزو: في الاشهر الحرم، الا ان يبدا الخصم، او يكونوا ممن لا يري للاشهر حرمة ().
 
 ويجوز القتال في الحرم، وقد كان محرما، فنسخ ().
 ويجب المهاجرة عن بلد الشرك، علي من يضعف عن اظهار شعاءر الاسلام، مع المكنة والهجرة باقية ما دام الكفر باقيا ().
 ومن لواحق هذا الركن: المرابطة: وهي الارصاد لحفظ الثغر. وهي مستحبة ولو كان الامام مفقودا ()، لانها لا تتضمن قتالا، بل حفظا واعلاما ().
 ومن لم يتمكن منها بنفسه، يستحب ان يربط فرسه هناك ().
 ولو نذر المرابطة وجبت، مع وجود الامام وفقده، وكذا لو نذر ان يصرف شيءا في المرابطين، وجب علي الاصح، وقيل: يحرم ويصرفه في وجوه البر، الا مع خوف الشنعة ()، والاول اشبه.
 ولو اجر نفسه ()، وجب عليه القيام بها، ولو كان الامام مستورا. وقيل: ان وجد المستاجر او ورثته ردها، والا قام بها، والاولي الوجوب من غير تفصيل.
 الركن الثاني في بيان من يجب جهاده، وكيفية الجهاد وفيه اطراف:
 الاول: في من يجب جهاده وهم ثلاثة: البغاة علي الامام من المسلمين. واهل الذمة:
 وهم اليهود والنصاري والمجوس، اذا اخلوا بشراءط الذمة. ومن عدا هءلاء من اصناف
 
 الكفار ().
 وكل من يجب جهاده، فالواجب علي المسلمين النفور اليهم ()، اما لكفهم، واما لنقلهم الي الاسلام. فان بداوا فالواجب محاربتهم، وان كفوا وجب بحسب المكنة، واقله في كل عام مرة (). واذا اقتضت المصلحة مهادنتهم جاز، لكن لا يتولي ذلك الا الامام، او من ياذن له الامام ().
 الطرف الثاني: في كيفية قتال اهل الحرب () والاولي ان يبدا بقتال من يليه () الا ان يكون الابعد اشد خطرا.
 ويجب التربص اذ كثر العدو وقل المسلمون، حتي تحصل الكثرة للمقاومة ثم يجب المبادرة ().
 ولا يبداون الا: بعد الدعاء الي محاسن الاسلام ()، ويكون الداعي الامام او من نصبه.
 ويسقط اعتبار الدعوة فيمن عرفها ()، ولا يجوز الفرار، اذا كان العدو علي الضعف من المسلمين، او اقل (). الا لمتحرف: كطالب السعة، او موارد المياه، او استدبار
 
 الشمس، او تسوية لامته. او لمتحيز: الي فءة، قليلة كانت او كثيرة ().
 ولو غلب عنده الهلاك لم يجز الفرار، وقيل: يجوز لقوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) ()، والاول اظهر، لقوله تعالي: (اذا لقيتم فءة فاثبتوا) ().
 وان كان المسلمون اقل من ذلك () لم يجب الثبات. ولو غلب علي الظن السلامة استحب. وان غلب العطب، قيل: يجب الانصراف ()، وقيل: يستحب، وهو اشبه.
 ولو انفرد اثنان، بواحد من المسلمين، لم يجب الثبات ()، وقيل: يجب، وهو المروي.
 ويجوز محاربة العدو بالحصار. ومنع السابلة، دخولا وخروجا. وبالمناجيف، وهدم الحصون والبيوت. وكل ما يرجي به الفتح ().
 ويكره: قطع الاشجار. ورمي النار. وتسليط المياه () الا مع الضرورة.
 ويحرم: بالقاء السم، وقيل: يكره، وهو اشبه فان لم يمكن الفتح الا به، جاز ()
 
 ولو تترسوا بالنساء او الصبيان منهم ()، كف عنهم، الا في حال التحام الحرب. وكذا لو تترسوا بالاساري من المسلمين، وان قتل الاسير، اذا لم يمكن جهادهم الا كذلك. ولا يلزم القاتل دية، ويلزمه كفارة ()، وفي الاخبار ولا الكفارة.
 ولو تعمده الغازي، مع امكان التحرز، لزمه القود () والكفارة.
 ولا يجوز: قتل المجانين. ولا الصبيان. ولا النساء منهم، ولو عاونهم، الا مع الاضطرار ().
 ولا يجوز: التمثيل بهم، ولا الغدر ().
 ويستحب: ان يكون القتال بعد الزوال. وتكره: الاغارة عليهم ليلا، والقتال قبل الزوال الا لحاجة، وان يعرقب الدابة وان وقفت به، والمبارزة بغير اذن الامام، وقيل:
 يحرم ().
 وتستحب المبارزة، اذا ندب اليها الامام. وتجب: اذا الزم ().
 فرعان:
 الاول: المشرك اذا طلب المبارزة، ولم يشترط، جاز معونة قرنه. فان شرط ان لا يقاتله غيره، وجب الوفاء له. فان فر، فطلبه الحربي، جاز دفعه. ولو لم يطلبه لم يجز محاربته،
 
 وقيل: يجوز ما لم يشترط الامان، حتي يعود الي فءته ().
 الثاني: لو اشترط الا يقاتله غير قرنه، فاستنجد اصحابه، فقد نقض امانه. فان تبرعوا، فمنعهم، فهو في عهدة شرطه. وان لم يمنعهم جاز قتاله معهم ().
 الطرف الثالث: في الذمام () والكلام في العاقد، والعبارة، والوقت.
 اما العاقد () فلا بد ان يكون: بالغا، عاقلا، مختارا.
 ويستوي في ذلك: الحر، والمملوك، والذكر، والانثي. ولو اذم المراهق او المجنون لم ينعقد، لكن يعاد الي مامنه (). وكذا كل حربي دخل في دار الاسلام بشبهة الامان، كان يسمع لفظا فيعتقده امانا، او يصحب رفقة فيتوهمها امانا.
 ويجوز ان يذم الواحد من المسلمين، لاحاد من اهل الحرب، فلا يذم عاما ولا لاهل اقليم (). وهل يذم لقرية او حصن؟ قيل: نعم، كما اجاز علي (عليه الصلاة والسلام) ذمام الواحد لحصن من الحصون، وقيل: لا، وهو الاشبه. وفعل علي عليه السلام، قضية في واقعة، فلا يتعدي) ). والامام يذم لاهل الحرب، عموما وخصوصا. وكذا من نصبه الامام، للنظر في جهة يذم لاهلها (). ويجب الوفاء بالذمام، ما لم يكن متضمنا لما يخالف الشرع. ولو اكره العاقد لم ينعقد ().
 واما العبارة: فهو ان يقول: امنتك، او اجرتك، او انت في ذمة الاسلام. وكذا كل
 
 لفظ، دال علي هذا المعني صريحا. وكذا كل كناية، علم بها ذلك، من قصد العاقد (). ولو قال: لا باس عليك، او لا تخف، لم يكن ذماما، ما لم ينضم اليه ما يدل علي الامان.
 واما وقته فقبل الاسر: ولو اشرف جيش الاسلام علي الظهور، فاستذم الخصم، جاز مع نظر المصلحة (). ولو استذموا بعد حصولهم في الاسر، فاذم، لم يصح. ولو اقر المسلم انه اذم لمشرك، فان كان في وقت يصح منه انشاء الامان ()، قبل.
 ولو ادعي الحربي علي المسلم الامان، فانكر المسلم، فالقول قوله. ولو حيل بينه وبين الجواب، بموت او اغماء، لم تسمع دعوي الحربي. وفي الحالين يرد الي مامنه، ثم هو حرب ().
 واذا عقد الحربي لنفسه الامان، ليسكن في دار الاسلام، دخل ماله تبعا ().
 ولو التحق بدار الحرب للاستيطان، انتقض امانه لنفسه، دون ماله. ولو مات، انتقض الامان في المال ايضا، ان لم يكن له وارث مسلم، وصار فيءا. ويختص به الامام، لانه لم يوجف عليه. وكذا الحكم لو مات في دار الاسلام ().
 ولو اسره المسلمون فاسترق () ملك ماله تبعا لرقبته.
 ولو دخل المسلم دار الحرب. مستامنا فسرق، وجب اعادته، سواء كان صاحبه في دار الاسلام، او في دار الحرب (). ولو اسر المسلم، واطلقوه، وشرطوا الاقامة عليه في دار
 
 الحرب، والامن منه ()، لم يجب الاقامة، وحرمت عليه اموالهم بالشرط. ولو اطلقوه علي مال، لم يجب الوفاء به ().
 ولو اسلم الحربي ()، وفي ذمته مهر، لم يكن لزوجته مطالبته، ولا لوارثها. ولو ماتت ثم اسلم، او اسلمت قبله ثم ماتت، طالبه وارثها المسلم دون الحربي.
 خاتمة: فيها فصلان الاول يجوز ان يعقد العهد () علي حكم الامام، او غيره ممن نصبه للحكم.
 ويراعي في الحاكم: كمال العقل، والاسلام، والعدالة (). وهل يراعي الذكورة والحرية؟ قيل: نعم، وفيه تردد. ويجوز المهادنة، علي حكم من يختاره الامام، دون اهل الحرب، الا ان يعينوا رجلا، يجتمع فيه شروط الحاكم (). ولو مات الحاكم قبل الحكم، بطل الامان، ويردون الي مامنهم. ويجوز ان يسند الحكم الي اثنين واكثر (). ولو مات احدهم، بطل حكم الباقين، ويتبع ما يحكم به الحاكم، الا ان يكون منافيا لوضع الشرع (). ولو حكم بالسبي والقتل واخذ المال فاسلموا، سقط الحكم في القتل حاصة ()،
 
 ولو جعل للمشرك فدية عن اسراء المسلمين ()، لم يجب الوفاء لانه لا عوض للحر.
 الثاني: يجوز لوالي الجيش ()، جعل الجعاءل، لمن يدله علي مصلحة، كالتنبيه علي عورة القلعة، وطريق البلد الخفي. فان كانت الجعالة من ماله دينا، اشترط كونها معلومة الوصف والقدر. وان كانت عينا، فلا بد ان تكون مشاهدة او موصوفة. وان كانت من مال الغنيمة، جاز ان تكون مجهولة، كجارية وثوب.
 تفريع: لو كانت الجعالة عينا ()، وفتح البلد علي امان، فكانت في الجملة، فان اتفق المجعول له واربابها، علي بذلها او امساكها بالعوض، جاز. وان تعاسرا، فسخت الهدنة، ويردون الي مامنهم. ولو كانت الجعالة جارية، فاسلمت قبل الفتح لم يكن له عوض.
 الطرف الرابع: في الاساري.
 وهم: ذكور واناث.
 فالاناث يملكن بالسبي، ولو كانت الحرب قاءمة، وكذا الذراري. ولو اشتبه الطفل بالبالغ اعتبر بالانبات، فمن لم ينبت وجهل سنه الحق بالذراري ().
 
 والذكور البالغون يتعين عليهم القتل، ان كانت الحرب قاءمة، ما لم يسلموا. والامام مخير ()، ان شاء ضرب اعناقهم، وان شاء قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وتركهم ينزفون حتي يموتوا. وان اسروا بعد تقضي الحرب، لم يقتلوا. وكان الامام مخيرا، بين المن والفداء والاسترقاق ().
 ولو اسلموا بعد الاسر، لم يسقط عنهم هذا الحكم (). ولو عجز الاسير عن المشي، لم يجب قتله، لانه لا يدري ما حكم الامام فيه؟ ولو بدر مسلم فقتله، كان هدرا ().
 ويجب: ان يطعم الاسير، ويسقي، وان اريد قتله.
 ويكره: قتله صبرا، وحمل راسه من المعركة ().
 ويجب مواراة الشهيد دون الحربي (). وان اشتبها يواري من كان كميش الذكر ().
 وحكم الطفل المسبي حكم ابويه. فان اسلما، او اسلم احدهما، تبعه الولد. ولو سبي منفردا، قيل: يتبع السابي في الاسلام ().
 تفريع: اذا اسر الزوج، لم ينفسخ النكاح. ولو استرق انفسخ، لتجدد الملك ().
 
 ولو كان الاسير طفلا او امراة، انفسخ النكاح لتحقق الرق بالسبي. وكذا لو اسر الزوجان ().
 ولو كان الزوجان مملوكين لم ينفسخ، لانه لم يحدث رق. ولو قيل: بتخير الغانم في الفسخ، كان حسنا ().
 ولو سبيت امراة، فصولح اهلها علي اطلاق اسير في يد اهل الشرك فاطلع، لم يجب اعادة المراة (). ولو اعتقت بعوض جاز، ما لم يكن قد استولدها مسلم ().
 ويلحق بهذا الطرف مسالتان:
 الاولي: اذا اسلم الحربي في دار الحرب ، حقن دمه، وعصم ماله مما ينقل ()، كالذهب والفضة والامتعة، دون ما لا ينقل كالارضين والعقار ()، فانها للمسلمين، ولحق به ولده الاصاغر، ولو كان فيهم حمل. ولو سبيت ام الحمل، كانت رقا دون ولدها منه. وكذا لو كانت الحربية حاملا من مسلم بوطء مباح (). ولو اعتق مسلم عبدا ذميا بالنذر، فلحق بدار الحرب، فاسره المسلمون، جاز استرقاقه، وقيل: لا، لتعلق ولاء المسلم به (). ولو كان المعتق ذميا، استرق اجماعا.
 الثانية: اذا اسلم عبد الحربي في دار الحرب قبل مولاه، ملك نفسه، بشرط ان يخرج قبله. ولو خرج بعده كان علي رقه (). ومنهم من لم يشترط خروجه، والاول اصح.
 
 الطرف الخامس: في احكام الغنيمة والنظر في: الاقسام، واحكام الارضين المفتوحة، وكيفية القسمة. اما الاول: فالغنيمة: هي الفاءدة المكتسبة، سواء اكتسبت براس مال كارباح التجارات، او بغيره كما يستفاد من دار الحرب.
 والنظر ههنا يتعلق بالقسم الاخير (). وهي اقسام ثلاثة:
 الاول: ما ينقل: كالذهب، والفضة، والامتعة.
 وما لا ينقل: كالارض، والعقار.
 وما هو سبي، كالنساء، والاطفال.
 والاول ينقسم: الي ما يصح تملكه للمسلم: وذلك يدخل في الغنيمة. وهذا القسم يختص به الغانمون، بعد الخمس والجعاءل (). ولا يجوز لهم التصرف في شء منه، الا بعد القسمة والاختصاص. وقيل: يجوز لهم تناول ما لا بد منه، كعلف الدابة، واكل الطعام ().
 والي ما لا يصح تملكه: كالخمر والخنزير، ولا يدخل في الغنيمة، بل ينبغي اتلافه ان امكن كالخنزير () ويجوز اتلافه وابقاءه للتخليل كالخمر.
 فروع الاول: اذا باع احد الغانمين غانما شيءا، او وهبه، لم يصح. ويمكن ان يقال يصح في قدر حصته. ويكون الثاني احق باليد علي قول. ولو خرج هذا الي دار الحرب، اعاده الي المغنم، لا الي دافعه. ولو كان القابض من غير الغانمين، لم تقر يده عليه ().
 
 الثاني: الاشياء المباحة في الاصل، كالصيود والاشجار، لا يختص بها احد. ويجوز تملكها لكل مسلم. ولو كان عليه اثر ملك، وهو في دار الحرب، كان غنيمة بناء علي الظاهر كالطير المقصوص () والاشجار المقطوعة.
 الثالث: لو وجد شء في دار الحرب، يحتمل ان يكون للمسلمين ولاهل الحرب، كالخيمة والسلاح، فحكمه حكم اللقطة، وقيل: يعرف سنة ثم يلحق بالغنيمة، وهو تحكم ().
 الرابع: اذا كان في الغنيمة من ينعتق علي بعض الغانمين، قيل: ينعتق نصيبه، ولا يجب ان يشتري حصص الباقين، وقيل: لا ينعتق الا يجعله الامام في حصته، او حصة جماعة هو احدهم، ثم يرضي هو، فيلزمه شراء حصص الباقين ان كان موسرا ().
 واما ما لا ينقل: فهو للمسلمين قاطبة، وفيه الخمس. والامام مخير بين افراز خمسه لاربابه، وبين ابقاءه واخراج الخمس من ارتفاعه.
 واما النساء والذراري: فمن جملة الغناءم، ويختص بهم الغانمون (). وفيهم الخمس لمستحقه.
 الثاني: في احكام الارضين: كل ارض فتحت عنوة () وكانت محياة، فهي للمسلمين
 
 قاطبة، والغانمون في الجملة. والنظر فيها الي الامام، ولا يملكها المتصرف علي الخصوص. ولا يصح بيعها، ولا هبتها، ولا وقفها. ويصرف الامام حاصلها في المصالح، مثل سد الثغور ()، ومعونة الغزاة، وبناء القناطر.
 وما كانت مواتا () وقت الفتح فهو للامام خاصة، ولا يجوز احياءه الا باذنه ان كان موجودا. ولو تصرف فيها من غير اذنه، كان علي المتصرف طسقها. ويملكها المحيي، عند عدمه، من غير اذن.
 وكل ارض فتحت صلحا ()، فهي لاربابها وعليهم ما صالحهم الامام. وهذه تملك علي الخصوص، ويصح بيعها، والتصرف فيها بجميع انواع التصرف. ولو باعها المالك من مسلم صح، وانتقل ما عليها الي ذمة الباءع ().
 هذا اذا صولحوا علي ان الارض لهم، اما لو صولحوا، علي ان الارض للمسلمين، ولهم السكني، وعلي اعناقهم الجزية، كان حكمها حكم الارض المفتوحة عنوة، عامرها للمسلمين ومواتها للامام.
 ولو اسلم الذمي، سقط ما ضرب علي ارضه ()، وملكها علي الخصوص.
 وكل ارض اسلم اهلها عليها فهي لهم علي الخصوص، وليس عليهم شء فيها، سوي الزكاة اذا حصلت شراءطها.
 
 خاتمة: كل ارض ترك اهلها عمارتها، كان للامام تقبيلها () ممن يقوم بها، وعليه طسقها لاربابها.
 وكل ارض موات، سبق اليها سابق فاحياها، كان احق بها. وان كان لها مالك معروف، فعليه طسقها.
 واذا استاجر مسلم دارا من حربي، ثم فتحت تلك الارض، لم تبطل الاجارة وان ملكها المسلمون ().
 الثالث: في قسمة الغنيمة يجب ان يبدا: بما شرطه الامام، كالجعاءل () والسلب، اذا شرط للقاتل، ولو لم يشرط لم يختص به.
 ثم بما يحتاج اليه من النفقة، مدة بقاءها حتي تقسم، كاجرة الحافظ () والراعي والناقل.
 وبما يرضخه للنساء او العبيد والكفار ان قاتلوا باذن الامام فانه لا سهم للثلاثة ثم يخرج الخمس وقيل بل يخرج الخمس مقدما عملا بالاية () والاول اشبه ثم تقسم اربعة اخماس بين المقاتلة ومن حضر القتال ولو لم يقاتل حتي الطفل ولو ولد بعد الحيازة وقبل القسمة وكذا من اتصل بالمقاتلة من المدد () ولو بعد الحيازة وقبل القسمة. ثم يعطي
 
 الراجل () سهما، والفارس سهمين، وقيل: ثلاثة، والاول اظهر.
 ومن كان له فرسان فصاعدا، اسهم لفرسين دون ما زاد. وكذا الحكم لو قاتلوا في السفن وان استغنوا عن الخيل.
 ولا يسهم: للابل والبغال والحمير، وانما يسهم للخيل وان لم تكن عرابا.
 ولا يسهم من الخيل: للقحم والرازح والضرع لعدم الانتفاع بها في الحرب، وقيل:
 يسهم مراعاة للاسم ()، وهو حسن.
 ولا يسهم: للمغصوب اذا كان صاحبه غاءبا، ولو كان صاحبه حاضرا، كان لصاحبه سهمه. ويسهم للمستاجر والمستعار ().
 ويكون السهم للمقاتل. والاعتبار بكونه فارسا، عند حيازة الغنيمة، لا بدخوله المعركة. () والجيش يشارك السرية () في غنيمتها اذا صدرت عنه. وكذا لو خرج منه سريتان اما لو خرج جيشان من البلد الي جهتين، لم يشرك احدهما الاخر. وكذا لو خرجت السرية من جملة عسكر البلد، لم يشركها العسكر لانه ليس بمجاهد.
 ويكره: تاخير قسمة الغنيمة في دار الحرب، الا لعذر ().
 وكذا يكره: اقامة الحدود فيها.
 
 مساءل اربع:
 الاولي: المرصد () للجهاد، لا يملك رزقه من بيت المال، الا بقبضه. فان حل وقت العطاء ثم مات، كان لوارثه المطالبة به، وفيه تردد.
 الثانية: قيل: ليس للاعراب () من الغنيمة شء، وان قاتلوا مع المهاجرين، بل يرضخ لهم. ونعني بهم من اظهر الاسلام ولم يضفه، وصولح علي اعفاءه عن المهاجرة، وترك النصيب.
 الثالثة: لا يستحق احد سلبا () ولا نفلا، في بداية ولا رجعة، الا ان يشترط له الامام.
 الرابعة: الحربي () لا يملك مال المسلم بالاستغنام. ولو غنم المشركون اموال المسلمين وذراريهم ثم ارتجعوها، فالاحرار لا سبيل عليهم. اما الاموال والعبيد فلاربابها قبل القسمة.
 ولو عرفت بعد القسمة، فلاربابها القيمة من بيت المال. وفي رواية تعاد علي اربابها بالقيمة (). والوجه اعادتها علي المالك. ويرجع الغانم بقيمتها علي الامام، مع تفرق الغانمين.
 
 الركن الثالث في احكام اهل الذمة والنظر في امور.
 الاول: من تءخذ منه الجزية؟ تءخذ ممن يقر علي دينه، وهم اليهود، والنصاري، ومن لهم شبهة كتاب () وهم المجوس. ولا يقبل من غيرهم الا الاسلام. والفرق الثلاث، اذا التزموا شراءط الذمة اقروا، سواء كانوا عربا او عجما (). ولو ادعي اهل حرب، انهم منهم، وبذلوا الجزية، لم يكلفوا البينة واقروا. ولو ثبت خلافها، انتقض العهد.
 ولا تءخذ الجزية من: الصبيان، والمجانين، والنساء. وهل تسقط عن الهم؟
 قيل: نعم، وهو المروي، وقيل: لا، وقيل: تسقط عن المملوك، وتءخذ ممن عدا هءلاء، ولو كانوا رهبانا او مقعدين.
 وتجب علي الفقير، وينظر بها حتي يوسر ().
 ولو ضرب عليهم جزية، فاشترطوها علي النساء ()، لم يصح الصلح.
 ولو قتل الرجال قبل عقد الجزية، فسال النساء اقرارهن () ببذل الجزية، قيل:
 يصح، وقيل: لا، وهو الاصح. ولو كان بعد عقد الجزية، كان الاستصحاب حسنا.
 ولو اعتق العبد الذمي، منع من الاقامة في دار الاسلام، الا بقبول الجزية ().
 والمجنون المطبق، لا جزية عليه. فان كان يفيق وقتا، قيل: يعمل بالاغلب. ولو افاق
 
 حولا، وجبت عليه ولو جن بعد ذلك.
 وكل من بلغ من صبيانهم يءمر بالاسلام، او بذل الجزية. فان امتنع، صار حربيا.
 الثاني: في كمية الجزية ولا حد لها، بل تقديرها الي الامام بحسب الاصلح. وما قرره علي عليه السلام، محمول علي اقتضاء المصلحة في تلك الحال. ومع انتفاء ما يقتضي التقدير، يكون الاولي اطراحه () تحقيقا للصغار.
 ويجوز وضعها علي الرءوس، او علي الارض. ولا يجمع بينهما، وقيل: بجوازه ابتداء ، وهو الاشبه.
 ويجوز ان يشترط عليهم، مضافا الي الجزية، ضيافة مارة العساكر () ويحتاج ان تكون الضيافة معلومة، ولو اقتصر علي الشرط، وجب ان يكون زاءدا عن اقل مراتب الجزية.
 واذا اسلم قبل الحول، او بعده قبل الاداء، سقطت الجزية، علي الاظهر. ولو مات بعد الحول، لم تسقط، واخذ من تركته كالدين.
 الثالث: في شراءط الذمة وهي ستة:
 الاول: قبول الجزية ().
 الثاني: ان لا يفعلوا ما ينافي الامان.
 مثل العزم علي حرب المسلمين، او امداد المشركين. ويخرجون عن الذمة بمخالفة هذين الشرطين.
 
 الثالث: ان لا يءذوا المسلمين.
 كالزنا: بنساءهم، واللواط بصبيانهم، والسرقة لاموالهم، وايواء عين المشركين، والتجسس لهم. فان فعلوا شيءا من ذلك، وكان تركه مشترطا في الهدنة، كان نقضا. وان لم يكن مشترطا، كانوا علي عهدهم، وفعل بهم ما يقتضيه جنايتهم من حد او تعزير. ولو سبوا النبي صلي الله عليه واله، قتل الساب. ولو نالوه بما دونه عزروا ()، اذا لم يكن شرط عليهم الكف.
 الرابع: ان لا يتظاهروا بالمناكير.
 كشرب الخمر، والزنا، واكل لحم الخنزير، ونكاح المحرمات (). ولو تظاهروا بذلك نقض العهد، وقيل: لا ينقض، بل يفعل بهم ما يوجبه شرع الاسلام، من حد او تعزير.
 الخامس: ان لا يحدثوا كنيسة ().
 ولا يضربوا ناقوسا، ولا يطيلوا بناء، ويعزرون لو خالفوا. ولو كان تركه، مشترطا في العهد، انتقض.
 السادس: ان يجري عليهم احكام المسلمين ().
 وهاهنا مساءل:
 الاولي: اذا خرقوا الذمة في دار الاسلام، كان للامام ردهم الي مامنهم، وهل له قتلهم واسترقاقهم ومفاداتهم ()؟ قيل: نعم، وفيه تردد.
 الثانية: اذا اسلم بعد خرق الذمة، قبل الحكم فيه، سقط الجميع ()، عدا القود
 
 والحد، واستعادة ما اخذ. ولو اسلم بعد الاسترقاق او المفاداة، لم يرتفع ذلك عنه.
 الثالثة: اذا مات الامام، وقد ضرب لما قرره من الجزية امدا معينا، او اشترط الدوام، وجب علي القاءم مقامه بعده، امضاء ذلك. وان اطلق الاول ()، كان للثاني تغييره بحسب ما يراه صلاحا ويكره ان يبدا المسلم الذي بالسلام. ويستحب ان يضطر الي اضيق الطرق.
 الرابع: في حكم الابنية والنظر في: البيع والكناءس ()، والمساكن، والمساجد.
 لا يجوز استءناف البيع والكناءس في بلاد الاسلام. ولو استجدت وجب ازالتها، سواء كان البلد مما استجده المسلمون، او فتح عنوة، او صلحا علي ان تكون الارض للمسلمين. ولا باس بما كان قبل الفتح، وربما استجدوه في ارض فتحت صلحا، علي ان تكون الارض لهم. واذا انهدمت كنيسة، مما لهم استدامتها، وجاز اعادتها. وقيل: لا، اذا كانت في ارض المسلمين، واما اذا كانت في ارضهم فلا باس.
 واما المساكن: فكل ما يستجده الذمي، لا يجوز ان يعلو به علي المسلمين من مجاوريه (). ويجوز مساواته، علي الاشبه. ويقر ما ابتاعه من مسلم علي علوه كيف كان. ولو انهدم لم يجز ان يعلو به علي المسلم، ويقتصر علي المساواة فما دون.
 واما المساجد: فلا يجوز ان يدخلوا المسجد الحرام اجماعا، ولا غيره من المساجد عندنا.
 ولو اذن لهم لم يصح الاذن، لا استيطانا، ولا اجتيازا، ولا امتيازا ().
 (ولا يجوز لهم استيطان الحجاز علي قول مشهور، وقيل: المراد به مكة والمدينة، وفي الاجتياز به والامتيار منه، تردد. من اجازه، حده بثلاثة ايام. ولا جزيرة العرب، وقيل:
 المراد بها مكة والمدينة واليمن ومخاليفها ()، وقيل: هي من عدن الي ريف عبادان طولا، ومن تهامة وما والاها الي اطراف الشام عرضا.
 
 الخامس: في المهادنة وهي: المعاقدة علي ترك الحرب مدة معينة. وهي جاءزة اذا تضمنت مصلحة للمسلمين، اما لقلتهم عن المقاومة، او لما يحصل به الاستظهار ()، او لرجاء الدخول في الاسلام مع التربص.
 (ومتي ارتفع ذلك، وكان في المسلمين قوة علي الخصم، لم يجز.
 ويجوز الهدنة اربعة اشهر. ولا يجوز اكثر من سنة، علي قول مشهور. وهل يجوز اكثر من.
 اربعة اشهر؟ قيل: لا، لقوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) ()، وقيل:
 معم، لقوله تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها)، والوجه مراعاة الاصلح.
 ولا تصح الي مدة مجهولة، ولا مطلقا، الا ان يشترط الامام لنفسه الخيار في النقض متي شاء.
 ولو وقعت الهدنة، علي ما لا يجوز فعله، لم يجب الوفاء، مثل التظاهر بالمناكير، واعادة من يهاجر من النساء، فلو هاجرت، وتحقق اسلامها، لم تعد. لكن يعاد علي زوجها ()، ما سلم اليها من مهر خاصة، اذا كان مباحا. ولو كان محرما لم يعد، ولا قيمته.
 تفريعان:
 الاول: اذا قدمت مسلمة فارتدت، لم ترد: لانها بحكم المسلمة ().
 الثاني: لو قدم زوجها، وطالب المهر، فماتت بعد المطالبة، دفع اليه مهرها.
 ولو ماتت قبل المطالبة لم يدفع اليه، وفيه تردد. ولو قدمت فطلقها باءنا لن يكن له المطالبة. ولو اسلم في العدة الرجعية، كان احق بها ().
 
 اما اعادة الرجال، فمن امن عليه الفتنة بكثرة العشيرة، وما ماءل ذلك من اسباب القوة، جاز اعادته، والا منعوا منه.
 ولو شرط في الهدنة اعادة الرجال مطلقا، قيل: يبطل الصلح، لانه كما يتناول من يءمن افتتانه، يتناول من لا يءمن. وكل من وجب رده،، لا يجب حمله، وانما يخلي بينه وبينهم.
 ولا يتولي الهدنة علي العموم ()، ولا لاهل البلد والصقع، والا الامام او من يقوم مقامه.
 ومن لواحق هذا الطرف مساءل:
 الاولي: كل ذمي انتقل عن دينه الي دين لا يقر اهله عليه ()، لا يقبل منه، الا الاسلام او القتل. اما لو انتقل الي دين يقر اهله كاليهودي ينقل الي النصرانية او المجوسية، قيل: يقبل، لان الكفر ملة واحدة، وقيل: لا، لقوله تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) وان عاد الي دينه ()، قيل: يقبل، وقيل: لا، وهو، هو الاشبه. ولو اصر فقتل، هل يملك اطفاله؟ قيل: لا، استصحابا لحالتهم الاولي.
 الثانية: اذا فعل اهل الذمة ما هو ساءغ في شرعهم، وليس بساءغ في الاسلام ()، يتعرضوا. وان تجاهروا به، عمل بهم ما تقتضيه الجنابة، بموجب شرع الاسلام. وان فعلوا ما ليس بساءغ في شرعهم، كالزنا واللواط، فالحكم فيه كما في المسلم. وان شاء الحاكم، دفعه الي اهل نحلته، ليقيموا الحد فيه، بمقتضي شرعهم.
 الثالثة: اذا اشتري الكافر مصحفا لم يصح البيع ()، وقيل يصح ويرفع يده، والاول انسب باعظام الكتاب العزيز. ومثل ذلك كتب احاديث النبي صلي الله عليه واله
 
 وسلم، وقيل يجوز علي كراهية، وهو الاشبه.
 الرابعة: لو اوصي الذمي ببناء كنيسة او بيعة ()، لم يجز، لانها معصية. وكذا لو اوصي بصرف شء في كتابة التوراة والانجيل، لانها محرفة. ولو اوصي للراهب والقسيس جاز، كما تجوز الصدقة عليهم.
 الخامسة: يكره للمسلم اجرة رم () الكناءس والبيع، من بناء ونجارة وغير ذلك.
 الركن الرابع في: قتال اهل البغي () يجب قتال من خرج الي: امام عادل، اذا ندب اليه الامام عموما او خصوصا. او من نصبه الامام، والتاخر عنه كبيرة.
 واذا قام به من فيه غناء ()، سقط عن الباقين، ما لم يستنهضه الامام علي التعيين.
 والفرار في حربهم، كالفرار في حرب المشركين. وتجب مصابرتهم حتي يفيءوا او يقتلوا.
 ومن كان من اهل البغي، لهم فءة يرجع اليها ()، جاز الاجهاز علي جريحهم واتباع مدبرهم، وقتل اسيرهم.
 ومن لم يكن له فءة، فالقصد بمحاربتهم تفريق كلمتهم، فلا يتبع لهم مدبر، ولا يجهز علي جريحهم، ولا يقتل لهم ماسور.
 مساءل:
 
 الاولي: لا يجوز سبي ذراري البغاة، ولا تملك نساءهم، اجماعا ().
 الثانية: لا يجوز تملك شء من اموالهم التي لم يحوها العسكر ()، سواء كانت مما ينقل كالثياب والالات، او لا ينقل كالعقارات، لتحقق الاسلام المقتضي لحقن الدم والمال. وهل يءخذ ما حواه العسكر مم ينقل ويحول؟ قيل: لا، لما ذكرناه من العلة، وقيل:
 نعم، عملا بسيرة علي عليه السلام، وهو الاظهر.
 الثالثة: ما حواه العسكر للمقاتلة خاصة ()، يقسم للراجل سهم، وللفارس سهمان، ولذي الفرسين او الافراس ثلاثة.
 خاتمة: من منع الزكاة، لا مستحلا ()، فليس بمرتد. ويجوز قتاله حتي يدفعها، ومن سب الامام العادل، وجب قتله.
 واذا قاتل الذمي مع اهل البغي، خرق الذمة.
 وللامام ان يستعين باهل الذمة في قتال اهل البغي.
 ولو اتلف الباغي علي العادل ()، مالا او نفسا، في حال الحرب، ضمنه، ومن اتي منهم بما يوجب حدا، واعتصم بدار الحرب، فمع الظفر يقام عليه الحد.
 
 كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المعروف: هو كل فعل حسن، اختص بوصف زاءد علي حسنه، اذا عرف فاعله ذلك، او دل عليه ().
 والمنكر: كل فعل قبيح، عرف فاعله قبحه، او دل عليه.
 والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واجبان اجماعا. ووجوبهما علي الكفاية ()، يسقط بقيام من فيه كفاية، وقيل: بل علي الاعيان ()، وهو الاشبه ().
 والمعروف ينقسم الي: الواجب والندب. فالامر بالواجب واجب، وبالمندوب مندوب.
 والمنكر: لا ينقسم (). فالنهي عنه كله واجب.
 ولا يجب النهي عن المنكر ()، ما لم تكمل شروطا اربعة:
 الاول: ان يعلمه منكرا، ليامن الغلط في الانكار ().
 الثاني: ان يجوز تاثير انكاره. فلو غلب علي ظنه، او علم انه لا يءثر، لم يجب.
 الثالث: وان يكون الفاعل له مصرا علي الاستمرار. فلو لاح منه امارة الامتناع او اقلع
 
 عنه ()، وسقط الانكار.
 الرابع: الا يكون في الانكار مفسدة. فلو ظن توجه الضرر () اليه او الي ماله، او الي احد من المسلمين، سقط الوجوب.
 ومراتب الانكار ثلاث: بالقلب، وهو يجب وجوبا مطلقا. وباللسان. وباليد ().
 ويجب دفع المنكر بالقلب اولا. كما اذا عرف ان فاعله ينزجر باظهار (الكراه). وكذا ان عرف ان ذلك لا يكفي، وعرف الاكتفاء بضرب من الاعراض والهجر، وجب واقتصر عليه ().
 ولو عرف ان ذلك لا يرفعه، انتقل الي الانكار باللسان، مرتبا للايسر من القول فالايسر ().
 ولو لم يرتفع الا باليد، مثل الضرب وما شابهه ()، جاز.
 ولو افتقر الي الجراح () او القتل، هل يجب؟ قيل: نعم، وقيل: لا، الا باذن الامام، وهو الاظهر.
 ولا يجوز: لاحد اقامة الحدود، الا للامام، مع وجوده. او من نصبه لاقامتها.
 ومع عدمه، يجوز للمولي، اقامة الحد علي مملوكه ().
 وهل يقيم الرجل الحد علي ولده وزوجته؟ فيه تردد.
 ولو ولي وال من قبل الجاءر، وكان قادرا علي اقامة الحدود، هل له اقامتها؟ قيل: نعم،
 
 بعد ان يعتقد انه يفعل ذلك باذن الامام الحق ()، وقيل لا، وهو احوط.
 ولو اضطره السلطان الي اقامة الحدود، جاز حينءذ اجابته، ما لم يكن قتلا ظلما، فانه لا تقية في الدماء ().
 وقيل: يجوز للفقهاء العارفين () اقامة الحدود، في حال غيبة الامام ، كما لهم الحكم بين الناس، مع الامن من ضرر سلطان الوقت. ويجب علي الناس مساعدتهم علي ذلك.
 ولا يجوز: ان يتعرض لاقامة الحدود، ولا للحكم بين الناس، الا عارف بالاحكام، مطلع علي ماخذها ()، عارف بكيفية ايقاعها علي الوجوه الشرعية.
 ومع اتصاف المتعرض للحكم بذلك، يجوز الترافع اليه، ويجب علي الخصم اجابة خصمه، اذا دعاه للتحاكم عنده.
 ولو امتنع واثر () المضي الي قضاة الجور، كان مرتكبا للمنكر.
 ولو نصب الجاءر قاضيا، مكرها له، جاز الدخول معه دفعا لضرره، لكن عليه اعتماد الحق والعمل به ما استطاع ().
 وان اضطر الي العمل بمذاهب اهل الخلاف جاز، اذا لم يمكن التخلص من ذلك، ما لم يكن قتلا لغير مستحق، وعليه تتبع الحق ما امكن.
 
 القسم الثاني في العقود وفيه خمسة عشر كتابا
 
 كتاب التجارة وهو مبني علي فصول الاول فيما يكتسب به وهو ينقسم الي: محرم، ومكروه، ومباح.
 فالمحرم منه انواع:
 الاول: الاعيان النجسة كالخمر، والانبذة، والفقاع (). وكل ماءع نجس، عدا الادهان لفاءدة الاستصباح بها تحت السماء (). والميتة. والدم. وارواث وابوال ما لا يءكل لحمه، وربما قيل: بتحريم الابوال كلها، الا بول الابل خاصة، والاول اشبه.
 والخنزير وجميع اجزاءه.. وجلد الكلب، وما يكون منه ().
 الثاني: ما يحرم لتحريم ما قصد به كالات اللهو، مثل العود والزمر. وهياكل العبادة المبتدعة، كالصليب والصنم. والات القمار كالنرد والشطرنج. وما يفضي () الي المساعدة علي محرم، كبيع السلاح لاعداء الدين، واجارة المساكن والسفن للمحرمات، وكبيع العنب ليعمل خمرا، وبيع الخشب ليعمل صنما.
 ويكره: بيع ذلك لمن يعملها ().
 
 الثالث: ما لا ينتفع به كالمسوخ: برية كانت، كالقرد والدب، وفي الفيل تردد، والاشبه جواز بيعه للانتفاع بعظمه. او بحرية، كالجري والضفادع والسلاحف والطافي ().
 والسباع كلها الا الهر.
 والجوارح: طاءرة كانت كالبازي. او ماشية كالفهد.
 وقيل: يجوز بيع السباع كلها، تبعا للانتفاع بجلدها او ريشها، وهو الاشبه.
 الرابع: ما هو محرم في نفسه: كعمل الصور المجسمة (). والغناء. ومعونة الظالمين بما يحرم (). ونوح الناءحة بالباطل (). وحفظ كتب الضلال، ونسخها لغير النقض ().
 وهجاء المءمنين وتعلم السحر، والكهانة، والقيافة، والشعبذة ()، والقمار. والغش بما يخفي، كشوب اللبن بالماء ()، وتدليس الماشطة (). وتزين الرجل بما يحرم عليه ().
 الخامس: ما يجب علي الانسان فعله كتغسيل الموتي، وتكفينهم، وتدفينهم. وقد يحرم الاكتساب باشياء اخر ()، تاتي في اماكنها ان شاء الله تعالي.
 مسالة:
 
 اخذ الاجرة علي الاذان حرام، ولا باس بالرزق من بيت المال (). وكذا الصلاة بالناس (). والقضاء علي تفصيل سياتي ()، ولا باس باخذ الاجرة علي عقد النكاح ().
 والمكروهات ثلاثة: ما يكره لانه يفضي () الي محرم او مكروه غالبا: كالصرف.
 وبيع الاكفان، والطعام، والرقيق. واتخاذ الذبح والنحر صنعة (). وما يكره لضعته:
 كالنساجة، والحجامة اذا اشترط، وضراب الفحل (). وما يكره لتطرق الشبهة: كمكسب الصبيان، ومن لا يتجنب المحارم (). وقد تكره اشياء () تذكر في ابوابها ان شاء الله تعالي.
 وما عدا ذلك مباح ().
 مساءل:
 الاولي: لا يجوز بيع شء من الكلاب الا كلب الصيد. وفي كلب الماشية والزرع والحاءط () تردد، والاشبه المنع. نعم، يجوز اجارتها، ولكل واحد من هذه الاربعة دية ()، لو قتله غير المالك.
 
 الثانية: الرشا () حرام سواء حكم لباذله او عليه، بحق او باطل.
 الثالثة: اذا دفع الانسان مالا الي غيره، ليصرفه في قبيل، وكان المدفوع اليه بصفتهم، فان عين له عمل بمقتضي تعيينه، وان اطلق، جاز ان ياخذ مثل احدهم من غير زيادة ().
 الرابعة: الولاية من قبل السلطان العادل جاءزة، وربما وجبت، كما اذا عينه امام الاصل، او لم يمكن دفع المنكر او الامر بالمعروف الا بها. وتحرم من قبل الجاءر، اذا لم يامن اعتماد ما يحرم (). ولو امن ذلك، وقدر علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر استحبت.
 ولو اكره، جاز له الدخول، دفعا للضرر اليسير، علي كراهية. وتزول الكراهية، لدفع الضرر الكثير ()، كالنفس، او المال، او الخوف علي بعض المءمنين.
 الخامسة: اذا اكرهه الجاءر علي الولاية، جاز له الدخول والعمل بما يامره، مع عدم القدرة علي التفصي ()، الا في الدماء المحرمة، فانه لا تقية فيها.
 السادسة: جواءز الجاءر ان علمت حراما بعينها فهي حرام ()، والا فهي حلال.
 وان قبضها ، اعادها علي المالك. فان جهله، او تعذر الوصول اليه، تصدق بها عنه. ولا يجوز اعادتها علي غير مالكها مع الامكان ().
 السابعة: ما ياخذه السلطان الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، والاموال باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة، يجوز ابتياعه، وقبول هبته، ولا تجب اعادته علي
 
 اربابه، وان عرف بعينه ().
 الفصل الثاني في عقد البيع، وشروطه، وادابه.
 العقد: هو اللفظ الدال علي نقل الملك، من مالك الي اخر، بعوض معلوم. ولا يكفي التقابض () من غير لفظ، وان حصل من الامارات ما يدل علي ارادة البيع، سواء كان في الحقير او الخطير ().
 ويقوم مقام اللفظ، الاشارة مع العذر ().
 ولا ينعقد الا بلفظ الماضي. فلو قال: اشتر او ابتع او ابيعك، لم يصح، وان حصل القبول. وكذا في طرف القبول، مثل ان يقول: بعني او تبيعني، لان ذلك اشبه بالاستدعاء او الاستعلام ().
 وهل يشترط تقديم الايجاب علي القبول؟ فيه تردد، والاشبه عدم الاشتراط (). ولو قبض المشتري ما ابتاعه بالعقد الفاسد، لم يملكه، وكان مضمونا عليه ().
 واما الشروط: فمنها ما يتعلق بالمتعاقدين وهو: البلوغ، والعقل، والاختيار.
 فلا يصح بيع الصبي ولا شراءه، ولو اذن له الولي (). وكذا لو بلغ عشرا عاقلا، علي
 
 الاظهر (). وكذا المجنون، والمغمي عليه، والسكران غير المميز والمكره، ولو رضي كل منهم بما فعل بعد زوال عذره، عدا المكره للوثوق بعبارته ().
 ولو باع المملوك، او اشتري بغير اذن سيده، لم يصح. فان اذن له جاز. ولو امره امر ان يبتاع له نفسه من مولاه ()، قيل: لا يجوز، والجواز اشبه.
 وان يكون الباءع: مالكا. او ممن له ان يبيع عن المالك: كالاب والجد للاب، والوكيل، والوصي، والحاكم وامينه ().
 فلو باع ملك غيره، وقف () علي اجازة المالك او وليه، علي الاظهر. ولا يكفي سكوته مع العلم، ولا مع حضور العقد (). فان لم يجز كان له انتزاعه من المشتري، ويرجع المشتري علي الباءع بما دفعه اليه، وما اغترمه من نفقة، او عوض عن اجرة او نماء ()، اذا لم يكن عالما انه لغير الباءع، او ادعي الباءع ان المالك اذن له.
 وان لم يكن كذلك ()، لم يرجع بما اغترم، وقيل: لا يرجع بالثمن مع العلم بالغصب ().
 وكذا لو باع ما يملك وما لا يملك ()، مضي بيعه فيما يملك، وكان فيما لا يملك موقوفا علي الاجازة ويقسط الثمن بان يقوما جميعا ثم يقوم احدهما ويرجع علي البايع بحصة من الثمن ()
 
 اذا لم يجز المالك ولو اراد المشتري رد الجميع كان له ذلك. وكذا لو باع ما يملك وما لا يملكه المسلم، او ما لا يملكه مالك كالعبد مع الحر والشاة مع الخنزير والخل مع الخمر ().
 والاب والجد للاب يمضي تصرفهما، ما دام الولد غير رشيد. وتنقطع ولايتهما بثبوت البلوغ والرشد ()، ويجوز لهما ان يتوليا طرفي العقد، فيجوز ان يبيع عن ولده [من غيره] ()، وعن نفسه من ولده، وعن ولده من نفسه.
 والوكيل يمضي تصرفه علي الموكل، ما دام الموكل حيا جاءز التصرف (). وهل يجوز ان يتولي طرفي العقد ()؟، قيل: نعم، وقيل: لا، وقيل: ان علم الموكل جاز، وهو الاشبه.
 فان اوقع قبل اعلامه () وقف علي الاجازة.
 والوصي لا يمضي تصرفه الا بعد الوفاة. والتردد في توليه لطرفي العقد، كالوكيل ().
 وقيل: يجوز ان يقوم علي نفسه، وان يقترض اذا كان مليا ().
 واما الحاكم وامينه، فلا يليان () الا علي المحجور عليه، لصغر او سفه او فلس او حكم علي غاءب ().
 
 وان يكون المشتري مسلما، اذا ابتاع عبدا مسلما ()، وقيل: يجوز ولو كان كافرا، ويجبر علي بيعه من مسلم، والاول اشبه.
 ولو ابتاع الكافر اباه المسلم هل يصح؟ فيه تردد، والاشبه الجواز، لانتفاء السبيل بالعتق ().
 ومنها: ما يتعلق بالمبيع وقد ذكرنا بعضها في الباب الاول () ونزيد ها هنا شروطا:
 الاول: ان يكون مملوكا.
 فلا يصح بيع: الحر. وما لا منفعة فيه كالخنافس والعقارب، والفضلات المنفصلة عن الانسان كشعره وظفره ورطوباته عدا اللبن. ولا مما يشترك المسلمون فيه قبل حيازته () كالكلا والماء والسموك والوحوش قبل اصطيادها. والارض الماخوذة عنوة ()، وقيل: يجوز بيعها، تبعا لاثار المتصرف ()، وفي بيع بيوت مكة تردد، والمروي المنع.
 واما ماء البءر فهو ملك لمن استنبطه، وماء النهر لمن حفره، ومثله كان ما يظهر في الارض من المعادن فهي لمالكها تبعا لها ().
 الثاني: ان يكون طلقا () فلا يصح بيع الوقف، ما لم يءد بقاءه الي خرابه، لاختلاف بين اربابه، ويكون البيع اعود، علي الاظهر ().. ولا بيع ام الولد، ما لم يمت، او في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها، وفي اشتراط موت المالك تردد (). ولا بيع الرهن الا مع
 
 الاذن (). ولا يمنع جناية العبد () من بيعه ولا من عتقه، عمدا كانت الجناية او خطا، علي تردد.
 الثالث: ان يكون مقدورا علي تسليمه فلا يصح بيع الابق () منفردا، ويصح منضما الي ما يصح بيعه. ولو لم يظفر به، لم يكن له رجوع علي الباءع، وكان الثمن مقابلا للضميمة ().
 ويصح بيع ما جرت العادة بعوده، كالحمام الطاءر، والسموك المملوكة المشاهدة في المياه المحصورة ().
 ولو باع ما يتعذر تسليمه الا بعد مدة ()، فيه تردد، ولو قيل: بالجواز مع ثبوت الخيار للمشتري كان قويا.
 الرابع: ان يكون الثمن معلوم القدر والجنس والوصف () فلو باع بحكم احدهما ()، لم ينعقد. ولو تسلمه المشتري () فتلف، كان مضمونا عليه بقيمته يوم قبضه، وقيل: باعلي القيم من قبضه الي يوم تلفه ()، وان نقص فله ارشه. وان زاد بفعل المشتري، كان له قيمة الزيادة وان لم يكن عينا ().
 
 الخامس: ان يكون المبيع معلوما فلا يجوز بيع ما يكال، او يوزن، او يعد جزافا ولو كان مشاهدا كالصبرة، ولا بمكيال مجهول ().
 ويجوز ابتياع جزء من معلوم بالنسبة مشاعا، سواء كانت اجزاءه متساوية او متفاوتة ().
 ولا يجوز ابتياع شء مقدر منه ()، اذا لم يكن متساوي الاجزاء، كالذراع من الثوب، او الجريب من الارض، او عبد من عبدين او من عبيد، او شاة من قطيع. وكذا لو باع قطيعا واستثني منه شاة او شياها غير مشار الي عينها ().
 ويجوز ذلك في المتساوي الاجزاء، كالقفيز من كر. وكذا يجوز لو كان من اصل مجهول، كبيع مكوك من صبرة، مجهولة القدر ().
 واذا تعذر عد ما يجب عده، جاز ان يعتبر بمكيال ويءخذ بحسابه ().
 ويجوز بيع الثوب والارض مع المشاهدة وان لم يمسحا ()، ولو مسحا كان احوط، لتفاوت الغرض في ذلك، وتعذر ادراكه بالمشاهدة (). وتكفي مشهدة المبيع عن وصفه، ولو غاب وقت الابتياع ()، الا ان تمضي مدة جرت العادة بتغير المبيع فيها ()، واذا احتمل التغيير،
 
 كفي البناء علي الاول، ويثبت له الخيار () ان ثبت التغير. وان اختلفا فيه ()، فالقول قول المبتاع مع يمينه، علي تردد.
 فان كان المراد منه () الطعم او الريح، فلا بد من اختباره بالذوق او الشم. ويجوز شراءه من دون ذلك بالوصف، كما يشتري الاعمي الاعيان المرءية.
 وهل يصح شراءه من غير اختبار ولا وصف، علي ان الاصل الصحة؟ فيه تردد، والاولي الجواز. وله الخيار بين الرد والارش ()، ان خرج معيبا. ويتعين الارش مع احداث حدث فيه (). ويتساوي في ذلك الاعمي والمبصر (). وكذا ما يءدي اختباره الي فساده كالجوز والبطيخ والبيض، فان شراءه جاءز مع جهالة ما في بطونه. ويثبت للمشتري الارش بالاختبار مع العيب دون الرد (). وان لم يكن لمكسوره قيمة، رجع بالثمن كله ().
 ولا يجوز: بيع سمك الاجام () ولو كان مملوكا لجهالته، وان ضم اليه القصب او غيره، علي الاصح. وكذا اللبن في الضرع، ولو ضم اليه ما يحتلب منه (). وكذا الجلود والاصواف والاوبار والشعر علي الانعام، ولو ضم اليه غيره (). وكذا ما في بطونها. وكذا اذا ضمها. وكذا ما يلقح الفحل ().
 مسالتان:
 
 الاولي: المسك طاهر، يجوز بيعه في فاره وان لم يفتق وفتقه احوط ().
 الثانية: يجوز ان يندر () للظروف ما يحتمل الزيادة والنقيصة، ولا يجوز وضع ما يزيد () الا بالمراضاة، ويجوز بيعه مع الظروف من غير وضع ().
 واما الاداب: فيستحب: ان يتفقه فيما يتولاه (). وان يسوي الباءع بين المبتاعين في الانصاف. وان يقبل من استقاله. وان يشهد الشهادتين، ويكبر الله سبحانه اذا اشتري.
 وان يقبض لنفسه ناقصا ويعطي راجحا ().
 ويكره مدح الباءع لما يبيعه، وذم المشتري لما يشتريه. واليمين علي البيع (). والبيع في موضع يستتر فيه العيب. والربح علي المءمن الا مع الضرورة، وعلي من يعده بالاحسان.
 
 والسوم ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس. والدخول الي السوق اولا. ومبايعة الادنين وذوي العاهات والاكراد. والتعريض للكيل او الوزن اذا لم يحسنه. والاستحطاط من الثمن بعد العقد. والزيادة في السلعة وقت النداء. ودخول المءمن في سوم اخيه، علي الاظهر.
 وان يتوكل حاضر لباد، وقيل: يحرم، والاول اشبه.
 ويلحق بذلك مسالتان:
 الاولي: تلقي الركبان مكروه، وحده اربعة فراسخ اذا قصده، ولا يكره ان اتفق () ولا يثبت للباءع الخيار، الا ان يثبت الغبن الفاحش، والخيار فيه علي الفور مع القدرة ()، وقيل: لا يسقط الا بالاسقاط ()، وهو الاشبه. وكذا حكم النجش، وهو ان يزيد لزيادة من واطاه الباءع ().
 الثانية: الاحتكار مكروه، وقيل: حرام، والاول اشبه. وانما يكون في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن، وقيل: وفي الملح، بشرط ان يستبقيها للزيادة في الثمن، ولا يوجد باءع ولا باذل (). وشرط اخرون ان يستبقيها في الغلاء ثلاثة ايام، وفي الرخص اربعين (). ويجبر المحتكر علي البيع ولا يسعر عليه ()، وقيل: يسعر، والاول اظهر.
 الفصل الثالث في الخيار () والنظر في: اقسامه واحكامه اما اقسامه: فخمسة.
 
 الاول: خيار المجلس فاذا حصل الايجاب والقبول، انعقد البيع، ولكل من المتبايعين خيار الفسخ ما داما في المجلس. ولو ضرب بينهما حاءل لم يبطل الخيار. وكذا لو اكرها علي التفرق ولم يتمكنا من التخاير ().
 ويسقط: باشتراط سقوطه في العقد، وبمفارقة كل واحد منهما صاحبه ولو بخطوة، وبايجابهما اياه او احدهما ورضا الاخر (). ولو التزم احدهما سقط خياره دون صاحبه. ولو خيره فسكت، فخيار الساكت باق، وكذا الاخر، وقيل: فيه يسقط، والاول اشبه ().
 ولو كان العاقد واحدا عن اثنين كالاب والجد ()، كان الخيار ثابتا، ما لم يشترط سقوطه، او يلتزم به () عنهما بعد العقد، او يفارق المجلس الذي عقد فيه علي قول.
 الثاني: خيار الحيوان والشرط فيه كله، ثلاثة ايام للمشتري خاصة، دون الباءع علي الاظهر ().
 ويسقط: باشتراط سقوطه في العقد. وبالتزامه بعده. وباحداثه فيه حدثا، كوطء الامة وقطع الثوب. وبتصرفه فيه، سواء كان تصرفا لازما كالبيع، او لم يكن كالهبة قبل القبض والوصية ().
 الثالث: خيار الشرط وهو بحسب ما يشترطانه او احدهما، لكن يجب ان يكون مدة مضبوطة. ولا يجوز ان يناط بما يحتمل الزيادة والنقصان كقدوم الحاج. ولو شرط كذلك بطل البيع.
 
 ولكل منهما ان يشترط الخيار لنفسه، ولاجنبي، وله مع الاجنبي (). ويجوز اشتراط المءامرة ()، واشتراط مدة برد الباءع فيها الثمن اذا شاء، ويرتجع المبيع ().
 الرابع: [خيار الغبن] من اشتري شيءا، ولم يكن من اهل الخبرة، وظهر فيه غبن لم تجر العادة بالتغابن به، كان له فسخ العقد اذا شاء. ولا يسقط ذلك الخيار بالتصرف، اذا لم يخرج عن الملك، او يمنع مانع من رده، كالاستيلاد في الامة، والعتق، ولا يثبت به ارش ().
 الخامس (): من باع ولم يقبض الثمن، ولا سلم المبيع، ولا اشترط تاخير الثمن، فالبيع لازم ثلاثة ايام. فان جاء المشتري بالثمن، والا كان الباءع اولي بالمبيع ().
 ولو تلف، كان من مال الباءع في الثلاثة وبعدها ()، علي الاشبه. وان اشتري ما يفسد من يومه، فان جاء بالثمن قبل الليل، والا فلا بيع له. وخيار العيب ياتي في بابه ان شاء الله تعالي ().
 واما احكامه (): فتشتمل علي مساءل الاولي: خيار المجلس، لا يثبت في شء من العقود الا عدا البيع () وخيار
 
 الشرط يثبت في كل عقد عدا النكاح والوقف، وكذا () الابراء والطلاق والعتق، الا علي رواية شاذة.
 الثانية: التصرف يسقط خيار الشرط، كما يسقط خيار الثلاثة (). ولو كان الخيار لهما وتصرف احدهما سقط خياره. ولو اذن احدهما وتصرف الاخر ()، سقط خيارهما.
 الثالثة: اذا مات من له الخيار، انتقل الي الوارث من اي انواع الخيار كان. ولو جن، قام وليه مقامه. ولو زال العذر، لم ينقض تصرف الولي (). ولو كان الميت مملوكا ماذونا.
 ثبت الخيار لمولاه ().
 الرابعة: المبيع يملك بالعقد. وقيل: به، وبانقضاء الخيار ()، والاول اظهر. فلو تجدد له نماء كان للمشتري. ولو فسخ العقد، رجع علي الباءع بالثمن، ولم يرجع الباءع بالنماء ().
 الخامسة: اذا تلف المبيع قبل قبضه ، () فهو من مال الباءع. وان تلف بعد قبضه، وبعد انقضاء الخيار، فهو من مال المشتري. وان كان في زمن الخيار من غير تفريط، وكان الخيار للباءع، فالتلف من المشتري. وان كان الخيار للمشتري، فالتلف من الباءع ().
 فرعان:
 
 الاول: خيار الشرط، يثبت من حين التفرق ()، وقيل: من حين العقد، وهو الاشبه.
 الثاني: اذا اشتري شيءين، وشرط الخيار في احدهما علي التعيين، صح. وان ابهم بطل ().
 ويلحق بذلك خيار الرءية ().
 وهو: بيع الاعيان من غير مشاهدة، فيفتقر ذلك الي: ذكر الجنس ().
 ونريد به هنا: اللفظ الدال علي القدر الذي يشترك فيه افراد الحقيقة، كالحنطة مثلا، والارز، والابريسم.
 والي: ذكر الوصف.
 وهو: اللفظ الفارق بن افراد ذلك الجنس، كالصرابة في الحنطة، او الحدارة، او الدقة ().
 ويجب: ان يذكر كل وصف يثبت الجهالة في ذلك المبيع عند ارتفاعه (). ويبطل العقد مع الاخلال بذينك الشرطين () او احدهما، ويصح مع ذكرهما، سواء كان الباءع راه دون المشتري، او بالعكس، او لم يرياه جميعا، بان وصفه لهما ثالث. فان كان المبيع علي ما ذكر، فالبيع لازم، والا كان المشتري بالخيار بين فسخ البيع وبين التزامه. وان كان المشتري راه دون الباءع، كان الخيار للباءع. وان لم يكونا راياه، كان الخيار لكل واحد منهما. ولو اشتري
 
 ضيعة ()، راي بعضها ووصف له ساءرها، ثبت له الخيار فيها اجمع ()، اذا لم تكن علي الوصف.
 الفصل الرابع في احكام العقود والنظر في امور ستة:
 الاول: في النقد والنسيءة (): من ابتاع متاعا مطلقا، او اشترط التعجيل، كان الثمن حالا (). وان اشترط تاجيل الثمن، صح.
 ولا بد من ان تكون مدة الاجل معينة، لا يتطرق اليها احتمال الزيادة والنقصان.
 ولو اشترط التاجيل، ولم يعين اجلا، او عين اجلا مجهولا كقدوم الحاج ()، كان البيع باطلا.
 ولو باع بثمن حالا، وبازيد منه الي اجل ()، قيل: يبطل، والمروي انه يكون للباءع اقل الثمنين في ابعد الاجلين (). ولو باع كذلك الي وقتين متاخرين () كان باطلا.
 واذا اشترط تاخير الثمن الي اجل، ثم ابتاعه الباءع قبل حلول الاجل ()، جاز بزيادة كان او بنقصان، حالا ومءجلا، اذا لم يكن شرط ذلك في حال بيعه. وان حل الاجل فابتاعه بمثل ثمنه من غير زيادة جاز. وكذا ان ابتاعه بغير جنس ثمنه () بزيادة او نقيصة، حالا او مءجلا. وان ابتاعه بجنس ثمنه بزيادة او نقيصة، فيه رواياتان، اشهرهما الجواز.
 
 ولا يجب علي من اشتري مءجلا، ان يدفع الثمن قبل الاجل وان طولب. وان دفعه تبرعا، لم يجب علي الباءع اخذه. فان حل ()، فمكنه منه، وجب علي الباءع اخذه. فان امتنع من اخذه، ثم هلك () من غير تفريط ولا تصرف من المشتري، كان من مال الباءع، علي الاظهر. وكذا في طرف الباءع اذا باع سلما (). وكذا كل من كان له حق حال او مءجل فحل، ثم دفعه وامتنع صاحبه من اخذه ()، فان تلفه من صاحبه الذي يجب عليه قبضه علي الوجه المذكور ().
 ويجوز بيع المتاع حالا ومءجلا، بزيادة عن ثمنه، اذا كان المشتري عارفا بقيمته () ولا يجوز تاخير ثمن المبيع، ولا شء من الحقوق المالية بزيادة فيها. ويجوز تعجيلها بنقصان منها (). ومن ابتاع شيءا بثمن مءجل، واراد بيعه مرابحة، فليذكر الاجل. فان باع ولم يذكره، كان المشتري بالخيار بين رده، وامساكه بما وقع عليه العقد. والمروي: انه يكون للمشتري من الاجل، مثل ما كان للباءع ().
 النظر الثاني: فيما يدخل في المبيع والضابط: الاقتصار علي ما يتناوله اللفظ، لغة او عرفا. فمن باع بستانا دخل الشجر والابنية فيه.
 وكذا من باع دارا، دخل فيها الارض والابنية، والاعلي والاسفل، الا ان يكون الاعلي مستقلا، بما تشهد العادة بخروجه، مثل ان يكون مساكن منفردة. وتدخل الابواب والاغلاق () المنصوبة، في بيع الدار وان لم يسمها. وكذا الاخشاب المستدخلة في البناء
 
 والاوتاد () المثبتة فيه، والسلم المثبت في الابنية علي حذو الدرج! وفي دخول المفاتيح تردد، ودخولها اشبه. ولا تدخل الرحي المنصوبة الا مع الشرط.
 ولو كان في الدار نخل او شجر، لم يدخل في المبيع. فان قال بحقوقها، قيل: يدخل، ولا اري هذا شيءا (). بل لو قال : وما دار عليها حاءطها او ما شاكله، لزم دخوله. ولو استثني نخلة فله الممر اليها، والمخرج منها، ومدي جرايدها من الارض ().
 ولو باع ارضا و فيها نخل او شجر، كان الحكم كذلك (). وكذا لو كان فيها زرع، سواء كانت له اصول تستخلف او لم يكن، لكن تجب تبقيته في الارض حتي يحصد ().
 ولو باع نخلا قد ابر ثمرها () فهو للباءع، لان اسم النخلة لا يتناوله، ولقوله عليه السلام: " من باع نخلا مءبرا، فثمرته للباءع الا ان يشترطه المشتري ". ويجب علي المشتري تبقيته نظرا الي العرف (). وكذا لو اشتري ثمرة كان للمشتري تبقيتها علي الاصول، نظرا الي العادة. وان باع النخل، ولم يكن مءبرا، فهو () للمشتري علي ما افتي به الاصحاب.
 ولو انتقل النخل بغير البيع، فالثمرة للناقل، سواء كانت مءبرة او لم تكن، وسواء انتقلت بعقد معاوضة كالاجارة والنكاح ()، او بغير عوض كالهبة وشبهها.
 والابار يحصل ولو تشققت من نفسها فابرتها اللواقح ()، وهو معتبر في الاناث. ولا يعتبر في فحول النخل، ولا في غير النخل من انواع الشجر، اقتصارا علي موضع الوفاق ()،
 
 فلو باع شجرا فالثمرة للباءع علي كل حال ().
 وفي جميع ذلك، له تبقية الثمرة حتي تبلغ او ان اخذها، وليس للمشتري ازالتها اذا كانت قد ظهرت ()، سواء كانت ثمرتها في كمام كالقطن والجوز، او لم تكن، الا ان يشترطها المشتري. وكذا ان كان المقصود من الشجر ورده، فهو للباءع تفتح او لم يتفتح ().
 فروع:
 الاول: اذا باع المءبر وغيره ()، كان المءبر للباءع والاخر للمشتري. وكذا لو باع المءبر لواحد، وغير المءبر لاخر.
 الثاني: تبقية الثمرة علي الاصول، يرجع فيها الي العادة في تلك الثمرة، فما كان يخترف () بسرا يقتصر علي بلوغه، وما كان لا يخترف في العادة الا رطبا فكذلك.
 الثالث: يجوز سقي الثمرة والاصول، فان امتنع احدهما اجبر الممتنع (). فان كان السقي يضر احدهما، رجحنا مصلحة المبتاع ()، لكن لا يزيد عن قدر الحاجة. فان اختلفا ()، رجع فيه الي اهل الخبرة.
 الرابع: الاحجار المخلوقة في الارض والمعادن، تدخل في بيع الارض، لانها من اجزاءها، وفيه تردد.
 النظر الثالث: في التسليم اطلاق العقد يقتضي تسليم المبيع والثمن، فان امتنعا اجبرا، وان امتنع احدهما اجبر الممتنع، وقيل: يجبر الباءع اولا، والاول اشبه (). سواء كان الثمن عينا او دينا (). ولو اشترط الباءع تاخير التسليم الي مدة معينة جاز، كما لو اشترط المشتري
 
 تاخير الثمن (). وكذا لو اشترط الباءع سكني الدار او ركوب الدابة مدة معينة ()، كان ايضا جاءزا، والقبض هو التخلية ()، سواء كان المبيع مما لا ينقل كالعقار، او مما ينقل ويحول كالثوب والجوهر والدابة. وقيل: فيما ينقل، القبض باليد، او الكيل فيما يكال، او الانتقال به في الحيوان، والاول اشبه. اذا تلف المبيع قبل تسليمه الي المشتري، كان من مال الباءع. وكذا ان نقصت قيمته بحدث فيه ()، كان للمشتري رده، وفي الارش () تردد.
 ويتعلق بهذا الباب مساءل:
 الاولي: اذا حصل للمبيع نماء، كالنتاج او ثمرة النخل او اللقطة ()، كان ذلك للمشتري. فان تلف الاصل، سقط الثمن عن المشتري، وله النماء. ولو تلف النماء من غير تفريط، لم يلزم الباءع دركه ().
 الثانية: اذا اختلط المبيع بغيره، في يد الباءع، اختلاطا لا يتميز ()، فان دفع الجميع الي المشتري جاز. وان امتنع الباءع، قيل: ينفسخ البيع، لتعذر التسليم. وعندي ان المشتري بالخيار، ان شاء فسخ، وان شاء كان شريكا للباءع، كما اذا اختلط بعد القبض ().
 الثالثة: لو باع جملة فتلف بعضها، فان كان للتالف قسط من الثمن، كان للمشتري فسخ العقد، وله الرضا بحصة الموجود من الثمن، كبيع عبدين، او نخلة فيها ثمرة لم تءبر (). وان لم يكن له قسط من الثمن، كان للمشتري الرد، او اخذه بجملة الثمن ()،
 
 كما اذا قطعت يد العبد.
 الرابعة: يجب تسليم المبيع مفرغا، فلو كان فيه متاع وجب نقله، او زرع قد احصد وجب ازالته. ولو كان للزرع عروق تضر، كالقطن والذرة ()، او كان في الارض حجارة مدفونة او غير ذلك، وجب علي الباءع ازالته وتسوية الارض (). وكذا لو كان له فيها دابة او شء لا يخرج الا بتغير شء من الابنية، وجب اخراجه واصلاح ما يستهدم.
 الخامسة: لو باع شيءا، فغصب من يد الباءع، فان امكن استعادته في الزمان اليسير، لم يكن للمشتري الفسخ، والا. كان له ذلك. ولا يلزم الباءع اجرة المدة ()، علي الاظهر.
 فاما لو منعه الباءع عن التسليم، ثم سلم بعد مدة، كان له الاجرة ().
 ويلحق بهذا بيع ما لم يقبض وفيه مساءل:
 الاولي: من ابتاع متاعا ولم يقبضه ثم اراد بيعه، كره ذلك ان كان مما يكال او يوزن وقيل لا يجوز، وقيل: اذا كان طعاما لم يجز ()، والاول اشبه. وفي رواية يختص التحريم بمن يبيعه بربح، فاما التولية () فلا. ولو ملك ما يريد بيعه بغير بيع ()، كالميراث والصداق للمراة والخلع، جاز وان لم يقبضه.
 الثانية: لو كان علي غيره طعام من سلم، وعليه مثل ذلك ()، فامر غريمه ان يكتال لنفسه من الاخر. فعلي ما قلناه يكره، وعلي ما قالوه يحرم، لانه قبضه عوضا عما له قبل ان يقبضه صاحبه ().
 وكذا لو دفع اليه مالا، وقال: اشتر به طعاما. فان قال: اقبضه لي ثم اقبضه لنفسك، صح
 
 الشراء () دون القبض، لانه لا يجوز ان يتولي طرفي القبض ()، وفيه تردد. ولو قال:
 اشتر لنفسك، لم يصح الشراء ولا يتعين له بالقبض ().
 الثالثة: لو كان المالان قرضا ()، او المال المحال به قرضا، صح ذلك قطعا.
 الرابعة: اذا قبض المشتري المبيع ثم ادعي نقصانه، فان لم يحضر كيله ولا وزنه ()، فالقول قوله فيما وصل اليه مع يمينه، اذا لم يكن للباءع بينة (). وان كان حضر، فالقول قول الباءع مع يمينه، والبينة علي المشتري ().
 الخامسة: اذا اسلفه () في طعام بالعراق، ثم طالبه بالمدينة، لم يجب عليه دفعه. ولو طالبه بقيمته، قيل: لم يجز، لانه بيع الطعام علي من هو عليه قبل قبضه. وعلي ما قلناه يكره.
 وان كان قرضا، جاز اخذ العوض بسعر العراق. وان كان غصبا، لم يجب دفع المثل، وجاز دفع القيمة بسعر العراق، والاشبه جواز مطالبة الغاصب بالمثل حيث كان ()، وبالقيمة الحاضرة عند الاعواز.
 السادسة: لو اشتري عينا بعين ()، وقبض احدهما ثم باع ما قبضه، وتلف العين
 
 الاخري في يد باءعها، بطل البيع الاول، ولا سبيل الي اعادة ما بيع ثانيا، بل يلزم الباءع قيمته لصاحبه.
 النظر الرابع: في اختلاف المتبايعين اذا عين المتبايعان نقدا () وجب، وان اطلقا انصرف الي نقد البلد، ان كان فيه قد غالب، والا كان البيع باطلا. وكذا الوزن. فان اختلفا:
 فهاهنا مساءل:
 الاولي: اذا اختلفا في قدر الثمن ()، فالقول قول الباءع مع يمينه، ان كان المبيع باقيا موجودا، وقول المشتري مع يمينه ان كان تالفا.
 الثانية: اذا اختلفا () في قدر الثمن فالقول قول الباءع مع يمينه ان كان المبيع باقيا وقول المشتري تاخير الثمن وتعجيله، او في قدر الاجل، او في اشتراط وهن من الباءع علي الدرك، او ضمين عنه، فالقول قول الباءع مع يمينه.
 الثالثة: اذا اختلفا في المبيع، فقال الباءع: بعتك ثوبا، فقال: بل ثوبين، فالقول قول الباءع ايضا. فلو قال: بعتك هذا الثوب، فقال: بل هذا الثوب، فها هنا دعويان، فيتحالفان وتبطل دعواهما (). ولو اختلف ورثة الباءع وورثة المشتري، كان القول: قول ورثة الباءع في المبيع، وورثة المشتري في الثمن.
 الرابعة: اذا قال: بعتك بعبد، فقال بل بحر. او بخل، فقال: بل بخمر (). او
 
 قال: فسخت قبل التفرق، وانكر الاخر. فالقول: قول من يدعي صحة العقد مع يمينه، وعلي الاخر البينة ().
 النظر الخامس: في الشروط وضابطه: ما لم يكن مءديا الي جهالة المبيع، او الثمن.
 ولا مخالفا للكتاب، والسنة ().
 ويجوز: ان يشترط ما هو ساءغ، داخل تحت قدرته، كقصارة () الثوب وخياطته.
 ولا يجوز: اشتراط ما لا يدخل في مقدوره، كبيع الزرع علي ان يجعله سنبلا، او الرطب علي ان يجعله تمرا. ولا باس باشتراط تبقيته ().
 ويجوز: ابتياع المملوك، بشرط () ان يعتقه او يدبره او يكاتبه. ولو شرط ان لا خسارة ()، او شرط الا يعتقها، او لا يطاها، قيل: يصح البيع ويبطل الشرط. ولو شرط في البيع، ان يضمن انسان بعض الثمن او كله، صح البيع والشرط ().
 تفريع اذا اشترط العتق في بيع المملوك، فان اعتقه، فقد لزم البيع. وان امتنع، كان للباءع خيار الفسخ (). وان مات العبد قبل عتقه، كان الباءع بالخيار ايضا.
 النظر السادس: في لواحق من احكام العقود: الصبرة () لا يصح بيعها، الا مع المعرفة
 
 بكيلها او وزنها.
 فلو باعها، او جزءا منها مشاعا ()، مع الجهالة بقدرها، لم يجز. وكذا لو قال: بعتك كل قفيز منها بدرهم، او يعتكها كل قفيز بدرهم ().
 ولو قال: بعتك قفيزا منها، او قفيزين مثلا، صح.
 وبيع ما يكفي فيه المشاهدة جاءز، كان يقول: بعتك هذه الارض، او هذه الساحة، او جزءا منها مشاعا ().
 ولو قال: بعتكها () كل ذراع بدرهم لم يصح، الا مع العلم بذرعانها.
 ولو قال بعتك عشرة اذرع منها، وعين الموضع، جاز. ولو ابهمه () لم يجز، لجهالة المبيع، وحصول التفاوت في اجزاءها، بخلاف الصبرة.
 ولو باعه ارضا، علي انها جريان معينة ()، فكانت اقل، فالمشتري بالخيار بين فسخ البيع وبين اخذها بحصتها من الثمن، وقيل: بل بكل الثمن، والاول اشبه. ولو زادت () كان الخيار للباءع بين الفسخ والاجازة بكل الثمن، وكذا كل ما لا يتساوي اجزاءه ().
 ولو نقص ما يتساوي اجزاءه ()، ثبت الخيار للمشتري بين الرد، واخذه بحصته من
 
 الثمن.
 ولو جمع بين شيءين مختلفين، في عقد واحد، بثمن واحد، كبيع وسلف، او اجارة وبيع، او نكاح واجارة، صح. ويقسط العوض علي: قيمة المبيع، واجرة المثل، ومهر لمثل ().
 وكذا يجوز بيع السمن بظروفه (). ولو قال: بعتك هذا السمن بظروفه، كل رطل بدرهم ()، كان جاءزا.
 الفصل الخامس في احكام العيوب من اشتري مطلقا ()، او بشرط الصحة، اقتضي سلامة المبيع من العيوب. فان ظهر فيه عيب، سابق علي العقد، فالمشتري خاصة، بالخيار بين فسخ العقد و اخذ الارش ().
 ويسقط الرد: بالتبري من العيوب، وبالعلم بالعيب قبل العقد، وباسقاطه بعد العقد وكذا الارش ().
 ويسقط الرد: باحداثه فيه حدثا، كالعتق وقطع الثوب ()، سواء كان قبل العلم بالعيب او بعده. وبحدوث عيب بعد القبض ()، ويثبت الارش.
 ولو كان العيب الحادث، قبل القبض ()، لم يمنع الرد.
 
 واذا اراد بيع المعيب، فالاولي اعلام المشتري بالعيب، او التبري من العيوب مفصلة.
 ولو اجمل ()، جاز.
 واذا ابتاع شيءين صفقة، وعلم بعيب في احدهما، لم يجز رد المعيب منفردا، وله ردهما او اخذ الارش. وكذا لو اشتري اثنان شيءا ()، كان لهما رده، او امساكه مع الارش، وليس لاحدهما رد نصيبه دون صاحبه.
 واذا وطء الامة ثم علم بعيبها، لم يكن له ردها. فان كان العيب حبلا، جاز له ردها، ويرد معها نصف عشر قيمتها لمكان الوطء. ولا يرد مع الوطء، لغير عيب الحبل ().
 القول: في اقسام العيوب والضابط ان كل ما كان في اصل الخلقة، فزاد او نقص، فهو عيب.
 فالزيادة: كالاصبع الزاءدة. والنقصان: كفوات عضو (). ونقصان الصفات:
 كخروج المزاج عن مجراه الطبيعي، مستمرا كان كالممراض ()، او عارضا ولو كحمي ولو يوم.
 وكل ما يشترطه المشتري علي الباءع مما يسوغ، فاخل به، يثبت به الخيار ()، وان لم يكن فواته عيبا، كاشتراط الجعودة في الشعر، والتاشير في الاسنان، والزجج في الحواجب ().
 وهاهنا مساءل:
 الاولي التصرية ()، تدليس يثبت به الخيار بين الرد والامساك. ويرد معها مثل لبنها
 
 او قيمته مع التعذر، وقيل: يرد ثلاثة امداد من طعام. وتختبر بثلاثة ايام (). وتثبت التصرية في الشاة قطعا، وفي الناقة والبقرة علي تردد. ولو صري امة، لم يثبت الخيار، مع اطلاق العقد ()، وكذا لو صري الباءع اتانا (). ولو زالت تصرية الشاة، وصار ذلك عادة () قبل انقضاء ثلاثة ايام، سقط الخيار. ولو زال بعد ذلك، لم يسقط.
 الثانية: الثيبوبة ليست عيبا. نعم، لو شرط البكارة فكانت ثيبا، كان له الرد، ان ثبت انها كانت ثيبا. وان جهل ذلك، لم يكن له الرد، لان ذلك () قد يذهب بالحظوة.
 الثالثة: الاباق الحادث عند المشتري ()، لا يرد به العبد. اما لو ابق عند الباءع، كان للمشتري رده.
 الرابعة: اذا اشتري امة لا تحيض في ستة اشهر، ومثلها تحيض ()، كان ذلك عيبا، لانه لا يكون الا لعارض غير طبيعي.
 الخامسة: من اشتري زيتا او بزرا، فوجد فيه ثفلا ()، فان كان مما جرت العادة بمثله، لم يكن له رد ولا ارش، وكذا ان كان كثيرا وعلم به ().
 السادسة: تحمير الوجه ووصل الشعر وما شابهه، تدليس () يثبت به الخيار دون الارش، وقيل: لا يثبت به الخيار، والاول اشبه.
 القول: في لواحق هذا الفصل وفيه مساءل:
 
 الاولي: اذا قال الباءع: بعت بالبراءة وانكر المبتاع، فالقول قوله مع يمينه، اذا لم يكن للباءع بينة ().
 الثانية: اذا قال المشتري: هذا العيب كان عند الباءع، فلي رده، وانكر الباءع ()، فالقول قوله مع يمينه، اذا لم يكن للمشتري بينة ولا شاهد حال () يشهد له.
 الثالثة: يقوم المبيع صحيحا ومعيبا، وينظر في نسبة النقيصة من القيمة، فيءخذ من الثمن بنسبتها ()، فان اختلف اهل الخبرة في التقويم عمل علي الاوسط ().
 الرابعة: اذا علم بالعيب ولم يرد، لم يبطل خياره ولو تطاول ()، الا ان يصرح باسقاطه، وله فسخ العقد بالعيب، سواء كان غريمه حاضرا او غاءبا ().
 الخامسة: اذا حدث العيب بعد العقد وقبل القبض، كان للمشتري رده، وفي الارش تردد (). ولو قبض بعضه، ثم حدث في الباقي حدث ()، كان الحكم كذلك فيما لم
 
 يقبض. وما يحدث في الحيوان بعد القبض وقبل انقضاء الخيار، لا يمنع الرد في الثلاثة ().
 السادسة: روي ابو همام عن الرضا عليه الصلاة والسلام، قال: " يرد المملوك من احداث السنة: من الجنون، والجذام، والبرص "، وفي رواية علي بن ساباط، عنه عليه السلام " احداث السنة: الجنون، والجذام، والبرص، والقرن " ()، يرد الي تمام السنة من يوم اشتراه. وفي معناه رواية محمد بن علي، عنه عليه السلام ايضا.
 فرع: هذا الحكم يثبت، مع عدم الاحداث. فلو احدث ما يغير عينه، او صفته ()، ثبت الارش، وسقط الرد.
 الفصل السادس في المرابحة والمواضعة والتولية () والكلام في: العبارة ()، والحكم.
 اما العبارة: فان يخبر براس ماله ()، فيقول: بعتك  وما جري مجراه ()  بربح كذا. ولا بد ان يكون: راس ماله معلوما. وقدر الربح معلوما ().
 ولا بد من ذكر الصرف والوزن، ان اختلفا ().
 واذا كان الباءع لم يحدث فيه حدثا، ولا غيره ()، فالعبارة عن الثمن ان يقول:
 
 اشتريت بكذا، او راس ماله، او تقوم علي، او هو علي. وان كان عمل فيه ما يقتضي الزيادة، قال: راس ماله كذا، وعملت فيه بكذا. وان كان عمل فيه غيره باجرة، صح ان يقول: تقوم علي، او هو علي.
 ولو اشتري بثمن ورجع بارش عيبه اسقط قدر الارش ()، واخبر بالباقي بان يقول:
 راس مالي فيه كذا.
 ولو جني العبد ففداه السيد، لم يجز ان يضم الفدية الي ثمنه (). ولو جني عليه، فاخذ ارش الجناية، لم يضعها من الثمن (). وكذا لو حصل منه فاءدة، كنتاج الدابة وثمرة الشجرة ().
 ويكره: نسبة الربح الي المال ().
 واما الحكم: ففيه مساءل:
 الاولي: من باع غيره () متاعا، جاز ان يشتريه منه، بزيادة ونقيصة، حالا ومءجلا بعد قبضه (). ويكره قبل قبضه اذا كان مما يكال او يوزن علي الاظهر (). ولو كان شرط في حال البيع ان يبيعه () لم يجز. وان كان ذلك في قصدهما ولم يشترطاه لفظا، كره. اذا عرفت هذا، فلو باع غلامه سلعة، ثم اشتراه منه بزيادة، جاز ان يخبر بالثمن الثاني، ان لم يكن شرط اعادته. ولو شرط لم يجز، لانه خيانة ().
 
 الثانية: لو باع مرابحة، فبان راس ماله اقل، كان المشتري بالخيار بين رده واخذه بالثمن، وقيل: باخذه باسقاط الزيادة (). ولو قال (): اشتريته باكثر لم يقبل منه، ولو اقام بينة. ولا يتوجه علي المبتاع يمين، الا ان يدعي عليه العلم ().
 الثالثة: اذا حط الباءع () بعض الثمن، جاز للمشتري ان يخبر بالاصل. وقيل: ان كان قبل لزوم العقد، () صحت والحق بالثمن، واخبر بما بقي. وان كان بعد لزومه، كان هبة مجددة، وجاز له الاخبار باصل الثمن.
 الرابعة: من اشتري امتعة صفقة، لم يجز بيع بعضها مرابحة، تماثلت او اختلفت، سواء قومها او بسط الثمن عليها بالسوية او باع خيارها، الا بعد ان يخبر بذلك (). وكذا لو اشتري دابة حاملا فولدت، واراد بيعها منفردة عن الولد ().
 الخامسة: اذا قوم علي الدلال متاعا، وربح عليه او لم يربح، ولم يواجبه البيع ، لم يجز للدلال بيعه مرابحة، الا بعد الاخبار بالصورة. ولا يجب علي التاجر الوفاء، بل الربح له،
 
 وللدلال اجرة المثل، سواء كان التاجر دعاه او الدلال ابتداه ().
 واما التولية: فهو ان يعطيه المتاع، براس ماله من غير زيادة ()، فيقول: وليتك او بعتك او ما شاكله من الالفاظ الدالة علي النقل.
 واما المواضعة فانها مفاعلة من الوضع. فاذا قال: بعتك بمءة ووضيعة درهم من كل عشرة، فالثمن تسعون. وكذا لو قال: مواضعة العشرة. ولو قال: من كل احد عشر ()، كان الثمن احدا وتسعين الا جزءا من احد عشر جزء من درهم.
 الفصل السابع في الربا وهو يثبت في البيع مع وصفين: الجنسية والكيل او الوزن ().
 وفي القرض مع اشتراط النفع ().
 اما الثاني: فسياتي.
 واما الاول: فيقف بيانه علي امور:
 الاول: في بيان الجنس وضابطة: كل شيءين يتناولهما لفظ خاص، كالحنطة بمثلها، والارز
 
 بمثله، فيجوز بيع المتجانس وزنا بوزن نقدا ()، ولا يجوز مع زيادة، ولا يجوز اسلاف احدهما في الاخر، علي الاظهر.
 ولا يشترط التقابض قبل التفرق () الا في الصرف.
 ولو اختلف الجنسان () جاز التماثل والتفاضل نقدا، وفي النسية تردد، والاحوط المنع ().
 والحنطة والشعير جنس واحد في الربا علي الاظهر، لتناول اسم الطعام لهما. وثمرة النخل () جنس واحد وان اختلفت انواعه، وكذا ثمرة الكرم.
 وكل ما يعمل من جنس واحد يحرم التفاضل فيه، كالحنطة بدقيقها، والشعير بسويقه ()، والدبس المعمول من التمر بالتمر، وكذا ما يعمل من العنب () بالعنب.
 وما يعمل من جنسين ()، يجوز بيعه بهما، وبكل واحد منهما، بشرط ان يكون في الثمن زيادة عن مجانسه.
 واللحوم مختلفة بحسب اختلاف اسماء الحيوان: فلحم البقر والجواميس جنس واحد، لدخولها تحت لفظ البقر. ولحم الضان والمعز جنس واحد، لدخولهما تحت لفظ الغنم والابل عرابها وبخاتيها () جنس واحد. والحمام جنس واحد ويقوي عندي ان كل ما يختص منه () باسم، فهو جنس علي انفراده كالفخاني
 
 والورشان ()، وكذا السموك ().
 والوحشي من كل جنس مخالف لاهليه ().
 والالبان تتبع اللحوم في التجانس والاختلاف (). ولا يجوز التفاضل بين ما يستخرج من اللبن وبينه، كزبد البقر مثلا بحليبه ومخيضه واقطه ().
 والادهان تتبع ما يستخرج منه: فدهن السمسم جنس، وكذا ما يضاف اليه كدهن البنفسخ والنيلوفر (). ودهن البزر جنس اخر.
 والخلول تتبع ما تعمل منه، فخل العنب مخالف لخل الدبس (). ويجوز التفاضل بينهما نقدا، وفي النسيءة تردد.
 الثاني: اعتبار الكيل والوزن فلا ربا الا في مكيل او موزون. وبالمساواة فيهما يزول تحريم الربويات.
 فلو باع ما لا كيل فيه ولا وزن متفاضلا، جاز ولو كان معدودا، كالثوب بالثوبين وبالثياب، والبيضة بالبيضتين والبيض () نقدا، وفي النسيءة تردد، والمنع احوط.
 ولا ربا في الماء، لعدم اشتراط الكيل والوزن في بيعه (). ويثبت في الطين الموزون () كالارمني علي الاشبه. والاعتبار بعادة الشرع، فما ثبت انه مكيل او موزون في عصر النبي صلي
 
 الله عليه واله، بني عليه (). وما جهل الحال فيه، رجع الي عادة البلد. ولو اختلف البلدان فيه ()، كان لكل بلد حكم نفسه ()، وقيل: يغلب جانب التقدير () ويثبت التحريم عموما.
 والمراعي في المساواة وقت الابتياع. فلو باع لحما نيا بمقدد () متساويا، جاز. وكذا لو باع بسرا برطب وكذا لو باع حنطة مبلولة بيابسة لتحقق المماثلة، وقيل: بالمنع ()، نظرا الي تحقق النقصان عند الجفاف، او الي انضياف اجزاء ماءية مجهولة.
 وفي بيع الرطب بالتمر تردد، والاظهر اختصاصه بالمنع، اعتمادا علي اشهر الروايتين ().
 فروع:
 الاول: اذا كانا في حكم الجنس الواحد، واحدهما مكيل والاخر موزون، كالحنطة والدقيق ()، فبيع احدهما بالاخر وزنا جاءز، وفي الكيل تردد، والاحوط تعديلهما بالوزن.
 الثاني: بيع العنب بالزبيب جاءز، وقيل: لا، طردا لعلة () الرطب بالتمر، والاول اشبه وكذا البحث في كل رطب مع يابسه ().
 
 الثالث: يجوز بيع الادقة () بعضها ببعض، مثلا بمثل، وكذا الاخباز والخلول، وان جهل مقدار ما في كل واحد من الرطوبة اعتمادا علي ما تناوله الاسم.
 تتمة فيها مساءل ست:
 الاولي: لا ربا () بين الوالد وولده، ويجوز لكل منهما اخذ الفضل من صاحبه. ولا بين المولي ومملوكه. ولا بين الرجل وزوجته. ولا بين المسلم واهل الحرب (). ويثبت بين المسلم والذمي ()، علي الاشهر.
 الثانية: لا يجوز بيع لحم بحيوان من جنسه، كلحم الغنم بالشاة. ويجوز بغير جنسه كلحم البقر بالشاة. لكن بشرط ان يكون اللحم حاضرا ().
 الثالثة: يجوز بيع دجاجة فيها بيضة بدجاجة خالية. وبيع شاة في ضرعها لبن، بشاة في ضرعها لبن او خالية. او بلبن ولو كان من لبن جنسها ().
 الرابعة: القسمة تمييز احد الحقيين وليست بيعا، فتصح فيما فيه الربا، ولو اخذ احدهما الفضل (). ويجوز القسمة كيلا وخرصا (). ولو كانت الشركة في رطب وتمر متساويين () فاخذ احدهما الرطب، جاز.
 الخامسة: يجوز بيع مكوك () من الحنطة بمكوك، وفي احدهما عقد التبن ودقاقه.
 
 وكذا لو كان في احدهما زوان () او يسير من تراب، لانه ما جرت العادة بكونه فيه.
 السادسة: يجوز بيع درهم ودينار، بدينارين ودرهمين، ويصرف كل واحد منهما الي غير جنسه (). وكذا لو جعل بدل الدينار والدرهم شء من المتاع. وكذا مد من تمر ودرهم، بمدين او امداد ودرهمين او دراهم.
 وقد يتخلص من الربا بان يبيع احد المتبايعين سلعته من صاحبه بجنس غيرها، ثم يشتري الاخري بالثمن ()، ويسقط اعتبار المساواة. وكذا لو وهبه سلعته ثم وهبه الاخر، او اقرضه صاحبه ثم اقرضه هو، وتبارءا (). وكذا لو تبايعا ووهبه الزيادة (). وكل ذلك من غير شرط.
 الثالث: الصرف وهو بيع الاثمان بالاثمان (). ويشترط في صحة بيعها  زاءدا علي الربويات ()  التقابض في المجلس. فلو افترقا قبل التقابض بطل الصرف، علي الاشهر.
 ولو قبض البعض صح فيما قبض حسب (). ولو فارقا المجلس مصطحبين لم يبطل.
 ولو وكل احدهما في القبض عنه، فقبض الوكيل قبل تفرقهما، صح (). ولو قبض بعد التفرق، بطل.
 
 ولو اشتري منه دراهم ثم ابتاع بها دنانير، قبل قبض الدراهم، لم يصح الثاني (). ولو افترقا بطل العقدان.
 ولو كان عليه دراهم، فاشتري بها دنانير ()، صح وان لم يتقابضا. وكذا لو كان له دنانير فاشتري بها دراهم، لان النقدين من واحد.
 ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد ولو تقابضا، ويجوز في الجنسين ().
 ويستوي في وجوب التماثل: المصوغ والمكسور وجيد الجوهر رديءة (). واذا كان في الفضة غش مجهول ()، لم تبع الا بالذهب او بجنس غير الفضة. وكذا الذهب. ولو علم، جاز بيعه بمثل جنسه، مع زيادة تقابل الغش (). ولا يباع تراب معدن الفضة بالفضة احتياطا ()، ويباع بالذهب. وكذا تراب معدن الذهب. ولو جمعا في صفقة، جاز بيعهما بالذهب والفضة معا (. ويجوز بيع جوهر الرصاص والصفر، بالذهب والفضة معا، وان كان فيه يسير فضة او ذهب، لان الغالب غيرهما ().
 
 ويجوز اخراج الدراهم المغشوشة مع جهالة الغش، اذا كانت معلومة الصرف بين الناس (). وان كانت مجهولة الصرف، لم يجز انفاقها الا بعد ابانة حالها ().
 مساءل عشر:
 الاولي: الدراهم والدنانير يتعينان ()، فلو اشتري شيءا بدراهم او دنانير، لم يجز دفع غيرهما ولو تساوت الاوصاف.
 الثانية: اذا اشتري دراهم بمثلها معينة، فوجد ما صار اليه، من غير جنس الدراهم () كان البيع باطلا. وكذا لو باعه ثوبا كتانا فبان صوفا. ولو كان البعض من غير الجنس، بطل فيه حسب، وله رد الكل لتبعض الصفقة، وله اخذ الجيد بحصته من الثمن، وليس له بدله () لعدم تناول العقد له. ولو كان الجنس واحدا، وبه عيب كخشونة الجوهر او اضطراب السكة ()، كان له رد الجميع او امساكه، وليس له رد المعيب وحده ولا ابداله، لان العقد لم يتناوله.
 الثالثة: اذا اشتري دراهم في الذمة () بمثلها، ووجد ما صار اليه غير فضة قبل التفرق، كان له المطالبة بالبدل. ولو كان بعد التفرق بطل الصرف (). فلو كان البعض، بطل فيه وصح في الباقي. وان لم يخرج بالعيب من الجنسية، كان مخيرا بين الرد والامساك بالثمن من غير ارش ()، وله المطالبة بالبدل قبل التفرق قطعا، وفيما بعد التفرق تردد ().
 
 الرابعة: اذا اشتري دينارا بدينار ودفعه ()، فزاد زيادة لا تكون الا غلطا او تعمدا، كانت الزيادة في يد الباءع امانة، وكانت للمشتري في الدينار مشاعة.
 الخامسة: روي جواز ابتياع درهم بدرهم، مع اشتراط صياغة خاتم، وهل يعدي الحكم ()؟ الاشبه لا.
 السادسة: الاواني المصوغة من الذهب والفضة، ان كان كل واحد منهما معلوما ()، جاز بيعه بجنسه من غير زيادة، وبغير الجنس وان زاد. وان لم يعلم وامكن تخليصهما، لم تبع بالذهب ولا بالفضة () وبيعت بهما او بغيرهما. وان لم يمكن تخليصهما، وكان احدهما اغلب، بيعت بالاقل (). وان تساويا تغليبا، بيعت بهما.
 السابعة: المراكب المحلاة ()، ان علم ما فيها، بيعت بجنس الحلية، بشرط ان يزيد الثمن عما فيها، او توهب الزيادة من غير شرط، وبغير جنسها مطلقا. وان جهل، ولم يمكن نزعها الا مع الضرر، بيعت بغير جنس حليتها. وان بيعت بجنس الحلية ()، قيل:
 يجعل معها شء من المتاع، وتباع بزيادة عما فيها تقريبا، دفعا لضرر النزاع.
 الثامنة: لو باع ثوبا بعشرين درهما، من صرف العشرين بالدينار ()، لم يصح
 
 لجهالته.
 التاسعة: لو باع مءة درهم بدينار الا درهما، لم يصح لجهالته ().
 وكذا لو كان ذلك ثمنا لما ربا فيه (). ولو قدر قيمة الدرهم من الدينار، جاز لارتفاع الجهالة.
 العاشرة: لو باع خمسة دراهم بنصف دينار، قيل: كان له شق دينار، ولا يلزم المشتري صحيح ()، الا ان يريد بذلك نصف المثقال عرفا. وكذا الحكم في غير الصرف (). وتراب الصياغة ()، يباع بالذهب والفضة معا، او بعوض غيرهما، ثم يتصدق به لان اربابه لا يتميزون ().
 الفصل الثامن في بيع الثمار والنظر في: ثمرة النخل، والفواكه، والخضر ()، واللواحق.
 اما النخل: فلا يجوز بيع ثمرته قبل ظهورها عاما (). وفي جواز بيعها كذلك عامين () فصاعدا تردد، والمروي الجواز. ويجوز بعد ظهورها، وبدو صلاحها، عاما وعامين، بشرط القلع، وبغيره منفردة ومنضمة (). ولا يجوز بيعها قبل
 
 بدو صلاحها عاما، الا ان ينضم اليها ما يجوز بيعه ()، او بشرط القطع او عامين فصاعدا. ولو بيعت عاما من دون الشروط الثلاثة ()، قيل: لا يصح، وقيل: يكره، وقيل: يراعي حال السلامة ()، والاول اظهر. ولو بيعت مع اصولها جاز مطلقا ().
 وبدو الصلاح: ان تصفر، او تحمر، او تبلغ مبلغا يءمن عليها العاهة (). واذ ادرك بعض ثمرة البستان، جاز بيع ثمرته اجمع (). ولو ادركت ثمرة بستان، لم يجز بيع ثمرة البستان الاخر، ولو ضم اليه، وفيه تردد.
 واما الاشجار: فلا يجوز بيعها ()، حتي يبدا صلاحها. وحده ان ينعقد الحب، ولا يشترط زيادة عن ذلك، علي الاشبه. وهل يجوز بيعها سنتين فصاعدا قبل ظهورها؟ قيل:
 نعم، والاولي المنع لتحقق الجهالة (). وكذا لو ضم اليها شيءا قبل انعقادها. واذا انعقد، جاز بيعه مع اصوله ومنفردا، سواء كان بارزا كالتفاح والمشمش والعنب، او في قشر يحتاج اليه لادخاره كالجوز في القشر الاسفل، وكذا اللوز، او في قشر لا يحتاج اليه كالقشر الاعلي للجوز والباقلي الاخضر والهرطمان والعدس، وكذا السنبل، سواء كان بارزا كالشعير او مستترا كالحنطة، منفردا او مع اصوله، قاءما وحصيدا ().
 واما الخضر (): فلا يجوز بيعها قبل ظهورها. ويجوز بعد انعقادها لقطة واحدة ولقطات ().
 
 وكذا ما يقطع فيستخلف كالرطبة. والبقول جزة وجزات (). وكذا ما يخرط كالحناء والتوت (). ويجوز بيعها منفردة ومع اصولها. ولو باع الاصول بعد انعقاد الثمرة، لم يدخل في البيع الا بالشرط () ووجب علي المشتري ابقاءها الي اوان بلوغها او ما يحدث بعد الابتياع للمشتري.
 واما اللواحق: فمساءل:
 الاولي: يجوز () ان يستثني ثمرة شجرات، او نخلات بعينها، وان يستثني حصة مشاعة، او ارطالا معلومة. ولو خاست الثمرة سقط من الثنيا بحسابه.
 الثانية: اذا باع ما بدء صلاحه ()، فاصيب قبل قبضه، كان من مال باءعه، وكذا لو اتلفه الباءع. وان اصيب البعض، اخذ السليم بحصته من الثمن (). ولو اتلفه اجنبي، كان المشتري بالخيار، بين فسخ البيع وبين مطالبة المتلف (). ولو كان بعد القبض وهو التخلية ()، هنا لم يرجع علي الباءع بشء علي الاشبه. ولو اتلفه المشتري، وهو في يد
 
 الباءع، استقر العقد، وكان الاتلاف كالقبض. وكذا لو اشتري جارية واعتقها قبل القبض ().
 الثالثة: يجوز بيع الثمرة في اصولها بالاثمان والعروض (). ولا يجوز بيعها بثمرة منها () وهي المزابنة، وقيل: بل هي بيع الثمرة في النخل بتمر، ولو كان موضوعا علي الارض ()، وهو الاظهر. وهل يجوز من غير ثمرة النخل من شجر الفواكه ()؟ قيل:
 لا، لانه لا يءمن من الربا. وكذا لا يجوز بيع السنبل بحب منه () اجماعا، وهي المحاقلة، وقيل : بل هي بيع السنبل بحب من جنسه كيف كان، ولو كان موضوعا علي الارض، وهو الاظهر.
 الرابعة: يجوز بيع العرايا بخرصها تمرا ()، والعرية هي النخلة تكون في دار الانسان. وقال اهل اللغة: او في بستانه وهو حسن. وهل يجوز بيعها بخرصها من تمرها؟
 الاظهر لا. ولا يجوز بيع ما زاد علي الواحدة () نعم، لو كان له في كل دار واحدة جاز. ولا يشترط في بيعها بالتمر، التقابض قبل التفرق، بل يشترط التعجيل، حتي لا يجوز اسلاف احدهما في الاخر (). ولا يجب ان يتماثل في الخرص () بين ثمرتها عند الجفاف وثمنها عملا بظاهر الخبر. ولا عرية في غير النخل ().
 
 فرع: لو قال: بعتك هذه الصبرة من التمر او الغلة ()، بهذه الصبرة من جنسها سواء بسواء، لم يصح ولو تساويا عند الاعتبار ()، الا ان يكونا عارفين بقدرهما وقت الابتياع. وقيل: يجوز وان لم يعلما. فان تساويا عند الاعتبار، صح والا بطل () ولو كانتا من جنسين جاز ان تساويا، وان تفاوتا ولم يتمانعا، بان بذل صاحب الزيادة او قنع صاحب النقيصة، والا فسخ البيع. والاشبه انه لا يصح علي تقدير الجهالة وقت الابتياع ().
 الخامسة: يجوز بيع الزرع قصيلا ()، فان لم يقطعه فللباءع قطعة، ولو تركه والمطالبة باجرة ارضه. وكذا لو اشتري نخلا بشرط القطع ().
 السادسة: يجوز ان يبيع ما ابتاعه من الثمرة بزيادة عما ابتاعه او نقصان، قبل قبضه وبعده.
 السابعة: اذا كان بين اثنين () نخل او شجر، فتقبل احدهما بحصة صاحبه بشء معلوم، كان جاءزا.
 الثامنة: اذا مر الانسان بشء من النخل او شجر الفواكه او الزرع اتفاقا، جاز ان ياكل من غير افساد، ولا يجوز ان ياخذ معه شيءا ().
 
 الفصل التاسع في: بيع الحيوان () والنظر فيمن: يصح تملكه ()، واحكام الابتياع، ولواحقه.
 اما الاول: فالكفر الاصلي سبب لجواز استرقاق المحارب () وذراريه، ثم يسري الرق في اعقابه وان زال الكفر ()، ما لم تعرض الاسباب المحررة (). ويملك اللقيط من دار الحرب. ولا يملك من دار الاسلام، فلو بلغ واقر بالرق ()، قيل: لا يقبل، وقيل :
 يقبل، وهو اشبه.
 ويصح ان يملك الرجل كل احد عدا احد عشر، وهم: الاباء والامهات والاجداد والجدات وان علوا، والاولاد واولادهم ذكورا واناثا وان سفلوا، والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت (). وهل يملك هءلاء من الرضاع ()؟
 قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشهر.
 ويكره ان يملك (): من عدا هءلاء من ذوي قرابته، كالاخ والعم والخال واولادهم.
 وتملك المراة كل واحد، عدا الاباء وان علوا، والاولاد وان نزلوا نسبا ()، وفي الرضاع تردد، والمنع اشهر.
 
 واذا ملك احد الزوجين صاحبه ()، استقر الملك ولم تستقر الزوجية.
 ولو اسلم الكافر في ملك مثله ()، اجبر علي بيعه من مسلم، ولمولاه ثمنه.
 ويحكم برق من اقر علي نفسه بالعبودية، اذا كان مكلفا غير مشهور بالحرية، ولا يلتفت الي رجوعه ()، ولو كان المقر له كافرا. وكذا لو اشتري عبدا فادعي الحرية، لكن هذا يقبل دعواه مع البينة ().
 الثاني: في احكام الابتياع () اذا حدث في الحيوان عيب، بعد العقد وقبل القبض، كان المشتري بالخيار بين رده وامساكه (، وفي الارش تردد. ولو قبضه ثم تلف او حدث فيه حدث في الثلاثة ()، كان من مال الباءع ما لم يحدث فيه المشتري حدثا ().
 ولو حدث فيه عيب من غير جهة المشتري ()، لم يكن ذلك العيب مانعا من الرد باصل الخيار. وهل يلزم الباءع ارشه ()؟ فيه تردد، والظاهر لا. ولو حدث العيب بعد الثلاثة، منع الرد بالعيب السابق ().
 واذا باع الحامل ()، فالولد للباءع، علي الاظهر، الا ان يشترطه المشتري. ولو اشتراهما فسقط الولد قبل القبض، رجع المشتري بحصة الولد من الثمن. وطريق ذلك ان
 
 تقوم الامة حاملا وحاءلا، ويرجع بنسبة التفاوت من الثمن ().
 ويجوز ابتياع بعض الحيوان مشاعا، كالنصف والربع. ولو باع واستثني الراس والجلد صح، ويكون شريكا بقدر قيمة ثنياه () علي رواية السكوني. وكذا لو اشترك اثنان او جماعة، وشرط احدهما لنفسه الراس والجلد، كان شريكا بنسبة راس ماله ().
 ولو قال: اشتر حيوانا بشركتي صح، ويثبت البيع لهما، وعلي كل واحد نصف الثمن. ولو اذن احدهما لصاحبه ان ينقد عنه () صح ، ولو تلف كان بينهما، وله الرجوع علي الاخر بما نقد عنه ().
 ولو قال له: الربح لنا، ولا خسران عليك ()، فيه تردد، والمروي الجواز.
 ويجوز النظر الي وجه المملوكة ومحاسنها ()، اذا اراد شراءها.
 ويستحب لمن اشتري مملوكا: ان يغير اسمه، وان يطعمه شيءا من الحلوي، وان يتصدق عنه بشء ().
 ويكره: وطء من ولدت من الزنا، بالملك او العقد، علي الاظهر. وان يري المملوك ثمنه في الميزان ().
 الثالث: في لواحق هذا الباب وهي مساءل:
 الاولي: العبد لا يملك، وقيل: يملك فاضل الضريبة ()، وهو المروي، وارش
 
 الجناية () علي قول. ولو قيل: يملك مطلقا، لكنه محجور عليه بالرق () حتي ياذن له المولي، كان حسنا.
 الثانية: من اشتري عبدا له مال، كان ماله لمولاه ()، الا ان يشترطه المشتري.
 وقيل: ان لم يعلم به الباءع فهو له، وان علم فهو للمشتري، والاول اشهر. ولو قال للمشتري: اشترني ولك علي كذا ()، لم يلزمه وان اشتراه. وقيل: ان كان له مال حين قال له، لزم، والا فلا، وهو المروي.
 الثالثة: اذا ابتاعه وماله، فان كان الثمن من غير جنسه () جاز مطلقا، وكذا () ويجوز بجنسه اذا لم يكن ربويا. ولو كان ربويا وبيع بجنسه ()، فلا بد من زيادة عن ماله تقابل المملوك.
 الرابعة: يجب ان يستبرا الامة قبل بيعها، اذا وطاها المالك، بحيضة () او خمسة واربعين يوما، ان كان مثلها تحيض ولم تحض.
 وكذا يجب علي المشتري اذا جهل حالها (). ويسقط استبراءها اذا اخبر الثقة انه استبراها. وكذا لو كانت لامراة ()، او في سن من لا تحيض لصغر او كبر، او حاملا او حاءضا الا بقدر زمان حيضها (). نعم، لا يجوز وطء الحامل قبل ان يمضي لها اربعة اشهر
 
 وعشرة ايام (). ويكره بعده. ولو وطاها عزل عنها استحبابا (). ولو لم يعزل، كره له بيع ولدها، ويستحب له: ان يعزل له من ميراثه قسطا ().
 الخامسة: التفرقة بين الاطفال وامهاتهم ()، قبل استغناءهم عنهن، محرمة، وقيل:
 مكروهة، وهو الاظهر. والاستغناء يحصل ببلوغ سبع، قيل: يكفي استغناءه عن الرضاع، والاول اظهر.
 السادسة: من اولد جارية ()، ثم ظهر انها مستحقة، انتزعها المالك. وعلي الواطء عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا. وقيل: يجب مهر امثالها، والاول مروي. والولد حر، وعلي ابيه قيمته يوم ولد حيا ()، ويرجع علي الباءع بما اغترمه من قيمة الولد. وهل يرجع بما اغترمه من مهر واجرة ()؟ قيل: نعم، لان الباءع اباحه بغير عوض، وقيل: لا، لحصول عوض في مقابلته ().
 السابعة: ما يءخذ من دار الحرب، بغير اذن الامام، يجوز تملكه في حال الغيبة ووطء الامة (). ويستوي في ذلك، ما يسبيه المسلم وغيره ()، وان كان فيها حق للامام، او كانت لامام ().
 الثامنة: اذا دفع الي ماذون () مالا، ليشتري به نسمة، ويعتقها، ويحج عنه بالباقي.
 
 فاشتري اباه، ودفع اليه بقية المال فحج به. واختلف مولاه، وورثه الامر، ومولي الاب، فكل يقول: اشتري بمالي. قيل: يرد الي مولا () رقا، ثم يحكم به لمن اقام البينة، علي رواية ابن اشيم، وهو ضعيف (). وقيل: يرد علي مولي الماذون ()، ما لم يكن هناك بينة، وهو اشبه.
 التاسعة: اذا اشتري عبدا في الذمة ()، ودفع الباءع اليه عبدين، وقال: اختر احدهما، فابق واحد. قيل: يكون التالف بينهما، ويرجع بنصف الثمن (). فان وجده اختاره، والا كان الموجود لهما، وهو بناء علي انحصار حقه فيهما (). ولو قيل: التالف مضمون بقيمته، وله المطالبة بالعبد الثابت في الذمة، كان حسنا (). واما لو اشتري عبدا من عبدين ()، لم يصح العقد، وفيه قول موهوم.
 العاشرة: اذا وطء احد الشريكين مملوكة بينهما، سقط الحد مع الشبهة، واثبت مع انتفاءها. لكن يسقط منه بقدر نصيب الواطء ()، ولا تقوم عليه بنفس الوطء، علي الاصح. ولو حملت، قومت عليه حصص الشركاء، وانعقد الولد حرا، وعلي ابيه قيمة
 
 حصصهم () يوم ولد حيا.
 الحادية عشرة: المملوكان الماذون لهما ()، اذا ابتاع كل واحد منهما صاحبه من مولاه، حكم بعقد السابق. فان اتفقا في وقت واحد، بطل العقدان، وفي رواية يقرع بينهما، وفي اخري بذرع الطريق () ويحكم للاقرب، والاول اظهر.
 الثانية عشرة: من يشتري جارية، سرقت من ارض الصلح ()، كان له ردها علي الباءع واستعادة الثمن. ولو مات اخذ من وراثه (). ولو لم يخلف وارثا استسعيت في ثمنها وقيل: تكون بمنزلة اللقطة (). ولو قيل: تسلم الي الحاكم ولا تستسعي، كان اشبه.
 الفصل العاشر في: السلف () والنظر فيه: يستدعي مقاصد:
 الاول: السلم هو ابتياع مال مضمون الي اجل معلوم، بمال حاضر، او في حكمة (). وينعقد بلفظ اسلمت، واسلفت، وما ادي معني ذلك ()، وبلفظ البيع والشراء. وهل ينعقد البيع بلفظ السلم، كان يقول: اسلمت اليك هذا الدينار في هذا
 
 الكتاب؟ الاشبه نعم، اعتبارا بقصد المتعاقدين.
 ويجوز: اسلاف الاعواض في الاعواض اذا اختلفا ()، وفي الاثمان، واسلاف الاثمان في الاعواض.
 ولا يجوز اسلاف الاثمان في الاثمان ولو اختلفا ().
 الثاني: في شراءطه وهي ستة:
 الاولي والثاني: ذكر الجنس والوصف. والضابط ان كل ما يختلف لاجله الثمن، فذكره لازم. ولا يطلب في الوصف الغاية ()، بل يقتصر علي ما يتناوله الاسم. ويجوز اشتراط الجيد والردء. ولو شرط الاجود ()، لم يصح لتعذره. وكذا لو شرط الاردا. ولو قيل في هذا بالجواز، كان حسنا، لامكان التخلص (). ولا بد ان تكون العبارة الدالة علي الوصف، معلومة بين المتعاقدين ظاهرة في اللغة، حتي يمكن استعلامها عند اختلافهما ().
 واذا كان الشء مما لا ينضبط بالوصف، لم يصح السلم فيه، كاللحم نيه () ومشويه، والخبز، وفي الجلود تردد. وقيل: يجوز مع المشاهدة وهو خروج عن السلم ().
 ولا يجوز: في النبل المعمول ()، ويجوز في عيدانه قبل نحتها. ولا في الجواهر
 
 واللالء، لتعذر ضبطها وتفاوت الاثمان مع اختلاف اوصافها. ولا في العقار والارضين ().
 ويجوز السلم: في الخضر والفواكه. وكذا كل ما نبتثه الارض، وفي البيض والجوز واللوز.. وفي الحيوان كله والاناسي ()، والالبان والسمون والشحوم. والاطياب والملابس. والاشربة والادوية، بسيطها ومركبها، ما لم يشتبه مقدار عقاقيرها (). وفي جنسين مختلفين صفقة واحدة ().
 ويجوز الاسلاف: في شاة لبون، ولا يلزم تسليم ما فيه لبن، بل شاة من شانها ذلك.
 ويجوز: في شاة معها ولدها، وقيل، لا يجوز، لان ذلك مما لا يوجد الا نادرا ().
 وكذا التردد في جارية حامل، لجهالة الحمل. وفي جواز الاسلاف في جوز القز () تردد.
 الشرط الثالث:
 قبض راس المال () قبل التفرق، شرط في صحة العقد. ولو افترقا قبله بطل. ولو قبض بعض الثمن، صح في المقبوض، وبطل في الباقي (). ولو شرط ان يكون الثمن من دين عليه، قيل: يبطل، لانه بيع دين بمثله ()، وقيل: يكره، وهو اشبه.
 الشرط الرابع:
 تقدير السلم بالكيل او الوزن العامين (). ولو عولا علي صخرة مجهولة، او مكيال مجهول، لم يصح ولو كان معينا (). ويجوز الاسلاف في الثوب اذرعا. وكذا كل مذروع.
 
 وهل يجوز الاسلاف في المعدود عددا ()؟ الوجه، لا.
 ولا يجوز: الاسلاف في القصب اطنانا، ولا الحطب حزما. ولا في المجزوز جزا (). ولا في الماء قربا.
 وكذا لا بد ان يكون راس المال، مقدرا بالكيل العام، او الوزن. ولا يجوز الاقتصار علي مشاهدته، ولا يكفي دفعه مجهولا، كقبضة من دراهم، او قبة () من طعام.
 الشرط الخامس: تعيين الاجل.
 فلو ذكر اجلا مجهولا، كان يقول: متي اردت، او اجلا يحتمل الزيادة والنقصان، كقدوم الحاج () كان باطلا. ولو اشتراه حالا، قيل: يبطل ()، وقيل: يصح، وهو المروي، لكن يشترط ان يكون عام الوجود في وقت العقد ().
 الشرط السادس:
 ان يكون وجوده غالبا، وقت حلوله ()، ولو كان معدوما وقت العقد. ولا بد ان يكون الاجل معلوما للمتعاقدين. واذا قال: الي جمادي حمل علي اقربهما، وكذا الي ربيع، وكذا الي الخميس والجمعة ().
 ويحمل الشهر عند الاطلاق، علي عدة بين هلالين، او ثلاثين يوما ().
 ولو قال: الي شهر كذا، حل باول جزء من اول ليلة الهلال، نظرا الي العرف.
 ولو قال: الي شهرين، وكان في اول الشهر، عد شهرين اهلة. وان اوقع العقد في
 
 اثناء الشهر، اتم من الثالث بقدر الفاءت من شهر العقد ()، وقيل: يتمه ثلاثين يوما، وهو اشبه. ولو قال الي يوم الخميس، حل باول جزء منه ().
 ولا يشترط ذكر موضع التسليم علي الاشبه، وان كان في حمله مءنة ().
 المقصد الثالث: في احكامه وفيه مساءل:
 الاولي: اذا سلف في شء، لم يجز بيعه قبل حلوله، ويجوز بيعه بعده وان لم يقبضه، علي من هو عليه، وعلي غيره علي كراهية () وكذا يجوز بيع بعضه وتوليته بعضه (). ولو قبضه المسلم، ثم باعه، زالت الكراهية.
 الثانية: اذا دفع المسلم اليه دون الصفة، ورضي المسلم صح، وبرا سواء شرط ذلك لاجل التعجيل ()، او لم يشترط. وان اتي بمثل صفته، وجب قبضه، او ابراء المسلم اليه.
 ولو امتنع، قبضه الحاكم، اذا سال المسلم اليه ذلك (). ولو دفع فوق الصفة وجب قبوله.
 ولو دفع اكثر، لم يجب قبول الزيادة. اما لو دفع غير جنسه، لم يبرا الا بالتراضي.
 الثالثة: اذا اشتري كرا من طعام () بمءة درهم، وشرط تاجيل خمسين، بطل في الجميع علي قول. ولو دفع خمسين وشرط الباقي، من دين له علي المسلم اليه، صح فيما دفع، وبطل
 
 فيما قابل الدين، وفيه تردد ().
 الرابعة: لو شرط موضعا للتسليم فتراضيا بقبضه في غيره ()، جاز. وان امتنع احدهما، لم يجبر.
 الخامسة: اذا قبضه فقد تعين، وبرا المسلم اليه. فان وجد به عيبا فرده، زال ملكه عنه، وعاد الحق الي الذمة سليما من العيب ().
 السادسة: اذا وجد () براس المال عيبا، فان كان من غير جنسه بطل العقد، وان كان من جنسه، رجع بالارش ان شاء، وان اختار الرد، كان له.
 السابعة: اذا اختلفا في القبض، هل كان قبل التفرق او بعده؟ فالقول قول من يدعي الصحة (). ولو قال الباءع: قبضته ثم رددته اليك قبل التفرق ()، كان القول قوله مع يمينه، مراعاة لجانب الصحة.
 الثامنة: اذا حل الاجل وتاخر التسليم لعارض ثم طالب بعد انقطاعه () كان بالخيار بين الفسخ وبين الصبر. ولو قبض البعض كان له الخيار في الباقي، وله الفسخ في الجميع.
 التاسعة: اذا دفع الي صاحب الدين () عروضا، علي انها قضاء ولم يساعره، احتسب بقيمتها يوم القبض.
 
 العاشرة: يجوز بيع الدين بعد حلوله ()، علي الذي هو عليه وعلي غيره. فان باعه بما هو حاضر، صح. وان باعه بمضمون حال، صح ايضا. وان اشترط تاجيله، قيل: يبطل لانه بيع دين بدين ، وقيل: يكره، وهو الاشبه.
 الحادية عشرة: اذا اسلف في شء، وشرط مع السلف شيءا معلوما ()، صح. ولو اسلف في غنم، وشرط اصواف نعجات معينة ()، قيل: يصح، وقيل: لا، وهو اشبه.
 ولو شرط ان يكون الثوب، من غزل امراة معينة، او الغلة من قراح بعينه، لم يضمن ().
 المقصد الرابع: في الاقالة وهي فسخ في حق المتعاقدين وغيرهما (). ولا يجوز الاقالة بزيادة عن الثمن ولا نقصان. وتبطل الاقالة بذلك لفوات الشرط () وتصح الاقالة في العقد، وفي بعضه، سلما كان او غيره ().
 فروع ثلاثة الاول: لا تثبت الشفعة بالاقالة لانها تابعة للبيع ().
 الثاني: لا تسقط اجرة الدلال بالتقابل، لسبق الاستحقاق ().
 الثالث: اذا تقابلا، رجع كل عوض الي مالكه. فان كان موجودا اخذه وان كان مفقودا
 
 ضمن بمثله ان كان مثليا، والا بقيمته، وفيه وجه اخر ().
 المقصد الخامس: في القرض والنظر في امور ثلاثة:
 الاول: في حقيقته وهو لفظ يشتمل: علي ايجاب كقوله: اقرضتك او ما يءدي معناه، مثل تصرف فيه او انتفع به، وعليك رد عوضه.. وعلي قبول، وهو اللفظ الدال علي الرضا بالايجاب، ولا ينحصر في عبارة ().
 وفي القرض اجر ()، ينشا عن معونة المحتاج تطوعا، والاقتصار علي رد العوض، فلو شرط النفع، حرم ولم يفد الملك (). نعم لو تبرع المقترض، بزيادة في العين او الصفة ()، جاز. ولو شرط الصحاح عوض المكسرة، قيل: يجوز، والوجه المنع ().
 الثاني: ما يصح اقراضه وهو كل ما يضبط وصفه وقدره، فيجوز اقراض الذهب والفضة وزنا، والحنطة والشعير كيلا ووزنا، والخبز وزنا وعددا، نظرا الي المتعارف ().
 وكل ما يتساوي اجزاءه، يثبت في الذمة مثله، كالحنطة والشعير، والذهب والفضة.
 وما ليس كذلك ()، يثبت في الذمة قيمته وقت التسليم. ولو قيل يثبت مثله ايضا، كان حسنا.
 ويجوز اقراض الجواري، وهل يجوز اقراض اللالي؟ قيل: لا، وعلي القول بضمان القيمة ()، ينبغي الجواز.
 
 الثالث: في احكامه وهي مساءل:
 الاولي: القرض يملك بالقبض لا بالتصرف لانه فرع الملك، فلا يكون مشروطا به (). وهل للمقرض ارتجاعه؟ قيل: نعم، ولو كره المقترض ()، وقيل: لا، وهو الاشبه، لان فاءدة الملك التسلط.
 الثانية: لو شرط التاجيل في القرض ()، لم يلزم. وكذا لو اجل الحال، لم يتاجل (). وفيه رواية مهجورة تحمل علي الاستحباب (). ولا فرق بين ان يكون مهرا، او ثمن مبيع، او غير ذلك. ولو اخره بزيادة فيه، لم يثبت الزيادة، ولا الاجل (). نعم، يصح تعجيله باسقاط بعضه ().
 الثالثة: من كان عليه دين، وغاب صاحبه () غيبة منقطعة، يجب ان ينوي قضاءه، وان يعزل ذلك عند وفاته، ويوصي به ليصل الي ربه ()، او الي وارثه ان ثبت موته. ولو لم يعرفه اجتهد في طلبه. ومع الياس، يتصدق به عنه، علي قول ().
 الرابعة: الدين لا يتعين ملكا لصاحبه الا بقبضه. فلو جعله مضاربة قبل قبضه، لم يصح ().
 الخامسة: الذمي اذا باع ما لا يصح للمسلم تملكه كالخمر والخنزير، جاز دفع الثمن الي المسلم عن حق له. وان كان الباءع مسلما، لم يجز ().
 
 السادسة: اذا كان لاثنين مال في ذمم، ثم تقاسما بما في الذمم، لم يصح فكل ما يحصل، لهما. وما يتوي، منهما ().
 السابعة: اذا باع الدين باقل منه، لم يلزم المدين ان يدفع الي المشتري اكثر مما بذله، علي رواية ().
 المقصد السادس: في دين المملوك: لا يجوز للمملوك ان يتصرف في نفسه باجارة، ولا استدانة، ولا غير ذلك من العقود. ولا بما في يده ببيع ولا هبة الا باذن سيده، ولو حكم له بملكه ().
 وكذا لو اذن له المالك ان يشتري لنفسه ()، وفيه تردد، لانه يملك وطء الامة المبتاعة.
 مع سقوط التحليل في حقه.
 فان اذن له المالك في الاستدانة، كان الدين لازما للمولي، ان استبقاه او باعه ().
 فان اعتقه، قيل: يستقر في ذمة العبد، وقيل: بل يكون باقيا في ذمة المولي، وهو اشهر الروايتين. ولو مات المولي كان الدين في تركته (). ولو كان له غرماء، كان غريم العبد () كاحدهم.
 
 واذا اذن له في التجارة، اقتصر علي موضع الاذن. فلو اذن له بقدر معين، لم يزده. ولو اذن له في الابتياع، انصرف الي النقد. ولو اطلق له النسيءة ، كان الثمن في ذمة المولي. ولو تلف الثمن، وجب علي المولي عوضه ().
 واذا اذن له في التجارة، لم يكن ذلك اذنا لمملوك الماذون ()، لافتقار التصرف في مال الغير الي صريح الاذن. ولو اذن له في التجارة دون الاستدانة، فاستدان وتلف المال، كان لازما لذمة العبد (). وقيل: يستسعي فيه معجلا ()، ولو لم ياذن له في التجارة ولا الاستدانة، فاستدانه، فاستدان وتلف المال، كان لازما لذمته يتبع به ()، دون المولي.
 فرعان:
 الاول: اذا اقترض او اشتري بغير اذن، كان [موقوفا علي اذن المولي، فان لم يجز كان] باطلا وتستعاد العين، فان تلفت يتبع بها اذا اعتق وايسر ().
 الثاني: اذا اقترض مالا فاخذه المولي فتلف في يده ()، كان المقرض بالخيار بين مطالبة المولي، وبين اتباع المملوك اذا اعتق وايسر.
 خاتمة: اجرة الكيال ووزان المتاع علي الباءع، واجرة ناقد الثمن ووزانه علي المبتاع ().
 واجرة باءع الامتعة علي الباءع، ومشتريها () علي المشتري. ولو تبرع لم يستحق اجرة ولو ()
 
 اجاز المالك. واذا باع واشتري ()، فاجرة. ما يبيع علي الامر ببيعه، واجرة الشراء علي الامر بالشراء ولا يتولاهما الواحد (). واذا هلك المتاع في يد الدلال، لم يضمنه ().
 ولو فرط، ضمن ولو اختلفا في التفريط ()، كان القول قول الدلال مع يمينه، ما لم يكن بالتفريط بينة. وكذا لو ثبت التفريط واختلفا في القيمة ().
 
 كتاب الرهن والنظر فيه يستدعي فصولا الاول في الرهن () وهو وثيقة لدين المرتهن. ويفتقر الي الايجاب والقبول ().
 فالايجاب: كل لفظ دل علي الارتهان، كقوله: رهنتك، او هذه وثيقة عندك، او ما ادي هذا المعني. ولو عجز عن النطق () كفت الاشارة. ولو كتب بيده، والحال هذه () وعرف ذلك من قصده، جاز.
 والقبول: هو الرضا بذلك الايجاب ().
 ويصح الارتهان ()، سفرا وحضرا. وهل القبض شرط فيه؟ قيل: لا، وقيل:
 نعم، وهو الاصح (). ولو قبضه من غير اذن الراهن، لم ينعقد. وكذا لو اذن في قبضه، ثم رجع قبل قبضه. وكذا لو نطق بالعقد، ثم جن، او اغمي عليه، او مات قبل القبض ().
 وليس استدامة القبض شرطا، فلو عاد الي الراهن او تصرف فيه، لم يخرج عن
 
 الرهانة.
 ولو رهن، ما هو في يد المرتهن، لزم ()، ولو كان غصبا، لتحقق القبض. ولو رهن ما هو غاءب، لم يصر رهنا، حتي يحضر المرتهن،  او القاءم مقامه () عند الرهن ، وبقبضه.
 ولو اقر الراهن بالاقباض، قضي عليه ()، اذا لم يعلم كذبه. ولو رجع ()، لم يقبل رجوعه.
 ويسمع دعواه لو ادعي المواطاة علي الاشهاد ()، ويتوجه اليمين علي المرتهن، علي الاشبه.
 ولا يجوز تسليم المشاع () الا برضا شريكه، سواء كان مما ينقل او لا ينقل، علي الاشبه.
 الثاني في شراءط الرهن: ومن شراءطه ان يكون عينا مملوكا، يمكن قبضه، ويصح بيعه، سواء كان مشاعا او منفردا.
 فلو رهن دينا، لم ينعقد. وكذا لو رهن منفعة كسكني الدار وخدمة العبد ().
 وفي رهن المدبر تردد، والوجه () ان رهن رقبته ابطال لتدبيره. ولو صرح برهن
 
 خدمته ()، مع بقاء التدبير، قيل: يصح، التفاتا الي الرواية المتضمنة لجواز بيع خدمته ()، وقيل: لا، لتعذر بيع المنفعة منفردة ()، وهو اشبه.
 ولو رهن ما لا يملك ()، لم يمض، ووقف علي اجازة المالك. وكذا لو رهن ما يملك وما لا يملك ()، مضي في ملكه، ووقف في حصة شريكه علي الاجازة.
 ولو رهن المسلم خمرا، لم يصح () ولو كان عند ذمي. ولو رهنها الذمي عند المسلم، لم يصح ايضا، ولو وضعها علي يد ذمي ()، علي الاشبه.
 ولو رهن ارض الخراج، لم يصح، لانها لم تتعين لواحد (). نعم، يصح رهن ما بها من ابنية والات وشجر.
 ولو رهن ما لا يصح اقباضه، كالطير في الهواء، والسمك في الماء، لم يصح رهنه ().
 وكذا لو كان مما يصح اقباضه ولم يسلمه (). وكذا لو رهن عند الكافر عبدا مسلما او مصحفا ()، وقيل: يصح ويوضع علي يد مسلم، وهو اولي. ولو رهن وقفا ()، لم يصح.
 ويصح الرهن في زمان الخيار ()، سواء كان للباءع او للمشتري، اولهما، لانتقال المبيع بنفس العقد علي الاشبه ().
 
 ويصح رهن العبد المرتد ولو كان عن فطرة ()، والجاني خطا ()، وفي العمد تردد، والاشبه الجواز.
 ولو رهن ما يسرع اليه الفساد قبل الاجل ()، فان شرط بيعه جاز. والا بطل، وقيل: يصح ويجبر مالكه علي بيعه ().
 الثالث في الحق: وهو كل دين ثابت في الذمة، كالقرض، وثمن المبيع.
 ولا يصح فيما لم يحصل سبب وجوبه ()، كالرهن علي ما يستدينه، وعلي ثمن ما يشتريه.
 ولا علي ما حصل سبب وجوبه ولم يثبت، كالدية قبل استقرار الجناية ()، ويجوز علي قسط كل حول بعد حلوله (). وكذا الجهالة قبل الرد، ويجوز بعده ().
 وكذا مال الكتابة ()، ولو قيل بالجواز فيه كان اشبه، ويبطل الرهن عند فسخ الكتابة المشروطة. ()
 
 ولا يصح علي ما لا يمكن استيفاءه من الرهن. كالاجارة المتعلقة بعين المءجر مثل خدمته (). ويصح فيما هو ثابت في الذمة، كالعمل المطلق (). ولو رهن علي مال رهنا، ثم استدان اخر، وجعل ذلك الرهن عليهما ()، جاز.
 الرابع في الراهن (): ويشترط فيه: كمال العقل ()، وجواز التصرف (). ولا ينعقد مع الاكراه، ويجوز لولي الطفل رهن ماله، اذا افتقر الي الاستدانة، مع مراعاة المصلحة ()، كان يستهدم عقاره فيروم رمه، او يكون له اموال، يحتاج الي الانفاق لحفظها من التلف او الانتقاص، فيرهن بذلك ما يراه من امواله اذا كان استبقاءها اعود ().
 الخامس في المرتهن (): ويشترط فيه: كمال العقل، وجواز التصرف. ويجوز لولي اليتيم اخذ الرهن له. ولا يجوز ان يسلف ماله، الا مع ظهور الغبطة له ()، كان يبيع بزيادة عن الثمن الي اجل. ولا يجوز له اقراض ماله اذ لا غبطة. نعم، لو خشي علي
 
 المال، من غرق او حرق او نهب وما شاكله، جاز اقراضه واخذ الرهن. ولو تعذر ()، اقتصر علي اقراضه من الثقة غالبا ().
 واذا شرط المرتهن الوكالة في العقد ()، لنفسه او لغيره، او وضع الرهن في يد عدل معين، لزم، ولم يكن للراهن فسخ الوكالة ()، علي تردد. وتبطل مع موته ()، دون الرهانة. ولو مات المرتهن، لم تنقل () الي الوارث، الا ان يشترطه. وكذا لو كان الوكيل غيره ().
 ولو مات المرتهن، ولم يعلم الرهن، كان كسبيل ماله، حتي يعلم بعينه ().
 ويجوز للمرتهن ابتياع الرهن (). والمرتهن احق باستيفاء دينه من غيره من الغرماء ()، سواء كان الراهن حيا او ميتا ()، علي الاشهر. ولو اعوز ضرب مع الغرماء بالفاضل ().
 والرهن امانة في يده لا يضمنه لو تلف. ولا يسقط به شء من حقه ما لم يتلف بتفريطه (). ولو تصرف فيه بركوب او سكني او اجارة، ضمن ولزمته الاجرة (). وان
 
 كان للرهن مءنة كالدابة، انفق عليها وتقاصا ()، وقيل: اذا انفق عليها، كان له ركوبها () او يرجع علي الراهن بما انفق، ويجوز للمرتهن ان يستوفي دينه مما في يده ()، ان خاف جحود الوارث مع اعترافه.
 او لو اعترف بالرهن، وادعي دينا، لم يحكم له وكلف البينة وله احلاف الوارث ان ادعي علمه ().
 ولو وطء المرتهن الامة () مكرها، كان عليه عشر قيمتها او نصف العشر، وقيل:
 عليه مهر امثالها (). ولو طاوعته، لم يكن عليه شء.
 واذا وضعاه علي يد عدل، فللعدل رده عليهما، او تسليمه الي من يرتضيانه. ولا يجوز له تسليمه مع وجودهما الي الحاكم، ولا الي امين غيرهما من غير اذنهما. ولو سلمه ضمن (). ولو استترا، اقبضه الحاكم.
 ولو كانا غاءبين واراد تسليمه الي الحاكم، او عدل اخر، من غير ضرورة ()، لم
 
 يجز. ويضمن لو سلم. وكذا لو كان احدهما غاءبا. وان كان هناك عذر، سلمه الي الحاكم. ولو دفعه الي غيره () من غير اذن الحاكم ضمن. ولو وضعه علي يد عدلين، لم ينفرد به احدهما ()، ولو اذن له الاخر.
 ولو باع المرتهن او العدل الرهن، ودفع الثمن الي المرتهن، ثم ظهر فيه عيب، لم يكن للمشتري الرجوع علي المرتهن ().
 اما لو استحق الرهن ()، استعاد المشتري الثمن منه. واذا مات المرتهن، كان للراهن الامتناع من تسليمه الي الوارث. فان اتفقا () علي امين، والا سلمه الحاكم الي من يرتضيه. ولو خان العدل، نقله الحاكم الي امين غيره، ان اختلف المرتهن والمالك ().
 السادس في اللواحق وفيه مقاصد:
 الاول: في احكام متعلقة بالراهن لا يجوز للراهن: التصرف في الرهن باستخدام، ولا سكني، ولا اجارة ().
 ولو باع او وهب، وقف علي اجازة المرتهن، وفي صحة العتق مع الاجازة تردد ()، والوجه الجواز. وكذا المرتهن (). وفي عتقه مع اجازة الراهن تردد، والوجه المنع، لعدم الملك ما لم يسبق الاذن.
 
 ولو وطء الراهن فاحبلها، صارت ام ولده، ولا يبطل الرهن.
 وهل تباع ()؟ قيل: لا ما دام الولد حيا، وقيل: نعم، لان حق المرتهن اسبق، والاول اشبه.
 ولو وطاها الراهن باذن المرتهن، لم يخرج عن الرهن بالوطء. ولو اذن له في بيعها () فباع، بطل الرهن، ولا يجب جعل الثمن رهنا. ولو اذن الراهن للمرتهن في البيع قبل الاجل، لم يجر للمرتهن التصرف في الثمن، الا بعد حلوله. ولو كان بعد حلوله () صح. واذا حل الاجل. وتعذر الاداء، كان للمرتهن البيع ان كان وكيلا ()، والا رفع امره الي الحاكم، ليلزمه بالبيع. فان امتنع كان له () حبسه، ولو ان يبيع عليه.
 الثاني: في احكام متعلقة بالرهن: الرهن لازم من جهة الراهن، ليس له انتزاعه ()، الا مع اقباض الدين، او الابراء منه، او تصريح المرتهن باسقاط حقه من الارتهان. وبعد ذلك () يبقي الرهن امانة في يد المرتهن. ولا يجب تسليمه الا مع المطالبة. ولو شرط ان لم يءد، ان يكون الرهن مبيعا ()، لم يصح، ولو غصبه ثم رهنه صح، ولم يزل الضمان (). وكذا لو كان في يده ببيع فاسد (). ولو اسقط عنه الضمان، صح. وما يحصل من الرهن من فاءدة، فهي للراهن ().
 
 ولو حملت الشجرة، او الدابة، او المملوكة بعد الارتهان، كان الحمل رهنا كالاصل، علي الاظهر.
 ولو كان في يده رهنان، بدينين متغايرين ()، ثم ادي احدهما، لم يجز امساك الرهن الذي يخصه بالدين الاخر. وكذا لو كان له دينان، وباحدهما رهن، لم يجز له ان يجعله رهنا بهما ()، ولا ان ينقله الي دين مستانف (). واذا رهن مال غيره باذنه، ضمنه بقيمته ان تلف او تعذر اعادته (). ولو بيع باكثر من ثمن مثله، كان له المطالبة بما بيع به ().
 واذا رهن النخل، لم يدخل الثمرة، وان لم تءبر (). وكذا ان رهن الارض، لم يدخل الزرع ولا الشجر ولا النخل (). ولو قال : بحقوقها دخل، وفيه تردد، ما لم يصرح (). وكذا ما ينبت في الارض بعد رهنها، سواء انبته الله سبحانه () او الراهن او الاجنبي، اذا لم يكن الغرس من الشجر المرهون ().
 وهل يجبر الراهن علي ازالته؟ قيل: لا، وقيل: نعم، وهو الاشبه. ولو رهن لقطة مما يلقط كالخيار ()، فان كان الحق يحل قبل تجدد الثانية، صح. وان كان متاخرا، تاخرا يلزم منه اختلاط الرهن بحيث لا يتميز ()، قيل: يبطل، والوجه انه لا يبطل.
 
 وكذا البحث، في رهن الخرطة مما يخط، والجزة مما يجز ().
 واذا جني المرهون عمدا ()، تعلقت الجناية برقبته، وكان حق المجني عليه اولي به ()، وان جني خطا، فان افتكه المولي بقي رهنا، وان سلمه كان للمجني عليه منه بقدر ارش الجناية، والباقي رهن. وان استوعبت الجناية قيمته، كان المجني عليه اولي به من المرتهن (). ولو جني علي مولاه عمدا، اقتص منه، ولا يخرج عن الرهانة ().
 ولو كانت الجناية نفسا، جاز قتله (). اما لو كانت خطا، لم يكن لمولاه عليه شء ()، وبقي رهنا. ولو كانت الجناية علي من يرثه المالك، ثبت للمالك ما ثبت للموروث من القصاص ()، او انتزاعه في الخطا ان استوعبت الجناية قيمته، او اطلاق ما قابل الجناية ان لم يستوعب.
 ولو اتلف الرهن متلف، الزم بقيمته وتكون () رهنا، ولو اتلفه المرتهن. لكن لو كان وكيلا في الاصل ()، لم يكن وكيلا في القيمة، لان العقد لم يتناولها.
 ولو رهن عصيرا، فصار خمرا، بطل الرهن. فلو عاد خلا، عاد الي ملك الراهن ().
 
 ولو رهن من مسلم خمرا، لم يصح. فلو انقلب في يده خلا، فهو له () علي تردد. وكذا لو جمع خمرا مراقا (). وليس كذلك لو غصب عصيرا ().
 ولو رهنه بيضة فاحضنها ()، فصارت في يده فرخا، كان الملك والرهن باقيين.
 وكذا لو رهنه حبا فزرعه. واذا رهن اثنان عبدا بينهما بدين عليهما، كانت حصة كل واحد منهما رهنا بدينه (). فاذا اداه، صارت حصته طلقا، وان بقيت حصة الاخر.
 المقصد الثالث: في النزاع الواقع فيه وفيه مساءل:
 الاولي: اذا رهن مشاعا ()، وتشاح الشريك والمرتهن في امساكه، انتزعه الحاكم واجره ان كان له اجرة، ثم قسمها بينهما بموجب الشركة، والا استامن عليه من شاء، قطعا للمنازعة.
 الثانية: اذا مات المرتهن، انتقل حق الرهانة الي الوارث، فان امتنع الراهن من استءمانه ()، كان له ذلك، فان اتفقا علي امين، والا استامن عليه الحاكم.
 الثالثة: اذا فرط () في الرهن وتلف، لزمه قيمته يوم قبضه، وقيل: يوم هلاكه وقيل: اعلي القيم. فلو اختلفا في القيمة، كان القول قول الراهن، وقيل: القول قول المرتهن ()، وهو الاشبه.
 
 الرابعة: لو اختلفا () فيما علي الرهن، كان القول قول الراهن، وقيل: القول قول المرتهن، ما لم يستغرق دعواه ثمن الرهن ()، والاول اشهر.
 الخامسة: لو اختلفا في متاع، فقال احدهما هو وديعة، وقال الممسك هو رهن ()، فالقول قول المالك، وقيل: قول الممسك، والاول اشبه.
 السادسة: اذا اذن المرتهن للراهن في البيع ورجع ()، ثم اختلفا، فقال المرتهن: رجعت قبل البيع، وقال الراهن: بعده، كان القول قول المرتهن، ترجيحا لجانب الوثيقة، اذ الدعويان متكافءتان ().
 السابعة: اذا اختلفا فيما يباع به الرهن ()، بيع بالنقد الغالب في البلد، ويجبر الممتنع. ولو طلب كل واحد منهما، نقدا غير النقد الغالب ()، وتعاسرا، ردهما الحاكم الي الغالب، لانه الذي يقتضيه الاطلاق. ولو كان للبلد نقدان غالبان، بيع باشبههما بالحق ().
 الثامنة: اذا ادعي رهانة شء، فانكر الراهن، وذكر ان الرهن غيره ()، وليس هناك بينة، بطلت رهانة ما ينكره المرتهن، وحلف الراهن علي الاخر، وخرجا عن الرهن.
 
 التاسعة: لو كان له دينان، احدهما برهن فدفع اليه مالا، واختلفا ()، فالقول قول الدافع لانه ابصر بنيته. وان اختلفا في رد الرهن ()، فالقول قول الراهن مع يمينه، اذا لم يكن بينة.
 
 كتاب المفلس المفلس () هو الفقير الذي ذهب خيار ماله، وبقيت فلوسه.
 والمفلس (): هو الذي جعل مفلسا، اي منع من التصرف في امواله، ولا يتحقق الحجر () عليه الا بشروط اربعة:
 الاول: ان تكون ديونه ثابتة عند الحاكم ().
 الثاني: ان تكون امواله قاصرة عن ديونه، ويحتسب من جملة امواله معوضات الديون ().
 الثالث: ان تكون حالة .
 الرابع: ان يلتمس الغرماء () او بعضهم الحجر عليه. ولو ظهرت امارات الفلس ()، لم يتبرع الحاكم بالحجر، وكذا لو سال هو الحجر. واذا حجر عليه، تعلق به منع التصرف، لتعلق حق الغرماء، واختصاص كل غريم بعين ماله ()، وقسمة امواله بين غرماءه.
 القول: في منع التصرف.
 
 ويمنع من التصرف، احتياطا للغرماء ()، فلو تصرف، كان باطلا، سواء كان بعوض، كالبيع والاجارة، او بغير عوض كالعتق والهبة. اما لو اقر بدين سابق () صح، وشارك المقر له الغرماء.
 وكذا لو اقر بعين دفعت الي المقر له، وفيه تردد، لتعلق حتي الغرماء باعيان ماله (). ولو قال: هذا المال مضاربة لغاءب ()، قيل: يقبل قوله مع يمينه ويقر في يده. وان قال لحاضر وصدقه ()، دفع اليه، وان كذبه قسم بين الغرماء. ولو اشتري بخيار ()، وفلس والخيار باق، كان له اجازة البيع وفسخه، لانه ليس بابتداء تصرف. ولو كان له حق، فقبض دونه ()، كان للغرماء منعه. ولو اقرضه انسان مالا بعد الحجر، او باعه بثمن في ذمته ()، لم يشارك الغرماء وكان ثابتا في ذمته. ولو اتلف مالا () بعد الحجر، ضمن، وضرب صاحب المال مع الغرماء. ولو اقر بمال مطلقا، وجهل السبب ()، لم يشارك المقر له الغرماء، لاحتماله ما لا يستحق به المشاركة (). ولا تحل الديون المءجلة بالحجر، وتحل بالموت ().
 القول: في اختصاص الغريم بعين ماله.
 ومن وجد منهم عين ماله، كان له اخذها، ولو لم يكن () سواها، وله ان يضرب مع
 
 الغرماء بدينه، سواء كان وفاءا او لم يكن، علي الاظهر.
 اما الميت، فغرماءه سواء في التركة ()، الا ان يترك نحوا مما عليه فيجوز حينءذ لصاحب العين اخذها. وهل الخيار في ذلك () علي الفور؟ قيل: نعم، ولو قيل بالتراخي، جاز. ولو وجد بعض المبيع سليما ()، اخذ الموجود بحصته من الثمن، وضرب بالباقي مع الغرماء. وكذا ان وجده معيبا با بعيب، قد استحق ارشه، ضرب مع الغرماء بارش النقصان.
 اما لو عاب بشء من قبل الله سبحانه، او جناية من المالك ()، كان مخيرا بين اخذه بالثمن وتركه.
 ولو حصل منه نماء منفصل، كالولد واللبن، كان النماء للمشتري ()، وكان له اخذ الاصل بالثمن. ولو كان النماء متصلا، كالسمن او الطول، فزادت لذلك قيمته، قيل: له اخذه، لان هذا النماء يتبع الاصل، وفيه تردد. وكذا لو باعه نخلا وثمرتها قبل بلوغها، وبلغت بعد التفليس.
 اما لو اشتري حبا فزرعه واحصد، او بيضة فاحضنها وصار منها فرخ، لم يكن له اخذه، لانه ليس عين ماله (). ولو باعه نخلا حاءلا فاطلع، او اخذ النخل قبل تابيره، لم يتبعها الطلع.
 وكذا لو باع امة حاءلا فحملت، ثم فلس فاخذها الباءع، لم يتبعها الحمل () ولو باع شقصا وفلس المشتري، كان للشريك المطالبة بالشفعة، ويكون الباءع اسوة مع الغرماء في
 
 الثمن ().
 ولو فلس المستاجر ()، كان للمءجر فسخ الاجارة ولا يجب عليه امضاءها، ولو بذل الغرماء الاجرة.
 ولو اشتري ارضا، فغرس المشتري فيها او بني، فلس، كان صاحب الارض احق بها، وليس له () ازالة الغروس ولا الابنية. وهل له ذلك مع بذل الارش ()؟ قيل:
 نعم، والوجه المنع. ثم يباعان فيكون له ما قابل الارض، وان امتنع بقيت له الارض، وبيعت الغروس والابنية منفردة.
 ولو اشتري زيتا، فخلطه بمثله، لم يبطل حق الباءع من العين ()، وكذا لو خلطه بدونه، لانه رضي بما دون حقه. ولو خلطه بما هو اجود، قيل: يبطل حقه من العين، ويضرب بالقيمة مع الغرماء.
 ولو نسج الغزل، او قصر الثوب، او خبز الدقيق، لم يبطل حق الباءع من العين، وكان للغرماء ما زاد بالعمل ().
 ولو صبغ الثوب، كان شريكا للباءع بقيمة الصبغ، اذا لم ينقص قيمة الثوب به. وكذا لو عمل المفلس فيه، عملا بنفسه، كان شريكا للباءع بقدر العمل ().
 ولو اسلم في متاع، ثم افلس المسلم اليه ()، قيل: ان وجد راس ماله اخذه، والا
 
 ضرب مع الغرماء بالقيمة، وقيل: له الخيار بين الضرب بالثمن، او بقيمة المتاع، وهو اقوي.
 ولو اولد الجارية، ثم فلس، جاز لصاحبها انتزاعها وبيعها (). ولو طالب بثمنها، جاز بيعها في ثمن رقبتها، دون ولدها.
 واذا جني عليه () خطا، تعلق حق الغرماء بالدية. وان كان عمدا، كان بالخيار بين القصاص، واخذ الدية ان بذلت له. ولا يتعين عليه قبول الدية، لانها اكتساب، وهو غير واجب.
 نعم، لو كان له دار او دابة ()، وجب ان يءاجرها. وكذا لو كانت له مملوكة، ولو كانت ام ولد.
 واذا شهد للمفلس شاهد بمال ()، فان حلف استحق. وان امتنع، هل يحلف الغرماء؟ قيل: لا، وهو الوجه، وربما قبل: بالجواز، لان في اليمين اثبات حق للغرماء.
 واذا مات المفلس حل ما عليه، ولا يحل ماله ()، وفيه رواية اخري مهجورة ().
 وينظر المعسر ()، ولا يجوز الزامه ولا مءاجرته، وفيه رواية اخري مطروحة.
 القول في قسمة ماله.
 
 يستحب: احضار كل متاع في سوقه ()، ليتوفر الرغبة، وحضور الغرماء تعرضا للزيادة ()، وان يبدا ببيع ما يخشي تلفه، وبعده بالرهن ()، لانفراد المرتهن به. وان يعول علي مناد يرتضي به الغرماء والمفلس دفعا للتهمة ()، فان تعاسروا عين الحاكم.
 واذا لم يوجد من يتبرع بالبيع، ولا بذلت الاجرة من بيت المال ()، وجب اخذها من مال المفلس، لان البيع واجب عليه، ولا يجوز تسليم مال المفلس () الا مع قبض الثمن.
 وان تعاسرا تقابضا معا.
 ولو اقتضت المصلحة تاخير القسمة، قيل: يجعل في ذمة ملي احتياطا، والا جعل وديعة، لانه موضع ضرورة ().
 ولا يجبر المفلس علي بيع داره التي يسكنها، ويباع منها () ما يفضل عن حاجته، وكذا امته التي تخدمه.
 ولو باع الحاكم او امينه مال المفلس، ثم طلب بزيادة ()، لم يفسخ العقد. ولو التمس من المشتري الفسخ، لم يجب عليه الاجابة، لكن تستحب ().
 ويجري عليه نفقته ونفقة من يجب عليه نفقته وكسوته ()، ويتبع في ذلك عادة امثاله، الي يوم قسمة ماله، فيعطي هو وعياله نفقة ذلك اليوم ().
 
 ولو مات ()، قدم كفنه علي حقوق الغرماء، ويقتصر علي الواجب منه.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا قسم الحاكم مال المفلس، ثم ظهر غريم، نقضها () وشاركهم الغريم.
 الثانية: اذا كان عليه ديون حالة ومءجلة، قسم امواله علي الحالة خاصة.
 الثالثة: اذا جني عبد المفلس، كان المجني عليه اولي به ()، ولو اراد مولاه فكه، كان للغرماء منعه.
 ويلحق بذلك النظر في حبسه.
 لا يجوز حبس المعسر، مع ظهور اعساره ().
 ويثبت ذلك بموافقة الغريم، او قيام البينة. فان تناكرا ()، وكان له مال ظاهر، امر بالتسليم. فان امتنع، فالحاكم بالخيار بين حبسه حتي يوفي، وبيع امواله وقسمتها بين غرماءه.
 وان لم يكن له مال ظاهر، وادعي الاعسار، فان وجد البينة قضي بها (). وان عدمها، وكان له اصل مال ()، او كان اصل الدعوي مالا، حبس حتي يثبت اعساره.
 واذا شهدت البينة، يتلف امواله، قضي بها، ولم يكلف اليمين، ولو لم تكن البينة مطلعة علي باطن امره ().
 
 اما لو شهدت، بالاعسار مطلقا ()، لم يقبل حتي يكون مطلعة علي اموره بالصحبة المءكدة، وللغرماء احلافه () دفعا للاحتمال الخفي.
 وان لم يعلم له اصل مال، وادعي الاعسار قبلت دعواه، ولا يكلف البينة، وللغرماء مطالبته باليمين. واذا قسم المال بين الغرماء، وجب اطلاقه ().
 وهل يزول الحجر عنه بمجرد الاداء ()، ام يفتقر الي حكم الحاكم؟ الاولي انه يزول بالاداء، لزوال سببه.
 
 كتاب الحجر الحجر: هو المنع والمحجور شرعا هو الممنوع من التصرف في ماله. والنظر في هذا الباب يستدعي فصلين:
 الاول في موجباته ():
 وهي ستة: الصغر، والجنون، والرق، والمرض ()، والفلس والسفه.
 اما الصغير: فمحجور عليه، ما لم يحصل له وصفان: البلوغ والرشد.
 ويعلم بلوغه: بانبات الشعر الخشن علي العانة ()، سواء كان مسلما او مشركا.
 وخروج المني: الذي يكون منه الولد ()، من الموضع المعتاد، كيف كان. ويشترك في هذين، الذكور والاناث.
 وبالسن: وهو بلوغ خمس عشرة سنة () للذكر. وفي اخري اذا بلغ عشرا وكان بصيرا، او بلغ خمسة اشبار جازت وصيته، واقتص منه، واقيمت عليه الحدود الكاملة.
 والانثي بتسع.
 
 اما الحمل والحيض، فليسا بلوغا في حق النساء، بل قد يكونان دليلا علي سبق البلوغ ().
 تفريع: الخنثي المشكل ()، ان خرج منيه من الفرجين، حكم ببلوغه. وان خرج من احدهما لم يحكم به (). ولو حاض من فرج الاناث، وامني من فرج الذكور، حكم ببلوغه ().
 الوصف الثاني: الرشد وهو ان يكون مصلحا لماله (). وهل يعتبر العدالة؟ فيه تردد.
 واذا لم يجتمع الوصفان كان الحجر باقيا. وكذا لو لم يحصل الرشد، ولو طعن في السن ().
 ويعلم رشده: باختباره () بما يلاءمه من التصرفات، ليعلم قوته علي المكايسة في المبايعات، وتحفظه من الانخداع.
 وكذا تختبر الصبية ورشدها، ان تتحفظ من التبذير ()، وان تعتني بالاستغزال مثلا والاستنتاج، ان كانت من اهل ذلك، او بما يضاهيه من الحركات المناسبة لها.
 ويثبت الرشد بشهادة الرجال في الرجال، وبشهادة الرجال والنساء في النساء، دفعا لمشقة الاقتصار ().
 
 واما السفيه: فهو الذي يصرف امواله في غير الاغراض الصحيحة. فلو باع والحال هذه، لم يمض بيعه (). وكذا لو وهب او اقر بمال نعم، يصح طلاقه، وظهاره، وخلعه، واقراره بالنسب ()، وبما يوجب القصاص، اذا المقتضي للحجر صيانة المال عن الاتلاف. ولا يجوز تسليم عوض الخلع اليه ().
 ولو وكله اجنبي () في بيع او هبة، جاز، لان السفه لم يسلبه اهلية التصرف. ولو اذن له الولي في النكاح ()، جاز. ولو باع () فاجاز الولي، فالوجه الجواز، للامن من الانخداع.
 والمملوك: ممنوع من التصرفات الا باذن المولي ().
 والمريض (): ممنوع من الوصية، بما زاد عن الثلث اجماعا، ما لم يجز الورثة.
 وفي منعه من التبرعات المنجزة ()، الزاءدة عن الثلث، خلاف بيننا، والوجه المنع.
 الفصل الثاني في احكام الحجر وفيه مساءل:
 الاولي: لا يثبت حجر المفلس، الا بحكم الحاكم. وهل يثبت في السفيه بظهور سفهه؟ فيه تردد، والوجه انه لا يثبت. وكذا لا يزول الا بحكمه.
 الثانية: اذا حجر عليه، فبايعه انسان، كان البيع باطلا. فان كان المبيع موجودا،
 
 استعاده الباءع. وان تلف، وقبضه بان صاحبه ()، كان تالفا، وان فك حجره. ولو اودعه وديعة، فاتلفها، ففيه تردد، والوجه انه لا يضمن.
 الثالثة: لو فك حجره، ثم عاد مبذرا ()، حجر عليه. ولو زال، فك حجره. ولو عاد، عاد الحجر. وهكذا داءما.
 الرابعة: الولاية في مال الطفل و المجنون، للاب والجد للاب ().
 فان لم يكونا فللوصي، فان لم يكن فللحاكم. اما السفيه والمفلس، فالولاية في مالهما للحاكم لا غير.
 الخامسة: اذا احرم بحجة واجبة ()، لم يمنع مما يحتاج اليه، في الاتيان بالفرض. وان احرم تطوعا، فان استوت نفقته سفرا وحضرا، لم يمنع. وكذا ان امكنه تكسب ما يحتاج اليه. ولو لم يكن كذلك، حلله الولي.
 السادسة: اذا حلف، انعقدت يمينه (). ولو حنث كفر بالصوم، وفيه تردد.
 السابعة: لو وجب له القصاص ()، جاز ان يعفو. ولو وجب له دية، لم يجز.
 الثامنة: يختبر الصبي () قبل بلوغه. وهل يصح بيعه؟ الاشبه انه لا يصح.
 
 كتاب الضمان وهو عقد شرع للتعهد بمال او نفس ().
 والتعهد بالمال قد يكون ممن عليه للمضمون عنه مال ()، وقد لا يكون. فهنا ثلاثة اقسام:
 القسم الاول في ضمان المال ممن ليس عليه للمضمون عنه مال.
 وهو المسمي بالضمان بقول مطلق (). وفيه بحوث ثلاثة:
 الاول: في الضامن ولا بد ان يكون: مكلفا، جاءز التصرف.
 فلا يصح: ضمان الصبي، ولا المجنون ().
 ولو ضمن المملوك، لم يصح، الا باذن مولاه. ويثبت ما ضمنه في ذمته لا في كسبه، الا ان يشترطه في الضمان باذن مولاه.
 
 وكذا () لو شرط، ان يكون الضمان من مال معين.
 ولا يشترط علمه () بالمضمون له، ولا المضمون عنه، وقيل: يشترط، والاول اشبه. لكن لا بد ان يمتاز المضمون عنه عند الضامن، بما يصح معه القصد الي الضمان عنه (). ويشترط رضاء المضمون له، ولا عبرة برضا المضمون عنه ()، لان الضمان كالقضاء. ولو انكر بعد الضمان لم يبطل علي الاصح.
 ومع تحقق الضمان، ينتقل المال الي ذمة الضامن، ويبرا المضمون عنه، وتسقط المطالبة عنه. ولو ابرا المضمون له، المضمون عنه، لم يبرا الضامن، علي قول مشهور لنا ().
 ويشترط فيه () الملاءة، او العلم بالاعسار (). اما لو ضمن، ثم بان اعساره، كان للمضمون له فسخ الضمان، والعود علي المضمون عنه.
 والضمان المءجل () جاءز اجماعا، وفي الحال تردد، اظهره الجواز. ولو كان المال حالا، فضمنه مءجلا ()، جاز وسقطت مطالبة المضمون عنه، ولم يطالب الضامن الا بعد الاجل. ولو مات الضامن، حل واخذ من تركته. ولو كان الدين مءجلا الي اجل، فضمنه الي ازيد من ذلك الاجل ()، جاز.
 ويرجع الضامن علي المضمون عنه، بما اداه ان ضمن باذنه ولو ادي بغير اذنه ().
 ولا يرجع اذا ضمن بغير اذنه ولو ادي باذنه.
 
 وينعقد الضمان، بكتابة الضامن ()، منضمة الي القرينة الدالة، لا مجردة.
 الثاني: في الحق المضمون.
 وهو كل مال ثابت في الذمة، سواء كان مستقرا كالبيع بعد القبض وانقضاء الخيار ()، او معرضا للبطلان كالثمن في مدة الخيار بعد قبض الثمن.
 ولو كان قبله، لم يصح ضمانه عن الباءع. وكذا () ما ليس بلازم، لكن يءول الي اللزوم، كما الجعالة قبل فعل ما شرط ()، وكمال السبق والرماية ()، علي تردد.
 وهل يصح ضمان مال الكتابة ()، قيل: لا، لانه ليس بلازم، ولا يءول الي اللزوم، ولو قيل بالجواز كان حسنا، لتحققه في ذمة العبد، كما لو ضمن عنه مالا غير مال الكتابة.
 ويصح ضمان النفقة الماضية والحاضرة للزوجة، لاستقرارها في ذمة الزوج دون المستقبلة ().
 وفي ضمان الاعيان المضمونة ()، كالغصب، والمقبوضة بالبيع الفاسد، تردد، *
 
 والاشبه الجواز.
 ولو ضمن ما هو امانة، كالمضاربة () والوديعة، لم يصح، لانها ليست مضمونة في الاصل. ولو ضمن ضامن ()، ثم ضمن عنه اخر، هكذا الي عدة ضمناء، كان جاءزا.
 ولا يشترط العلم بكمية المال، فلو ضمن ما في ذمته صح، علي الاشبه. ويلزمه ما تقوم البينة به ()، انه كان ثابتا في ذمته وقت الضمان، لا ما يوجد في كتاب. ولا يقر به المضمون عنه ()، ولا ما يحلف عليه المضمون له، برد اليمين.
 اما لو ضمن ما يشهد به عليه ()، لم يصح، لانه لا يعلم ثبوته في الذمة وقت الضمان.
 الثالث: في اللواحق. وهي مساءل:
 الاولي: اذا ضمن عهدة الثمن، لزمه دركه ()، في كل موضع يثبت بطلان البيع من راس. اما لو تجدد الفسخ بالتقايل، او تلف المبيع قبل القبض ()، لم يلزم الضامن ورجع علي الباءع، وكذا لو فسخ المشتري بعيب سابق. اما لو طالب بالارش، رجع علي الضامن،
 
 لان استحقاقه ثابت عند العقد ()، وفيه تردد.
 الثانية: اذا خرج المبيع مستحقا ()، رجع علي الضامن. اما لو خرج بعضه، رجع علي الضامن بما قابل المستحق، وكان في الباقي بالخيار ()، فان فسخ رجع بما قابله علي الباءع خاصة.
 الثالثة: اذا ضمن ضامن للمشتري ()، درك ما يحدث من بناء او غرس، لم يصح، لانه ضمان ما لم يجب، وقيل: كذا لو ضمنه الباءع والوجه الجواز، لانه لازم بنفس العقد.
 الرابعة: اذا كان له علي رجلين مال ()، فضمن كل واحد منهما ما علي صاحبه، تحول ما كان علي كل واحد منهما الي صاحبه. ولو قضي احدهما ما ضمنه، برا وبقي علي الاخر ما ضمنه عنه (). ولو ابرا الغريم () احدهما، برا مما ضمنه دون شريكه.
 الخامسة: اذا رضي المضمون له، من الضمان ببعض المال، او ابراه من بعضه، لم يرجع علي المضمون عنه الا بما اداه (). ولو دفع عوضا. عن مال الضمان، رجع باقل.
 الامرين ().
 
 السادسة: اذا ضمن عنه دينارا باذنه ()، فدفعه الي الضامن، فقد قضي ما عليه.
 ولو قال: ادفعه الي المضمون له فدفعه، فقد برءا. ولو دفع المضمون عنه الي المضمون له، بغير اذن الضامن، برا الضامن والمضمون عنه ().
 السابعة: اذا ضمن المضمون عنه، ثم دفع ما ضمن، وانكر المضمون له القبض، كان القول قوله () مع يمينه. فان شهد المضمون عنه للضامن ()، قبلت شهادته مع انتفاء التهمة، علي القول بانتقال المال (). ولو لم يكن مقبولا ()، فحلف المضمون له، كان له مطالبة الضامن مرة ثانية، ويرجع الضامن علي المضمون عنه ()، بما اداه اولا. ولو لم يشهد المضمون عنه، رجع الضامن بما اداه اخيرا.
 الثامنة: اذا ضمن المريض في مرضه ومات فيه، خرج ما ضمنه من ثلث تركته ()، علي الاصح.
 التاسعة: اذا كان الدين مءجلا، فضمنه حالا، لم يصح. وكذا لو كان الي شهرين،
 
 فضمنه الي شهر لان الفرع لا يرجح علي الاصل، وفيه تردد ().
 القسم الثاني في الحوالة والكلام: في العقد وفي شروطه واحكامه اما الاول: فالحوالة عقد شرع لتحويل المال، من ذمة الي ذمة مشغولة بمثله ().
 ويشترط فيها: رضا المخيل، والمحال عليه، والمحتال () ومع تحققها، يتحول المال الي ذمة المحال عليه، ويبرا المحيل وان لم يبراه المحتال ()، علي الاظهر.
 ويصح ان يحيل علي من ليس عليه دين ()، لكن يكون ذلك بالضمان اشبه. واذا احاله علي الملي، لم يجب القبول (). لكن لو قبل لزم، وليس له الرجوع ولو افتقر.
 اما لو قبل الحوالة جاهلا بحاله ()، ثم بان فقره وقت الحوالة، كان له الفسخ والعود علي المحيل. واذا احال بما عليه، ثم احال المحال عليه بذلك الدين، صح. وكذا لو ترامت الحوالة (). واذا قضي المحيل الدين بعد الحوالة، فان كان بمسالة () المحال عليه، رجع عليه. وان تبرع، لم يرجع، ويبرا المحال عليه.
 ويشترط في المال ان يكون معلوما ثابتا في الذمة، سواء كان له مثل كالطعام، او لا مثل له كالعبد والثوب ().
 
 ويشترط تساوي المالين ()، جنسا ووصفا تفصيا من التسلط علي المحال عليه اذ لا يجب ان يدفع الا مثل ما عليه، وفيه تردد. ولو احال عليه، فقبل وادي، ثم طالب بما اداه، فادعي المحيل انه كان له عليه مال، وانكر المحال عليه، فالقول قوله () مع يمينه، ويرجع علي المحيل.
 وتصح الحوالة بمال الكتابة، بعد حلول النجم (). وهل تصح قبله؟ قيل: لا.
 ولو باعه السيد سلعة ()، فاحاله بثمنها، جاز. ولو كان له علي اجنبي دين، واحال عليه بمال الكتابة صح ()، لانه يجب تسليمه.
 واما احكامه: فمساءل:
 الاولي: اذا قال احلتك عليه فقبض، فقال المحيل: قصدت الوكالة ()، وقال المحتال: انما احلتني بما عليك. فالقول قول المحيل، لانه اعرف بلفظه، وفيه تردد. واما لو لم يقبض واختلفا، فقال: وكلتك، فقال: بل احلتني، فالقول قول المحيل قطعا ()، ولو انعكس الفرض ()، فالقول قول المحتال.
 
 الثانية: اذا كان له دين علي اثنين ()، وكل منهما كفيل لصاحبه، وعليه لاخر مثل ذلك، فاحاله عليهما صح، وان حصل الرفق في المطالبة.
 الثالثة: اذا احال المشتري الباءع بالثمن ()، ثم رد المبيع بالعيب السابق، بطلت الحوالة، لانها تتبع البيع، وفيه تردد. فان لم يكن الباءع قبض المال، فهو باق في ذمة المحال عليه للمشتري (). وان كان الباءع قبضه، فقد برا المحال عليه، ويستعيده المشتري من الباءع. اما لو احال الباءع اجنبيا بالثمن علي المشتري ()، ثم فسخ المشتري بالعيب، او بامر حادث، لم تبطل الحوالة، لانها تعلقت بغير المتبايعين. ولو ثبت بطلان البيع ()، بطلت الحوالة في الموضعين.
 القسم الثالث في الكفالة () ويعتبر رضا الكفيل والمكفول له، دون المكفول عنه. وتصح حالة ومءجلة ()، علي الاظهر. ومع الاطلاق () تكون معجلة.
 واذا اشترط الاجل، فلا بد ان يكون معلوما ().
 
 وللمكفول له، مطالبة الكفيل بالمكفول عنه عاجلا، ان كانت مطلقة او معجلة، وبعد الاجل ان كانت مءجلة. فان سلمه تسليما تاما () فقد برا. وان امتنع، كان له حبسه () حتي يحضره، او يءدي ما عليه. ولو قال: ان لم احضره، كان علي كذا، لم يلزمه الا احضاره دون المال. ولو قال: علي كذا الي كذا، ان لم احضره، وجب عليه ما شرط من المال ().
 ومن اطلق غريما من يد صاحب الحق قهرا، ضمن احضاره او اداء ما عليه. ولو كان قاتلا، لزمه احضاره او دفع الدية، ولا بد من كون المكفول معينا، فلو قال: كفلت احد هذين ()، لم يصح. وكذا لو قال: كفلت بزيد او عمرو. وكذا لو قال: كفلت بزيد، فان لم ات به فبعمرو ().
 ويلحق بهذا الباب مساءل:
 الاولي: اذا احضر الغريم قبل الاجل ()، وجب تسلمه، اذا كان لا ضرر عليه.
 ولو قيل: لا يجب، كان اشبه. ولو سلمه، وكان ممنوعا من تسلمه بيد قاهرة ()، لم يبرا الكفيل. ولو كان () محبوسا في حبس الحاكم وجب تسلمه، لانه متمكن من استيفاء حقه.
 وليس كذلك لو كان في حبس ظالم.
 الثانية: اذا كان المكفول عنه غاءبا ()، كانت الكفالة حالة، انظر بمقدار ما يمكنه الذهاب اليه والعود به. وكذا ان كانت مءجلة، اخر بعد حلولها بمقدار ذلك ().
 
 الثالثة: اذا تكفل بتسليمه مطلقا، انصرف الي بلد العقد. وان عين موضعا () لزم.
 ولو دفعه في غيره لم يبرا. وقيل: اذا لم يكن في نقله كلفة، ولا في تسلمه ضرر ()، وجب تسلمه، وفيه تردد.
 الرابعة: لو اتفقا علي الكفالة، وقال الكفيل لا حق لك عليه ()، كان القول قول المكفول له ()، لان الكفالة تستدعي ثبوت حق.
 الخامسة: اذا تكفل رجلان برجل، فسلمه لرجلين برجل، ثم سلمه الي احدهما، لم يبرا من الاخر ().
 السادسة: اذا مات المكفول ()، برا الكفيل. وكذا لو جاء المكفول وسلم نفسه.
 فرع: لو قال الكفيل (): ابرات المكفول، فانكر المكفول له، كان القول قوله. فلو رد اليمين الي الكفيل فحلف، برا من الكفالة، ولم يبرا المكفول () من المال.
 السابعة: لو كفل الكفيل اخر، وترامت الكفلاء ()، جاز.
 الثامنة: لا تصح كفالة المكاتب ()، علي تردد.
 التاسعة: لو كفل براسه، او بدنه، او بوجهه ()، صح، لانه قد يعبر بذلك عن
 
 الجملة عرفا. ولو تكفل بيده او رجله واقتصر، لم يصح، اذ لا يمكن احضار ما شرط مجردا، ولا يسري الي الجملة. 
 كتاب الصلح وهو عقد شرع () لقطع التجاذب، وليس فرعا علي غيره ()، ولو افاد فاءدته.
 ويصح مع الاقرار والانكار ()، الا ما احل حراما او حرم حلالا ().
 وكذا يصح مع علم المصطلحين. بما وقعت المنازعة فيه، ومع جهالتهما به ()، دينا كان او عينا.
 وهو لازم من الطرفين ()، مع استكمال شراءطه، الا ان يتفقا علي فسخه.
 واذا اصطلح الشريكان ()، علي ان يكون الربح والخسران علي احدهما وللاخر راس ماله، صح. ولو كان معهما درهمان، فادعاهما احدهما () وادعي الاخر احدهما، كان لمدعيهما درهم ونصف، وللاخر ما بقي (). وكذا لو اودعه انسان درهمين، واخر درهما، وامتزج الجميع، ثم تلف درهم ().
 
 ولو كان لواحد ثوب بعشرين درهما، ولاخر ثوب بثلاثين درهما، ثم اشتبها ()، فان خير احدهما صاحبه فقد انصفه. وان تعاسرا بيعا، وقسم ثمنها بينهما، فاعطي صاحب العشرين سهمين من خمسة، وللاخر ثلاثة. واذا بان احد العوضين () مستحقا، بطل الصلح. ويصح الصلح علي عين بعين او منفعة، وعلي منفعة بعين او منفعة (). ولو صالحه علي دراهم بدنانير او بدراهم صح ()، ولم يكن فرعا للبيع.
 ولا يعتبر فيه ما يعتبر في الصرف، علي الاشبه.
 ولو اتلف علي رجل ثوبا قيمته درهم، فصالحه عنه علي درهمين صح ()، علي الاشبه، لان الصلح وقع عن الثوب لا عن الدرهم.
 ولو ادعي دارا، فانكر من هي في يده ()، ثم صالحه المنكر علي سكني سنة، صح، ولم يكن لاحدهما الرجوع. وكذا لو اقر له بالدار ()، ثم صالح، وقيل: له الرجوع، لانه هنا فرع العارية، والاول اشبه. ولو ادعي اثنان، دارا في يد ثالث، بسبب موجب للشركة كالميراث، فصدق المدعي عليه احدهما ()، وصالحه علي ذلك النصف بعوض، فان كان
 
 باذن صاحبه، صح الصلح في النصف اجمع، وكان العوض بينهما، وان كان بغير اذنه، صح في حقه وهو الربع، وبطل في حصة الشريك، وهو الربع الاخر.
 اما لو ادعي كل واحد منهما النصف، من غير سبب موجب للشركة ()، لم يشتركا فيما يقربه لاحدهما.
 ولو ادعي عليه فانكر، فصالحه المدعي عليه علي سقي زرعه او شجرة بماءة ()، قيل:
 لا يجوز، لان العوض هو الماء وهو مجهول، وفيه وجه اخر، ماخذه جواز بيع ماء الشرب.
 اما لو صالحه، علي اجراء الماء علي سطحه او ساحته ()، صح، بعد العلم بالموضع الذي يجري الماء منه.
 واذا قال المدعي عليه، صالحني عليه، لم يكن اقرارا، لانه قد يصح مع الانكار. اما لو قال: بعني او ملكني، كان اقرارا ().
 ويلحق بذلك احكام النزاع في الاملاك وهي مساءل:
 الاولي: يجوز اخراج الرواشن والاجنحة الي الطرق النافذة ()، اذا كانت عالية لا تضر بالمارة، ولو عارض فيها مسلم ()، علي الاصح. ولو كانت مضرة، وجب ازالتها. ولو اظلم بها الطريق، قيل: لا يجب ازالتها، ويجوز فتح الابواب المستجدة () فيها. اما الطرق
 
 المرفوعة، فلا يجوز احداث باب فيها، ولا جناح ولا غيره، الا باذن اربابها، سواء كان مضر او لم يكن، لانه مختص بهم. وكذا لو اراد فتح باب لا يستطرق فيه ()، دفعا للشبهة. ويجوز فتح الروازن والشبابيك ()، ومع اذنهم فلا اعتراض لغيرهم. ولو صالحهم علي احداث روشن، قيل: لا يجوز، لانه لا يصح افراد الهواء () بالبيع، وفيه تردد. ولو كان لانسان داران، باب كل واحدة الي زقاق غير نافذة ()، جاز ان يفتح بينهما بابا. ولو احدث في الطريق المرفوع () حدثا ، جاز ازالته لكل من له عليه استطراق. ولو كان في زقاق بابان، احدهما ادخل () من الاخر، فصاحب الاول يشارك الاخر في مجازه، وينفرد الادخل بما بين البابين ولو كان في الزقاق فاضل () الي صدرها، وتداعياه، فهما فيه سواء. ويجوز للداخل () ان يقدم بابه، وكذا الخارج. ولا يجوز للخارج ان يدخل ببابه وكذا الداخل.
 ولو اخرج بعض اهل الدرب النافذ () روشنا، لم يكن لمقابله معارضته، ولو استوعب عرض الدرب. ولو سقط ذلك الروشن فسبق جاره الي عمل روشن، لم يكن للاول منعه، لانهما فيه شرع ()، كالسبق الي القعود في المسجد.
 
 الثانية: اذا التمس وضع جذوعه () في حاءط جاره، لم يجب علي الجار اجابته، ولو كان خشبة واحدة، لكن يستحب. ولو اذن، جاز الرجوع قبل الوضع اجماعا، وبعد الوضع لا يجوز، لان المراد به التابيد ()، والجواز حسن مع الضمان. اما لو انهدم ()، لم يعد الطرح الا باذن مستانف وفيه قول اخر. ولو صالحه علي الوضع ابتداءا ()، جاز بعد ان يذكر عدد الخشب ووزنها وطولها.
 الخشب ووزنها وطولها.
 الثالثة: اذا تداعيا جدارا مطلقا ()، ولا بينة، فمن حلف عليه مع نكول صاحبه قضي له. وان حلفا او نكلا، قضي به بينهما. ولو كان متصلا ببناء احدهما، كان القول قوله مع يمينه. وان كان لاحدهما عليه جذع او جذوع ()، قيل: لا يقضي بها، وقيل: يقضي مع اليمين وهو الاشبه.
 ولا يرجح دعوي احدهما، بالخوارج التي في الحيطان ()، ولا الروازن. ولو اختلفا في خص قضي لمن اليه معقد القمط، عملا بالرواية.
 الرابعة: لا يجوز للشريك في الحاءط ()، التصرف فيه ببناء، ولا تسقيف ولا ادخال خشبة، الا باذن شريكه. ولو انهدم، لم يجبر شريكه علي المشاركة في عمارته. وكذا لو كانت الشركة، في دولاب او بءر او نهر وكذا لا يجبر صاحب السفل ولا العلو، علي بناء الجدار الذي يحمل العلو (). ولو هدمه بغير اذن شريكه، وجب عليه اعادته. وكذا لو هدمه باذنه،
 
 وشرط اعادته ().
 الخامسة: اذا تنازع صاحب السفل والعلو في جدران البيت ()، فالقول قول صاحب البيت مع يمينه. ولو كان () في جدران الغرفة، فالقول قول صاحبها مع يمينه. ولو تنازعا في السقف، قيل: ان حلفا قضي به لهما، وقيل: لصاحب العلو، وقيل: يقرع بينهما، وهو حسن.
 السادسة: اذا اخرجت اغصان شجرة الي ملك الجار، وجب عطفها () ان امكن، والا قطعت من حد ملكه. وان امتنع صاحبها، قطعها الجار ولا يتوقف علي اذن الحاكم. ولو صالحه علي ابقاءه في الهواء، لم يصح، علي تردد، اما لو صالحه علي طرحه علي الحاءط، جاز مع تقدير الزيادة او انتهاءها.
 السابعة: اذا كان لانسان بيوت الخان السفلي، ولاخر بيوته العليا، وتداعيا الدرجة، قضي بها لصاحب العلو مع يمينه. ولو كان تحت الدرجة خزانة ()، كانا في دعواهما سواء.
 ولو تداعيا الصحن، قضي منه بما يسلك فيه الي العلو بينهما، وما خرج عنه لصاحب السفل.
 تتمة: اذا تنازع راكب الدابة وقابض لجامها ()، قضي للراكب مع يمينه. وقيل:
 هما سواء في الدعوي، والاول اقوي.
 اما لو تنازعا ثوبا، وفي يد احدهما اكثره، فهما سواء. وكذا لو تنازعا عبدا، ولاحدهما عليه ثياب ().
 
 اما لو تداعيا جملا، ولاحدهما عليه حمل، كان الترجيح لدعواه ().
 ولو تداعيا غرفة علي بيت احدهما، وبابها الي غرفة الاخر، كان الرجحان لدعوي صاحب البيت ().
 
 كتاب الشركة والنظر في فصول الاول في اقسامها:
 الشركة: اجتماع حقوق الملاك، في الشء الواحد، علي سبيل الشياع ().
 ثم المشترك قد يكون عينا ()، وقد يكون منفعة، وقد يكون حقا.
 وسبب الشركة قد يكون ارثا ()، وقد يكون عقدا، وقد يكون مزجا. وقد يكون حيازة.
 والاشبه في الحيازة، اختصاص كل واحد بما حازه. نعم، لو اقتلعا شجرة، او اغترفا ماء دفعة، تحققت الشركة. وكل مالين، مزج احدهما بالاخر، بحيث لا يتميزان ()، تحققت فيهما الشركة، اختيارا كان المزج او اتفاقا.
 ويثبت ذلك في المالين المتماثلين في الجنس والصفة، سواء كانا اثمانا () او عروضا.
 
 اما ما لا مثل له، كالثوب والخشب والعبد، فلا يتحقق () فيه بالمزج، بل قد يحصل بالارث ()، او احد العقود الناقلة كالابتياع والاستيهاب (). ولو اراد الشركة فيما لا مثل له، باع كل واحد منهما حصته مما في يده، بحصته مما في يد الاخر.
 ولا تصح الشركة: بالاعمال، كالخياطة () والنساجة. نعم، لو عملا معا لواحد باجرة، ودفع اليهما شيءا واحدا عوضا عن اجرتهما، تحققت الشركة في ذلك الشء.. ولا بالوجوه (). ولا شركة بالمفاوضة، وانما تصح بالاموال.
 ويتساوي الشريكان في الربح والخسران مع تساويه (). ولو كان لاحدهما زيادة، كان له من الربح بقدر راس ماله. وكذا عليه من الخسارة.
 ولو شرط لاحدهما زيادة في الربح، مع تساوي المالين، او التساوي في الربح والخسران مع تفاوت المالين، قيل: تبطل الشركة، اعني الشرط والتصرف الموقوف عليه، وياخذ كل منهما ربح ماله، ولكل منهما اجرة مثل عمله، بعد وضع ما قابل عمله في ماله ()، وقيل:
 تصح الشركة ودون الشرط () والاول اظهر.
 
 هذا اذا عملا في المال، اما لو كان العامل احدهما، وشرطت الزيادة للعامل، صح.
 ويكون بالقراض () اشبه.
 اذا اشترك المال، لم يجز لاحد الشركاء التصرف فيه، الا مع اذن الباقين، فان حصل الاذن لاحدهم، تصرف هو دون الباقين ()، ويقتصر من التصرف علي ما اذن له فان اطلق له الاذن، تصرف كيف شاء.
 وان عين له السفر في جهة، لم يجز له الاخذ في غيرها () او نوع من التجارة، لم يتعد الي سواها.
 ولو اذن كل واحد من الشريكين لصاحبه، جاز لهما التصرف، وان انفردا. ولو شرطا الاجتماع ()، لم يجز الانفراد.
 ولو تعدي المتصرف ما حد له، ضمن ().
 ولكل من الشركاء الرجوع في الاذن، والمطالبة بالقسمة، لانها () غير لازمة. وليس لاحدهما المطالبة باقامة راس المال ()، بل يقتسمان العين الموجودة، ما لم يتفقا علي البيع.
 ولو شرطا التاجيل في الشركة، لم يصح، ولكل منهما ان يرجع متي شاء. ولا يضمن الشريك ما تلف في يده، لانه امانة، الا مع التعدي () او التفريط في الاحتفاظ، ويقبل قوله مع يمينه في دعوي التلف ()، سواء ادعي سببا ظاهرا كالحرق والغرق، او خفيا كالسرقة. وكذا القول قوله مع يمينه، لو ادعي عليه الخيانة او التفريط ().
 
 ويبطل الاذن بالجنون والموت ().
 الثاني في القسمة () وهي تميز الحق من غيره ()، وليست بيعا، سواء كان فيها رد او لم يكن. ولا تصح الا باتفاق الشركاء. ثم هي تنقسم ()، فكل ما لا ضرر في قسمته، يجبر الممتنع مع التماس الشريك القسمة. وتكون بتعديل السهام والقرعة.
 اما لو اراد احد الشركاء التخيير ()، فالقسمة جاءزة، لكن لا يجبر الممتنع عنها.
 وكل ما فيه ضرر كالجوهر والسيف والعضايد الضيقة لا يجوز قسمته، ولو اتفق الشركاء علي القسمة.
 ولا يقسم الوقف ()، لان الحق ليس بمنحصر في المتقاسمين. ولو كان الملك الواحد وقفا وطلقا، صح قسمته، لانه يميز الوقف عن غيره.
 الثالث في لواحق هذا الباب وهي مساءل:
 الاولي: لو دفع انسان دابة واخر رواية الي سقاء ()، علي الاشتراك في الحاصل، لم
 
 تنعقد الشركة، وكان ما يحصل للسقاء، وعليه اجرة مثل الدابة والرواية ().
 الثانية: لو حاش () صيدا، او احتطب، او احتش بنية انه له ولغيره لم تءثر تلك النية، وكان باجمعه له خاصة. وهل يفتقر المخير في تملك المباح الي نية التملك؟ قيل: لا، وفيه تردد.
 الثالثة: لو كان بينهما مال بالسوية ()، فاذن احدهما لصاحبه في التصرف علي ان يكون الربح بينهما نصفين، لم يكن قراضا، لانه لا شركة للعامل في مكسب مال الامر ولا شركة، وان حصل الامتزاج، بل يكون بضاعة.
 الرابعة: اذا اشتري احد الشريكين شيءا، فادعي الاخر انه اشتراه لهما ()، وانكر، فالقول قول المشتري مع يمينه، لانه ابصر بنيته. ولو ادعي انه اشتري لهما، فانكر الشريك، فالقول ايضا قوله، لمثل ما قلناه.
 الخامسة: لو باع احد الشريكين سلعة بينهما، وهو وكيل في القبض () وادعي المشتري تسليم الثمن الي الباءع وصدقه الشريك ()، برا المشتري من حقه، وقبلت شهادته علي القابض في النصف الاخر، وهو حصة الباءع لارتفاع التهمة عنه في ذلك القدر. ولو ادعي تسليمه الي الشريك ()، فصدقه الباءع  لم يبرا المشتري من شء من الثمن، لان حصة
 
 الباءع لم تسلم اليه ولا الي وكيله  والشريك ينكره، فالقول قوله مع يمينه، وقيل: يقبل شهادة الباءع . والمنع في المسالتين اشبه.
 السادسة لو باع اثنان عبدين ()، كل واحد منهما لواحد منهما بانفراده صفقة، بثمن واحد مع تفاوت قيمتهما، قيل: يصح، وقيل: يبطل، لان الصفقة تجري مجري عقدين، فيكون ثمن كل واحد منهم مجهولا.
 اما لو كان العبدان لهما ()، او كانا لواحد، جاز. وكذا لو كان لكل واحد قفيز من حنطة علي انفراده، فباعاهما صفقة ()، لانقسام الثمن عليهما بالسوية.
 السابعة: قد بينا ان شركة الابدان باطلة، فان تميزت اجرة عمل احدهما عن صاحبه اختص بها (). وان اشتبهت، قسم حاصلهما. علي قدر اجرة مثل عملهما، واعطي كل واحد منهما ما قابل اجرة مثل عمله.
 الثامنة: اذا باع الشريكان سلعة صفقة، ثم استوفي احدهما منه شيءا شاركه الاخر فيه ().
 التاسعة: اذا استاجر () للاحتطاب او الاحتشاش او الاصطياد مدة معينة، صحت
 
 الاجارة، ويملك المستاجر ما يحصل من ذلك في تلك المدة ولو استاجره لصيد شء بعينه ()، لم يصح، لعدم الثقة بحصوله غالبا.
 
 كتاب المضاربة وهو يستدعي بيان امور اربعة الاول:
 في العقد وهو جاءز من الطرفين، لكل واحد منهما فسخه، سواء نض المال () او كان به عروض.
 ولو اشترط فيه الاجل ()، لم يلزم. لكن، لو قال: ان مرت بك سنة مثلا، فلا تشتر بعدها وبع، صح، لان ذلك من مقتضي العقد (). وليس كذلك لو قال: علي اني لا املك فيها منعك ()، لان ذلك مناف لمقتضي العقد.
 ولو اشترط ان لا يشتري الا من زيد، او لا يبيع الا علي عمرو، صح (). وكذا لو قال: علي ان لا يشتري الا الثوب الفلاني، او ثمرة البستان الفلاني، وسواء كان وجود ما اشار اليه، عاما او نادرا.
 ولو شرط ان يشتري، اصلا يشتركان في نماءه، كالشجر او الغنم، قيل: يفسد، لان
 
 مقتضاه () التصرف في راس المال، وفيه تردد.
 واذا اذن له في التصرف ()، تولي باطلاق الاذن ما يتولاه المالك، من عرض القماش، والنشر والطي، واحرازه، وقبض الثمن، وايداعه الصندوق، واستءجار من جرت العادة باستءجاره، كالدلال والوزان والحمال () عملا بالعرف. ولو استاجر للاول، ضمن الاجرة . ولو تولي الاخير بنفسه ()، لم يستحق اجرة.
 وينفق في السفر كمال نفقة ()، من اصل المال، علي الاظهر. ولو كان لنفسه مال، غير مال القراض، فالوجه التقسيط. ولو انفق () صاحب المال مسافرا، فانتزع المال منه، فنفقة عوده من خاصته.
 وللعامل ابتياع المعيب، والرد بالعيب والاخذ بالارش، كل ذلك مع الغبطة ().
 ويقتضي اطلاق الاذن بالبيع نقدا، بثمن المثل من نقد البلد. ولو خاف لم يمض ()، الا مع اجازة المالك. وكذا يجب ان يشتري بعين المال ولو اشتري في الذمة ()، لم يصح
 
 البيع، الا مع الاذن. ولو اشتري في الذمة لا معه ()، ولم يذكر المالك، تعلق الثمن بذمته ظاهرا.
 لو امره بالسفر الي جهة، فسافر الي غيرها، او امره بابتياع شء معين، فابتاع غيره، ضمن (). ولو ربح والحال هذه، كان الربح بينهما، بموجب الشرط.
 وبموت كل واحد منهما، تبطل المضاربة، لانها في المعني وكالة.
 الثاني في مال القراض ومن شرطه: ان يكون عينا ()، وان يكون دراهم او دنانير. وفي القراض بالنقرة، تردد.
 ولا يصح: بالفلوس ()، ولا بالورق المغشوش، سواء كان الغش اقل او اكثر، ولا بالعروض. ولا دفع الة الصيد كالشبكة بحصة () فاصطاد، كان الصيد للصاءد، وعليه اجرة الالة.
 ويصح القراض بالمال المشاع ()، ولا بد ان يكون معلوم المقدار، ولا يكفي المشاهدة، وقيل: يصح مع الجهالة ()، ويكون القول قول العامل، مع التنازع في قدره.
 ولو احضر مالين وقال قارضتك بايهما شءت، لم ينعقد () بذلك قراض. واذا اخذ
 
 من مال القراض ما يعجز عنه ()، ضمن. ولو كان له في يد غاصب مال، فقارضه عليه صح، ولم يبطل الضمان (). فاذا اشتري به، ودفع المال الي الباءع، برا، لانه قضي دينه باذنه.
 ولو كان له دين، لم يجز ان يجعله مضاربة، الا بعد قبضه (). وكذا لو اذن للعامل في قبضه من الغريم ()، ما لم يجدد العقد.
 فروع : لو قال: بع هذه السلعة، فاذا نض () ثمنها فهو قراض، لم يصح، لان المال ليس بمملوك عند العقد.
 ولو مات رب المال، وبالمال متاع ()، فاقره الوارث لم يصح لان الاول بطل، ولا يصح ابتداء القراض بالعروض.
 ولو اختلفا في قدر راس المال، فالقول قول العامل مع يمينه، لانه اختلاف في المقبوض ().
 ولو خلط العامل مال القراض بماله، بغير اذن المالك، خلطا لا يتميز ()، ضمن، لانه تصرف غير مشروع.
 الثالث في الربح ويلزم الحصة () بالشرط دون الاجرة، علي الاصح. ولا بد ان يكون
 
 الربح مشاعا ().
 فلو قال: خذه قراضا والربح لي، فسد. ويمكن ان يجعل بضاعة () نظرا الي المعني، وفيه تردد. وكذا التردد لو قال: والربح لك ().
 اما لو قال: خذه فاتجر به والربح لي، كان بضاعة. ولو قال: والربح لك كان قرضا ().
 ولو شرط احدهما شيءا معينا ()، والباقي بينهما، فسد لعدم الوثوق بحصول الزيادة، فلا تتحقق الشركة. ولو قال: خذه علي النصف، صح (). وكذا لو قال: علي ان الربح بيننا ويقضي بالربح بينهما نصفين.
 ولو قال: علي ان لك النصف، صح. ولو قال: علي ان لي النصف واقتصر، لم يصح، لانه لم يتعين للعامل حصة ().
 ولو شرط لغلامه () حصة معهما، صح، عمل الغلام ام لم يعمل ولو شرط لاجنبي وكان عاملا، صح، وان لم يكن عاملا، فسد وفيه وجه اخر.
 
 ولو قال: لك نصف ربحه، صح. وكذا لو قال: لك ربح نصفه. ولو قال لاثنين:
 لكما نصف الربح صح، وكانا فيه سواء. ولو فضل احدهما صح ايضا، وان كان عملهما سواء.
 ولو اختلفا في نصيب العامل، فالقول قول المالك () مع يمينه.
 ولو دفع قراضا في مرض الموت، وشرط ربحا صح، وملك العامل الحصة.
 ولو قال العامل: ربحت كذا ورجع ()، لم يقبل رجوعه. وكذا لو ادعي الغلط. اما لو قال: ثم خسرت، او قال: ثم تلف الربح، قبل ().
 والعامل يملك حصته من الربح بظهوره، ولا يتوقف علي وجوده ناضا.
 الرابع في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: العامل امين، لا يضمن ما يتلف، الا عن تفريط او خيانة () وقوله مقبول في التلف، وهل يقبل في الرد؟ فيه تردد، اظهره انه لا يقبل.
 الثانية: اذا اشتري من ينعتق علي رب المال ()، فان كان باذنه، صح وينعتق. فان فضل من المال عن ثمنه شء، كان الفاضل قراضا. ولو كان في العبد المذكور فضل ()،
 
 ضمن رب المال حصة العامل من الزيادة، والوجه الاجرة. وان كان بغير اذنه، وكان الشراء بعين المال، بطل (). وان كان في الذمة، وقع الشراء للعامل، الا ان يذكر رب المال.
 الثالثة: لو كان المال لامراة، فاشتري () زوجها، فان كان باذنها، بطل النكاح. وان كان بغير اذنها، قيل: يصح الشراء ()، وقيل: يبطل، لان عليها في ذلك ضررا، وهو اشبه.
 الرابعة: اذا اشتري العامل اباه، فان ظهر فيه ربح، انعتق نصيبه من الربح ()، ويسعي المعتق في باقي قيمته، موسرا كان العامل او معسرا.
 الخامسة: اذا فسخ المالك صح، وكان للعامل اجرة المثل ()، الي ذلك الوقت. ولو كان بالمال عروض، قيل: كان له ان يبيع ()، والوجه المنع. ولو الزمه المالك، قيل:
 يجب عليه ان ينض المال، والوجه انه لا يجب. وان كان سلفا، كان عليه جبايته. وكذا لو مات رب المال وهو عروض، كان له البيع، الا ان يمنعه الوارث، وفيه قول اخر ().
 السادسة: اذا قارض العامل غيره، فان كان باذنه ()، وشرط الربح بين العامل الثاني والمالك، صح. ولو شرط لنفسه لم يصح، لانه لا عمل له. وان كان بغير اذنه، لم يصح القراض الثاني. فان ربح، كان نصف الربح للمالك، والنصف الاخر للعامل
 
 الاول، وعليه اجرة الثاني، وقيل: للمالك () ايضا، لان الاول لم يعمل، وقيل بين العاملين، ويرجع الثاني علي الاول بنصف الاجرة، والاول حسن.
 السابعة: اذا قال: دفعت اليه مالا قراضا، فانكر، واقام المدعي بينة، فادعي العامل التلف، قضي عليه بالضمان (). وكذا لو ادعي عليه وديعة او غيرها من الامانات (). اما لو كان جوابه: لا يستحق قبلي شيءا، او ما اشبهه ()، لم يضمن.
 الثامنة: اذا تلف مال القراض او بعضه، بعد دورانه في التجارة، احتسب التالف من الربح (). وكذا لو تلف قبل ذلك، وفي هذا تردد ().
 التاسعة: اذا قارض اثنان واحدا، وشرطا له النصف منهما، وتفاضلا في النصف الاخر مع التساوي في المال ()، كان فاسدا لفساد الشرط، وفيه تردد.
 العاشرة: اذا اشتري عبدا للقراض، فتلف الثمن قبل قبضه، قيل: يلزم صاحب المال ثمنه داءما ()، ويكون الجميع راس ماله، وقيل: ان كان اذن له في الشراء في الذمة
 
 فكذلك، والا كان باطلا، ولا يلزم الثمن احدهما.
 الحادية عشرة: اذا نض قدر الربح ()، فطلب احدهما القسمة، فان اتفقا صح.
 وان امتنع المالك يجبر، فان اقتسما وبقي راس المال معه فخسر، رد العامل اقل الامرين واحتسب المالك.
 الثانية عشرة: لا يصح ان يشتري رب المال من العامل شيءا من مال القراض ()، ولا ان ياخذ منه بالشفعة، وكذا لا يشتري من عبده القن وله الشراء من المكاتب.
 الثالثة عشرة: اذا دفع مالا قراضا ()، وشرط ان ياخذ له بضاعة، قيل: لا يصح، لان العامل في القراض لا يعمل ما لا يستحق عليه اجرة، وقيل: يصح القراض ويبطل الشرط، ولو قيل بصحتهما ()، كان حسنا.
 الرابعة عشرة: اذا كان مال القراض مءة، فخسر عشرة، واخذ المالك عشرة، ثم عمل بها الساعي فربح، كان راس المال تسعة وثمانين الا تسعا، لان الماخوذ محسوب من راس المال، فهو كالموجود، المال في تقدير تسعين (). فاذا قسم الخسران، وهو عشرة
 
 علي تسعين، كان حصة العشرة الماخوذة دينارا وتسعا ()، فيوضع من راس المال.
 الخامسة عشرة: لا يجوز للمضارب () ان يشتري جارية يطاها، وان اذن له المالك.
 وقيل: يجوز مع الاذن. اما لو احلها بعد شراءها، صح.
 السادسة عشرة: اذا مات () وفي يده اموال مضاربة، فان علم مال احدهم بعينه، كان احق به. وان جهل، كانوا فيه سواء (). فان جهل كونه مضاربة، قضي به ميراثا.
 
 كتاب المزارعة والمساقاة اما المزارعة: فهي معاملة علي الارض، بحصة من حاصلها.
 وعبارتها () ان يقول: زارعتك، او ازرع هذه الارض، او سلمتها اليك، وما جري مجراه ()، مدة معلومة، بحصة معينة من حاصلها. وهو عقد لازم لا ينفسخ الا بالتقابل (). ولا يبطل بموت احد المتعاقدين ().
 والكلام: اما في شروطها، واما في احكامها.
 اما الشروط: فثلاثة.
 الاول: ان يكون النماء مشاعا بينهما تساويا فيه او تفاضلا (). فلو شرطه احدهما، لم يصح. وكذا لو اختص كل واحد منهما، بنوع من الزرع دون صاحبه، كان يشترط احدهما الهرف والاخر الافل ()، او ما يزرع علي الجداول، والاخر ما يزرع في غيرها.
 
 ولو شرط احدهما قدرا من الحاصل ()، وما زاد عليه بينهما، لم يصح، لجواز ان لا تحصل الزيادة.
 اما لو شرط احدهما علي الاخر، شيءا يضمنه له من غير الحاصل () مضافا الي الحصة، قيل: يصح، وقيل: يبطل، والاول اشبه.
 وتكره: اجارة الارض للزراعة بالحنطة او الشعير، مما يخرج منها ()، والمنع اشبه..
 وان يءجرها باكثر مما استاجرها به ()، الا ان يحدث فيه حدثا او يءجرها بجنس غيره.
 الثاني: تعيين المدة واذا شرط مدة معينة بالايام او الاشهر، صح. ولو اقتصر علي تعيين المزروع ()، من غير ذكر المدة، فوجهان. احدهما يصح، لان لكل زرع امدا، فيبني علي العادة كالقراض. والاخر يبطل، لانه عقد لازم فهو كالاجارة، فيشترط فيه تعيين المدة دفعا للغرر ()، لان امد الزرع غير مضبوطة، وهو اشبه.
 ولو مضت المدة () والزرع باق، كان للمالك ازالته، علي الاشبه، سواء كان بسبب الزارع كالتفريط، او من قبل الله سبحانه، كتاخر المياه او تغير الا هوية.
 وان اتفقا علي التبقية، جاز بعوض وغيره (). لكن ان شرط عوضا افتقر في لزومه الي تعيين المدة الزاءدة.
 ولو شرط في العقد تاخيره، ان بقي بعد المدة المشترطة ()، بطل العقد علي القول
 
 باشتراط تقدير المدة. ولو ترك الزراعة، حتي انقضت المدة، لزمه اجرة المثل ()، ولو كان استاجرها، لزمت الاجرة.
 الثالث: ان تكون الارض مما يمكن الانتفاع بها بان يكون لها ماء، اما من نهر او بءر او عين او مصنع ().
 ولو انقطع في اثناء المدة، فللمزارع الخيار، لعدم الانتفاع، هذا اذا زارع عليها او استاجرها للزراعة، وعليه اجرة ما سلف، ويرجع () بما قابل المدة المتخلفة.
 واذا اطلق المزارعة، زرع ما شاء. وان عين الزرع، لم يجز التعدي. ولو زرع ما هو اضر () والحال هذه، كان لمالكها اجرة المثل ان شاء، او المسمي مع الارش. ولو كان اقل ضررا، جاز.
 ولو زارع عليها او اجرها للزراعة ولا ماء لها، مع علم المزارع () لم يتخير، ومع الجهالة له الفسخ.
 اما لو استاجرها مطلقا، ولم يشترط الزراعة، لم يفسخ، لامكان الانتفاع بها بغير الزرع (). وكذا لو اشترط الزراعة، وكانت في بلاد تسقيها الغيوث غالبا.
 ولو استاجر للزراعة، جاز، ولو قيل: بالمنع، لجهالة الارض ()، كان حسنا. وان
 
 كان قليلا، يمكن معه بعض الزرع، جاز. ولو كان الماء ينحسر عنها تدريجا، لم يصح، لجهالة وقت الانتفاع.
 ولو شرط الغرس والزرع ()، افتقر الي تعيين مقدار كل واحد منهما، لتفاوت ضرريهما. وكذا لو استاجر لزرعين او غرسين مختلفي الضرر.
 تفريع: اذا استاجر ارضا مدة معينة، ليغرس فيها ما يبقي بعد المدة، غالبا ()، قيل:
 يجب علي المالك ابقاءه، او ازالته مع الارش، وقيل: له ازالته، كما لو غرس بعد المدة، والاول اشبه.
 واما احكامها: فتشتمل علي مساءل.
 الاولي: اذا كان من احدهما الارض حسب، ومن الاخر البذر والعمل والعوامل ()، صح بلفظ المزارعة. وكذا لو كان من احدهما الارض والبذر، ومن الاخر العمل او كان من احدهما الارض والعمل، ومن الاخر البذر، نظرا الي الاطلاق (). ولو كان بلفظ الاجارة، لم يصح، لجهالة العوض (). اما لو اجره () بمال معلوم مضمون في الذمة، او معين من غيرها، جاز.
 الثانية: اذا تنازعا في المدة ()، فالقول قول منكر الزيادة مع يمينه. وكذا لو اختلفا في قدر الحصة، فالقول قول صاحب البذر فان اقام كل منهما بينة، قدمت بينة العامل، وقيل:
 يرجعان الي القرعة، والاول اشبه.
 
 الثالثة: لو اختلفا، فقال الزارع: اعرتنيها ()، وانكر المالك وادعي الحصة والاجرة ولا بينة، فالقول قول صاحب الارض (). ويثبت له اجرة المثل، مع يمين الزارع، وقيل:
 تستعمل القرعة، والاول اشبه. وللزارع تبقية الزرع الي اوان اخذه ()، لانه ماذون فيه.
 اما لو قال (): غصبتنيها، حلف المالك وكان له ازالته، والمطالبة باجرة المثل، وارش الارض ان عابت، وطم الحفر ان كان غرسا.
 الرابعة: للمزارع ان يشارك غيره ()، وان يزارع عليها غيره، ولا يتوقف علي اذن المالك. لكن لو شرط المالك الزرع بنفسه لزم، ولم يجز المشاركة الا باذنه.
 الخامسة: خراج الارض ومءنتها () علي صاحبها، الا ان يشترطه علي الزارع.
 السادسة: كل موضع يحكم فيه ببطلان المزارعة، تجب لصاحب الارض اجرة المثل.
 السابعة: يجوز لصاحب الارض ان يخرص علي الزارع ()، والزارع بالخيار في القبول والرد، فان قبل كان استقرار ذلك مشروطا بالسلامة، فلو تلف الزرع بافة سماوية او ارضية، لم يكن عليه شء.
 واما المساقاة: فهي معاملة علي اصول ثابتة ()، بحصة من ثمرتها. والنظر فيها يستدعي فصولا.
 
 الاول في العقد وصيغة الايجاب ان تقول (): ساقيتك، او عاملتك او سلمت اليك او ما اشبهه.
 وهي لازمة كالاجارة، ويصح قبل ظهور الثمرة. وهل تصح بعد ظهورها؟ فيه تردد، والاظهر الجواز، بشرط ان يبقي للعامل عمل وان قل، بما يستزاد به الثمرة ().
 ولا تبطل: بموت المساقي، ولا بموت العامل ()، علي الاشبه.
 الثاني في ما يساقي عليه وهو كل اصل ثابت، له ثمرة ينتفع بها مع بقاءه.
 فتصح المساقاة: علي النخل، والكرم، وشجر الفواكه ()، وفيما لا ثمر له اذا كان له ورق ينتفع به كالتوت والحناء () علي تردد.
 ولو ساقي علي ودي، او شجر غير ثابت، لم يصح، اقتصارا علي موضع الوفاق.
 اما لو ساقاه علي ودي مغروس، الي مدة () يحمل مثله فيها غالبا، صح ولو لم يحمل فيها. وان قصرت المدة المشترطة عن ذلك غالبا، او كان الاحتمال علي السواء، لم يصح.
 الثالث في المدة ويعتبر فيها شرطان: ان تكون مقدرة بزمان لا يحتمل الزيادة
 
 والنقصان ()، وان يكون مما يحصل فيها الثمرة غالبا.
 الرابع العمل واطلاق المساقاة، يقتضي قيام العامل بما فيه () زيادة النماء، من الرفق، واصلاح الاجاجين، وازالة الحشيش المضر بالاصول، وتهذيب الجريد، والسقي والتلقيح، والعمل بالناضح، وتعديل الثمرة واللقاط، واصلاح موضع التشميس، ونقل الثمرة اليه، وحفظها وقيام صاحب الاصل () ببناء الجدار، وعمل ما يستسقي به من دولاب او دالية، وانشاء النهر والكش للتلقيح.
 وقيل: يلزم ذلك العامل وهو حسن، لان به يتم التلقيح. ولو شرط شيءا من ذلك () علي العامل صح، بعد ان يكون معلوما.
 ولو شرط العامل علي رب الاصول، عمل العامل له ()، بطلت المساقاة، لان الفاءدة لا تستحق الا بالعمل.
 ولو ابقي العامل شيءا من عمله، في مقابلة الحصة من الفاءدة، وشرط الباقي علي رب الاصول، جاز. ولو شرط ان يعمل غلام المالك معه، جاز لانه ضم مال الي مال.
 
 اما لو شرط، ان يعمل الغلام لخاص العامل ()، لم يجز، وفيه تردد، والجواز اشبه.
 وكذا لو شرط عليه اجرة الاجزاء، او شرط خروج اجرتهم منهما.
 الخامس في الفاءدة ولا بد ان يكون للعامل جزء منها مشاعا (). فلو اضرب عن ذكر الحصة، بطلت المساقاة. وكذا لو شرط احدهما الانفراد بالثمرة، لم تصح المساقاة. وكذا لو شرط لنفسه شيءا معينا، وما زاد بينهما، وكذا لو قدر لنفسه ارطالا، وللعامل ما فضل، او عكس.
 وكذا لو جعل حصة ثمرة نخلات بعينها له وللاخر ما عداها ().
 ويجوز ان يفرد كل نوع، بحصة مخالفة ()، للحصة من النوع الاخر، اذا كان العامل عالما بمقدار كل نوع.
 ولو شرط مع الحصة من النماء، حصة من الاصل الثابت () لم يصح، لان مقتضي المساقاة جعل الحصة من الفاءدة، وفيه تردد.
 ولو ساقاه بالنصف ان سقي بالناضح ()، وبالثلث ان سقي بالسايح، بطلت المساقاة، لان الحصة لم تتعين، وفيه تردد.
 
 ويكره: ان يشترط رب الارض، علي العامل مع الحصة، شيءا من ذهب او فضة ()، لكن يجب الوفاء بالشرط. ولو تلفت الثمرة، لم يلزم.
 السادس في احكامها وهي مساءل:
 الاولي: كل موضع تفسد فيه المساقاة ()، فللعامل اجرة المثل، والثمرة لصاحب الاصل.
 الثانية: اذا استاجر اجيرا للعمل، بحصة منها ()، فان كان بعد بدو الصلاح جاز.
 وان كان بعد ظهورها، وقبل بدو الصلاح، بشرط القطع، صح ان استاجره بالثمرة اجمع.
 ولو استاجره ببعضها، قيل: لا يصح لتعذر التسليم، والوجه الجواز.
 الثالثة: اذا قال: ساقيتك علي هذا البستان بكذا، علي ان اساقيك علي الاخر بكذا، قيل: يبطل ()، والجواز اشبه.
 الرابعة: لو كانت الاصول لاثنين، فقالا لواحد ساقيناك، علي ان لك من حصة فلان النصف، ومن حصة الاخر الثلث، صح بشرط ان يكون عالما بقدر نصيب كل واحد منهما (). ولو كان جاهلا، بطلت المساقاة، لتجهل الحصة.
 الخامسة: اذا هرب العامل، لم تبطل المساقاة. فان بذل العمل () عنه باذل، او دفع اليه الحاكم من بيت المال ما يستاجر عنه، فلا خيار وان تعذر ذلك، كان له الفسخ، لتعذر
 
 العمل، ولو لم يفسخ، وتعذر الوصول الي الحاكم، كان له ان يشهد، انه يستاجر عنه، ويرجع عليه علي تردد. ولو لم يشهد، لم يرجع.
 السادسة: ادعي () ان العامل خان او سرق، او اتلف، او فرط فتلف، وانكر، فالقول: قوله مع يمينه. وبتقدير ثبوت الخيانة، هل يرفع يده، او يستاجر من يكون معه، من اصل الثمرة؟ الوجه ان يده لا ترفع عن حصته من الربح، وللمالك رفع يده عما عداه ولو ضم اليه المالك امينا، كانت اجرته عن المالك خاصة.
 السابعة: اذا ساقاه علي اصول، فبانت مستحقة ()، بطلت المساقاة، والثمرة للمستحق. وللعامل الاجرة علي المساقي، لا علي المستحق ولو اقتسما الثمرة وتلفت ()، كان للمالك الرجوع علي الغاصب، بدرك الجميع. ويرجع الغاصب علي العامل، بما حصل له. وللعامل علي الغاصب اجرة عمله. او يرجع علي كل واحد منهما بما حصل له، وقيل:
 له الرجوع علي العامل بالجميع ان شاء، لان يده عارية ()، والاول اشبه، الا بتقدير ان يكون العامل عالما به.
 الثامنة: ليس للعامل ان يساقي غيره ()، لان المساقاة انما تصح علي اصل مملوك للمساقي.
 التاسعة: خراج الارض علي المالك ()، الا ان يشترط علي العامل، او بينهما.
 
 العاشرة: الفاءدة تملك بالظهور ()، وتجب الزكاة فيها علي كل واحد منهما، اذا بلغ نصيبه نصابا.
 تتمة: اذا دفع ارضا رجل ليغرسها ()، علي ان الغرس بينهما، كانت المغارسة باطلة، والغرس لصاحبه.
 ولصاحب الارض ازالته، وله الاجرة، لفوات ما حصل الاذن بسببه، وعليه ارش النقصان بالقلع.
 ولو دفع القيمة ليكون الغرس له، لم يجبر الغارس. وكذا لو دفع الغارس الاجرة، لم يجبر صاحب الارض علي التبقية.
 
 كتاب الوديعة والنظر في امور ثلاثة الاول العقد وهو استنابة في الحفظ (). ويفتقر الي ايجاب وقبول. ويقع بكل عبارة دلت علي معناه. ويكفي الفعل الدال علي القبول.
 ولو طرح الوديعة عنده، لم يلزمه حفظها اذا لم يقبلها. وكذا لو اكره علي قبضها، لم تصر وديعة، ولا يضمنها لو اهمل ().
 واذا استودع، وجب عليه الحفظ. ولا يلزمه دركها، لو تلفت من غير تفريط، او اخذت منه قهرا.
 نعم، لو تمكن من الدفع ()، وجب. ولو لم يفعل، ضمن. ولا يجب تحمل الضرر الكثير بالدفع، كالجرح واخذ المال.
 ولو انكرها، فطولب باليمين ظلما، جاز الحلف موريا، بما يخرج به عن الكذب.
 وهي عقد جاءز من طرفيه ()، يبطل بموت كل واحد منهما وبجنونه، وتكون امانة.
 
 وتحفظ الوديعة، بما جرت العادة بحفظها، كالثوب والكتب في الصندوق، والدابة في الاصطبل، والشاة في المراح ()، او ما يجري مجري ذلك.
 ويلزمه سقي الدابة وعلفها، امره بذلك او لم يامره، ويجوز ان يسقيها بنفسه وبغلامه ()، اتباعا للعادة.
 ولا يجوز اخراجها من منزله لذلك، الا مع الضرورة، كعدم التمكن من سقيها او علفها في منزله، او شبه ذلك من الاعذار.
 ولو قال المالك: لا تعلفها او لا تسقها، لم يجز القبول ()، بل يجب عليه سقيها وعلفها.
 نعم، لو اخل بذلك، والحال هذه، اثم ولم يضمن، لان المالك اسقط الضمان بنهيه، كما لو امره بالقاء ماله في البحر.
 ولو عين له موضع الاحتفاظ ()، اقتصر عليه، ولو نقلها، ضمن الا الي الاحرز، او مثله علي قول. ولا يجوز نقلها الي ما دونه، ولو كان حرزا، الا مع الخوف من ابقاءها فيه.
 ولو قال: لا تنقلها من هذا الحرز، ضمن بالنقل كيف كان؟ الا ان يخاف تلفها فيه، ولو قال (): وان تلفت.
 ولا تصح وديعة الطفل ولا المجنون، ويضمن القابض، ولا يبرا بردها اليهما ().
 وكذا لا يصح ان يستودعا (). ولو اودعا لم يضمنا بالاهمال، لان المودع لهما متلف ماله.
 
 واذا ظهر للمودع امارة الموت، وجب الاشهاد بها. ولو لم يشهد، وانكر الورثة، كان القول قولهم ولا يمين عليهم الا ان يدعي عليهم العلم.
 وتجب اعادة الوديعة علي المودع مع المطالبة ()، ولو كان كافرا، الا ان يكون المودع غاصبا لها فيمنع منها. ولو مات فطلبها وارثه، وجب الانكار، ويجب اعادتها علي المغصوب منه ان عرف. وان جهل عرفت سنة، ثم جاز التصديق بها عن المالك. ويضمن المتصدق ان كره صاحبها (). ولو كان الغاصب مزجها بماله، ثم اودع الجميع، فان امكن المستودع تمييز المالين، رد عليه ماله ومنع الاخر. وان لم يمكن تمييزهما ()، وجب اعادتهما علي الغاصب.
 الثاني في موجبات الضمان () وينظمها قسمان: التفريط والتعدي.
 اما التفريط، فكان يطرحها فيما ليس يحرز، او يترك سقي الدابة او علفها، او نشر الثوب الذي يفتقر الي النشر، او يودعها من غير ضرورة، ولا اذن، او يسافر بها كذلك () مع خوف الطريق ومع امنه وطرح الاقمشة في المواضع التي تعفنها. وكذا لو ترك سقي الدابة او علفها مدة لا تصبر عليها في العادة، فماتت به.
 القسم الثاني: في التعدي: مثل ان يلبس الثوب، او يركب الدابة، او يخرجها من حرزها لينتفع بها.
 
 نعم، لو نوي الانتفاع، لم يضمن بمجرد النية ().
 ولو طلبت منه، فامتنع من الرد مع القدرة، ضمن. وكذا لو جحدها، ثم قامت عليه بينة او اعترف بها.
 ويضمن لو خلطها بماله، بحيث لا يتميز. وكذا لو اودعه مالا في كيس مختوم، ففتح ختمه. وكذا لو اودعه كيسين فمزجهما.
 وكذا لو امره باجارتها () بحمل اخف. فاجرها لاثقل، او لاسهل فاجرها لاشق، كالقطن والحديد.
 ولو جعلها المالك في حرز مقفل، ثم اودعها، ففتح المودع الحرز واخذ بعضها ضمن الجميع () ولو تكن مودعة في حرز، او كانت مودعة في حرز المودع فاخذ بعضها، ضمن ما اخذ. ولو اعاد بدله لم يبرا. ولو اعاده () ومزجه بالباقي، ضمن ما اخذه. ولو اعاد بدله، ومزجه ببقية الوديعة مزجا لا يتميز، ضمن الجميع.
 الثالث في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: يجوز السفر بالوديعة، اذا خاف تلفها مع الاقامة ()، ثم لا يضمن. ولا يجوز السفر بها، مع ظهور امارة الخوف. وان سافر، والحال هذه، ضمن.
 
 الثانية: لا يبرا المودع ()، الا بردها الي المالك او وكيله. فان فقدهما، فالي الحاكم مع العذر. ومع عدم العذر، يضمن. ولو فقد الحاكم، وخشي تلفها، جاز ايداعها من ثقة. ولو تلفت لم يضمن.
 الثالثة: لو قدر علي الحاكم، فدفعها الي الثقة، ضمن.
 الرابعة: اذا اراد السفر، فدفنها ضمن ()، الا ان يخشي المعاجلة.
 الخامسة: اذا اعاد الوديعة بعد التفريط الي الحرز، لم يبرا (). ولو جدد المالك له الاستيمان، برا. وكذا لو ابراه من الضمان. ولو اكره علي دفعها الي غير المالك، دفعها ولا ضمان.
 السادسة: اذا انكر الوديعة ()، او اعترف وادعي التلف، او ادعي الرد ولا بينة، فالقول قوله، وللمالك احلافه، علي الاشبه. اما لو دفعها الي غير المالك، وادعي الاذن، لم يضمن وان ترك () الاشهاد علي الاشبه.
 السابعة: اذا اقام المالك البينة علي الوديعة بعد الانكار ()، فصدقها ثم ادعي التلف قبل الانكار، لم تسمع دعواه لاشتغال ذمته بالضمان، ولو قيل: تسمع دعواه وتقبل بينته،
 
 كان حسنا.
 الثامنة: اذا عين له حرزا بعيدا عنه ()، وجب المبادرة اليه بما جرت العادة. فان اخر مع التمكن، ضمن (). ولو سلمها الي زوجته لتحرزها، ضمن.
 التاسعة: اذا اعترف بالوديعة () ثم مات، وجهلت عينها، قيل: تخرج من اصل تركته. ولو كان له غرماء، فضاقت التركة، حاصهم المستودع، وفيه تردد.
 العاشرة: اذا كان في يده وديعة، فادعاها اثنان، فان صدق احدهما قبل. وان اكذبهما فكذلك (). وان قال: لا ادري، اقرت في يده حتي يثبت لها مالك. وان ادعيا، او احدهما، علمه بصحة الدعوي، كان عليه اليمين.
 الحادية عشرة: اذا فرط () واختلفا في القيمة، فالقول قول المالك مع يمينه، وقيل:
 القول قول الغارم مع يمينه، وهو اشبه.
 الثانية عشرة: اذا مات المودع ()، سلمت الوديعة الي الوارث. فان كانوا جماعة، سلمت الي الكل، او الي من يقوم مقامهم. ولو سلمها الي البعض، من غير اذن، ضمن حصص الباقين.
 
 كتاب العارية وهي عقد، ثمرته التبرع بالمنفعة (). ويقع بكل لفظ، يشتمل علي الاذن في الانتفاع، وليس بلازم لاحد المتعاقدين.
 والكلام في فصول اربعة.
 الاول في المعير (): ولا بد ان يكون مكلفا، جاءز التصرف.
 فلا تصح اعارة الصبي، ولا المجنون. ولو اذن الولي، جاز للصبي مع مراعاة المصلحة (). وكما لا يليها عن نفسه، كذا لا تصح ولايته عن غيره.
 الثاني في المستعير (): وله الانتفاع بما جرت العادة به، في الانتفاع بالمعار. ولو نقص من العين شء او تلفت بالاستعمال من غير تعد لم يضمن، الا ان يشترط ذلك في العارية.
 ولا يجوز للمحرم ان يستعير من محل صيدا ()، لانه ليس له امساكه. ولو امسكه،
 
 ضمنه، وان لم يشترط عليه. ولو كان الصيد في يد محرم، فاستعاره المحل جاز، لان ملك المحرم زال عنه بالاحرام، كما ياخذ من الصيد ما ليس بملك ().
 ولو استعاره () من الغاصب، وهو لا يعلم، كان الضمان علي الغاصب وللمالك الزام المستعير بما استوفاه من النفقة، ويرجع علي الغاصب، لانه اذن له في استيفاءها بغير عوض.
 والوجه () تعلق الضمان بالغاصب حسب. وكذا لو تلفت العين في يد المستعير.
 اما لو كان عالما كان ضامنا، ولم يرجع علي الغاصب. ولو اغرم الغاصب، رجع علي المستعير.
 الثالث في العين المعارة: وهي كل ما يصح الانتفاع به، مع بقاء عينه، كالثوب والدابة.
 وتصح استعارة الارض للزراعة والغرس والبناء (). ويقتصر المستعير علي القدر الماذون فيه، وقيل يجوز ان يستبيح ما دونه في الضرر، كان يستعير ارضا للغرس فيزرع، والاول اشبه.
 وكذا يجوز استعارة كل حيوان له منفعة، كفحل الضراب ()، والكلب والسنور، والعبد للخدمة، والمملوكة، ولو كان المستعير اجنبيا منها.
 ويجوز استعارة الشاة للحلب () وهي المنحة.
 
 ولا يستباح وطي الامة بالعارية، وفي استباحتها بلفظ الاباحة تردد، والاشبه الجواز.
 وتصح الاعارة مطلقة ()، ومدة معينة، وللمالك الرجوع.
 ولو اذن في البناء او الغرس، ثم امره بالازالة، وجبت الاجابة. وكذا في الزرع ولو قبل ادراكه، علي الاشبه. وعلي الاذن الارش (). وليس له المطالبة بالازالة من دون الارش.
 ولو اعاره ارضا للدفن، لم يكن له اجباره علي قلع الميت. وللمستعير ان يدخل الي الارض، ويستظل بشجرها.
 ولو اعاره حاءطا لطرح خشبة، فطالبه بازالتها كان له ذلك، الا ان تكون اطرافها الاخر مثبتة في بناء المستعير، فيءدي الي خرابه، واجباره علي ازالة جذوعه () عن ملكه، وفيه تردد.
 ولو اذن له في غرس شجرة. فانقلعت، جاز ان يغرس غيرها، استصحابا للاذن الاول، وقيل: يفتقر الي اذن مستانف، وهو اشبه. ولا يجوز اعارة العين المستعارة. الا باذن المالك ()، ولا اجارتها، لان المنافع ليست مملوكة للمستعير، وان كان له استيفاءها.
 الرابع في الاحكام المتعلقة بها وفيه مساءل:
 الاولي: العارية امانة، لا تضمن الا بالتفريط () في الحفظ، او التعدي، او اشتراط الضمان. ويضمن اذا كانت ذهبا او فضة وان لم يشترط، الا ان يشترط سقوط الضمان.
 
 الثانية: اذا رد العارية الي المالك او وكيله برا. ولو ردها الي الحرز، لم يبرا (). ولو استعار الدابة الي مسافة، فجاوزها ضمن ولو اعادها الي الاولي، لم يبرا.
 الثالثة: يجوز للمستعير بيع غروسه وابنيته في الارض المستعارة. للمعير ولغيره، علي الاشبه.
 الرابعة: اذا حملت الاهوية () او السيول، حبا الي ملك انسان فنبت، كان لصاحب الارض ازالته، ولا يضمن الارش، كما في اغصان الشجرة البارزة الي ملكه.
 الخامسة: لو نقصت بالاستعمال ثم تلفت ()، وقد شرط ضمانها، ضمن قيمتها يوم تلفها، لان النقصان المذكور غير مضمون.
 السادسة: اذا قال الراكب (): اعرتنيها، وقال المالك: اجرتكها فالقول قول الراكب، لان المالك مدعي للاجرة، وقيل: القول قول المالك في عدم العارية. فاذا حلف سقطت دعوي الراكب، ويثبت عليه اجرة المثل، لا المسمي ()، وهو اشبه. ولو كان الاختلاف عقيب العقد من غير انتفاع، كان القول قول الراكب، لان المالك يدعي عقدا وهذا ينكره.
 السابعة: اذا استعار شيءا لينتفع به في شء ()، فانتفع به في غيره ضمن. وان كان له اجرة، لزمته اجرة مثله.
 الثامنة: اذا جحد العارية ()، بطل استيمانه، ولزمه الضمان مع ثبوت الاعارة.
 
 التاسعة: اذا ادعي التلف، فالقول قوله () مع يمينه. ولو ادعي الرد، فالقول قول المالك مع يمينه.
 العاشرة: لو فرط في العارية، كان عليه قيمتها عند التلف ()، اذا لم يكن لها مثل، وقيل: اعلي القيم من حين التفريط الي وقت التلف، والاول اشبه. ولو اختلفا في القيمة ()، كان القول قول المستعير، وقيل: قول المالك، والاول اشبه.
 
 كتاب الاجارة وفيه فصول اربعة:
 الاول في العقد وثمرته تمليك المنفعة بعوض معلوم ويفتقر الي ايجاب وقبول.
 والعبارة الصريحة عن الايجاب: اجرتك، ولا يكفي ملكتك.
 اما لو قال: ملكتك سكني هذه الدار سنة مثلا، صح. وكذا اعرتك ()، لتحقق القصد الي المنفعة.
 ولو قال: بعتك هذه الدار، ونوي الاجارة، لم تصح. وكذا لو قال: بعتك سكناها سنة، لاختصاص لفظ البيع بنقل الاعيان، وفيه تردد ().
 والاجارة عقد لازم، لا تبطل الا بالتقايل ()، او باحد الاسباب المقتضية للفسخ.
 ولا تبطل بالبيع ()، ولا بالعذر، مهما كان الانتفاع ممكنا.
 وهل تبطل بالموت؟ المشهور بين الاصحاب نعم.
 وقيل: لا تبطل بموت المءجر، وتبطل بموت المستاجر، وقال اخرون. لا تبطل بموت
 
 احدهما، وهو الاشبه ().
 وكل ما صح اعارته، صح اجارته (). واجارة المشاع جاءزة كالمقسوم. والعين المستاجرة امانة لا يضمنها المستاجر الا بتعد او تفريط (). وفي اشتراط ضمانها من غير ذلك، تردد اظهره المنع.
 وليس في الاجارة خيار المجلس (). ولو شرط الخيار لاحدهما او لهما، جاز، سواء كانت معينة كان يستاجر هذا العبد او هذه الدار، او في الذمة كان يستاجره ليبني له حاءطا.
 الثاني في شراءطها وهي ستة:
 الاول: ان يكون المتعاقدان كاملين () جاءزي التصرف فلو اجر المجنون، لم تنعقد اجارته. وكذا الصبي غير المميز. وكذا المميز الا باذن وليه، وفيه تردد ().
 الثاني: ان تكون الاجرة معلومة بالوزن او الكيل فيما يكال او يوزن، ليتحقق انتفاء الغرر. وقيل: تكفي المشاهدة () وهو جنس. ويملك الاجرة بنفس العقد.
 ويجب تعجيلها مع الاطلاق، ومع اشتراط التعجيل.
 ولو شرط التاجيل صح، بشرط ان يكون معلوما (). وكذا لو شرطها في نجوم.
 
 واذا وقف () المءجر علي عيب في الاجرة، سابق علي القبض، كان له الفسخ او المطالبة بالعوض، ان كانت الاجرة مضمونة. وان كانت معينة، كان له الرد او الارش . ولو افلس المستاجر بالاجرة ()، فسخ المءجر ان شاء.
 ولا يجوز: ان يءجر المسكن ولا الخان ولا الاجير، باكثر مما استاجره ()، الا ان يءجر بغير جنس الاجرة، او يحدث فيه ما يقابل التفاوت. وكذا لو سكن بعض الملك، لم يجز ان يءجر الباقي بزيادة عن الاجرة (). والجنس واحد ويجوز باكثرها.
 ولو استاجره ليحمل له متاعا الي موضع معين، باجرة في وقت معين، فان قصر عنه ()، نقص من اجرته شيءا، جاز. ولو شرط سقوط الاجرة ان لم يوصله فيه، لم يجز، وكان له اجرة المثل.
 واذا قال: اجرتك كل شهر بكذا ()، صح في شهر، وله في الزاءد اجرة المثل ان سكن، وقيل: تبطل لتجهل الاجرة، والاول اشبه.
 تفريعان الاول: لو قال: ان خطته فارسيا فلك درهم، وان خطته روميا () فلك درهمان، صح.
 
 الثاني: لو قال: ان عملت هذا العمل في اليوم فلك درهمان، وفي غد درهم، فيه تردد، اظهره الجواز. ويستحق الاجير الاجرة بنفس العمل ()، سواء كان في ملكه او ملك المستاجر. ومنهم من فرق ()، ولا يتوقف تسليم احدهما علي الاخر. وكل موضع يبطل فيه عقد الاجارة، تجب فيه اجرة المثل، مع استيفاء المنفعة او بعضها ()، سواء زادت عن المسمي او نقصت عنه، ويكره ان يستعمل الاجير، قبل ان يقاطع علي الاجرة، وان يضمن، الا مع التهمة.
 الثالث: ان تكون المنفعة مملوكة اما تبعا لملك العين، او منفردة (). وللمستاجر ان يءجر، الا ان يشترط عليه استيفاء المنفعة بنفسه (). ولو شرط ذلك، فسلم العين المستاجرة الي غيره، ضمنها. ولو اجر غير المالك تبرعا، قيل: بطلت، وقيل: وقفت علي اجازة المالك، وهو حسن.
 الرابع: ان تكون المنفعة معلومة اما بتقدير العمل () كخياطة الثوب المعلوم، واما بتقدير المدة كسكني الدار، او العمل علي الدابة مدة معينة.
 ولو قدر المدة والعمل، مثل ان يستاجره ليخيط هذا الثوب في هذا اليوم، قيل:
 يبطل، لان استيفاء العمل في المدة قد لا يتفق، وفيه تردد.
 والاجير الخاص، وهو الذي يستاجره مدة معينة ()، لا يجوز له العمل لغير المستاجر
 
 الا باذنه. ولو كان مشتركا، جاز، وهو الذي يستاجر لعمل مجرد عن المدة ويملك المنفعة بنفس العقد ()، كما يملك الاجرة به.
 وهل يشترط اتصال مدة الاجارة بالعقد، قيل: نعم. ولو اطلق بطلت، وقيل:
 الاطلاق يقتضي الاتصال، وهو اشبه. ولو عين شهرا متاخرا عن العقد ()، قيل: تبطل، والوجه الجواز.
 واذا سلم العين المستاجرة ()، ومضت مدة يمكن فيها استيفاء المنفعة، لزمته الاجرة، وفيه تفصيل. وكذا () لو استاجر دارا وسلمها، ومضت المدة ولم يسكن، او استاجره لقلع ضرسه، فمضت المدة التي يمكن ايقاع ذلك فيها، ولم يقلعه المستاجر استقرت الاجرة. اما لو زال الالم عقيب العقد، سقطت الاجرة.
 ولو استاجر شيءا، فتلف قبل قبضه ()، بطلت الاجارة. وكذا لو تلف عقيب قبضه. اما لو انقضي بعض المدة ثم تلف، او تجدد فسخ الاجارة، صح فيما مضي، وبطل في الباقي، ويرجع من الاجرة بما قابل المتخلف من المدة.
 ولا بد من تعيين ما يحمل علي الدابة، اما بالمشاهدة ()، واما بتقديره بالكيل او
 
 الوزن، او ما يرفع الجهالة.
 ولا يكفي ذكر المحمل مجردا عن الصفة، ولا راكب غير معين لتحقق الاختلاف في الخفة والثقل. ولا بد مع ذكر المحمل، من ذكر طوله وعرضه وعلوه، وهل هو مكشوف او مغطي، وذكر جنس غطاءه.
 وكذا لو استاجر دابة للحمل، فلا بد من تعيينه () بالمشاهدة، او ذكر جنسه وصفته وقدره.
 وكذا لا يكفي ذكر الالات المحمولة، ما لم يعين قدرها وجنسها.
 ولا يكفي اشتراط حمل الزاد، ما لم يعينه. واذا فني ()، ليس له حمل بدله، ما لم يشترط.
 واذا استاجر دابة افتقر الي مشاهدتها. فان لم تكن مشاهدة، فلا بد من ذكر جنسها ووصفها (). وكذا الذكورة والانوثة، اذا كانت للركوب ويسقط اعتبار ذلك، اذا كانت للحمل.
 ويلزم مءجر الدابة، كل ما يحتاج اليه في امكان الركوب، من الرحل () والقتب والته والجزام والزمام. وفي رفع المحمل وشده تردد، اظهره اللزوم.
 ولو اجرها للدوران بالدولاب ()، افتقر الي مشاهدته، لاختلاف حاله في الثقل.
 
 ولو اجرها للزراعة، فان كان لحرث جريب معلوم، فلا بد من مشاهدة الارض او وصفها (). وان كان لعمل مدة، كفي تقدير المدة. وكذا في اجارة دابة، لسفر مسافة معينة، فلا بد من تعيين وقت السير ليلا او نهارا، الا ان يكون هناك عادة فيستغني بها.
 ويجوز ان يستاجر اثنان جملا او غيره للعقبة ()، ويرجع في التناوب الي العادة.
 واذا اكتري () دابة، فسار عليها زيادة عن العادة، او ضربها كذلك، او كبحها باللجام، من غير ضرورة، ضمن.
 ولا يصح اجارة العقار ()، الا مع التعيين بالمشاهدة او بالاشارة الي موضع معين، موصوف بما يرفع الجهالة. ولا تصح اجارته في الذمة ()، لما يتضمن من الغرر، بخلاف استيجار الخياط للخياطة، والنساج للنساجة واذا استاجره مدة، فلا بد من تعيين الصانع ()، دفعا للغرر الناشء من تفاوتهم في الصنعة.
 ولو استاجر لحفر البءر، لم يكن بد من تعيين الارض، وقدر نزولها وسعتها. ولو حفرها فانهارت () او بعضها، لم يلزم الاجير ازالته، وكان ذلك الي المالك. ولو حفر بعض ما قوطع عليه ()، ثم تعذر حفر الباقي اما لصعوبة الارض او مرض الاجير او غير ذلك، قوم حفرها وما حفر منها، ورجع عليه بنسبته من الاجرة، وفي المسالة قول اخر مستند الي رواية *
 
 مهجورة ().
 ويجوز استءجار المراة للرضاع ()، مدة معينة باذن الزوج، فان لم ياذن، فيه تردد، والجواز اشبه، اذا لم يمنع الرضاع حقه. ولا بد من مشاهدة الصبي (). وهل يشترط ذكر الموضع الذي ترضعه فيه؟ قيل: نعم وفيه تردد. وان مات الصبي او المرضعة بطل العقد.
 ولو مات ابوه، هل تبطل؟ يبني علي القولين [كون الاجارة، هل تبطل بموت المءجر والمستاجر ام لا؟ والاصح عدم البطلان].
 ولو استاجر شيءا مدة معينة ()، لم يجب تقسيط الاجرة علي اجزاءها، سواء كانت قصيرة او متطاولة.
 ويجوز استءجار الارض ليعمل مسجدا ().
 ويجوز استءجار الدراهم والدنانير ان تحققت لها منفعة حكمية مع بقاء عينها ().
 تفريع: لو استاجر لحمل عشرة اقفزة من صبرة فاعتبرها ()، ثم حملها فكانت اكثر، فان كان المعتبر هو المستاجر لزمه اجرة المثل عن الزيادة، وضمن الدابة ان تلفت، لتحقق العدوان. وان اعتبرها المءجر، لم يضمن المستاجر اجرة ولا قيمة. ولو كان المعتبر اجنبيا،
 
 لزمته اجرة الزيادة.
 الخامس: ان تكون المنفعة مباحة فلو اجره مسكنا ليحرز () فيه خمرا، او دكانا ليبيع فيه الة محرمة، او اجيرا ليحمل له مسكرا، لم تنعقد الاجارة. وربما قيل بالتحريم، وانعقاد الاجارة، لامكان الانتفاع في غير المحرم، والاول اشبه، لان ذلك لم يتناوله العقد. وهل يجوز استءجار الحاءط المزوق للتنزه؟ قيل: نعم وفيه تردد.
 السادس: ان تكون المنفعة مقدورا علي تسليمها فلو اجر عبدا ابقا لم تصح، ولو ضم اليه شء ()، وفيه تردد. ولو منعه المءجر منه، سقطت الاجرة. وهل له ان يلتزم ويطالب المءجر بالتفاوت؟ فيه تردد، والاظهر نعم.
 ولو منعه ظالم قبل القبض، كان بالخيار بين الفسخ والرجوع علي الظالم، باجرة المثل.
 ولو كان بعد القبض، لم تبطل، وكان له الرجوع علي الظالم.
 واذا انهدم المسكن كان للمستاجر فسخ الاجارة، الا ان يعيده صاحبه ويمكنه منه ()، وفيه تردد. ولو تمادي المءجر في اعادته ففسخ المستاجر، رجع بنسبة ما تخلف من الاجرة ان كان سلم اليه الاجرة.
 الثالث في احكامها وفيه مساءل:
 الاولي: اذا وجد المستاجر بالعين المستاجرة عيبا، كان له الفسخ او الرضا بالاجرة من غير نقصان ()، ولو كان العيب مما يفوت به بعض المنفعة.
 
 الثانية: اذا تعدي في العين المستاجرة، ضمن قيمتها وقت العدوان (). ولو اختلفا في القيمة، كان القول قول المالك ان كانت دابة، وقيل: القول قول المستاجر علي كل حال، وهو اشبه.
 الثالثة: من تقبل عملا ()، لم يجز ان يقبله غيره بنقيصة، علي الاشهر، الا ان يحدث فيه ما يستبيح به الفضل. ولا يجوز تسليمه الي غيره، الا باذن المالك. ولو سلم من غير اذن، ضمن.
 الرابعة: يجب علي المستاجر، سقي الدابة وعلفها، ولو اهمل ضمن ().
 الخامسة: اذا افسد الصانع ()، ضمن. ولو كان حاذقا، كالقصار يحرق الثوب او يخرق، او الحجام يجني في حجامته، او الختان يختن فيسبق موساه الي الحشفة او يتجاوز حد الختان. وكذا البيطار، مثل ان يحيف . علي الحافر او يفصد فيقتل، او يجني ما يضر الدابة، ولو احتاط واجتهد. اما لو تلف في يد الصانع ()، لا بسببه، من غير تفريط ولا تعد، لم يضمن، علي الاصح. وكذا الملاح والمكاري، ولا يضمنان، الا ما يتلف عن تفريط، علي الاشبه.
 السادسة: من استاجر اجيرا لينفذه في حواءجه، كانت نفقته () علي المستاجر، الا ان
 
 يشترط علي الاجير.
 السابعة: اذا اجر مملوكا له فافسد ()، كان ذلك لازما لمولاه في سعيه. وكذا لو اجر نفسه باذن بمولاه.
 الثامنة: صاحب الحمام () لا يضمن، الا ما اودع وفرط في حفظه او تعدي فيه التاسعة: اذا اسقط الاجرة بعد تحققها في الذمة، صح. ولو اسقط المنفعة المعينة () لم تسقط، لان الابراء لا يتناول الا ما هو في الذمة.
 العاشرة: اذا اجر عبده ثم اعتقه، لم تبطل الاجارة، ويستوفي المنفعة التي يتناولها العقد، ولا يرجع العبد علي المولي باجرة مثل عمله بعد العتق. ولو اجر الوصي () صبيا مدة يعلم بلوغه فيها، بطلت في المتيقن وصحت في المحتمل، ولو اتفق البلوغ فيه. وهل للصبي الفسخ بعد بلوغه؟ قيل: نعم، وفيه تردد.
 الحادية عشرة: اذا تسلم اجيرا ليعمل له صنعة فهلك ()، لم يضمنه، صغيرا كان او كبيرا، حرا كان او عبدا.
 الثانية عشرة: اذا دفع سلعة الي غيره، ليعمل فيها عملا، فان كان ممن عادته ان يستاجر لذلك العمل كالغسال والقصار ()، فله اجرة مثل عمله. وان لم تكن له عادة، وكان العمل مما له اجرة ()، فله المطالبة لانه ابصر بنيته. وان لم يكن مما له اجرة بالعادة، لم يلتفت الي مدعيها.
 
 الثالثة عشرة: كل ما يتوقف عليه توفية المنفعة فعلي المءجر، كالخيوط في الخياطة، والمداد في الكتابة. ويدخل المفتاح في اجارة الدار لان الانتفاع يتم بها ().
 الرابع في التنازع وفيه مساءل:
 الاولي: اذا تنازعا في اصل الاجارة ()، فالقول قول المالك مع يمينه. وكذا لو اختلفا في قدر المستاجر. وكذا لو اختلفا في رد العين المستاجرة. اما لو اختلفا في قدر الاجرة، فالقول قول المستاجر.
 الثانية: اذا ادعي الصانع او الملاح او المكاري هلاك المتاع، وانكر المالك، كلفوا () البينة. ومع فقدها يلزمهم الضمان، وقيل: القول قولهم مع اليمين، لانهم امناء، وهو اشهر الروايتين. وكذا لو ادعي المالك التفريط، فانكروا.
 الثالثة: لو قطع الخياط ثوبا قباءا، فقال المالك امرتك بقطعه قميصا، فالقول قول المالك مع يمينه، وقيل: قول الخياط، والاول اشبه. ولو اراد الخياط فتقه ()، لم يكن له ذلك، اذا كانت الخيوط من الثوب او من المالك. ولا اجرة له، لانه عمل لم ياذن فيه المالك.
 
 كتاب الوكالة وهو يستدعي بيان فصول الاول في العقد: وهو استنابة في التصرف (). ولا بد في تحققه من ايجاب دال علي القصد كقوله: وكلتك او استنبتك او ما شاكل ذلك.
 ولو قال: وكلتني، فقال: نعم، او اشار بما يدل علي الاجابة، كفي () في الايجاب.
 واما القبول: فيقع باللفظ كقوله: قبلت او رضيت او ما شابهه (). وقد يكون بالفعل، كما اذا قال: وكلتك في البيع فباع.
 ولو تاخر القبول عن الايجاب ()، لم يقدح في الصحة، فان الغاءب يوكل والقبول يتاخر.
 ومن شرطها ان تقع منجزة ()، فلو علقت بشرط متوقع، او وقت متجدد، لم يصح.
 نعم لو نجز الوكالة، وشرط تاخير التصرف ()، جاز.
 ولو وكله في شراء عبد، افتقر الي وصفه، لينتفي الغرر. ولو وكله مطلقا، لم يصح
 
 علي قول، والوجه الجواز.
 وهي (): عقد جاءز من الطرفين، فللوكيل، ان يعزل نفسه، مع حضور الموكل ومع غيبته. وللموكل ان يعزله، بشرط ان يعلمه العزل.
 ولو لم يعلمه لم ينعزل بالعزل. وقيل: ان تعذر اعلامه فاشهد، انعزل بالعزل والاشهاد، والاول اظهر.
 ولو تصرف الوكيل قبل الاعلام، مضي () تصرفه علي الموكل. فلو وكله في استيفاء القصاص ثم عزله، فاقتص قبل العلم بالعزل، وقع الاقتصاص موقعه.
 وتبطل الوكالة بالموت والجنون والاغماء، من كل واحد منهما (). وتبطل وكالة الوكيل بالحجر علي الموكل، فيما يمنع الحجر من التصرف فيه ()، ولا تبطل الوكالة بالنوم وان تطاول.
 وتبطل الوكالة، بتلف ما تعلقت الوكالة به، كموت العبد الموكل في بيعه، وموت المراة الموكل بطلاقها . وكذا لو فعل الموكل ما تعلقت الوكالة به ().
 والعبارة عن العزل ان يقول: عزلتك، او ازلت نيابتك، او فسخت او ابطلت، او نقضت، او ما جري مجري ذلك ().
 واطلاق الوكالة ()، يقتضي الابتياع بثمن المثل، بنقد البلد حالا، وان يبتاع
 
 الصحيح دون المعيب. ولو خالف لم يصح، ووقف علي اجازة المالك.
 ولو باع الوكيل بثمن، فانكر المالك الاذن في ذلك القدر ()، كان القول قوله مع يمينه، ثم تستعاد العين ان كانت باقية، او مثلها او قيمتها ان كانت تالفة. وقيل: يلزم الدلال اتمام ما حلف عليه المالك ()، وهو بعيد.
 فان تصادق الوكيل والمشتري علي الثمن ()، ودفع الوكيل الي المشتري السلعة فتلفت في يده، كان للموكل الرجوع علي ايهما شاء بقيمته ().
 لكن ان رجع علي المشتري ()، لا يرجع المشتري علي الوكيل، لتصديقه له في الاذن. وان رجع علي الوكيل، رجع الوكيل علي المشتري باقل الامرين، من ثمنه وما اغترمه ().
 واطلاق الوكالة في البيع، يقتضي تسليم المبيع، لانه من واجباته. وكذا اطلاق الوكالة () في الشراء، يقتضي الاذن في تسليم الثمن. لكن لا يقتضي الاذن في البيع قبض الثمن ()، لانه قد لا يءمن علي القبض. وللوكيل ان يرد بالعيب ()، لانه من مصلحة
 
 العقد، مع حضور الموكل وغيبته. ولو منعه الموكل، لم يكن له مخالفته.
 الثاني في ما لا تصح فيه النيابة () وما تصح فيه.
 اما ما لا تدخله النيابة فضابطه: ما تعلق قصد الشارع بايقاعه من المكلف مباشرة () كالطهارة () مع القدرة، وان جازت النيابة في غسل الاعضاء عند الضرورة. والصلاة الواجبة ما دام حيا. وكذا الصوم والاعتكاف. والحج الواجب مع القدرة (). والايمان، والنذور، والغصب (). والقسم بين الزوجات () لانه يتضمن استمتاعا. والظهار واللعان. وقضاء العدة. والجناية (). والالتقاط والاحتطاب والاحتشاش (). واقامة الشهادة ()، الا علي وجه الشهادة علي الشهادة.
 واما ما تدخله النيابة فضابطه: ما جعل ذريعة () الي غرض لا يختص بالمباشرة،
 
 كالبيع. وقبض الثمن. والرهن. والصلح. والحوالة. والضمان والشركة. والوكالة.
 والعارية. وفي الاخذ بالشفعة. والابراء. والوديعة. وقسم الصدقات (). وعقد النكاح. وفرض الصداق. والخلع والطلاق. واستيفاء القصاص . وقبض الديات. وفي الجهاد علي وجه (). وفي استيفاء الحدود مطلقا. وفي اثبات حدود الادميين، اما حدود الله سبحانه فلا (). وفي عقد السبق والرماية. والعتق والكتابة والتدبير. وفي الدعوي.
 واثبات الحجج والحقوق ().
 ولو وكل علي كل، قليل وكثير ()، قيل: لا يصح، لما يتطرق من احتمال
 
 الضرر، وقيل: يجوز، ويندفع الحال باعتبار المصلحة، وهو بعيد عن موضع الفرض ().
 نعم لو وكله علي كل ما يملكه () صح، لانه يناط بالمصلحة.
 الثالث الموكل: يعتبر فيه البلوغ وكمال العقل ()، وان يكون جاءز التصرف () فيما وكل فيه، مما تصح فيه النيابة.
 فلا تصح وكالة الصبي، مميزا كان او لم يكن. ولو بلغ عشرا، جاز ان يوكل فيما له التصرف فيه، كالوصية والصدقة والطلاق، علي رواية (). وكذا يجوز ان يتوكل فيه.
 وكذا لا يصح وكالة المجنون. ولو عرض ذلك بعد التوكيل ()، ابطل الوكالة.
 وللمكاتب ان يوكل ()، لانه يملك التصرف في الاكتساب.
 وليس للعبد القن () ان يوكل، الا باذن مولاه. ولو وكله انسان في شراء نفسه من مولاه صح. وليس للوكيل ان يوكل الا باذن منه ().
 ولو كان المملوك ماذونا له في التجارة، جاز ان يوكل فيما جرت العادة بالتوكيل فيه لانه كالماذون فيه () ولا يجوز ان يوكل في غير ذلك، لانه يتوقف علي صريح الاذن من مولاه. وله
 
 ان يوكل فيما يجوز ان يتصرف فيه، من غير اذن مولاه، مما تصح فيه النيابة كالطلاق ().
 وللمحجور عليه، ان يوكل فيما له التصرف فيه، من طلاق وخلع وما شابهه ().
 ولا يوكل المحرم: في عقد النكاح، ولا ابتياع الصيد ().
 وللاب والجد ان يوكلا عن الولد الصغير ().
 وتصح الوكالة في الطلاق للغاءب () اجماعا، وللحاضر علي الاظهر.
 ولو قال الموكل: اصنع ما شءت، كان دالا علي الاذن في التوكيل ()، لانه تسليط علي ما تتعلق به المشيءة.
 ويستحب (): ان يكون الوكيل تام البصيرة فيما وكل فيه، عارفا باللغة التي يحاور بها.
 وينبغي للحاكم ان يوكل عن السفهاء، من يتولي الحكومة عنهم ().
 ويكره: لذوي المروات () ان يتولوا المنازعة بنفوسهم.
 الرابع الوكيل: يعتبر فيه البلوغ ، وكمال العقل، ولو كان فاسقا او كافرا او مرتدا ().
 
 ولو ارتد المسلم، لم تبطل وكالته، لان الارتداد لا يمنع الوكالة ابتدا، وكذلك استدامة ().
 وكل ما له ان يليه بنفسه ()، وتصح النيابة فيه، صح ان يكون فيه وكيلا. فتصح وكالة المحجور عليه لتبذير او فلس (). ولا تصح نيابة المحرم، فيما ليس للمحرم ان يفعله، كابتياع () الصيد وامساكه وعقد النكاح.
 ويجوز ان تتوكل المراة في طلاق غيرها (). وهل تصح في طلاق نفسها؟ قيل: لا، وفيه تردد () وتصح وكالتها في عقد النكاح ()، لان عبارتها فيه معتبرة عندنا.
 وتجوز وكالة العبد اذا اذن مولاه، ويجوز ان يوكله مولاه في اعتاق نفسه (). ولا تشترط عدالة الولي ()، ولا الوكيل في عقد النكاح.
 ولا يتوكل الذمي علي المسلم للذمي ولا للمسلم ()، علي القول المشهور وهل يتوكل المسلم للذمي علي المسلم ()؟ فيه تردد، والوجه الجواز علي كراهية. ويجوز ان يتوكل الذمي علي الذمي ().
 
 ويقتصر الوكيل من التصرف علي ما اذن له فيه، وما تشهد العادة بالاذن فيه. فلو امره ببيع السلعة بدينار نسيءة، فباعها بدينارين نقدا صح. وكذا لو باعها بدينار نقدا ()، الا ان يكون هناك غرض صحيح يتعلق بالتاجيل (). اما لو امره ببيعه حالا، فباع مءجلا لم يصح، ولو كان باكثر مما عين، لان الاغراض قد تتعلق بالتعجيل (). ولو امره ببيعه في سوق مخصوصة، فباع في غيرها بالثمن الذي عين له، او مع الاطلاق () بثمن المثل صح، اذ الغرض تحصيل الثمن.
 اما لو قال: بعه من فلان فباعه من غيره، لم يصح ولو تضاعف الثمن، لان الاغراض في الغرماء () تتفاوت. وكذا لو امره ان يشتري بعين المال، فاشتري في الذمة او في الذمة فاشتري بالعين، لانه تصرف لم يءذن فيه، وهو مما تتفاوت فيه المقاصد ().
 واذا ابتاع الوكيل، وقع الشراء عن الموكل، ولا يدخل في ملك الوكيل، لانه لو دخل في ملكه، لزم ان ينعتق عليه ابوه وولده لو اشتراهما، كما ينعتق ابو الموكل وولده ().
 ولو وكل مسلم ذميا في ابتياع خمر، لم يصح ().
 وكل موضع، يبطل الشراء للموكل، فان كان سماه () عند العقد، لم يقع عن احدهما. وان لم يكن سماه، قضي به علي الوكيل في الظاهر ()، وكذا لو انكر الموكل
 
 الوكالة. لكن ان كان الوكيل مبطلا () فالملك له، ظاهرا وباطنا، وان كان محقا كان الشراء للموكل باطنا.
 وطريق التخلص () ان يقول الموكل: ان كان لي فقد بعته من الوكيل فيصح البيع، ولا يكون هذا تعليقا للبيع علي الشرط () ويتقاصان وان امتنع الموكل من البيع () جاز ان يستوفي عوض ما اداه الي الباءع عن موكله من هذه السلعة، ويرد ما يفضل عليه او يرجع بما يفضل له.
 ولو وكل اثنين، فان شرط الاجتماع، لم يجز لاحدهما ان ينفرد بشء من التصرف، وكذا لو اطلق (). ولو مات احدهما بطلت الوكالة، وليس للحاكم ان يضم اليه امينا.
 اما لو شرط الانفراد، جاز لكل منهما ان يتصرف غير مستصحب () راي صاحبه.
 ولو وكل زوجته، او عبد غيره، ثم طلق الزوجة واعتق العبد، لم تبطل الوكالة. اما لو اذن لعبده في التصرف بماله، ثم اعتقه، بطل الاذان، لانه ليس علي حد الوكالة، بل هو اذن تابع للملك ().
 واذا وكل انسانا في الحكومة ()، لم يكن اذنا في قبض الحق، اذ قد يوكل من لا *
 
 يستامن علي المال. وكذا لو وكله في قبض المال، فانكر الغريم ()، لم يكن ذلك اذنا في محاكمته، لانه قد لا يرتضي للخصومة.
 فرع: لو قال: وكلتك في قبض حقي من فلان فمات ()، لم يكن له مطالبة الورثة.
 اما لو قال: وكلتك في قبض حقي الذي علي فلان كان له ذلك (). ولو وكله في بيع فاسد لم يملك الصحيح ()، وكذا لو وكله في ابتياع معيب.
 واذا كان لانسان علي غيره دين، فوكله ان يبتاع له به متاعا جاز، ويبرا بالتسليم الي الباءع ().
 الخامس في ما به تثبت الوكالة ولا يحكم بالوكالة بدعوي الوكيل ()، ولا بموافقة الغريم، ما لم يقم بذلك بينة، وهي شاهدان. ولا تثبت بشهادة النساء، ولا بشاهد واحد وامراتين، ولا بشاهد ويمين ()، علي قول مشهور. ولو شهد احدهما بالوكالة في تاريخ، والاخر في تاريخ اخر ()، قبلت شهادتهما نظرا الي العادة في الاشهاد، اذ جمع الشهود لذلك في الموضع الواحد قد يعسر. وكذا لو شهد احدهما انه وكله بالعجمية، والاخر بالعربية، لان ذلك يكون اشارة الي المعني الواحد. ولو اختلفا في لفظ العقد، بان يشهد احدهما ان الموكل قال: وكلتك، ويشهد الاخر انه قال: استنبتك لم يتقبل، لانها شهادة علي عقدين، اذ صيغة كل واحد منهما
 
 مخالفة للاخري ()، وفيه تردد. اذ مرجعه الي انهما شهدا في وقتين. اما لو عدلا عن حكاية لفظ الموكل واقتصرا علي ايراد المعني جاز، وان اختلفت عبارتهما (). واذا علم الحاكم بالوكالة، حكم فيها بعلمه ().
 تفريع: لو ادعي الوكالة عن غاءب () في قبض ماله من غريم. فانكر الغريم، فلا يمين عليه. وان صدقه، فان كان عينا ()، لم يءمر بالتسليم. ولو دفع اليه، كان للمالك استعادتها. فان تلفت، كان له الزام ايهما شاء، مع انكاره الوكالة، ولا يرجع احدهما علي الاخر ().
 وكذا لو كان الحق دينا ()، وفيه تردد. لكن في هذا لو دفع، لم يكن للمالك مطالبة الوكيل، لانه لم ينتزع عين ماله ()، اذ لا يتعين الا بقبضه او قبض وكيله، وهو ينفي كل واحد من القسمين.
 وللغريم ان يعود علي الوكيل ()، ان كانت العين باقية، او تلفت بتفريط منه. ولا درك عليه لو تلفت بغير تفريط.
 وكل موضع، يلزم الغريم التسليم لو اقر به ()، يلزمه اليمين اذا انكر.
 السادس في اللواحق وفيه مساءل:
 
 الاولي: الوكيل امين، لا يضمن ما تلف في يده، الا مع التفريط او التعدي ().
 الثانية: اذا اذن لوكيله ان يوكل ()، فان وكل عن موكله ()، كانا وكيلين له، وتبطل وكالتهما بموته. ولا تبطل بموت احدهما، ولا يعزل احدهما صاحبه، وان وكله عن نفسه، كان له عزله. فان مات الموكل بطلت وكالتهما. وكذا ان مات الوكيل الاول.
 الثالثة: يجب علي الوكيل تسليم ما في يده، الي الموكل مع المطالبة وعدم العذر ().
 فان امتنع من غير عذر، ضمن. وان كان هناك عذر، لم يضمن. ولو زال العذر فاخر التسليم، ضمن. ولو ادعي بعد ذلك، ان تلف المال قبل الامتناع ()، او ادعي الرد قبل المطالبة، قيل: لا يقبل دعواه ولو اقام بينة، والوجه انها تقبل.
 الرابعة: كل من في يده مال لغيره، او في ذمته، فله ان يمتنع من التسليم حتي يشهد صاحب الحق بالقبض (). ويستوي في ذلك ما يقبل قوله في رده، وما لا يقبل الا ببينة، هربا من الجحود المفضي الي الدرك او اليمين.
 وفصل اخرون بين ما يقبل قوله في رده وما لا يقبل ()، فاوجبوا التسليم في الاول، واجازوا الامتناع في الثاني الا مع الاشهاد، والاول اشبه.
 
 الخامسة: الوكيل في الايداع ()، اذا لم يشهد علي الودعي، لم يضمن. ولو كان وكيلا في قضاء الدين فلم يشهد بالقبض ضمن، وفيه تردد.
 السادسة: اذا تعدي الوكيل في مال الموكل ()، ضمن ولا تبطل وكالته، لعدم التنافي. ولو باع الوكيل ما تعدي فيه، وسلمه الي المشتري، برا من ضمانه، لانه تسليم ماذون فيه، فجري قبض المالك ().
 السابعة: اذا اذن الموكل لوكيله في بيع ماله من نفسه () فباع جاز، وفيه تردد، وكذا في النكاح.
 السابع في التنازع وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اختلفا في الوكالة ()، فالقول قول المنكر، لانه الاصل.
 ولو اختلفا في التلف ()، فالقول قول الوكيل، لانه امين. وقد يتعذر اقامة البينة بالتلف غالبا ()، فاقتنع بقوله، دفعا لالتزام ما تعذر غالبا. ولو اختلفا في التفريط ()،
 
 فالقول قول منكره، لقوله عليه السلام: " واليمين علي من انكر ".
 الثانية: اذا اختلفا في دفع المال الي الموكل ()، فان كان بجعل، كلف البينة لانه مدع. وان كان بغير جعل ()، قيل: القول قوله كالوديعة وهو قول مشهور، وقيل:
 القول قول المالك، وهو الاشبه. اما الوصي، فالقول قوله في الانفاق () لتعذر البينة فيه، دون تسليم المال الي الموصي له. وكذا القول في الاب والجد والحاكم وامينه () مع اليتيم، اذا انكر القبض عند بلوغه ورشده. وكذا الشريك والمضارب ومن حصل في يده ضالة ().
 الثالثة: اذا ادعي الوكيل التصرف، وانكر الموكل، مثل ان يقول: بعت او قبضت ()، قيل: القول قول الوكيل، لانه اقر بما له ان يفعله ()، ولو قيل: القول قول الموكل امكن، لكن الاول اشبه.
 الرابعة: اذا اشتري انسان سلعة، وادعي انه وكيل لانسان فانكر ()، كان القول
 
 قوله مع يمينه، ويقضي علي المشتري بالثمن، سواء اشتري بعين او في ذمة () الا ان يكون ذكر انه يبتاع له في حالة العقد ().
 ولو قال الوكيل: ابتعت لك فانكر الموكل (). او قال: ابتعت لنفسي فقال الموكل:
 بل لي، فالقول قول الوكيل، لانه ابصر بنيته.
 الخامسة: اذا زوجه امراة ()، فانكر الوكالة ولا بينة، كان القول قول الموكل مع يمينه، ويلزم الوكيل مهرها، وروي: نصف مهرها. وقيل: يحكم ببطلان العقد في الظاهر.
 ويجب علي الموكل ان يطلقها، ان كان يعلم () صدق الوكيل، وان يسوق لها نصف المهر، وهو قوي.
 السادسة: اذا وكله في ابتياع عبد، فاشتراه بمءة، فقال الموكل اشتريته بثمانين، فالقول قول الوكيل لانه مءتمن ()، ولو قيل: القول قول الموكل، كان اشبه لانه غارم.
 السابعة: اذا اشتري لموكله، كان الباءع بالخيار ان شاء طالب الوكيل ()، وان شاء طالب الموكل، والوجه اختصاص المطالبة بالموكل مع العلم بالوكالة، واختصاص الوكيل مع الجهل بذلك.
 الثامنة: اذا طالب الوكيل ()، فقال الذي عليه الحق لا تستحق المطالبة، لم يلتفت الي قوله، لانه مكذب لبينة الوكالة. ولو قال عزلك الموكل، لم يتوجه علي الوكيل اليمين، الا ان يدعي عليه العلم (). وكذا لو ادعي ان الموكل ابراه.
 
 التاسعة: تقبل شهادة الوكيل لموكله، فيما لا ولاية له فيه ()، ولو عزل قبلت في الجميع، ما لم يكن اقام بها او شرع في المنازعة ().
 العاشرة: لو وكله بقبض دينه من غريم له ()، فاقر الوكيل بالقبض وصدقه الغريم، وانكر الموكل، فالقول قول الموكل، وفيه تردد.
 اما لو امره ببيع سلعة وتسليمها () وقبض ثمنها، فتلف من غير تفريط، فاقر الوكيل بالقبض، وصدق المشتري وانكر الموكل، فالقول قول الوكيل لان الدعوي هنا علي الوكيل من حيث انه سلم المبيع ولم يتسلم الثمن، فكانه يدعي ما يوجب الضمان (). وهناك الدعوي علي الغريم ، وفي الفرق نظر. ولو ظهر في المبيع عيب، رده علي الوكيل دون الموكل ()، لانه لم يثبت وصول الثمن اليه، ولو قيل رد المبيع علي الموكل كان اشبه.
 
 كتاب الوقف والصدقات والنظر في العقد، والشراءط، واللواحق.
 الاول الوقف: عقد ثمرته تحبيس الاصل واطلاق المنفعة (). واللفظ الصريح فيه:
 وقفت () لا غير، اما حرمت وتصدقت فلا يحمل علي الوقف الا مع القرينة ()، لاحتمالهما مع الانفراد غير الوقف. ولو نوي بذلك الوقف من دون القرينة، دين () بنيته. نعم، لو اقر انه قصد ذلك، حكم عليه بظاهر الاقرار.
 ولو قال: حبست وسبلت () قيل: يصير وقفا وان تجرد، لقوله عليه السلام:
 " حبس الاصل وسبل الثمرة "، وقيل: لا يكون وقفا الا مع القرينة ()، اذا ليس ذلك عرفا مستقرا، بحيث يفهم مع الاطلاق، وهذا اشبه.
 ولا يلزم الا بالاقباض (). واذا تم كان لازما لا يجوز الرجوع فيه، اذا وقع في زمان الصحة.
 
 اما لو وقف في مرض الموت، فان اجاز الورثة، والا اعتبر من الثلث () كالهبة والمحاباة في البيع. وقيل: يمضي من اصل التركة ()، والاول اشبه.
 ولو وقف ووهب واعتق وباع فحابي ()، ولم يجز الورثة، فان خرج ذلك من الثلث صح. وان عجز، بدا بالاول فالاول، حتي يستوفي قدر الثلث، ثم يبطل ما زاد. وهكذا لو اوصي بوصايا (). ولو جهل المتقدم، قيل: يقسم علي الجميع بالحصص ()، ولو اعتبر ذلك بالقرعة كان حسنا.
 واذا وقف شاة، كان صوفها ولبنها الموجود داخلا () في الوقف، ما لم يستثنه نظرا الي العرف، كما لو باعها.
 النظر الثاني في الشراءط وهي اربعة اقسام:
 الاول: في شراءط الموقوف () وهي اربعة: ان يكون عينا (). مملوكة. ينتفع بها مع بقاءها (). ويصح اقباضها.
 
 فلا يصح وقف ما ليس بعين كالدين (). وكذا لو قال: وقفت فرسا او ناضحا او دارا ولم يعين. ويصح وقف العقار والثياب والاثاث والالات المباحة (). وضابطه كل ما يصح الانتفاع به، منفعة محللة مع بقاء عينه.
 وكذا يصح وقف الكلب المملوك () والسنور، لامكان الانتفاع به.
 ولا يصح وقف الخنزير، لانه لا يملكه المسلم. ولا وقف الابق ()، لتعذر التسليم.
 وهل يصح وقف الدنانير والدراهم؟ قيل: لا، وهو الاظهر، لانه لا نفع لها الا بالتصرف فيها، وقيل: يصح، لانه قد يفرض لها نفع ما بقاءها ().
 ولو وقف ما لا يملكه () لم يصح وقفه. ولو اجاز المالك، قيل: يصح، لانه كالوقف المستانف وهو حسن.
 ويصح وقف المشاع ()، وقبضه كقبضه في البيع.
 القسم الثاني: في شراءط الواقف ويعتبر فيه: البلوغ، وكمال العقل، وجواز التصرف (). وفي وقف من بلغ عشرا تردد، والمروي جواز صدقته، والاولي المنع، لتوقف رفع الحجر علي البلوغ والرشد ().
 ويجوز ان يجعل الواقف النظر () لنفسه ولغيره، فان لم يعين الناظر، كان النظر
 
 الي الموقوف عليه ()، بناء علي القول بالملك.
 القسم الثالث: في شراءط الموقوف عليه ويعتبر في الموقوف عليه شروط ثلاثة: ان يكون موجودا ممن يصح ان يملك (). وان يكون معينا. وان لا يكون الوقف عليه محرما ().
 ولو وقف علي معدوم ابتداء لم يصح، كمن يقف علي من سيولد له، او علي حمل لم ينفصل ().
 اما لو وقف علي معدوم تبعا لموجود فانه يصح (). ولو بدا بالمعدوم ثم بعده علي الموجود ()، قيل لا يصح، وقيل يصح علي الموجود، والاول اشبه. وكذا لو وقف علي من لا يملك، ثم علي من يملك ()، وفيه تردد والمنع اشبه. ولا يصح علي المملوك، ولا ينصرف () الوقف الي مولاه، لانه لم يقصده بالوقفية.
 ويصح الوقف علي المصالح كالقناطر والمساجد ()، لان الوقف في الحقيقة علي المسلمين، لكن هو صرف الي بعض مصالحهم ().
 ولا يقف المسلم علي الحربي ولو كان رحما (). ويقف علي الذمي، ولو كان اجنبيا.
 ولو وقف () علي الكناءس والبيع لم يصح. وكذا لو وقف علي معونة الزناة او قطاع
 
 الطريق او شاربي الخمر وكذا لو وقف علي كتب ما يسمي الان بالتوراة والانجيل لانها محرفة (). ولو وقف الكافر جاز.
 والمسلم اذ وقف علي الفقراء، انصرف الي فقراء المسلمين، دون غيرهم. ولو وقف الكافر كذلك ()، انصرف الي فقراء نحلته. ولو وقف علي المسلمين، انصرف الي من صلي الي القبلة (). ولو وقف علي المءمنين انصرف الي الاثني عشرية ()، وقيل: الي (مجتني) الكباءر، والاول اشبه.
 ولو وقف علي الشيعة، فهي الامامية () والجارودية دون غيرهم من فرق الزيدية.
 وهكذا اذا وصف الموقوف عليه بنسبة، دخل فيها كل من اطلقت عليه، فلو وقف علي الامامية كان للاثني عشرية. ولو وقف علي الزيدية، كان للقاءلين بامامة زيد بن علي عليه السلام.
 وهكذا اذا وصف الموقوف عليه بنسبة، دخل فيها كل من اطلقت عليه، فلو وقف علي الامامية كان للاثني عشرية. ولو وقف علي الزيدية، كان للقاءلين بامامة زيد بن علي عليه الاسلام. وكذا لو علقهم بنسبة الي اب، كان لكل من انتسب اليه بالابوة.
 كالهاشميين: فهو لمن انتسب الي هاشم من ولد ابي طالب عليه السلام والحارث والعباس وابي لهب ().
 والطالبيين: فهو لمن ولده ابو طالب عليه السلام (). ويشترك الذكور والاناث
 
 المنسوبون اليه من جهة الاب نظرا الي العرف ()، وفيه خلاف للاصحاب.
 ولو وقف علي الجيران رجع الي العرف ()، وقيل: لمن يلي داره الي اربعين ذراعا وهو حسن، وقيل: الي اربعين دارا من كل جانب وهو مطرح.
 ولو وقف علي مصلحة، فبطل رسمها ()، صرف في وجوه البر. ولو وقف في وجوه البر واطلق، صرف في الفقراء والمساكين، وكل مصلحة يتقرب بها الي الله سبحانه وتعالي ().
 ولو وقف علي بني تميم () صح، ويصرف الي من يوجد منهم ()، وقيل: لا يصح لانهم مجهولون، والاول هو المذهب.
 ولو وقف علي الذمي جاز، لان الوقف تمليك فهو كاباحة المنفعة، وقيل: لا يصح لانه يشترط فيه نية القربة () الا علي احد الابوين.
 وقيل: يصح علي ذوي القرابة، والاول اشبه. وكذا يصح علي المرتد ()، وفي الحربي تردد اشبه المنع.
 ولو وقف ولم يذكر المصرف ()، بطل الوقف. وكذا لو وقف علي غير معين، كان يقول: علي احد هذين، او علي احد المشهدين، او الفريقين، فالكل باطل.
 
 واذا وقف علي اولاده او اخوته او ذوي قرابته، اقتضي الاطلاق اشتراك الذكور والاناث، والادني والابعد، والتساوي في القسمة الا ان يشترط ترتيبا او اختصاصا او تفضيلا ().
 ولو وقف علي اخواله واعمامه تساووا جميعا ().
 واذا وقف علي اقرب الناس اليه، فهم الابوان والولد وان سفلوا ()، فلا يكون لاحد من ذوي القرابة شء، ما لم يعدم المذكورون، ثم الاجداد والاخوة وان نزلوا ()، ثم الاعمام والاخوال علي ترتيب الارث، لكن يتساوون في الاستحقاق، الا ان يعين التفضيل.
 القاسم الرابع: في شراءط الوقف وهي اربعة: الدوام. والتنجيز. والاقباض واخراجه عن نفسه () فلو قرنه بمدة بطل. وكذا لو علقه بصفة متوقعة (). وكذا لو جعله لمن ينقرض غالبا، كان يقفه علي زيد ويقتصر، او يسوقه الي بطول تنقرض غالبا ()، او يطلقه في عقبه ولا يذكر ما يصنع به بعد الانقراض. ولو فعل ذلك، قيل: يبطل الوقف، وقيل: يجب اجراءه حتي ينقرض المسمون ()، وهو الاشبه. فاذا انقرضوا، رجع الي ورثة الواقف، وقيل الي ورثة الموقوف عليهم ()، والاول اظهر.
 ولو قال: وقفت اذا جاء راس الشهر او ان قدم زيد، لم يصح ().
 
 والقبض شرط في صحته، فلو وقف ولم يقبض ()، ثم مات كان ميراثا. ولو وقف علي اولاده الاصاغر ()، كان قبضه قبضا عنهم. وكذا الجد للاب ()، وفي الوصي تردد، اظهره الصحة.
 ولو وقف علي نفسه، لم يصح (). وكذا لو وقف علي نفسه ثم علي غيره، وقيل:
 يبطل في حق نفسه، ويصح في حق غيره ()، والاول اشبه، وكذا لو وقف علي غيره، وشرط قضاء ديونه () او ادرار مءنته لم يصح. اما لو وقف علي الفقراء ثم صار فقيرا، او علي الفقهاء ثم صار فقيها، صح له المشاركة في الانتفاع.
 ولو شرط عوده اليه عند حاجته ()، صح الشرط وبطل الوقف، وصار حبسا يعود اليه مع الحاجة ويورث. ولو شرط اخراج من يريد ()، بطل الوقف. ولو شرط ادخال من سيولد مع الموقوف عليهم جاز، سواء وقف علي اولاده او علي غيرهم ().
 اما لو شرط نقله عن الموقوف عليهم الي من سيولد ()، لم يجز وبطل الوقف، وقيل:
 اذا وقف علي اولاده الاصاغر، جاز ان يشرك معهم وان لم يشترط ()، وليس بمعتمد.
 والقبض معتبر في الموقوف عليهم اولا ()، ويسقط اعتبار ذلك في بقية الطبقات.
 
 ولو وقف علي الفقراء او علي الفقهاء، فلا بد من نصب قيم () لقبض الوقف. ولو كان الوقف علي مصلحة ()، كفي ايقاع الوقف عن اشتراط القبول، وكان القبض الي الناظر في تلك المصلحة.
 ولو وقف مسجدا صح الوقف ولو صلي فيه واحد (). وكذا لو وقف مقبرة تصير وقفا بالدفن فيها ولو واحدا. ولو صرف الناس في الصلاة في المسجد او في الدفن ولم يتلفظ بالوقف لم يخرج عن ملكه (). وكذا لو تلفظ بالعقد ولم يقبضه.
 النظر الثالث في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: الوقف () ينتقل الي ملك الموقوف عليه، لان فاءدة الملك موجودة فيه، والمنع من البيع لا ينافيه كما في ام الولد. وقد يصح بيعه علي وجه (). فلو وقف حصة من عبد ثم اعتقه، لم يصح العتق لخروجه عن ملكه. ولو اعتقه الموقوف عليه لم يصح ايضا، لتعلق حق البطون () به. ولو اعتقه الشريك مضي العتق في حصته ولم يقوم عليه، لان العتق لا ينفذ فيه مباشرة، فالاولي ان لا ينفذ فيه سراية (). ويلزم من القول بانتقاله الي الموقوف عليهم افتكاكه من الرق، ويفرق بين العتق مباشرة وبينه سراية، بان العتق مباشرة يتوقف علي انحصار الملك في المباشر، او فيه وفي شريكه، وليس كذلك افتكاكه، فانه ازالة للرق شرعا فيسري في باقيه، فيضمن الشريك القيمة، لانه يجري مجري الاتلاف، وفيه تردد ().
 
 الثانية: اذا وقف مملوكا، كانت نفقته في كسبه، اشترط ذلك او لم يشترط. ولو عجز عن الاكتساب كانت نفقته علي الموقوف عليهم. ولو قيل في المسالتين كذلك ()، كان اشبه، لان نفقة المملوك تلزم المالك. ولو صار مقعدا () انعتق عندنا، وسقطت عنه الخدمة وعن مولاه نفقته.
 الثالثة: لو جني العبد الموقوف عمدا، لزمه القصاص ()، فان كانت دون النفس بقي الباقي وقفا. وان كانت نفسا، اقتص منه وبطل الوقف، وليس للمجني عليه استرقاقه ().
 وان كانت الجناية خطا، تعلقت بمال الموقوف عليه، لتعذر استيفاءها من رقبته، وقيل: يتعلق بكسبه ()، لان المولي لا يعقل عبدا. ولا يجوز اهدار الجناية ، ولا طريق الي عتقه فيتوقع وهو اشبه.
 اما لو جني عليه، فان اوجبت الجناية ارشا ()، فللموجودين من الموقوف عليهم.
 وان كانت نفسا توجب القصاص فاليهم، وان وجبت دية () اخذت من الجاني. وهل يقام بها مقامه؟ قيل: نعم لان الدية عوض رقبته، وهي ملك للبطون، وقيل: لا، بل تكون للموجودين من الموقوف عليهم، وهو اشبه، لان الوقف لم يتناول القيمة ().
 الرابعة: اذا وقف في سبيل الله، انصرف الي ما يكون وصلة الي الثواب، كالغزاة والحج والعمرة وبناء المساجد والقناطر. وكذا لو قال في سبيل الله وسبيل الثواب وسبيل الخير كان واحدا، ولا تجب قسمة الفاءدة اثلاثا ().
 
 الخامسة: اذا كان له موال () من اعلي، وهم المعتقون له، وموال من اسفل، وهم الذين اعتقهم، ثم وقف علي مواليه، فان علم انه اراد احدهما، انصرف الوقف اليه، وان لم يعلم انصرف اليهما ().
 السادسة: اذا وقف علي اولاد اولاده اشترك اولاد البنين والبنات، ذكورهم واناثهم، من غير تفضيل. اما لو قال من انتسب الي منهم، لم يدخل اولاد البنات (). ولو وقف علي اولاده، انصرف الي اولاده لصلبه، ولم يدخل معهم اولاد الاولاد، وقيل: بل يشترك الجميع والاول اظهر، لان ولد الولد لا يفهم من اطلاق لفظ الولد. ولو قال: علي اولادي واولاد اولادي، اختص بالبطنين. ولو قال: علي اولادي فاذا انقرضوا وانقرض اولاد اولادي، فعلي الفقراء، فالوقف لاولاده، فاذا انقرضوا، قيل: يصرف الي اولاد اولاده، فاذا انقرضوا فالي الفقراء وقيل: لا يصرف الي اولاد الاولاد، لان الوقف لم يتناولهم، لكن يكون انقراضهم شرطا لصرفه الي الفقراء، وهو اشبه.
 السابعة: اذا وقف مسجدا فخرب، او خربت القرية او المحلة لم يعد الي ملك الواقف، ولا تخرج العرصة عن الوقف. ولو اخذ السيل ميتا، فيءس منه، كان الكفن للورثة.
 الثامنة: لو انهدمت الدار ()، لم تخرج العرصة عن الوقف، ولم يجز بيعها. ولو وقع بين الموقوف عليهم خلف، بحيث يخشي خرابه، جاز بيعه. ولو لم يقع خلف، ولا يخشي خرابه، بل كان البيع انفع لهم، قيل: يجوز بيعه ، والوجه المنع. ولو انقلعت نخلة من الوقف، قيل: يجوز بيعها، لتعذر الانتفاع الا بالبيع، وقيل: لا يجوز، لامكان الانتفاع بالاجارة للتسقيف () وشبهه، وهو اشبه.
 التاسعة: اذا اجر البطن الاول () الوقف مدة، ثم انقرضوا في اثناءها، فان قلنا:
 
 الموت يبطل الاجارة فلا كلام، وان لم نقل فهل يبطل هنا؟ فيه تردد، اظهره البطلان، لانا بينا ان هذه المدة ليست للموجودين، فيكون للبطن الثاني الخيار، بين الاجازة في الباقي وبين الفسخ فيه، ويرجع () المستاجر علي تركة الاولين بما قابل المتخلف.
 العاشرة: اذا وقف علي الفقراء، انصرف الي فقراء البلد ومن يحضره (). وكذا لو وقف علي العلويين (). وكذا لو وقف علي بني اب منتشرين، صرف الي الموجودين، ولا يجب تتبع من لم يحضر لموضع المشقة. ولا يجوز للموقوف عليه وطء الامة الموقوفة ()، لانه لا يختص بملكها. ولو اولدها، كان الولد حرا ولا قيمة عليه ()، لانه لا يجب له علي نفسه غرم. وهل تصير ام ولد؟ قيل: نعم وتنعتق بموته ()، وتءخذ القيمة من تركته لمن يليه من البطون، وفيه تردد. ويجوز تزويج الامة الموقوفة، ومهرها للموجودين من ارباب الوقف ()، لانه فاءدة كاجرة الدار. وكذا ولدها من نماءها، اذا كان من مملوك او من زنا، ويختص به البطن الذين يولد معهم. فان كان من حر بوطء صحيح ()، كان حرا، الا ان يشترطوا رقيته في العقد. ولو وطاها الحر بشبهة ()، كان ولدها حرا، وعليه قيمته للموقوف عليهم. ولو وطاها الواقف كان كالاجنبي ().
 
 كتاب العطية واما الصدقة () فهي: عقد يفتقر الي ايجاب وقبول واقباض. ولو قبضها المعطي له من غير رضا المالك ()، لم تنتقل اليه ومن شرطها نية القربة ()، ولا يجوز الرجوع فيها بعد القبض علي الاصح، لان المقصود بها الاجر وقد حصل، فهي كالمعوض عنها ().
 والصدقة المفروضة محرمة علي بني هاشم ()، الا صدقة الهاشمي او صدقة غيره عند الاضطرار، ولا باس بالصدقة المندوبة عليهم ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: لا يجوز الرجوع في الصدقة بعد القبض ()، سواء عوض عنها او لم يعوض، لرحم كانت او لاجنبي، علي الاصح .
 الثانية: تجوز الصدقة علي الذمي وان كان اجنبيا، لقوله عليه السلام (علي كل كبد حري اجر) ()، ولقوله تعالي (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين).
 الثالثة: صدقة السر افضل من الجهر ()، الا ان يتهم في ترك المواساة، فيظهرها دفعا للتهمة.
 
 كتاب السكني والحبس وهي (): عقد يفتقر الي الايجاب والقبول والقبض. وفاءدتها التسليط علي استيفاء المنفعة، مع بقاء الملك علي مالكه. ويختلف عليها الاسماء بحسب اختلاف الاضافة (). فاذا اقترنت بالعمر قيل عمري، وبالاسكان قيل سكني، وبالمدة قيل: رقبي، اما من الارتقاب او من رقبة الملك.
 والعبارة عن العقد ان يقول: اسكنتك او اعمرتك او ارقبتك او ما جري مجري ذلك، هذه الدار او هذه الارض او هذا المسكن عمرك وعمري او مدة معينة فيلزم بالقبض، وقيل:
 لا يلزم ()، وقيل: يلزم ان قصد به القربة، والاول اشهر.
 ولو قال: لك سكني هذه الدار ما بقيت او حييت ()، جاز وترجع الي المسكن بعد موت الساكن. عليه الاشبه. اما لو قال: فاذا مت رجعت الي، فانها ترجع قطعا. ولو قال: اعمرتك هذه الدار لك ولعقبك ()، كان عمري ولم تنتقل الي المعمر، وكان كما لو لم يذكر العقب، علي الاشبه.
 واذا عين للسكني مدة، لزمت بالقبض ().
 
 ولا يجوز الرجوع فيها الا بعد انقضاءها. وكذا لو جعلها عمر المالك لم ترجع، وان مات المعمر (). وينتقل ما كان له الي ورثته حتي يموت المالك. ولو قرنها بعمر المعمر () ثم مات، لم تكن لوارثه ورجعت الي المالك.
 ولو اطلق المدة ولم يعينها ()، كان له الرجوع متي شاء. وكل ما يصح وقفه ()، يصح اعماره من دار ومملوك واثاث. ولا تبطل بالبيع ()، بل يجب ان يوفي المعمر ما شرط له.
 واطلاق السكني يقتضي ان يسكن بنفسه واهله واولاده. ولا يجوز ان يسكن غيرهم الا ان يشترط ذلك. ولا يجوز ان يءجر السكني، كما لا يجوز ان يسكن () غيره، الا باذن المسكن.
 واذا حبس () فرسه في سبيل الله تعالي، او غلامه في خدمة البيت او المسجد، لزم ذلك. ولم يجز تغييره ما دامت العين () باقية.
 اما لو حبس شيءا علي رجل، ولم يعين وقتا، ثم مات الحابس () كان ميراثا. وكذا لو عين مدة وانقضت، كان ميراثا لورثة الحابس.
 
 كتاب الهبات () والنظر في الحقيقة والحكم الاول الهبة: هي العقد المقتضي تمليك العين من غير عوض، تمليكا منجزا مجردا عن القربة (). وقد يعبر عنها بالنحلة والعطية.
 وهي تفتقر الي الايجاب والقبول والقبض.
 فالايجاب: كل لفظ قصد به التمليك المذكور، كقوله مثلا: وهبتك وملكتك (). ولا يصح العقد الا من بالغ كامل العقل جاءز التصرف (). ولو وهب ما في الذمة ()، فان كانت لغير من عليه الحق، لم يصح علي الاشبه، لانها مشروطة بالقبض. وان كانت له صح وصرفت الي الابراء ولا يشترط في الابراء القبول. علي الاصح ().
 ولا حكم للهبة ما لم تقبض (). ولو اقر بالهبة والاقباض، حكم عليه باقراره، ولو كانت في يد الواهب (). ولو انكر بعد ذلك لم يقبل. ولو مات الواهب، بعد العقد وقبل
 
 القبض، كانت ميراثا ().
 ويشترط في صحة القبض اذن الواهب، فلو قبض الموهوب من غير اذنه، لم ينتقل الي الموهوب له. ولو وهب ما هو في يد الموهوب له صح ()، ولم يفتقر الي اذن الواهب في القبض، ولا ان يمضي زمان يمكن فيه القبض، وربما صار الي ذلك بعض الاصحاب ().
 وكذا لو وهب الاب او الجد للولد الصغير، لزم بالعقد، لان قبض الولي قبض عنه ().
 ولو وهبه غير الاب او الجد، لم يكن له بد من القبض عنه، سواء كان له ولاية او لم تكن ()، ويتولي ذلك الولي او الحاكم.
 وهبة المشاع جاءزة ()، وقبضه كقبضه في البيع.
 ولو وهب لاثنين شيءا، فقبلا وقبضا، ملك كل واحد منهما ما وهب له (). فان قبل احدهما وقبض، وامتنع الاخر، صحت الهبة للقابض. ويجوز تفضيل بعض الولد علي بعض في العطية علي كراهية ().
 واذا قبضت الهبة فان كانت للابوين، لم يكن للواهب الرجوع اجماعا. وكذا ان كان ذا رحم غيرهما، وفيه خلاف (). وان كان اجنبيا فله الرجوع ما دامت العين باقية ، فان
 
 تلفت فلا رجوع. وكذا ان عوض عنها () ولو كان العوض يسيرا.
 وهل يلزم بالتصرف ()؟ قيل: نعم، وقيل: لا يلزم، وهو الاشبه.
 ويستحب: العطية لذوي الرحم، ويتاكد في الولد والوالد ()، والتسوية بين الاولاد في العطية. ويكره الرجوع فيما تهبه الزوجة لزوجها، والزوج لزوجته، وقيل: يجريان مجري ذوي الرحم ()، والاول اشبه.
 الثاني في حكم الهبات وهي مساءل:
 الاولي: لو وهب فاقبض ثم باع من اخر، فان كان الموهوب له رحما، لم يصح البيع (). وكذا ان كان اجنبيا وقد عوض. اما لو كان اجنبيا ولم يعوض، قيل: يبطل لانه باع ما لا يملك، وقيل: يصح لان له الرجوع، والاول اشبه (). ولو كانت الهبة فاسدة صح البيع علي الاحوال ()، وكذا القول فيمن باع ماله مورثه، وهو يعتقد بقاءه (). وكذا اذا اوصي برقبة معتقة، وظهر فساد عتقه.
 الثانية: اذا تراخي () القبض عن العقد ثم اقبض، حكم بانتقال الملك من حين القبض، لا من حين العقد. وليس كذلك الوصية ()، فانه يحكم بانتقالها بالموت مع
 
 القبول، وان تاخر.
 الثالثة: لو قال (): وهبت ولم اقبضه، كان القول قوله، وللمقر له احلافه ان ادعي الاقباض وكذا لو قال: وهبته وملكته ثم انكر القبض، لانه يمكن ان يخبر عن وهمه ().
 الرابعة: اذا رجع في الهبة وقد عابت () لم يرجع بالارش، وان زادت زيادة متصلة فللواهب، وان كانت منفصلة كالثمرة والولد فان كانت متجددة كانت للموهوب له، وان كانت حاصلة وقت العقد كانت للواهب.
 الخامسة: اذا وهب واطلق ()، لم تكن الهبة مشروطة بالثواب. فان اثاب، لم يكن للواهب الرجوع، وان شرط الثواب صح، اطلق او عين (). وله الرجوع ما لم يدفع اليه ما شرط، ومع الاشتراط مع غير تقدير، يدفع ما شاء ولو كان يسيرا، ولم يكن للواهب مع قبضه الرجوع. ولا يجبر الموهوب له علي دفع المشترط، بل يكون بالخيار. ولو تلفت والحال () هذه او عابت، لم يضمن الموهوب له، لان ذلك حدث في ملكه، وفيه تردد.
 السادسة: اذا صبغ الموهوب له الثوب، فان قلنا: التصرف يمنع من الرجوع ، فلا رجوع () للواهب. وان قلنا: لا يمنع اذا كان الموهوب له اجنبيا، كان شريكا بقيمة الصبغ.
 السابعة: اذ وهب في مرضه المخوف ()، وبرا صحت الهبة. وان مات في مرضه
 
 ولم تجز الورثة، اعتبرت من الثلث ()، علي الاظهر.
 
 كتاب السبق والرماية وفاءدتهما: بعث العزم علي الاستعداد للقتال، والهداية لممارسة النضال ().
 وهي معاملة صحيحة، مستندها قوله عليه السلام: " لا سبق الا في نصل او خف او حافر "، وقولهم عليهم السلام: " ان الملاءكة لتنفر عند الرهان () وتلعن صاحبه، ما خلا الحافر والخف والريش والنصل ".
 وتحقيق هذا الباب يستدعي فصولا:
 الاول في الالفاظ المستعملة فيه فالسابق: هو الذي يتقدم بالعنق والكتد ()، وقيل: باذنه، والاول اكثر. والمصلي: الذي يحاذي راسه صلوي السابق. والصلوان ما عن يمين الذنب وشماله. والسبق:  بسكون الباء  المصدر () وبالتحريك: الغوض وهو الخطر. والمحلل:
 الذي يدخل بين المتراهنين، ان سبق اخذ، وان سبق لم يغرم. والغاية: مدي السباق ().
 
 والمناضلة: المسابقة والمراماة، ويقال: سبق  بتشديد الباء  اذا اخر السبق ()، واذا احرزه ايضا. والرشق:  بكسر الراء  عدد الرمي، وبالفتح الرمي، ويقال رشق وجه ويد، ويراد به الرمي علي ولاء () حتي يفرغ الرشق.
 ويوصف السهم: بالحابي، والخاصر، والخازق والخاسق، والمارق، والخارم.
 فالحابي: ما زلج علي الارض ثم اصاب الغرض. والخاصر: ما اصاب احد جانبيه (). والخازق: ما خدشه. والخاسق: ما فتحه وثبت فيه. والمارق: الذي يخرج من الغرض نافذا. والخارم: الذي يخرج حاشيته، ويقال: المزدلف الذي يضرب الارض ثم يثيب الي الغرض (). والغرض: ما يقصد اصابته، وهو الرقعة. والهدف: ما يجعل فيه الغرض من تراب او غيره. والمبادرة: هي ان يبادر احدهما الي الاصابة مع التساوي في الرشق (). والمحاطة: هي اسقاط ما تساويا فيه من الاصابة.
 الثاني في ما يسابق به ويقتصر في الجواز علي النصل والخف والحافر، وقوفا علي مورد الشرع ().
 ويدخل تحت النصل: السهم، والنشاب، والحراب ()، والسيف.
 ويتناول الخف: الابل والفيلة اعتبارا باللفظ (). وكذا يدل الحافر علي الفرس والحمار والبغل.
 
 ولا تجوز المسابقة بالطيور، ولا علي القدم، ولا بالسفن، ولا بالمصارعة.
 الثالث عقد المسابقة الرماية وهو يفتقر الي ايجاب وقبول، وقبول، وقيل: هي جعالة () فلا تفتقر الي قبول ويكفي البذل.
 وعلي الاول: فهو لازم كالاجارة.
 وعلي الثاني: هو جاءز، شرع فيه او لم يشرع ().
 ويصح: ان يكون العوض عينا، او دينا.
 واذا بذل السبق () غير المتسابقين، صح اجماعا. ولو بذله احدهما، او هما، صح عندنا، ولو لم يدخل بينهما محلل. ولو بذله الامام () من بيت المال جاز، لان فيه مصلحة.
 ولو جعلا السبق للمحلل بانفراده، جاز ايضا. وكذا لو قيل: من سبق منا () فله السبق، عملا باطلاق الاذن في الرهان.
 ويفتقر في المسابقة الي شروط خمسة:
 تقدير المسافة ابتداء وانتهاء.
 وتقدير الخطر.
 وتعيين ما يسابق عليه.
 
 وتساوي ما به السباق في احتمال السبق ()، فلو كان احدهما ضعيفا، تيقن قصورة عن الاخر، لم يجز ان يجعل السبق لاحدهما او للمحلل، ولو جعل لغيرهما لم يجز ().
 وهل يشترط التساوي في الموقف، قيل: نعم، والاظهر، لا، لانه مبني علي التراضي.
 واما الرمي فيفتقر الي: العلم بامور ستة: الرشق (). وعدد الاصابة. وصفتها.
 وقدر المسافة. والغرض. والسبق.
 وتماثل جنس الالة (). وفي اشتراط المبادرة والمحاطة () تردد، الظاهر انه لا يشترط. وكذا لا يشترط تعيين القوس والسهم ().
 الرابع في احكام النضال () وفيه مساءل:
 الاولي: اذا قال اجنبي لخمسة، من سبق فله خمسة فتساووا في بلوغ الغاية، فلا شء لاحدهم، لانه لا سبق. ولو سبق احدهم كانت الخمسة له. وان سبق اثنان منهم كانت
 
 لهما () دون الباقين. وكذا لو سبق ثلاثة او اربعة. ولو قال: من سبق فله درهمان، ومن صلي () فله درهم، فلو سبق واحد او اثنان او اربعة فلهم الدرهمان. ولو سبق واحد وصلي ثلاثة وتاخر واحد، كان للسابق درهمان، وللثلاثة درهم، ولا شء للمتاخر.
 الثانية: لو كانا اثنين، واخرج كل واحد منهما سبقا ()، وادخلا محللا، وقالا: اي الثلاثة سبق فله السبقان. فان سبق احد المستبقين، كان السبقان له علي ما اخترناه، وكذا لو سبق المحلل. ولو سبق المستبقان ()، كان لكل واحد منهما مال نفسه، ولا شء للمحلل.
 ولو سبق احدهما والمحلل، كان للمستبق مال نفسه ونصف مال المسبوق، ونصفه الاخر للمحلل. ولو سبق احدهما وصلي المحلل ()، كان الكل للسابق عملا بالشرط وكذا لو سبق احد المستبقين، وتاخر الاخر والمحلل. وكذا لو سبق احدهما، وصلي الاخر وتاخر المحلل.
 الثالثة: اذا شرطا المبادرة، والرشق عشرين، والاصابة خمسة () فرمي كل واحد منهما عشرة فاصاب خمسة، فقد تساويا في الاصابة والرمي () فلا يجب اكمال الرشق، لانه يخرج عن المبادرة. ولو رمي كل واحد منهما عشرة، فاصاب احدهما خمسة والاخر اربعة، فقد نضله صاحب الخمسة ولو سءل اكمال الرشق لم يجب. اما لو شرطا المحاطة ()، فرمي كل واحد منهما عشرة فاصاب خمسة، تحاطا خمسة بخمسة واكملا الرشق. ولو اصاب احدهما من العشرة تسعة، واصاب الاخر خمسة، تحاطا خمسة بخمسة واكملا الرشق. ولو تحاطا ()، فبادر احدهما الي اكمال العدد، فان كان مع انتهاء الرشق فقد نضل صاحبه. وان كان قبل
 
 انتهاءه، فاراد صاحب الاقل اكمال الرشق، نظر. فان كان له في ذلك فاءدة، مثل ان يرجو ان يرجح عليه او يساويه او يمنعه ان ينفرد بالاصابة، بان يقصر بعد المحاطة عن عدد الاصابة ()، اجبر صاحب الاكثر. وان لم يكن له فاءدة لم يجبر كما اذا رمي احدهما خمسة عشر فاصابها ()، ورمي الاخر فاصاب منها خمسة فيتحاطان خمسة بخمسة، فاذا اكملا فابلغ () ما يصيب صاحب الخمسة ما تخلف، وهي خمسة ويخطءها صاحب الاكثر، فيجتمع لصاحب الخمسة عشرة، فيتحاطان عشرة بعشرة، ويفضل لصاحب الاكثر خمسة، فلا يظهر للاكمال فاءدة ().
 الرابعة: اذا تم النضال، ملك الناضل العوض، وله التصرف فيه كيف شاء، وله ان يختص به، وان يطعمه اصحابه. ولو شرط في العقد اطعامه لحزبه، لم (يستبعد) صحته ().
 الخامسة: اذا فسد عقد السبق ()، لم يجب بالعمل اجرة المثل، ويسقط المسمي لا الي بدل. ولو كان السبق مستحقا، وجب علي الباذل مثله او قيمته.
 السادسة: اذا فضل احدهما الاخر في الاصابة ()، فقال له: اطرح الفضل بكذا، قيل: لا يجوز، لان المقصود بالنضال ابانة حذق الرامي وظهور اجتهاده، فلو طرح الفضل بعوض، كان تركا للمقصود بالنضال فتبطل المعاوضة () ويرد ما اخذه.
 
 كتاب الوصايا والنظر في ذلك يستدعي فصولا:
 الاول في الوصية وهي: تمليك عين، او منفعة ()، بعد الوفاة. ويفتقر الي ايجاب وقبول.
 والايجاب كل لفظ دل علي ذلك القصد، كقوله: اعطوا فلانا بعد وفاتي، او لفلان كذا بعد وفاتي، او اوصيت له.
 وينتقل بها الملك الي الموصي له، بموت الموصي، وقبول الموصي له، ولا ينتقل بالموت منفردا عن القبول، علي الاظهر.
 ولو قبل قبل الوفاة جاز، وبعد الوفاة اكد ()، وان تاخر القبول عن الوفاة، ما لم يرد.
 فان رد في حياة الموصي، جاز ان يقبل بعد وفاته اذ لا حكم لذلك الرد. وان رد بعد الموت وقبل القبول بطلت. وكذا لو رد بعد القبض وقبل القبول.
 ولو رد بعد الموت والقبول وقبل القبض، قيل: تبطل، وقيل: لا تبطل، وهو اشبه.
 اما لو قبل وقبض ثم رد، لم تبطل اجماعا، لتحقق الملك واستقراره. ولو رد بعضا وقبل اما لو قبل وقبض ثم رد، لم تبطل اجماعا، لتحقق الملك واستقراره. ولو رد بعضا وقبل بعضا ()، صح فيما قبله. ولو مات قبل القبول، قام وارثه مقامه في قبول الوصية.
 
 فرع او اوصي بجارية وحملها، لزوجها وهي حامل منه ()، فمات قبل القبول، كان القبول للوارث. فاذا قبل، ملك الوارث الولد، ان كان ممن يصح له تملكه ()، ولا ينعتق علي الموصي له ()، لانه لا يملك بعد الوفاة، ولا يرث اباه لانه رق، الا ان يكون ممن ينعتق علي الوارث () ويكونوا جماعة، فيرث لعتقه قبل القسمة.
 ولا تصح الوصية في معصية. فلو اوصي بمال للكناءس او البيع، او كتابة ما يسمي الان توراة او انجيلا، او في مساعدة ظالم بطلت الوصية.
 والوصية: عقد جاءز من طرف الموصي ما دام حيا ()، سواء كانت بمال او ولاية.
 ويتحقق الرجوع بالتصريح، او بفعل ما ينافي الوصية. فلو باع ما اوصي به، او اوصي ببيعه او وهبه او قبضه () او رهنه، كان رجوعا.
 وكذا لو تصرف فيه تصرفا، اخرجه عن مسماه، كما اذا اوصي بطعام فطحنه، او بدقيق () فعجنه او خبزه. وكذا لو اوصي بزيت، فخلطه بما هو اجود منه. او بطعام فمزجه بغيره حتي لا يتميز.
 
 اما لو اوصي بخبز فدقه فتيتا ()، لم يكن رجوعا.
 الثاني في الموصي ويعتبر فيه: كمال العقل، والحرية.
 فلا تصح: وصية المجنون، ولا الصبي ما لم يبلغ عشرا (). فان بلغها فوصيته جاءزة في وجوه المعروف، لاقاربه وغيرهم علي الاشهر، اذا بصيرا. وقيل: تصح وان بلغ ثمان، والرواية به شاذة.
 ولو جرح الموصي نفسه بما فيه هلاكها، ثم اوصي، لم تقبل وصيته (). ولو اوصي ثم قتل نفسه قبلت.
 ولا تصح الوصية بالولاية علي الاطفال، الا من الاب، او الجد من الاب خاصة (). ولا ولاية للام. ولا تصح منها الوصية عليهم. ولو اوصت لهم بمال، ونصبت وصيا، صح تصرفه في ثلث تركتها، وفي اخراج ما عليها من الحقوق، ولم تمض علي الاولاد ().
 الثالث في الموصي به وفيه اطراف:
 الاول: فيما يتعلق بالوصية وهو اما عين او منفعة. ويعتبر فيهما الملك، فلا تصح بالخمر ولا الخنزير ولا الكلب الهراش، وما لا نفع فيه ().
 ويتقدر كل واحد منهما ()، بقدر ثلث التركة فما دون. ولو اوصي بما زاد، بطلت في الزاءد خاصة، الا ان يجيز الوارث. ولو كانوا جماعة فاجاز بعضهم، نفذت الاجازة في قدر
 
 حصته من الزيادة ().
 واجازة الوارث تعتبر بعد الوفاة، وهل تصح قبل الوفاة؟ فيه قولان: اشهرهما انه يلزم الوارث ()، واذا وقعت بعد الوفاة كان ذلك اجازة لفعل الموصي، وليس بابتداء هبة، فلا تفتقر صحتها () الي قبض.
 ويجب العمل بما رسمه () الموصي اذا لم يكن منافيا للمشروع.
 ويعتبر الثالث وقت الوفاة، لا وقت الوصاية. فلو اوصي بشء وكان موسرا في حال الوصية، ثم افتقر عند الوفاة، لم يكن بايساره اعتبار وكذلك لو كان في حال الوصية فقيرا، ثم ايسر وقت الوفاة، كان الاعتبار بحال ايساره ().
 ولو اوصي ثم قتله قاتل او جرحه، كانت وصيته ماضية، من ثلث تركته وديته وارش جراحته ().
 ولو اوصي الي انسان بالمضاربة بتركته او ببعضها ()، علي ان الربح بينه وبين ورثته نصفان صح. وربما يشترط كونه، قدر الثلث فاقل، والاول مروي.
 ولو اوصي بواجب وغيره ()، فان وسع الثلث عمل بالجميع. وان قصر ولم تجز الورثة، بدا بالواجب من الاصل، وكان الباقي من الثلث ويبدا بالاول فالاول. ولو كان
 
 الكل غير واجب، بدء بالاول فالاول، حتي يستوفي الثلث.
 ولو اوصي لشخص بثلث، ولاخر بربع ولاخر بسدس ولم تجز الورثة، اعطي الاول، وبطلت الوصية لمن عداه.
 ولو اوصي بثلثه لواحد، وبثلثه لاخر ()، كان ذلك رجوعا عن الاول الي الثاني. ولو اشتبه الاول، استخرج بالقرعة.
 ولو اوصي بعتق مماليكه، دخل في ذلك من يملكه منفردا، ومن يملك بعضه واعتق نصيبه حسب (). وقيل: يقوم عليه حصة شريكه، ان احتمل ثلثه لذلك، والا اعتق منهم ما يحتمله الثلث، وبه رواية فيها ضعف.
 ولو اوصي؟؟ بشء واحد لاثنين، وهو يزيد عن الثلث ()، ولم تجز الورثة، كان لهما ما يحتمله الثلث.
 ولو جعل لكل واحد منهما شيءا ()، بدء بعطية الاول، وكان النقص علي الثاني منهما.
 ولو اوصي بنصف ماله مثلا، فاجاز الورثة، ثم قالوا: ظننا انه قليل، قضي عليهم بما ظنوه () واحلفوا علي الزاءد، وفيه تردد.
 واما لو اوصي بعبد او دار، فاجازوا الوصية ثم ادعوا انهم ظنوا ان ذلك بقدر الثلث او ازيد بيسير، لم يلتفت الي دعواهم، لان الاجازة هنا تضمنت معلوما () .
 
 واذا اوصي بثلث ماله مثلا مشاعا، كان للموصي له من كل شء ثلثه (). وان اوصي بشء معين، وكان بقدر الثلث، فقد ملكه الموصي له بالموت، ولا اعتراض فيه للورثة.
 ولو كان له مال غاءب ()، اخذ من تلك العين ما يحتمله الثلث من المال الحاضر، ويقف الباقي حتي يحصل من الغاءب، لان الغاءب معرض للتلف.
 فرع: لو اوصي بثلث عبده، فخرج ثلثاه مستحقا، انصرفت الوصية الي الثلث الباقي ()، تحصيلا لامكان العمل بالوصية.
 ولو اوصي بما يقع اسمه علي المحلل والمحرم، انصرف الي المحلل، تحصينا لقصد المسلم عن المحرم، كما اذا اوصي بعود من عيدانه (). ولو لم يكن له عود الا عود اللهو، قيل: يبطل، وقيل: يصح. وتزال عنه الصفة المحرمة (). اما لو لم يكن فيه منفعة الا المحرمة بطلت الوصية.
 وتصح الوصية بالكلاب المملوكة: ككلب الصيد، والماشية ()، والحاءط، والزرع.
 الطرف الثاني: في الوصية المبهمة: من اوصي بجزء من ماله ()، فيه روايتان،
 
 اشهرهما العشر، وفي رواية سبع الثلث. ولو كان بسهم، كان ثمنا. ولو كان بشء، كان سدسا.
 ولو اوصي بوجوه ()، فنسي الوصي وجها، جعله في وجوه البر، وقيل: يرجع ميراثا.
 ولو اوصي بسيف معين وهو في جفن، دخل الجفن والحلية () في الوصية. وكذا لو اوصي بصندوق وفيه ثياب، او سفينة وفيها متاع، او جراب وفيه قماش، فان الوعاء وما فيه داخل في الوصية، وفيه قول اخر بعيد.
 ولو اوصي باخراج بعض ولده من تركته، لم يصح (). وهل (يلغو) اللفظ؟ فيه تردد بين البطلان، وبين اجراءه مجري من اوصي بجميع ماله لمن عدا الولد ()، فتمضي في الثلث، ويكون للمخرج نصيبه من الباقي، بموجب الفريضة، والوجه الاول، وفيه رواية بوجه اخر مهجورة ().
 واذا اوصي بلفظ مجمل لم يفسره الشرع ()، رجع في تفسيره الي الوارث كقوله:
 اعطوه حظا من مالي او قسطا او نصيبا او قليلا او يسيرا او جليلا او جزيلا. ولو قال: اعطوه كثيرا، قيل: يعطي ثمانين درهما كما في النذر ()، وقيل: يختص هذا التفسير بالنذر اقتصارا علي موضع النقل.
 
 والوصية بما دون الثلث افضل، حتي انها بالربع افضل من الثلث، وبالخمس افضل من الربع ().
 تفريع: اذا عين الموصي له شيءا، وادعي ان الموصي قصده من هذه الالفاظ ()، وانكر الوارث، كان القول قول الوارث مع يمينه، ان ادعي عليه العلم () والا فلا يمين.
 الطرف الثالث: في احكام الوصية: اذا اوصي بوصية، ثم اوصي باخري مضادة للاولي، عمل بالاخيرة ().
 ولو اوصي بحمل، فجاءت به لاقل من ستة اشهر، صحت الوصية به (). ولو كانت لعشرة اشهر من حين الوصية، لم تصح (). وان جاءت لمدة بين الستة والعشرة، وكانت خالية من مولي وزوج ()، حكم به للموصي له.
 ولو كان لها زوج او مولي، لم يحكم به للموصي له، لاحتمال توهم الحمل في حال الوصية وتجدده بعدها ().
 ولو قال: ان كان في بطن هذه ذكر فله درهمان، وان كان انثي فلها درهم (). فان خرج ذكر وانثي، كان لهما ثلاثة دراهم.
 اما لو قال: ان كان الذي في بطنها ذكر فكذا، وان كان انثي فكذا، فخرج ذكر وانثي
 
 لم يكن لهما شء ().
 وتصح الوصية بالحمل () وبما تحمله المملوكة والشجرة. كما تصح الوصية بسكني الدار مدة مستقبلة ().
 ولو اوصي بخدمة عبد، او ثمرة بستان، او سكني دار، او غير ذلك من المنافع، علي التابيد () او مدة معينة، قومت المنفعة. فان خرجت من الثلث، والا كان للموصي له ما يحتمله الثلث.
 واذا اوصي بخدمة عبده مدة معينة، فنفقته علي الورثة لانها () تابعة للملك.
 وللموصي له التصرف في المنفعة. وللورثة التصرف في الرقبة ببيع وعتق وغيره، ولا يبطل حق الموصي له بذلك ().
 ولو اوصي له بقوس، انصرف الي قوس النشاب والنبل والحسبان () الا مع قرينة تدل علي غيرها.
 وكل لفظة وقعت علي اشياء، وقوعا متساويا ()، فللورثة الخيار في تعيين ما شاءوا منها.
 اما لو قال: اعطوه قوسي، ولا قوس له الا واحدة انصرفت الوصية اليها، من اي الاجناس كانت.
 ولو اوصي براس من مماليكه ()، كان الخيار في التعيين الي الورثة. ويجوز ان يعطوا
 
 صغيرا او كبيرا، صحيحا او معيبا. ولو هلك مماليكه بعد وفاته الا واحدا، تعين للعطية.
 فان ماتوا بطلت الوصية. فان قتلوا () لم تبطل، وكان للورثة ان يعينوا له من شاءوا، ويدفعوا قيمته ان صارت اليهم، والا اخذها من الجاني.
 وتثبت الوصية: بشاهدين مسلمين عدلين، ومع الضرورة وعدم عدول المسلمين ()، يقبل شهادة اهل الذمة خاصة.
 ويقبل في الوصية بالمال، شهادة واحد مع اليمين، او شاهد وامراتين.
 ويقبل شهادة الواحدة في ربع ما شهدت به، وشهادة اثنتين في النصف، وثلاث في ثلاثة الارباع، وشهادة الاربع في الجميع ().
 ولا تثبت الوصية بالولاية () الا بشاهدين، ولا تقبل شهادة النساء في ذلك. وهل تقبل شهادة شاهد مع اليمين؟ فيه تردد، اظهره المنع.
 ولو اشهد انسان عبدين له، علي حمل امته انه منه ()، ثم مات فاعتقا وشهدا بذلك، قبلت شهادتهما ولا يسترقهما المولود، وقيل: يكره، وهو اشبه.
 ولا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه ()، ولا ما يجر به نفعا او يستفيد منه ولاية.
 ولو كان وصيا في اخراج مال معين ()، فشهد للميت بما يخرج به ذلك المال من الثلث، لم
 
 يقبل.
 مساءل اربع:
 الاولي: اذا اوصي بعتق عبيده ()، وليس له سواهم، اعتق ثلثهم بالقرعة. ولو رتبهم اعتق الاول فالاول حتي يستوفي الثلث. وتبطل الوصية فيمن بقي. ولو اوصي بعتق عدد مخصوص من عبيده ()، استخرج ذلك العدد بالقرعة. وقيل: يجوز للورثة ان يتخيروا بقدر ذلك العدد والقرعة علي الاستحباب وهو حسن.
 الثانية: لو اعتق مملوكه عند الوفاة، منجزا () وليس له سواه، قيل: اعتق كله.
 وقيل: ينعتق ثلثه. ويسعي للورثة في باقي قيمته. وهو اشهر. ولو اعتق ثلثه يسعي في باقيه (). ولو كان له مال غيره ()، اعتق الباقي من ثلث تركته.
 الثالثة: لو اوصي بعتق رقبة مءمنة () وجب. فان لم يجد، اعتق من لا يعرف بنصب (). ولو ظنها مءمنة فاعتقها ثم بانت بخلاف ذلك، اجزات عن الموصي.
 الرابعة: لو اوصي بعتق رقبة بثمن معين، فلم يجد به () لم يجب شراءها، وتوقع وجودها بما عين له. ولو وجدها باقل، اشتراها واعتقها ودفع اليها ما بقي.
 
 الرابع في الموصي له: ويشترط فيه الوجود. فلو كان معدوما، لم تصح الوصية له، كما لو اوصي لميت، او لمن ظن وجوده، فبان ميتا عند الوصية. وكذا لو اوصي لما تحمله المراة ()، او لمن يوجد من اولاد فلان.
 وتصح الوصية للاجنبي والوارث، وتصح الوصية للذمي، ولو كان اجنبيا. وقيل: لا يجوز مطلقا (). ومنهم من خص الجواز بذوي الارحام والاول اشبه. وفي الوصية للحربي تردد، اظهره المنع.
 ولا تصح الوصية: لمملوك الاجنبي ()، ولا لمدبره، ولا لام ولده، ولا لمكاتبه المشروط او الذي لم يءد من مكاتبه شيءا ولو اجازه مولاه.
 وتصح: لعبد الموصي ولمدبره، ومكاتبه، وام ولده.
 ويعتبر () ما يوصي به لمملوكه، بعد خروجه من الثلث، فان كان بقدر قيمته اعتق، وكان الموصي به للورثة (). وان كانت قيمته اقل، اعطي الفاضل. وان كانت اكثر، سعي للورثة فيما بقي، ما لم تبلغ قيمته ضعف ما اوصي له به، فان بلغت ذلك ()، بطلت الوصية. وقيل: تصح، ويسعي في الباقي كيف كان، وهو حسن.
 فاذا اوصي بعتق مملوكه () وعليه دين، فان كانت قيمة العبد بقدر الدين مرتين،
 
 اعتق المملوك. ويسعي في خمسة اسداس قيمته (). وان كانت قيمته اقل ()، بطلت الوصية بعتقه، والوجه ان الدين يقوم علي الوصية فيبدا به، ويعتق منه الثلث مما فضل عن الدين. اما لو نجز عتقه عند موته ()، كان الامر كما ذكرنا اولا، عملا برواية عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ولو اوصي لمكاتب غيره المطلق، وقد ادي بعض مكاتبه، كان له من الوصية بقدر ما اداه ().
 ولو اوصي الانسان لام ولده صحت الوصية من الثلث ()، وهل تعتق من الوصية او من نصيب ولدها؟ قيل: تعتق من نصيب ولدها، وتكون لها الوصية. وقيل: بل تعتق من الوصية، لانه لا ميراث الا بعد الوصية.
 واطلاق الوصية () يقتضي التسوية، فاذا اوصي لاولاده، وهم ذكور واناث، فهم فيه سواء. وكذا لاخواله وخالاته، او لاعمامه وعماته. وكذا لو اوصي لاخواله واعمامه، كانوا سواء علي الاصح، وفيه رواية مهجورة (). اما لو نص علي التفضيل اتبع.
 واذا اوصي لذوي قرابته، كان للمعروفين بنسبه، مصيرا الي العرف (). وقيل:
 كان لمن يتقرب اليه الي اخر اب وام له في الاسلام ()، وهو غير مستند الي شاهد.
 
 ولو اوصي لقومه، قيل: هو لاهل لغته (). ولو قال لاهل بيته دخل فيهم الاولاد والاباء والاجداد. ولو قال لعشيرته، كان لاقرب الناس اليه في نسبه (). ولو قال لجيرانه، قيل: كان لمن يلي داره الي اربعين، ذراعا من كل جانب، وفيه قول اخر مستبعد ().
 وتصح الوصية للحمل الموجود، وتستقر بانفصاله حيا. ولو وضعته ميتا بطلت الوصية. ولو وقع حيا ثم مات، كانت الوصية لورثته ().
 واذا اوصي المسلم للفقراء، كان لفقراء ملته (). ولو كان كافرا انصرف الي فقراء نحلته. الموصي له او بعده، وان لم يرجع كانت الوصية لورثة ولو اوصي لانسان، فمات قبل الموصي، قيل: بطلت الوصية، وقيل: ان رجع الموصي بطلت الوصية، سواء رجع قبل موت الموصي له، وهو اشهر الروايتين. ولو لم يخلف الموصي له احدا ()، رجعت الي ورثة الموصي. ولو قال: اعطوا فلانا كذا ولم يبين الوجه، وجب صرفه اليه يصنع به ما شاء ().
 ولو اوصي في سبيل الله، صرف الي ما فيه اجر ()، وقيل: يختص بالغزاة، والاول اشبه.
 وتستحب الوصية لذوي القرابة وارثا كان او غيره. واذا اوصي للاقرب نزل علي مراتب
 
 الارث ()، ولا يعطي الابعد مع وجود الاقرب.
 الخامس في الاوصياء: ويعتبر في الوصي العقل والاسلام ()، وهل يعتبر العدالة؟ قيل:
 نعم، لان الفاسق لا امانة له، وقيل: لا، لان المسلم محل للامانة، كما في الوكالة والاستيداع، ولانها ولاية تابعة لاختيار الموصي فيتحقق بتعيينه.
 اما لو اوصي الي العدل، ففسق بعد موت الموصي، امكن القول ببطلان وصيته، لان الوثوق ربما كان باعتبار صلاحه، فلم يتحقق عند زواله، فحينءذ يعزله الحاكم ويستنيب () مكانه.
 ولا يجوز الوصية الي المالك الا باذن مولاه.
 ولا تصح الوصية الي الصبي منفردا،، وتصح منضما الي البالغ، لكن لا يتصرف الا بعد بلوغه.
 ولو اوصي الي اثنين () احدهما صغير، تصرف الكبير منفردا حتي يبلغ الصغير، وعند بلوغه لا يجوز للبالغ التفرد. ولو مات الصغير او بلغ فاسد العقل، كان للعاقل الانفراد بالوصية ولم يداخله الحاكم، لان للميت وصيا. ولو تصرف البالغ، ثم بلغ الصبي، لم يكن له نقض شء مما ابرمه ()، الا ان يكون مخالفا لمقتضي الوصية. ولا يجوز الوصية الي الكافر ()، ولو كان رحما. نعم، يجوز ان يوصي اليه مثله.
 وتجوز الوصية الي المراة، اذا جمعت الشراءط ().
 
 ولو اوصي الي اثنين، فان اطلق او شرطا اجتماعهما، لم يجز لاحدهما ان ينفرد عن صاحبه بشء من التصرف. وان تشاحا ()، لم يمض ما ينفرد به كل واحد منهما عن صاحبه الا ما لا بد منه، مثل كسوة اليتيم وماكوله () وللحاكم جبرهما علي الاجتماع. فان تعاسرا، جاز له الاستبدال بهما. لو ارادا قسمة المال () بينهما لم يجز. ولو مرض احدهما او عجز، ضمن اليه الحاكم من يقويه (). اما لو مات او فسق، لم يضم الحاكم الي الاخر، وجاز له الانفراد، لانه لا ولاية للحاكم مع وجود الوصي، وفيه تردد.
 ولو شرط لهما الاجتماع والانفراد ()، كان تصرف كل واحد منهما ماضيا ولو انفرد.
 ويجوز ان يقتسما المال، ويتصرف كل واحد منهما فيما يصيبه، كما يجوز انفراده قبل القسمة.
 وللموصي اليه () ان يرد الوصية، ما دام الموصي حيا، بشرط ان يبلغه الرد. ولو مات قبل الرد، او بعده ولم يبلغه، لم يكن للرد اثر وكانت الوصية لازمة للموصي.
 ولو ظهر من الوصي عجز، ضم اليه مساعد (). وان ظهر منه خيانة وجب علي الحاكم عزله ويقيم مقامه امينا.
 والوصي امين لا يضمن ما يتلف ()، الا عن مخالفته لشرط الوصية او تفريط.
 ولو كان للوصي دين علي الميت، جاز ان يستوفي مما في يده من غير اذن حاكم، اذ لم يكن له حجة ()، وقيل: يجوز مطلقا. وفي شراءه لنفسه من نفسه تردد، اشبهه الجواز اذا
 
 اخذ بالقيمة العدل.
 واذا اذن الموصي للوصي ان يوصي ()، جاز اجماعا. وان لم ياذن له، لكن لم يمنعه، فهل له ان يوصي؟ فيه خلاف، اظهره المنع، ويكون النظر بعده الي الحاكم. وكذا لو مات انسان ولا وصي له، كان للحاكم النظر في تركته. ولو لم يكن هناك حاكم، جاز ان يتولاه () من المءمنين من يوثق به، وفي هذا تردد.
 ولو اوصي بالنظر في مال ولده، الي اجنبي وله اب ()، لم يصح، وكانت الولاية الي جد اليتيم دون الوصي. وقيل: يصح ذلك في قدر الثلث مما ترك، وفي اداء الحقوق.
 واذا اوصي بالنظر في شء معين ()، اختصت ولايته به. ولا يجوز له التصرف في غيره، وجري مجري الوكيل في الاقتصار علي ما يوكل فيه.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: الصفات المراعاة في الوصي، تعتبر حال الوصية، وقيل: حين الوفاة. فلو اوصي الي صبي، فبلغ ثم مات الوصي، صحت الوصية. وكذا الكلام في الحرية والعقل ()، والاول اشبه.
 الثانية: تصح الوصية ()، علي كل من للموصي عليه ولاية شرعية، كالولد وان نزلوا، بشرط الصغر. فلو اوصي علي اولاده الكبار والعقلاء، او علي ابيه او علي اقاربه، لم
 
 تمض الوصية عليهم. ولو اوصي بالنظر في المال الذي تركه لهم ()، لم يصح له التصرف في ثلثه، وتصح في اخراج الحقوق علي الموصي كالديون والصدقات.
 الثالثة: يجوز لمن يتولي اموال اليتيم، ان ياخذ اجرة المثل عن نظره في ماله، وقيل:
 ياخذ قدر كفايته، وقيل: اقل الامرين ()، والاول اظهر.
 السادس في اللواحق وفيه قسمان:
 وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اوصي لاجنبي بمثل نصيب ابنه، وليس له الا واحد ()، فقد شرك بينهما في تركته، فللموصي له النصف فان لم يجز الوارث فله الثلث. ولو كان له ابنان، كانت الوصية بالثلث. ولو كان له ثلاثة، كان له الربع.
 والضابط: انه يضاف الي الوارث، ويجعل كاحدهم ان كانوا متساوين. وان اختلفت سهامهم، جعل مثل اضعفهم سهما، الا ان يقول مثل اعظمهم، فيعمل بمقتضي وصيته.
 فلو قال له: مثل نصيب بنتي، فعندنا () يكون له النصف، اذا لم يكن وارث سواها، ويرد الي الثلث اذا لم تجز.
 ولو كان له بنتان، كان له الثلث، لان المال عندنا للبنتين دون العصبة ()، فيكون الموصي له كثالثة.
 ولو كان له ثلاث اخوات من ام، واخوة ثلاثة من اب، فاوصي لاجنبي بمثل نصيب
 
 احد ورثته، كان كواحدة من الاخوات () فيكون له سهم من عشرة، وللاخوات ثلاثة، وللاخوة ستة.
 ولو كان له زوجة وبنت، وقال: مثل نصيب بنتي، واجاز الورثة، كان له سبعة اسهم، وللبنت مثلها، وللزوجة سهمان (). ولو قيل: لها سهم واحد من خمسة عشر كان اولي ().
 ولو كان له اربع زوجات وبنت، فاوصي بمثل نصيب احداهن، كانت الفريضة من اثنين وثلاثين ()، فيكون للزوجات الثمن اربعة بينهن بالسوية، وله سهم كواحدة، ويبقي سبعة وعشرون للبنت. ولو قيل: من ثلاثة وثلاثين كان اشبه.
 الثانية: لو اوصي لاجنبي بنصيب ولده، قيل: تبطل الوصية، لانها وصية بمستحقة ()، وقيل: تصح فيكون كما لو اوصي بمثل نصيبه وهو اشبه. ولو كان له ابن قاتل، فاوصي بمثل نصيبه، قيل: صحت الوصية، وقيل: لا تصح لانه لا نصيب له ()، وهو اشبه.
 الثالثة: اذا اوصي بضعف نصيب ولده، كان له مثلاه. ولو قال: ضعفاه كان له
 
 اربعة ()، وقيل: ثلاثة، وهو اشبه اخذا بالمتيقن. وكذا لو قال: ضعف ضعف نصيبه.
 الرابعة: اذا اوصي بثلثه للفقراء، وله اموال متفرقة، جاز صرف كل ما في بلد الي فقراءه. ولو صرف الجميع في فقراء بلد الموصي جاز ايضا ويدفع الي الموجودين في البلد. فلا يجب تتبع من غاب، وهل يجب ان يعطي ثلاثة () فصاعدا؟ قيل: نعم، وهو الاشبه، عملا بمقتضي اللفظ. وكذا لو قال: اعتقوا رقابا، وجب ان يعتق ثلاثة فما زاد الا ان يقصر ثلث مال الموصي () الخامسة: اذا اوصي لانسان بعبد معين، ولاخر بتمام الثلث ()، ثم حدث في العبد عيب قبل تسليمه الي الموصي له، كان للموصي له الاخر تكملة الثلث، بما وضع قيمة العبد صحيحا، لانه قصد عطية التكملة والعبد صحيح. وكذا لو مات العبد قبل موت الموصي، بطلت الوصية، واعطي الاخر ما زاد عن قيمة العبد الصحيح (). ولو كانت قيمة العبد بقدر الثلث، بطلت الوصية للاخر.
 السادسة: اذا اوصي له بابيه، فقبل الوصية وهو مريض ()، عتق عليه من اصل المال اجماعا منا، لانه انما يعتبر من الثلث ما يخرجه عن ملكه، وهنا لم يخرجه بل بالقبول ملكه، وانعتق عليه تبعا لملكه.
 السابعة: اذا اوصي له بدار، فانهدمت وصارت براحا ()، ثم مات الموصي، بطلت الوصية، لانها خرجت عن اسم الدار، وفيه تردد.
 الثامنة: اذا قال: اعطوا زيدا والفقراء كذا، كان لزيد النصف من الوصية. وقيل:
 
 الربع ()، والاول اشبه.
 القسم الثاني: في تصرفات المريض () وهي نوعان مءجله، ومنجزة.
 فالمءجلة: حكمها حكم الوصية () اجماعا وقد سلفت. وكذا تصرفات الصحيح اذا قرنت بما بعد الموت ().
 اما منجزات المريض اذا كانت تبرعا ()، كالمحاباة في المعاوضات، والهبة والعتق والوقف، فقد قيل: انها من اصل المال ()، وقيل: من الثلث واتفق القاءلان: علي انه لو برء ()، لزمت من جهته وجهة الوارث ايضا والخلاف فيما لو مات في ذلك المرض. ولا بد من الاشارة الي المرض، الذي معه يتحقق وقوف التصرف علي الثلث. فنقول: كل مرض لا يءمن معه من الموت غالبا فهو مخوف، كحمي الدق ()، والسل، وقذف الدم والاورام السوداءية والدموية، والاسهال المنتن، والذي يمازجه دهنية، او براز اسود يغلي علي الارض، وما شاكله.
 
 واما الامراض التي الغالب فيها السلامة. فحكمها حكم الصحة، كحمي يوم، وكالصداع عن مادة () او غير مادة، والدمل، والرمد. والسلاق. وكذا ما يحتمل الامرين كحمي العفن والزحبر والاورام البلغمية ولو قيل: يتعلق الحكم بالمرض الذي يتفق به الموت، سواء كان مخوفا في العادة او لم يكن ()، لكان حسنا. اما وقت المراماة () في الحرب والطلق للمراة وتزاحم الامواج في البحر، فلا اري الحكم يتعلق بهما، لتجردها عن اطلاق اسم المرض.
 وهاهنا مساءل:
 الاولي: اذا وهب وحابي، فان وسعهما الثلث فلا كرم، وان قصر بدا بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث، وكان النقص علي الاخير ().
 الثانية: اذا جمع بين عطية منجزة ومءخرة ()، قدمت المنجزة فان اتسع الثلث للباقي، والا صح فيما يحتمله الثلث، وبطل فيما قصر عنه.
 الثالثة: اذا باع كرا من طعام، قيمته ستة دنانير وليس له سواه، بكر ردء قيمته ثلاثة دنانير ()، فالمحاباة هنا بنصف تركته، فيمضي في قدر الثلث. فلو رددنا السدس علي الورثة لكان رباء. والوجه في تصحيحه ان يرد علي الورثة ثلث كرهم، ويرد علي المشتري ثلث كره، فبقي مع الورثة ثلثا كر، قيمتهما ديناران، ومع المشتري ثلثا كر قيمتهما اربعة، فيفضل معه ديناران وهي قدر الثلث من ستة.
 الرابعة: لو باع عبدا قيمته مءتان بمءة وبرء، لزم العقد. وان مات ولم يجز الورثة، صح البيع في النصف في مقابلة ما دفع، وهي ثلاثة اسهم من ستة. وفي السدسين بالمحاباة، وهي
 
 سهمان هما الثلث من ستة، فيكون ذلك خمسة اسداس العبد ، وبطل في الزاءد وهو سدس، فيرجع علي الورثة. والمشتري بالخيار ان شاء فسخ، لتبعض الصفقة، وان شاء اجاز. ولو بذل العوض عن السدس ()، كان الورثة بالخيار، بين الامتناع والاجابة، لان حقهم منحصر في العين.
 الخامسة: اذا اعتقها في مرض الموت وتزوج ودخل بها، صح العقد والعتق وورثته ان.
 اخرجت من الثلث (). وان لم تخرج فعلي ما مر من الخلاف.
 السادسة: لو اعتق امته وقيمتها ثلث تركته، ثم اصدقها الثلث الاخر ()، ودخل ثم مات، فالنكاح صحيح ويبطل المسمي، لانه زاءد علي الثلث وترثه. وفي ثبوت مهر المثل تردد، وعلي القول الاخر يصح الجميع.
 
 كتاب النكاح واقسامه: ثلاثة () القسم الاول في النكاح الداءم والنظر فيه يستدعي فصولا.
 الاول: في اداب العقد، والخلوة ولواحقهما.
 اما اداب العقد: فالنكاح مستحب لمن تاقت نفسه ()، من الرجال والنساء. ومن لم تتق فيه خلاف، المشهور استحبابه، لقوله عليه السلام: " تناكحوا تناسلوا "، ولقوله صلي الله عليه واله " شرار موتاكم العزاب "، ولقوله عليه السلام: " ما استفاد امرء فاءدة بعد الاسلام، افضل من زوجة مسلمة، تسره اذا نظر اليها، وتطيعه اذا امرها، وتحفظه اذا غاب عنها، في نفسها وماله " ().
 وربما احتج المانع: بان وصف يحيي عليه السلام، بكونه حصورا () يءذن باختصاص هذا الوصف بالرجحان، فيحمل علي ما اذا لم تتق النفس.
 ويمكن الجواب: بان المدح بذلك في شرع غيرنا، لا يلزم منه وجوده في شرعنا ().
 
 ويستحب: لمن اراد العقد () سبعة اشياء، ويكره له ثامن.
 فالمستحبات: ان يتخير من النساء من تجمع صفات اربعا: كرم الاصل. وكونها بكرا.
 ولودا. عفيفة. ولا يقتصر علي الجمال ولا علي الثروة فربما حرمهما (). وصلاة ركعتين والدعاء بعدهما بماثورة " اللهم اني اريد ان اتزوج، فقدر لي من النساء، اعفهن فرجا، واحفظهن لي في نفسها ومالي، واوسعهن رزقا، واعظمهن بركة. " او غير ذلك من الدعاء. والاشهاد والاعلان، والخطبة امام العقد (). وايقاعه ليلا.
 ويكره: ايقاعه والقمر في العقرب.
 الثاني: في اداب الخلوة بالمراة وهي قسمان ():
 الاول: يستحب لمن اراد الدخول () ان يصلي ركعتين ويدعو بعدهما. واذا امر المراة 
 
 بالانتقال اليه، امرها ان تصلي ايضا ركعتين وتدعو. وان يكونا علي طهر. وان يضع يده علي ناصيتها اذا دخلت عليه، ويقول: " اللهم علي كتابك تزوجتها، وفي امانتك اخذتها، وبكلماتك استحللت فرجها، فان قضيت لي في رحمها شيءا فاجعله مسلما سويا، ولا تجعله شرك شيطان " (). وان يكون الدخول ليلا. وان يسمي عند الجماع ويسال الله تعالي ان يرزقه ولدا ذكرا سويا ().
 ويستحب: الوليمة () عند الزفاف يوما او يومين. وان يدعي لها المءمنون، ولا تجب الاجابة بل تستحب. واذا حضر فالاكل مستحب ولو كان صاءما ندبا (). واكل ما ينثر في الاعراس جاءز. ولا يجوز اخذه الا باذن اربابه، نطقا او بشاهد الحال (). وهل يملك بالاخذ؟
 الاظهر نعم.
 الثاني: يكره الجماع في اوقات ثمانية: ليلة خسوف القمر، ويوم كسوف الشمس ()، وعند الزوال، وعند غروب الشمس حتي يذهب الشفق ()، وفي المحاق، وبعد طلوع الفجر
 
 الي طلوع الشمس. وفي اول ليلة من كل شهر الا في شهر رمضان، وفي ليلة النصف. وفي السفر اذا لم يكن معه ماء يغتسل به (). وعند هبوب الريح السوداء والصفراء، الزلزلة. والجماع وهو عريان، وعقيب الاحتلام قبل الغسل او الوضوء ولا باس ان يجامع مرات من غير غسل يتخللها، ويكون غسله اخيرا. وان يجامع وعنده من ينظر اليه ()، والنظر الي فرج المراة في حال الجماع وغيره.
 والجماع مستقبل القبلة او مستدبرها، وفي السفينة. والكلام عند الجماع بغير ذكر الله.
 
 حال الجماع وغيره. والجماع مستقبل القبلة او مستدبرها، وفي السفينة. والكلام عند الجماع بغير ذكر الله.
 الثالث: في اللواحق وهي ثلاثة:
 الاول: يجوز ان ينظر الي وجه امراة يريد نكاحها ()، وان لم يستاذنها. ويختص الجواز بوجهها وكفيها. وله ان يكرر النظر اليها وان ينظرها قاءمة وماشية. وروي: جواز ان ينظر الي شعرها ومحاسنها وجسدها من فوق الثياب. وكذا يجوز ان ينظر الي امة يريد شراءها والي شعرها ومحاسنها. ويجوز النظر الي اهل الذمة وشعورهن لانهن بمنزلة الاماء، لكن لا يجوز ذلك لتلذذ ولا لريبة (). ويجوز ان ينظر الرجل الي مثله ما خلا عورته، شيخا كان او شابا، حسنا او قبيحا، ما لم يكن النظر لريبة او تلذذ. وكذا المراة ().
 وللرجل ان ينظر الي جسد زوجته باطنا وظاهرا ()، والي المحارم ما عدا العورة. وكذا المراة.
 ولا ينظر الرجل الي الاجنبية اصلا الا لضرورة، ويجوز ان ينظر الي وجهها وكفيها علي كراهية فيه مرة، ولا يجوز معاودة النظر (). وكذا الحكم في المراة.
 ويجوز عند الضرورة، كما اذا اراد الشهادة عليها. ويقتصر الناظر منها علي ما يضطر الي الاطلاع عليه، كالطبيب اذا احتاجت المراة اليه للعلاج ()، ولو الي العورة، دفعا للضرر.
 مسالتان:
 الاولي: هل يجوز للخصي النظر الي المراة المالكة () او الاجنبية؟ قيل: نعم، وقيل:
 
 لا، وهو الاظهر لعموم المنع، وملك اليمين المستثني في الاية المراد به الاماء ().
 الثانية: الاعمي لا يجوز له سماع صوت المراة الاجنبية ()، لانه عورة. ولا يجوز للمراة النظر اليه، لانه يساوي المبصر في تناول النهي ().
 الثاني: في مساءل تتعلق في هذا الباب وهي خمسة:
 الاولي: الوطء في الدبر ()، فيه روايتان، احداهما الجواز وهي المشهورة بين الاصحاب، لكن علي كراهية شديدة.
 الثانية: العزل () عن الحرة اذا لم يشترط في العقد ولم تاذن، قيل: هو محرم، ويجب معه دية النطفة عشرة دنانير، وقيل: هو مكروه وان وجبت الدية، وهو اشبه.
 الثالثة: لا يجوز للرجل ان يترك وطء امراته اكثر من اربعة اشهر ().
 الرابعة: الدخول بالمراة قبل ان تبلغ تسعا محرم. ولو دخل لم تحرم ()، علي الاصح.
 لكن لو افضاها، حرمت ولم تخرج من حباله.
 الخامسة: يكره للمسافر ان يطرق اهله ليلا ().
 
 الثالث: في خصاءص النبي صلي الله عليه واله وهي خمسة عشر خصلة:
 منها ما هو في النكاح: وهو تجاوز الاربع بالعقد ()، وربما كان الوجه الوثوق بعدله بينهن دون غيره. والعقد بلفظ الهبة ()، ثم لا يلزمه بها مهر، ابتداء ولا انتهاء. ووجوب التخيير لنساءه بين ارادته ومفارقته (). وتحريم نكاح الاماء بالعقد (). والاستبدال بنساءه. والزيادة عليهن، حتي نسخ ذلك بقوله تعالي: (انا احللنا لك ازواجك ()) الاية.
 ومنها ما هو خارج عن النكاح : وهو وجوب السواك. والوتر (). والاضحية. وقيام الليل. وتحريم الصدقة الواجبة، وفي المندوبة في حقه صلي الله عليه واله خلاف (). وخاءنة الاعين، وهو الغمز بها. وابيح له الوصال في الصوم. وخص بانه تنام عينه ولا ينام قلبه.
 ويبصر وراءه كما يبصر امامه.
 وذكر اشياء غير ذلك من خصاءصه صلي الله عليه واله، وهذه اظهرها ().
 ويلحق بهذا الباب مسالتان:
 الاولي: تحرم زوجاته صلي الله عليه واله علي غيره، فاذا مات عن مدخول بها، لم تحل
 
 اجماعا. وكذا القول لو لم يدخل بها علي الظاهر ().
 اما لو فارقها بفسخ او طلاق، ففيه خلاف، والوجه انها لا تحل عملا بالظاهر ().
 وليس تحريمهن لتسميتهن امهات، ولا لتسميته صلي الله عليه واله والدا ().
 الثانية: من الفقهاء من زعم انه لا يجب علي النبي صلي الله عليه واله القسمة بين ازواجه، لقوله تعالي: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء)، وهو ضعيف لان في الاية احتمالا يدفع دلالتها اذ يحتمل ان تكون المشيءة في الارجاء متعلقة بالواهبات ().
 الفصل الثاني: في العقد والنظر في الصيغة، والحكم.
 اما الاول: فالنكاح يفتقر الي ايجاب وقبول، دالين علي العقد الرافع للاحتمال ().
 والعبارة عن الايجاب لفظان: زوجتك وانكحتك، وفي متعتك تردد، وجوازه ارجح. والقبول ان يقول: قبلت التزويج او قبلت النكاح او ما شابهه (). ويجوز الاقتصار علي: قبلت. ولا بد من وقوعهما بلفظ الماضي الدال علي صريح الانشاء، اقتصارا علي المتيقن (). وتحفظا من الاشتمار المشبه للاباحة (). ولو اتي بلفظ الامر، وقصد الانشاء، كقوله: زوجنيها فقال:
 زوجتك، قيل: يصح، كما في خبر سهل الساعدي وهو حسن.
 ولو اتي بلفظ المستقبل، كقوله: اتزوجك، فتقول: زوجتك جاز، وقيل: لا بد بعد ذلك من تلفظ بالقبول ().
 وفي رواية ابان بن تغلب في المتعة، اتزوجك متعة، فاذا قالت: نعم، فهي امراتك.
 
 ولو قال الولي () او الزوجة: متعتك بكذا، ولم يذكر الاجل، انعقد داءما، وهو دلالة علي انعقاد الداءم بلفظ التمتع.
 ولا يشترط في القبول مطابقته لعبارة الايجاب، بل يصح الايجاب بلفظ، والقبول باخر.
 فلو قالت: زوجتك ، فقال: قبلت النكاح، او انكحتك، فقال: قبلت التزويج صح.
 ولو قال: زوجت بنتك من فلان ()، فقال: نعم فقال: الزوج قبلت صح، لان نعم يتضمن اعادة السءال، ولو لم يعد اللفظ، وفيه تردد.
 ولا يشترط تقديم الايجاب، بل لو قال: تزوجت، فقال الولي: زوجتك صح. ولا يجوز العدول عن هذين اللفظين، الي ترجمتهما بغير العربية ()، الا مع العجز عن العربية.
 ولو عجز احد المتعاقدين، تكلم كل واحد منهما بما يحسنه ().
 ولو عجزا عن النطق اصلا، او احدهما، اقتصر العاجز علي الاشارة الي العقد والايماء.
 ولا ينعقد النكاح بلفظ البيع ()، ولا الهبة، ولا التمليك، ولا الاجارة سواء ذكر فيه المهر او جرده.
 واما الثاني: ففيه مساءل:
 الاولي لا عبرة في النكاح، بعبارة الصبي ايجابا وقبولا ()، ولا بعبارة المجنون. وفي السكران الذي لا يعقل تردد، اظهره انه لا يصح ولو افاق فاجاز. وفي رواية: اذا زوجت السكري () نفسها، ثم افاقت فرضيت، او دخل بها فافاقت واقرته، كان ماضيا.
 
 الثانية: لا يشترط في نكاح الرشيدة حضور الولي ()، ولا في شء من الانكحة حضور شاهدين. ولو اوقعه الزوجان او الاولياء سرا جاز. ولو تامرا بالكتمان لم يبطل.
 الثالثة: اذا اوجب الولي، ثم جن او اغمي عليه ()، بطل حكم الايجاب. فلو قبل بعد ذلك كان لغوا. وكذا لو سبق القبول وزال عقله. فلو اوجب الولي بعده كان لغوا. وكذا في البيع.
 الرابعة: يصح اشتراط الخيار في الصداق خاصة ()، ولا يفسد به العقد.
 الخامسة: اذا اعترف الزوج بزوجية امراته فصدقته، او اعترفت هي فصدقها، قضي بالزوجية ظاهرا () وتوارثا. ولو اعترف احدهما، قضي عليه بحكم العقد دون الاخر ().
 السادسة: اذا كان للرجل عدة بنات، فزوج واحدة ولم يسمها عند العقد، لكن قصدها بالنية، واختلفا () في المعقود عليها. فان كان الزوج راهن، فالقول قول الاب، لان الظاهر انه وكل التعيين اليه، وعليه ان يسلم اليه التي نواها. وان لم يكن راهن، كان العقد باطلا.
 السابعة: يشترط في النكاح، امتياز الزوجة عن غيرها بالاشارة او التسمية، او الصفة (). فلو زوجه احدي بنتيه، او هذا الحمل، لم يصح العقد.
 
 الثامنة: لو ادعي زوجية امراة، وادعت اختها زوجيته ()، واقام كل واحد منهما بينة.
 فان كان دخل بالمدعية، كان الترجيح لبينتها، لانه مصدق لها بظاهر فعله (). وكذا لو كان تاريخ بينتها اسبق. ومع عدم الامرين، يكون الترجيح لبينته ().
 التاسعة: اذا عقد علي امراة، فادعي اخر زوجيتها ()، لم يلتفت الي دعواه الا مع البينة.
 العاشرة: اذا تزوج العبد بمملوكة، ثم اذن له الولي في ابتياعها () فان اشتراها لمولاه، فالعقد باق. وان اشتراها لنفسه، باذنه او ملكه اياها بعد ابتياعها. فان قلنا: العبد يملك بطل العقد، والا كان باقيا. ولو تحرر بعضه، واشتري زوجته، بطل النكاح بينهما، سواء اشتراها بمال منفرد به، او مشترك بينهما () الفصل الثالث: في اولياء العقد وفيه فصلان:
 الاول: في تعيين الاولياء: لا ولاية في عقد النكاح: لغير الاب، والجد للاب وان علا، والمولي، والوصي، والحاكم ().
 وهل يشترط في ولاية الجد بقاء الاب ()، قيل: نعم، مصيرا الي رواية لا تخلو من ضعف، والوجه انه لا يشترط.
 
 وتثبت ولاية الاب والجد للاب، علي الصغيرة، وان ذهبت بكارتها بوطء او غيره ()، ولا خيار لها بعد بلوغها علي اشهر الروايتين. وكذا لو زوج الاب، او الجد للولد الصغير، لزمه العقد، ولا خيار له مع بلوغه ورشده، علي الاشهر.
 وهل تثبت ولايتهما علي البكر الرشيدة ()، فيه روايات، اظهرها سقوط الولاية عنها، وثبوت الولاية لنفسها في الداءم والمنقطع.
 ولو زوجها احدهما ()، لم يمض عقده الا برضاها. ومن الاصحاب من اذن لها في الداءم دون المنقطع ()، ومنهم من عكس، ومنهم من اسقط امرها معهما فيهما، وفيه رواية اخري، دالة علي شركتهما في الولاية، حتي لا يجوز لهما ان ينفردا عنها بالعقد.
 اما اذا عضلها الولي، وهو ان لا يزوجها من كف ء مع رغبتها، فانه يجوز لها ان تزوج نفسها، ولو كرها () اجماعا.
 ولا ولاية لهما: علي الثيب مع البلوغ والرشد، ولا علي البالغ الرشيد ().
 ويثبت ولايتهما علي الجميع () مع الجنون. ولا خيار لاحدهم مع الافاقة، وللمولي ان يزوج مملوكته، صغيرة كانت او كبيرة، عاقلة او مجنونة ولا خيار لها معه. وكذا الحكم في العبد.
 وليس للحاكم: ولاية في النكاح علي من لم يبلغ ()، ولا علي بالغ رشيد. ويثبت ولايته
 
 علي من بلغ غير رشيد، او تجدد فساد عقله، اذا كان النكاح صلاحا.
 ولا ولاية للوصي، وان نص له الموصي علي النكاح () علي الاظهر. وللوصي ان يزوج من بلغ فاسد العقل، اذا كان به ضرورة الي النكاح. والمحجور عليه للتبذير، لا يجوز له ان يتزوج غير مضطر، ولو اوقع كان العقد فاسدا. وان اضطر الي النكاح، جاز للحاكم ان ياذن له، سواء عين الزوجة او اطلق. ولو بادر قبل الاذن ()، والحال هذه، صح العقد. فان زاد في المهر عن المثل، بطل في الزاءد.
 الثاني: في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: اذا وكلت البالغة الرشيدة في العقد مطلقا ()، لم يكن له ان يزوجها من نفسه، الا مع اذنها. ولو وكلته في تزويجها منه قيل: لا يصح، لرواية عمار، ولانه يلزم ان يكون موجبا قابلا، والجواز اشبه. اما لو زوجها الجد من ابن ابنه الاخر ()، او الاب من موكله، كان جاءزا.
 الثانية: اذا زوجها الولي بدون مهر المثل، هل لها ان تعترض ()؟ فيه تردد، والاظهر ان لها الاعتراض.
 
 الثالثة: عبارة المراة () معتبرة في العقد مع البلوغ والرشد، فيجوز لها ان تزوج نفسها، وان تكون وكيلة لغيرها، ايجابا وقبولا.
 الرابعة: عقد النكاح ()، يقف علي الاجازة، علي الاظهر فلو زوج الصبية غير ابيها اوجدها، قريبا () كان او بعيدا، لم يمض الا مع اذنها او اجازتها بعد العقد، ولو كان اخا او عما. ويقنع من البكر بسكوتها، عند عرضه عليها () وتكلف الثيب النطق. ولو كانت مملوكة وقف علي اجازة المالك (). وكذا لو كانت صغيرة، فاجاز الاب او الجد، صح.
 الخامسة: اذا كان الولي كافرا ()، فلا ولاية له. ولو كان الاب كذلك، يثبت الولاية للجد خاصة. وكذا () لو جن الاب، او اغمي عليه. ولو زال المانع، عادت الولاية. ولو اختار الاب زوجا، والجد اخر ، فمن سبق عقده صح، وبطل المتاخر. وان تشاحا، قدم اختيار الجد. ولو اوقعاه في حالة واحدة، ثبت عقد الجد دون الاب.
 السادسة: اذا زوجها الولي بالمجنون او الخصي () صح، ولها الخيار اذا بلغت. وكذا لو زوج الطفل، بمن بها احد العيوب الموجبة للفسخ (). ولو زوجها بمملوك، لم يكن لها الخيار اذا بلغت. وكذا لو زوج الطفل (). وقيل بالمنع في الطفل، لان نكاح الامة مشروط بخوف العنت، ولا خوف في جانب الصبي.
 
 السابعة: لا يجوز نكاح الامة، الا باذن مالكها ولو كانت لامراة ()، في الداءم والمنقطع وقيل يجوز لها ان تتزوج متعة، اذا كانت لامراة من غير اذنها، والاول اشبه.
 الثامنة: اذا زوج الابوان الصغيرين، لزمهما () العقد. فان مات احدهما، ورثه الاخر. ولو عقد عليهما غير ابويها، ومات احدهما قبل البلوغ، بطل العقد وسقط المهر والارث. ولو بلغ احدهما فرضي، لزم العقد من جهته. فان مات، عزل من تركته نصيب الاخر. فان بلغ فاجاز، احلف انه لم يجز للرغبة في الميراث وورث. ولو مات الذي لم يجز () بطل العقد ولا ميراث.
 التاسعة: اذا اذن المولي لعبده في ايقاع العقد صح، واقتضي الاطلاق () الاقتصار علي مهر المثل. فان زاد، علي الزاءد في ذمته، يتبع به اذا تحرر، ويكون مهر المثل علي مولاه، وقيل: في كسبه، والاول اظهر، وكذا القول في نفقتها.
 العاشرة: من تحرر بعضه ليس لمولاه اجباره علي النكاح.
 الحادية عشرة: اذا كانت الامة لمولي عليه ()، كان نكاحها بيد وليه، فاذا زوجها لزم، وليس للمولي عليه مع زوال الولاية فسخه () ويستحب للمراة: ان تستاذن اباها في العقد، بكرا كانت او ثيبا، وان توكل اخاها اذا لم يكن لها اب ولا جد، وان تعول علي الاكبر، اذا كانوا اكثر من اخ. ولو تخير كل واحد من الاكبر والاصغر زوجا، تخيرت خيرة الاكبر ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا زوجها الاخوان برجلين، فان وكلتهما، فالعقد للاول (). ولو دخلت
 
 بمن تزوجها اخيرا فحملت، الحق الولد به، والزم مهرها، واعيدت الي السابق بعد انقضاء العدة. فان اتفقا في حالة واحدة، قيل: يقدم الاكبر، وهو تحكم. ولو لم تكن اذنت لهما، اجازت عقد ايهما شاءت ()، والاولي لها اجازة عقد الاكبر. وبايهما دخلت قبل الاجازة، كان العقد له.
 الثانية: لا ولاية للام علي الولد، فلو زوجته فرضي، لزمه العقد،. وان كره لزمها المهر ()، وفيه تردد. وربما حمل علي ما اذا ادعت الوكالة عنه.
 الثالثة: اذا زوج الاجنبي امراة، فقال الزوج: زوجك العاقد من غير اذنك، فقالت.
 بل اذنت، فالقول قولها مع يمينها علي القولين () لانها تدعي الصحة.
 الفصل الرابع: في اسباب التحريم وهي ستة:
 السبب الاول: النسب ويحرم بالنسب سبعة اصناف من النساء: الام والجدة وان علت، لاب كانت او لام. والبنت للصلب ()، وبناتها وان نزلن، وبنات الابن وان نزلن.
 والاخوات، لاب كن او لام، او لهما.
 وبناتهن، وبنات اولادهن. والعمات، سواء كن اخوات ابيه لابيه، او لامه، او لهما وكذا اخوات اجداده وان علون. والخالات للاب او للام او لهما (). وكذا خالات الاب والام وان ارتفعن. وبنات الاخ، سواء كان الاخ للاب او للام او لهما، وسواء كانت بنته لصلبه او بنت بنته، او بنت ابنه وبناتهن وان سفلن. ومثلهن من الرجال يحرم علي النساء، فيحرم الاب وان علا، والولد وان سفل، والاخ وابنه وابن الاخت والعم وان ارتفع، وكذا الخال.
 ثلاثة فروع:
 الاول: النسب يثبت مع النكاح الصحيح، ومع الشبهة (). ولا يثبت مع الزنا فلو
 
 زني، فانخلق من ماءه ولد علي الرحم ()، لم ينتسب اليه شرعا وهل يحرم علي الزاني والزانية ()؟ الوجه انه يحرم، لانه مخلوق من ماءه فهو يسمي ولدا لغة () الثاني: لو طلق زوجته، فوطءت بالشبهة ()، فان اتت بولد به لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني، ولستة اشهر، من وطء المطلق الحق بالمطلق اما لو كان الثاني له اقل من ستة اشهر وللمطلق اكثر من اقصي مدة الحمل () لم يلحق باحدهما. وان احتمل ان يكون منهما ()، استخرج بالقرعة علي تردد، والاشبه انه للثاني. وحكم اللبن تابع للنسب ().
 الثالث: لو انكر الولد ولا عن ()، انتفي علي صاحب الفراش، وكان اللبن تابعا له. ولو اقر به بعد ذلك، عاد نسبه ()، وان كان هو لا يرث الولد.
 السبب الثاني: الرضاع والنظر في: شروطه، واحكامه.
 
 انتشار الحرمة () بالرضاع، يتوقف علي شروط:
 الاول: ان يكون اللبن عن نكاح () فلو در لم ينتشر حرمته. وكذا لو كان عن زنا. وفي نكاح الشبهة تردد، اشبهه تنزيله علي النكاح الصحيح (). ولو طلق الزوج وهي حامل منه، او مرضع () فارضعت ولدا، نشر الحرمة كما لو كانت في حباله وكذا لو تزوجت ودخل بها الزوج الثاني وحملت. اما لو انقطع، ثم عاد في وقت يمكن ان يكون للثاني، كان له () دون الاول. ولو اتصل حتي تضع الحمل من الثاني، كان ما قبل الوضع للاول، وما بعد الوضع للثاني.
 الشرط الثاني: الكمية وهو ما انبت اللحم وشد العظم () ولا حكم لما دون العشر، الا في رواية شاذة. وهل يحرم بالعشر؟ فيه روايتان، اصحهما انه لا يحرم. وينشر الحرمة ان بلغ خمس عشرة رضعة، او رضع يوما وليلة.
 ويعتبر في الرضعات المذكورة قيود ثلاثة: ان تكون الرضعة كاملة ()، وان تكون الرضعات متوالية، وان يرتضع من الثدي.
 ويرجع في تقدير الرضعة الي العرف. وقيل: ان يروي الصبي، ويصدر من قبل نفسه.
 فلو التقم الثدي ثم لفظه وعاود، فان كان اعرض اولا فهي رضعة وان كان لا بنية الاعراض، كالنفس، او الالتفات الي ملاعب، او الانتقال من ثدي الي اخر، كان الكل رضعة واحدة. ولو منع قبل استكمال الرضعة () لم يعتبر في العدد.
 ولا بد من توالي الرضعات، بمعني ان المراة الواحدة تنفرد باكمالها. فلو رضع من واحدة
 
 بعض العدد، ثم رضع من اخري، بطل حكم الاول.
 ولو تناوبت عليه عدة نساء، لم ينشر الحرمة، ما لم يكمل من واحدة خمس عشرة رضعة ولاء.
 ولا يصير صاحب اللبن، مع اختلاف المرضعات ابا. ولا ابوه جدا ولا المرضعة اما. ولا بد من ارتضاعه من الثدي في قول مشهور، تحقيقا لمسمي الارتضاع. فلو وجر () في حلقه، او اوصل الي جوفه بحقنة، وما شاكلها، لم ينشر. وكذا لو جبن، فاكله جبنا. وكذا يجب ان يكون اللبن بحاله، فلو مزج بان القي في فم الصبي ماءع ()، ورضع، فامتزج حتي خرج عن كونه لبنا، لم ينشر.
 ولو ارتضع من ثدي الميتة، او رضع بعض الرضعات وهي حية، ثم اكملها ميتة، لم ينشر، لانها خرجت بالموت عن التحاق الاحكام، فهي كالبهيمة المرضعة ()، وفيه تردد.
 الشرط الثالث: ان يكون في الحولين ويراعي ذلك في المرتضع ()، لقوله عليه السلام: " لا رضاع بعد فطام " وهل يراعي في ولد المرضعة؟ الاصح انه لا يعتبر. فلو مضي لولدها اكثر من حولين، ثم ارضعت من له دون الحولين، نشر الحرمة.
 ولو رضع العدد () الا رضعة واحدة فتم الحولان، ثم اكمله بعدهما، لم ينشر الحرمة.
 وكذا لو كمل الحولان، ولم يرو من الاخيرة (). وينشر اذا تمت الرضعة، مع تمام الحولين.
 الشرط الرابع: ان يكون اللبن لفحل واحد () فلو ارضعت بلبن فحل واحد مءة، حرم بعضهم علي بعض. وكذا لو نكح الفحل عشرا، وارضعت كل واحدة واحدا او اكثر،
 
 حرم التناكح بينهم جميعا. ولو ارضعت اثنين، بلبن فحلين ()، لم يحرم احدهما علي الاخر، وفيه رواية اخري مهجورة (). ويحرم اولاد هذه المرضعة نسبا علي المرتضع منها.
 ويستحب ان يختار للرضاع: العاقلة، المسلمة، العفيفة، الوضيءة ().
 ولا تسترضع الكافرة، ومع الاضطرار يسترضع الذمية ()، ويمنعها من شرب الخمر، واكل لحم الخنزير.
 ويكره ان يسلم اليها الولد، لتحمله الي منزلها. وتتاكد الكراهية في ارتضاع المجوسية.
 ويكره ان يسترضع من ولادتها عن زنا (). وروي انه ان احلها مولاها فعلها، طاب لبنها وزالت الكراهية، وهو شاذ.
 واما احكامه: فمساءل:
 الاولي: اذ حصل الرضاع المحرم ()، انتشرت الحرمة بين المرضعة وفحلها الي المرتضع، ومنه اليهما، فصارت المرضعة له اما، والفحل ابا، واباءهما اجدادا، وامهاتهما جدات، واولادهما اخوة، واخواتهما اخوالا واعماما ().
 الثانية: كل من ينتسب الي الفحل من الاولاد، ولادة ورضاعا () يحرمون علي هذا المرتضع. وكذا من ينتسب الي المرضعة بالبنوة، ولادة وان نزلوا. ولا يحرم عليه من ينتسب اليها بالبنوة رضاعا .
 
 الثالثة: لا ينكح ابو المرتضع في اولاد صاحب اللبن، ولادة ولا رضاعا، ولا في اولاد زوجته المرضعة ولادة، لانهم صاروا في حكم ولده () وهل ينكح اولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن، في اولاد هذه المرضعة، واولاد فحلها ()؟ قيل: لا، والوجه الجواز. اما لو ارضعت امراة ابنا لقوم، وبنتا لاخرين ()، جاز ان ينكح اخوة كل واحد منهما في اخوة الاخر، لانه لا نسب بينهم ولا رضاع.
 الرابعة: الرضاع المحرم يمنع من النكاح سابقا، ويبطله لاحقا (). فلو تزوج رضيعة ()، فارضعتها من يفسد نكاح الصغيرة برضاعها، كامه وجدته واخته وزوجة الاب والاخ، اذا كان لبن المرضعة منهما () فسد النكاح. فان انفردت المرتضعة () بالارتضاع، مثل ان سعت اليها فامتصت ثديها من غير شعور المرضعة، سقط مهرها لبطلان العقد الذي باعتباره يثبت المهر. ولو تولت المرضعة ارضاعها مختارة ()، قيل: كان للصغيرة نصف المهر، لانه فسخ حصل قبل الدخول، ولم يسقط لانه ليس من الزوجة، وللزوج الرجوع علي المرضعة بما اداه ان قصدت الفسخ ()، وفي الكل تردد، مستندة الشك في ضمان منفعة البضع. ولو كان له زوجتان كبيرة وصغيرة، فارضعتها الكبيرة، حرمتا ابدا ان كان دخل
 
 بالكبيرة ()، والا حرمت الكبيرة حسب. وللكبيرة مهرها ان كان دخل بها ()، والا فلا مهر لها لان الفسخ جاء منها. وللصغيرة مهرها لانفساخ العقد بالجمع () وقيل: يرجع به علي الكبيرة. ولو ارضعت الكبيرة له زوجتين صغيرتين حرمت الكبيرة والمرتضعتان، ان كان دخل بالكبيرة، والا حرمت الكبيرة ().
 ولو كان له زوجتان وزوجة رضيعة، فارضعتها احدي الزوجتين اولا، ثم ارضعتها الاخري، حرمت المرضعة الاولي والصغيرة دون الثانية لانها ارضعتها وهي بنته ()، وقيل:
 بل تحرم ايضا، لانها صارت اما لمن كانت زوجته وهو اولي. وفي كل هذه الصور، ينفسخ نكاح الجميع، لتحقق الجمع المحرم ()، واما التحريم فعلي ما صورناه. ولو طلق زوجته فارضعت زوجته الرضيعة ()، حرمتا عليه.
 الخامسة: لو كان له امة يطاها ()، فارضعت زوجته الصغيرة، حرمتا جميعا عليه، ويثبت مهر الصغيرة، ولا يرجع به علي الامة، لانه لا يثبت للمولي مال في ذمة مملوكته. نعم، لو كانت موطوءة بالعقد () يرجع به عليها، ويتعلق برقبتها، وعندي في ذلك تردد. ولو قلنا بوجوب العود بالمهر، لما قلنا ببيع المملوكة فيه، بل تتبع به اذا تحررت.
 
 السادسة: لو كان لاثنين زوجتان صغيرة وكبيرة ()، وطلق كل واحد منهما زوجته وتزوج بالاخري، ثم ارضعت الكبيرة الصغيرة، حرمت الكبيرة عليهما، وحرمت الصغيرة علي من دخل بالكبيرة.
 السابعة: اذا قال: هذه اختي من الرضاع، او بنتي علي وجه يصح ()، فان كان قبل العقد، حكم عليه بالتحريم ظاهرا، وان كان بعد العقد ومعه بينة، حكم بها. فان كان قبل الدخول، فلا مهر (). وان كان بعده، كان لها المسمي. وان فقد البينة، وانكرت الزوجة ()، لزمه المهر كله مع الدخول، ونصفه مع عدمه، علي قول مشهور. ولو قالت المراة ذلك () بعد العقد، لم يقبل دعواها في حقه الا ببينة. ولو كان قبله حكم عليها بظاهر الاقرار.
 الثامنة: لا تقبل الشهادة الا مفصلة ()، لتحقق الخلاف في الشراءط المحرمة، واحتمال ان يكون الشاهد استند الي عقيدته. واما اخبار الشاهد بالرضاع ()، فيكفي مشاهدته ملتقما ثدي المراة، ماصا له علي العادة، حتي يصدر.
 التاسعة: اذا زوجت كبيرة بصغير، ثم فسخت اما لعيب فيه واما لانها كانت مملوكة فاعتقت، او لغير ذلك، ثم تزوجت بكبير اخر وارضعته () بلبنه، حرمت علي الزوج، لانها
 
 كانت حليلة ابنه، وعلي الصغير لانها منكوحة ابيه.
 العاشرة: لو زوج ابنه الصغير بابنة اخيه الصغيرة، ثم ارضعت جدهما () احدهما، انفسخ نكاحهما، لان المرتضع ان كان هو الذكر فهو اما عم لزوجته، واما خال. وان كان انثي، فقد صارت اما عمة واما خالة.
 السبب الثالث: المصاهرة () وهي تتحقق: مع الوطء الصحيح. ويشكل مع الزنا.
 والوطء بالشبهة. والنظر واللمس.
 والبحث حينءذ في الامور الاربعة ():
 اما النكاح الصحيح: فمن وطء امراة بالعقد الصحيح او الملك، حرم علي الواطء ام الموطوءة وان علت ()، وبناتها وان سفلن، تقدمت ولادتهن او تاخرت، ولو لم تكن في حجره. وعلي الموطوءة ابو الواطء وان علا، واولاده وان سفلوا، تحريما مءبدا (). ولو تجرد العقد عن الوطء، حرمت الزوجة علي ابيه وولده، ولم تحرم بنت الزوجة، عينا علي الزوج بل جمعا (). ولو فارقها، جاز له نكاح بنتها، وهل تحرم امها بنفس العقد، فيه روايتان اشهرهما انها تحرم.
 ولا تحرم مملوكة الاب علي الابن بمجرد الملك، ولا مملوكة الابن علي الاب (). ولو وطء احدهما مملوكته، حرمت علي الاخر. ولا يجوز لاحدهما ان يطا مملوكة الاخر، الا بعقد او ملك او اباحة () ويجوز للاب ان يقوم مملوكة ابنه، اذا كان صغيرا، ثم يطاها بالملك (). ولو بادر احدهما، فوطء مملوكة الاخر من غير شبهة، كان زانيا، لكن لا حد
 
 علي الاب وعلي الابن الحد (). ولو كان هناك شبهة سقط الحد. ولو حملت مملوكة الاب من الابن ()، مع الشبهة، عتق ولا قيمة علي الابن. ولو حملت مملوكة الابن من الاب لم ينعتق، وعلي الاب فكه، الا ان يكون انثي.
 ولو وطء الاب زوجة ابنه لشبهة، لم تحرم علي الولد لسبق الحل () وقيل: تحرم، لانها منكوحة الاب، ويلزم الاب مهرها. ولو عاودها الولد، فان قلنا: الوطء بالشبهة ينشر الحرمة، كان عليه مهران (). وان قلنا: لا يحرم  وهو الصحيح  فلا مهر سوي الاول.
 ومن توابع المصاهرة (): تحريم اخت الزوجة، جمعا لا عينا. وبنت اخت الزوجة وبنت اخيها الا برضا الزوجة، ولو اذنت صح.
 وله ادخال العمة والخالة علي بنت اخيها واختها ()، ولو كره المدخول عليهما.
 ولو تزوج بنت الاخ او بنت الاخت، علي العمة او الخالة من غير اذنهما، كان العقد باطلا. وقيل: كان للعمة والخالة، الخيار في اجازة العقد وفسخه، او فسخ عقدهما بغير طلاق، والاعتزال ()، والاول اصح.
 واما الزنا: فان كان طارءا لم ينشر الحرمة، كمن تزوج بامراة، ثم زني بامها او ابنتها، او لاط باخيها او ابنها او ابيها، او زني بمملوكة ابيه الموطوءة او ابنه ()، فان ذلك كله لا يحرم
 
 السابقة.
 وان كان الزنا سابقا علي العقد، فالمشهور تحريم بنت العمة والخالة اذا زني بامهما (). اما الزنا بغيرهما، هل ينشر حرمة المصاهرة كالوطء الصحيح ()؟ فيه روايتان ، احداهما ينشر الحرمة وهي اوضحهما طريقا، والاخري لا ينشر.
 واما الوطء بالشبهة: فالذي خرجه الشيخ () رحمه الله، انه ينزل منزلة النكاح الصحيح وفيه تردد، والاظهر انه لا ينشر، لكن يلحق معه النسب.
 واما النظر واللمس () مما يسوغ لغير المالك، كنظر الوجه، ولمس الكف، لا ينشر الحرمة. وما لا يسوغ لغير المالك، كنظر الفرج، والقبلة، ولمس باطن الجسد بشهوة، فيه تردد، اظهره انه يثمر كراهية (). ومن نشر به الحرمة، قصر التحريم علي اب اللامس والناظر وابنه خاصة دون ام المنظورة او الملموسة وابنتيهما (). وحكم الرضاع في جميع ذلك حكم النسب ().
 ومن مساءل التحريم مقصدان:
 الاول: في مساءل من تحريم الجمع وهي ستة:
 الاولي: لو تزوج اختين، كان العقد للسابقة، وبطل عقد الثانية، ولو تزوجهما في عقد واحد، قيل: بطل نكاحهما. وروي انه يتخير ايتهما شاء، والاول اشبه، وفي الرواية
 
 ضعف ().
 الثانية: لو وطء امة بالملك، ثم تزوج اختها، قيل: يصح، وحرمت الموطوءة بالملك اولا، ما دامت الثانية في حباله (). ولو كان له امتان فوطاهما، قيل: حرمت الاولي حتي تخرج الثانية من ملكه. وقيل: ان كان لجهالة () لم تحرم الاولي، وان كان مع العلم، حرمت حتي تخرج الثانية لا للعود الي الاولي ()، ولو اخرجها للعود والحال هذه لم تحل الاولي والوجه ان الثانية تحرم علي التقديرين دون الاولي.
 الثالثة: قيل: لا يجوز للحر العقد علي الامة الا بشرطين، عدم الطول وهو عدم المهر والنفقة، وخوف العنت وهو المشقة من الترك ().
 وقيل: يكره ذلك من دونهما، وهو الاشهر، وعلي الاول لا ينكح الا امة واحدة لزوال العنت بها (). ومن قال بالثاني: اباح امتين، اقتصارا في المنع علي موضع الوفاق ().
 الرابعة: لا يجوز للعبد ان يتزوج اكثر من حرتين.
 الخامسة: لا يجوز نكاح الامة علي الحرة الا باذنها ()، فان بادر كان العقد باطلا، وقيل: كان للحرة الخيار في الفسخ والامضاء، ولها فسخ عقد نفسها، والاول اشبه. اما لو تزوج الحرة علي الامة كان العقد ماضيا، ولها الخيار في نفسها ان لم تعلم (). ولو جمع بينهما في عقد واحد صح عقد الحرة دون الامة ().
 
 السادسة: اذا دخل بصبية () لم تبلغ تسعا فافضاها، حرم عليه وطءها ولم تخرج من حباله. ولو لم يفضها، لم تحرم علي الاصح.
 المقصد الثاني: في مساءل من تحريم العين وهي ستة:
 الاولي: من تزوج امراة في عدتها عالما، حرمت عليه ابدا () وان جهل العدة والتحريم ودخل، حرمت ايضا. ولو لم يدخل، بطل ذلك العقد، وكان له استءنافه.
 الثانية: اذا تزوج في العدة ودخل فحملت، فان كان جاهلا () لحق به الولد ان جاء لستة اشهر فصاعدا منذ دخل بها، وفرق بينهما ولزمه المسمي، وتتم العدة للاول وتستانف اخري () للثاني، وقيل: يجزي عدة واحدة، ولها مهرها علي الاول ومهر علي الاخر ان كانت جاهلة بالتحريم، ومع علمها فلا مهر ().
 الثالثة: من زني بامراة، لم يحرم عليه نكاحها. وكذا لو كانت مشهورة بالزني. وكذا لو زنت امراته وان اصرت ()، علي الاصح. ولو زني بذات بعل، او في عدة رجعية، حرمت عليه ابدا في قول مشهور ().
 الرابعة: من فجر بغلام فاوقبه ()، حرم علي الواطء العقد، علي ام الموطء واخته وبنته. ولا يحرم احداهن، ولو كان عقدها سابقا.
 الخامسة: اذا عقد المحرم، علي امراة عالما بالتحريم، حرمت عليه ابدا، ولو كان جاهلا فسد عقده ولم تحرم ().
 
 السادسة: لا تحل ذات البعل لغيره، الا بعد مفارقته، وانقضاء العدة اذا كانت ذات عدة ().
 السبب الرابع: استيفاء العدد وهو قسمان:
 الاول: اذا استكمل الحر اربعا () بالعقد الداءم، حرم عليه ما زاد غبطة. ولا يحل له من الاماء بالعقد، اكثر من اثنتين من جملة الاربع. واذا استكمل العبد اربعا من الاماء بالعقد، او حرتين او حرة وامتين، حرم عليه ما زاد. ولكل منهما ان ينكح بالعقد المنقطع ما شاء، وكذا بملك اليمين.
 مسالتان:
 الاولي: اذا طلق واحدة من الاربع، حرم عليه العقد علي غيرها، حتي تنقضي عدتها ان كان الطلاق رجعيا. ولو كان باءنا ()، جاز له العقد علي اخري في الحال. وكذا الحكم في نكاح اخت الزوجة () علي كراهية مع البينونة.
 الثانية: اذا طلق احدي الاربع باءنا، وتزوج اثنتين، فان سبقت احداهما () كان العقد لها، وان اتفقتا في حالة بطل العقدان. وروي انه يتخير، وفي الرواية ضعف.
 القسم الثاني: اذا استكملت الحرة ثلاث طلقات، حرمت علي المطلق حتي تنكح زوجا غيره، سواء كانت تحت حر او تحت عبد (). واذا استكملت الامة طلقتين، حرمت عليه، حتي تنكح زوجا غيره، ولو كانت تحت حر. واذا استكملت المطلقة تسعا للعدة ()، ينكحها
 
 بينهما رجلان، حرمت علي المطلق ابدا.
 السبب الخامس: اللعان وهو سبب لتحريم الملاعنة () تحريما مءبدا. وكذا قذف الزوجة الصماء والخرساء، بما يوجب اللعان، لو لم تكن كذلك. () السبب السادس: الكفر والنظر فيه: يستدعي بيان مقاصد.
 الاول: لا يجوز للمسلم نكاح غير الكتابية اجماعا ()، وفي تحريم الكتابية من اليهود والنصاري روايتان، اشهرها المنع في النكاح الداءم، والجواز في المءجل وملك اليمين. وكذا حكم المجوس علي اشبه الروايتين ().
 ولو ارتد احد الزوجين قبل الدخول، وقع الفسخ في الحال، وسقط المهر ان كان من المراة ()، ونصفه ان كان من الرجل. ولو وقع بعد الدخول، وقف الفسخ علي انقضاء العدة من ايهما كان، ولا يسقط شء من المهر، لاستقراره بالدخول.
 وان كان الزوج ولد علي الفطرة () فارتد، انفسخ النكاح في الحال، ولو كان بعد الدخول، لانه لا يقبل عوده.
 واذا اسلم زوج الكتابية ()، فهو علي نكاحه، سواء كان قبل الدخول او بعده. ولو اسلمت زوجته قبل الدخول، انفسخ العقد ولا مهر. وان كان بعد الدخول، وقف الفسخ علي
 
 انقضاء العدة (). وقيل: ان كان الزوج بشراءط الذمة ()، كان نكاحه باقيا، غير انه لا يمكن من الدخول اليها ليلا، ولا من الخلوة بها نهارا، والاول اشبه.
 واما غير الكتابيين، فاسلام احد الزوجين، موجب لانفساخ العقد في الحال، ان كان قبل الدخول. وان كان بعده، وقف علي انقضاء العدة. ولو انتقلت زوجة الذمي، الي غير دينها من ملل الكفر ()، وقع الفسخ في الحال، ولو عادت الي دينها، وهو بناء علي انه لا يقبل منها الا الاسلام.
 واذا اسلم الذمي ، علي اكثر من اربع من المنكوحات بالعقد الداءم ()، استدام اربعا من الحراءر، او امتين وحرتين. ولو كان عبدا، استدام حرتين، او حرة وامتين، وفارق ساءرهن. ولو لم يزد عددهن عن القدر المحلل له، كان عقدهن ثابتا.
 وليس للمسلم اجبار زوجته الذمية علي الغسل، لان الاستمتاع ممكن من دونه. ولو اتصفت بما يمنع الاستمتاع كالنتن الغالب، وطول الاظفار المنفر، كان له الزامها بازالته ().
 وله منعها من الخروج الي الكناءس والبيع، كما له منعها من الخروج من منزله. وكذا له منعها من شرب الخمر، واكل لحم الخنزير واستعمال النجاسات.
 المقصد الثاني: في كيفية الاختيار وهو اما بالقول الدال علي الامساك، كقوله: اخترتك او امسكتك وما اشبهه. ولو رتب الاختيار ()، ثبت عقد الاربع الاول، واندفع البواقي. ولو قال: لما زاد علي الاربع، اخترت فراقكن اندفعن، وثبت نكاح البواقي. ولو قال لواحدة:
 طلقتك، صح نكاحها وطلقت () وكانت من الاربع. ولو طلق اربعا، اندفع البواقي، وثبت نكاح المطلقات ثم طلقن بالطلاق، لانه لا يواجه به الا الزوجة، اذ موضوعه ازالة قيد
 
 النكاح.
 والظهار والايلاء () ليس لهما دلالة علي الاختيار، لانه قد يواجه به غير الزوجة.
 واما بالفعل فمثل ان يطا، اذ ظاهره الاختيار. ولو وطء اربعا ثبت عقدهن واندفع البواقي. ولو قبل، او لمس بشهوة، يمكن ان يقال هو اختيار، كما هو رجعة في حق المطلقة، وهو يشكل بما يتطرق اليه من الاحتمال ().
 المقصد الثالث: في مساءل مترتبة علي اختلاف الدين:
 الاولي: اذا تزوج امراة وبنتها، ثم اسلم بعد الدخول بهما، حرمتا. وكذا لو كان دخل بالام (). اما لو لم يكن دخل بواحدة، بطل عقد الام دون البنت، ولا اختيار. وقال الشيخ: له التخيير، والاول اشبه ولو اسلم عن امة وبنتها ()، فان كان وطاهما، حرمتا.
 وان كان وطء احداهما، حرمت الاخري. وان لم يكن وطء واحدة، تخير. ولو اسلم عن اختين، تخير ايتهما شاء ولو كان وطاهما (). وكذا لو كان عنده، امراة وعمتها او خالتها، ولم تجز العمة ولا الخالة الجمع. اما لو رضيتا، صح الجمع. وكذا لو اسلم عن حرة وامة ().
 الثانية: اذا اسلم المشرك، وعنده حرة وثلاث اماء بالعقد، فاسلمن معه، وخير مع الحرة امتين ()، اذا رضيت الحرة. ولو اسلم الحر وعنده اربع اماء بالعقد، تخير امتين ولو كن حراءر ثبت عقده عليهن. وكذا لو اسلمن قبل انقضاء العدة. ولو كن اكثر من اربع، فاسلم بعضهن، كان بالخيار بين اختيارهن وبين التربص (). فان لحقن به، او بعضهن ولم يزدن عن اربع، ثبت عقده عليهن. وان زدن عن اربع تخير اربعا. ولو اختار من سبق اسلامهن، لم يكن له خيار في الباقيات ولو لحقن به قبل العدة.
 
 الثالثة: لو اسلم العبد وعنده اربع حراءر وثنيات، فاسلمت معه اثنتان، ثم اعتق () ولحق به من بقي، لم يزد علي اختيار اثنتين، لانه كمال العدد المحلل له. ولو اسلمن كلهن ثم اعتق ثم اسلم، او اسلمن بعد عتقه واسلامه في العدة، ثبت نكاحه عليهن لاتصافه بالحرية المبيحة للاربع وفي الفرق اشكال.
 الرابعة: اختلاف الدين () فسخ لا طلاق. فان كان من المراة قبل الدخول، سقط به المهر. وان كان من الرجل فنصفه، علي قول مشهور. وان كان بعد الدخول فقد استقر ولم يسقط بالعارض. ولو كان المهر فاسدا، وجب به مهر المثل مع الدخول. وقبله نصفه، ان كان الفسخ من الرجل. ولو لم يسم مهرا والحال هذه، كان لها المتعة () كالمطلقة وفيه تردد. ولو دخل الذمي واسلم، وكان المهر خمرا ولم تقبضه، قيل: سقط، وقيل: يجب مهر المثل، وقيل: يلزمه قيمته عند مستحليه، وهو الاصح.
 الخامسة: اذا ارتد المسلم بعد الدخول، حرم عليه وطء زوجته المسلمة، ووقف نكاحها علي انقضاء العدة ()، قال الشيخ: عليه مهران الاصلي بالعقد، والاخر للوطء بالشبهة، وهو يشكل، بما انها في حكم الزوجة، اذا لم يكن عن فطرة.
 السادسة: اذا اسلم، وعنده اربع وثنيات مدخول بهن، لم يكن له العقد علي الاخري، ولا علي اخت احدي زوجاته ()، حتي تنقضي العدة مع بقاءهن علي الكفر. ولو اسلمت
 
 الوثنية، فتزوج زوجها باختها قبل اسلامه، وانقضت العدة وهو علي كفره، صح عقد الثانية.
 فلو اسلم قبل انقضاء عدة الاولي تخير، كما لو تزوجها وهي كافرة.
 السابعة: اذا اسلم الوثني ثم ارتد، وانقضت عدتها علي الكفر () فقد بانت منه. ولو اسلمت في العدة، ورجع الي الاسلام في العدة، فهو احق بها. وان خرجت وهو كافر. فلا سبيل له عليها.
 الثامنة: لو ماتت احداهن بعد اسلامهن ()، قبل الاختيار، لم يبطل اختياره لها، فان اختارها ورث نصيبه منها. وكذا لو متن كلهن كان له الاختيار. فاذا اختار اربعا ورثهن، لان الاختيار ليس استءناف عقد، وانما هو تعيين لذات العقد الصحيح (). ولو مات ومتن قيل:
 يبطل الخيار، والوجه استعمال القرعة، لان فيهن وارثات وموروثات ولو مات الزوج قبلهن، كان عليهن الاعتداد منه ()، لان منهن من تلزمه العدة، ولما لم يحصل الامتياز، الزمن العدة احتياطا بابعد الاجلين، اذ كل واحدة يحتمل ان تكون هي الزوجة وان لا تكون، فالحامل تعتد بعدة الوفاة ووضع الحمل ()، والحاءل تعتد بابعد الاجلين من عدة الطلاق والوفاة.
 التاسعة: اذا اسلم واسلمن، لزمه نفقة الجميع حتي يختار اربعا فتسقط نفقة البواقي، لانهن في حكم الزوجات. وكذا لو اسلمن او بعضهن وهو علي كفره. ولو لم يدفع النفقة، كان لهن المطالبة بها عن الحاضر والماضي، سواء اسلم او بقي علي الكفر، ولا يلزمه النفقة لو اسلم دونهن لتحقق منع الاستمتاع منهن (). ولو اختلف الزوجان في السابق الي الاسلام ()،
 
 فالقول قول الزوج استصحابا للبراءة الاصلية. ولو مات ورثته اربع منهن لكن لما يتعين، وجب ايقاف الحصة عليهن حتي يصطلحن () والوجه القرعة او التشريك. ولو مات قبل اسلامهن، لم يوقف شء، لان الكافر لا يرث المسلم، ويمكن ان يقال: ترث من اسلمت قبل القسمة.
 العاشرة: روي عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام " ان اباق العبد طلاق امراته ()، وانه بمنزلة الارتداد، فان رجع وهي في العدة، فهي امراته بالنكاح الاول، وان رجع بعد العدة وقد تزوجت، فلا سبيل له عليها ". وفي العمل بها تردد مستنده ضعف السند.
 مساءل من لواحق العقد وهي سبع.
 الاولي: الكفاءة شرط في النكاح، وهي التساوي في الاسلام. وهل يشترط التساوي في الايمان ()؟ فيه روايتان، اظهرهما الاكتفاء بالاسلام وان تاكد استحباب الايمان، وهو في طرق الزوجة اتم، لان المراة تاخذ من دين بعلها. نعم، لا يصح نكاح الناصب ()، المعلن بعداوة اهل البيت عليهم الصلاة والسلام، لارتكابه ما يعلم بطلانه من دين الاسلام. وهل يشترط تمكنه من النفقة؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه ().
 ولو تجدد عجز الزوج عن النفقة، هل تتسلط علي الفسخ؟ فيه روايتان، اشهرهما انه ليس لهما ذلك (). ويجوز انكاح الحرة العبد، والعربية العجمي والهاشمية غير الهاشمي، وبالعكس. وكذا ارباب الصناءع الدنية بذوات الدين والبيوتات. ولو خطب المءمن القادر علي النفقة، وجب اجابته، وان كان اخفض نسبا. ولو امتنع الولي، كان عاصيا. ولو انتسب الزوج الي قبيلة ()، فبان من غيرها، كان للزوجة الفسخ، وقيل: ليس لها وهو اشبه.
 
 ويكره: ان يزوج الفاسق ()، ويتاكد في شارب الخمر ()، وان تزوج المءمنة بالمخالف، ولا باس المستضعف، وهو الذي لا يعرف بعناد.
 الثانية: اذا تزوج امراة، ثم علم انها كانت زنت، لم يكن له فسخ العقد، ولا الرجوع علي الولي بالمهر (). وروي ان له الرجوع، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وهو شاذ.
 الثالثة: لا يجوز التعريض بالخطبة ()، لذات العدة الرجعية، لانها في حكم الزوجة.
 ويجوز للمطلقة ثلاثا من الزوج وغيره (). ولا يجوز التصريح لها منه ولا من غيره. اما المطلقة تسعا للعدة، ينكحها بينها رجلان، فلا يجوز التعريض لها من الزوج، ويجوز من غيره. ولا يجوز التصريح في العدة، منه ولا من غيره. واما المعتدة الباءنة ()، سواء كانت عن خلع او فسخ، يجوز التعريض من الزوج وغيره، والتصريح من الزوج دون غيره. وصورة التعريض، ان يقول: رب راغب فيك او حريص عليك، وما اشبهه. والتصريح ان يخاطبها بما لا يحتمل الا النكاح، مثل ان يقول: اذا انقضت عدتك تزوجتك. ولو صرح بالخطبة في موضع المنع ()، ثم انقضت العدة فنكحها، لم تحرم.
 الرابعة: اذا خطب فاجابت، قيل: حرم علي غيره خطبتها ولو تزوج ذلك الغير، كان العقد صحيحا ().
 الخامسة: اذا تزوجت المطلقة ثلاثا، فلو شرطت في العقد، انه اذا حللها فلا نكاح بينهما ()، بطل العقد، وربما قيل: يلغو الشرط. ولو شرطت الطلاق، قيل: يصح النكاح
 
 ويبطل الشرط. وان دخل بها فلها مهر المثل. اما لو لم يصرح بالشرط في العقد، وكان ذلك في نيته او نية الزوجة او الولي، لم يفسد. وكل موضع قيل: يصح العقد، فمع الدخول، تحل للمطلق مع الفرقة وانقضاء العدة. وكل موضع قيل: يفسد، لا يحل له، لانه لا يكفي الوطء، ما لم يكن عن عقد صحيح ().
 السادسة: نكاح الشغار باطل، وهو ان تتزوج امراتان برجلين علي ان يكون مهر كل واحدة نكاح الاخري، اما لو زوج الوليان () كل واحد منهما صاحبه، وشرط لكل واحدة مهرا معلوما، فانه يصح. ولو زوج احدهما الاخر، وشرط ان يزوجه الاخري بمهر معلوم، صح العقدان وبطل المهر ()، لانه شرط مع المهر تزويجا، وهو غير لازم. والنكاح لا يدخله الخيار، فيكون لها مهر المثل، وفيه تردد. وكذا لو زوجه، وشرط ان ينكحه الزوج فلانة ()، ولم يذكر مهرا.
 تفريع: لو قال: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، علي ان يكون نكاح بنتي مهرا لبنتك، صح نكاح بنته، وبطل نكاح بنت المخاطب ().
 السابعة: يكره العقد علي القابلة اذا ربته ()، وبنتها. وان يزوج ابنه بنت زوجته من غيره، اذا ولدتها بعد مفارقته، ولا باس بمن ولدتها قبل نكاح الاب. وان يتزوج بمن كانت ضرة لامه قبل ابيه.. وبالزانية قبل ان تتوب.
 
 القسم الثاني في النكاح المنقطع وهو ساءغ في دين الاسلام، لتحقق شرعيته ()، وعدم ما يدل علي والنظر فيه: يستدعي بيان اركانه، واحكامه.
 فاركانه اربعة: الصيغة، والمحل، والاجل، والمهر.
 اما الصيغة: فهي اللفظ الذي وضعه الشرع وصلة الي انعقاده، وهو ايجاب وقبول.
 والفاظ الايجاب ثلاثة: زوجتك ومتعتك وانكحتك، وايها حصل وقع الايجاب به، ولا ينعقد بغيرها، كلفظ التمليك والهبة والاجارة.
 والقبول: هو اللفظ الدال علي الرضا بذلك الايجاب، كقوله: قبلت النكاح او المتعة.
 ولو قال: قبلت واقتصر، او رضيت جاز. ولو بدء بالقبول، فقال: تزوجت، فقالت:
 زوجتك صح.
 
 ويشترط بهما، الاتيان بهما بلفظ الماضي. فلو قال: اقبل او ارضي، وقصد الانشاء، لم يصح وقيل: لو قال: اتزوجك مدة كذا، بمهر كذا  وقصد الانشاء  فقالت: زوجتك صح. وكذا لو قالت: نعم.
 واما المحل فيشترط ان تكون الزوجة مسلمة، او كتابية كاليهودية والنصرانية والمجوسية، علي اشهر الروايتين (). ويمنعها من شرب الخمر وارتكاب المحرمات.
 واما المسلمة فلا تتمتع الا بالمسلم خاصة. ولا يجوز بالوثنية، ولا الناصبية المعلنة بالعداوة كالخوارج. ولا يستمتع امة، وعنده حرة ()، الا باذنها، ولو فعل كان العقد باطلا. وكذا لا يدخل عليها بنت اختها ولا بنت اخيها الا مع اذنها، ولو فعل كان العقد باطلا. ويستحب: ان تكون مءمنة () عفيفة. وان يسالها عن حالها مع التهمة، وليس شرطا في الصحة.
 ويكره: ان تكون زانية، فان فعل فليمنعها من الفجور ()، وليس شرطا في الصحة.
 ويكره: ان يتمتع ببكر ليس لها اب، فان فعل، فلا يفتضها، وليس بمحرم.
 فروع ثلاثة:
 الاول: اذا اسلم المشرك، وعنده كتابية بالعقد المنقطع، كان عقدها ثابتا.
 وكذا لو كن اكثر. ولو سبقت هي (). وقف علي انقضاء العدة، ان كان دخل بها.
 فان انقضت ولم يسلم، بطل العقد. وان لحق بها قبل العدة، فهو احق بها ما دام اجله باقيا فلو انقضي الاجل قبل اسلامه لم يكن له عليها سبيل.
 الثاني: لو كانت غير كتابية ()، فاسلم احدهما بعد الدخول، وقف الفسخ علي انقضاء العدة، وتبين منه بانقضاء الاجل، او خروج العدة. فايهما حصل قبل اسلامه، انفسخ
 
 به النكاح.
 الثالث: ان اسلم وعنده حرة وامة ()، ثبت عقد الحرة، ووقف عقد الامة، علي رضاء الحرة.
 واما المهر: فهو شرط في عقد المتعة خاصة ()، يبطل بفواته العقد. ويشترط فيه ان يكون مملوكا معلوما، اما بالكيل او الوزن او المشاهدة او الوصف. ويتقدر بالمراضاة ()، قل او كثر، ولو كان كفا من بر، ويلزم دفعه بالعقد.
 ولو وهبها المدة قبل الدخول، لزمه النصف. ولو دخل ، استقر المهر بشرط الوفاء بالمدة.
 ولو اخلت ببعضها، كان له ان يضع من المهر بنسبتها ().
 ولو تبين فساد العقد، اما بان ظهر لها زوج، او كانت اخت زوجته، او امها، وما شاكل ذلك في موجبات الفسخ، ولم يكن دخل بها، فلا مهر لها (). ولو قبضته، كان له استعادته.
 ولو تبين ذلك بعد الدخول، كان لها ما اخذت، وليس عليه تسليم ما بقي (). ولو قيل: لها المهر ان كانت جاهلة، ويستعاد ما اخذت ان كانت عالمة، كان حسنا.
 واما الاجل: فهو شرط في عقد المتعة، ولو لم يذكره انعقد داءما (). وتقدير الاجل اليهما، طال او قصر، كالسنة والشهر واليوم. ولا بد ان يكون معينا، محروسا من الزيادة والنقصان. ولو اقتصر علي بعض يوم جاز، بشرط ان يقرنه بغاية معلومة، كالزوال والغروب ().
 ويجوز ان يعين شهرا، متصلا بالعقد، ومتاخرا عنه () ولو اطلق، اقتضي الاتصال
 
 بالعقد. فلو تركها، حتي انقضي قدر الاجل المسمي، خرجت عن عقده، واستقر لها الاجرة.
 ولو قال مرة او مرتين، ولم يجعل ذلك مقيدا بزمان، لم يصح وصار داءما، وفيه رواية دالة علي الجواز، وانه لا ينظر اليها بعد ايقاع ما شرطه ()، وهي مطروحة لضعفها. ولو عقد علي هذا الوجه، انعقد داءما، ولو قرن ذلك بمدة، صح متعة.
 الاول: اذا ذكر الاجل والمهر، صح العقد. ولو اخل بالمهر () مع ذكر الاجل، بطل العقد. ولو اخل بالاجل حسب، بطل متعة وانعقد داءما.
 الثاني: كل شرط يشترط فيه، فلا بد ان يقرن بالايجاب والقبول ولا حكم لما يذكر قبل العقد، ما لم يستعد فيه ()، ولا لما يذكر بعده، ولا يشترط مع ذكره في العقد اعادته بعده، ومن الاصحاب من شرط اعادته بعد العقد، وهو بعيد.
 الثالث: للبالغة الرشيدة، ان تمتع نفسها، وليس لوليها اعتراض، بكرا كانت او ثيبا، علي الاشهر ().
 الرابع: يجوز ان يشترط عليها الاتيان، ليلا او نهارا (). وان يشترط المرة او المرات في الزمان المعين.
 الخامس: يجوز العزل () للتمتع، ولا يقف علي اذنها، ويلحق الولد به لو حملت وان عزل، لاحتمال سبق المني من غير تنبه. ولو نفاه عن نفسه، انتفي ظاهرا، ولم يفتقر الي اللعان.
 السادس: لا يقع بها طلاق، وتبين بانقضاء المدة، ولا يقع بها ايلاء () ولا لعان، علي
 
 الاظهر، وفي الظهار تردد، اظهره انه يقع.
 السابع: لا يثبت بهذا العقد ميراث بين الزوجين، شرطا سقوطه او اطلقا (). ولو شرطا التوارث او شرط احدهما، قيل يلزم عملا بالشرط، وقيل: لا يلزم، لانه لا يثبت الا شرعا فيكون اشتراطا لغير وارث، كما لو شرط للاجنبي، والاول اشهر.
 الثامن: اذا انقضي اجلها بعد الدخول، فعدتها حيضتان. وروي حيضة، وهو متروك. وان كانت لا تحيض ولم تيءس ()، فخمسة واربعون يوما. وتعتد من الوفاة، ولو لم يدخل بها، باربعة اشهر وعشرة ايام ان كانت حاءلا، وبابعد الاجلين ان كانت حاملا علي الاصح. ولو كانت امة، كانت عدتها حاءلا، شهرين وخمسة ايام.
 القسم الثالث في نكاح الاماء () وهو اما: بالملك او العقد.
 والعقد، ضربان: داءم ومنقطع.
 وقد مضي ذكر كثير من احكامهما.
 وتلحق هنا مساءل:
 الاولي: لا يجوز للعبد ولا للامة، ان يعقدا لانفسهما نكاحا، الا باذن المالك فلو عقد احدهما من غير اذن، وقف علي اجازة المالك () وقيل: بل يكون اجازة المالك كالعقد المستانف، وقيل: يبطل فيهما وتلغو الاجازة، وفيه قول رابع: مضمونه اختصاص الاجازة
 
 بعقد العبد دون الامة، والاول اظهر. ولو اذن المولي صح، وعليه مهر مملوكه ونفقة زوجته، وله مهر امته. وكذا لو كان كل واحد منهما لمالك او اكثر، فاذن بعضهم لم يمض الا برضا الباقين، او اجازتهم بعد العقد ()، علي الاشبه.
 الثانية: اذا كان الابوان رقا، كان الولد كذلك. فان كانا لمالك واحد، فالولد له. وان كانا لاثنين، كان الولد بينهما نصفين. ولو اشترطه لاحدهما، او اشترط زيادة عن نصيبه ()، لزم الشرط. ولو كان احد الزوجين حرا، لحق الولد به، سواء كان الحر هو الاب او الام الا ان يشترط المولي رق الولد. فان شرط، لزم الشرط، علي قول مشهور.
 الثالثة: اذا تزوج الحر امة من غير اذن المالك، ثم وطاها قبل الرضا، عالما بالتحريم ()، كان زانيا، وعليه الحد، ولا مهر ان كانت عالمة مطاوعة. ولو اتت بولد، كان رقا لمولاها. وان كان الزوج جاهلا، او كان هناك شبهة، فلا حد ووجب المهر، وكان الولد حرا لكن يلزمه قيمته  يوم سقط حيا  لمولي الامة (). وكذا لو عقد عليها، لدعواها الحرية لزمه المهر، وقيل: عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا وهو المروي. ولو كان دفع اليها مهرا، استعاد ما وجد منه وكان ولدها منه رقا. وعلي الزوج ان يفكهم بالقيمة، ويلزم المولي دفعهم اليه. ولو لم يكن له مال، سعي في قيمتهم.
 ولو ابي السعي ()، فهل يجب ان يفديهم الامام؟ قيل: نعم، تعويلا علي رواية فيها ضعف، وقيل: لا يجب، لان القيمة لازمة للاب لانه سبب الحيلولة.
 ولو قيل: بوجوب الفدية علي الامام فمن اي شء يفديهم؟ قيل: من سهم الرقاب، ومنهم من اطلق.
 
 الرابعة: اذا زوج المولي عبده امته، هل يجب ان يعطيها المولي شيءا من ماله؟ قيل:
 نعم، والاستحباب اشبه (). ولو مات، كان الخيار للورثة في امضاء العقد وفسخ، ولا خيار للامة.
 الخامسة: اذا تزوج العبد بحرة، مع العلم بعد الاذن، لم يكن لها مهر ولا نفقة، مع علمها بالتحريم، وكان اولادها منه رقا. ولو كانت جاهلة كانوا احرارا، ولا يجب عليها قيمتهم، وكان مهرها لازما لذمة العبد ان دخل بها، ويتبع به اذا تحرر ().
 السادسة: اذا تزوج عبد، بامة لغير مولاه، فان اذن الموليان فالولد لهما وكذا لو لم ياذنا.
 ولو اذن احدهما، كان الولد لمن لم ياذن ولو زني بامة غير مولاه، كان الولد لمولي الامة ().
 السابعة: اذا تزوج امة بين شريكين، ثم اشتري حصة احدهما بطل العقد، وحرم عليه وطءها (). ولو امضي الشريك الاخر العقد بعد الابتياع، لم يصح، وقبل: يجوز له وطءها بذلك، وهو ضعيف. ولو حللها له، قيل: تحل وهو مروي، وقيل: لا، لان سبب الاستباحة لا يتبعض. وكذا لو ملك نصفها، وكان الباقي حرا، لم يجز له وطءها بالملك، ولا بالعقد الداءم. فان هاياها () علي الزمان، قيل: يجوز ان يعقد عليها متعة، في الزمان المختص بها، وهو مروي، وفيه تردد لما ذكرناه من العلة.
 ومن اللواحق الكلام في الطوارء () وهي ثلاثة: العتق، والبيع، والطلاق.
 اما العتق: فان اعتقت المملوكة، كان لها فسخ نكاحها، سواء كانت تحت حر او عبد، ومن الاصحاب من فرق ()، وهو اشبه. والخيار فيه علي الفور.
 
 ولو اعتق العبد، لم يكن له خيار، ولا لمولاه، ولا لزوجته حرة كانت او امة لانها رضيته عبدا ().
 ولو زوج عبده امته، ثم اعتق الامة او اعتقهما، كان لها الخيار. وكذا لو كانا لمالكين، فاعتقا دفعة.
 ويجوز ان يجعل عتق الامة صداقها، ويثبت عقده عليها، بشرط تقديم لفظ العقد علي العتق، بان يقول لها تزوجتك واعتقتك، وجعلت عتقك مهرك، لانه لو سبق بالعتق، كان لها الخيار في القبول والامتناع وقيل: لا يشترط، لان الكلام المتصل كالجملة الواحدة وهو حسن، وقيل: يشترط تقديم العتق، لان بضع الامة مباح لمالكها، فلا يستباح بالعقد مع تحقق الملك، والاول اشهر.
 واما الولد لا تنعتق، الا بعد وفاة مولاها، من نصيب ولدها. ولو عجز النصيب ()، سعت في المتخلف. ولا يلزم علي ولدها السعي فيه وقيل: يلزم، والاول اشبه. ولو مات ولدها وابوه حي، جاز بيعها وعادت الي محض الرق. ويجوز بيعها مع وجود ولدها في ثمن رقبتها ()، اذا لم يكن لمولاها غيرها. وقيل: يجوز بيعها بعد وفاته في ديونه، وان لم يكن ثمنا لها، اذا كانت الديون محيطة بتركته، بحيث لا يفضل عن الديون شء اصلا، ولو كان ثمنها دينا، فتزوجها المالك وجعل عتقها مهرها، ثم اولدها وافلس بثمنها ومات، بيعت في الدين.
 وهل يعود ولدها رقا، قيل: نعم لرواية هشام بن سالم، والاشبه انه لا يبطل العتق ولا النكاح، ولا يرجع الولد رقا، لتحقق الحرية فيهما ().
 واما البيع: فاذا باع المالك الامة ()، كان ذلك كالطلاق، والمشتري بالخيار بين امضاء العقد وفسخه، وخياره علي الفور. فاذا علم ولم يفسخ، لزم العقد.
 وكذا حكم العبد اذا كان تحته امة (). ولو كان تحته حرة فبيع، كان للمشتري الخيار،
 
 علي رواية فيها ضعف. ولو كانا لمالك، فباعهما لاثنين، كان الخيار لكل واحد من المبتاعين.
 وكذا لو اشتراهما واحد. وكذا لو باع احدهما، كان الخيار للمشتري وللباءع، ولا يثبت عقدهما الا برضا المتبايعين. ولو حصل بينهما اولاد، كانوا لموالي الابوين.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا زوج امته، ملك المهر لثبوته في ملكه. فان باعها قبل الدخول، سقط المهر، لانفساخ العقد الذي ثبت المهر باعتباره. فان اجاز المشتري، كان المهر له، لان اجازته كالعقد المستانف، ولو باعها بعد الدخول، كان المهر للاول، سواء اجاز الثاني او فسخ، لاستقراره في ملك الاول، وفيها اقوال مختلفة والمحصل ما ذكرناه.
 الثانية: لو زوج عبده بحرة، ثم باعه قبل الدخول، قيل: كان للمشتري الفسخ، وعلي المولي () نصف المهر، ومن الاصحاب من انكر الامرين.
 الثالثة: لو باع امته وادعي () ان حملها منه، وانكر المشتري، لم يقبل قوله في افساد البيع، ويقبل في التحاق الولد، لانه اقرار لا يتضرر به الغير، وفيه تردد.
 واما الطلاق: فاذا تزوج العبد باذن مولاه حرة، او امة لغيره، لم يكن له اجباره علي الطلاق ولا منعه ().
 ولو زوجه امته، كان عقدا صحيحا لا اباحة، وكان الطلاق بيد المولي. وله ان يفرق بينهما بغير لفظ الطلاق، مثل ان يقول: فسخت عقدكما او يامر احدهما باعتزال صاحبه.
 وهل يكون هذا اللفظ طلاقا؟ قيل: نعم، حتي لو كرره مرتين وبينهما رجعة، حرمت عليه، حتي تنكح زوجا غيره ( (، وقيل: بل يكون فسخا وهو اشبه.
 
 ولو طلقها الزوج ثم باعها المالك، اتمت العدة. وهل يجب ان يستبرءها المشتري () بزيادة عن العدة؟ قيل: نعم لانهما حكمان وتداخلهما علي خلاف الاصل، وقيل: ليس عليه استبراءها، لانها مستبراة، وهو اصح.
 واما الملك فنوعان:
 الاول: ملك الرقبة () يجوز ان يطا الانسان بملك الرقبة، ما زاد عن اربع من غير حصر وان يجمع في الملك بين المراة وامها، لكن متي وطا واحدة، حرمت عليه الاخري عينا، وان يجمع بينها وبين اختها بالملك.
 ولو وطا واحدة، حرمت الاخري جمعا. فلو اخرج الاولي عن ملكه، حلت له الثانية.
 ويجوز ان يملك موطوءة الاب، كما يجوز للاب ان يملك موطوءة ابنه. ويحرم علي كل واحد منهما، وطء من وطاها الاخر عينا.
 ويحرم علي المالك وطء مملوكته اذا زوجها، حتي تحصل الفرقة، وتنقضي عدتها، ان كانت ذات عدة (). وليس للمولي فسخ العقد، الا ان يبيعها، فيكون للمشتري الخيار.
 وكذا: لا يجوز له النظر منها، الي ما لا يجوز لغير المالك.
 ولا يجوز له وطء امة، مشتركة بينه وبين غيره بالملك (). ولا يجوز للمشتري وطء الامة، الا بعد استبراءها. ولو كان لها زوج، فاجاز نكاحه، لم يكن له بعد ذلك فسخ. وكذا لو علم فلم يعترض، الا ان تفارق الزوج، وتعتد منه، اذا كانت من ذوات العدة. ولو لم يجز نكاحه ()، لم يكن عليها عدة، وكفاه الاستبراء في جواز الوطء.
 
 ويجوز ابتياع ذوات الازواج من اهل الحرب، وكذا بناتهم ()، وما يسبيه اهل الضلال منهم.
 تتمة: وتشتمل علي مسالتين.
 الاولي: كل من ملك امة، بوجه من وجوه التمليك ()، حرم عليه وطءها حتي يستبرءها بحيضة. فان تاخرت الحيضة، وكانت في سن من تحيض، اعتدت بخمسة واربعين يوما.
 ويسقط ذلك: اذا ملكها حاءضا، الا مدة حيضها. وكذا ان كانت لعدل، واخبر باستبراءها. وكذا لامراة، او ياءسة. او حاملا علي كراهية ().
 الثانية: اذا ملك امة فاعتقها، كان له العقد عليها، ووطاها من غير استبراء ()، والاستبرا افضل. ولو كان وطاها واعتقها، لم يكن لغيره العقد عليها، الا بعد العدة، وهي ثلاثة اشهر، ان لم تسبق الاطهار.
 الثاني ملك المنفعة والنظر في الصيغة والحكم.
 اما الصيغة: فان يقول: احللت لك وطاها، او جعلتك في حل من وطءها.
 ولا يستباح بلفظ العارية ()، وهل يستباح بلفظ الاباحة؟ فيه خلاف اظهره الجواز.
 ولو قال: وهبتك وطاها، او سوغتك، او ملكتك، فمن اجاز الاباحة يلزمه الجواز هنا، ومن
 
 اقتصر علي التحليل منع.
 وهل هو عقد او تمليك منفعة؟ فيه خلاف بين الاصحاب، منشاه عصمة الفرج () عن الاستمتاع بغير العقد او الملك، ولعل الاقرب هو الاخير.
 وفي تحليل امته لمملوكه روايتان، احدهما المنع، ويءيدها () انه نوع من تمليك، والعبد بعيد عن التملك. والاخري الجواز، اذا عين له الموطوءة، ويءيدها انه نوع من اباحة، وللمملوك اهلية الاباحة، والاخير اشبه. ويجوز تحليل المدبرة وام الولد. ولو ملكت بعضها، فاحلته نفسها لم تحل (). ولو كانت مشتركة، فاحله الشريك، قيل: تحل، والفرق انه ليس للمراة ان تحل نفسها.
 واما الحكم: فمساءل:
 الاولي: يجب الاقتصار علي ما تناوله اللفظ، وما شهد الحال بدخوله تحته. فلو احل له التقبيل اقتصر عليه. وكذا لو احل له اللمس فلا يستبيح الوطء. ولو احل له الوطء، احل له ما دونه من ضروب الاستمتاع. ولو احل له الخدمة، لم يطاها. وكذا لو احل له الوطء، لم تستخدم. ولو وطء مع عدم الاذن، كان عاصيا.، ولزمه عوض البضع ()، وكان الولد رقا لمولاها.
 الثانية: ولد المحللة () حر، ثم ان شرط الحرية مع لفظ الاباحة فالولد حر، ولا سبيل علي الاب. وان لم يشترط، قيل يجب علي الاب فكه بالقيمة، وقيل: لا يجب، وهو اصح الروايتين.
 الثالثة: لا باس ان يطا الامة وفي البيت () غيره، وان ينام بين امتين. ويكره ذلك في الحرة ويكره وطء الفاجرة، ومن ولدت من الزنا.
 
 ويلحق بالنكاح: النظر في امور خمسة.
 الاول: ما يرد به النكاح () وهو يستدعي بيان ثلاثة مقاصد: الاول: في العيوب وهي اما في الرجل، واما في المراة، فعيوب الرجل ثلاثة: الجنون والخصاء، والعنن ().
 فالجنون: سبب لتسليط الزوجة علي الفسخ، داءما كان او ادوارا () وكذا المتجدد بعد العقد وقبل الوطء، او بعد العقد والوطء. وقد يشترط في المتجدد، ان لا يعقل اوقات الصلاة، وهو في موضع التردد.
 والخصاء: وهو سل الانثيين، وفي معناه الوجاء (). وانما يفسخ به مع سبقه علي العقد. وقيل: وان تجدد بعد العقد، وليس بمعتمد.
 والعنن: مرض تضعف معه القوة عن نشر العضو ()، بحيث يعجز عن الايلاج، ويفسخ به، وان تجدد بعد العقد، لكن بشرط ان يطا زوجته ولا غيرها. فلو وطاها ولو مرة، ثم عن او امكنه وطء غيرها مع عننه عنها، لم يثبت لها الخيار، علي الاظهر.
 وكذا لو وطاها دبرا وعن قبلا، وهل يفسخ بالجب ()؟ فيه تردد، منشاوه التمسك بمقتضي العقد. والاشبه تسلطها به، لتحقق العجز عن الوطء، بشرط ان لا يبقي له ما يمكن معه الوطء، ولو قدر الحشفة.
 ولو حدث الجب () لم يفسخ به، وفيه قول اخر. ولو بان خنثي، لم يكن لها الفسخ،
 
 وقيل: لها ذلك، وهو تحكم مع امكان الوطء. ولا يرد الرجل بعيب غير ذلك.
 وعيوب المراة سبعة: الجنون والجذام والبرص والقرن والافضاء والعرج والعمي.
 اما الجنون: فهو فساد العقل، فلا يثبت الخيار مع السهو السريع زواله ()، ولا مع الاغماء العارض مع غلبة المرة، وانما يثبت الخيار فيه مع استقراره.
 واما الجذام: فهو الذي يظهر معه يبس الاعضاء، وتناثر اللحم. ولا تجزي قوة الاحتراق ()، ولا تعجر الوجه، ولا استدارة العين.
 واما البرص: فهو البياض الذي يظهر علي صفحة البدن () لغلبة البلغم ولا يقضي بالتسلط مع الاشتباه.
 واما القرن: فقد قيل: هو العفل ()، وقيل: هو عظم ينبت في الرحم يمنع الوطء، والاول اشبه. فان لم يمنع الوطء، قيل: لا يفسخ به لامكان الاستمتاع، ولو قيل بالفسخ تمسكا بظاهر النقل امكن.
 واما الافضاء: فهو تصيير المسلكين واحدا ().
 واما العرج: ففيه تردد، اظهره دخوله في اسباب الفسخ، اذا بلغ الاقعاد ().
 وقيل: الرتق احد العيوب، المسلطة علي الفسخ، وربما كان صوابا ان منع من الوطء
 
 اصلا، لفوات الاستمتاع، اذا لم يمكن ازالته، او امكن وامتنعت من علاجه.
 ولا ترد المراة بعيب غير هذه السبعة.
 المقصد الثاني: في احكام العيوب وفيه مساءل:
 الاولي: العيوب الحادثة للمراة قبل العقد مبيحة للفسخ، وما يتجدد بعد العقد. والوطء لا يفسخ به. وفي المتجدد بعد العقد وقبل الدخول، تردد، اظهره انه لا يبيح الفسخ، تمسكا بمقتضي العقد السليم عن معارض ().
 الثانية: خيار الفسخ علي الفور، فلو علم الرجل او المراة بالعيب فلم يبادر بالفسخ ()، لزم العقد. وكذا الخيار مع التدليس.
 الثالثة: الفسخ بالعيب ليس بطلاق، فلا يطرد معه تنصيف المهر () ولا يعد في الثلث.
 الرابعة: يجوز للرجل الفسخ من دون اذن الحاكم، وكذا المراة. نعم، مع ثبوت العنن، يفتقر الي الحاكم، لضرب الاجل (). ولها التفرد بالفسخ، عند انقضاءه، وتعذر الوطء.
 الخامسة: اذا اختلفا في العيب فالقول قول منكره، مع عدم البينة ().
 السادسة: اذا فسخ الزوج باحد العيوب، فان كان قبل الدخول فلا مهر وان كان بعده فلها المسمي ()، لانه ثبت بالوطء ثبوتا مستقرا فلا يسقط بالفسخ. وله الرجوع به علي
 
 المدلس. وكذا لو فسخت قبل الدخول، فلا مهر، الا في العنن. ولو كان بعده، كان لها المسمي. وكذا لو كان بالخصاء بعد الدخول، فلها المهر كاملا، ان حصل الوطء.
 السابعة: لا يثبت العنن، الا باقرار الزوج، او البينة باقراره، او نكوله (). ولو لم يكن ذلك، وادعت عننه فانكر، فالقول قوله مع يمينه. وقيل: يقام في الماء البارد، فان تقلص حكم بقوله، وان بقي مسترخيا حكم لها، وليس بشء. ولو ثبت العنن، ثم ادعي الوطء ()، فالقول قوله مع يمينه. وقيل: ان ادعي الوطء قبلا، وكانت بكرا، نظر اليها النساء وان كانت ثيبا، حشي قبلها خلوقا، فان ظهر علي العضو صدق، وهو شاذ. ولو ادعي انه وطا غيرها، او وطاها دبرا، كان القول قوله مع يمينه، ويحكم عليه ان نكل (). وقيل: بل يرد اليمين عليها، وهو مبني علي القضاء بالنكول.
 الثامنة: اذا ثبت العنن، فان صبرت فلا كلام وان رفعت امرها الي الحاكم، اجلها سنة من حين الترافع. فان واقعها او واقع غيرها () فلا خيار. والا كان لها الفسخ، ونصف المهر.
 المقصد الثالث: في التدليس وفيه مساءل:
 الاولي: اذا تزوج امراة علي انها حرة، فبانت امة، كان له الفسخ، ولو دخل بها ().
 وقيل: العقد باطل، والاول اظهر. ولا مهر لها مع الفسخ قبل الدخول، ولها المهر بعده، وقيل: لمولاه العشر او نصف العشر () ويبطل المسمي، والاول اشبه. ويرجع بما اغترمه من عوض البضع علي المدلس. ولو كان مولاها دلسها ، قيل: يصح، وتكون حرة بظاهر
 
 اقراره. ولو لم يكن تلفظ، بما يقتضي العتق () لم تعتق ولم يكن لها مهر. ولو دلست نفسها، كان عوض البضع لمولاها، ويرجع الزوج به عليها اذا اعتقت. ولو كان دفع اليها المهر ()، استعاد ما وجد منه، وما تلف منه يتبعها عند حريتها.
 الثانية: اذا تزوجت المراة برجل، علي انه حر، فبان مملوكا كان لها الفسخ، قبل الدخول وبعده، ولا مهر لها مع الفسخ قبل الدخول () ولها المهر بعده.
 الثالثة: قيل: اذا عقد علي بنت رجل، علي انها بنت مهيرة () فبانت بنت امة، كان له الفسخ، والوجه ثبوت الخيار مع الشرط، الا مع اطلاق العقد. فان فسخ قبل الدخول فلا مهر. ولو فسخ بعده، كان لها المهر، ويرجع به علي المدلس ابا كان او غيره.
 الرابعة: لو زوجه بنته من مهيرة، وادخل عليه بنته من الامة فعليه ردها، ولها مهر المثل ان دخل بها، ويرجع به علي من ساقها اليه وترد عليه التي تزوجها (). وكذا كل من ادخل عليه غير زوجته فظنها زوجته، سواء كانت اخفض او ارفع.
 الخامسة: اذا تزوج امراة، وشرط كونها بكرا، فوجدها ثيبا لم يكن له الفسخ، لامكان تجدده بسبب خفي (). وكان له ان ينقص من مهرها، ما بين مهر البكر والثيب، ويرجع فيه الي العادة. وقيل: ينقص السدس، وهو غلط.
 السادسة: اذا استمتع امراة ()، فبانت كتابية، لم يكن له الفسخ من دون هبة المدة، ولا له اسقاط شء من المهر. وكذا لو تزوجها داءما علي احد القولين. نعم، لو شرط اسلامها، كان له الفسخ، اذا وجدها علي خلافه.
 
 السابعة: اذا تزوج رجلان بامراتين، وادخلت امراة كل واحد منهما علي الاخر فوطاها، فكل واحد منهما علي واطءها مهر المثل، وترد كل واحدة علي زوجها، وعليه مهرها المسمي (). وليس له وطءها حتي تنقضي عدتها من وطء الاول. ولو ماتتا في العدة، او مات الزوجان ورث كل واحد منهما زوجة نفسه وورثته.
 الثامنة: كل موضع حكمنا فيه ببطلان العقد، فللزوجة مع الوطء مهر المثل لا المسمي.
 وكذا كل موضع حكمنا فيه بصحة العقد، فلها مع الوطء المسمي وان لحقه الفسخ. وقيل: ان كان الفسخ بعيب سابق علي الوطء ()، لزمه مهر المثل، سواء كان حدوثه قبل العقد او بعده والاول اشبه.
 النظر الثاني: في المهور وفيه اطراف:
 الاول: في المهر الصحيح () وهو كل ما يصح ان يملك، عينا كان او منفعة. ويصح العقد علي منفعة الحر، كتعليم الصنعة، والسورة من القران، وكل عمل محلل، وعلي اجارة الزوج نفسه مدة معينة (). وقيل بالمنع: استنادا الي رواية، لا تخلو من ضعف، مع قصورها عن افادة المنع. ولو عقد الذميان، علي خمر او خنزير صح، لانهما يملكانه. ولو اسلما، او اسلم احدهما قبل القبض دفع القيمة لخروجه عن ملك المسلم، سواء كان عينا او مضمونا.
 ولو كانا مسلمين، او كان الزوج مسلما، قيل: يبطل العقد، وقيل: يصح، ويثبت لها مع الدخول مهر المثل، وقيل: بل قيمة الخمر، والثاني اشبه ().
 ولا تقدير في المهر، بل ما تراضي عليه الزوجان وان قل، ما لم يقصر عن التقويم، كحبة من حنطة. وكذا لا حد له في الكثرة، وقيل: بالمنع من الزيادة عن مهر السنة. ولو زاد، زد
 
 اليها، وليس بمعتمد.
 ويكفي في المهر، مشاهدته ان كان حاضرا. ولو جهل وزنه او كيله، كالصبرة () من الطعام. والقطعة من الذهب. ويجوز ان يتزوج امراتين او اكثر، بمهر واحد، ويكون المهر بينهن بالسوية. وقيل: يقسط علي مهور امثالهن، وهو اشبه.
 ولو تزوجها علي خادم، غير مشاهد ولا موصوف، قيل: كان لها خادم وسط ().
 وكذا لو تزوجها علي بيت مطلقا، استنادا الي رواية علي بن ابي حمزة، او دار علي رواية ابن ابي عمير ()، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن عليه السلام.
 ولو تزوجها علي كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه واله، ولم يسم لها مهرا، كان مهرها خمس مءة درهم.
 ولو سمي للمراة مهرا، ولابيها شيءا معينا، لزم ما سمي لها وسقط ما سماه لابيها. ولو امهرها مهرا، وشرط ان تعطي اباها منه شيءا معينا قيل: يصح المهر ويلزم الشرط، بخلاف الاول ().
 ولا بد من تعيين المهر بما يرفع الجهالة، فلو اصدقها تعليم سورة وجب تعيينها، ولو ابهم فسد المهر، وكان لها مع الدخول مهر المثل، وهل يجب تعيين الحرف ()؟ قيل: نعم، وقيل: لا، ويلقنها الجاءز، وهو اشبه. ولو امرته بتلقين غيرها لم يلزمه، لان الشرط لم يتناولها.
 ولو اصدقها تعليم صنعة لا يحسنها، او تعليم سورة جاز ()، لانه ثابت في الذمة. ولو تعذر التوصل، كان عليه اجرة التعليم.
 
 ولو اصدقها ظرفا انه خل، فبان خمرا، قيل: كان لها قيمة الخمر عند مستحليه، ولو قيل: كان لها مثل الخل كان حسنا. وكذا لو تزوجها علي عبد ()، فبان حرا او مستحقا.
 واذا تزوجها بمهر سرا، وباخر جهرا ()، كان لها الاول.
 والمهر مضمون علي الزوج فلو تلف قبل تسليمه، كان ضامنا له بقيمته وقت تلفه، علي قول مشهور لنا. ولو وجدت به عيبا ()، كان لها رده بالعيب. ولو عاب بعد العقد، قيل:
 كانت بالخيار في اخذه او اخذ القيمة. ولو قيل: ليس لها القيمة، ولها عينه وارشه، كان حسنا. ولها ان تمنع من تسليم نفسها ()، حتي تقبض مهرها، سواء كان الزوج موسرا او معسرا. وهل لها ذلك بعد الدخول؟ قيل: نعم، وقيل: لا، وهو الاشبه، لان الاستمتاع حق لزم بالعقد ().
 ويستحب: تقليل المهر ().
 ويكره: ان يتجاوز السنة، وهو خمسماءة درهم. وان يدخل بالزوجة، حيث يقدم مهرها، او شيءا منه، او غيره، ولو هدية ().
 الطرف الثاني: في التفويض وهو قسمان: تفويض البضع، وتفويض المهر.
 اما الاول: فهو ان لا يذكر في العقد مهرا اصلا، مثل ان يقول: زوجتك فلانة، او تقول هي: زوجتك نفسي، فيقول: قبلت.
 وفيه مساءل:
 الاولي: ذكر المهر ليس شرطا في العقد، فلو تزوجها ولم يذكر مهرا، او شرط ان لا مهر،
 
 صح العقد. فان طلقها قبل الدخول فلها المتعة ()، حرة كانت او مملوكة، ولا مهر. وان طلقها بعد الدخول فلها مهر امثالها ولا متعة. فان مات احدهما قبل الدخول وقبل الفرض فلا مهر لها ولا متعها، ولا يجب مهر المثل بالعقد، وانما يجب بالدخول.
 الثانية: المعتبر في مهر المثل، حال المراة في الشرف والجمال وعادة نساءها، ما لم يتجاوز السنة وهو خمسماءة درهم (). والمعتبر في المتعة حال الزوج، فالغني يمتع بالدابة، او الثوب المرتفع، او عشرة دنانير. والمتوسط بخمسة دنانير، او الثوب المتوسط. والفقير بالدينار، او الخاتم وما شاكله. ولا تستحق المتعة، الا المطلقة التي لم يفرض لها مهر، ولم يدخل بها.
 الثالثة: لو تراضيا بعد العقد بفرض المهر جاز، لان الحق لهما سواء كان بقدر مهر المثل او ازيد او اقل، وسواء كان عالمين () او جاهلين او كان احدهما عالما والاخر جاهلا، لان فرض المهر اليهما ابتداء، فجاز انتهاء.
 الرابعة: لو تزوج المملوكة ثم اشتراها )، فسد النكاح، ولا مهر لها ولا متعة.
 الخامسة: يتحقق التفويض () في البالغة الرشيدة، ولا يتحقق في الصغيرة. ولا في الكبيرة السفيهة. ولو زوجها الولي بدون مهر المثل او لم يذكر مهرا صح العقد، وثبت لها مهر المثل بنفس العقد، وفيه تردد، منشاه ان الولي، له نظر المصلحة، فيصح التفويض وثوقا بنظره ()، وهو اشبه وعلي التقدير الاول، لو طلقها قبل الدخول، كان لها نصف مهر المثل وعلي ما اخترناه لها المتعة. ويجوز ان يزوج المولي امته مفوضة، لاختصاصه بالمهر.
 السادسة: اذا زوجها مولاها مفوضة ثم باعها ()، كان فرض المهر، بين الزوج والمولي
 
 الثاني، ان اجاز النكاح، ويكون المهر له دون الاول. ولو اعتقها الاول قبل الدخول، فرضيت بالعقد، كان المهر لها خاصة.
 واما الثاني: وهو تفويض المهر فهو ان يذكر علي الجملة ()، ويفوض تقديره الي احد الزوجين فاذا كان الحاكم هو الزوج، لم يتقدر في طرف الكثرة ولا القلة، وجاز ان يحكم بما شاء. ولو كان الحكم اليها، لم يتقدر في طرف القلة، ويتقدر في طرف الكثرة، اذ لا يمضي حكمها فيما زاد عن مهر السنة، وهو خمسماءة درهم. ولو طلقها قبل الدخول وقبل الحكم ()، الزم من اليه الحكم ان يحكم، وكان لها النصف. ولو كانت هي الحاكمة. فلها النصف ما لم تزد في الحكم عن مهر السنة. ولو مات الحاكم، قبل الحكم وقبل الدخول، قيل:
 يسقط المهر ولها المتعة، وقيل: ليس لها احدهما، والاول مروي.
 الطرف الثالث: في الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: اذا دخل الزوج قبل تسليم المهر، كان دينا عليه، ولم يسقط بالدخول، سواء طالت مدتها او قصرت ()، طالبت به او لم تطالب، وفيه رواية اخري مهجورة. والدخول الموجب للمهر، هو الوطء قبلا او دبرا. ولا يجب بالخلوة، وقيل: يجب، والاول اظهر.
 الثانية: قيل اذا لم يسم لها مهرا ()، وقدم لها شيءا ثم دخل كان ذلك مهرها. ولم يكن لها مطالبته بعد الدخول، الا ان تشارطه قبل الدخول، علي ان المهر غيره، وهو تعديل علي تاويل رواية واستناد الي قول مشهور.
 الثالثة: اذا طلق قبل الدخول، كان عليه نصف المهر. ولو كان دفعه، استعاد نصفه ان كان باقيا، او نصف المهر. ولو كان دفعه، استعاد نصفه ان كان باقيا، او نصف مثله ان كان تالفا (). ولو لم يكن له مثل، فنصف قيمته. ولو اختلفت قيمته في وقت العقد ووقت
 
 القبض ()، لزمها اقل الامرين. ولو نقصت عينه او صفته، مثل عور الدابة او نسيان الصنعة ()، قيل: كان له نصف القيمة سليما. ولا يجبر علي اخذ نصف العين، وفيه تردد.
 واما لو نقصت قيمته لتفاوت السعر ()، كان له نصف العين قطعا. وكذا لو زادت قيمته لتزايد السوق، اذ لا نظر الي القيمة مع بقاء العين. ولو زاد بكبر او سمن، كان له نصف قيمته من دون الزيادة. ولا تجبر المراة علي دفع العين، علي الاظهر. ولو حصل له نماء كالولد واللبن، كان للزوجة خاصة ()، وله نصف ما وقع عليه العقد. ولو اصدقها حيوانا حاملا، كان له النصف منهما (). ولو اصدقها تعليم صناعة، ثم طلقها قبل الدخول، كان لها نصف اجرة تعليمها. ولو كان علمها قبل الطلاق رجع بنصف الاجرة. ولو كان تعليم سورة، قيل:
 يعلمها النصف من وراء الحجاب، وفيه تردد.
 الرابعة: لو ابراته من الصداق، ثم طلقها قبل الدخول، رجع بنصفه (). وكذا لو خالعها به اجمع.
 الخامسة: اذا اعطاها عوضا عن المهر () عبدا ابقا وشيءا اخر ثم طلقها قبل الدخول، كان له الرجوع بنصف المسمي دون العوض. وكذا لو اعطاها متاعا او عقارا، فليس له الا نصف ما سماه.
 
 السادسة: اذا امهرها مدبرة ()، ثم طلقها، صارت بينهما نصفين فاذا مات تحررت وقيل: بل يبطل التدبير يجعلها مهرا، كما لو كانت موصي بها، وهو اشبه.
 السابعة: اذا شرط في العقد ما يخالف المشروع، مثل ان لا يتزوج عليها، او لا يتسري ()، بطل الشرط، وصح العقد والمهر. وكذا لو شرط تسليم المهر في اجل  فان لم يسلمه كان العقد باطلا  لزم العقد والمهر وبطل الشرط. ولو شرط ان لا يفتضها لزم الشرط.
 ولو اذنت بعد ذلك جاز، عملا باطلاق الرواية. وقيل: يختص لزوم هذا الشرط بالنكاح المنقطع، وهو تحكم.
 الثامنة: اذا شرط ان لا يخرجها من بلدها، قيل: يلزم، وهو المروي. ولو شرط لها مهرا، ان اخرجها الي بلاده ()، واقل منه ان لم تخرج معه، فاخرجها الي بلد الشرك، لم تجب اجابته ولها الزاءد. وان اخرجها الي بلد الاسلام، كان الشرط لازما، وفيه تردد.
 التاسعة: لو طلقها باءنا ()، ثم تزوجها في عدته، ثم طلقها قبل الدخول، كان لها نصف المهر.
 العاشرة: لو وهبته نصف مهرها مشاعا ()، ثم طلقها قبل الدخول فله الباقي ولم يرجع عليها بشء، سواء كان المهر دينا او عينا، صرفا للهبة الي حقها منه.
 
 الحادية عشرة: لو تزوجها بعبدين فمات احدهما ()، رجع عليها بنصف الموجود، ونصف قيمة الميت.
 الثانية عشرة: لو شرط الخيار في النكاح () بطل العقد، وفيه تردد، منشاه الالتفات الي تحقق الزوجية لوجود المقتضي، وارتفاعه عن تطرق الخيار او الالتفات الي عدم الرضا بالعقد، لترتبه علي الشرط. ولو شرط في المهر ()، صح العقد والمهر والشرط.
 الثالثة عشرة: الصداق يملك بالعقد علي اشهر الروايتين، ولها التصرف فيه قبل القبض () علي الاشبه. فاذا طلق الزوج، عاد اليه النصف وبقي للمراة النصف. فلو عفت عن مالها ، كان الجميع للزوج. وكذا لو عفا الذي بيده عقدة النكاح، وهو الولي كالاب والجد للاب. وقيل: او من توليه المراة عقدها (). ويجوز للاب والجد للاب ان يعفو عن البعض، وليس لهما العفو عن الكل. ولا يجوز لولي الزوج ان يعفو عن حقه ان حصل الطلاق، لانه منصوب لمصلحته، ولا غبطة له في العفو. واذا عفت عن نصفها، او عفا الزوج عن نصفه، لم يخرج عن ملك احدهما بمجرد العفو، لانه هبة فلا ينتقل الا بالقبض ()، نعم، لو كان دينا علي الزوج، او تلف في يد الزوجة، كفي العفو عن الضامن له، لانه يكون ابراء ولا يفتقر الي القبول، علي الاصح. اما الذي عليه المال ()، فلا ينتقل عنه بعفوه، ما لم يسلمه.
 الرابعة عشرة: لو كان المهر مءجلا، لم يكن لها الامتناع ()، فلو امتنعت وحل، هل لها ان تمتنع؟ قيل: نعم، وقيل: لا، لاستقرار وجوب التسليم قبل الحلول، وهو اشبه.
 
 الخامسة عشرة: لو اصدقها () قطعة من فضة، فصاغتها انية، ثم طلقها قبل الدخول كانت بالخيار في تسليم نصف العين او نصف القيمة لانه لا يجب عليها بذل الصفة. ولو كان الصداق ثوبا، فخاطته قميصا لم يجب علي الزوج اخذه، وكان له الزامها بنصف القيمة، لان الفضة لا تخرج بالصياغة عما كانت قابلة له، وليس كذلك الثوب.
 السادسة عشرة: لو اصدقها تعليم سورة، كان حده ان تستقل بالتلاوة، ولا يكفي تتبعها لنطقه (). نعم، لو استقلت بتلاوة الاية، ثم لقنها غيرها فنسيت الاولي، لم يجب عليه اعادة التعليم. ولو استفادت ذلك من غيره، كان لها اجرة التعليم، كما لو تزوجها بشء وتعذر عليه تسليمه.
 السابعة عشرة: يجوز ان يجمع بين نكاح وبيع في عقد واحد ويقسط العوض علي الثمن ومهر المثل (). ولو كان معها دينار، فقالت: زوجتك نفسي، وبعتك هذا الدينار بدينار، بطل البيع لانه ربا، وفسد المهر وصح النكاح. اما لو اختلف الجنس، صح الجميع.
 فروع:
 الاول: لو اصدقها عبدا فاعتقته ثم طلقها قبل الدخول، فعليها نصف قيمته (). ولو دبرته، قيل: كانت بالخيار في الرجوع والاقامة علي تدبيره فان رجعت اخذ نصفه، وان ابت لم تجبر وكان عليها نصف القيمة. ولو دفعت نصف القيمة، ثم رجعت في التدبير، قيل: كان له العود في العين ()، لان القيمة اخذت لمكان الحيلولة، وفيه تردد، منشاه استقرار الملك بدفع القيمة.
 
 الثاني: اذا زوجها الولي بدون مهر المثل ()، قيل: يبطل المهر، ولها مهر المثل، وقيل: يصح المسمي، وهو اشبه.
 الثالث: لو تزوجها علي مال مشار اليه، غير معلوم الوزن ()، فتلف قبل قبضه فابراته منه صح. وكذا لو تزوجها بمهر فاسد، واستقر لها مهر المثل، فابراته منه او من بعضه، صح ولو لم تعلم كميته، لانه اسقاط للحق، فلم يقدح فيه الجهالة. ولو ابراته من مهر المثل قبل الدخول، لم يصح، لعدم الاستحقاق ().
 تتمة: اذا زوج ولده الصغير، فان كان له مال ()، فالمهر علي الولد وان كان فقيرا، فالمهر في عهدة الوالد. ولو مات الوالد. اخرج المهر من اصل تركته، سواء بلغ الولد وايسر ()، او مات قبل ذلك. فلو دفع الاب المهر، وبلغ الصبي فطلق قبل الدخول، استعاد الولد النصف دون الوالد لان ذلك يجري مجري الهبة له.
 فرع: لو ادي الوالد المهر عن ولده الكبير تبرعا، ثم طلق الولد ()، رجع الولد بنصف المهر، ولم يكن للوالد انتزاعه، لعين ما ذكرناه في الصغير، وفي المسالتين تردد.
 الطرف الرابع: في التنازع وفيه مساءل، الاولي: اذا اختلفا في اصل المهر ()، فالقول: قول الزوج مع يمينه، ولا اشكال قبل الدخول، لاحتمال تجرد العقد عن المهر. لكن الاشكال لو كان بعد الدخول، فالقول قوله ايضا، نظرا الي البراءة الاصلية ().
 
 ولا اشكال لو قدر المهر، ولو بارزة واحدة ()، لان الاحتمال متحقق، والزيادة غير معلومة، ولو اختلفا في قدره او وصفه ()، فالقول قوله ايضا.
 اما لو اعترف بالمهر، ثم ادعي تسليمه ولا بينة، فالقول قول المراة مع يمينها.
 تفريع: لو دفع قدر مهرها، فقالت دفعته هبة، فقال بل صداقا، فالقول قوله لانه ابصر بنيته ().
 الثانية: اذا خلا بها، فادعت المواقعة ()، فان امكن الزوج اقامة البينة، بان ادعت هي ان المواقعة قبلا وكانت بكرا فلا كلام ()، والا كان القول قوله مع يمينه، لان الاصل عدم المواقعة وهو منكر لما تدعيه، وقيل: القول قول المراة، عملا بشاهد حال الصحيح، في خلوته بالحلاءل والاول اشبه.
 الثالثة: لو اصدقها تعليم سورة او صناعة، فقالت علمني غيره فالقول قولها، لانها منكرة لما يدعيه ().
 الرابعة اذا اقامت المراة بينة، انه تزوجها في وقتين بعقدين فادعي الزوج تكرار العقد الواحد، وزعمت المراة انهما عقدان ()، فالقول قولها لان الظاهر معها. وهل يجب عليه مهران؟ قيل: نعم، عملا بمقتضي العقدين، وقيل: يلزمه مهر ونصف، والاول اشبه.
 
 النظر الثالث: في القسم والنشوز والشقاق ().
 القول في القسم: والكلام فيه، وفي لواحقه.
 اما الاول: فنقول: لكل واحد من الزوجين حق، يجب علي صاحبه القيام به فكما يجب علي الزوج النفقة، من الكسوة والماكل والمشرب والاسكان، فكذا يجب علي الزوجة التمكين من الاستمتاع ()، وتجنب ما يتنفر منه الزوج.
 والقسمة بين الازواج حق علي الزوج، حرا كان او عبدا، ولو كان عنينا او خصيا وكذا لو كان مجنونا، ويقسم عنه الولي ()، وقيل: لا تجب القسمة حتي يبتدء بها، وهو اشبه.
 فمن له زوجة واحدة. فلها ليلة من اربع، وله ثلاث يضعها حيث شاء. وللاثنتين ليلتان، وللثلاث ثلاث والفاضل له (). ولو كان اربع، كان لكل واحدة ليلة، بحيث لا يحل له الاخلال بالمبيت، الا مع العذر او السفر، او اذنهن او اذن بعضهن، فيما تختص الاذنة به ().
 وهل يجوز ان يجعل القسمة ازيد من ليلة لكل واحدة؟ قيل: نعم، والوجه اشتراط رضاهن.
 ولو تزوج اربعا دفعة، رتبهن بالقرعة ()، وقيل: يبدا بمن شاء حتي ياتي عليهن،
 
 ثم يجب التسوية علي الترتيب، وهو اشبه.
 والواجب في القسمة المضاجعة لا المواقعة. ويختص الوجوب بالليل دون النهار، وقيل: يكون عندها في ليلتها، ويظل عندها في صبيحتها وهو المروي.
 واذا كانت الامة مع الحرة او الحراءر () فللحرة ليلتان وللامة ليلة. والكتابية كالامة في القسمة. ولو كانت عنده مسلمة وكتابية، كان للمسلمة ليلتان وللكتابية ليلة .
 ولو كانتا امة مسلمة وحرة ذمية، كانتا سواء في القسمة.
 فروع:
 لو بات عند الحرة ليلتين ()، فاعتقت الامة فرضيت بالعقد، كان لها ليلتان، لانها صادفت محل الاستحقاق.
 ولو بات عند الحرة ليلتين، ثم بات عند الامة ليلة، ثم اعتقت، لم يبت عندها اخري، لانها استوفت حقها.
 ولو بات عند الامة ليلة، ثم اعتقت قبل استيفاء الحرة، قيل: يقضي للامة ليلة، لانها ساوت الحرة، وفيه تردد ().
 وليس للموطوءة بالملك قسمة، واحدة كانت او اكثر.
 وله ان يطوف علي الزوجات في بيوتهن، وان يستدعيهن الي منزله وان يستدعي بعضا ويسعي الي بعض.
 وتختص البكر عند الدخول بسبع ليال ()، والثيب بثلاث، ولا يقضي ذلك. ولو سبق اليه زوجتان، او؟؟ زوجات في ليلة، قيل: يبتدا بمن شاء، وقيل: يقرع، والاول اشبه، والثاني افضل.
 
 وتسقط القسمة بالسفر ()، وقيل: يقضي سفر النقلة والاقامة، دون سفر الغيبة.
 ويستحب: ان يقرع بينهن، اذا اراد استصحاب بعضهن ()، وهل يجوز العدول عمن خرج اسمها الي غيرها؟ قيل: لا، لانها تعينت للسفر، وفيه تردد.
 ولا يتوقف قسم الامة علي اذن المالك، لانه لاحظ له فيه ().
 ويستحب: التسوية بين الزوجات في الانفاق ()، واطلاق الوجه، والجماع، وان يكون في صبيحة كل ليلة عند صاحبتها، وان ياذن لها في حضور موت ابيها وامها، وله منعها عن عيادة ابيها وامها ()، وعن الخروج من منزلة الا لحق واجب ().
 واما اللواحق فمساءل:
 الاولي: القسم حق مشترك بين الزوج والزوجة، لاشتراك ثمرته () فلو اسقطت حقها منه، كان للزوج الخيار. ولها ان تهب ليلتها للزوج او لبعضهن مع رضاه. فان وهبت للزوج، وضعها حيث شاء. وان وهبتها لهن، وجب قسمتها عليهن. وان وهبتها لبعضهن، اختصت بالموهوبة. وكذا لو وهبت ثلاث منهن لياليهن للرابعة، لزمه المبيت
 
 عندها من غير اخلال.
 الثانية: اذا وهبت، فرضي الزوج، صح. ولو رجعت كان لها ()، ولكن لا يصح في الماضي، بمعني انه لا يقضي، ويصح فيما يستقبل. ولو رجعت، ولم يعلم، لم يقض ما مضي قبل علمه.
 الثالثة: لو التمست عوضا عن ليلتها، فبذله الزوج ()، هل يلزم؟ قيل: لا، لانه حق لا يتقوم منفردا، فلا تصح المعاوضة عليه.
 الرابعة: لا قسمة للصغيرة، ولا المجنونة المطبقة ()، ولا الناشزة ولا المسافرة بغير اذنه، بمعني انه لا يقضي لهن عما سلف.
 الخامسة: لا يزور الزوج الضرة في ليلة ضرتها. وان كانت مريضة، جاز له عيادتها، فان استوعب الليلة عندها، هل يقضيها؟ قيل: نعم، لانه لم يحصل المبيت لصاحبتها، وقيل: لا، كما لو زار اجنبيا وهو اشبه. ولو دخل () فواقعها، ثم عاد الي صاحبة الليلة، لم يقض المواقعة في حق الباقيات، لان المواقعة ليست من لوازم القسمة.
 السادسة: لو جار بالقسمة ()، قضي لمن اخل بليلتها.
 السابعة: لو كان له اربع، فنشزت واحدة، ثم قسم خمس عشرة ()، فوفي اثنتين ثم اطاعت الرابعة، وجب ان يوفي الثالثة خمس عشرة والتي كانت ناشزة خمسا. فيقسم للناشزة ليلة، وللثالثة ثلاثا، خمسة ادوارا، فتستوفي الثالثة خمس عشرة والناشزة خمسا، ثم يستانف.
 
 الثامنة: لو طاف علي ثلاث، وطلق الرابعة بعد دخول ليلتها ثم تزوجها، قيل:
 يجب لها قضاء تلك الليلة، وفيه تردد، ينشا من سقوط حقها لخروجها عن الزوجية ().
 التاسعة: لو كان له زوجتان في بلدين، فاقام عند واحدة عشرا قيل: كان عليه للاخري مثلها.
 العاشرة: لو تزوج امراة ولم يدخل بها، فاقرع للسفر فخرج اسمها ()، جاز له مع العود توفيتها حصة التخصيص، لان ذلك لا يدخل في السفر، اذ ليس السفر داخلا في القسم.
 القول في النشوز وهو الخروج عن الطاعة، واصله الارتفاع، وقد يكون من الزوج كما يكون من الزوجة.
 فمتي ظهر من الزوجة امارته، مثل ان تقطب في وجهه، او تتبرم بحواءجه ()، او تغير عادتها في ادابها، جاز له هجرها في المضجع بعد عظتها.
 وصورة الهجران، يحول اليها ظهره في الفراش. وقيل ان يعتزل فراشها ()، والاول مروي. ولا يجوز له ضربها والحال هذه.
 اما لو وقع النشوز، وهو الامتناع عن طاعته فيما يجب له، جاز ضربها، ولو باول مرة. ويقتصر علي ما يءمل معه رجوعها، ما لم يكن مدميا ولا مبرحا.
 واذا ظهر من الزوج النشوز بمنع حقوقها ()، فلها المطالبة، وللحاكم الزامه ولها ترك بعض حقوقها، من قسمة ونفقة، استمالة له. ويحل للزوج قبول هذا.
 
 القول: في الشقاق وهو فعال من الشق، كان كل واحد منهما في شق، فان كان النشوز منهما، وخشي الشقاق ()، بعث الحاكم حكما من اهل الزوج، واخر من اهل المراة، علي الاولي. ولو كان من غير اهلهما، او كان احدهما جاز ايضا.
 وهل بعثهما علي سبيل التحكيم، او التوكيل ()؟ الاظهر انه تحكيم. فان اتفقا علي الاصلاح فعلاه، وان اتفقا علي التفريق، لم يصح الا برضا الزوج في الطلاق، ورضا المراة في البذل ان كان خلعا ().
 تفريع لو بعث الحكمان، فغاب الزوجان، او احدهما ()، قيل: لم يجز الحكم، لانه حكم للغاءب. ولو قيل بالجواز، كان حسنا، لان حكمهما مقصور علي الاصلاح. اما التفرقة موقوفة علي الاذن.
 مسالتان:
 الاولي: ما يشترطه الحكمان يلزم، ان كان ساءغا ()، والا كان لهما نقضه.
 الثانية: لو منعها شيءا من حقوقها ()، او اغارها، فبذلت له بذلا ليخلعها، صح. وليس ذلك اكراها.
 النظر الرابع: في احكام الاولاد وهي قسمان.
 الاول: في الحاق الاولاد والنظر في: الزوجات، والموطوءات بالملك،، والموطوءات بالشبهة.
 
 الاول: احكام ولد الموطوءة بالعقد الداءم وهم يلحقون بالزوج بشروط ثلاثة:
 الدخول. ومضي ستة اشهر من حين الوطء. وان لا يتجاوز اقصي الوضع، وهو تسعة اشهر علي الاشهر.
 وقيل، عشرة اشهر وهو حسن، يعضده الوجدان في كثير، وقيل: سنة، وهو متروك (). فلو لم يدخل بها، لم يلحقه. وكذا لو دخل، وجاءت به لاقل من ستة اشهر، حيا كاملا. وكذا لو اتفقا () علي انقضاء ما زاد عن تسعة اشهر، او عشرة من زمان الوطء، او ثبت ذلك بغيبة متحققة تزيد عن اقصي الحمل. ولا يجوز له الحاقه بنفسه، والحال هذه.
 ولو وطاها واطء فجورا ()، كان الولد لصاحب الفراش، ولا ينتفي عنه الا باللعان، لان الزاني لا ولد له.
 ولو اختلفا في الدخول ()، او في ولادته، فالقول قول الزوج مع يمينه. ومع الدخول، وانقضاء اقل الحمل، لا يجوز له نفي الولد، لمكان تهمة امه بالفجور ()، ولا مع تيقنه. ولو نفاه لم ينتف الا باللعان.
 ولو طلقها فاعتدت، ثم جاءت بولد ما بين الفراق () الي اقصي مدة الحمل، لحق به، اذا لم توطا ولا شبهة ().
 
 ولو زني بامراة فاحبلها، ثم تزوج بها، لم يجز الحاقه به. وكذا لو زني بامة فحملت، ثم ابتاعها.
 ويلزم الاب الاقرار بالولد، مع اعترافه بالدخول، وولادة زوجته له. فلو انكره والحال هذه، لم ينتف الا باللعان (). وكذا لو اختلفا في المدة. ولو طلق امراته، فاعتدت وتزوجت ()، او باع امته فوطاها المشتري، ثم جاءت بولد لدون ستة اشهر كاملا، فهو للاول. وان كان لستة اشهر فهو للثاني.
 احكام ولد الموطوءة بالملك: اذا وطا الامة، فجاءت به () بولد لستة اشهر فصاعدا، لزمه الاقرار به، لكن لو نفاه لم يلاعن امته، وحكم بنفيه ظاهرا. ولو اعترف به بعد ذلك، الحق به. ولو وطا الامة المولي واجنبي ()، حكم بالولد للمولي.
 ولو انتقلت الي موال ()، بعد وطء كل واحد منهم لها، حكم بالولد لمن هي عنده، ان جاءت به لستة اشهر فصاعدا، منذ يوم وطاها. والا كان للذي قبله، ان كان لوطءه ستة اشهر فصاعدا، والا كان للذي قبله وهكذا الحكم في كل واحد منهم.
 ولو وطاها المشتركون فيها ()، في طهر واحد، فولدت فتداعوه، اقرع بينهم.
 فمن خرج اسمه، الحق به، واغرم حصص الباقين من قيمة امه وقيمته، يوم سقط حيا (). وان ادعاه واحد، الحق به، والزم حصص الباقين، من قيمة الام والولد. ولا يجوز نفي الولد لمكان العزل ().
 
 ولو وطا امته، ووطاها اخر فجورا، الحق الولد بالمولي. ولو حصل مع ولادته، امارة يغلب بها الظن انه ليس منه ()، قيل: لم يجز له الحاقه به ولا نفيه، بل ينبغي ان يوصي له بشء، ولا يورثه ميراث الاولاد، وفيه تردد.
 احكام ولد الشبهة: الوطء بالشبهة، يلحق به النسب. فلو اشتبهت عليه اجنبية، فظنها زوجته او مملوكته، فوطاها، الحق به الولد (). وكذا لو وطا امة غيره لشبهة، لكن في الامة، يلزمه قيمة الولد يوم سقط حيا، لانه وقت الحيلولة.
 ولو تزوج امراة لظنها خالية ()، او لظنها موت الزوج او طلاقه، فبان انه لم يمت ولم يطلق، ردت علي الاول بعد الاعتداد من الثاني، واختص الثاني بالاولاد مع الشراءط، سواء استندت في ذلك الي حكم حاكم، او شهادة شهود، او اخبار مخبر.
 القسم الثاني: في احكام الولادة والكلام في: سنن الولادة ()، واللواحق.
 اما سنن الولادة: فالواجب منها: استبداد النساء بالمراة عند الولادة، دون الرجال الا مع عدم النساء، ولا باس بالزوج وان وجدت النساء.
 والندب ستة: غسل المولود (). والاذان في اذنه اليمني. والاقامة في اليسري.
 وتحنيكه بماء الفرات، وبتربة الحسين عليه السلام، فان لم يوجد ماء الفرات فبماء فرات.
 ولو لم يوجد الا ماء ملح، جعل فيه شء من التمر او العسل. ثم يسميه احد الاسماء المستحسنة، وافضلها ما يتضمن العبودية لله سبحانه ()، وتليها اسماء الانبياء والاءمة.
 
 عليهم السلام. وان يكنيه مخافة النبز.
 وروي استحباب التسمية يوم السابع ().
 ويكره: ان يكنيه ابا القاسم، اذا كان اسمه محمدا. وان يسميه حكما او حكيما او خالدا او حارثا او مالكا او ضرارا.
 واما اللواحق: فثلاثة.
 سنن اليوم السابع، والرضاع، والحضانة.
 وسنن اليوم السابع اربع: الحلق والختان، وثقب الاذن، والعقيقة.
 اما الحلق: فمن السنة حلق راسه يوم السابع ()، مقدما علي العقيقة، والتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة.
 ويكره: ان يحلق من راسه موضع، ويترك موضع، وهي القنازع.
 واما الختان: فمستحب يوم السابع، ولو اخر جاز. ولو بلغ ولم يختن، وجب ان يختن نفسه. والختان واجب، وخفض الجواري () مستحب. ولو اسلم كافر غير مختن، وجب ان يختن، ولو كان مسنا. ولو اسلمت امراة لم يجب ختانها واستحب.
 واما العقيقة: فيستحب: ان يعق عن الذكر ذكر، وعن الانثي انثي () وهل تجب العقيقة؟ قيل: نعم، والوجه الاستحباب. ولو تصدق بثمنها، لم يجز في القيام بالسنة. ولو عجز عنها، اخرها حتي يتمكن، ولا يسقط الاستحباب.
 
 ويستحب: ان تجتمع فيها شروط الاضحية (). وان تخص القابلة منها بالرجل والورك. ولو لم تكن قابلة، اعطي الام تتصدق به. ولو لم يعق الوالد، استحب للولد ان يعق عن نفسه اذا بلغ.
 ولو مات الصبي يوم السابع، فان مات قبل الزوال، سقطت.
 ولو مات بعده، لم يسقط الاستحباب. ويكره: للوالدين ان ياكلا منها، وان يكسر شء من عظامها، بل يفصل اعضاءها.
 واما الرضاع: فلا يجب علي الام ارضاع الولد ()، ولها المطالبة باجرة ارضاعه، وله استءجارها اذا كانت باءنا، وقيل: لا يصح ذلك وهي في حباله، والوجه الجواز.
 ويجب علي الاب بذل اجرة الرضاع، اذا لم يكن للولد مال، ولامه ان ترضعه بنفسها او بغيرها، ولها الاجرة (). وللمولي اجبار امته علي الرضاع. ونهاية الرضاع حولان.
 ويجوز الاقتصار علي احد وعشرين شهرا. ولا يجوز نقصه عن ذلك. ولو نقص كان جورا (). ويجوز الزيادة عن الحولين شهرا وشهرين ولا يجب علي الولد دفع اجرة ما زاد عن حولين. والام احق بارضاعه، اذا طلبت ما يطلب غيرها.
 ولو طلبت زيادة، كان للاب نزعه وتسليمه الي غيرها. ولو تبرعت اجنبية بارضاعه، فرضيت الام بالتبرع، فهي احق به. وان لم ترض فللاب تسليمه الي المتبرعة.
 فرع: لو ادعي الاب وجود متبرعة، وانكرت الام، فالقول قول الاب، لانه يدفع عن نفسه وجوب الاجرة علي تردد ().
 ويستحب: ان يرضع الصبي بلبن امه، فهو افضل،
 
 واما الحضانة (): فالام احق بالولد مدة الرضاع. وهي حولان، ذكر اكان او انثي، اذا كانت حرة مسلمة. ولا حضانة للامة ولا للكافرة مع المسلم فاذا فصل () فالوالد احق بالذكر، والام احق بالانثي حتي تبلغ سبع سنين، وقيل: تسعا، وقيل: الام احق به ما لم تتزوج، والاول اظهر، ثم يكون الاب احق بها.
 ولو تزوجت الام، سقطت حضانتها عن الذكر والانثي، وكان الاب احق بهما.
 ولو مات ()، كانت الام احق بهما من الوصي. وكذا لو كان الاب مملوكا او كافرا، كانت الام الحرة احق به، وان تزوجت. فلو اعتق كان حكمه حكم الحر.
 فان فقد الابوان، فالحضانة لاب الاب، فان عدم، قيل: كانت الحضانة للاقارب، وترتبوا ترتيب الارث ()، نظرا الي الاية، وفيه تردد.
 فروع اربعة: علي هذا القول قال الشيخ رحمه الله: اذا اجتمعت اخت لاب واخت لام، كانت الحضانة للاخت من الاب، نظرا الي كثرة النصيب في الارث () والاشكال في اصل الاستحقاق، وفي الترجيح تردد، ومنشاه تساويهما في الدرجة. وكذا قال رحمه الله: في ام الام مع ام الاب ().
 الثاني: قال رحمه الله: في جدة واخوات، الجدة اولي لانها ام.
 
 الثالث: قال: اذا اجتمعت عمة وخالة، فهما سواء.
 الرابع: قال: اذا حصل جماعة متساوون في الرجة، كالعمة والخالة، اقرع بينهم ().
 ومن لواحق الحضانة: ثلاث مساءل:
 الاولي: اذا طلبت الام للرضاع اجرة زاءدة عن غيرها، فله تسليمه الي الاجنبية، وفي سقوط حضانة الام تردد ()، والسقوط اشبه.
 الثانية: اذا بلغ الولد رشيدا ()، سقطت ولاية الابوين عنه، وكان الخيار اليه في الانضمام الي من شاء.
 الثالثة اذا تزوجت ()، سقطت حضانتها. فان طلقها رجيعة، فالحكم باق.
 وان بانت منه، قيل: لم ترجع حضانتها، والوجه الرجوع.
 النظر الخامس: في النفقات لا تجب النفقة الا باحد اسباب ثلاثة: الزوجية.
 والقرابة. والملك.
 القول: في نفقة الزوجة والكلام في: الشرط، وقدر النفقة، واللواحق والشرط اثنان:
 الاول: ان يكون العقد داءما.
 الثاني: التمكين الكامل، وهو التخلية بينها وبينه ()، بحيث لا تخص موضعا ولا وقتا. فلو بذلت نفسها في زمان دون زمان، او مكان دون مكان اخر، مما يسوغ فيه الاستمتاع لم يحصل التمكين.
 
 وفي وجوب النفقة بالعقد او بالتمكين تردد، اظهره بين الاصحاب وقوف الوجوب علي التمكين.
 ومن فروع التمكين: ان لا تكون صغيرة ()، يحرم وطء مثلها، سواء كان زوجها كبيرا او صغيرا، ولو امكن الاستمتاع منها بما دون الوطء، لانه استمتاع نادر لا يرغب اليه في الغالب.
 اما لو كانت كبيرة، وزوجها صغيرا، قال الشيخ: لا نفقة لها، وفيه اشكال، منشاه تحقق التمكين في طرفها، والاشبه وجوب الانفاق.
 ولو كانت مريضة او رتقاء او قرناء ()، لم تسقط النفقة، لامكان الاستمتاع بما دون الوطء قبلا، وظهور العذر فيه.
 ولو اتفق الزوج عظيم الالة، وهي ضعيفة ()، منع من وطءها، ولم تسقط النفقة، وكانت كالرتقاء.
 ولو سافرت الزوجة باذن الزوج، لم تسقط نفقتها، سواء كان في واجب او مندوب او مباح. وكذا لو سافرت في واجب بغير اذنه، كالحج الواجب (). اما لو سافرت بغير اذنه، في مندوب او مباح، سقطت نفقتها.
 ولو صلت او صامت او اعتكفت باذنه، او في واجب وان لم ياذن، لم تسقط نفقتها. وكذا لو بادرت الي شء من ذلك ندبا ()، لان له فسخه.
 ولو استمرت مخالفة، تحقق النشوز، وسقطت النفقة. وثبتت النفقة للمطلقة الرجعية، كما تثبت للزوجة.
 وتسقط نفقة الباءن وسكناها، سواء كانت عن طلاق او فسخ. نعم لو كانت المطلقة
 
 حاملا، لزم الانفاق عليها حتي تضع. وكذا السكني ().
 وهل النفقة للحمل او لامه؟ قال الشيخ: هي للحمل.
 وتظهر الفاءدة في مساءل: منها في الحر اذا تزوج بامة، وشرط مولاها رق الولد (). وفي العبد اذا تزوج بامة او حرة، وشرط مولاه الانفراد برق الولد. وفي الحامل المتوفي عنها زوجها، روايتان: اشهرهما انه لا نفقة لها، والاخري ينفق عليها من نصيب ولدها.
 وتثبت النفقة للزوجة مسلمة كانت او ذمية او امة.
 واما قدر النفقة: فضابطه: القيام بما تحتاج اليه المراة، من طعام وادام () وكسوة واسكان واخدام والة الادهان، تبعا لعادة امثالها من اهل البلد.
 وفي تقدير الاطعام خلاف، فمنهم من قدره بمد ()، للرفيعة والوضيعة من الموسر والمعسر. ومنهم من لم يقدر، واقتصر علي سد الخلة، وهو اشبه.
 ويرجع في الاخدام الي عادتها، فان كانت من ذوي الاخدام وجب والا خدمت نفسها. واذا وجبت الخدمة، فالزوج بالخيار، بين الانفاق علي خادمها ان كان لها خادم، وبين ابتياع خادم، او استءجارها ()، او الخدمة لها بنفسه. وليس لها التخيير. ولا يلزمه اكثر من خادم واحد، ولو كانت من ذوي الحشم، لان الاكتفاء يحصل بها. ومن لا عادة لها بالاخدام، يخدمها مع المريض ()، نظرا الي العرف.
 
 ويرجع في جنس المادوم والملبوس، الي عادة امثالها من اهل البلد. وكذا في المسكن. ولها المطالبة بالتفرد بالمسكن. عن مشارك غير الزوج ().
 ولا بد في الكسوة من زيادة في الشتاء للتدثر، كالمحشوة لليقظة واللحاف للنوم.
 ويرجع في جنسها الي عادة امثال المراة. وتزاد اذا كانت من اهل التجمل، زيادة علي ثياب البذلة ()، بما يتجمل امثالها به.
 واما اللواحق: فمساءل:
 الاولي: لو قالت: انا اخدم نفسي، ولي نفقة الخادم، لم يجب اجابتها (). ولو بادرت بالخدمة، من غير اذن، لم تكن لها المطالبة.
 الثانية: الزوجة تملك نفقة يومها مع التمكين. فلو منعها وانقضي اليوم، استقرت نفقة ذلك اليوم ()، وكذا نفقة الايام، وان لم يقدرها الحاكم، ولم يحكم بها. ولو دفع لها نفقة لمدة، وانقضت تلك المدة ممكنة فقد ملكت النفقة. ولو استفضلت منها، او انفقت علي نفسها من غيرها كانت ملكا لها. ولو دفع اليها كسوة لمدة، جرت العادة ببقاءها اليها صح (). ولو اخلقتها قبل المدة، لم يجب عليه بدلها. ولو انقضت المدة، والكسوة باقية، طالبته بكسوة لما يستقبل. ولو سلم اليها نفقة لمدة، ثم طلقها قبل انقضاءها، استعاد نفقة الزمان المتخلف، الا نصيب يوم الطلاق واما الكسوة فله استعادتها، ما لم تنقض المدة المضروبة لها.
 الثالثة: اذا دخل بها، واستمرت تاكل معه وتشرب علي العادة، لم تكن لها مطالبته بمدة مءاكلته. ولو تزوجها ولم يدخل بها وانقضت مدة لم تطالبه بنفقة، لم تجب لها النفقة، علي القول بان التمكين موجب للنفقة او شرط فيها، اذ لا وثوق لحصول التمكين لو طلبه.
 
 تفريع علي التمكين: لو كان غاءبا، فحضرت عند الحاكم، وبذلت التمكين ()، لم تجب النفقة الا بعد اعلامه، ووصوله او وكيله، وتسلمها. ولو اعلم، فلم يبادر ولم ينفذ وكيلا، سقط عنه قدر وصوله ()، والزم بما زاد. ولو نشزت، وعادت الي الطاعة، لم تجب النفقة حتي يعلم، وينقضي زمان يمكنه الوصول اليها او وكيله (). ولو ارتدت سقطت النفقة. ولو عادت فاسلمت، عادت نفقتها عند اسلامها، لان الردة سبب السقوط وقد زالت. وليس كذلك الاولي () لان النشوز خرجت عن قبضه، فلا تستحق النفقة الا بعودها الي قبضه.
 الرابعة: اذا ادعت الباءن انها حامل، صرفت اليها النفقة يوما فيوما، فان تبين الحمل والا استعيدت. ولا ينفق علي باءن غير المطلقة الحامل. وقال الشيخ رحمه الله:
 ينفق ()، لان النفقة للولد.
 فرع: علي قوله: اذا لا عنها فبانت منه وهي حامل فلا نفقة لها لانتفاء الولد وكذا لو طلقها، ثم ظهر بها حمل فانكره ولا عنها. ولو اكذب نفسه بعد اللعان واستلحقه، لزمه الانفاق لانه من حقوق الولد.
 الخامسة: قال الشيخ رحمه الله: نفقة زوجة المملوك تتعلق برقبته ()، ان لم يكن مكتسبا، ويباع منه في كل يوم بقدر ما يجب عليه. وقال اخرون: يجب في كسبه. ولو قيل: يلزم السيد، لوقوع العقد باذنه كان حسنا. وقال رحمه الله: ولو كان مكاتبا، لم يجب نفقة ولده من زوجته، ويلزمه نفقة الولد من امته ()، لانه ماله. ولو تحرر منه شء، كانت نفقته في ماله، بقدر ما تحرر منه.
 
 السادسة: اذا طلق الحامل رجعية ()، فادعت ان الطلاق بعد الوضع وانكر، فالقول قولها مع يمينها. ويحكم عليه بالبينونة تديينا له باقراره، ولها النفقة استصحابا لدوام الزوجية.
 السابعة: اذا كان له علي زوجته دين، جاز ان يقاضيها يوما فيوما ان كانت موسرة ()، ولا يجوز مع اعسارها، لان قضاء الدين فيما يفضل عن القوت، ولو رضيت بذلك لم يكن له الامتناع.
 الثامنة: نفقة الزوجة مقدمة علي الاقارب، فما فضل عن قوته صرفه اليها، ثم لا يدفع الي الاقارب الا ما يفضل عن واجب نفقة الزوجة، لانها نفقة معاوضة ()، وتثبت في الذمة.
 القول: في نفقة الاقارب والكلام: فيمن ينفق عليه، وكيفية الانفاق، واللواحق.
 تجب النفقة: علي الابوين، والاولاد اجماعا. وفي وجوب الانفاق علي اباء الابوين وامهاتهم تردد، اظهره الوجوب.
 ولا تجب النفقة علي غير العمودين من الاقارب،، كالاخوة والاعمام والاخوال وغيرهم، لكن تستحب، وتتاكد في الوارث منهم ().
 ويشترط في وجوب الانفاق الفقر (). وهل يشترط العجز عن الاكتساب؟ الاظهر اشتراطه، لان النفقة معونة علي سد الخلة. والمكتسب قادر، فهو كالغني. ولا عبرة بنقصان الخلقة () ولا بنقصان الحكم، مع الفقر والعجز وتجب ولو كان فاسقا او كافرا.
 
 وتسقط اذا كان مملوكا، وتجب علي المولي.
 ويشترط في المنفق القدرة، فلو حصل له قدر كفايته، اقتصر علي نفسه، فان فضل شء فلزوجته، فان فضل فللابوين والاولاد.
 ولا تقدير في النفقة، بل الواجب قدر الكفاية، من الاطعام والكسوة والمسكن، وما يحتاج اليه من زيادة الكسوة في الشتاء، للتدثر يقظة ونوما.
 ولا يجب اعفاف من تجب النفقة له ()، وينفق علي ابيه دون اولاده، لانهم اخوة المنفق. وينفق علي ولده واولاده، لانهم اولاد.
 ولا يقضي نفقة الاقارب، لانها مءاساة لسد الخلة، فلا يستقر في الذمة، ولو قدرها الحاكم. نعم، لو امره بالاستدانة عليه فاستدان، وجب القضاء له.
 وتشتمل اللواحق علي مساءل:
 الاولي: تجب نفقة الولد علي ابيه، ومع عدمه او فقره، فعلي اب الاب وان علا لانه اب، ولو عدمت الاباء، فعلي ام الولد. ومع عدمها او فقرها فعلي ابيها وامها وان علوا، الاقرب فالاقرب (). ومع التساوي يشتركون في الانفاق.
 الثانية: اذا كان له ابوان، وفضل له ما يكفي احدهما، كانا فيه سواء (). وكذا لو كان ابنا وابا. ولو كانا ابا وجدا او اما وجدة خص به الاقرب.
 الثالثة: لو كان له اب وجد موسران، فنفقته علي ابيه دون جده. ولو كان له اب وابن موسران، كانت نفقته عليهما بالسوية ().
 الرابعة: اذا دافع () بالنفقة الواجبة، اجبره الحاكم، فان امتنع حبسه.
 وان كان له مال ظاهر، جاز ان ياخذ من ماله ما يصرف في النفقة. ولو كان له
 
 عروض او عقار او متاع، جاز بيعه، لان النفقة حق كالدين.
 القول: في نفقة المملوك تجب النفقة علي ما يملكه الانسان، من رقيق () وبهيمة.
 اما العبد والامة فمولاهما بالخيار في الانفاق عليهما، من خاصته او من كسبهما. ولا تقدير لنفقتهما، بل الواجب بقدر الكفاية من اطعام وادام وكسوة.
 ويرجع في جنس ذلك كله، الي عادة مماليك امثال السيد من اهل بلده ()، ولو امتنع عن الانفاق، اجبر علي بيعه او الانفاق. ويستوي في ذلك القن والمدبر وام الولد.
 ويجوز ان يخارج المملوك ()، بان يضرب عليه ضريبة، ويجعل الفاضل له اذا رضي، فان فضل قدر كفايته وكله اليه، والا كان علي المولي التمام، ولا يجوز ان يضرب عليه () ما يقصر كسبه عنه، ولا ما لا يفضل معه قدر نفقته، الا اذا قام بها المولي.
 واما نفقة البهاءم المملوكة فواجبة، سواء كانت ماكولة او لم تكن () والواجب القيام بما يحتاج اليه، فان اجتزات بالرعي والا علفها. فان امتنع اجبر علي بيعها، او ذبحها ان كانت تقصد بالذبح، او الانفاق. وان كان لها ولد، وفر عليه من لبنها قدر كفايته. ولو اجتزا بغيره، من رعي او علف، جاز اخذ اللبن.
 
 شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام القسم الثالث في الايقاعات وهي احد عشر كتابا 
 كتاب الطلاق والنظر في الاركان والاقسام واللواحق واركانه: اربعة.
 الركن الاول في المطلق: ويعتبر فيه شروط اربعة:
 الاول: البلوغ فلا اعتبار بعبارة () الصبي قبل بلوغه عشرا. وفيمن بلغ عشرا عاقلا وطلق للسنة ()، رواية بالجواز، فيها ضعف. ولو طلق وليه لم يصح، لاختصاص الطلاق بمالك البضع ()، وتوقع () زوال حجره غالبا. فلو بلغ فاسد العقل، طلق وليه، مع مراعاة الغبطة (). ومنع منه قوم ()، وهو بعيد.
 الشرط الثاني: العقل فلا يصح طلاق المجنون، ولا السكران، ولا من زال عقله باغماء او شرب مرقد ()، لعدم القصد.
 ولا يطلق الولي عن السكران، لان زوال عذره غالب ()، فهو كالناءم. ويطلق عن المجنون. ولو لم يكن له ولي، طلق عنه السلطان () او من نصبه، للنظر في ذلك.
 الشرط الثالث: الاختيار فلا يصح طلاق المكره.
 ولا يتحقق الاكراه ما لم يكمل امور ثلاثة: كون المكره قادرا علي فعل ما توعد به،
 
 وغلبة الظن بانه يفعل ذلك مع امتناع المكره، وان يكون ما توعد به مضرا بالمكره في خاصة نفسه، او من يجري مجري نفسه، كالاب والولد، سواء كان ذلك الضرر قتلا او جرحا او شتما او ضربا.
 ويختلف بحسب منازل المكرهين في منازل الاهانة (). ولا يتحقق الاكراه مع الضرر اليسير ().
 الشرط الرابع: القصد وهو شرط في الصحة، مع اشتراط النطق بالتصريح. فلو لم ينو الطلاق لم يقع، كالساهي والناءم والغالط ()، ولو نسي ان له زوجة، فقال نساءي طوالق، او زوجتي طالق ثم ذكر، لم يقع به فرقة ().
 ولو اوقع وقال: لم اقصد الطلاق، قبل منه ظاهرا، ودين بنيته باطنا ()، وان تاخر تفسيره ()، ما لم تخرج عن العدة، لانه اخبار عن نيته.
 ويجوز الوكالة في الطلاق للغاءب () اجماعا، وللحاضر علي الاصح. ولو وكلها في طلاق نفسها، قال الشيخ: لا يصح، والوجه الجواز.
 تفريع: علي الجواز لو قال: طلقي نفسك ثلاثا فطلقت واحدة، قيل يبطل، وقيل: يقع واحدة (). وكذا لو قال: طلقي واحدة، فطلقت ثلاثا، قيل: يبطل، وقيل: يقع واحدة، وهو اشبه ().
 الركن الثاني في المطلقة وشروطها خمسة:
 
 الاول: ان تكون زوجة فلو طلق الموطوءة بالملك، لم يكن له حكم. وكذا لو طلق اجنبية وان تزوجها. وكذا لو علق الطلاق بالتزويج لم يصح، سواء عين الزوجة، كقوله ان تزوجت فلانة فهي طالق، او اطلق كقوله: كل من اتزوجها.
 الثاني: ان يكون العقد داءما فلا يقع الطلاق بالامة المحللة ()، ولا المستمتع بها ()، ولو كانت حرة.
 الثالث: ان تكون طاهرة من الحيض والنفاس ويعتبر هذا في المدخول بها، الحاءل ()، الحاضر زوجها، لا الغاءب عنها مدة يعلم انتقالها من القرء الذي وطاها فيه الي اخر. فلو طلقها وهما في بلد واحد، او غاءبا دون المدة المعتبرة، وكانت حاءضا او نفساء كان الطلاق باطلا، علم بذلك او لم يعلم.
 اما لو انقضي من غيبته، ما يعلم انتقالها فيه، من طهر الي اخر ثم طلق صح، ولو اتفق في الحيض (). وكذا لو خرج في طهر. لم يقربها فيه، جاز طلاقها مطلقا. وكذا لو طلق التي لم يدخل بها، وهي حاءض، كان جاءزا.
 ومن فقهاءنا من قدر المدة، التي يسوغ معها طلاق الغاءب، بشهر () عملا برواية يعضدها الغالب في الحيض. ومنهم من قدرها بثلاثة اشهر، عملا برواية جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام. والمحصل () ما ذكرناه، ولو زاد عن الامد المذكور. ولو كان حاضرا، وهو لا يصل اليها، بحيث يعلم حيضها ()، فهو بمنزلة الغاءب.
 الرابع: ان تكون مستبرءة () فلو طلقها في طهر واقعها فيه، لم يقع طلاقه.
 
 ويسقط اعتبار ذلك في الياءسة، وفيمن لم تبلغ الحيض ()، وفي الحامل والمسترابة () بشرط ان يمضي عليها ثلاثة اشهر لم تر دما، معتزلا لها.
 ولو طلق المسترابة، قبل مضي ثلاثة اشهر، من حين المواقعة، لم يقع الطلاق.
 الخامس: تعيين المطلقة وهو ان يقول: فلانة طالق، او يشير اليها بما يرفع الاحتمال.
 فلو كان له واحدة، فقال: زوجتي طالق، صح لعدم الاحتمال. ولو كان له زوجتان او زوجات، فقال: زوجتي طالق، فان نوي معينة صح، ويقبل تفسيره. وان لم ينو، قيل: يبطل الطلاق لعدم التعيين وقيل: يصح وتستخرج بالقرعة ()، وهو اشبه.
 ولو قال: هذه طالق، او هذه، قال الشيخ: يعين للطلاق من شاء وربما قيل: بالبطلان، لعدم التعيين.
 ولو قال: هذه طالق، او هذه وهذه، طلقت الثالثة، ويعين من شاء من الاولي او الثانية. ولو مات استخرجت واحدة () بالقرعة. وربما قيل: بالاحتمال في الاولي والاخيرتين جميعا ()، فيكون له ان يعين للطلاق الاولي او الاخيرتين معا، والاشكال في الكل ينشا من عدم تعيين المطلقة.
 ولو نظر الي زوجته واجنبية، فقال: احداكما طالق، ثم قال: اردت الاجنبية قبل ().
 ولو كان له زوجة وجارة كل منهما سعدي، فقال: سعدي طالق ثم قال: اردت الجارة لم يقبل، لان " احداكما " يصلح لهما، وايقاع الطلاق علي الاسم يصرف الي الزوجة. وفي الفرق نظر ().
 
 ولو ظن اجنبية زوجته، فقال: انت طالق، لم تطلق زوجته، لانه قصد المخاطبة.
 ولو كان له زوجتان: زينب وعمرة، فقال: يا زينب، فقالت عمرة: لبيك، فقال: انت طالق، طلقت المنوية لا المجيبة.
 ولو قصد المجيبة، ظنا انها زينب، قال الشيخ: تطلق زينب، وفيه اشكال، لانه وجه الطلاق الي المجيبة لظنها زينب، فلم تطلق المجيبة لعدم القصد، ولا زينب لتوجه الخطاب الي غيرها.
 الركن الثالث في الصيغة والاصل ان النكاح عصمة () مستفادة من الشرع، لا يقبل التقايل ()، فيقف رفعها علي موضع الاذن. فالصيغة المتلقاة لازالة قيد النكاح: انت طالق، او فلانة، او هذه، وما شاكلها من الالفاظ الدالة علي تعيين المطلقة ().
 فلو قال: انت الطلاق، او طلاق، او من المطلقات، لم يكن شيءا، ولو نوي به الطلاق. وكذا لو قال: انت مطلقة. وقال الشيخ () رحمه الله: الاقوي انه يقع، اذا نوي الطلاق، وهو بعيد عن شبه الانشاء ().
 ولو قال (): طلقت فلانة، قال: لا يقع وفيه اشكال ينشا من وقوعه عند سءاله: هل طلقت امراتك. فيقول: نعم.
 ولا يقع الطلاق بالكناية ()، ولا بغير العربية، مع القدرة علي التلفظ باللفظة المخصوصة، ولا بالاشارة الا مع العجز عن النطق.
 ويقع طلاق الاخرس بالاشارة الدالة. وفي رواية يلقي عليها القناع فيكون ذلك طلاقا، وهي شاذة ().
 
 ولا يقع الطلاق بالكتابة من الحاضر، وهو قادر علي التلفظ، نعم، لو عجز عن النطق، فكتب ناويا به الطلاق، صح. وقيل: يقع بالكتابة اذا كان غاءبا عن الزوجة، وليس بمعتمد ().
 ولو قال: هذه خلية، او برية، او حبلك علي غاربك، او الحقي باهلك، او باين، او حرام، او بتة، او بتلة ()، لم يكن شيءا، نوي الطلاق او لم ينوه.
 ولو قال: اعتدي ()، ونوي به الطلاق، قيل: يصح، وهي رواية الحلبي ومحمد ابن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام، ومنعه كثير، وهو الاشبه.
 ولو خيرها () وقصد الطلاق، فان اختارته او سكتت ولو لحظة، فلا حكم. وان اختارت نفسها في الحال، قيل: يقع الفرقة باءنة، وقيل: يقع رجعية، وقيل: لا حكم له، وعليه الاكثر. ولو قيل: هل طلقت فلانة؟ فقال: نعم، وقع الطلاق. ولو قيل:
 هل فارقت او خليت او ابنت؟ فقال: نعم لم يكن شيءا ().
 ويشترط في الصيغة، تجريدها عن الشرط والصفة () في قول مشهور ولم اقف فيه علي مخالف منا (). ولو فسر الطلقة باثنتين او ثلاث ()، قيل: يبطل الطلاق، وقيل: يقع واحدة، بقوله: طالق، ويلغي التفسير، وهو اشهر الروايتين. ولو كان المطلق مخالفا،
 
 يعتقد الثلاث، لزمته ().
 ولو قال: انت طالق للسنة صح، اذا كانت طاهرة. وكذا لو قال للبدعة (). ولو قيل: لا يقع، كان حسنا، لان البدعي لا يقع عندنا والاخر غير مراد ().
 تفريع: اذا قال: انت طالق في هذه الساعة، ان كان الطلاق يقع بك، قال الشيخ رحمه الله: لا يصح، لتعليقه علي الشرط ()، وهو حق ان كان المطلق لا يعلم. اما لو كان يعلمها، علي الوصف الذي يقع معه الطلاق ينبغي القول بالصحة، لان ذلك ليس بشرط، بل اشبه بالوصف ()، وان كان بلفظ الشرط.
 ولو قال: انت طالق اعدل طلاق، او اكمله، او احسنه، او اقبحه، او احسنه واقبحه، صح، ولم تضر الضماءم. وكذا لو قال: ملاء مكة، او ملاء الدنيا.
 ولو قال: لرضا فلان، فان عني الشرط بطل، وان عني الغرض لم يبطل (). وكذا لو قال: ان دخلت الدار  بكسر الهمزة  لم يصح. ولو فتحها، صح ان عرف الفرق فقصده ().
 ولو قال: انا منك طالق لم يصح، لانه ليس محلا للطلاق ().
 ولو قال: انت طالق نصف طلقة، او ربع طلقة، او سدس طلقة لم يقع، لانه لم يقصد الطلقة.
 ولو قال: انت طالق، ثم قال: اردت ان اقول: انت طاهر، قبل منه ظاهرا،
 
 ودين في الباطن بنيته ().
 ولو قال: يدك طالق، او رجلك طالق، لم يقع. وكذا لو قال: راسك او صدرك او وجهك. وكذا لو قال: ثلثك او نصفك او ثلثاك.
 ولو قال: انت طالق قبل طلقة، او بعدها، او قبلها، او معها () لم يقع شء، سواء كانت مدخولا بها او لم تكن (). ولو قيل: يقع طلقة واحدة، بقوله: انت طالق مع طلقة او بعدها او عليها، ولا يقع لو قال: قبلها طلقة او بعد طلقة، كان حسنا ().
 ولو قال: انت طالق نصفي طلقة، او ثلاثة اثلاث طلقة، قال الشيخ رحمه الله: لا يقع. ولو قيل: يقع واحدة، بقوله: انت طالق وتلغي الضماءم، اذ ليست رافعة للقصد ()، كان حسنا. ولا كذا لو قال: نصف طلقتين ().
 فرع: قال الشيخ رحمه الله: اذا قال لاربع، اوقعت بينكن اربع طلقات وقع لكل واحدة طلقة، وفيه اشكال، لانه اطراح للصيغة المشترطة ().
 ولو قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا ، صحت واحدة ان نوي بالاول الطلاق، وبطل الاستثناء ().
 ولو قال: انت طالق غير طالق، فان نوي الرجعة، صح، لان انكار الطلاق رجعة. وان اراد النقض، حكم بالطلقة ().
 
 ولو قال: طلقة الا طلقة ()، لغي الاستثناء، وحكم بالطلقة بقوله: طالق.
 ولو قال: زينب طالق، ثم قال: اردت عمرة، وهما زوجتان، قبل ().
 ولو قال: زينب طالق بل عمرة، طلقتا جميعا، لان كل واحدة منهما مقصودة، في وقت التلفظ باسمهما، وفيه اشكال، ينشا من اعتبار النطق بالصيغة ().
 الركن الرابع الاشهاد: ولا بد من حضور شاهدين، يسمعان الانشاء سواء قال: لهما اشهدا او لم يقل ().
 وسماعهما التلفظ، شرط في صحة الطلاق. حتي لو تجرد عن الشهادة، لم يقع ()، ولو كملت شروطه الاخر.
 وكذا لا يقع بشاهد واحد ولو كان عدلا، ولا بشهادة فاسقين بل لا بد من حضور شاهدين ظاهرهما العدالة. ومن فقهاءنا من اقتصر علي اعتبار الاسلام فيهما، والاول اظهر.
 ولو شهد احدهما بالانشاء، ثم شهد الاخر به بانفراده، لم يقع الطلاق (). اما لو شهدا بالاقرار، لم يشترط الاجتماع (). ولو شهد احدهما بالانشاء، والاخر بالاقرار ()، لم يقبل.
 ولا تقبل شهادة النساء في الطلاق، لا منفردات، ولا منضمات الي الرجال ().
 
 ولو طلق ولم يشهد، ثم اشهد، كان الاول لغوا، ووقع حين الاشهاد، اذا اتي باللفظ المعتبر في الانشاء ().
 النظر الثاني في اقسام الطلاق ولفظه يقع علي البدعة والسنة.
 فالبدعة ثلاث طلاق (): طلاق الحاءض بعد الدخول، مع حضور الزوج معها ومع غيبته، دون المدة المشترطة (). وكذا النفساء (). او في طهر قربها فيه. وطلاق الثلاث من غير رجعة بينها ().
 والكل عندنا باطل لا يقع معه طلاق.
 والسنة تنقسم اقساما ثلاثة: باءن ورجعي، وطلاق العدة.
 فالباءن: ما لا يصح للزوج معه الرجعة، وهو ستة: طلاق التي لم يدخل بها.
 والياءسة (). ومن لم تبلغ الحيض (). والمختلعة. والمباراة ما لم ترجعا في البذل ().
 والمطلقة ثلاثا بينها رجعتان ().
 والرجعي: هو الذي للمطلق مراجعتها فيه، سواء راجع او لم يراجع.
 
 واما طلاق العدة: فهو ان يطلق علي الشراءط ()، ثم يراجعها قبل خروجها من عدتها ويواقعها، ثم يطلقها في غير طهر المواقعة، ثم يراجعها ويواقعها، ثم يطلقها في طهر اخر، فانها تحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره، فان نكحت ثم حلت ()، ثم تزوجها فاعتمد ما اعتمده اولا ()، حرمت في الثالثة () حتي تنكح زوجا غيره، فان نكحت ثم حلت فنكحها، ثم فعل كالاول حرمت في التاسعة تحريما مءبدا (). ولا يقع الطلاق للعدة، ما لم يطاها بعد المراجعة. ولو طلقها قبل المواقعة، صح، ولم يكن للعدة ().
 وكل امراة استكملت الطلاق ثلاثا ()، حرمت، حتي تنكح زوجا غير المطلق، سواء كانت مدخولا بها او لم تكن، راجعها او تركها ().
 مساءل ست:
 الاولي: اذا طلقها فخرجت من العدة، ثم نكحها مستانفا، ثم طلقها وتركها حتي قضت العدة، ثم استانف نكاحها، ثم طلقها ثالثة حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره.
 فاذا فارقها، واعتدت، جاز له مراجعتها ()، ولا تحرم هذه في التاسعة، ولا يهدم استيفاء عدتها تحريمها في الثالثة ().
 الثانية: اذا طلق الحامل وراجعها، جاز له ان يطاها، ويطلقها في الثانية للعدة اجماعا، وقيل: لا يجوز للسنة، والجواز اشبه ().
 
 الثالثة: اذا طلق الحاءل ()، ثم راجعها، فان واقعها وطلقها في طهر اخر، صح اجماعا. وان طلقها في طهر اخر، من غير مواقعة، فيه روايتان احدهما لا يقع الثاني اصلا، والاخري يقع وهو الاصح. ثم لو راجع وطلقها ثالثا، في طهر اخر، حرمت عليه. ومن فقهاءنا من حمل الجواز علي طلاق السنة، والمنع علي طلاق العدة ()، وهو تحكم. وكذا لو اوقع الطلاق، بعد المراجعة وقبل المواقعة في الطهر الاول، فيه روايتان ايضا، لكن هنا الاولي تفريق الطلقات علي الاطهار، ان لم يقع وطء (). اما لو وطا لم يجز الطلاق، الا في طهر ثان، اذا كانت المطلقة ممن يشترط فيها الاستبراء ().
 الرابعة: لو شك المطلق في ايقاع الطلاق، لم يلزمه الطلاق لرفع الشك ()، وكان النكاح باقيا.
 الخامسة: اذا طلق غاءبا، ثم حضر ودخل بالزوجة، ثم ادعي الطلاق، لم يقبل دعواه ولا بينته ()، تنزيلا لتصرف المسلم علي المشروع فكانه مكذب لبينته. ولو كان اولد ، لحق به الولد ().
 السادسة: اذا طلق الغاءب، واراد العقد علي رابعة، او علي اخت الزوجة، صبر تسعة اشهر، لاحتمال كونها حاملا ()، وربما قيل: سنة احتياطا، نظرا الي حمل المسترابة (). ولو كان يعلم خلوها من الحمل، كفاه ثلاثة اقراء او ثلاثة اشهر ().
 
 النظر الثالث في اللواحق وفيه مقاصد الاول في طلاق المريض يكره: للمريض ان يطلق، ولو طلق صح. وهو يرث زوجته ()، ما دامت في العدة الرجعية. ولا يرثها في الباءن، ولا بعد العدة. وترثه هي، سواء كان طلاقها باءنا او رجعيا، ما بين الطلاق وبين سنته ()، ما لم تتزوج او يبرا من مرضه الذي طلقها فيه.
 فلو برا، ثم مرض، ثم مات، لم ترثه الا في العدة الرجعية ().
 ولو قال: طلقت في الصحة ثلاثا، قبل منه، ولم ترثه. والوجه انه لا يقبل بالنسبة اليها ().
 ولو قذفها () وهو مريض، فلاعنها وبانت باللعان، لم ترثه لاختصاص الحكم () بالطلاق. وهل التوريث لمكان التهمة ()؟ قيل: نعم، والوجه تعلق الحكم بالطلاق في المرض، لا باعتبار التهمة ()، وفي ثبوت الارث مع سءالها الطلاق () تردد، اشبه انه لا ارث. وكذا لو خالعته او باراته ().
 فروع:
 الاول: لو طلق الامة مريضا، طلاقا رجعيا، فاعتقت في العدة، ومات في مرضه،
 
 ورثته في العدة ولم ترثه بعدها ()، لانتفاء التهمة وقت الطلاق ()، ولو قيل. ترثه كان حسنا (). ولو طلقها باءنا فكذلك () وقيل: لا ترثه، لانه طلقها في حال لم يكن لها اهلية الارث. وكذا لو طلقها كتابية ثم اسلمت.
 الثاني: اذا ادعت المطلقة، ان الميت طلقها في المرض، وانكر الوارث، وزعم ان الطلاق في الصحة، فالقول قوله () لتساوي الاحتمالين، وكون الاصل عدم الارث، الا مع تحقق السبب ().
 الثالث: لو طلق اربعا في مرضه، وتزوج اربعا ودخل بهن، ثم مات فيه ()، كان الربع بينهن () بالسوية. ولو كان له ولد تساوين في الثمن.
 المقصد الثاني في ما يزول به تحريم الثلاث () اذا وقعت الثلاث علي الوجه المشترط، حرمت المطلقة، حتي تنكح زوجا غير المطلق.
 ويعتبر في زوال التحريم شروط اربعة: ان يكون الزوج () بالغا، وفي المراهق تردد، اشبهه انه لا يحلل. وان يطاها في القبل وطءا موجبا للغسل (). وان يكون ذلك بالعقد لا بالملك ولا بالاباحة (). وان يكون العقد داءما لا متعة.
 ومع استكمال الشراءط يزول تحريم الثلاث وهل يهدم ما دون الثلاث؟ فيه روايتان، اشهرهما انه يهدم.
 
 فلو طلق مرة، وتزوجت المطلقة ()، ثم تزوج بها الاول، بقيت معه علي ثلاث مستانفات، وبطل حكم السابقة.
 ولو طلق الذمية ثلاثا، فتزوجت بعد العدة ذميا، ثم بانت منه () واسلمت ()، حل للاول نكاحها بعقد مستانف. وكذا كل مشرك.
 والامة اذا طلقت مرتين، حرمت حتي تنكح زوجا غيره، سواء كانت تحت حر او عبد () ولا تحل للاول بوطء المولي (). وكذا لا تحل، لو ملكها المطلق، لسبق التحريم علي الملك ().
 ولو طلقها مرة، ثم اعتقت، ثم تزوجها او راجعها، بقيت معه علي واحدة، استصحابا للحال الاولي (). فلو طلقها اخري، حرمت عليه حتي يحللها زوج.
 والخصي: يحلل المطلقة ثلاثا اذا وطا، وحصلت فيه الشراءط، وفي رواية لا يحلل.
 ولو وطا الفحل قبلا فاكسل ()، حلت للاول لتحقق اللذة منهما. ولو تزوجها المحلل، فارتد، فوطاها في الردة، لم يحل ()، لانفساخ عقده بالردة.
 فروع:
 الاول: لو انقضت مدة، فادعت انها تزوجت، وفارقها وقضت العدة، وكان ذلك ممكنا في تلك المدة، قيل: يقبل لان في جملة ذلك، ما لا يعلم الا منها، كالوطء وفي رواية اذا كانت ثقة، صدقت ().
 
 الثاني: اذا دخل المحلل، فادعت الاصابة، فان صدقها، حلت للاول. وان كذبها، قيل: يعمل الاول، بما يغلب علي ظنه من صدقها، او صدق المحلل. ولو قيل:
 يعمل بقولها علي كل حال، كان حسنا، لتعذر اقامة البينة لما تدعيه ().
 الثالث: لو وطاها محرما ()، كالوطء في الاحرام، او في الصوم الواجب، قيل: لا يحل، لانه منهي عنه فلم يكن مرادا للشارع وقيل: يحل لتحقق النكاح المستند الي العقد الصحيح.
 المقصد الثالث في الرجعة () تصح المراجعة نطقا، كقوله: راجعتك، وفعلا كالوطء. ولو قبل او لامس بشهوة، كان ذلك رجعة، ولم يفتقر استباحته () الي تقدم الرجعة، لانها زوجته .
 ولو انكر الطلاق، كان ذلك () رجعة، لانه يتضمن التمسك بالزوجية.
 ولا يجب الاشهاد () في الرجعة بل يستحب.
 ولو قال: راجعتك اذا شءت او ان شءت، لم يقع، ولو قالت: شءت ()، وفيه تردد.
 ولو طلقها رجعية، فارتدت فراجع، لم يصح () كما لم يصح ابتداء الزوجية، وفيه تردد، ينشا من كون الرجعية زوجة.
 
 ولو اسلمت بعد ذلك، استانف الرجعة ان شاء ().
 ولو كان عنده ذمية ()، فطلقها رجعيا، راجعها في العدة، قيل: لا يجوز، لان الرجعة كالعقد المستانف، والوجه الجواز، لانها لم تخرج عن زوجيته، فهي كالمستدامة.
 ولو طلق وراجع، فانكرت الدخول بها اولا ()، وزعمت انه لا عدة عليها ولا رجعة، وادعي هو الدخول، كان القول قولها مع يمينها، لانها تدعي الظاهر ().
 ورجعة الاخرس بالاشارة الدالة علي المراجعة، وقيل: باخذ القناع عن راسها، وهو شاذ ().
 واذا ادعت انقضاء العدة بالحيض، في زمان محتمل ()، فانكر، فالقول قولها مع يمينها، ولو ادعت انقضاءها بالاشهر () لم يقبل، وكان القول قول الزوج، لانه اختلاف في زمان ايقاع الطلاق (). وكذا لو ادعي الزوج الانقضاء، فالقول قولها، لان الاصل بقاء الزوجية اولا ().
 ولو كانت حاملا، فادعت الوضع قبل قولها، ولم تكلف احضار الولد ().
 ولو ادعت الحمل، فانكر الزوج، واحضرت ولدا، فانكر ولادتها له، فالقول:
 قوله ()، لامكان اقامة البينة بالولادة.
 واذا ادعت انقضاء العدة، فادعي الرجعة قبل ذلك، فالقول قول المراة.
 ولو راجعها، فادعت بعد الرجعة، انقضاء العدة قبل الرجعة، فالقول قول
 
 الزوج، اذ الاصل صحة الرجعة.
 ولو ادعي انه راجع زوجته الامة في العدة، فصدقته، فانكر المولي وادعي خروجها قبل الرجعة، فالقول قول الزوج. وقيل: لا يكلف اليمين، لتعلق حق النكاح بالزوجين ()، وفيه تردد.
 المقصد الرابع في جواز استعمال الحيل: يجوز التوصل بالحيل المباحة، دون المحرمة، في اسقاط ما لولا الحيلة، لثبت. ولو توصل بالمحرمة اثم وتمت الحيلة ().
 فلو ان امراته، حملت ولدها علي الزنا بامراة، لتمنع اباه من العقد عليها، او بامة يريد ان يتسري بها، فقد فعلت حراما، وحرمت الموطوءة () علي القول: من ينشر الحرمة بالزنا.
 اما لو توصل بالمحلل، كما سبق الولد الي العقد عليها، في صورة الفرض لم ياثم ().
 ولو ادعي عليه دين، قد برا منه باسقاط او تسليم، فخشي من دعوي الاسقاط، ان ينقلب اليمين علي المدعي، لعدم البينة، فانكر الاستدانة وحلف، جاز بشرط ان يوري ما يخرجه عن الكذب (). وكذا لو خشي الحبس، بدين يدعي عليه فانكره.
 والنية ابدا نية المدعي اذا كان محقا، ونية الحالف اذا كان مظلوما في الدعوي ().
 
 ولو اكرهه علي اليمين، انه لا يفعل شيءا محللا ()، فحلف ونوي ما يخرج به عن الحنث جاز، مثل ان يوري انه لا يفعله بالشام، او بخراسان، او في السماء، او تحت الارض.
 ولو اجبر علي الطلاق كرها، فقال: زوجتي طالق، ونوي طلاقا سالفا، او قال:
 نساءي طوالق، وعني نساء الاقارب جاز ().
 ولو اكره علي اليمين انه لم يفعل، فقال: ما فعلت كذا، وجعل ما موصولة لا نافية ()، صح.
 ولو اضطر الي الاجابة بنعم، فقال: نعم، وعني الابل، او قال: نعام وعني نعام البر ()، قصدا للتخلص، لم ياثم.
 وكذا لو حلف ما اخذ جملا ولا ثورا ولا عنزا، وعني بالجمل السحاب، وبالثور القطعة الكبيرة من الاقط، وبالعنز الاكمة ()، لم يحنث.
 ولو اتهم غيره في فعل، فحلف ليصدقنه، فطريق التخلص ان يقول: فعلت ما فعلت ()، واحدهما صدق.
 ولو حلف ليخبرنه بما في الرمانة من حبة، فالمخرج ان يعد العدد الممكن فيها، فذلك وامثاله ساءغ ().
 المقصد الخامس في العدد والنظر في ذلك يستدعي فصولا:
 
 الاول: لا عدة علي من لم يدخل بها، سواء بانت بطلاق او فسخ ()، عدا المتوفي عنها زوجها، فان العدة تجب مع الوفاة، ولو لم يدخل ().
 والدخول يتحقق بايلاج الحشفة، وان لم ينزل، ولو كان مقطوع الانثيين ()، لتحقق الدخول بالوطء.
 اما لو كان مقطوع الذكر، سليم الانثيين، قيل: تجب العدة، لامكان الحمل بالمساحقة، وفيه تردد، لان العدة تترتب علي الوطء ().
 نعم، لو ظهر حمل، اعتدت منه بوضعه ()، لامكان الانزال.
 ولا يجب العدة بالخلوة، منفردة عن الوطء، علي الاشهر.
 ولو خلا، ثم اختلفا في الاصابة ()، فالقول قوله مع يمينه.
 الفصل الثاني: في ذات الاقراء وهي مستقيمة الحيض ()، وهذه تعتد بثلاثة اقراء، وهي الاطهار علي اشهر الروايتين، اذا كانت حرة، سواء كانت تحت حر او عبد ().
 ولو طلقها وحاضت بعد الطلاق بلحظة، احتسبت تلك اللحظة قرءا () ثم اكملت قرءين اخرين، فان رات الدم الثالث، فقد قضت العدة. هذا ان كانت عادتها مستقرة بالزمان، فان اختلفت ()، صبرت الي انقضاء اقل الحيض ()، اخذا بالاحتياط.
 
 واقل زمان تنقضي به العدة، ستة وعشرون يوما ولحظتان ()، ولكن الاخيرة () ليست من العدة وانما هي دلالة علي الخروج منها، وقال الشيخ رحمه الله: هي من العدة، لان الحكم بانقضاء العدة موقوف علي تحققها والاول احق.
 ولو طلقها في الحيض، لم يقع.
 ولو وقع في الطهر، ثم حاضت مع انتهاء التلفظ، بحيث لم يحصل زمان يتخلل الطلاق والحيض، صح الطلاق، لوقوعه في الطهر المعتبر. ولم يعتد بذلك الطهر، لانه لم يتعقب الطلاق، ويفتقر الي ثلاثة اقراء () مستانفة بعد الحيض.
 فرع: لو اختلفا، فقالت: كان قد بقي من الطهر جزء بعد الطلاق () وانكر، فالقول قولها، لانها ابصر بذلك، والمرجع في الحيض والطهر اليها.
 الفصل الثالث في ذات الشهور وهي التي لا تحيض، وهي في سن من تحيض ().
 تعتد من الطلاق والفسخ  مع الدخول  بثلاثة اشهر، اذا كانت حرة.
 وفي الياءسة والتي لم تبلغ () روايتان، احداهما انهما تعتدان بثلاثة اشهر والاخري لا عدة عليهما، وهي الاشهر.
 وحد الياس: ان تبلغ خمسين سنة. وقيل: في القرشية والنبطية () ستين سنة.
 ولو كان مثلها تحيض، اعتدت بثلاثة اشهر جماعا، وهذه تراعي الشهور
 
 والحيض ()، فان سبقت الاطهار ()، فقد خرجت من العدة، وكذا ان سبقت الشهور ().
 اما لو رات في الثالث حيضا، وتاخرت الثانية او الثالثة ()، صبرت تسعة اشهر، لاحتمال الحمل، ثم اعتدت بعد ذلك بثلاثة اشهر، وهي اطول عدة. وفي رواية عمار تصبر سنة، ثم تعتد بثلاثة اشهر، ونزلها الشيخ في النهاية: علي احتباس الدم الثالث ()، وهو تحكم.
 ولو رات الدم مرة، ثم بلغت الياس ()، اكملت العدة بشهرين .
 ولو استمر بالمعتدة الدم مشتبها، رجعت الي عادتها في زمان الاستقامة واعتدت به ().
 ولو لم تكن لها عادة، اعتبرت صفة الدم، واعدت بثلاثة اقراء ().
 ولو اشتبه، رجعت الي عادة امثالها ()، ولو اختلفن، اعتدت بالاشهر.
 ولو كانت لا تحيض، الا في ستة اشهر، او خمسة اشهر، اعتدت بالاشهر.
 
 ومتي طلقت في اول الهلال، اعتدت بثلاثة اشهر اهلة (). ولو طلقت في اثناءه، اعتدت بهلالين، واخذت من الثالث بقدر الفاءت من الشهر الاول ()، قيل: تكمل ثلاثين ()، وهو اشبه.
 تفريع: لو ارتابت بالحمل، بعد انقضاء العدة والنكاح، لم يبطل () وكذا لو حدثت الريبة بالحمل، بعد العدة وقبل النكاح ().
 واما لو ارتابت به، قبل انقضاء العدة، لم تنكح، ولو انقضت العدة (). ولو قيل بالجواز، ما لم لم يتيقن الحمل، كان حسنا، وعلي التقديرات () لو ظهر حمل، بطل النكاح الثاني، لتحقق وقوعه في العدة ().
 الفصل الرابع: في الحامل: وهي تعتد في الطلاق بوضعه، ولو بعد الطلاق بلا فصل، سواء كان تاما او غير تام. ولو كان علقة ()، بعد ان يتحقق انه حمل، ولا عبرة بما يشك فيه ().
 ولو طلقت فادعت الحمل، صبر عليها اقصي الحمل ()، وهي تسعة اشهر، ثم
 
 ولو كان رجعيا، اعتدت عدة الوفاة، من حين الوفاة ().
 والمفقود ان عرف خبره، او انفق علي زوجته وليه فلا خيار لها ()، ولو جهل خبره ولم يكن من ينفق عليها، فان صبرت فلا بحث وان رفعت امرها الي الحاكم، اجلها اربع سنين، وتفحص عنه. فان عرف خبره صبرت، وعلي الامام ان ينفق عليها، من بيت المال. وان لم يعرف خبره، امرها بالاعتداد عدة الوفاة ()، ثم تحل للازواج.
 فلو جاء زوجها، وقد خرجت من العدة ونكحت، فلا سبيل له عليها ()، وان جاء وهي في العدة، فهو املك بها (). وان خرجت من العدة ولم تتزوج، فيه روايتان، اشهرهما انه لا سبيل له عليها ().
 فروع:
 الاول: لو نكحت بعد العدة ()، ثم بان موت الزوج، كان العقد الثاني صحيحا ولا عدة ()، سواء كان موته قبل العدة او معها او بعدها ()، لان العقد الاول سقط اعتباره في نظر الشرع ()، فلا حكم لموته كما لا حكم لحياته.
 الثاني: لا نفقة علي الغاءب في زمان العدة ()، ولو حضر قبل انقضاءها، نظرا الي
 
 حكم الحاكم بالفرقة، وفيه تردد ().
 الثالث: لو طلقها الزوج او ظاهرها، واتفق في زمان العدة، صح، لان العصمة باقية، ولو اتفق بعد العدة، لم يقع، لانقطاع العصمة ().
 الرابع: اذا اتت بولد، بعد مضي ستة اشهر من دخول الثاني، لحق به ولو ادعاه الاول، وذكر انه وطاها سرا، لم يلتفت الي دعواه. وقال الشيخ: يقرع بينهما وهو بعيد.
 الخامس: لا يرثها الزوج، لو ماتت بعد العدة. وكذا لا ترثه، والتردد لو مات احدهما في العدة، والاشبه الارث ().
 الفصل السادس: في عدة الاماء والاستبراء: عدة الامة في الطلاق مع الدخول قرءان، وهما طهران، وقيل: حيضتان، والاول اشهر ().
 واقل زمان تنقضي به عدتها، ثلاثة عشر يوما ولحظتان ()، والبحث في اللحظة الثانية كما في الحرة ().
 وان كانت لا تحيض، وهي في سن من تحيض، اعتدت بشهر ونصف، سواء كانت تحت حر او عبد ().
 ولو اعتقت، ثم طلقت، فعدتها عدة الحرة (). وكذا لو طلقت طلاقا رجعيا، ثم اعتقت في العدة، اكملت عدة الحرة. ولو كانت باءنا، اتمت عدة الامة ().
 
 وعدة الذمية ()، كالحرة في الطلاق والوفاة. وفي رواية تعتد عدة الامة وهي شاذة.
 وعدة الامة من الوفاة، شهران وخمسة ايام. ولو كانت حاملا، اعتدت بابعد الاجلين ().
 ولو كانت ام ولد لمولاها، كانت عدتها اربعة اشهر وعشرا (). ولو طلقها الزوج رجعية، ثم مات وهي في العدة، استانفت عدة الحرة (). ولو لم تكن ام ولد ()، استانفت للوفاة عدة الامة. ولو كان الطلاق باءنا ()، اتمت عدة الطلاق حسب.
 ولو مات زوج الامة، ثم اعتقت، اتمت عدة الحرة ()، تغليبا لجانب الحرية. ولو كان المولي وطاها، ثم دبرها، اعتدت بعد وفاته () باربعة اشهر وعشرة ايام. ولو اعتقها في حياته ()، اعتدت بثلاثة اقراء.
 وكل من يجب استبراءها، اذا ملكت بالبيع، يجب استبراءها لو ملكت بغيره ()، من استغنام او صلح او ميراث او غير ذلك (). ومن يسقط استبراءها
 
 هناك ()، يسقط في الاقسام الاخر. ولو كان للانسان زوجة فابتاعها، بطل نكاحه، وحل وطءها من غير استبراء ().
 ولو ابتاع المملوك امة واستبراها، كفي ذلك في حق المولي ()، لو اراد وطاها.
 واذا كاتب الانسان امته، حرم عليه وطءها. فان انفسخت الكتابة ()، حلت ويجب الاستبراء. وكذا لو ارتد المولي او المملوكة، ثم عاد المرتد، لم يجب الاستبراء ().
 ولو طلقت الامة بعد الدخول ()، لم يجز للمولي الوطء، الا بعد الاعتداد.
 وتكفي العدة عن الاستبراء.
 ولو ابتاع حربية فاستبراها ()، فاسلمت، لم يجب استبراء ثان. وكذا لو ابتاعها واستبراها، محرما بالحج، كفي ذلك في استحلال وطءها اذا احل.
 الفصل السابع: في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: لا يجوز لمن طلق رجعيا، ان يخرج الزوجة من بيته () الا ان تاتي بفاحشة، وهي ان تفعل ما يجب به الحد ()، فتخرج لاقامته. وادني ما تخرج له، ان تءذي اهله (). ويحرم عليها الخروج، ما لم تضطر. ولو اضطرت الي الخروج، خرجت بعد انتصاف الليل، وعادت قبل الفجر. ولا تخرج من حجة مندوبة الا باذنه.
 وتخرج في الواجب، وان لم ياذن. وكذا فيما تضطر اليه، ولا وصلة لها الا
 
 بالخروج (). وتخرج في العدة الباءنة اين شاءت.
 الثانية: نفقة الرجعية لازمة في زمان العدة، وكسوتها ومسكنها يوما فيوما، مسلمة كانت او ذمية. اما الامة ()، فان ارسلها مولاها ليلا ونهارا، فلها النفقة والسكني، لوجود التمكين التام. وان منعها ليلا او نهارا، فلا نفقة، لعدم التمكين التام. ولا نفقة للباءن () ولا السكني، الا ان تكون حاملا. فلها النفقة والسكني حتي تضع وتثبت العدة مع الوطء بالشبهة (). وهل تثبت النفقة لو كانت حاملا؟ قال الشيخ: نعم، وفيه اشكال ينشا من توهم اختصاص النفقة بالمطلقة الحامل، دون غيرها من الباءنات ().
 فروع: في سكني المطلقة:
 الاول: لو انهدم المسكن، او كان مستعارا او مستاجرا، فانقضت المدة، جاز له اخراجها. ولها الخروج لانه اسكان غير ساءغ. ولو طلقت في مسكن دون مستحقها ()، جاز لها الخروج عند الطلاق الي مسكن يناسبها، وفيه تردد.
 الثاني: لو طلقها ثم باع المنزل، فان كانت معتدة بالاقراء لم يصح البيع، لانها تستحق سكني غير معلومة، فيتحقق الجهالة. ولو كانت معتدة بالشهور، صح، لارتفاع الجهالة ().
 الثالث: لو طلقها ثم حجر عليه الحاكم، قيل: هي احق بالسكني لتقدم حقها علي
 
 الغرماء. وقيل: تضرب مع الغرماء بمستحقها من اجرة المثل، والاول اشبه ()، اما لو حجر عليه ثم طلق، كانت اسوة () مع الغرماء اذ لا مزية لها.
 الرابع: لو طلقها في مسكن لغيره ()، استحقت السكني في ذمته فان كان له غرماء، ضربت مع الغرماء، باجرة مثل سكناها (). فان كانت معتدة بالاشهر، فالقدر معلوم ()، وان كانت معتدة بالاقراء او بالحمل، ضربت مع الغرماء باجرة سكني اقل الحمل او اقل الاقراء (). فان اتفق، والا اخذت نصيب الزاءد. وكذا لو فسد الحمل قبل اقل المدة، رجع عليها بالتفاوت.
 الخامس: لو مات () فورث المسكن جماعة لم يكن لهم قسمته اذا كان بقدر مسكنها، الا باذنها او مع انقضاء عدتها، لانها استحقت السكني فيه علي صفة والوجه انه لا سكني بعد الوفاة ما لم تكن حاملا.
 السادس: لو امر ما بالانتقال ()، فنقلت رحلها وعيالها، ثم طلقت وهي في الاول () اعتدت فيه. ولو انتقلت وبقي عيالها ورحلها ثم طلقت اعتدت في الثاني.
 
 ولو انتقلت الي الثاني، ثم رجعت الي الاول لنقل متاعها، ثم طلقت، اعتدت في الثاني لانه صار منزلها. ولو خرجت من الاول، فطلقت قبل الوصول الي الثاني اعتدت في الثاني، لانها مامورة بالانتقال اليه.
 السابع: البدوية () تعتد في المنزل الذي طلقت فيه. فلو ارتحل النازلون به، رحلت معهم، دفعا لضرر الانفراد. وان بقي اهلها فيه، اقامت معهم، ما لم يتغلب الخوف بالاقامة. ولو رحل اهلها وبقي من فيه منعة ()، فالاشبه جواز النقل، دفعا لضرر الوحشة بالانفراد.
 الثامن: لو طلقها في السفينة، فان لم تكن مسكنا، اسكنها حيث شاء، وان كانت مسكنا ()، اعتدت فيها.
 التاسع: اذا سكنت في منزلها ()، ولم تطالب بمسكن، فليس لها المطالبة بالاجرة، لان الظاهر منها التطوع بالاجرة. وكذا لو استاجرت مسكنا فسكنت فيه ()، لانها تستحق السكني حيث يسكنها لا حيث تتخير.
 المسالة الثالثة: لا نفقة للمتوفي عنها زوجها، ولو كانت حاملا وروي انه ينفق عليها من نصيب الحمل، وفي الرواية بعد () ولها ان تبيت حيث شاءت ().
 المسالة الرابعة: لو تزوجت في العدة لم يصح، ولم تنقطع عدة الاول، فان لم يدخل بها الثاني، فهي في عدة الاول. وان وطاها الثاني عالما بالتحريم، فالحكم كذلك ()، حملت او لم تحمل. ولو كان جاهلا () ولم تحمل، اتمت عدة الاول لانها اسبق، واستانفت اخري للثاني، علي اشهر الروايتين. ولو حملت، وكان هناك ما يدل علي انه
 
 للاول ()، اعتدت بوضعه له، وللثاني بثلاثة اقراء بعد وضعه. وان كان هناك ما يدل علي انه للثاني ()، اعتدت بوضعه له، واكملت عدة للاول بعد الوضع (). ولو كان ما يدل علي انتفاءه عنهما ()، اتمت بعد وضعه عدة للاول، واستانفت عدة للاخير. ولو احتمل ان يكون منهما ()، قيل: يقرع بينهما، ويكون الوضع عدة لمن يلحق به ()، وفيه اشكال ينشا من كونها فراشا للثاني بوطء الشبهة فيكون احق به ().
 الخامسة: تعتد زوجة الحاضر، من حين الطلاق او الوفاة، وتعتد من الغاءب في الطلاق من وقت الوقوع، وفي الوفاة من حين البلوغ () ولو اخبر غير العدل. لكن لا تنكح الا مع الثبوت، وناشدته الاجتزاء بتلك لعدة (). ولو علمت الطلاق، ولم تعلم الوقت، اعتدت عند البلوغ (). السادسة: لو طلقها بعد الدخول، ثم راجع في العدة، ثم طلق قبل المسيس ()، لزمها استءناف العدة ()، لبطلان الاولي بالرجعة. ولو خالعها بعد الرجعة ()، قال الشيخ هنا: الاقوي انه لا عدة وهو بعيد، لانه خلع عن عقد يتعقبه
 
 الدخول (). اما لو خالعها بعد الدخول، ثم تزوجها في العدة ()، وطلقها قبل الدخول، لم تلزمها العدة، لان العدة الاولي بطلت بالفراش المتجدد ()، والعقد الثاني لم يحصل معه دخول. وقيل: يلزمها العدة، لانها لم تكمل العدة للاول ()، والاول اشبه.
 السابعة: وطء الشبهة، يسقط معه الحد، وتجب العدة (). ولو كانت المراة عالمة بالتحريم، وجهل الواطء، لحق به النسب، ووجبت له العدة، وتحد المراة ولا مهر (). ولو كانت الموطوءة امة، لحق به الولد، وعلي الواطء قيمته لمولاها حين سقط، ومهر الامة (). وقيل: العشر ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا، وهو المروي.
 الثامنة: اذا طلقها باءنا، ثم وطاها () بشبهة، قيل: تتداخل العدتان ()، لانهما لواحد، وهو حسن، حاملا كانت او حاءلا.
 التاسعة: اذا نكحت () في العدة الرجعية، وحملت من الثاني، اعتدت بالوضع من الثاني، واكملت عدة الاول بعد الوضع، وكان للاول الرجوع في تلك العدة دون زمان الحمل ().
 
 كتاب الخلع والمباراة والنظر في الصيغة والفدية () والشراءط والاحكام.
 اما الصيغة: فان يقول: خلعتك علي كذا ()، او فلانة مختلعة علي كذا.
 وهل يقع بمجرده؟ المروي: نعم. وقال الشيخ: لا يقع حتي يتبع بالطلاق ()، ولا يقع بفاديتك مجردا عن لفظ الطلاق، ولا فاسختك، ولا ابنتك، ولا نباتك، ولا بالتقايل ().
 وبتقدير الاجتزاء بلفظ الخلع ()، هل يكون فسخا او طلاقا؟
 قال المرتضي رحمه الله: هو طلاق، وهو المروي.
 وقال الشيخ رحمه الله: الاولي ان يقال فسخ، وهو تخريج ().
 فمن قال: هو فسخ، لم يعتد به عدد الطلقات ().
 ويقع الطلاق مع الفدية باءنا ()، وان انفرد عن لفظ الخلع.
 فروع:
 الاول: لو طلبت منه طلاقا بعوض، فخلعها مجردا عن لفظ الطلاق، لم يقع علي
 
 لا يقبل دعواها، وفي رواية سنة وليست مشهورة.
 ولو كان حملها اثنين، بانت بالاول، ولم تنكح () الا بعد وضع الاخير. والاشبه انها لا تبين الا بوضع الجميع.
 ولو طلق الحاءل رجعيا، ثم مات في العدة ()، استانفت عدة الوفاة. ولو كان باءنا، اقتصر علي اتمام عدة الطلاق.
 فروع:
 الاول: لو حملت من زنا، ثم طلقها الزوج، اعتدت بالاشهر لا بالوضع ().
 ولو وطءت بشبهة، ولحق الولد بالواطء لبعد الزوج عنها ()، ثم طلقها الزوج، اعتدت بالوضع من الواطء، ثم استانفت عدة الطلاق بعد الوضع ().
 الثاني: اذا اتفق الزوجان في زمان الطلاق، واختلفا في زمان الوضع كان القول قولها، لانه اختلاف في الولادة، وهي فعلها. ولو اتفقا في زمان الوضع، واختلفا في زمان الطلاق، فالقول قوله، لانه اختلاف في فعله، وفي المسالتين اشكال، لان الاصل عدم الطلاق وعدم الوضع، فالقول قول من ينكرهما.
 الثالث: لو اقرت بانقضاء العدة، ثم جاءت بولد، لستة اشهر فصاعدا منذ طلقها ()، قيل: لا يلحق به، والاشبه الحاقه، ما لم يتجاوز اقصي الحمل.
 الفصل الخامس: في عدة الوفاة تعتد الحرة المنكوحة بالعقد الصحيح، اربعة اشهر وعشرا، اذا كانت حاءلا ()، صغيرة كانت او كبيرة، بالغا كان زوجها او لم يكن، دخل بها او لم يدخل.
 
 وتبين بغروب الشمس من اليوم العاشر، لانه نهاية اليوم، ولو كانت حاملا، اعتدت بابعد الاجلين (). فلو وضعت قبل استكمال الاربعة اشهر وعشرة ايام، صبرت الي انقضاءها.
 ويلزم المتوفي عنها زوجها الحداد، وهو ترك ما فيه زينة من الثياب والادهان، المقصود بهما الزينة والطيب، ولا باس بالثوب الاسود والازرق لبعده عن شبهة الزينة.
 وتستوي في ذلك الصغيرة والكبيرة، والمسلمة والذمية، وفي الامة () تردد، اظهره لا حداد عليها.
 ولا يلزم الحداد المطلقة، باءنة كانت او رجعية.
 ولو وطءت المراة بعقد الشبهة ()، ثم مات، اعتدت عدة الطلاق حاءلا كانت او حاملا ()، وكان الحكم للوطء لا للعقد، اذ ليست زوجة.
 تفريع: لو كان له اكثر من زوجة، فطلق واحدة لا بعينها، فان قلنا: التعيين شرط فلا طلاق، وان لم نشترطه ومات قبل التعيين، فعلي كل واحدة الاعتداد بعدة الوفاة، تغليبا لجانب الاحتياط ()، دخل بهن او لم يدخل ().
 ولو كن حوامل، اعتددن بابعد الاجلين () وكذا لو طلق احداهن باءنا، ومات قبل التعيين، فعلي كل واحدة الاعتداد بعدة الوفاة ().
 ولو عين قبل الموت، انصرف الي المعينة، وتعتد من حين الطلاق لا من حين الوفاة.
 
 القولين (). ولو طلبت خلعا بعوض، فطلق به لم يلزم البذل، علي القول بوقوع الخلع بمجرده فسخا. ويقع الطلاق رجعيا. ويلزم، علي القول بانه طلاق، او انه يفتقر الي الطلاق ().
 الثاني: لو ابتدا ()، فقال: انت طالق بالف، او عليك الف، صح الطلاق رجعيا، ولم يلزمها الالف، ولو تبرعت بعد ذلك بضمانها، لانه ضمان ما لم يجب. ولو دفعتها اليه، كانت هبة مستانفة ولا تصير المطلقة بدفعها باءنة.
 الثالث: اذا قالت: طلقني بالف، كان الجواب علي الفور (). فان تاخر، لم يستحق عوضا، وكان الطلاق رجعيا.
 النظر الثاني في الفدية (): كل ما صح ان يكون مهرا، صح ان يكون فداء في الخلع. ولا تقدير فيه، بل يجوز () ولو كان زاءد، عما وصل اليها، من مهر وغيره.
 واذا كان غاءبا، فلا بد من ذكر، جنسه ووصفه وقدره. ويكفي في الحاضر المشاهدة ().
 
 وينصرف الاطلاق، الي غالب نقد البلد، ومع التعيين الي ما عين (). ولو خالعها علي الف، ولم يذكر المراد ولا قصد ()، فسد الخلع.
 ولو كان الفداء مما لا يملكه المسلم كالخمر، فسد الخلع، وقيل: يكون رجعيا، وهو حق ان اتبع بالطلاق، والا كان البطلان احق.
 ولو خالعها علي خل فبان خمرا صح، وكان له بقدره خل. ولو خلع علي حمل الدابة، او الجارية، لم يصح ().
 ويصح بذل الفداء منها، ومن وكيلها، وممن يضمنه باذنها ().
 وهل يصح من المتبرع ()؟ فيه تردد، والاشبه المنع. اما لو قال: طلقها علي الف من ما لها وعلي ضمانها، او علي عبدها هذا وعلي ضمانها ()، صح. فان لم ترض بدفع البذل، صح الخلع، وضمن المتبرع، وفيه تردد (). ولو خالعت في مرض الموت صح، وان بذلت اكثر من الثلث وكان من الاصل ()، وفيه قول: ان الزاءد عن مهر المثل () من الثلث، وهو اشبه.
 ولو كان الفداء رضاع ولده صح، مشروطا بتعيين المدة. وكذا لو طلقها علي نفقته (). بشرط تعيين القدر الذي يحتاج اليه، من الماكل والكسوة والمدة. ولو مات قبل المدة، كان للمطلق استيفاء ما بقي، فان كان رضاعا رجع باجرة مثله، وان كان انفاقا رجع
 
 بمثل ما كان يحتاج اليه في تلك المدة، مثلا او قيمة (). ولا يجب عليها دفعه دفعة، بل ادوارا في المدة، كما كان يستحق عليها لو بقي ().
 ولو تلف العوض قبل القبض، لم يبطل استحقاقه، ولزمها مثله، وقيمته ان لم يكن مثليا (). ولو خالعها بعوض موصوف، فان وجد ما دفعته علي الوصف، والا كان له رده والمطالبة بما وصف ().
 ولو كان معينا فبان معيبا، رده وطالب بمثله، او قيمته ()، وان شاء امسكه مع الارش (). وكذا لو خالعها علي عبد، علي انه حبشي فبان زنجيا، او ثوب علي انه نقي فبان اسمر (). اما لو خالعها علي انه ابريسم فبان كتانا، صح الخلع وله قيمة الابريسم ()، وليس له امساك الكتان لاختلاف الجنس.
 ولو دفعت الفا، وقالت: طلقني بها متي شءت، لم يصح البذل () ولو طلق كان رجعيا والالف لها.
 ولو خالع اثنتين بفدية واحدة صح، وكانت بينهما بالسوية ().
 ولو قالتا: طلقنا بالف، فطلق واحدة، كان له النصف. ولو عقب بطلاق الاخري،
 
 كان رجعيا، ولا عوض له، لتاخر الجواب عن الاستدعاء المقتضي للتعجيل ().
 ولو خالعها علي عين، فبانت مستحقة ()، قيل: يبطل الخلع. ولو قيل: يصح، ويكون له القيمة ()، او المثل ان كانت مثليا، كان حسنا.
 ويصح البذل من الامة ()، فان اذن مولاها، انصرف الاطلاق الي الافتداء بمهر المثل. ولو بذلت زيادة عنه، قيل: يصح، وتكون لازمة لذمتها، تتبع بها بعد العتق واليسار، وتتبع باصل البذل مع عدم الاذن.
 ولو بذلت عينا، فاجاز المولي، صح الخلع والبذل، والا صح الخلع دون البذل، ولزمها قيمته او مثله. تتبع به بعد العتق.
 ويصح بذل المكاتبة المطلقة ()، ولا اعتراض للمولي اما المشروطة فكالقن.
 النظر الثالث في الشراءط: ويعتبر في الخالع () شروط اربعة: البلوغ. وكمال العقل.
 والاختيار. والقصد.
 فلا يقع مع الصغر، ولا مع الجنون، ولا مع الاكراه، ولا مع السكر، ولا مع الغضب الرافع للقصد ().
 
 ولو خالع ولي الطفل () بعوض صح، ان لم يكن طلاقا، ويبطل مع القول بكونه طلاقا.
 ويعتبر في المختلعة ان تكون طاهرا طهرا لم يجامعها فيه، اذا كانت مدخولا بها، غير ياءسة، وكان حاضرا معها. وان تكون الكراهية من المراة (). ولو قالت: لادخلن عليك من تكرهه ()، لم يجب عليه خلعها بل يستحب، وفيه رواية بالوجوب.
 ويصح خلع الحامل مع رءية الدم ()، كما يصح طلاقها، ولو قيل: انها تحيض.
 وكذا التي لم يدخل بها، ولو كانت حاءضا.
 وتخلع الياءسة، وان وطاها في طهر المخالعة ().
 ويعتبر في العقد (): حضور شاهدين دفعة ، فلو افترقا لم يقع. وتجريده عن شرط ().
 ويصح الخلع: من المحجور عليه لتبذير او فلس ()، ومن الذمي والحربي، ولو كان البذل خمرا او خنزيرا، صح. ولو اسلما او احدهما، قبل الاقباض، ضمنت القيمة عند مستحليه ().
 
 والشرط انما يبطل اذا لم يقتضه العقد، فلو قال: فان رجعت رجعت، لم يبطل هذا الشرط، لانه من مقتضي الخلع. وكذا لو شرطت هي الرجوع في الفدية ().
 اما لو قال: خالعتك ان شءت، لم يصح، ولو شاءت، لانه شرط ليس من مقتضاه.
 وكذا لو قال: خالعتك ان ضمنت لي الفا، او ان اعطيتني الفا، او ما شاكله. وكذا: متي، او مهما، او اي وقت، او اي حين ().
 النظر الرابع في الاحكام: وفيه مساءل.
 الاولي: لو اكرهها علي الفدية، فعل حراما. ولو طلق به صح الطلاق، ولم تسلم اليه الفدية، وكان له الرجعة ().
 الثانية: لو خالعها، والاخلاق ملتءمة، لم يصح الخلع ولا يملك الفدية. ولو طلقها والحال هذه بعوض، لم يملك العوض، وصح الطلاق وله الرجعة ().
 الثالثة: اذا اتت بفاحشة، جاز عضلها، لتفدي نفسها، وقيل: هو منسوخ ولم يثبت ().
 الرابعة: اذا صح الخلع، فلا رجعة له، ولها الرجوع في الفدية، ما دامت في العدة، ومع رجوعها يرجع ان شاء ().
 
 الخامسة: لو خالعها، وشرط الرجعة لم يصح. وكذا لو طلق بعوض ().
 السادسة: المختلعة، لا يلحقها طلاق بعد الخلع، لان الثاني مشروط بالرجعة. نعم لو رجعت في الفدية، فرجع، جاز استءناف الطلاق ().
 السابعة: اذا قالت: طلقني ثلاثا بالف فطلقها، قال الشيخ لا يصح لانه طلاق بشرط ()، والوجه انه طلاق في مقابلة بذل، فلا يعد شرطا ()، فان قصدت الثلاث ولاء، لم يصح البذل، وان طلقها ثلاثا مرسلا، لانه لم يفعل ما سالته، وقيل: يكون له الثلث لوقوع الواحدة (). اما لو قصدت الثلاث، التي يتخللها رجعتان، صح. فان طلق ثلاثا ()، فله الالف. وان طلق واحدة، قيل: له ثلث الالف، لانها جعلته في مقابلة الثلاث، فاقتضي تقسيط المقدار علي الطلقات بالسوية () وفيه تردد، منشاه جعل الجملة في مقابلة الثلاث بما هي ()، ولا يقتضي التقسيط مع الانفراد. ولو كانت معه علي طلقة، فقالت طلقني ثلاثا بالف، فطلق واحدة، كان له ثلث الالف، وقيل: له الالف ان كانت عالمة والثلث ان كانت جاهلة، وفيه اشكال ().
 الثامنة: لو قالت: طلقني واحدة بالف، فطلقها ثلاثا ولاء وقعت واحدة وله الالف (). ولو قالت: طلقني واحدة بالف، فقال: انت طالق فطالق فطالق، طلقت بالاولي ولغي الباقي. فان قال: الالف في مقابلة الاولي، فالالف له وكانت المطلقة باءنة.
 ولو قال: في مقابلة الثانية، كانت الاولي رجعية، وبطلت الثانية والفدية ولو قال: في
 
 مقابلة الكل، قال الشيخ: وقعت الاولي، وله ثلث الالف، وفيه اشكال من حيث ايقاعه ما التمسته ().
 التاسعة: اذا قال ابوها: طلقها، وانت برء من صداقها وطلق صح الطلاق رجعيا، ولم يلزمها الابراء ولا يضمنه الاب ().
 العاشرة: اذا وكلت في خلعها مطلقا، اقتضي خلعها بمهر المثل، نقدا بنقد البلد (). وكذا الزوج اذا وكل في الخلع فاطلق ()، فان بذل وكيلها زيادة عن مهر المثل، بطل البذل، ووقع الطلاق رجعيا، ولا يضمن الوكيل (). ولو خلعها وكيل الزوج، باقل من مهر المثل، بطل الخلع، ولو طلق بذلك البذل لم يقع ()، لانه فعل غير ماذون فيه.
 ويلحق بالاحكام: مساءل النزاع وهي ثلاثة:
 الاولي: اذا اتفقا في القدر، واختلفا في الجنس ()، فالقول قول المراة.
 الثانية: لو اتفقا علي ذكر القدر دون الجنس ()، واختلفا في الارادة، قيل: يبطل، وقيل: علي الرجل البينة وهو اشبه.
 الثالثة: لو: خالعتك علي الف في ذمتك، فقالت: بل في ذمة زيد، فالبينة عليه
 
 واليمين عليها (). ويسقط العوض مع يمينها، ولا يلزم زيدا ()، وكذا لو قالت: بل خالعك فلان والعوض عليه ()، اما لو قالت: خالعتك بكذا ()، وضمنه عني فلان او برءه عني فلان، لزمها الالف ما لم تكن بينة، لانها دعوي محضة، ولا يثبت علي فلان شء بمجرد دعواها.
 واما المباراة: فهو ان يقول: باراتك علي كذا () فانت طالق. وهي تترتب علي كراهية كل واحد من الزوجين صاحبه.
 ويشترط اتباعه بلفظ الطلاق. فلو اقتصر المباري علي لفظ المباراة لم يقع به فرقة ().
 ولو قال: بدلا من باراتك، فاسختك او ابنتك، او غيره من الالفاظ، صح اذا اتبعه بالطلاق، اذ المقتضي للفرقة التلفظ بالطلاق لا غير.
 ولو اقتصر علي قوله: انت طالق بكذا، صح، وكان مباراة، اذ هي عبارة عن الطلاق بعوض، مع منافاة بين الزوجين.
 ويشترط: في المباري والمباراة، ما شرط في المخالع والمخالعة (). وتقع الطلقة مع العوض باءنة، ليس للزوج معها رجوع، الا ان ترجع الزوجة في الفدية، فيرجع لها ما دامت في العدة. وللمراة الرجوع في الفدية، ما لم تنقض عدتها.
 والمباراة كالخلع، لكن المباراة تترتب علي كراهية كل واحد من الزوجين صاحبه.
 ويترتب الخلع علي كراهية الزوجة. وياخذ في المباراة، بقدر ما وصل اليها منه، ولا تحل له الزيادة، وفي الخلع جاءز.
 
 وتقف الفرقة في المباراة، علي التلفظ بالطلاق، اتفاقا منا. وفي الخلع علي الخلاف ().
 
 كتاب الظهار والنظر فيه: يستدعي بيان امور اربعة () الاول في الصيغة: وهي ان يقول: انت علي كظهر امي. وكذا لو قال: هذه، او ما شاكل ذلك من الالفاظ الدالة علي تميزها ().
 ولا عبرة باختلاف الفاظ الصلات ()، كقوله: انت مني او عندي.
 ولو شبهها بظهر احدي المحرمات، نسبا او رضاعا، كالام او الاخت فيه روايتان، اشهرهما الوقوع ().
 ولو شبهها بيد امه، او شعرها او بطنها، قيل لا يقع اقتصارا علي منطوق الاية ()، وبالوقوع رواية فيها ضعف (). اما لو شبهها بغير امه، بما عدا لفظة الظهر ()، لم يقع قطعا.
 ولو قال: انت كامي، او مثل امي، قيل: يقع ان قصد به الظهار، وفيه اشكال، منشاه اختصاص الظهار بمورد الشرع، والتمسك في الحل بمقتضي العقد ().
 
 ولو شبهها بمحرمة بالمصاهرة، تحريما مءبدا، كام الزوجة، وبنت زوجته المدخول بها، وزوجة الاب والابن، لم يقع به الظهار (). وكذا لو شبهها باخت الزوجة، او عمتها، او خالتها ().
 ولو قال: كظهر ابي، او اخي، او عمي، لم يكن شيءا. وكذا لو قالت هي: انت علي كظهر امي وابي.
 ويشترط في وقوعه، حضور عدلين، يسمعان نطق المظاهر.
 ولو جعله يمينا ، لم يقع ().
 ولا يقع الا منجزا، فلو علقه بانقضاء الشهر، او دخول الجمعة لم يقع علي الاظهر وقيل: يقع، وهو نادر ().
 وهل يقع في اضرار ()؟ قيل: لا، وفيه اشكال، منشاه التمسك بالعموم. وفي وقوعه موقوفا علي الشرط، تردد، اظهره الجواز.
 ولو قيده بمدة كان يظاهر منها شهرا او سنة، قال الشيخ: لا يقع، وفيه اشكال، مستند الي عموم الاية ()، وربما قيل: ان قصرت المدة عن زمان التربص لم يقع، وهو تخصيص للعموم بالحكم المخصوص، وفيه ضعف ().
 فروع: فلو قال: انت طالق كظهر امي، وقع الطلاق ولغي الظهار، قصد الظهار او لم يقصده. وقال الشيخ: ان قصد الطلاق والظهار صح. اذا كانت المطلقة رجعية ()، فكانه قال: انت طالق، انت علي كظهر امي، وفيه تردد، لان النية لا تستقل بوقوع
 
 الظهار، ما لم يكن اللفظ الصريح، الذي لا احتمال فيه (). وكذا لو قال: انت حرام كظهر امي.
 ولو ظاهر احدي زوجتيه، ان ظاهر ضرتها، ثم ظاهر الضرة، وقع الظهاران ().
 ولو ظاهرها، ان ظاهر فلانة الاجنبية، وقصد النطق بلفظ الظهار صح الظهار عند مواجهتها به. وان قصد الظهار الشرعي، لم يقع ظهار. وكذا لو قال: اجنبية ().
 ولو قال: فلانة من غير وصف، فتزوجها وظاهرها، قال الشيخ: يقع الظهاران ()، وهو حسن.
 الثاني في المظاهر (): ويعتبر فيه البلوغ، وكمال العقل، والاختيار والقصد.
 فلا يصح ظهار الطفل، ولا المجنون، ولا المكره، ولا فاقد القصد بالسكر او الاغماء او الغضب ().
 ولو ظاهر ونوي الطلاق، لم يقع الطلاق لعدم اللفظ المعتبر، ولا الظهار لعدم القصد.
 ويصح ظهار الخصي، والمجبوب، ان قلنا بتحريم ما عدا الوطء، مثل الملامسة ().
 وكذا يصح الظهار من الكافر، ومنعه الشيخ، التفاتا الي تعذر الكفارة، والمعتمد.
 
 ضعيف، لامكانها بتقديم الاسلام. ويصح من العبد ().
 الثالث في المظاهرة (): ويشترط ان تكون منكوحة بالعقد الداءم. ولا تقع علي الاجنبية، ولو علقة علي النكاح ().
 وان تكون طاهرا طهرا، لم يجامعها فيه، اذا كان زوجها حاضرا وكان مثلها تحيض. ولو كان غاءبا صح، وكذا لو كان حاضرا، وهي ياءسة، او لم تبلغ.
 وفي اشتراط الدخول تردد، والمروي اشتراطه، فيه قول اخر مستندة التمسك بالعموم ().
 وهل يقع بالمستمتع بها ()؟ فيه خلاف، والاظهر الوقوع.
 وفي الموطوءة بالملك، تردد. والمروي انه يقع كما يقع بالحرة.
 ومع الدخول يقع. ولو كان الوطء دبرا، صغيرة كانت او كبيرة مجنونة او عاقلة.
 وكذا يقع بالرتقاء والمريضة التي لا توطا ().
 الرابع في الاحكام: وهي مساءل:
 الاولي: الظهار محرم لاتصافه بالمنكر، وقيل: لا عقاب فيه لتعقيبه بالعفو ().
 
 الثانية: لا تجب الكفارة بالتلفظ، وانما تجب بالعود، وهو ارادة الوطء. والاقرب انه لا استقرار لها، بل معني الوجوب تحريم الوطء حتي يكفر (). ولو وطا قبل الكفارة، لزمه كفارتان. ولو كرر الوطء تكررت الكفارة ().
 الثالثة: اذا طلقها بعد الظهار رجعيا، ثم راجعها لم تحل له، حتي يكفر (). ولو خرجت من العدة، ثم تزوجها ووطاها، فلا كفارة. وكذا لو طلقها باءنا، وتزوجها في العدة، ووطاها. وكذا لو ماتا، او مات احدهما، او ارتدا، او ارتد احدهما ().
 الرابعة: لو ظاهر من زوجته الامة، ثم ابتاعها، فقد بطل العقد. ولو وطاها بالملك، لم تجب عليه الكفارة. ولو ابتاعها من مولاها غير الزوج، ففسخ ()، سقط حكم الظهار. ولو تزوجها الزوج بعقد مستانف لم تجب الكفارة.
 الخامسة: اذا قال: انت علي كظهر امي، ان شاء زيد، فقال: شءت، وقع، علي القول بدخول الشرط في الظهار. ولو قال: ان شاء الله، لم يقع ظهار به ().
 السادسة: لو ظاهر من اربع بلفظ واحد، كان عليه عن كل واحدة كفارة. ولو ظاهر من واحدة مرارا، وجب عليه بكل مرة كفارة فرق الظهار او تابعه. ومن فقهاءنا من فصل. ولو وطاها قبل التكفير، لزمه عن كل وطء كفارة واحدة ().
 
 السابعة: اذا اطلق الظهار، حرم عليه الوطء حتي يكفر. ولو علقه بشرط، جاز الوطء ما لم يحصل الشرط (). ولو وطا قبله لم يكفر. ولو كان الوطء هو الشرط ()، يثبت الظهار بعد فعله. ولا تستقر الكفارة حتي يعود، وقيل: تجب بنفس الوطء، وهو بعيد.
 الثامنة: يحرم الوطء علي المظاهر ما لم يكفر ، سواء كفر بالعتق او الصيام او الاطعام. ولو وطاها في خلال الصوم، استانف () وقال شاذ منا: لا يبطل التتابع لو وطا ليلا، وهو غلط. وهل يحرم عليه ما دون الوطء كالقبلة والملامسة؟ قيل: نعم لانه مماسة، وفيه اشكال ينشا من اختلاف التفسير ().
 التاسعة: اذا عجز المظاهر عن الكفارة، او ما يقوم مقامها () عدا الاستغفار، قيل:
 يحرم عليه حتي يكفر، وقيل: يجزيه الاستغفار وهو اكثر.
 العاشرة: ان صبرت المظاهرة فلا اعتراض. وان رفعت امرها الي الحاكم، خيره بين التكفير والرجعة او الطلاق، وانظره ثلاثة اشهر من حين المرافعة. فان اقتضت المدة، ولم يختر احدهما، ضيق عليه في المطعم والمشرب، حتي يختار احدهما. ولا يجبره علي الطلاق تضييقا، ولا يطلق عنه ().
 ويلحق بهذا: النظر في الكفارات وفيه مقاصد:
 الاول في ضبط الكفارات وقد سبق الكلام () في كفارات الاحرام، فلنذكر ما سوي
 
 ذلك.
 وهي: مرتبة، ومخيرة، وما يحصل فيه الامران، وكفارة الجمع ().
 فالمرتبة: ثلاث كفارات: الظهار، وقتل الخطا، ويجب في كل واحدة العتق فان عجز، فالصوم شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا.. وكفارة من افطر يوما، من قضاء شهر رمضان، بعد الزوال، اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعات.
 والمخيرة: كفارة من افطر في يوم من شهر رمضان، مع وجوب صومه، باحد الاسباب الموجبة للتكفير ().
 وكفارة من افطر يوما، نذر صومه، علي اشهر الروايتين ().
 وكذا كفارة الحنث في العهد، وفي النذر علي تردد ().
 والواجب في كل واحدة عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، علي الاظهر ().
 وما يحصل فيه الامران (): كفارة اليمين: وهي عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 وكفارة الجمع. وهي كفارة قتل المءمن عمدا ظلما ()، وهي عتق رقبة، وصوم شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا.
 المقصد الثاني: في ما اختلف فيه وهي سبع مساءل:
 
 الاولي: من حلف بالبراءة ()، فعليه كفارة ظهار، فان عجز فكفارة يمين، وقيل: ياثم ولا كفارة ()، وهو اشبه.
 الثانية: في جز المراة شعرها في المصاب، عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، وقيل: مثل كفارة الظهار، والاول مروي. وقيل: تاثم ولا كفارة، استضعافا للرواية وتمسكا بالاصل ().
 الثالثة: تجب علي المراة في نتف شعرها في المصاب، وخدش وجهها، وشق الرجل ثوبه، في موت ولده او زوجته، كفارة يمين ().
 الرابعة: كفارة الوطء في الحيض مع العمد، والعلم بالتحريم والتمكن من التكفير ()، قيل: تستحب، وقيل: تجب، وهو الاحوط. ولو وطا امته حاءضا، كفر بثلاثة امداد من الطعام.
 الخامسة: من تزوج امراة في عدتها، فارقها وكفر بخمسة اصوع من دقيق (). وفي وجوبها خلاف، والاستحباب اشبه.
 السادسة: من نام عن العشاء حتي جاوز نصف الليل ()، اصبح صاءما علي رواية فيها ضعف، ولعل الاستحباب اشبه.
 السابعة: من نذر صوم يوم فعجز عنه، اطعم مسكينا مدين فان عجز تصدق بما استطاع، فان عجز استغفر الله، وربما انكر ذلك قوم، بناء علي سقوط النذر، مع تحقق
 
 العجز ()، المقصد الثالث: في خصال الكفارة وهي: العتق، والاطعام، والصيام:
 القول: في العتق ويتعين علي الواجد في الكفارة المرتبة.
 ويتحقق الوجدان، بملك الرقبة، او ملك الثمن مع امكان الابتياع.
 ويعتبر في الرقبة: ثلاثة اوصاف:
 الاول: الايمان وهو معتبر في كفارة القتل اجماعا، وفي غيرها مع التردد، والاشبه اشتراطه.
 والمراد بالايمان هنا، الاسلام او حكمه (). ويستوي في الاجزاء، الذكر والانثي، والصغير والكبير، والطفل في حكم المسلم. ويجزي ان كان ابواه مسلمين، او احدهما، ولو حين يولد ().
 وفي رواية: لا يجزي في القتل خاصة، الا البالغ الحنث، وهي حسنة ().
 ولا يجزي الحمل، ولو كان ابواه مسلمين، وان كان بحكم المسلم ().
 واذا بلغ المملوك اخرس وابواه كافران، فاسلم بالاشارة، حكم اسلامه واجزا ().
 ولا يفتقر مع وصف الاسلام، في الاجزاء الي الصلاة، ويكفي في الاسلام الاقرار بالشهادتين ().
 ولا يشترط التبري مما عدا الاسلام ().
 ولا يحكم باسلام المسبي من اطفال الكفار، سواء كان معه ابواه الكافران، او انفرد به السابي المسلم.
 
 ولو اسلم المراهق، لم يحكم باسلامه، علي تردد (). وهل يفرق بينه وبين ابويه؟ قيل:
 نعم، صونا له ان يستزلاه عن عزمه ()، وان كان بحكم الكافر.
 الثاني: السلامة من العيوب فلا يجزي الاعمي، ولا الاجذم، ولا المقعد، ولا المنكل به، لتحقق العتق بحصول هذه الاسباب ().
 ويجزي مع غير ذلك من العيوب، كالاصم، والاخرس، ومن قطعت احدي يديه، او احدي رجليه.
 ولو قطعت رجلاه، لم يجز لتحقق الاقعاد.
 ويجزي ولد الزنا، ومنعه قوم استسلافا لوصفه بالكفر، او لقصور. عن صفة الايمان، وهو ضعيف ().
 الثالث: ان يكون تام الملك فلا يجزي المدبر، ما لم ينقض تدبيره () وقال في المبسوط والخلاف يجزي، وهو اشبه.
 ولا المكاتب المطلق ()، اذا ادي من مكاتبته شيءا. ولو لم يءد، او كان مشروطا، قال في الخلاف: لا يجزي. ولعله نظر الي نقصان الرق لتحقق الكتابة. وظاهر كلامه في النهاية انه يجزي. ولعله اشبه من حيث تحقق الرق ().
 ويجزي الابق، اذا لم يعلم موته. وكذلك تجزي المستولدة، لتحقق رقيتها ().
 ولو اعتق نصفين من عبدين مشتركين () لم يجز، اذ لا يسمي ذلك نسمة.
 
 ولو اعتق شقصا من عبد مشترك ()، نفذ العتق في نصيبه، فان نوي الكفارة وهو موسر، اجزا ان قلنا: انه ينعتق () بنفس اعتاق الشقص. وان قلنا: لا ينعتق الا باداء قيمة حصة الشريك، فهل يجزي عند اداءها؟ قيل: نعم، لتحقق عتق الرقبة، وفيه تردد، منشاه تحقق عتق الشقص اخيرا، بسبب بذل العوض لا بالاعتاق ().
 ولو كان معسرا ()، صح العتق في نصيبه، ولا يجزي عن الكفارة، ولو ايسر بعد ذلك، لاستقرار الرق في نصيب الشريك.
 ولو ملك النصيب، ونوي اعتاقه () عن الكفارة، صح وان تفرق، لتحقق عتق الرقبة.
 ولو اعتق المرهون ()، لم يصح ما لم يجز المرتهن. وقال الشيخ: يصح مطلقا ()، اذا كان موسرا، وتكلف اداء المال ان كان حالا، او رهنا بدله ان كان مءجلا، وهو بعيد.
 ولو قتل () عمدا فاعتقه في الكفارة، فللشيخ قولان ()، والاشبه المنع. وان قتل خطا، قال في المبسوط، لم يجز عتقه، لتعلق حق المجني عليه برقبته. وفي النهاية يصح، ويضمن السيد دية المقتول ()، وهو حسن.
 ولو اعتق عنه معتق بمسالته صح، ولم يكن له عوض. فان شرط عوضا، كان يقول:
 اعتق وعلي عشرة صح، ولزمه العوض.
 
 ولو تبرع بالعتق عنه ()، قال الشيخ: نفذ العتق عن المعتق، دون من اعتق عنه، سواء كان المعتق عنه حيا او ميتا.
 ولو اعتق الوارث عن الميت من ماله، لا من مال الميت، قال الشيخ: يصح، والوجه التسوية بين الاجنبي والوارث ()، في المنع او الجواز.
 واذا قال: اعتق عبدك عني، فقال: اعتقت عنك، فقد وقع الاتفاق علي الاجزاء ().
 ولكن متي ينتقل الي الامر؟ قال الشيخ: ينتقل بعد قول المعتق: اعتقت عنك، ثم ينعتق بعده وهو تحكم، والوجه الاقتصار علي الثمرة، وهو صحة العتق وبراءة ذمة الامر، وما عداه تخمين. ومثله اذا قال له: كل هذا الطعام، فقد اختلف ايضا في الوقت الذي يملكه الاكل، والوجه عندي، انه يكون اباحة للتناول، ولا ينتقل الي ملك الاكل ().
 ويشترط في الاعتاق شروط:
 الاول: النية لانه عبادة يحتمل وجوها () فلا يختص باحدها الا بالنية.
 ولا بد من نية القربة، فلا يصح العتق من الكافر، ذميا او حربيا او مرتدا، لتعذر نية القربة في حقه.
 ويعتبر نية التعيين، ان اجتمعت اجناس مختلفة ()، علي الاشبه.
 ولو كانت الكفارات من جنس واحد، قال الشيخ: يجزي نية التكفير مع القربة، ولا يفتقر الي تعيين، وفيه اشكال.
 
 اما الصوم، فالاشبه بالمذهب، انه لا بد فيه من نية التعيين ()، ويجوز تجديدها الي الزوال.
 فروع: علي القول بعدم التعيين.
 الاول: لو اعتق عبدا عن احدي كفارتيه صح، لتحقق نية التكفير اذ لا عبرة بالسبب مع اتحاد الحكم.
 الثاني: لو كان عليه كفارات ثلاث متساوية ()، في العتق والصوم والصدقة، فاعتق ونوي القربة والتكفير، ثم عجز فصام شهرين متتابعين بنية القربة والتكفير، ثم عجز فاطعم ستين مسكينا، كذلك برء من الثلاث ولو لم يعين.
 الثالث: لو كان عليه كفارة، ولم يدر اهي عن قتل او ظهار؟ فاعتق ونوي القربة والتكفير اجزا.
 الرابع: لو شك بين نذر وظهار، فنوي التكفير لم يجز، لان النذر لا يجزي فيه نية التكفير (). ولو نوي ابراء ذمته من ايهما كان، جاز. ولو نوي العتق مطلقا لم يجز، لان احتمال ارادة التطوع اظهر عند الاطلاق. وكذا لو نوي الوجوب، لانه قد يكون لا عن كفارة.
 الخامس: لو كان عليه كفارتان ()، وله عبدان فاعتقهما، ونوي نصف كل واحد منهما عن كفارة صح، لان كل نصف تحرر عن الكفارة المرادة به، وتحرر الباقي عنهما بالسراية.
 وكذا لو اعتق نصف عبده، عن كفارة معينة صح، لانه ينعتق كله دفعة. اما لو اشتري اباه او غيره، ممن ينعتق عليه ()، ونوي التكفير، قال في المبسوط: يجزي. وفي الخلاف: لا
 
 يجزي، وهو اشبه، لان نية العتق مءثرة في ملك المعتق، لا في ملك غيره ()، فالسارية سابقة علي النية، فلا يصادف حصولها ملكا.
 الشرط الثاني: تجريده عن العوض فلو قال لعبده: انت حر، وعليك كذا، لم يجز عن الكفارة، لانه قصد العوض. ولو قال له قاءل: اعتق مملوكك عن كفارتك، ولك علي كذا فاعتق، لم يجز عن الكفارة، لانه قصد العوض، وفي وقوع العتق تردد (). ولو قيل بوقوعه، هل يلزم العوض؟ قال الشيخ: نعم، وهو حسن. ولو رد المالك العوض بعد قبضه، لم يجز عن الكفارة، لانه لم يجز حال الاعتاق، فلم يجز فيما بعده ().
 الشرط الثالث: ان لا يكون السبب محرما فلو نكل بعبده، بان قلع عينيه او قطع رجليه ()، ونوي التكفير انعتق ولم يجز عن الكفارة.
 القول: في الصيام ويتعين الصوم في المرتبة ()، مع العجز عن العتق.
 ويتحقق العجز: اما بعدم الرقبة، او عدم ثمنها، واما بعدم التمكن من شراءها وان وجد الثمن.
 وقيل: حد العجز عن الاطعام، ان لا يكون معه ما يفضل عن قوته وقوت عياله ليوم وليلة ().
 فلو وجد الرقبة، وكان مضطرا الي خدمتها او ثمنها، لنفقته وكسوته لم يجب العتق.
 ولا يباع المسكن، ولا ثياب الجسد. ويباع ما يفضل عن قدر الحاجة من المسكن.
 ولا يباع الخادم علي المرتفع عن مباشرة الخدمة ()، ويباع علي من جرت عادته بخدمة
 
 نفسه، الا مع المرض المحوج الي الخدمة.
 ولو كان الخادم غالبا، بحيث يتمكن من الاستبدال منه ببعض ثمنه () قيل: يلزم بيعه لامكان الغناء عنه. وكذا قيل في المسكن اذا كان غاليا وامكن تحصيل البدل ببعض الثمن، والاشبه انه لا يباع تمسكا بعموم النهي عن بيع المسكن.
 ومع تحقق العجز عن العتق، يلزم في الظهار والقتل خطا، صوم شهرين متتابعين. وعلي المملوك صوم شهر ()، فان افطر في الشهر الاول من غير عذر، استانف (). وان كان لعذر بني: وان صام من الثاني ولو يوما اتم. وهل ياثم مع الافطار؟ فيه تردد، اشبهه عدم الاثم فيه.
 والعذر الذي يصح معه البناء، الحيض والنفاس والمرض والاغماء والجنون.
 اما السفر، فان اضطر اليه () كان عذرا، والا كان قاطعا للتابع. ولو افطرت الحامل او المرضع، خوفا علي انفسهما، لم ينقطع التتابع. ولو افطرتا خوفا علي الولد، قال في المبسوط:
 ينقطع، وفي الخلاف: لا ينقطع، وهو اشبه.
 ولو اكره علي الافطار، لم ينقطع التتابع، سواء كان اجبارا كمن وجر الماء في حلقه، او لم يكن كمن ضرب حتي اكل، وهو اختيار الشيخ في الخلاف، وفي المبسوط قال بالفرق () القول في الاطعام ويتعين الاطعام في المرتبة مع العجز عن الصيام.
 ويجب اطعام العدد المعتبر، لكل واحد مد، وقيل: مدان ومع العجز مد، والاشبه الاول. ولا يجزي اعطاء ما دون العدد المعتبر، وان كان بقدر اطعام العدد ().
 ولا يجوز التكرار عليهم، من الكفارة الواحدة، مع التمكن من العدد، ويجوز مع
 
 التعذر.
 ويجب ان يطعم من اوسط ما يطعم اهله (). ولو اعطي مما يغلب علي قوت البلد، جاز. ويستحب ان يضم اليه اداما، اعلاه اللحم، واوسطه الخل، وادونه الملح.
 ويجوز ان يعطي العدد، متفرقين ومجتمعين، اطعاما وتسليما ().
 ويجزي اخراج الحنطة والشعير والدقيق والخبز.
 ولا يجزي اطعام الصغار، منفردين، ويجوز منضمين. ولو انفردوا احتسب الاثنان بواحد.
 ويستحب الاقتصار علي اطعام المءمنين ()، ومن هو بحكمهم، كالاطفال.
 وفي المبسوط: يصرف الي من يصرف اليه زكاة الفطر. ومن لا يجوز هناك لا يجوز هنا، والوجه جواز اطعام المسلم الفاسق. ولا يجوز اطعام الكافر. وكذا الناصب.
 مساءل اربع:
 الاولي: كفارة اليمين ()، مخيرة بين العتق والاطعام والكسوة. فاذا كسا الفقير، وجب ان يعطيه ثوبين مع القدرة، ومع العجز ثوبا واحدا، وقيل: يجزي الثوب الواحد مع الاختيار، وهو اشبه.
 الثانية: الاطعام في كفارة اليمين، مد لكل مسكين، ولو كان قادرا علي المدين. ومن فقهاءنا من اختص المد بحال الضرورة، والاول اشبه.
 الثالثة: كفارة الايلاء () مثل كفارة اليمين.
 
 الرابعة: من ضرب مملوكه فوق الحد، استحب له التكفير بعتقه.
 المقصد الرابع: في الاحكام المتعلقة بهذا الباب وهي مساءل:
 الاولي: من وجب عليه شهران متتابعان، فان صام هلالين فقد اجزا ان كانا ناقصين (). وان صام بعض الشهر، واكمل الثاني اجتزا به، وان كان ناقصا، واكمل الاول ثلاثين (). وقيل: يتم ما فات من الاول، والاول اشبه.
 الثانية: العبرة في المرتبة، بحال الاداء لا بحال الوجوب. فلو كان قادرا علي العتق فعجز، صام ولا يستقر العتق في ذمته ().
 الثالثة: اذا كان له مال: يصل اليه بعد مدة غالبا، لم ينتقل فرضه، بل يجب الصبر، ولو كان مما يتضمن المشقة بالتاخير كالظهار ()، وفي الظهار تردد.
 الرابعة: اذا عجز عن العتق، فدخل في الصوم، ثم وجد ما يعتق، لم يلزمه العود، وان كان افضل. وكذا لو عجز عن الصوم، فدخل في الاطعام، ثم زال العجز.
 الخامسة: لو ظاهر ولم ينو العود، فاعتق عن الظهار، قال الشيخ: لا يجزيه، لانه كفر قبل الوجوب ()، وهو حسن.
 السادسة: لا تدفع الكفارة الي الطفل ()، لانه لا اهلية له، وتدفع الي وليه.
 السابعة: لا تصرف الكفارة الي من يجب نفقته علي الدافع، كالاب والام والاولاد والزوجة والمملوك، لانهم اغنياء بالدافع. وتدفع الي من سواهم وان كانوا اقارب ().
 الثامنة: اذا وجبت الكفارة في الظهار، وجب تقديمها علي المسيس ()، سواء كفر
 
 بالاعتاق او بالصيام او بالاطعام.
 التاسعة: اذا وجب عليه كفارة مخيرة، كفر بجنس واحد، ولا يجوز ان يكفر بنصفين من جنسين ().
 العاشرة: لا يجزي دفع القيمة في الكفارة، لاشتغال الذمة بالخصال ()، لا بقيمتها.
 الحادية عشرة: قال الشيخ: من قتل في الاشهر الحرم ()، وجب عليه صوم شهرين متتابعين من الاشهر الحرم، وان دخل فيهما العيد وايام التشريق، وهي رواية زرارة، والمشهور عموم المنع.
 الثانية عشرة: كل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين، فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان لم يقدر تصدق عن كل يوم () بمد من طعام، فان لم يستطع استغفر الله تعالي، ولا شء عليه.
 
 كتاب الايلاء والنظر في امور اربعة الاول في الصيغة ولا ينعقد الايلاء الا باسماء الله تعالي، مع التلفظ.
 ويقع بكل لسان ()، مع القصد اليه. واللفظ الصريح " والله لا ادخلت فرجي في فرجك "، او ياتي باللفظة المختصة بهذا الفعل، او ما يدل عليها صريحا.
 والمحتمل كقوله: لا جامعتك او لا وطاتك، فان قصد الايلاء ()، صح.
 ولا يقع مع تجرده عن النية. اما لو قال: لا اجمع راسي وراسك في بيت او مخدة، اولا ساقفتك ()، قال الشيخ في الخلاف: لا يقع به ايلاء، وقال في المبسوط يقع مع القصد، وهو حسن.
 ولو قال: لا جامعتك في دبرك، لم يكن موليا.
 وهل يشترط تجريد الايلاء عن الشرط؟ للشيخ فيه قولان: اظهرهما اشتراطه، فلو علقه بشرط ()، او زمان متوقع، كان لاغيا.
 ولو حلف بالعتاق ان لا يطاها، او بالصدقة، او بالتحريم، لم يقع () ولو قصد الايلاء.
 ولو قال: ان اصبتك ()، فعلي كذا، لم يكن ايلاء.
 
 ولو الي من زوجة، وقال للاخري: شركتك معها، لم يقع بالثانية ولو نواه، اذ لا ايلاء الا مع النطق باسم الله.
 ولا يقع الا في اضرار ()، فلو حلف لصلاح اللبن، او لتدبير في مرض، لم يكن له حكم الايلاء، وكان كالايمان.
 الثاني في المولي () ويعتبر فيه البلوغ:، وكمال العقل، والاختيار، والقصد.
 ويصح من المملوك، حرة كانت زوجته او امة، ومن الذمي ومن الخصي. وفي صحته من المجبوب () تردد، اشبه الجواز، وتكون فءته كفءة العاجز.
 الثالث في المولي منها ويشترط: ان تكون منكوحة بالعقد لا بالملك. وان تكون مدخولا بها.
 وفي وقوعه بالمستمتع بها () تردد، اظهره: المنع.
 ويقع بالحرة والمملوكة. والمرافعة الي المراة لضرب المدة ()، ولها بعد انقضاءها المطالبة بالفءة، ولو كانت امة، ولا اعتراض للمولي.
 ويقع الايلاء بالذمية كما يقع بالمسلمة.
 
 الرابع في احكامه وهي مساءل:
 الاولي: لا ينعقد الايلاء حتي يكون التحريم مطلقا ()، او مقيدا بالدوام، او مقرونا بمدة تزيد عن اربعة اشهر، او مضافا الي فعل لا يحصل الا بعد انقضاء مدة التربص، يقينا او غالبا. كقوله:  وهو بالعراق  حتي امضي الي بلد الترك واعود، او يقول: ما بقيت (). ولا يقع لاربعة اشهر فما دون، ولا معلقا بعفل ينقضي قبل هذه المدة، يقينا او غالبا او محتملا علي السواء (). ولو قال: والله لا وطاتك حتي ادخل هذه الدار، لم يكن ايلاء، لانه يمكنه التخلص من التكفير مع الوطء بالدخول ()، وهو مناف للايلاء.
 الثانية: مدة التربص في الحرة والامة اربعة اشهر، سواء كان الزوج حرا او عبدا. والمدة حق للزوج، وليس للزوجة مطالبته فيها بالفءة () فاذا انقضت لم تطلق بانقضاء المدة، ولم يكن للحكام طلاقها. وان رافعته فهو مخير بين الطلاق والفءة. فان طلق فقد خرج من حقها، وتقع الطلقة رجعية، علي الاشهر، وكذا ان فاء وان امتنع من الامرين، حبس وضيق عليه حتي يفء او يطلق. ولا يجبره الحاكم علي احدهما تعيينا. ولو الي مدة معينة، ودافع بعد المرافعة () حتي انقضت المدة، سقط حكم الايلاء، ولم يلزمه الكفارة مع الوطء ولو اسقطت حقها من المطالبة ()، لم تسقط المطالبة، لانه حق متجدد، فيسقط بالعفو ما كان لازما لا ما يتجدد.
 
 فروع:
 الاول: لو اختلفا في انقضاء المدة، فالقول قول من يدعي بقاءها وكذا لو اختلفا في زمان ايقاع الايلاء، فالقول قول من يدعي تاخره ().
 الثاني: لو انقضت مدة التربص، وهناك ما يمنع من الوطء كالحيض والمرض، لم يكن لها المطالبة، لظهور عذره في التخلف (). ولو قيل: لها المطالبة بفءة العاجز عن الوطء ()، كان حسنا، ولو تجددت اعذارها في اثناء المدة، قال في المبسوط تنقطع، الاستدامة () عدا الحيض، وفيه تردد. ولا تنقطع المدة باعذار الرجل ابتداء، ولا اعتراضا، ولا تمنع من المرافعة انتهاء.
 الثالث : اذا جن بعد ضرب المدة ()، احتسبت المدة عليه وان كان مجنونا، فان انقضت المدة والجنون باق تربص به حتي يفيق.
 الرابع: اذا انقضت المدة وهو محرم، الزم بفءة المعذور ()، وكذا لو اتفق صاءما. ولو واقع اتي بالفءة وان اثم. وكذا في كل وطء محرم، كالوطء في الحيض، والصوم الواجب.
 الخامس: اذا ظاهر، ثم الي ()، صح الامران، وتوقف بعد انقضاء مدة الظهار (). فان طلق، فقد وفي الحق، وان ابي الزم التكفير والوطء، لانه اسقط حقه من
 
 التربص بالظهار، وكان عليه كفارة الايلاء.
 السادس: اذا الي ثم ارتد، قال الشيخ: لا يحتسب عليه مدة الردة لان المنع بسبب الارتداد لا بسبب الايلاء، والوجه الاحتساب، لتمكنه من الوطء بازالة المانع ().
 المسالة الثالثة: اذا وطا في مدة التربص، لزمته الكفارة () اجماعا ولو وطا بعد المدة، قال في المبسوط لا كفارة، وفي الخلاف يلزمه وهو الاشبه.
 الرابعة: اذا وطا المولي ساهيا، او مجنونا، او اشتبهت بغيرها من حلاءله ()، قال الشيخ: بطل حكم الايلاء، لتحقق الاصابة، ولا تجب الكفارة، لعدم الحنث.
 الخامسة: اذا ادعي الاصابة () فانكرت، فالقول قوله مع يمينه لتعذر البينة.
 السادسة: قال في المبسوط: المدة المضروبة () بعد الترافع لا من حين الايلاء، وفيه تردد.
 السابعة: الذميان اذا ترافعا ()، كان الحاكم بالخيار، بين الحكم بينهما وبين ردهما الي اهل نحلتهما.
 الثامنة: فءة القادر () غيبوبة الحشفة في القبل، وفءة العاجز اظهار العزم علي الوطء مع القدرة. ولو طلب الامهال مع القدرة، امهل ما جرت العادة به، كتوقع خفة الماكول او الاكل
 
 ان كان جاءعا، او الراحة ان كان متعبا.
 التاسعة: اذا الي من الامة ()، ثم اشتراها واعتقها وتزوجها، لم يعد الايلاء. كذا لو الي العبد من الحرة، ثم اشترته واعتقته وتزوج بها.
 العاشرة: اذا قال لاربع: والله لا وطاتكن ()، لم يكن موليا في الحال، وجاز له وطء ثلاث منهن، وبتعين التحريم في الرابعة، ويثبت الايلاء. ولها المرافعة ويضرب لها المدة ثم تقفه () بعد المدة. ولو ماتت واحدة قبل الوطء، انحلت اليمين، لان الحنث لا يتحقق الا مع وطء الجميع. وقد تعذر في حق الميتة، اذ لا حكم لوطءها. وليس كذلك لو طلق واحدة او اثنتين او ثلاثا، لان حكم اليمين هنا باق فيمن بقي، لامكان الوطء في المطلقات () ولو بالشبهة.
 ولو قال: لا وطات واحدة منكن ()، تعلق الايلاء بالجميع، وضربت المدة لهن عاجلا.
 نعم، لو وطا واحدة حنث، وانحلت اليمين في البواقي. ولو طلق واحدة او اثنتين او ثلاثا، كان الايلاء ثابتا فيمن بقي. ولو قال: في هذه اردت واحدة معينة ()، قبل قوله، لانه ابصر بنيته. ولو قال: لا وطات كل واحدة منكن. كان موليا من كل واحدة ()، كما لو الي من كل واحدة منفردة. وكل من طلقها، فقد وفاها حقها، ولم ينحل اليمين في البواقي. وكذا ان وطاها قبل الطلاق، لزمته الكفارة، وكان الايلاء حينءذ في البواقي باقيا.
 الحادية عشرة: اذا الي من الرجعية صح، ويحتسب زمان العدة من المدة. وكذا لو طلقها رجعيا بعد الايلاء وراجع ().
 الثانية عشرة: لا تتكرر الكفارة بتكرر اليمين ()، سواء قصد التاكيد او لم يقصد، او قصد بالثانية غير ما قصد بالاولي، اذا كان الزمان واحدا. نعم، لو قال: والله لا وطاتك خمسة
 
 اشهر، فاذا انقضت فوالله لا وطاتك سنة، فهما ايلاءان ولها المرافعة () لضرب مدة التربص عقيب اليمين. ولو واقفته فماطل، حتي انقضت خمسة اشهر، فقد انحلت اليمين. قال الشيخ: ويدخل وقت الايلاء الثاني، والوجه بطلان الثاني، لتعلقه علي الصفة () علي ما قرره الشيخ.
 الثالثة عشرة: اذا قال: والله لا اصبتك سنة الا مرة، لم يكن موليا في الحال، لان له الوطء من غير تكفير. ولو وطا، وقع الايلاء ثم ينظر، فان تخلف من المدة قدر التربص فصاعدا ()، صح وكان لها المرافعة. وان كان دون المدة، بطل حكم الايلاء.
 
 كتاب اللعان والنظر في اركانه واحكامه.
 واركانه اربعة.
 الاول في السبب وهو شيءان:
 الاول: القدف ولا يترتب اللعان به ()، الا علي رمي الزوجة المحصنة المدخول بها، بالزنا قبلا او دبرا، مع دعوي المشاهدة، وعدم البينة.
 فلو رمي الاجنبية تعين الحد ()، ولا لعان. وكذا لو قذف الزوجة ولم يدع المشاهدة.
 ولو كان له بينة، فلا لعان ولا حد (). وكذا لو كانت المقذوفة مشهورة بالزنا.
 ويتفرع علي اشتراط المشاهدة، سقوط اللعان في حق الاعمي بالقذف لتعذر المشاهدة (). ويثبت في حقه بنفي الولد.
 ولو كان للقاذف بينة، فعدل عنها الي اللعان ()، قال في الخلاف: يصح. ومنع في المبسوط، التفاتا الي اشتراط عدم البينة في الاية، وهو الاشبه.
 
 ولو قذفها بزنا، اضافة الي ما قبل النكاح ()، فقد وجب الحد.
 وهل له اسقاطه باللعان؟ قال في الخلاف: ليس له اللعان، اعتبارا بحالة الزنا. وقال في المبسوط: له ذلك، اعتبارا بحالة القذف، وهو اشبه.
 ولا يجوز قذفها مع الشبهة ()، ولا مع غلبة الظن، وان اخبره الثقة او شاع ان فلانا زني بها.
 واذا قذف في العدة الرجعية، كان له اللعان (). وليس له ذلك في الباءن، بل يثبت بالقذف الحد، ولو اضافة الي زمان الزوجية. ولو قذفها بالسحق ()، لم يثبت اللعان، ولو ادعي المشاهدة، ويثبت الحد.
 ولو قذف زوجته المجنونة، ثبت الحد ()، ولا يقام عليه الحد الا بعد المطالبة، فان افاقت صح اللعان. وليس لوليها المطالبة بالحد ما دامت حية ().
 وكذا ليس له () مطالبة زوج امته بالتعزير في قذفها، فان ماتت، قال الشيخ: له المطالبة، وهو حسن.
 
 السبب الثاني: انكار الولد ولا يثبت اللعان بانكار الولد، حتي تضعه لستة اشهر فصاعدا، من حين وطءها ما لم يتجاوز حملها اقصي مدة الحمل ()، وتكون موطوءة بالعقد الداءم.
 ولو ولدته تاما ()، لاقل من ستة اشهر، لم يلحق به، وانتفي عنه بغير لعان.
 اما لو اختلفا بعد الدخول في زمان الحمل ()، تلاعنا ولا يلحق الولد حتي يكون الوطء ممكنا، والزوج قادرا. فلو دخل الصبي لدون تسع () فولدت، لم يلحق به. ولو كان له عشر فما زاد، لحق، لامكان البلوغ في حقه، ولو كان نادرا. فلو انكر الولد، لم يلاعن، اذ لا حكم للعانة ويءخر اللعان، حتي يبلغ الرشد وينكر (). ولو مات قبل البلوغ او بعده، ولم ينكره، الحق به وورثته الزوجة والولد.
 ولو وطا الزوج دبرا () فحملت، الحق به، لامكان استرسال المني في الفرج، وان كان الوطء في غيره.
 ولا يلحق الولد الخصي المجبوب () علي تردد.
 ويلحق ولد الخصي او المجبوب (). ولا ينتفي ولد احدهما الا باللعان، تنزيلا علي
 
 الاحتمال، وان بعد.
 واذا كان الزوج حاضرا وقت الولادة، ولم ينكر الولد مع ارتفاع الاعذار ()، لم يكن له انكاره بعد ذلك، الا ان يءخره مما جرت العادة به كالسعي الي الحاكم. ولو قيل: له انكاره بعد ذلك ما لم يعترف به، كان حسنا.
 ولو امسك عن نفي الحمل حتي وضعت، جاز له نفيه بعد الوضع علي القولين ()، لاحتمال ان يكون التوقف، لتردده بين ان يكون حملا او ريحا.
 ومتي اقر بالولد صريحا او فحوي، لم يكن له انكاره بعد ذلك، مثل () ان يبشر به فيجيب بما يتضمن الرضا، كان يقال له: بارك الله لك في مولودك، فيقول: امين، او: ان شاء الله. اما لو قال مجيبا: بارك الله فيك، او احسن الله اليك لم يكن اقرارا.
 و اذا طلق الرجل وانكر الدخول، فادعته () وادعت انها حامل منه، فان اقامت بينة انه ارخي سترا، لاعنها، وحرمت عليه، وكان عليه المهر. وان لم تقم بينة، كان عليه نصف المهر، ولا لعان، وعليها مءة سوط. وقيل: لا يثبت اللعان، ما لم يثبت الدخول، وهو الوطء. ولا يكفي ارخاء الستر، ولا يتوجه عليه الحد، لانه لم يقذف، ولا انكر ولدا يلزمه الاقرار به، ولعل هذا اشبه.
 ولو قذف امراته، ونفي الولد، واقام بينة، سقط الحد. ولم ينتف الولد الا باللعان ().
 ولو طلقها باءنا ()، فاتت بولد يلحق به في الظاهر، ولم ينتف الا باللعان.
 ولو تزوجت المطلقة ()، فاتت بولد لدون ستة اشهر من دخول الثاني ولتسعة اشهر فما
 
 دون من فراق الاول، لم ينتف عنه الا باللعان.
 الركن الثاني في الملاعن: ويعتبر كونه بالغا عاقلا.
 وفي لعان الكافر روايتان، اشهرهما انه يصح (). وكذا القول في المملوك.
 ويصح لعان الاخرس، اذا كان له اشارة معقولة، كما يصح طلاقه واقراره. وربما توقف شاذ منا، نظرا الي تعذر العلم بالاشارة وهو ضعيف اذ ليس حال اللعان بزاءد عن حال الاقرار بالقتل.
 ولا يصح اللعان، مع عدم النطق، وعدم الاشارة المعقولة.
 ولو نفي ولد المجنونة ()، لم ينتف الا باللعان. ولو افاقت فلاعنت صح، والا كان النسب ثابتا، والزوجية باقية. ولو انكر ولد الشبهة ()، انتفي عنه، ولم يثبت اللعان. واذا عرف انتفاء الحمل، لاختلال شروط الالتحاق او بعضها ()، وجب انكار الولد واللعان، لءلا يلتحق بنسبه من ليس منه.
 ولا يجوز انكار الولد للشبهة ()، ولا للظن، ولا لمخالفة صفات الولد لصفات الواطء.
 الركن الثالث في الملاعنة ويعتبر فيها: البلوغ، وكمال العقل، والسلامة من الصمم والخرس، وان
 
 تكون منكوحة بالعقد الداءم ().
 وفي اعتبار الدخول بها خلاف، المروي انه لا لعان قبله (). وفيه قول: بالجواز. وقال ثالث: بثبوته بالقذف، دون نفي الولد.
 و يثبت اللعان بين الحر والمملوكة ()، وفيه رواية بالمنع، وقال ثالث: بثبوته ينفي الولد دون القذف.
 ويصح لعان الحامل، لكن لا يقام عليها الحد، الا بعد الوضع ().
 ولا تصير الامة فراشا بالملك ()، وهل تصير فراشا بالوطء؟ فيه روايتان، اظهرهما انها ليست فراشا، ولا يلحق ولدها الا باقراره ولو اعترف بوطءها. ولو نفاه، لم يفتقر الي لعان.
 الركن الرابع في كيفية اللعان ولا يصح الا عند الحاكم، او من ينصبه لذلك.
 ولو تراضيا برجل من العامة، فلاعن بينهما جاز.
 ويثبت حكم اللعان بنفس الحكم ()، وقيل: يعتبر رضاهما بعد الحكم.
 وصورة اللعان: ان يشهد الرجل بالله  اربع مرات  انه لمن الصادقين فيما رماها به، ثم يقول: ان عليه لعنة الله ان كان من الكاذبين ثم تشهد المراة بالله  اربعا  انه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم تقول: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ().
 
 ويشتمل اللعان: علي واجب، وندب.
 فالواجب: التلفظ بالشهادة علي الوجه المذكور. وان يكون الرجل قاءما عند التلفظ.
 وكذا المراة، وقيل: يكونان جميعا قاءمين بين يدي الحاكم (). وان يبدا الرجل اولا. بالتلفظ علي الترتيب المذكور وبعده المراة. وان يعينها بما يزيل الاحتمال كذكر اسمها واسم ابيها او صفاتها المميزة لها عن غيرها (). وان يكون النطق بالعربية مع القدرة، ويجوز بغيرها مع التعذر. واذا كان الحاكم غير عارف بتلك اللغة، افتقر الي حضور مترجمين، ولا يكفي الواحد ().
 ويجب البدء بالشهادات ثم باللعن. وفي المراة تبدا بالشهادات ثم بقولها. ان غضب الله عليها.
 ولو قال: احدهما عوض اشهد بالله، احلف، او اقسم، او ما شاكله، لم يجز ().
 والندب: ان يجلس الحاكم مستدبر القبلة (). وان يقف الرجل عن يمينه. والمراة عن يمين الرجل. وان يحضر من يسمع اللعان (). وان يعظه الحاكم ويخوفه بعد الشهادات قبل ذكر اللعن، وكذا في المراة قبل ذكر الغضب ().
 وقد يغلظ اللعان (): بالقول، والمكان، والزمان.
 
 ويجوز اللعان: في المساجد والجوامع، اذا لم يكن هناك مانع من الكون في المسجد ().
 فان اتفقت المراة حاءضا، انفذ الحاكم اليها، من يستوفي الشهادات () وكذا لو كانت غير برزة، لم يكلفها الخروج عن منزلها، وجاز استيفاء الشهادات عليها فيه. وقال الشيخ: ان اللعان ايمان وليست بشهادات ولعله نظر الي اللفظ فانه بصورة اليمين ().
 النظر الثاني واما احكامه: فتشتمل علي مساءل:
 الاولي: يتعلق بالقذف. وجوب الحد في حق الرجل، وبلعانه سقوط الحد في حقه ووجوب الحد في حق المراة (). ومع لعانهما ثبوت احكام اربعة: سقوط الحدين ()، وانتفاء الولد عن الرجل دون المراة، وزوال الفراش، والتحريم المءبد، ولو اكذب نفسه في اثناء اللعان، او نكل ()، ثبت عليه الحد، ولم تثبت عليه الاحكام الباقية. ولو نكلت هي او اقرت ()، رجمت وسقط الحد عنه، ولم يزل الفراش، ولا يثبت التحريم. ولو اكذب نفسه بعد اللعان، الحق به الولد، لكن يرثه الولد ولا يرثه الاب، ولا من يتقرب به () وترثه الام ومن يتقرب بها، ولم يعد الفراش، ولم يزل التحريم. وهل عليه الحد؟ فيه روايتان، اظهرهما
 
 انه لاحد. ولو اعترف بعد اللعان، لا يجب عليها الحد، الا ان تقر اربع مرات، وفي وجوبه معها تردد ().
 الثانية: اذا انقطع كلامه بعد القذف ()، وقبل اللعان، صار كالاخرس ويكون لعانه بالاشارة، وان لم يحصل الياس منه.
 الثالثة: اذا ادعت انه قذفها، بما يوجب اللعان () فانكر، فاقامت بينة، لم يثبت اللعان وعين الحد، لانه يكذب نفسه.
 الرابعة: اذا قذف امراته برجل، علي وجه نسبهما الي الزنا كان عليه حدان ()، وله اسقاط حد الزوجة باللعان. ولو كان له بينة سقط الحدان.
 الخامسة: اذا قذفها فاقرت قبل اللعان، قال الشيخ: لزمها الحد ان اقرت اربعا، وسقط عن الزوج. ولو اقرت مرة، فان كان هناك نسب () لم ينتف الا باللعان، وكان للزوج ان لا يلاعن لنفيه، لان تصادق الزوجين علي الزنا لا ينفي النسب، اذ هو ثابت بالفراش، وفي اللعان تردد.
 السادسة: اذا قذفها فاعترفت ثم انكرت، فاقام شاهدين باعترافها، قال الشيخ: لا يقبل الا باربعة ويجب الحد ()، وفيه اشكال، ينشا من كون ذلك شهادة بالاقرار لا بالزنا.
 السابعة: اذا قذفها قبل اللعان، سقط اللعان ()، وورثها الزوج، وعليه الحد للوارث. ولو اراد دفع الحد باللعان جاز. وفي رواية ابي بصير: ان قام رجل من اهلها فلاعنه، فلا ميراث له والا اخذ الميراث، واليه ذهب الشيخ في الخلاف. والاصل ان الميراث يثبت
 
 بالموت، فلا يسقط باللعان المتعقب.
 الثامنة: اذا قذفها ولم يلاعن، فحد ثم قذفها به ()، قيل: لا حد، وقيل: يحد تمسكا بحصول الموجب، وهو الاشبه. وكذا الخلاف فيما لو تلاعنا ثم قذفها به، وهنا سقوط الحد اظهر. ولو قذفها به الاجنبي حد. ولو قذفها فاقرت، ثم قذفها الزوج او الاجنبي فلا حد. ولو قذفها ولاعن فنكلت ثم قذفها الاجنبي، قال الشيخ: لا حد كما لو اقام بينة. ولو قيل: يحد، كان حسنا.
 التاسعة: لو شهد اربعة والزوج احدهم () فيه روايتان، احداهما ترجم المراة، والاخري تحد الشهود ويلاعن الزوج. ومن فقهاءنا من نزل رد الشهادة، علي اختلال بعض الشراءط، او سبق الزوج بالقذف وهو حسن.
 العاشرة: اذا اخل احدهما بشء من الفاظ اللعان الواجبة ()، لم يصح. ولو حكم به حاكم لم ينفذ.
 الحادية عشرة: فرقة اللعان فسخ ()، وليست بطلاق.
 
 كتاب العتق وفضله متفق عليه، حتي روي: " من اعتق مءمنا اعتق الله بكل عضو منه عضوا له من النار ".
 ويختص الرق باهل الحرب، دون اليهود والنصاري والمجوس، القاءمين بشراءط الذمة (). ولو اخلوا دخلوا في قسم اهل الحرب.
 وكل من اقر علي نفسه بالرق، مع جهالة حريته، حكم برقيته () وكذا الملتقط في دار الحرب.
 ولو اشتري انسان من حربي، ولده او زوجته او احدي ذوي ارحامه، كان جاءزا وملكه، اذ هم فيء () في الحقيقة.
 ويستوي سبي المءمنين والضلال في استباحة الرق.
 وازالة الرق يكون باسباب اربعة: المباشرة  والسراية  والملك  والعوارض ().
 اما المباشرة: فالعتق، والكتابة، والتدبير ().
 اما العتق: فعبارته الصريحة: التحرير () وفي الاعتاق تردد. ولا يصح بما عدا التحرير،
 
 صريحا كان او كناية، ولو قصد به العتق، كقوله: فككت رقبتك او انت ساءبة.
 ولو قال لامته: يا حرة وقصد العتق، ففي تحريرها () تردد، والاشبه عدم التحرير، لبعده عن شبه الانشاء. ولو كان اسمها حرة، فقال: انت حرة، فان قصد الاخبار لم تنعتق، وان قصد الانشاء صح.
 ولو جهل منه الامران، ولم يمكن الاستعلام، لم يحكم بالحرية لعدم اليقين بالقصد ()، وفيه تردد، منشاه التوقف بين العمل بحقيقة اللفظ، والتمسك بالاحتمال.
 ولا بد من التلفظ بالصريح، ولا يكفي الاشارة مع القدرة علي النطق ولا الكتابة.
 ولا بد من تجرده عن الشرط فلو علقه علي شرط مترقب () او صفة لم يصح.
 وكذا لو قال: يدك حرة، او رجلك، او وجهك، او راسك اما لو قال: بدنك جسدك، فالاشبه وقوع العتق، لانه هو المعني بقوله انت حر ().
 وهل يشترط تعيين المعتق ()؟ الظاهر لا. فلو قال: احد عبيدي حر صح، ويرجع الي تعيينه. فلو عين ثم عدل، لم يقبل. ولو مات قبل التعيين، قيل: يعين الوارث، وقيل: يقرع وهو اشبه، لعدم اطلاع الوارث علي قصده. اما لو اعتق معينا، ثم اشتبه ()، ارجء حتي يذكر. فان ذكر عمل بقوله. ولو عدل بعد ذلك، لم يقبل. فان لم يذكر، لم يقرع ما دام حيا، لاحتمال التذكر. فان مات وادعي الوارث العلم ()، رجع اليه. وان جهل يقرع بين عبيده ، لتحقق الاشكال والياس من زواله. ولو ادعي احد مماليكه، وانه هو المراد بالعتق فانكر،
 
 فالقول قوله مع يمينه. وكذا حكم الوارث. ولو نكل () قضي عليه.
 والمعتبر في المعتق: البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والقصد الي العتق ()، والتقرب الي الله وكونه غير محجور عليه.
 وفي عتق الصبي  اذا بلغ عشرا  وصدقته ()، تردد. ومستند الجواز رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ولا يصح عتق السكران.
 ويبطل باشتراط نية القربة. عتق الكافر، لتعذرها () في حقه. وقال الشيخ في الخلاف: يصح.
 ويعتبر في المعتق: الاسلام، والملك. فلو كان المملوك كافرا، لم يصح عتقه. وقيل:
 يصح مطلقا. وقيل: يصح مع النذر ().
 ويصح عتق ولد الزنا، وقيل: لا يصح بناء علي كفره، ولم يثبت ().
 ولو اعتق غير المالك ()، لم ينفذ عتقه، ولو اجازه المالك.
 ولو قال: ان ملكتك فانت حر، لم ينعتق مع الملك، الا ان يجعله نذرا.
 ولو جعل العتق يمينا لم يقع، كما لو قال: انت حر ان فعلت، او ان فعلت.
 ولو اعتق مملوك ولده الصغير ()  بعد التقويم  صح. ولو اعتقه، ولم يقومه علي نفسه،
 
 او كان الولد بالغا رشيدا، لم يصح.
 ولو شرط علي المعتق شرطا، في نفس العتق، لزمه الوفاء به (). ولو اشترط اعادته في الرق ان خالف، اعيد مع المخالفة، عملا بالشرط. وقيل: يبطل العتق، لانه اشتراط لاسترقاق من ثبت حريته. ولو شرط خدمة زمان معين ()، صح. ولو قضي المدة ابقا، لم يعد في الرق. وهل للورثة مطالبته باجرة مثل الخدمة؟ قيل: لا، والوجه اللزوم.
 ومن وجب عليه عتق في كفارة، لم يجزه التدبير ().
 واذا اتي علي المءمن سبع سنين ()، استحب عتقه. ويستحب عتق المءمن مطلقا.
 ويكره: عتق المسلم المخالف، وعتق من لا يقدر علي الاكتساب ولا باس بعتق المستضعف.
 ومن اعتق من يعجز عن الاكتساب، استحب اعانته.
 ويلحق بهذا الفصل مساءل:
 الاولي: لو نذر عتق اول مملوك يملكه، فملك جماعة، قيل: يعتق احدهم بالقرعة، وقيل: يتخير () ويعتق، وقيل: لا يعتق، وقيل: لا يعتق شيءا، لانه لم يتحقق شرط النذر ، والاول مروي.
 الثانية: لو نذر تحرير اول ما تلده. فولدت توامين ()، كانا معتقين.
 الثالثة: لو كان له مماليك، فاعتق بعضهم، ثم قيل له: هل اعتقت مماليكك؟ فقال:
 
 نعم، انصرف الجواب الي من باشر عتقهم خاصة ().
 الرابعة: لو نذر عتق امته ان وطاها صح، فان اخرجها من ملكه، انحلت اليمين. ولو اعادها بملك مستانف ()، لم تعد اليمين.
 الخامسة: اذا نذر عتق كل عبد قديم انصرف الي من مضي عليه في ملكه، ستة اشهر فصاعدا ().
 السادسة: من اعتق عبده وله مال، فماله لمولاه. وقيل: ان لم يعلم به المولي، فهو له.
 وان علمه فهو للمعتق، الا ان يستثنيه المولي ()، والاول اشهر.
 السابعة: اذا اعتق ثلث عبيده  وهم ستة  استخرج الثلث بالقرعة. وصورتها: ان يكتب في ثلاث رقاع ()، اسم اثنين في كل رقعة ثم يخرج علي الحرية او الرقبة. فان اخرج علي الحرية، كفت الواحدة وان اخرج علي الرقبة، افتقر الي اخراج اثنين. فان تساووا عددا وقيمة () او اختلفت القيمة مع امكان التعديل اثلاثا، فلا بحث. وان اختلفت القيمة، ولم يمكن التعديل، اخرج ثلثهم قيمة وطرح اعتبار العدد، وفيه تردد. وان تعذر التعديل عددا وقيمة ()، اخرجنا علي الحرية، حتي يستوفي الثلث قيمة، ولو قصرت قيمة المخرج اكملنا الثلث، ولو بجزء من اخر.
 الثامنة: من اشتري امة نسيءة ولم ينقد () ثمنها، فاعتقها وتزوجها ومات ولم يخلف
 
 سواها، بطل عتقه ونكاحه وردت الي الباءع رقا. ولو حملت، كان ولدها رقا، وهي رواية هشام بن سالم، وقيل: لا يبطل العتق، ولا يرق الولد، وهو اشبه.
 التاسعة: اذا اوصي بعتق عبد، فخرج من الثلث ()، لزم الوارث اعتاقه. فان امتنع، اعتقه الحاكم، ويحكم بحريته حين الاعتاق لا حين الوفاة. وما اكتسبه قبل الاعتاق وبعد الوفاة يكون له، لاستقرار سبب العتق بالوفاة. ولو قيل: يكون للوارث، لتحقق الرق عند الاكتساب، كان حسنا.
 العاشرة: اذا اعتق مملوكه عن غيره باذنه ()، وقع العتق عن الامر، وينتقل الي الامر عند الامر بالعتق، ليتحقق العتق في الملك، وفي الانتقال تردد.
 الحادية عشرة: العتق في مرض الموت، يمضي من الثلث ()، وقيل: من الاصل، والاول مروي.
 تفريعان:
 الاول: اذا اعتق ثلاث اماء في مرض الموت، ولا مال له سواهن اخرجت واحدة منهن بالقرعة (). فان كان بها حمل تجدد بعد الاعتاق فهو حر اجماعا. وان كان سابقا علي الاعتاق، قيل: هو حر ايضا وفيه تردد.
 الثاني: اذا اعتق ثلاثة () في مرض الموت، لا يملك غيرهم، ثم مات احدهم، اقرع بين الميت والاحياء. ولو خرجت الحرية لمن مات، حكم له بالحرية. ولو خرجت علي احد الحيين، حكم علي الميت بكونه مات رقا، لكن لا يحتسب من التركة، ويقرع بين الحيين، ويتحرر منهما ما يحتمله الثلث من التركة الباقية. ولو عجز احدهما عن الثلث، اكمل الثلث عن الاخر. ولو فضل منه، كان فاضله رقا.
 
 واما السراية: فمن اعتق شقصا () من عبده، سري العتق فيه كله اذا كان المعتق صحيحا جاءز التصرف.
 وان كان له فيه شريك، قوم عليه ان كان موسرا، وسعي العبد في فك ما بقي منه، ان كان المعتق معسرا. وقيل: ان قصد الاضرار فكه ان كان موسرا، وبطل عتقه ان كان معسرا.
 وان قصد القربة، عتقت حصته، وسعي العبد في حصة الشريك.
 ولم يجب علي المعتق فكه، فان عجز العبد، او امتنع من السعي كان له من نفسه ما اعتق، وللشريك ما بقي ()، وكان كسبه بينه وبين الشريك، ونفقته وفطرته عليهما.
 ولو هاياه شريكه في نفسه صح ()، وتناولت المهاياة المعتاد والنادر كالصيد والالتقاط.
 ولو كان المملوك بين ثلاثة، فاعتق اثنان، قومت حصة الثالث عليهما بالسوية ()، تساوت حصصهما فيه او اختلفت.
 وتعتبر القيمة وقت العتق، لانه وقت الحيلولة ().
 وينعتق حصة الشريك باداء القيمة لا بالاعتاق. وقال الشيخ: هو مراعي.
 ولو هرب المعتق ()، صبر عليه حتي يعود، وان اعسر انظر الي الايسار.
 ولو اختلفا () في القيمة، فالقول قول المعتق، وقيل: القول قول الشريك، لانه ينتزع
 
 نصيبه من يده. ولو ادعي المعتق فيه عيبا ()، فالقول قول الشريك.
 واليسار المعتبر: هو ان يكون مالكا بقدر قيمة نصيب الشريك، فاضلا عن قوت يومه وليلته. ولو ورث شقصا ()، ممن ينعتق عليه، قال: في الخلاف يقوم عليه، وهو بعيد.
 ولو اوصي بعتق بعض عبده، او بعتقه ()، وليس له غيره، لم يقوم علي الورثة باقية.
 وكذا لو اعتقه عند موته، اعتق من الثلث، ولم يقوم عليه.
 والاعتبار بقيمة الموصي به () بعد الوفاة، وبالمنجز عند الاعتاق.
 والاعتبار في قيمة التركة () باقل الامرين، من حين الوفاة الي حين القبض لان التالف بعد الوفاة غير معتبر، والزيادة مملوكة للوارث.
 ولو اعتق الحامل () تحرر الحمل، وان استثني رقه علي رواية السكوني عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه اشكال منشاه عدم القصد الي عتقه.
 تفريع: اذا ادعي كل واحد من الشريكين علي صاحبه عتق نصيبه ()، كان علي كل واحد منهما اليمين علي صاحبه، ثم يستقر رق نصيبهما.
 
 واذا دفع المعتق قيمة نصيب شريكه ()، هل ينعتق عند الدفع او بعده؟ فيه تردد، والاشبه انه بعد الدفع، ليقع العتق عن ملك. ولو قيل: بالاقتران كان حسنا.
 واذا شهد بعض الورثة بعتق مملوك لهم، مضي العتق في نصيبه. فان شهد اخر، وكانا مرضيين ()، نفذ العتق فيه كله، والا مضي في نصيبهما، ولا يكلف احدهما شراء الباقي.
 اما الملك: فاذا ملك الرجل او المراة، احد الابوين وان علوا ()، او احد الاولاد  ذكرانا واناثا  وان نزلوا، انعتق في الحال. وكذا لو ملك الرجل، احدي المحرمات عليه نسبا.
 ولا ينعتق علي المراة سوي العمودين ().
 ولو ملك الرجل ()، من جهة الرضاع، من ينعتق عليه بالنسب، هل ينعتق عليه؟ فيه روايتان، اشهرهما العتق.
 ويثبت العتق، حين يتحقق الملك ().
 ومن ينعتق كله بالملك، ينعتق بعضه بملك ذلك البعض ().
 واذا ملك شقصا ممن ينعتق عليه، لم يقوم عليه ان كان معسرا. وكذا لو ملكه بغير اختياره. ولو ملكه اختيارا، وكان موسرا، قال الشيخ: يقوم عليه، وفيه تردد.
 فرعان:
 الاول: اذا اوصي لصبي او مجنون، بمن ينعتق عليه ()، فللولي ان يقبل، ان لم يتوجه
 
 به ضرر علي المولي عليه. فان كان فيه ضرر لم يجز القبول، لانه لا غبطة كالوصية بالمريض الفقير، تفصيا من وجوب نفقته.
 الثاني: لو اوصي له () ببعض من ينعتق عليه، وكان معسرا، جاز القبول، ولو كان المولي عليه موسرا، قيل: لا يقبل، لانه يلزمه افتكاكه، والوجه القبول، اذ الاشبه انه لا يقوم عليه.
 واما العوارض (): فهي العمي. والجذام. والاقعاد. واسلام المملوك في دار الحرب، سابقا علي مولاه. ودفع قيمة الوارث.
 وفي عتق من مثل () به مولاه تردد، والمروي انه ينعتق.
 وقد يكون الاستيلاد () سببا للعتق، فلنذكر الفصول الثلاث في كتاب واحد، لان ثمرتها ازالة الرق.
 
 كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد التدبير: هو عتق العبد، بعد وفاة المولي. وفي صحة تدبيره، بعد وفاة غيره كزوج المملوكة ()، ووفاة من يجعل له خدمة تردد، واظهره الجواز، ومستنده النقل.
 والعلم به يستدعي بيان ثلاثة مقاصد:
 الاول في العبارة وما يحصل به التدبير.
 والصريح. انت حر بعد وفاتي، او اذا مت فانت حر او عتيق او معتق.
 ولا عبرة باختلاف ادوات الشرط (). وكذا لا عبرة باختلاف الالفاظ التي يعبر بها عن المدبر، كقوله: هذا او هذه او انت او فلان. وكذا لو قال: متي مت، او اي وقت، او اي حين ().
 وهو ينقسم: الي مطلق، كقوله: اذا مت.
 والي مقيد، كقوله: اذا مت في سفري هذا، او من مرضي هذا، او في سنتي هذه، او في شهري، او في شهر كذا.
 ولو قال: انت مدبر واقتصر، لم ينعقد.
 اما لو قال: فاذا مت فانت حر ()، صح، وكان الاعتبار بالصيغة لا بما تقدمها.
 
 ولو كان المملوك لشريكين، فقالا: اذا متنا فانت حر، انصرف قول كل واحد منهما الي نصيبه، وصح التدبير، ولم يكن معلقا علي شرط ()، وينعتق بموتهما، ان خرج نصيب كل واحد منهما من ثلثه. ولو خرج نصيب احدهما تحرر، وبقي نصيب الاخر او بعضه رقا (). ولو مات احدهما، تحرر نصيبه من ثلثه، وبقي نصيب الاخر رقا حتي يموت ().
 ويشترط في الصيغة المذكورة شرطان:
 الاول: النية فلا حكم: لعبارة الساهي () ولا الغالط، ولا السكران، ولا المكره الذي لا قصد له.
 وفي اشتراط نية القربة تردد، والوجه انه غير شرط ().
 الشرط الثاني: تجريدها عن الشرط والصفة () في قول مشهور بين الاصحاب.
 فلو قال: ان قدم المسافر، فانت حر بعد وفاتي، او اذا اهل شهر رمضان  مثلا ، لم ينعقد. وكذا لو قال: بعد وفاتي بسنة، او شهر. وكذا ان قال: ان اديت الي، او الي ولدي كذا، فانت حر بعد وفاتي، لم يكن تدبيرا ولا كتابة.
 والمدبرة رق له وطءها، والتصرف فيها ()، فان حملت منه لم يبطل التدبير. ولو مات مولاها، عتقت بوفاته من الثلث. وان عجز الثلث، عتق ما بقي منها من نصيب الولد. ولو
 
 حملت بمملوك، سواء كان عن عقد او زنا او شبهة ()، كان مدبرا كامه. ولو رجع المولي في تدبيرها، لم يكن له الرجوع في تدبير ولدها. وقيل: له الرجوع، والاول مروي.
 وكذا المدبر، اذا اتي بولد مملوك ()، فهو مدبر كابيه.
 ولو دبرها، ثم رجع في تدبيرها، فاتت بولد ستة اشهر فصاعدا من حين رجوعه ()، لم يكن مدبرا لاحتمال تجدده. ولو كان لدون ستة اشهر، كان مدبرا لتحقق الحمل بعد التدبير.
 ولو دبرها حاملا، قيل: ان علم بالحمل فهو مدبر، والا فهو رق، وهي رواية الوشاء ()، وقيل: لا يكون مدبرا، لانه لم يقصد بالتدبير، وهو اشبه.
 الثاني في المباشر () ولا يصح التدبير: الا من بالغ، عاقل، قاصد، مختار، جاءز التصرف.
 فلو دبر الصبي ()، لم يقع تدبيره. وروي: انه اذا كان مميزا، له عشر سنين، صح تدبيره.
 ولا يصح تدبير: المجنون، ولا المكره، ولا السكران، ولا الساهي. وهل يصح التدبير من الكافر؟ الاشبه نعم، حربيا كان او ذميا.
 ولو دبر المسلم، ثم ارتد، لم يبطل تدبيره، ولو مات في حال ردته عتق المدبر، هذا اذا كان ارتداده لا عن فطرة (). ولو كان عن فطرة لم ينعتق المدبر بوفاة المولي، لخروج ملكه عنه، وفيه تردد، ولو ارتد لا عن فطرة، ثم دبر، صح علي تردد. ولو كان عن فطرة لم يصح ().
 
 واطلق الشيخ الجواز وفيه اشكال، ينشا من زوال ملك المرتد عن فطرة.
 ولو دبر الكافر فاسلم ()، بيع عليه، سواء رجع في تدبيره ام لم يرجع. ولو مات قبل بيعه، وقبل الرجوع في التدبير، تحرر من ثلثه. ولو عجز الثلث، تحرر ما يحتمله، وكان الباقي للوارث. فلو كان مسلما، استقر ملكه. وان كان كافرا، بيع عليه.
 ويصح تدبير الاخرس بالاشارة. وكذا رجوعه (). ولو دبر صحيحا ثم خرس، ورجع بالاشارة المعلومة، صح.
 الثالث في الاحكام وهي مساءل:
 الاولي: التدبير بصفة الوصية ()، يجوز الرجوع فيه قولا، كقوله: رجعت في هذا التدبير. وفعلا: كان يهب، او يعتق، او يقف، او يوصي، سواء كان مطلقا او مقيدا. وكذا لو باعه، بطل تدبيره. وقيل: ان رجع في تدبيره، ثم باع، صح بيع رقبته. وكذا ان قصد ببيعه الرجوع.
 وان لم يقصد، مضي البيع في خدمته () دون رقبته، وتحرر بموت مولاه. ولو انكر المولي تدبيره ()، لم يكن رجوعا (). ولو ادعي المملوك التدبير، وانكر المولي فحلف، لم يبطل التدبير في نفس الامر.
 الثانية: المدبر ينعتق بموت مولاه، من ثلث مال المولي، فان خرج منه ()، والا تحرر من
 
 المدبر بقدر الثلث. ولو لم يكن له سواه، عتق ثلثه. ولو دبر جماعة، فان خرجوا من الثلث، والا عتق من يحتمله الثلث، وبدء بالاول فالاول. ولو جهل الترتيب، استخرجوا بالقرعة.
 ولو كان علي الميت دين يستوعب التركة ()، بطل التدبير، وبيع المدبرون فيه ()، والا بيع منهم بقدر الدين، وتحرر ثلث من بقي، سواء كان الدين سابقا علي التدبير او لاحقا، علي الاصح. وكما يصح الرجوع في المدبر، يصح الرجوع في بعضه ().
 الثالثة: اذا دبر بعض عبده ()، لم ينعتق عليه الباقي. ولو كان له شريك، لم يكلف شراء حصته. وكذا لو دبره باجمعه، ورجع في بعضه. وكذا لو دبر الشريكان، ثم اعتق احدهما، لم يقوم عليه حصة الاخر. ولو قيل: يقوم، كان وجها. ولو دبر احدهما ثم اعتق، وجب عليه فك حصة الاخر. ولو اعتق صاحب الحصة القن ()، لم يجب عليه فك الحصة المدبرة، علي تردد.
 الرابعة: اذا ابق المدبر ()، بطل تدبيره، وكان هو ومن يولد له بعد الاباق رقا، ان ولد له من امة، واولاده قبل الاباق علي التدبير. ولا يبطل تدبير المملوك لو ارتد. فان التحق بدار الحرب، بطل، لانه اباق، ولو مات مولاه قبل فراره تحرر.
 الخامسة: ما يكتسبه المدبر لمولاه ()، لانه رق. ولو اختلف المدبر والوارث، فيما في يده بعد موت المولي، فقال المدبر اكتسبته بعد الوفاة، فالقول قوله مع يمينه. ولو اقام كل منهما بينة،
 
 فالبينة بينة الوارث.
 السادسة: اذا جني علي المدبر بما دون النفس () كان الارش للمولي ولا يبطل التدبير، وان قتل بطل التدبير وكانت قيمته للمولي يقوم مدبرا.
 السابعة: اذا جني المدبر، تعلق ارش الجناية برقبته ()، ولسيده فكه بارش الجناية، وله بيعه فيها، فان فكه فهو علي تدبيره. وان باعه وكانت الجناية تستغرقه، فالقيمة لمستحق الارش. وان لم تستغرقه، بيع منه بقدر الجناية، والباقي علي التدبير، ولمولاه ان يبيع خدمته ()، وله ان يرجع في تدبيره ثم يبيعه. وعلي ما قلناه: لو باع رقبته ابتداء صح، وكان ذلك نقضا للتدبير، وعلي رواية: اذا لم يقصد نقض التدبير، كان التدبير باقيا، وينعتق بموت المولي ولا سبيل عليه. ولو مات المولي قبل افتكاكه انعتق، ولا يثبت ارش الجناية في تركة المولي.
 الثامنة: اذا ابق المدبر، بطل التدبير. ولو جعل خدمته لغيره، مدة حياة المخدوم، ثم هو حر بعد موت ذلك الغير ()، لم يبطل تدبيره باباقه.
 فروع اربعة:
 الاول: اذا استفاد المدبر مالا بعد موت مولاه، () فان خرج المدبر من الثلث، فالكل له. والا كان له من الكسب، بقدر ما تحرر منه، والباقي للورثة.
 الثاني: اذا كان له مال غاءب عنه، بقدر قيمته مرتين، تحرر ثلثه (). وكلما حصل من المال شء، تحرر من المدبر بنسبته، وان تلف استقر العتق في ثلثه.
 الثالث: اذا كوتب ثم دبر ()، صح. فان ادي مال الكتابة، عتق بالكتابة وان اخر
 
 حتي مات المولي، عتق بالتدبير ان خرج من الثلث، والا عتق منها الثلث () وسقط من مال الكتابة بنسبته، وكان الباقي مكاتبا. اما لو دبره ثم كاتبه، كان نقضا للتدبير، وفيه اشكال.
 اما لو دبره ثم قاطعه علي مال، ليعجل له العتق ()، لم يكن ابطالا للتدبير قطعا.
 الرابع: اذا دبر حملا () صح، ولا يسري الي امه. ولو رجع في تدبيره، صح. فان اتت به لاقل من ستة اشهر من حين التدبير، صح التدبير فيه، لتحققه وقت التدبير. وان كان لاكثر لم يحكم بتدبيره، لاحتمال تجدده وتوهم الحمل ().
 واما المكاتبة: فتستدعي بيان اركانها، واحكامها، ولواحقها.
 اما الاركان: فالصيغة، و الموجب، والمملوك، والعوض.
 والكتابة: مستحبة ابتداء مع الامانة و الاكتساب ()، ويتاكد بسءال المملوك ولو عدم الامران، كانت مباحة. وكذا لو عدم احدهما.
 وليست عتقا بصفة ()، ولا بيعا للعبد من نفسه، بل هي معاملة مستقلة، بعيدة عن شبه البيع.
 فلو باعه نفسه بثمن مءجل ()، لم يصح.
 ولا يثبت مع الكتابة خيار المجلس. ولا يصح من دون الاجل، علي الاشبه. ويفتقر ثبوت حكمها الي الايجاب والقبول.
 ويكفي في المكاتبة ان يقول: كاتبتك مع تعيين الاجل والعوض (). وهل يفتقر الي قوله: فاذا اديت فانت حر مع نية ذلك؟ قيل: نعم، وقيل: لا، بل يكتفي بالنية مع العقد.
 
 فان ادي عتق، سواء نطق بالضميمة او اغفلها، وهو اشبه.
 والكتابة قسمان: مشروطة ومطلقة.
 فالمطلقة: ان يقتصر علي العقد وذكر الاجل والعوض والنية ().
 والمشروطة، ان يقول مع ذلك، فان عجزت فانت رد في الرق. فمتي عجز، كان للمولي رده رقا، ولا يعيد عليه ما اخذه. وحد العجز ان يءخر نجما الي نجم ()، او يعلم من حاله العجز عن فك نفسه، وقيل: ان يءخر نجما عن محله، وهو مروي. ويستحب: للمولي مع العجز الصبر عليه.
 والكتابة: عقد لازم ()، مطلقة كانت او مشروطة. وقيل: ان كانت مشروطة، فهي جاءزة من جهة العبد، لان له ان يعجز نفسه والاول اشبه.
 ولا نسلم ان للعبد ان يعجز نفسه، بل يجب عليه السعي، ولو امتنع يجبر. وقال الشيخ رحمه الله: لا يجبر، وفيه اشكال، من حيث اقتضاء عقد المكاتبة وجوب السعي، فكان الاشبه الاجبار. لكن لو عجز، كان للمولي الفسخ.
 ولو اتفقا علي التقابل ()، صح، وكذا لو ابراه من مال الكتابة. وينعتق بالابراء. ولا تبطل بموت المولي.
 وللوارث المطالبة بالمال، وينعتق بالاداء الي الوارث.
 ويعتبر في الموجب () البلوغ. وكمال العقل. والاختيار. وجواز التصرف.
 وهل يعتبر الاسلام؟ فيه تردد، والاشبه عدم الاشتراط. فلو كاتب مملوكه الذمي ()،
 
 علي خمر او خنزير وتقابضا، حكم عليهما بالتزام ذلك. ولو اسلما، لم تبطل. وان لم يتقابضا، كان عليه القيمة.
 ويجوز لولي اليتيم، ان يكاتب مملوكه ()، مع اعتبار الغبطة للمولي عليه. وفيه قول:
 بالمنع.
 ولو ارتد ثم كاتب () لم يصح، اما لزوال ملكه عنه، او لانه لا يقر المسلم في ملكه.
 ويعتبر في المملوك: البلوغ، وكمال العقل، لانه ليس لاحدهما () اهلية القبول. وفي كتابة الكافر تردد، اظهره المنع، لقوله تعالي: " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا ".
 واما الاجل: ففي اشتراطه خلاف، فمن الاصحاب من اجاز الكتابة حالة ومءجلة، ومنهم من اشترط الاجل، وهو الاشبه. لان ما في يد المملوك لسيده، فلا يصح المعاملة عليه.
 وما ليس في ملكه، يتوقع حصوله، فيتعين ضرب الاجل. ويكفي اجل واحد ()، ولا حد في الكثرة، اذا كانت معلومة.
 ولا بد ان يكون وقت الاداء معلوما. فلو قال: كاتبتك علي ان تءدي الي كذا في سنة، بمعني انها ظرف الاداء ()، لم يصح.
 ويجوز ان تتساوي النجوم وان تختلف ()، وفي اعتبار اتصال الاجل بالعقد، تردد.
 ولو قال: كاتبتك علي خدمة شهر، ودينار بعد الشهر، صح اذا كان الدينار معلوم الجنس ()، ولا يلزم تاخير الدينار الي اجل اخر.
 
 ولو مرض العبد شهر الخدمة، بطلت الكتابة، لتعذر العوض. ولو قال: علي خدمة شهر بعد هذا الشهر، قيل: يبطل علي القول باشتراط اتصال المدة بالعقد، وفيه تردد. ولو كاتبه ثم حبسه مدة، قيل: يجب ان يءجله مثل تلك المدة ()، وقيل: لا يجب، بل يلزمه اجرته لمدة احتباسه، وهو اشبه.
 واما العوض فيعتبر فيه: ان يكون دينا، منجما، معلوم القدر والوصف، مما يصح تملكه للمولي.
 فلا يصح الكتابة علي عين ()، ولا مع جهالة العوض، بل يذكر في وصفه كلما يتفاوت الثمن لاجله، بحيث ترتفع الجهالة. فان كان من الاثمان، وصفه كما يصفه في النسيءة. وان كان عوضا، وصفه كصفته في السلم.
 ويجوز ان يكاتبه باي ثمن شاء، ويكره ان يتجاوز قيمته.
 ويجوز المكاتبة علي منفعة، كالخدمة والخياطة والبناء، بعد وصفه بما يرفع الجهالة. واذا جمع بين كتابة وبيع واجارة، وغير ذلك من عقود المعاوضات، في عقد واحد صح ()، وتكون مكاتبته بحصة ثمنه من البذل.
 وكذا يجوز ان يكاتب الاثنان عبدا ()، سواء اتفقت حصصهما او اختلفت، تساوي العوضان او اختلفا. ولا يجوز ان يدفع الي احد الشريكين دون صاحبه (). ولو دفع شيءا كان لهما. ولو اذن احدهما لصاحبه جاز.
 
 ولو كاتب ثلاثة () في عقد واحد صح، وكان كل واحد منهم مكاتبا بحصة ثمنه من المسمي، ويعتبر القيمة وقت العقد وايهم ادي حصته عتق، ولا يتوقف علي اداء حصة غيره.
 وايهم عجز، رق دون غيره.
 ولو اشترط كفالة كل واحد منهم صاحبه ()، وضمان ما عليه، كان الشرط والكتابة صحيحين.
 ولو دفع المكاتب ما عليه، قبل الاجل، كان الخيار لمولاه في القبض والتاخير ().
 ولو عجز المكاتب المطلق ()، كان علي الامام ان يفكه من سهم الرقاب.
 والمكاتبة الفاسدة لا يتعلق بها حكم، بل تقع لاغية ().
 واما الاحكام فتشتمل علي مساءل : الاولي: اذا مات المكاتب، وكان مشروطا، بطلت الكتابة، وكان ما تركه لمولاه، واولاده رق. وان لم يكن مشروطا، تحرر منه بقدر ما اداه، وكان الباقي رقا، ولمولاه من تركته بقدر ما فيه من رق () ولورثته بقدر ما فيه من حرية. ويءدي الوارث من نصيب الحرية، ما بقي من مال الكتابة. وان لم يكن له مال، سعي الاولاد فيما بقي علي ابيهم، ومع الاداء ينعتق
 
 الاولاد. وهل للمولي اجبارهم علي الاداء؟ فيه تردد، وفيه رواية اخري: تقتضي اداء ما تخلف من اصل التركة ()، ويتحرر الاولاد وما بقي فلهم، والاول اشهر. ولو اوصي له بوصية، صح له منها بقدر ما فيه من حرية، وبطل فيما زاد. ولو وجب عليه حد، اقيم عليه من حد الاحرار بنسبة الحرية، وبنسبة الرقية من حد العبيد (). ولو زنا المولي بمكاتبته، سقط عنه من الحد، بقدر ماله فيها من الرقية وحد بالباقي.
 الثانية: ليس للمكاتب التصرف في ماله، ببيع ولا هبة ولا عتق ولا اقراض، الا باذن مولاه. ولا يجوز للمولي التصرف في مال الكتابة، الا بما يتعلق بالاستيفاء (). ولا يجوز له وطء المكاتبة بالملك ولا بالعقد. ولو طاوعت حدت. ولا يجوز له وطا امة المكاتب. ولو وطا لشبهة، كان عليه المهر. وكل ما يكتسبه المكاتب قبل الاداء وبعد الاداء فهو له، لان تسلط المولي زال عنه بالكتابة. ولا تتزوج المكاتبة الا باذنه (). ولو بادرت، كان عقدها موقوفا، مشروطة كانت او مطلقة. وكذلك ليس للمكاتب وطء امة يبتاعها، الا باذن مولاه، ولو كانت كتابته مطلقة.
 الثالثة: كل ما يشترط المولي علي المكاتب، في عقد المكاتبة، يكون لازما، ما لم يخالف الكتاب والسنة ().
 الرابعة: لا يدخل الحمل في كتابة امه ()، لكن لو حملت بمملوك بعد الكتابة، كان حكم اولادها كحكمها، ينعتق منهم بحسابها. ولو تزوجت بحر، كان اولادها احرارا. ولو حملت من مولاها، لم تبطل الكتابة. فان مات، وعليها شء من الكتابة، تحررت من نصيب ولدها. وان لم يكن لها ولد، سعت في مال الكتابة للوارث.
 الخامسة: المشروط رق، وفطرته () علي مولاه. ولو كان مطلقا لم يكن عليه فطرته.
 
 واذا وجبت عليه كفارة، كفره بالصوم. ولو كفر بالعتق، لم يجز. وكذا لو كفر بالاطعام. ولو كان المولي اذن له قيل: لم يجز، لانه كفر بما لم يجب عليه.
 السادسة: اذا ملك المملوك نصف نفسه ()، كان كسبه بينه وبين مولاه. ولو طلب احدهما المهاياة، اجبر الممتنع، وقيل: لا يجبر، وهو اشبه.
 السابعة: لو كاتب عبده ومات، فابراه احد الوراث من نصيبه من مال الكتابة، او اعتق نصيبه، صح ولا يقوم عليه الباقي ().
 الثامنة: من كاتب عبده، وجب عليه ان يعينه من زكاته، ان وجبت عليه ().
 ولا حد له، قلة ولا كثرة. ويستحب التبرع بالعطية ان لم تجب.
 التاسعة: لو كان له مكاتبان، فادي احدهما واشتبه ()، صبر عليه لرجاء التذكر. فان مات المولي، استخرج بالقرعة، ولو ادعيا علي المولي العلم، كان القول قوله مع يمينه، ثم يقرع بينهما لاستخراج المكاتب.
 العاشرة: يجوز بيع مال الكتابة ()، فان ادي المكاتب مال الكتابة انعتق. وان كان مشروطا فعجز، وفسخ المولي، صار رقا لمولاه ويجوز بيع المشروط بعد عجزه مع الفسخ، ولا يجوز بيع المطلق.
 الحادية عشرة: اذا زوج بنته من مكاتبه () ثم مات، فملكته، انفسخ النكاح بينهما.
 الثانية عشرة: اذا اختلف السيد والمكاتب، في مال الكتابة، او في المدة او في
 
 النجوم ()، فالقول قول السيد مع يمينه. ولو قيل: القول قول المنكر زيادة المال والمدة، كان حسنا.
 الثالثة عشرة: اذا دفع مال الكتابة، وحكم بحريته، فبان العوض () معيبا، فان رضي المولي فلا كلام. وان رده، بطل العتق المحكوم به، لانه مشروط بالعوض. ولو تجدد في العوض عيب، لم يمنع من الرد بالعيب الاول، مع ارش الحادث، وقال الشيخ: يمنع، وهو بعيد.
 الرابعة عشرة: اذا اجتمع علي المكاتب ديون () مع مال الكتابة فان كان ما في يده يقوم بالجميع، فلا بحث. فان عجز وكان مطلقا تحاص فيه الديان والمولي. وان كان مشروطا، قدم الدين، لان في تقديمه حفظا للحقين (). ولو مات، وكان مشروطا، بطلت الكتابة، ودفع ما في يده الي الديون خاصة. ولو قصر، قسم بين الديان بالحصص، ولا يضمنه المولي، لان الدين تعلق بذلك المال فقط.
 الخامسة عشرة: يجوز ان يكاتب بعض عبده ()، اذا كان الباقي حرا، او رقا له، ومنعه الشيخ. ولو كان الباقي رقا لغيره فاذن صح. وان لم ياذن، بطلت الكتابة، لانها تتضمن ضرر الشريك، ولان الكتابة ثمرتها الاكتساب، ومع الشركة لا يتمكن من التصرف.
 واما اللواحق: فتشتمل علي مقاصد الاول: في لواحق تصرفاته وقد بينا: انه لا يجوز ان يتصرف بما ينافي الاكتساب، من هبة او محاباة () او اقراض او اعتاق، الا باذن مولاه. وكما يصح ان يهب من الاجنبي باذن المولي، فكذا هبته لمولاه. ونريد ان نلحق هنا مساءل:
 الاولي: المراد من الكتابة تحصيل العتق، وانما يتم باطلاق التصرف في وجوه
 
 الاكتساب (). فيصح ان يبيع من مولاه ومن غيره، وان يشتري منه ومن غيره، ويتوخي ما فيه الغبطة في معاوضاته. فيبيع بالحال لا بالمءجل، الا ان يسمح المشتري بزيادة عن الثمن، فيعجل مقدار الثمن ويءخر الزيادة. اما هو فلو ابتاع () بالدين جاز. وكذا ان استسلف.
 وليس له ان يرهن، لانه لاحظ له، وربما تلف منه. وكذا ليس له ان يدفع قراضا ().
 الثانية: اذا كان للمكاتب علي مولاه مال، وحل نجم ()، فان كان المالان متساويين جنسا ووصفا تهاترا. ولو فضل لاحدهما، رجع صاحب الفضل. وان كانا مختلفين ()، لم يحصل التقاضي الا برضاهما، وهكذا حكم كل غريمين. واذا تراضيا، كفي ذلك، ولو لم يقبض الذي له، ثم يعيده عوضا، سواء كان المال اثمانا او اعواضا، وفيه قول اخر بالتفصيل.
 الثالثة: اذا اشتري اباه بغير اذن مولاه، لم يصح (). ولو اذن له، صح. وكذا لو اوصي له به ()، ولم يكن في قبوله ضرر، بان يكون مكتسبا يستغني بكسبه. واذا قبله، فان ادي مال الكتابة، عتق المكاتب وعتق الاخر () مع عتقه. وان عجز ففسخ المولي، استرقهما، وفي استرقاق الاب تردد.
 الرابعة: اذا جني عبد المكاتب ()، لم يكن له ان يفكه بالارش الا ان يكون فيه الغبطة
 
 له. ولو كان المملوك اب المكاتب، لم يكن له افتكاكه بالارش، ولو قصر عن قيمة الاب، لانه يتعجل باتلاف مال له التصرف فيه، ويستبقي مالا ينتفع به، لانه لا يتصرف في ابيه، وفي هذا تردد.
 المقصد الثاني: في جناية المكاتب والجناية عليه وفيه قسمان:
 الاول: في مساءل المشروط () وهي سبع.
 الاولي: اذا جني المكاتب علي مولاه عمدا، فان كانت نفسا () فالقصاص للوراث.
 فان اقتص، كان كما لو مات. وان كانت طرفا، فالقصاص للمولي. فان اقتص، فالكتابة بحالها وان كانت الجناية خطا، فهي تتعلق برقبته. وله ان يفدي نفسه بالارش، لان ذلك يتعلق بمصلحته. فان كان ما بيده بقدر الحقين ()، فمع الاداء ينعتق. وان قصر، دفع ارش الجناية. فان ظهر عجزه. كان لمولاه فسخ الكتابة. وان لم يكن له مال اصلا وعجز ()، فان فسخ المولي، سقط الارش، لانه لا يثبت للمولي في ذمة المملوك مال، وسقط مال الكتابة بالفسخ.
 الثانية: اذا جني علي اجنبي عمدا، فان عفا فالكتابة بحالها، وان كانت الجناية نفسا، واقتص الوارث، كان كما لو مات (). وان كان خطا، كان له فك نفسه بارش الجناية. ولو لم يكن له مال، فللاجنبي بيعه في ارش الجناية، الا ان يفديه السيد. فان فداه فالكتابة بحالها.
 الثالثة: لو جني عبد المكاتب خطا، كان للمكاتب فكه بالارش، ان كان دون قيمة العبد. وان كان اكثر، لم يكن له ذلك. كما ليس له ان يبتاع بزيادة عن ثمن المثل.
 
 الرابعة: اذا جني علي جماعة، فان كان عمدا، كان لهم القصاص. وان كان خطا، كان لهم الارش متعلقا برقبته (). فان كان ما في يده يقوم بالارش فله افتكاك رقبته وان لم يكن له مال تساووا في قيمته بالحصص () فقتل عبدا له، لم يكن له القصاص، كما لا يقتص منه في قتل الولد. ولو كان للمكاتب عبيد، فجني بعضهم علي بعض، جاز له الاقتصاص حسما لمادة التوثب.
 الخامسة: اذا كان للمكاتب اب وهو رقه.
 السادسة، اذا قتل المكاتب، فهو كما لو مات (). وان جني علي طرفه عمدا، وكان الجاني هو المولي، فلا قصاص، وعليه الارش، وكذا او كان اجنبيا حرا، وان كان مملوكا، ثبت القصاص. وكل موضع يثبت فيه الارش، فهو للمكاتب، لانه من كسبه.
 السابعة: اذا جني عبد المولي علي مكاتبه عمدا، فاراد القصاص فللمولي منعه ().
 ولو كان خطا، فاراد الارش، لم يملك منعه، لانه بمنزلة الاكتساب. فلو اراد الابراء، توقف علي رضا السيد.
 واما المطلق: فاذا ادي من مكاتبته شيءا، تحرر منه بحسابه.
 فان جني هذا المكاتب، وقد تحرر منه شء، جناية عمدا علي حر اقتص منه.
 ولو جني علي مملوك، لم يقتص منه، لما فيه من الحرية ()، ولزمه من ارش الجناية بقدر ما فيه من الحرية، وتعلق برقبته منها بقدر رقبته.
 ولو جني علي مكاتب مساو له اقتص منه. وان كانت حرية الجاني ازيد، لم يقتص.
 
 وان كانت اقل، اقتص منه.
 ولو كانت الجناية خطا، تعلق بالعاقلة بقدر الحرية، وبرقبته بقدر الرقبة. وللمولي ان يفدي نصيب الرقبة، بنصيبها من ارش الجناية، سواء كانت الجناية علي عبد او حر.
 ولو جني عليه حر، فلا قصاص، وعليه الارش. وان كان رقا () اقتص منه.
 المقصد الثالث. في احكام المكاتب في الوصايا وفيه مساءل:
 الاولي: لا تصح الوصية برقبة المكاتب ()، كما لا يصح بيعه. نعم لو اضاف الوصية به، الي عوده في الرق جاز، كما لو قال: ان عجز وفسخت كتابته، فقد اوصيت لك به. ويجوز الوصية بمال الكتابة. ولو جمع بين الوصيتين، لواحد او لاثنين، جاز.
 الثانية: لو كاتبه مكاتبة فاسدة، ثم اوصي به جاز. ولو اوصي بما في ذمته، لم يصح (). وان قال: فان قبضت منه، فقد اوصيت به لك، صح.
 الثالثة: اذا اوصي ان يوضع عن مكاتبه اكثر ما بقي عليه، فهو وصية بالنصف وزيادة، وللورثة المشية في تعيين الزيادة. ولو قال: ضعوا عنه اكثر ما بقي عليه ومثله، فهو وصية لما عليه ()، وبطلت في الزاءد. ولو قال: ضعوا عنه ما شاء، فان شاء وابقي شيءا، صح.
 وان شاء الجميع، قيل: لا يصح، ويبقي منه شء بقرينة حال اللفظ.
 الرابعة: اذا قال: ضعوا عنه اوسط نجومه ()، فان كان فيها اوسط عددا او قدرا،
 
 انصرف اليه. وان اجتمع الامران، كان الورثة بالخيار في ايهما شاء، وقيل: تستعمل القرعة، وهو حسن. وان لم يكن اوسط، لا قدرا ولا عددا ()، اجمع بين نجمين ليتحقق الاوسط فيءخذ من الاربعة الثاني والثلث، ومن الستة الثالث والرابع.
 الخامسة: اذا اعتق مكاتبه في مرضه ()، او ابراه من مال الكتابة فان برء، فقد لزم العتق والابراء. وان مات خرج من ثلثه، وفيه قول اخر: انه من اصل التركة. فان كان الثلث، بقدر الاكثر من قيمته ومال الكتابة، عتق. وان كان احدهما الاكثر، اعتبر الاقل. فان خرج الاقل من الثلث، عتق والغي الاكثر. وان قصر الثلث عن الاقل، عتق منه ما يحتمله الثلث، وبطلت الوصية في الزاءد، ويسعي في باقي الكتابة. وان عجز، كان للورثة ان يسترقوا منه، بقدر ما بقي عليه.
 السادسة: اذا اوصي بعتق المكاتب، فمات وليس له سواه ()، ولم يحل مال الكتابة، يعتق ثلثه معجلا، ولا ينتظر بعتق الثلث حلول الكتابة. لانه ان ادي، حصل للورثة المال، وان عجز، استرقوا ثلثيه ويبقي ثلثاه مكاتبا، يتحرر عند اداء ما عليه.
 السابعة: اذا كاتب المريض عبده، اعتبر من الثلث، لانه معاملة علي ماله بماله ()، فجرت المكاتبة مجري الهبة. وفيه قول اخر: انه من اصل المال، بناء علي القول بان المنجزات من الاصل. فان خرج من الثلث، نفذت الكتابة فيه اجمع، وينعتق عند اداء المال. وان لم يكن سواه، صحت في ثلثه، وبطلت في الباقي.
 واما الاستيلاد () فيستدعي بيان امرين:
 
 الاول في كيفية الاستيلاد وهو يتحقق بعلوق () امته منه في ملكه. ولو اولد امة غيره مملوكا ثم ملكها، لم تصر ام ولده.
 ولو اولدها حرا ()، ثم ملكها، قال الشيخ: تصير ام ولده، وفي رواية ابن مارد: لا تصير ام ولده.
 ولو وطا المرهونة، فحملت، دخلت في حكم امهات الاولاد وكذا لو وطا الذمي امته، فحملت منه. ولو اسلمت بيعت عليه، وقيل: يحال بينه وبينها، وتجعل علي يد امراة ثقة، والاول اشبه.
 الثاني في الاحكام المتعلقة بام الولد وفيه مساءل:
 الاولي: ام الولد مملوكة، لا تتحرر بموت المولي، بل من نصيب ولدها، لكن لا يجوز للمولي بيعها، ما دام ولدها حيا، الا في ثمن رقبتها، اذا كان دينا علي المولي (). ولا وجه لاداءه الا منها. ولو مات ولدها رجعت طلقا، وجاز التصرف فيها، بالبيع وغيره من التصرفات.
 الثانية: اذا مات مولاها، وولدها حي، جعلت في نصيب ولدها وعتقت عليه. ولو لم يكن سواها ()، عتق نصيب ولدها منها، وسعت في الباقي وفي رواية تقوم علي ولدها، ان كان موسرا وهي مهجورة.
 الثالثة: اذا اوصي لام ولده، قيل: تنعتق من نصيب ولدها وتعطي الوصية. وقيل:
 تنعتق من الوصية، فان فضل منها شء، عتقت من نصيب ولدها ()، وهو اشبه.
 
 الرابعة: اذا جنت ام الولد خطا، تعلقت الجناية برقبتها ()، وللمولي فكها. وبكم يفكها؟ قيل: باقل الامرين من ارش الجناية وقيمتها وقيل: بارش الجناية، وهو الاشبه. وان شاء دفعها الي المجني عليه. وفي رواية مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام: جنايتها في حقوق الناس علي سيدها. ولو جنت علي جماعة، فالخيار للمولي ايضا بين فديتها، او تسليمها الي المجني عليهم او ورثتهم، علي قدر الجنايات ().
 الخامسة: روي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام: في وليدة نصرانية، اسلمت عند رجل، وولدت منه غلاما ومات، فاعتقت وتزوجت نصرانيا وتنصرت، وولدت. فقال عليه السلام (): ولدها لابنها من سيدها، وتحبس حتي تضع. فاذا ولدت فاقتلها، وفي النهاية: يفعل بها ما يفعل بالمرتدة، والرواية شاذة.
 
 كتاب الاقرار والنظر في الاركان واللواحق واركانه: اربعة:
 الاول في الصيغة وفيها مقاصد:
 المقصد الاول في الصيغة الصريحة: وهي اللفظ المتضمن للاخبار عن حق واجب ().
 كقوله: لك علي، او عندي، او في ذمتي، او ما اشبهه.
 ويصح الاقرار بغير العربية، اضطرارا واختيارا.
 ولو قال: لك علي كذا ان شءت او ان شءت، لم يكن اقرارا. وكذا لو قال: ان قدم زيد. وكذا ان رضي فلان او ان شهد ().
 ولو قال: ان شهد لك فلان، فهو صادق، لزمه الاقرار في الحال لانه اذا صدق وجب الحق وان لم يشهد ().
 واطلاق الاقرار بالموزون، ينصرف الي ميزان البلد ()، وكذا المكيل وكذا اطلاق الذهب والفضة، ينصرف الي النقد الغالب في بلد الاقرار.
 
 ولو كان نقدان غالبان، او وزنان مختلفان، وهما في الاستعمال سواء، رجع في التعيين الي المقر.
 ولو قال: له علي درهم ودرهم، لزمه اثنان. وكذا ثم درهم او قال درهم فدرهم ().
 اما لو قال: فوق درهم، او مع درهم، او قبل درهم، او بعده لزمه درهم واحد، لاحتمال ان يكون اراد مع درهم لي: فيقتصر علي المتيقن. وكذا لو قال: درهم في عشرة ، ولم يرد الضرب.
 ولو قال: غصبته ثوبا في منديل، او حنطة في سفينة، او ثيابا في عيبة ()، لم يدخل الظرف في الاقرار.
 ولو قال: له عندي عبد عليه عمامة، كان اقرارا بهما ()، لان له اهلية الامساك. وليس كذلك لو قال: دابة عليها سرج.
 ولو قال: له قفيز حنطة، بل قفيز شعير، لزمه القفيزان (). وكذا لو قال: له هذا الثوب، بل هذا الثوب.
 اما لو قال: له قفيز، بل قفيزان، لزمه القفيزان حسب (). ولو قال: له درهم، بل درهم، لزمه درهم واحد.
 ولو اقر لميت بمال، وقال: لا وارث له غير هذا، الزم التسليم اليه.
 ولو قال له: علي الف، اذا جاء راس الشهر، لزمه الالف. وكذا لو قال: اذا جاء راس الشهر، فله علي الف. ومنهم من فرق () وليس شيءا.
 
 ولو قال المالك: بعتك اباك، فاذا حلف الولد ()، انعتق المملوك، ولم يلزمه الثمن.
 ولو قال: ملكت هذه الدار من فلان، او غصبتها منه، او قبضتها منه، كان اقرارا له بالدار (). وليس كذلك لو قال: تملكتها علي يده، لانه يحتمل المعونة.
 ولو قال: كان لفلان علي الف، لزمه الاقرار، لانه اخبار عن تقدم الاستحقاق، فلا يقبل دعواه في السقوط ().
 المقصد الثاني: في المبهمة () وفيها مساءل:
 الاولي: اذا قال له: علي مال، الزم التفسير، فان فسر بما يتمول () قبل، ولو كان قليلا. ولو فسر بما لم تجر العادة بتموله كقشر اللوزة والجوزة، لم يقبل. وكذا لو فسر المسلم، بما لا يملكه ولا ينتفع به ()، كالخمر والخنزير وجلد الميتة، لانه لا يعد مالا، وكذا لو فسره، بما ينتفع به ولا يملك، كالسرجين النجس والكلب العقور. اما لو فسره بكلب الصيد، او الماشية، او كلب الزرع، قبل.
 ولو فسره برد السلام لم يقبل، لانه لم تجر العادة، بالاخبار عن ثبوت مثله في الذمة ().
 الثانية: اذا قال: له علي شء، ففسره بجلد الميتة او السرجين النجس، قيل: يقبل لانه شء. ولو قيل: لا يقبل، لانه لا يثبت في الذمة ()، كان حسنا. ولو قال: مال
 
 جليل ، او عظيم، او خطير، او نفيس، قبل تفسيره ولو بالقليل. ولو قال: كثير، قال الشيخ: يكون ثمانين، رجوعا في تفسير الكثرة الي رواية النذر، وربما خصها بعض الاصحاب بموضع الورود، وهو حسن. وكذا لو قال: عظيم جدا كان كقوله عظيم، وفيه تردد (). ولو قال: اكثر من مال فلان، الزم بقدره وزيادة، ويرجع في تلك الزيادة الي المقر. ولو قال: كنت اظن ماله عشرة، قبل ما بني عليه اقراره ولو ثبت ان مال فلان يزيد عن ذلك، لان الانسان يخبر عن وهمه، والمال قد يخفي علي غيره صاحبه. ولو قال: غصبتك شيءا، وقال: اردت نفسك، لم يقبل.
 الثالثة: الجمع المنكر () يحمل علي الثلاثة، كقوله: له علي دراهم او دنانير. ولو قال:
 ثلاثة الاف واقتصر، كان بيان الجنس اليه اذا فسر بما يصح تملكه.
 الرابعة: اذا قال: له الف ودرهم، ثبت الدرهم، ويرجع في تفسير الالف اليه. وكذا لو قال: الف ودرهمان. وكذا لو قال: مءة ودرهم، او عشرة ودرهم. اما لو قال مءة وخمسون درهما، كان الجميع دراهم ()، بخلاف مءة ودرهم. وكذا لو قال: الف وثلاثة دراهم. وكذا لو قال: الف ومءة درهم، او الف وثلاثة وثلاثون درهما.
 وقال قال: علي درهم والف، كانت الالف مجهولة.
 الخامسة: لو قال: له علي كذا، كان اليه التفسير، كما لو قال: شء. ولو فسره بالدرهم ()، نصبا او رفعا، كان اقرارا بدرهم. وقيل: ان نصب، كان له عشرون. وقد يمكن هذا مع الاطلاع علي القصد. وان خفض احتمل بعض الدرهم، واليه تفسير البعضية.
 وقيل: يلزمه مءة درهم، مراعاة لتجنب الكسر. ولست ادري، من اين نشا هذا الشرط؟ ولو
 
 قال: كذا كذا فان اقتصر، فاليه التفسير (). وان اتبعه بالدرهم نصبا او رفعا، لزمه درهم وقيل: ان نصب لزمه احد عشر درهما. ولو قال: كذا وكذا درهما، نصبا او رفعا ()، لزمه درهم، وقيل: ان نصبه، لزمه احد وعشرون، والوجه الاقتصار علي اليقين، الا مع العلم بالقصد.
 السادسة: اذا قال: هذه الدار لاحد هذين، الزم البيان. فان عين ، قبل. ولو ادعاها الاخر، كانا خصمين (). ولو ادعي علي المقر العلم، كان له احلافه. ولو اقر للاخر، لزمه الضمان. وان قال: لا اعلم، دفعها اليهما وكانا خصمين، ولو ادعيا او احدهما علمه، كان القول قوله مع يمينه.
 السابعة: اذا قال: هذا الثوب، او هذا العبد لزيد ()، فان عين قبل منه، وان انكر المقر له، كان القول قول المقر مع يمينه. وللحاكم انتزاع ما اقر به، وله اقراره في يده.
 الثامنة: اذا قال: لفلان علي الف، ثم دفع اليه، وقال: هذه التي كنت اقررت بها كانت وديعة ()، فان انكر المقر له، كان القول قول المقر مع يمينه. وكذا لو قال: لك في ذمتي الف، وجاء بها وقال: هي وديعة وهذه بدلها. اما لو قال لك في ذمتي الف، وهذه هي التي اقررت بها، كانت وديعة لم يقبل، لان ما في الذمة لا يكون وديعة، وليست كالاولي ولا كالوسطي. ولو قال له: علي الف ودفعها وقال: كانت وديعة، وكنت اظنها باقية فبانت تالفة لم يقبل، لانه مكذب اقراره (). اما لو ادعي تلفها بعد الاقرار، قبل.
 التاسعة: اذا قال: له في هذه الدار مءة قبل، ورجع في تفسير الكيفية اليه، فان انكر
 
 المقر له شيءا من تفسيره، كان القول قول المقر مع يمينه ().
 العاشرة: اذا قال: له في ميراث ابي، او من ميراث ابي مءة كان اقرارا. ولو قال: في ميراثي من ابي، او من ميراثي من ابي، لم يكن اقرارا، وكان كالوعد بالهبة (). وكذا لو قال:
 له من هذه الدار صح. ولو قال: من داري، لم يقبل. ولو قال: له في مالي الف، لم يقبل.
 ومن الناس من فرق بين له في مالي، وبين له في داري، بان بعض الدار لا يسمي دارا، وبعض المال يسمي مالا (). ولو قال: في هذه المساءل بحق واجب، او بسبب صحيح، او ما جري مجراه، صح في الجميع.
 المقصد الثالث: في الاقرار المستفاد من الجواب فلو قال: لي عليك الف، فقال: رددتها او اقبضتها، كان اقرارا (). ولو قال: زنها، لم يكن اقرارا. ولو قال: نعم او اجل او بلي، كان اقرارا. ولو قال: انا مقر به، لزمه. ولو قال: انا مقر واقتصر، لم يلزمه لتطرق الاحتمال (). ولو قال: اشتريت مني او استوهبت فقال: نعم، فهو اقرار. ولو قال: اليس لي عليك كذا، فقال: بلي، كان اقرار. ولو قال: نعم، لم يكن اقرارا ()، وفيه تردد، من حيث يستعمل الامران استعمالا ظاهرا.
 المقصد الرابع: في صيغ الاستثناء وقواعده ثلاث:
 الاولي: الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات ().
 
 الثانية: الاستثناء من الجنس () جاءز، ومن غير الجنس علي تردد.
 الثالثة: يكفي في صحة الاستثناء، ان يبقي بعد الاستثناء بقية () سواء كانت اقل او اكثر.
 تفريع: علي القاعدة الاولي:
 اذا قال: له علي عشرة الا درهما كان اقرارا بتسعة، ونفيا للدرهم. ولو قال: الا درهم، كان اقرارا بالعشرة ().
 ولو قال: ما له عندي شء الا درهم، كان اقرارا بدرهم. وكذا لو قال: ماله عندي عشرة الا درهم، كان اقرارا بدرهم.
 ولو قال: الا درهما، لم يكن اقرارا بشء ().
 ولو قال: له خمسة الا اثنين، والا واحدا، كان اقرارا باثنين.
 ولو قال: عشرة الا خمسة الا ثلاثة، كان اقرارا بثمانية ().
 ولو كان الاستثناء الاخير بقدر الاول، رجعا جميعا الي المستثني منه، كقوله: له عشرة الا واحدا الا واحدا فيسقطان من الجملة الاولي ().
 ولو قال: لفلان هذا الثوب الا ثلثه، او هذه الدار الا هذا البيت او الخاتم الا هذا الفص، صح، وكان كالاستثناء، بل اظهر (). وكذا لو قال: هذه الدار لفلان، والبيت
 
 لي، او الخاتم والفص لي، اذا اتصل الكلام.
 ولو قال: هذه العبيد لزيد الا واحدا، كلف البيان ()، فان عين، صح.
 ولو انكر المقر له، كان القول قول المقر مع يمينه (). وكذا لو مات احدهم، وعين الميت، قبل منه. ومع المنازعة. فالقول قول المقر مع يمينه.
 تفريع: علي الثانية:
 اذا قال: له الف الا درهما فان منعنا الاستثناء من غير الجنس () فهو اقرار بتسع مءة وتسعة وتسعين درهما. وان اجزناه كان تفسير الالف اليه، فان فسرها بشء، يصح وضع قيمة الدرهم منه ()، صح. فان كان يستوعبه، قيل: يبطل الاستثناء  لانه عقب الاقرار بما يبطله  فيصح الاقرار، ويبطل المبطل. وقيل: لا يبطل، ويكلف تفسيره بما يبقي منه بقية، بعد اخراج قيمة الدرهم.
 ولو قال: الف درهم الا ثوبا، فان اعتبرنا الجنس، بطل الاستثناء وان لم نعتبره، كلفنا المقر بيان قيمة الثوب (). فان بقي بعد قيمته شء من الالف صح، والا كان فيه الوجهان.
 ولو كانا مجهولين، كقوله: له الف الا شيءا، كلف تفسيرهما ()، وكان النظر فيهما كما قلناه.
 تفريع: علي الثالثة:
 لو قال: له درهم الا درهما، لم يقبل الاستثناء ().
 ولو قال: درهم ودرهم الا درهما، فان قلنا الاستثناء يرجع الي الجملتين، كان اقرارا بدرهم. وان قلنا يرجع الي الجملة الاخيرة  وهو الصحيح  كان اقرارا بدرهمين، وبطل
 
 الاستثناء النظر الثاني في المقر ولا بد ان يكون: مكلفا ()، حرا مختارا، جاءز التصرف. ولا يعتبر عدالته.
 فالصبي لا يقبل اقراره، ولو كان باذن وليه (). اما لو اقر، بما له ان يفعله كالوصية، صح.
 ولو اقر المجنون لم يصح، وكذا المكره والسكران.
 واما المحجور عليه للسفه، فان اقر بمال، لم يقبل فيما عداه كالخلع والطلاق. ولو اقر بسرقة () قبل في الحد لا في المال.
 ولا يقبل اقرار المملوك: بمال، ولا حد، ولا جناية توجب ارشا او قصاصا (). ولو اقر بمال، تبع به اذا اعتق. ولو كان ماذونا في التجارة فاقر بما يتعلق بها، قبل لانه يملك التصرف، فيملك الاقرار، ويءخذ ما اقر به، مما في يده وان كان اكثر ()، لم يضمنه مولاه، ويتبع به اذا اعتق.
 ويقبل اقرار المفلس (). وهل يشارك المقر له الغرماء او ياخذ حقه من الفاضل؟ فيه تردد.
 ويقبل وصية المريض () في الثلث، وان لم يجز الورثة. وكذا اقراره للوارث
 
 وللاجنبي مع التهمة، علي اظهر القولين. ويقبل الاقرار بالمبهم () ويلزم المقر بيانه. فان امتنع، حبس وضيق عليه حتي يبين. وقال الشيخ رحمه الله، يقال له: ان لم تفسر جعلت ناكلا فان اصر احلف المقر له، ولا يقبل اقرار الصبي بالبلوغ ()، حتي يبلغ الحد الذي يحتمل البلوغ.
 النظر الثالث في المقر له وهو ان يكون له اهلية التملك. فلو اقر لبهيمة لم يقبل ()، ولو قال بسببها صح. ويكون الاقرار للمالك، وفيه اشكال، اذ قد يجب بسببها ما لا يستحقه المالك، كاروش الجنايات علي ساءقها او راكبها.
 ولو اقر لعبد صح، ويكون المقر به لمولاه، لان للعبد اهلية التصرف ().
 ولو اقر لحمل () صح، سواء اطلق او بين سببا محتملا، كالارث او الوصية. ولو نسب الاقرار الي السبب الباطل، كالجناية عليه، فالوجه الصحة نظرا الي مبدا الاقرار والغاء لما يبطله.
 ويملك الحمل ما اقر به، بعد وجوده حيا. ولو سقط ميتا. فان فسره بالميراث، رجع الي باقي الورثة. وان قال: هو وصية ()، رجع الي ورثة الموصي. وان اجمل، طولب ببيانه.
 
 ويحكم بالمال للحمل، بعد سقوطه، لدون () ستة اشهر من حين الاقرار. ويبطل استحقاقه، لو ولد لاكثر من مدة الحمل. ولو وضع فيما بين الاقل والاكثر، ولم يكن للمراة زوج ولا مالك، حكم له به لتحققه حملا وقت الاقرار. وان كان لها زوج او مولي، قيل: لا يحكم له، لعدم اليقين بوجوده. ولو قيل: يكون له بناء علي غالب العواءد كان حسنا.
 ولو كان الحمل ذكرين، تساويا فيما اقر به (). ولو وضع احدهما ميتا، كان ما اقر به للاخر، لان الميت كالمعدوم. واذا اقر بولد لم يكن اقرارا بزوجية امه، ولو كانت مشهورة بالحرية.
 النظر الرابع في اللواحق وفيه مقاصد:
 الاول: في تعقيب الاقرار بالاقرار اذا كان في يده دار، علي ظاهر التملك ()، فقال: هذه لفلان، بل لفلان، قضي بها للاول، وغرم قيمتها للثاني، لانه حاب بينه وبينها، فهو كالمتلف. وكذا لو قال: غصبتها من فلان، بل من فلان.
 اما لو قال: غصبتها من فلان وهي لفلان، لزمه تسليمها الي المغصوب منه ()، ثم لا يضمن.
 ولا يحكم للمقر له بالملك، كما لو كانت دار في يد فلان، واقربها الخارج لاخر. وكذا لو قال: هذه لزيد غصبتها من عمرو.
 ولو اقر بعبد لانسان، فانكر المقر له، قال الشيخ: يعتق، لان كل واحد منهما انكر ملكيته، فبقي بغير مالك. ولو قيل: يبقي علي الرقية المجهولة المالك ()، كان حسنا.
 
 ولو اقر ان المولي اعتق عبده ثم اشتراه ()، قال الشيخ: صح الشراء ولو قيل: يكون ذلك استنقاذا لا شراء، كان حسنا وينعتق، لان بالشراء سقط عنه لواحق ملك الاول.
 ولو مات هذا العبد، كان للمشتري من تركته قدر الثمن مقاصة ()، لان المشتري ان كان صادقا، فالولاء للمولي ان لم يكن وارث سواه. وان كان كاذبا، فما ترك للمشتري، فهو مستحق علي هذا التقدير قدر الثمن علي اليقين، وما فضل يكون موقوفا ().
 المقصد الثاني: في تعقيب الاقرار بما يقتضي ظاهره الابطال وفيه مساءل:
 الاولي: اذا قال: له عندي وديعة وقد هلكت، لم يقبل (). اما لو قال: كان له عندي، فانه يقبل. ولو قال: له علي مال، من ثمن خمر او خنزير، لزمه المال.
 الثانية: اذا قال: له علي الف وقطع ()، ثم قال من ثمن مبيع لم اقبضه، لزمه الالف.
 ولو وصل فقال: له علي الف من ثمن مبيع وقطع، ثم قال: لم اقبضه، قبل سواء عين المبيع او لم يعينه، وفيه احتمال للتسوية بين الصورتين، ولعله اشبه.
 الثالثة: لو قال: ابتعت بخيار، او كفلت بخيار، او ضمنت بخيار، قبل اقراره بالعقد
 
 ولم يثبت الخيار ().
 الرابعة: اذا قال: له علي دراهم ناقصة ()، صح اذا اتصل بالاقرار كالاستثناء، ويرجع في قدر النقيصة اليه. وكذا لو قال: دراهم زيف، لكن يقبل تفسيره بما فيه فضة. ولو فسره بما لا فضة فيه، لم يقبل.
 الخامسة: اذا قال: له علي عشرة لا بل تسعة، لزمه عشرة (). وليس كذلك لو قال:
 عشرة الا واحدا.
 السادسة: اذا اشهد بالبيع وقبض الثمن ()، ثم انكر فيما بعد، وادعي انه اشهد تبعا للعادة ولم يقبض، قيل: لا يقبل دعواه، لانه مكذب لاقراره. وقيل: يقبل لانه ادعي ما هو معتاد، وهو اشبه. اذ ليس هو مكذبا للاقرار، بل هو مدعي شيءا اخر ، فيكون علي المشتري اليمين. وليس كذلك، لو شهد الشاهدان بايقاع البيع، ومشاهدة القبض فانه لا يقبل انكاره، ولا يتوجه اليمين لانه اكذاب للبينة.
 المقصد الثالث: في الاقرار بالنسب وفيه مساءل:
 الاولي: لا يثبت الاقرار بنسب الولد الصغير، حتي تكون البنوة ممكنة، ويكون المقر به مجهولا، ولا ينازعه فيه منازع، فهذه قيود ثلاثة. فلو انتفي امكان الولادة، لم يقبل. كالاقرار ببنوة من هو اكبر منه، او مثله في السن، او اصغر منه، بما لم تجر العادة بولادته لمثله (). او اقر ولو ببنوة امراة له، وبينهما مسافة لا يمكن الوصول اليها، في مثل عمره. وكذا لو كان الطفل معلوم النسب، لم يقبل اقراره. وكذا لو نازعه منازع في بنوته، لم يقبل الا ببينة، ولا يعتبر
 
 تصديق الصغير. وهل يعتبر تصديق الكبير؟ ظاهر كلامه () في النهاية لا، وفي المبسوط يعتبر، وهو الاشبه. فلو انكر الكبير ()، لم يثبت النسب. ولا يثبت النسب في غير الولد، الا بتصديق المقر به. واذا اقر بغير الولد للصلب ()، ولا ورثة له وصدقة المقر به، توارثا بينهما، ولا يتعدي التوارث الي غيرهما. ولو كان له ورثة مشهورون لم يقبل اقراره في النسب.
 الثانية: اذا اقر بولد صغير، ثبت نسبه، ثم بلغ فانكر، لم يلتفت الي انكاره، لتحقق النسب سابقا علي الانكار.
 الثالثة: اذا اقر ولد الميت بولد له اخر، فاقرا بثالث، ثبت نسب الثالث ان كانا عدلين ()، ولو الثالث الثاني لم يثبت نسب الثاني لكن ياخذ الثالث نصف التركة () وياخذ الاول ثلث التركة، والثاني السدس وهو تكملة نصيب الاول. ولو كان الاثنان معلومي النسب، فاقرا بثالث، ثبت نسبه ان كانا عدلين، ولو انكر الثالث احدهما، لم يلتفت اليه، وكانت التركة بينهم اثلاثا.
 الرابعة: لو كان للميت اخوة وزوجة، فاقرت له بولد، كان لها الثمن (). فان صدقها الاخوة، كان الباقي للولد دون الاخوة. وكذا كل وارث في الظاهر، اقر بمن هو اقرب منه، دفع اليه جميع ما في يده. ولو كان مثله، دفع اليه من نصيبه بنسبة نصيبه. وان انكر الاخوة () كان لهم ثلاثة الارباع، وللزوجة الثمن، وباقي حصتها للولد.
 
 الخامسة: اذا مات صبي مجهول النسب، فاقر انسان ببنوته ()، ثبت نسبه صغيرا كان او كبير، سواء كان له مال او لم يكن، وكان ميراثه للمقر. ولا يقدح في ذلك احتمال التهمة، كما لو كان حيا وله مال. ويسقط اعتبار التصديق في طرف الميت، ولو كان كبيرا، لانه في معني الصغير. وكذا لو اقر ببنوة مجنون، فانه يسقط اعتبار تصديقه، لانه لا حكم لكلامه.
 السادسة: اذا ولدت امته ولدا، فاقر ببنوته () لحق به، وحكم بحريته بشرط ان لا يكون لها زوج. ولو اقر بابن احدي امتيه وعينه، لحق به، ولو ادعت الاخري، ان ولدها هو الذي اقر به، فالقول قول المقر مع يمينه. ولو لم يعين ومات، قال الشيخ: يعين الوارث، فان امتنع اقرع بينهما. ولو قيل: باستعمال القرعة بعد الوفاة مطلقا، كان حسنا.
 السابعة: لو كان له اولاد ثلاثة من امة، فاقر ببنوة احدهم فايهم عينه كان حرا، والاخران رقا. ولو اشتبه المعين ومات ()، او لم يعين، استخرج بالقرعة.
 الثامنة: لا يثبت النسب الا بشهادة رجلين عدلين ()، ولا يثبت بشهادة رجل وامراتين علي الاظهر، ولا بشهادة رجل ويمين، ولا بشهادة فاسقين، ولو كانا وارثين.
 التاسعة: لو شهد الاخوان ()  وكانا عدلين  بابن للميت، ثبت نسبه وميراثه، ولا يكون ذلك دورا. ولو كانا فاسقين، لم يثبت النسب ولكن يستحق دونهما الارث.
 
 العاشرة: لو اقر بوارثين اولي منه ()، فصدقه كل واحد منهما عن نفسه لم يثبت النسب، ويثبت الميراث، ودفع اليهما ما في يده. ولو تناكرا بينهما، لم يلتفت الي انكارهما. ولو اقر بوارث اولي منه، ثم اقر باخر اولي منهما ()، فان صدقه المقر له الاول، دفع المال الي الثاني. وان كذبه دفع المقر الي الاول المال، وغرمه للثاني. ولو كان الثاني مساويا للمقر له اولا، ولم يصدقه الاول ()، دفع المقر الي الثاني مثل نصف ما حصل للاول.
 الحادية عشرة: لو اقر بزوج للميتة ولها ولد، اعطاه ربع نصيبه ()، وان لم يكن ولد اعطاه نصفه. ولو اقر بزوج اخر، لم يقبل. ولو اكذب اقراره للاول، اغرم للثاني مثل ما حصل للاول. ولو اقر بزوجة وله ولد، اعطاها ثمن ما في يده. وان لم يكن ولد، اعطاها الرابع، وان اقر باخري، غرم لها مثل نصف نصيب الاولي، اذا لم تصدقه الاولي: ولو اقر بثالثة، اعطاها ثلث النصيب. ولو اقر برابعة، اعطاها الربع من نصيب الزوجية (). ولو اقر بخامسة، وانكر احدي الاول لم يلتفت اليه، وغرم لها مثل نصيب واحدة منهن.
 
 كتاب الجعالة والنظر في الايجاب والاحكام واللواحق.
 اما الايجاب: فهو ان يقول: من رد عبدي، او ضالتي ()، او فعل كذا، فله كذا. ولا يفتقر الي قبول. ويصح علي كل عمل مقصود، محلل ويجوز ان يكون العمل مجهولا ()، لانه عقد جاءز كالمضاربة.
 اما العوض: فلا بد ان يكون معلوما بالكيل، او الوزن، او العدد ان كان مما جرت العادة بعده ().
 ولو كان مجهولا، ثبت بالرد اجرة المثل، كان يقول: من رد عبدي، فله ثوب او دابة ().
 ويعتبر: في الجاعل اهلية الاستءجار ()، وفي العامل امكان تحصيل العمل.
 ولو عين الجعالة لواحد ()، فرد غيره، كان عمله ضاءعا.
 
 ولو تبرع اجنبي بالجعل، وجب عليه الجعل مع الرد.
 ويستحق الجعل بالتسليم، فلو جاء به الي البلد ففر، لم يستحق الجعل.
 والجعالة جاءزة قبل التلبس، فالجواز باق في طرف العامل، ولازم من طرف الجاعل ()، الا ان يدفع اجرة ما عمل للعامل.
 ولو عقب الجعالة علي عمل معين باخري ()، وزاد في العوض او نقص عمل بالاخيرة.
 واما الاحكام فمساءل:
 الاولي: لا يستحق العامل الاجرة، الا اذا بذلها الجاعل اولا () ولو حصلت الضالة في يد انسان، قبل الجعل، لزمه التسليم ولا اجرة. وكذا لو سعي في التحصيل تبرعا.
 الثانية: اذا بذل جعلا، فان عينه () فعليه تسليمه مع الرد، وان لم يعينه لزم مع الرد اجرة المثل، الا في رد الابق علي رواية ابي سيار عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: جعل في الابق دينارا، اذا اخذ في مصره، وان اخذ في غير مصره فاربعة دنانير ". وقال الشيخ في المبسوط: هذا علي الافضل لا الوجوب () والعمل علي الرواية ولو نقصت قيمة العبد. وقيل: الحكم في البعير كذلك ولم اظفر فيه بمستند. اما لو استدعي الرد، ولم يبذل اجرة، لم يكن للراد شء، لانه متبرع بالعمل.
 الثالثة: اذا قال: من رد عبدي فله دينار، فرده جماعة، كان الدينار لهم جميعا بالسوية ()، لان رد العمل حصل من الجميع لا من كل واحد. اما لو قال: من دخل داري
 
 فله دينار، فدخلها جماعة، كان لكل واحد دينار، لان العمل حصل من كل واحد.
 فروع:
 الاول: لو جعل لكل واحد من ثلاثة، جعلا ازيد من الاخر، فجاءوا به جميعا، كان لكل واحد ثلث ما جعل له (). ولو كانوا اربعة كان له الربع، او خمسة فله الخمس. وكذا لو ساوي بينهم بالجعل.
 الثاني: لو جعل لبعض الثلاثة جعلا معلوما، ولبعضهم مجهولا ()، فجاءوا به جميعا، كان لصاحب المعلوم ثلث ما جعل له، وللمجهول ثلث اجرة مثله.
 الثالث: لو جعل لواحد جعل علي الرد، فشاركه اخر في الرد، كان للمجعول له نصف الاجرة، لانه عمل نصف العمل، وليس للاخر شء لانه تبرع. وقال الشيخ: يستحق نصف اجرة المثل، وهو بعيد.
 الرابع: لو جعل جعلا معينا علي رده من مسافة معينة، فرده من بعضها، كان له من الجعل بنسبة المسافة ().
 ويلحق بذلك مساءل التنازع: وهي ثلاث:
 الاولي: لو قال: شارطتني ()، فقال المالك: لم اشارطك فالقول قول المالك مع يمينه.
 وكذا القول قوله لو جاء باحد الابقين فقال المالك لم اقصد هذا.
 الثانية: لو اختلفا في قدر الجعل () او جنسه، فالقول قول الجاعل مع يمينه. قال الشيخ: ويثبت للعامل اجرة المثل. ولو قيل: يثبت اقل الامرين من الاجرة والقدر المدعي،
 
 كان حسنا. وكان بعض من عاصرناه، يثبت مع اليمين ما ادعاه الجاعل، وهو خطا، لان فاءدة يمينه اسقاط دعوي العامل، لا ثبوت ما يدعيه الحالف.
 الثالثة: لو اختلفا في السعي، بان قال: حصل في يدك قبل الجعل، فلا جعل لك، فالقول قول المالك تمسكا بالاصل ().
 
 كتاب الايمان والنظر في امور اربعة ().
 الاول ما به ينعقد اليمين: لا ينعقد اليمين الا: بالله ()، او باسماءه التي لا يشركه فيها غيره او مع امكان المشاركة ينصرف اطلاقها اليه.
 فالاول: كقولنا: ومقلب القلوب، والذي نفسي بيده، والذي فلق الحبة وبرا النسمة.
 والثاني: كقولنا: والله، والرحمن، والاول الذي ليس قبله شء. والثالث: كقولنا: والرب، والخالق، والبارء، والرازق. وكل ذلك يتعقد به اليمين مع القصد.
 ولا ينعقد بما لا ينصرف اطلاقه اليه، كالموجود والحي والسميع والبصير، ولو نوي بها الحلف ()، لانها مشتركة، فلم يكن لها حرمة القسم.
 ولو قال: وقدرة الله، وعلم الله، فان قصد المعاني الموجبة للحال لم ينعقد اليمين. وان قصد كونه قادرا عالما، يجري مجري القسم بالله القادر العالم.
 وكذا تنعقد بقوله: اقسم بالله، وجلال الله، وعظمة الله، وكبرياء الله، وفي الكل () تردد.
 
 ولو قال: اقسم بالله، او احلف بالله، كان يمينا. وكذا لو قال: اقسمت بالله، او حلفت بالله.
 ولو قال: اردت الاخبار عن يمين ماضية قبل، لانه اخبار عن نيته.
 ولو لم ينطق بلفظ الجلالة لم تنعقد. وكذا لو قال: اشهد. الا ان يقول: اشهد بالله.
 وفيه للشيخ قولان. ولا كذلك لو قال: اعزم بالله فانه ليس من الفاظ القسم. ولو قال: لعمرو الله كان قسما، وانعقدت به اليمين.
 ولا ينعقد اليمين: بالطلاق ()، ولا بالعتاق، ولا بالتحريم، ولا بالظهار، ولا بالحرم، ولا بالكعبة والمصحف والقران، ولا الابوين، ولا بالنبي والاءمة عليهم السلام. وكذا وحق الله، فانه حلف بحقه لا به، وقيل: ينعقد، وهو بعيد.
 ولا ينعقد اليمين الا بالنية. ولو حلف من غير نية ()، لم تنعقد، سواء كان بصريح او كناية، وهي يمين اللغو.
 والاستثناء بالمشيءة ()، يوقف اليمين عن الانعقاد، اذا اتصل باليمين او انفصل، بما جرت العادة ان الحالف لم يستوف غرضه.
 ولو تراخي عن ذلك من غير عذر ()، حكم باليمين، ولغي الاستثناء وفيه رواية مهجورة.
 ويشترط في الاستثناء النطق، ولا تكفي النية (). ولو قال : لا ادخل الدار ان شاء
 
 زيد، فقد علق اليمين علي مشيءة. فان قال: شءت، انعقدت اليمين. وان قال: لم اشا، لم تنعقد.
 ولو جهل حاله، اما بموت او غيبة، لم ينعقد اليمين لفوات الشرط.
 ولو قال: لادخلن الدار () الا ان يشاء زيد، فقد عقد اليمين، وجعل الاستثناء مشيءة زيد.
 فان قال: زيد، قد شءت الا تدخل، وقفت اليمين لان الاستثناء من الاثبات نفي.
 ولو قال: لا دخلت الا ان يشاء فلان، فقال: قد شءت ان يدخل فقد سقط حكم اليمين، لان الاستثناء من النفي اثبات.
 ولا يدخل الاستثناء في غير اليمين ()، وهل يدخل في الاقرار؟ فيه تردد، والاشبه انه لا يدخل.
 والحروف التي يقسم بها: الباء، والواو، والتاء (). وكذا لو خفض ونوي القسم، من دون النطق بحرف القسم، علي تردد، اشبهه الانعقاد.
 ولو قال: ها الله ()، كان يمينا، وفي ايمن الله تردد، من حيث هو جمع يمين. ولعل الانعقاد اشبه، لانه موضوع القسم بالعرف. وكذا: ايم الله، ومن الله، ومن الله ().
 الامر الثاني في الحالف ويعتبر فيه: البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والقصد.
 فلا ينعقد: يمين الصغير، والمجنون، ولا المكره، ولا السكران، ولا الغضبان () الا ان يملك نفسه.
 
 وينعقد اليمين بالقصد. وتصح اليمين من الكافر، كما تصح من المسلم.
 وقال في الخلاف: لا تصح. وفي صحة التكفير منه، تردد، منشاه الالتفات الي اعتبار نية القربة.
 ولا تنعقد من الولد مع والده، الا مع اذنه (). وكذا يمين المراة، والمملوك، الا ان يكون اليمين في فعل واجب او ترك قبيح.
 ولو حلف احد الثلاثة () في غير ذلك، كان للاب والزوج والمالك حل اليمين ولا كفارة. ولو حلف بالصريح، وقال: لم ارد اليمين، قبل منه ودين بنيته.
 الامر الثالث في متعلق اليمين وفيه مطالب.
 الاول: لا ينعقد اليمين علي الماضي نافية كانت او مثبتة (). ولا تجب بالحنث فيها الكفارة، ولو تعمد الكذب.
 وانما تنعقد علي المستقبل، بشرط ان يكون واجبا ()، او مندوبا، او ترك قبيح، او ترك مكروه، او علي مباح يتساوي فعله وتركه ، او يكون البر ارجح. ولو خالف اثم ولزمته الكفارة.
 
 ولو حلف علي ترك ذلك ()، لم تنعقد ولم يلزمه الكفارة، مثل ان يحلف لزوجته ان لا يتزوج ()، او لا يتسري، او تحلف هي كذلك، او تحلف انها لا تخرج معه، ثم احتاجت الي الخروج.
 ولا تنعقد علي فعل الغير، كما لو قال: والله لنفعلن ()، فانها لا تنعقد في حق المقسم عليه، ولا المقسم.
 ولا تنعقد علي مستحيل، كقوله: والله لاصعدن السماء، بل تقع لاغية. وانما تقع علي ما يمكن وقوعه. ولو تجدد العجز، انحلت اليمين، كان يحلف ليحج في هذه السنة فيعجز ().
 المطلب الثاني: في الايمان المتعلقة بالماكل والمشرب وفيه مساءل:
 الاولي: اذا حلف ان لا يشرب من لبن عنز له، ولا ياكل من لحمها، لزمه الوفاء.
 وبالمخالفة الكفارة، الا مع الحاجة الي ذلك (). ولا يتعداها التحريم، وقيل: يسري التحريم الي اولادها، علي رواية فيها ضعف.
 الثانية: اذا حلف ان لا ياكل طعاما اشتراه زيد، لم يحنث باكل ما يشتريه زيد وعمرو ()، ولو اقتسماه، علي تردد. ولو اشتري كل واحد منهما طعاما وخلطاه، قال الشيخ:
 ان اكل زيادة عن النصف حنث ()، وهو حسن. ولو حلف ان لا ياكل ثمرة معينة، فوقعت في ثمره، لم يحنث الا باكله اجمع او بتيقن اكلها، ولو تلف منه ثمرة لم يحنث باكل الباقي مع الشك.
 الثالثة: اذا حلف لياكلن هذا الطعام غدا، فاكله اليوم، حنث لتحقق المخالفة، ويلزمه
 
 التكفير معجلا (). وكذا لو هلك الطعام قبل الغد او في الغد. بشء من جهته. ولو هلك من غير جهة، لم يكفر.
 الرابعة: لو حلف: لا شربت من الفرات، حنث بالشرب من ماءها، سواء كرع () منها او اغترف بيده او باناء. وقيل: لا يحنث الا بالكرع منها، والاول هو العرف.
 الخامسة: اذا حلف: لا اكلت رءوسا، انصرف الي ما جرت العادة باكله غالبا، كرءوس البقر والغنم والابل. ولا يحنث برءوس الطيور والسمك والجراد، وفيه تردد ().
 ولعل الاختلاف عادي. وكذا لو حلف: لا ياكل لحما، وهنا يقوي انه يحنث بالجميع (). ولو حلف: لا ياكل شحما، لم يحنث بشحم الظهر، ولو اكل يحنث عادة، كان حسنا. وان قال: لا ذقت شيءا فمضغه ولفظه، قال الشيخ. يحنث، وهو حسن.
 السادسة: اذا قال: لا اكلت سمنا، فاكله مع الخبز، حنث. وكذا لو اذابه علي الطعام وبقي متميزا. اما لو: حلف لا ياكل لبنا، فاكل جبنا او سمنا او زبدا، لم يحنث ().
 السابعة: لو قال: لا اكلت من هذه الحنطة، فطحنها دقيقا او سويقا ()، لم يحنث وكذا لو حلف: لا اكل الدقيق، فخبزه واكله. وكذا لو حلف: لا ياكل لحما، فاكل الية، لم يحنث. وهل يحنث باكل الكبد والقلب؟ فيه تردد.
 الثامنة: لو حلف لا ياكل بسرا فاكل منصفا ()، او لا ياكل رطبا فاكل منصفا، حنث، وفيه قول اخر ضعيف.
 التاسعة: اسم الفاكهة يقع علي الرمان والعنب الرطب، فمتي حلف لا ياكل فاكهة،
 
 حنث باكل كل واحد من ذلك، وفي البطيخ تردد (). والادام اسم لكل ما يءتدم به، ولو كان ملحا او ماءعا كالدبس او غير ماءع كاللحم.
 العاشرة: اذا قال لا شربت ماء هذا الكوز، لم يحنث الا بشرب الجميع. وكذا لو قال:
 لا شربت ماءه. ولو قال، لا شربت ماء هذا البءر، حنث بشرب البعض، اذ لا يمكن صرفه الي ارادة الكل. وقيل: لا يحنث، وهو حسن.
 الحادية عشرة: لو قال: لا اكلت هذين الطعامين، لم يحنث باحدهما. وكذا لو قال: لا اكلت هذا الخبز وهذا السمك، لم يحنث الا باكلهما، لان الواو العاطفة للجمع، فهي كالف التثنية. وقال الشيخ: لو قال: لا كلمت زيدا وعمرا، فكلم احدهما، حنث لان الواو ينوب مناب الفعل ()، والاول اصح.
 الثانية عشرة: اذا حلف لا اكل خلا، فاصطبغ () به، حنث، ولو جعله في طبيخ، فازال عنه التسمية، لم يحنث.
 الثالثة عشرة: لو قال: لا شربت لك ماء من عطش ()، فهو حقيقة في تحريم الماء.
 وهل يتعدي الي الطعام؟ قيل: نعم عرفا، وقبل: لا تمسكا بالحقيقة.
 المطلب الثالث في المساءل المختصة بالبيت والدار:
 المسالة الاولي: اذا حلف علي فعل، فهو يحنث بابتداءه، ولا يحنث باستدامته، الا ان يكون الفعل ينسب الي المدة، كما ينسب الي الابتداء. فاذا قال: لا اجرت هذه الدار، او لا بعتها، او لا وهبتها، تعلقت اليمين بالابتداء لا بالاستدامة (). اما لو قال: لا سكنت هذه الدار، وهو ساكن فيها، او لا اسكنت زيدا وزيد ساكن فيها، حنث باستدامة السكني او الاسكان (). ويبر بخروجه عقيب اليمين. ولا يحنث بالعود لا للسكني بل لنقل رحله. وكذا
 
 البحث في استدامة اللبس والركوب. اما التطيب ففيه تردد، ولعل الاشبه انه لا يحنث بالاستدامة ()، وكذا لو قال: لا دخلت دارا، حنث بالابتداء دون الاستدامة.
 الثانية: اذا حلف: لا دخلت هذه الدار، فان دخلها او شيءا منها او غرفة من غرفها، حنث ولو نزل اليها من سطحها ()، اما اذا نزل الي سطحها لم يحنث ولو كان محجرا، ولو حلف: لا ادخل بيتا فدخل غرفته لم يحنث. ويتحقق الدخول، اذا صار بحيث لو رد بابه. كان من وراءها.
 الثالثة: اذا حلف: لا دخلت بيتا، حنث بدخول بيت الحاضرة ()، ولا يحنث بدخول بيت من شعر او ادم. ويحنث بهما البدوي ومن له عادة بسكناه. ولو حلف: لا دخلت دار زيد، او لا كلمت زوجته او لا استخدمت عبده، كان التحريم تابعا للملك. فمتي خرج شء من ذلك عن ملكه، زال التحريم. اما لو قال: لا دخلت دار زيد هذه تعلق التحريم بالعين ولو زال الملك، وفيه قول بالمساواة حسن.
 الرابعة: اذا حلف: لا دخلت دارا، فدخل براحا () كان دارا لم يحنث. اما لو قال:
 لا دخلت هذه الدار، فانهدمت وصارت براحا قال الشيخ رحمه الله: لا يحنث، وفيه اشكال، من حيث تعلق اليمين بالعين، فلا اعتبار بالوصف. ولو حلف: لا دخلت هذه الدار من هذه الباب، فدخل منها، حنث. ولو حولت الباب عنها، الي باب مستانف فدخل بالاولي، قيل:
 يحنث، لان الباب التي تناولها اليمين باقية علي حالها ولا اعتبار بالخشب الموضوع، وهو حسن. ولو قال: لا دخلت هذه الدار من بابها، ففتح لها باب مستانف، فدخل به، حنث لان الاضافة متحققة فيها.
 الخامسة: اذا حلف: لا دخلت او لا اكلت او لا لبست اقتضي التابيد. فان ادعي انه
 
 نوي مدة معينة، دين بنيته ().
 ولو حلف: لا ادخل علي زيد بيتا، فدخل عليه وعلي عمرو، ناسيا او جاهلا بكونه فيه ()، فلا حنث. وان دخل مع العلم حنث، سواء نوي الدخول علي عمرو خاصة او لم ينو. والشيخ فصل وهل يحنث بدخوله عليه في المسجد او في الكعبة؟ قال الشيخ: لا، لان ذلك لا يسمي بيتا في العرف، وفيه اشكال، يبني علي ممانعته دعوي العرف (). اما لو قال: لا كلمت زيدا فسلم علي جماعة فيهم زيد، وعزله بالنية، صح. وان اطلق، حنث مع العلم السادسة: قال الشيخ رحمه الله: اسم البيت لا يقع علي الكعبة ولا علي الحمام، لان البيت ما جعل بازاء السكني، وفيه اشكال، يعرف من قوله تعالي: (وليطوفوا بالبيت العتيق)، وفي الحديث: " نعم البيت الحمام ". قال: وكذا الدهليز والصفة ().
 المطلب الرابع في مساءل العقود:
 الاولي: العقد اسم للايجاب والقبول، فلا يتحقق الا بهما، فاذا حلف ليبيعن لا يبر ()، الا مع حصول الايجاب والقبول. وكذا لو حلف ليهبن. وللشيخ في الهبة قولان:
 احدهما انه يبر بالايجاب، وليس بمعتمد.
 الثانية: اطلاق العقد ينصرف الي العقد الصحيح دون الفاسد ولا يبر بالبيع الفاسد لو حلف ليبيعن. وكذا غيره من العقود.
 الثالثة: قال الشيخ: الهبة اسم لكل عطية متبرع بها ()، كالهدية والنحلة والعمري والوقف والصدقة. ونحن نمنع الحكم في العمري والنحلة اذ يتناولان المنفعة، والهبة تتناول
 
 العين. وفي الوقف والصدقة تردد، منشاه متابعة العرف في افراد كل واحد باسم.
 الرابعة: اذا حلف لا يفعل، لم يتحقق الحنث الا بالمباشرة. فاذا قال: لا بعت ولا اشتريت، فوكل فيه لم يحنث. اما لو قال: لا بنيت بيتا، فبناه البناء بامره او استيجاره، قيل:
 يحنث نظرا الي العرف. والوجه انه لا يحنث الا بالمباشرة: ولو قال: لا ضربت، فامر بالضرب، لم يحنث، وفي السلطان () تردد ، اشبهه انه لا يحنث الا بالمباشرة. ولو قال: لا استخدم فلانا، فخدمه بغير اذنه، لم يحنث. ولو توكل () لغيره في البيع والشراء ففيه تردد، والاقرب الحنث لتحقق المعني المشتق منه.
 الخامسة: لو قال: لا بعت الخمر فباعه، قيل: لا يحنث () ولو قيل: يحنث كان حسنا، لان اليمين ينصرف الي صورة البيع، فكانه حلف ان لا يوقع صورة البيع. وكذا لو قال: لا بعت مال زيد قهرا. ولو حلف ليبيعن الخمر، لم تنعقد يمينه.
 المطلب الخامس: في مساءل متفرقة.
 الاولي: اذا لم يعين  لما حلف  وقتا، لم يتحقق الحنث الا عند غلبة الظن بالوفاة، فيتعين قبل ذلك الوقت بقدر ايقاعه، كما اذا قال: لاقضين حقه او لاعطينه شيءا، لاصومن او لاصلين.
 الثانية: اذا حلف ليضربن عبده مءة سوط، قيل: يجزي الضغث ()، والوجه انصراف اليمين الي الضرب بالالة المعتادة، كالسوط والخشبة. نعم، مع الضرورة، كالخوف علي نفس المضروب، ويجزي الضغث. وهذا اذا كان الضرب مصلحة، كاليمين علي اقامة الحد، او التعزير المامور به. اما التاديب علي شء من المصالح الدنيوية ()، فالاولي العفو، ولا كفارة.
 ويعتبر في الضغث، ان يصيب كل قضيب جسده، ويكفي ظن وصولها اليه، ويجزي ما يسمي به ضاربا.
 
 الثالثة: اذا حلف: لا ركبت دابة العبد، لم يحنث بركوبها لانها ليست له حقيقة ().
 وان اضيفت اليه، فعلي المجاز. اما لو قال: لا ركبت دابة المكاتب، حنث بركوبها، لان تصرف المولي ينقطع عن امواله، وفيه تردد.
 الرابعة: البشارة اسم للاخبار الاول بالشء السار (). فلو قال: لاعطين من بشرني بقدوم زيد، فبشره جماعة دفعة استحقوا. ولو تتابعوا كانت العطية للاول. وليس كذلك. ولو قال: من اخبرني، فان الثاني مخبر كالاول.
 الخامسة: اذا قال: اول من يدخل داري فله كذا، فدخله واحد، فله وان لم يدخل غيره (). ولو قال: اخر من يدخل، كان لاخر داخل قبل موته، لان اطلاق الصفة يقتضي وجودها في حال الحياة.
 السادسة: اذا حلف: لا شربت الماء، او لا كلمت الناس تناولت اليمين كل واحد من افراد ذلك الجنس ().
 السابعة: اسم المال يقع علي العين والدين الحال والمءجل. فاذا حلف ليتصدقن بماله لم يبر الا بالجميع ().
 الثامنة: يقع علي القران اسم الكلام ()، وقال الشيخ: يقع عرفا، وهو يشكل بقوله تعالي: * (... حتي يسمع كلام الله) *. ولا يحنث بالكتابة والاشارة لو حلف لا يتكلم.
 التاسعة: الحلي يقع علي الخاتم واللءلء، فلو حلف لا يلبس الحلي، حنث بلبس كل واحد منهما.
 العاشرة: التسري هو وطء الامة (). وفي اشتراط التحذير نظر.
 
 الحادية عشرة: اذا حلف، لاقضين دين فلان الي شهر، كان غاية. ولو قال: الي حين او زمان، قال الشيخ: يحمل علي المدة، التي حمل عليها نذر الصيام ()، وفيه اشكال، من حيث هو تعد عن موضع النقل. وما عداه ان فهم المراد به، والا كان مبهما.
 الثانية عشرة: الحنث يتحقق بالمخالفة اختيارا، سواء كان بفعله او فعل غيره. كما لو حلف لا ادخل بلدا فدخله بفعله، او قعد في سفينة فسارت به، او ركب دابة، او حمله انسان (). ولا يتحقق الحنث بالاكراه، ولا مع النسيان، ولا مع عدم العلم.
 الامر الرابع في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: الايمان الصادقة كلها مكروهة، ويتاكد الكراهة في الغموس علي اليسير من المال () نعم، لو قصد دفع المظلمة، جاز وربما وجبت، ولو كذب () لكن ان كان يحسن التورية، وري وجوبا. ومع اليمين، لا اثم ولا كفارة، مثل ان يحلف ليدفع ظالما عن انسان او ماله او عرضه.
 الثانية: اليمين بالبراءة () من الله سبحانه، او من رسوله صلي الله عليه واله، لا تنعقد ولا تجب بها كفارة، وياثم ولو كان صادقا. وقيل: تجب بها كفارة ظهار ()، ولم اجد به شاهدا. وفي توقيع العسكري عليه السلام الي محمد بن يحيي، يطعم عشرة مساكين، ويستغفر الله. ولو قال: هو يهودي، او نصراني، او مشرك ان كان كذا، لم تنعقد وكان لغوا.
 
 الثالثة: لا يجب التكفير، الا بعد الحنث. ولو كفر قبله ()، لم يجزه.
 الرابعة: لو اعطي الكفارة كافرا، او من تجب عليه نفقته، فان كان عالما لم يجزه. وان جهل فاجتهد ()، ثم بان له، لم يعد. وكذا لو اعطي من يظن فقره فبان غنيا، لان الاطلاع علي الاحوال الباطنة يعسر.
 الخامسة: لا يجزي في التكفير بالكسوة، الا ما يسمي ثوبا. ولو اعطاه قلنسوة او خفا () لم يجزه، لانه لا يسمي كسوة، ويجزي الغسيل من الثياب لتناول الاسم.
 السادسة: اذا مات، وعليه كفارة مرتبة () ولم يوص، اقتصر علي اقل رقبة تجزي. وان اوصي بقيمة تزيد عن ذلك، ولم يجز الوارث كانت قيمة المجزي من الاصل، والزيادة من الثلث وان كانت الكفارة مخيرة، اقتصر علي اقل الخصال قيمة. ولو اوصي بما هو اعلي، ولم يجز الورثة، فان خرج من الثلث فلا كلام، والا اخرجت قيمة الخصلة الدنيا () من الاصل، ومن الثلث الباقي. فان قام بما اوصي به، والا بطلت الوصية بالزاءد، واقتصر علي الدنيا.
 السابعة: اذا انعقدت يمين العبد () ثم حنث وهو رق، ففرضه الصوم في الكفارات، مخيرها ومرتبها. ولو كفر بغيره من عتق او كسوة او اطعام، فان كان بغير اذن المولي لم يجزه ()، وان اذن اجزاه، وقيل: لا يجزيه، لانه لا يملك بالتمليك والاول اصح. وكذا لو اعتق عنه المولي باذنه.
 
 الثامنة: لا ينعقد يمين العبد بغير اذن المولي، ولا يلزمه الكفارة () وان حنث اذن له المولي في الحنث او لم ياذن. اما لو اذن له في اليمين فقد انعقدت. فلو حنث باذنه، فكفر بالصوم، لم يكن للمولي منعه. ولو حنث من غير اذنه، كان له منعه. ولو لم يكن الصوم مضرا، وفيه تردد.
 التاسعة: اذا حنث بعد الحرية، كفر كالحر. ولو حنث ثم اعتق، فالاعتبار بحال الاداء. فان كان موسرا، كفر بالعتق او الكسوة او الاطعام. ولا ينتقل الي الصوم الا مع العجز (). هذا في المرتبة، وفي المخيرة يكفر باي خصالها شاء.
 
 كتاب النذر والنظر في: الناذر والصيغة ومتعلق النذر ولواحقه.
 اما الناذر: فهو: البالغ، العاقل، المسلم.
 فلا يصح، من الصبي.. ولا من المجنون.. ولا من الكافر، لتعذر نية القربة في حقه، واشتراطها في النذر ().
 لكن لو نذر فاسلم، استحب له الوفاء.
 ويشترط في نذر المراة بالتطوعات () اذن الزوج. وكذا يتوقف نذر المملوك علي اذن المالك. فلو بادر، لم ينعقد وان تحرر، لانه وقع فاسدا. وان اجاز المالك، ففي صحته تردد، اشبهه اللزوم.
 ويشترط فيه القصد. فلا يصح من المكره، ولا السكران، ولا الغضبان الذي لا قصد له.
 واما الصيغة: فهي: اما بر، او زجر، او تبرع.
 فالبر قد يكون شكرا للنعمة، كقوله: ان اعطيت مالا او ولدا او قدم المسافر فلله علي كذا. وقد يكون دفعا لبلية، كقوله: ان برء المريض او تخطاني المكروه () فلله علي كذا.
 والزجر: ان يقول: ان فعلت كذا فلله علي كذا، او ان لم افعل كذا فلله علي كذا ().
 
 والتبرع: ان يقول: لله علي كذا.
 ولا ريب في انعقاد النذر بالاوليين، وفي الثالثة خلاف، والانعقاد اصح.
 ويشترط مع الصيغة نية القربة. فلو قصد منع نفسه بالنذر لا لله، لم ينعقد. ولا بد ان يكون الشرط في النذر ساءقا ()، ان قصد الشكر والجزاء طاعة، ولا ينعقد النذر بالطلاق ولا بالعتاق ().
 واما متعلق النذر: فضابطه: ان يكون طاعة ()، مقدورا للناذر. فهو اذن مختص بالعبادات: كالحج، والصوم، والصلاة، والهدي، والصدقة، والعتق ().
 اما الحج فنقول: لو نذره ماشيا لزم، ويتعين من بلد النذر. وقيل: من الميقات. ولو حج راكبا مع القدرة ()، اعاد. ولو ركب بعضا، قضي الحج ومشي ما ركب. وقيل: ان كان النذر مطلقا، اعاد ماشيا. وان كان معينا بسنة، لزمه كفارة خلف النذر، والاول مروي.
 ولو عجز الناذر عن المشي، حج راكبا، وهل يجب عليه سياق بدنة ()؟ قيل: نعم، وقيل: لا يجب بل يستحب وهو الاشبه.
 ويحنث لو نذر ان يحج راكبا فمشي. ويقف () ناذر المشي في السفينة لانه اقرب الي شبه الماشي. والوجه الاستحباب، لان المشي يسقط هنا عادة. ويسقط المشي عن ناذره بعد طواف النساء.
 
 فروع: لو نذر ان يمشي الي بيت الله الحرام، انصرف الي بيت الله سبحانه بمكة. وكذا لو قال: الي بيت الله واقتصر، وفيه قول بالبطلان () الا ان ينوي الحرام .
 ولو قال: ان امشي الي بيت الله لا حاجا ولا معتمرا، قيل: ينعقد بصدر الكلام وتلغو الضميمة (). وقال الشيخ: يسقط النذر، وفيه اشكال ينشا من كون قصد بيت الله طاعة.
 ولو قال: ان امشي واقتصر ()، فان قصد موضعا انصرف الي قصده وان لم يقصد لم ينعقد نذره، لان المشي ليس طاعة في نفسه.
 ولو نذر ان رزق ولدا يحج به او يحج عنه ثم مات. حج بالولد او عنه من صلب ماله.
 ولو نذر ان يحج، ولم يكن له مال، فحج عن غيره ()، اجزا عنهما علي تردد.
 مساءل الصوم:
 ولو نذر صوم ايام معدودة، كان مخيرا بين التتابع والتفريق ()، الا مع شرط التتابع.
 والمبادرة بها افضل، والتاخير جاءز.
 ولا ينعقد نذر الصوم، الا ان يكون طاعة. فلو نذر صوم العيدين او احدهما، لم ينعقد.
 وكذا لو نذر صوم ايام التشريق () بمني. وكذا لو نذرت صوم ايام حيضها.
 وكذا لا ينعقد، اذا لم يكن ممكنا، كما لو نذر صوم يوم قدوم زيد، سواء قدم ليلا او نهارا. اما ليلا فلعدم الشرط ()، واما نهارا فلعدم التمكن من صيام اليوم المنذور،
 
 وفيه وجه اخر.
 ولو قال: لله علي ان اصوم يوم قدومه داءما () سقط وجوب اليوم الذي جاء فيه. ووجب صومه فيما بعد. ولو اتفق ذلك اليوم في رمضان صامه عن رمضان خاصة. وسقط النذر فيه، لانه كالمستثني ولا يقضيه. ولو اتفق ذلك يوم عيد، افطره اجماعا. وفي وجوب قضاءه خلاف، والاشبه عدم الوجوب.
 ولو وجب  علي ناذر ذلك اليوم  صوم شهرين متتابعين في كفارة قال الشيخ: صام في الشهر الاول من الايام عن الكفارة، تحصيلا للتتابع. فاذا صام من الثاني شيءا، صام ما بقي من الايام عن النذر لسقوط التتابع (). وقال بعض المتاخرين: يسقط التكليف بالصوم، لعدم امكان التتابع، وينتقل الفرض الي الاطعام، وليس شيءا. والوجه صيام ذلك اليوم، وان تكرر عن النذر. ثم لا يسقط به التتابع، لا في الشهر الاول ولا الاخر، لانه عذر لا يمكن الاحتراز منه. ويتساوي في ذلك، تقدم وجوب التكفير علي النذر وتاخره.
 واذا نذر صوما مطلقا، فاقله يوم. وكذا لو نذر صدقة، اقتصر علي اقل ما يتناوله الاسم ().
 ولو نذر الصيام في بلد معين، قال الشيخ: صام اين شاء، وفيه تردد.
 ومن نذر ان يصوم زمانا، كان خمسة اشهر. ولو نذر حينا، كان ستة اشهر (). ولو نوي غير ذلك عند النذر لزمه ما نوي.
 مساءل الصلاة:
 اذا نذر صلاة، فاقل ما يجزيه ركعتان. وقيل: ركعة، وهو حسن.
 
 وكذا لو نذر ان يفعل قربة ()  ولم يعينها  كان مخيرا، ان شاء صام، وان شاء تصدق بشء، وان شاء صلي ركعتين، وقيل: يجزيه ركعة.
 ولو نذر الصلاة في مسجد معين، او مكان معين من المسجد، لزم لانه طاعة.
 اما لو نذر الصلاة، في مكان لا مزية فيه للطاعة علي غيره ()، قيل: لا يلزم، وتجب الصلاة ويجزي ايقاعها في كل مكان، وفيه تردد.
 ولو نذر الصلاة في وقت مخصوص، لزم.
 مساءل العتق:
 اذا نذر عتق عبد مسلم، لزم النذر.
 ولو نذر عتق كافر غير معين ()، لم ينعقد، وفي المعين خلاف، والاشبه انه لا يلزم.
 ولو نذر عتق رقبة، اجزاته الصغيرة والكبيرة، والصحيحة والمعيبة اذا لم يكن العيب موجبا للعتق ().
 ومن نذر ان لا يبيع مملوكا، لزمه النذر. وان اضطر الي بيعه، قيل: لم يجز، والوجه الجواز مع الضرورة.
 ولو نذر عتق كل عبد قديم، لزمه اعتاق من مضي عليه في ملكه ستة اشهر.
 مساءل الصدقة:
 اذا نذر ان يتصدق واقتصر، لزمه ما يسمي صدقة وان قل. ولو قيده بقدر، تعين عليه.
 ولو قال بمال كثير، كان ثمانين درهما.
 ولو قال: خطير او جليل، فسره بما اراد (). ومع تعذر التفسير بالموت، يرجع الي الولي.
 
 ولو نذر الصدقة في موضع معين، وجب. ولو صرفها في غيره، اعاد الصدقة بمثلها فيه.
 ومن نذر ان يتصدق بجميع ما يملكه، لزمه النذر. فان خاف الضرر، قوم ماله، وتصدق اولا فاولا ()، حتي يعلم انه قام بقدر ما لزم.
 ومن نذر ان يخرج شيءا من ماله في سبيل الخير، تصدق به علي فقراء المءمنين، او في عمرة، او حج او في زيارة، او في شء من مصالح المسلمين.
 مساءل الهدي:
 اذا نذر ان يهدي بدنة، انصرف الاطلاق الي الكعبة، لانه الاستعمال الظاهر في عرف الشرع.
 ولو نوي بمني، لزم.
 ولو نذر الهدي الي غير الموضعين، لم ينعقد لانه ليس بطاعة.
 ولو نذر ان يهدي واقتصر، انصرف الاطلاق في الهدي الي النعم () وله ان يهدي اقل ما يسمي من النعم هديا. وقيل: كان له ان يهدي ولو بيضة. وقيل: يلزمه ما يجزي في الاضحية، والاول اشبه.
 ولو نذر ان يهدي الي بيت الله الحرم غير النعم ()، قيل: يبطل النذر، وقيل: يباع ذلك ويصرف في مصالح البيت.
 اما لو نذر ان يهدي عبده، او جاريته، او دابته، بيع ذلك وصرف ثمنه في مصالح البيت، او المشهد الذي نذر له، وفي معونة الحاج او الزاءرين. ولو نذر نحر الهدي بمكة، وجب. وهل يتعين التفرقة بها؟ قال الشيخ: نعم، عملا بالاحتياط.
 وكذا بمني.
 ولو نذر نحره بغير هذين، قال الشيخ: لا ينعقد. ويقوي انه ينعقد لانه قصد الصدقة
 
 علي فقراء تلك البقعة، وهو طاعة.
 ولو نذر ان يهدي بدنة، فان نوي من الابل لزم. وكذا لو لم ينو لانها عبارة عن الانثي من الابل.
 وكل من وجب عليه بدنة في نذر، فان لم يجد لزمه بقرة، وان لم يجد فسبع شياة.
 واما اللواحق: فمساءل.
 الاولي: يلزم بمخالفة النذر المنعقد كفارة يمين ()، وقيل كفارة من افطر في شهر رمضان والاول اشهر. وانما تلزم الكفارة، اذا خالف عامدا مختارا.
 الثانية: اذا نذر صوم سنة معينة، وجب صومها اجمع، الا العيدين وايام التشريق ان كان بمني. ولا تصام هذه الايام ولا تقضي. ولو كان بغير مني، لزمه صيام ايام التشريق. فلو افطر عامدا  لغير عذر  في شء من ايام السنة، قضاه وبني ان لم يشترط التتابع وكفر. ولو شرط () استانف. وقال بعض الاصحاب: ان تجاوز النصف، جاز البناء ولو فرق، وهو تحكم ولو كان () لعذر، كالمرض والحيض والنفاس بني علي الحالين ولا كفارة. ولو نذر صوم الدهر، صح. ويسقط العيدان وايام التشريق بمني ويفطر في السفر. وكذا الحاءض في ايام حيضها ولا يجب القضاء اذ لا وقت له. والسفر الضروري عذر، لا ينقطع به التتابع، وينقطع بالاختياري. ولو نذر صوم سنة غير معينة، كان مخيرا بين التوالي والتفرقة، ان لم يشترط التتابع. وله ان يصوم اثني عشر شهرا والشهر اما عدة بين هلالين، او ثلاثون يوما. ولو صام شوالا، وكان ناقصا، اتمه بيوم بدلا عن العيد. وقيل: يومين () وهو حسن. وكذا لو كان بمني في ايام التشريق، فصام ذا الحجة، قضي العيد وايام التشريق. ولو كان ناقصا قضي خمسة ايام. ولو صام سنة واحدة، اتمها بشهر ويومين، بدلا عن شهر رمضان وعن العيدين، ولم
 
 ينقطع التتابع بذلك لانه لا يمكن الاحتراز منه. ولو كان بمني قضي ايام التشريق ايضا () ولو نذر صوم شهر متتابعا، وجب ان يتوخي ما يصح ذلك فيه. واقله ان يصح فيه تتابع خمسة عشر يوما. ولو شرع في ذي الحجة، لم يجز لان التتابع ينقطع بالعيد.
 الثالثة، اذا نذر ان يصوم اول يوم من شهر رمضان، لم ينعقد نذره، لان صيامه مستحق بغير النذر، وفيه تردد ().
 الرابعة: اذا نذر المعصية، لا ينعقد، ولا يجب به كفارة، كمن نذر ان يذبح ادميا، ابا كان او اما او ولدا، او نسبيا او اجنبيا. وكذا لو نذر ليقتلن زيدا ظلما، او نذر ان يشرب خمرا، او يرتكب محظورا ()، او يترك فرضا، فكل ذلك لغو لا ينعقد. ولو نذر ان يطوف علي اربع، فقد مرت في باب الحج ()، والاقرب انه لا ينعقد.
 الخامسة: اذا عجز الناذر عما نذره، سقط فرضه. فلو نذر الحج فصد، سقط النذر.
 وكذا لو نذر صوما فعجز، لكن روي في هذا ()، يتصدق عن كل يوم بمد من طعام.
 السادسة: العهد حكمه حكم اليمين وصورته ان يقول: عاهدت الله، او علي عهد الله، انه متي كان كذا، فعلي كذا. فان كان ما عاهد عليه، واجبا او مندوبا، او ترك مكروه او اجتناب محرم، لزم. ولو كان بالعكس، لم يلزم. ولو عاهد علي مباح، لزم كاليمين. ولو كان فعله اولي او تركه ()، فليفعل الاولي، ولا كفارة. وكفارة المخالفة في العهد كفارة يمين، وفي رواية كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، وهي الاشهر.
 السابعة: العهد والنذر ينعقدان بالنطق، وهل ينعقدان بالضمير والاعتقاد ()؟ قال بعض الاصحاب: نعم، والوجه انهما لا ينعقدان الا بالنطق.
 
 شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام 
 القسم الرابع في الاحكام وهي اثنا عشر كتابا 
 كتاب الصيد والذباحة والنظر في الصيد يستدعي بيان امور ثلاثة الاول في ما يءكل صيده وان قتل ويختص من الحيوان، بالكلب المعلم () دون غيره من جوارح السباع والطير.
 فلو اصطاد بغيره، كالفهد والنمر، او غيرهما من السباع، لم يحل منه الا ما يدرك ذكاته (). وكذا لو اصطاد، بالبازي والعقاب والباشق، وغير ذلك من جوارح الطير، معلما كان او غير معلم.
 ويجوز الاصطياد: بالسيف، والرمح ()، والسهام، وكل ما فيه نصل. ولو اصاب معترضا فقتل، حل. ويءكل ما قتله المعراض، اذا خرق اللحم. وكذا السهم الذي لا نصل فيه، اذا كان حادا، فخرق اللحم.
 ويشترط في الكلب، لاباحة ما يقتله، ان يكون معلما.
 ويتحقق ذلك بشروط ثلاثة: ان يسترسل اذا ارسله ().. وينزجر اذا زجره.. والا ياكل ما يمسكه.
 فان اكل نادرا، لم يقدح في اباحة ما يقتله. وكذا لو شرب دم الصيد واقتصر.
 
 ولا بد من تكرار الاصطياد به، متصفا بهذه الشراءط، ليتحقق حصولها فيه. ولا يكفي انفاقها مرة ().
 ويشترط في المرسل شروط اربعة:
 الاول: ان يكون مسلما او بحكمه كالصبي. فلو ارسله المجوسي او الوثني، لم يحل اكل ما يقتله. وان ارسله اليهودي او النصراني فيه خلاف، اظهره انه لا يحل.
 الثاني: ان يرسله للاصطياد فلو استرسل من نفسه ()، لم يحل مقتوله. نعم، لو زجره عقيب الاسترسال فوقف، ثم اغراه صح، لان الاسترسال انقطع بوقوفه، وصار الاغراء ارسالا مستانفا. ولا كذلك لو استرسل فاغراه.
 الثالث: ان يسمي عند ارساله فلو ترك التسمية عمدا، لم يحل ما يقتله، ولا يضر لو كان نسيانا ولو ارسل واحد، وسمي به اخر، لم يحل الصيد مع قتله له ().
 ولو سمي فارسل اخر كلبه ولم يسم، فاشتركا في قتل الصيد، لم يحل.
 الرابع: ان لا يغيب الصيد وحياته مستقرة فلو وجد مقتولا او ميتا بعد غيبته () لم يحل، لاحتمال ان يكون القتل لا منه، سواء وجد الكلب واقفا عليه او بعيدا منه.
 ويجوز الاصطياد بالشرك والحبالة والشباك ()، لكن لا يحل منه الا ما يدرك ذكاته، ولو كان فيه سلاح. وكذا السهم، اذا لم يكن فيه نصل ولا يخرق، وقيل: يحرم ان يرمي الصيد بما هو اكبر منه، وقيل: بل يكره، وهو اولي.
 الثاني في احكام الاصطياد: ولو ارسل المسلم والوثني التهما فقتلاه لم يحل، سواء اتفقت التهما
 
 مثل ان يرسلا كلبين او سهمين، او اختلفا كان يرسل احدهما كلبا والاخر سهما، وسواء اتفقت الاصابة في وقت واحد او وقتين، اذا كان اثر كل واحدة من الالتين قاتلا.
 ولو اثخنه () المسلم، فلم تعد حياته مستقرة، ثم وقف عليه الاخر حل، لان القاتل المسلم.
 ولو انعكس الفرض لم يحل. ولو اشتبه الحالان حرم تغليبا للحرمة.
 ولو كان مع المسلم كلبان. ارسل احدهما، واسترسل الاخر، فقتلا لم يحل.
 ولو رمي سهما، فاوصلته الريح الي الصيد فقتله حل، وان كان لولا الريح لم يصل.
 وكذا لو اصاب السهم الارض ثم وثب فقتل.
 والاعتبار في حل الصيد بالمرسل لا بالمعلم () فان كان المرسل مسلما فقتل، حل، ولو كان المعلم مجوسيا او وثنيا. ولو كان المرسل غير مسلم، لم يحل. ولو كان المعلم مسلما.
 ولو ارسل كلبه علي صيد وسمي، فقتل غيره ()، حل. وكذا لو ارسله علي صيود كبار، فتفرقت عن صغار فقتلها، حلت اذا كانت ممتنعة. وكذلك الحكم في الالة. اما لو ارسله ولم يشاهد صيدا، فاتفق اصابة الصيد، لم يحل ولو سمي، سواء كانت الالة كلبا او سلاحا، لانه لم يقصد الصيد، فجري مجري استرسال الكلب.
 والصيد الذي يحل بقتل الكلب له، او الالة، في غير موضع الذكاة، وهو كل ما كان ممتنعا، وحشيا () كان او انسيا. وكذلك ما يصول من البهاءم، او يتردي في البءر وشبهها، ويتعذر ذبحه او نحره، فانه يكفي عقرها في استباحتها. ولا يختص العقر حينءذ بموضع من جسدها.
 
 ولو رمي فرخا () لم ينهض فقتل، لم يحل. وكذا لو رمي طاءرا وفرخا لم ينهض، فقتلهما، حل الطاءر دون الفرخ.
 ولو تقاطعت الكلاب الصيد قبل ادراكه، لم يحرم.
 ولو رمي صيدا فتردي من جبل، او وقع في الماء فمات، لم يحل لاحتمال ان يكون موته من السقطة. نعم لو صير حياته غير مستقرة حل لانه يجري مجري المذبوح.
 ولو قطعت الالة منه شيءا، كان ما قطعته ميتة، ويذكي ما بقي ان كانت حياته مستقرة ().
 ولو قطعه بنصفين، فلم يتحركا، فهما حلال.
 فلو تحرك احدهما، فالحلال هو دون الاخر. وقيل يءكلان، ان لم يكن في المتحرك حياة مستقرة، وهو اشبه. وفي رواية يءكل ما فيه الراس. وفي اخري، يءكل الاكبر دون الاصغر، وكلاهما شاذ.
 الثالث في اللواحق: وفيه مساءل:
 الاولي الاصطياد بالالة المغصوبة حرام، ولا يحرم الصيد ويملكه الصاءد دون صاحب الالة، وعليه اجرة مثلها ()، سواء كانت كلبا او سلاحا.
 الثانية: اذا عض الكلب صيدا، كان موضع العضة نجسا، يجب غسله علي الاصح.
 الثالثة: اذا ارسل كلبه او سلاحه فجرحه ثم ادركه حيا فان لم تكن حياته مستقرة، فهو بحكم المذبوح. وفي الاخبار ادني ما يدرك ذكاته، ان يجده يركض برجله، او تطرف عينه، او يتحرك ذنبه. وان كانت مستقرة، والزمان يتسع لذبحه، لم يحل اكله حتي يذكي. وقيل: ان لم يكن معه ما يذبح به، ترك الكلب حتي يقتله، ثم ياكله ان شاء. اما اذا لم يتسع الزمان لذبحه، فهو حلال، ولو كانت حياته مستقرة. وان صيره الرامي، غير ممتنع () ملكه وان لم يقبضه.
 
 فلو اخذه غيره لم يملكه الثاني، ووجب دفعه الي الاول.
 واما الذباحة: فالنظر فيها، اما في الاركان، واما في اللواحق.
 اما الاركان فثلاثة: الذابح، والالة، وكيفية الذبح.
 اما الذابح: فيشترط فيه: الاسلام او حكمه. فلا يتولاه الوثني. فلو ذبح كان المذبوح ميتة. وفي الكتابي روايتان: اشهرهما المنع. فلا تءكل ذباحة اليهودي، ولا النصراني، ولا المجوسي. وفي رواية ثالثة، تءكل ذباحة الذمي، اذا سمعت تسميته ()، وهي مطروحة.
 وتذبح: المسلمة، والخصي، والجنب، والحاءض، وولد المسلم وان كان طفلا اذا احسن.
 ولا يشترط الايمان، وفيه قول بعيد باشتراطه. نعم، لا يصح ذباحة المعلن بالعداوة لاهل البيت عليهم السلام، كالخارجي () وان اظهر الاسلام.
 واما الالة: فلا يصح التذكية الا بالحديد. ولو لم يوجد، وخيف فوت الذبيحة جاز بما يفري اعضاء الذبح، ولو كان ليطة () او خشبة او مروة حادة او زجاجة. وهل تقع الذكاة بالظفر، او السن مع الضرورة؟ قيل: نعم لان المقصود يحصل، وقيل: لا، لمكان النهي ولو كان منفصلا.
 واما الكيفية: فالواجب قطع الاعضاء الاربعة: المري وهو مجري الطعام.. والحلقوم وهو مجري النفس.. والودجان وهما عرقان محيطان بالحلقوم ().
 ولا يجزي قطع بعضهما مع الامكان، هذا في قول مشهور. وفي الرواية: اذا قطع الحلقوم، وخرج الدم، فلا باس.
 ويكفي في المنحور ()، طعنه في ثغرة النحر، وهي وهدة اللبة.
 
 ويشترط فيها شروط اربعة:
 الاول: ان يستقبل بها القبلة مع الامكان فان اخل عامدا، كانت ميتة. وان كان ناسيا، صح. وكذا لو لم يعلم جهة القبلة.
 الثاني: التسمية وهي ان يذكر الله سبحانه، فلو تركها عامدا لم يحل، ولو نسي لم يحرم.
 الثالث: اختصاص الابل بالنحر وما عداها بالذبح في الحلق، تحت اللحيين. فان نحر المذبوح ()، او ذبح المنحور، فمات لم يحل. ولو ادركت ذكاته فذكي حل، وفيه تردد، اذ لا استقرار لحياته بعد الذبح او النحر. وفي ابانة الراس () عامدا خلاف اظهره الكراهية. وكذا سلخ الذبيحة قبل بردها او قطع شء منها. ولو انفلت الطير، جاز ان يرميه بنشاب او رمح او سيف، فان سقط وادرك ذكاته ذبحه، والا كان حلالا.
 الرابع: الحركة بعد الذبح كافية في الذكاة وقال بعض الاصحاب: لا بد مع ذلك من خروج الدم، وقيل: يجزي احدهما، وهو اشبه. ولا يجزي خروج الدم متثاقلا، اذا انفرد () عن الحركة الدالة علي الحياة.
 ويستحب في ذبح الغنم: ان تربط يداه ورجل واحدة، ويطلق الاخري ()، ويمسك صوفه او شعره حتي يبرد.. وفي البقر: تعقل يداه ورجلاه، ويطلق ذنبه.. وفي الابل: تربط اخفافه الي اباطه، وتطلق رجلاه.. وفي الطير: ان يرسل بعد الذباحة.
 ووقت ذبح الاضحية: ما بين طلوع الشمس الي غروبها.
 وتكره الذباحة (): ليلا الا مع الضرورة.. وبالنهار يوم الجمعة الي الزوال.. وان تنخع الذبيحة.. وان يقلب السكين فيذبح الي فوق، وقيل: فيهما يحرم، والاول اشبه.. وان يذبح.
 
 حيوان واخر ينظر اليه.
 واما اللواحق فمساءل:
 الاولي: ما يباع في اسواق المسلمين، من الذباءح واللحوم، يجوز شراءه، ولا يلزم التفحص عن حاله ().
 الثانية: كل ما يتعذر ذبحه او نحره من الحيوان، اما لاستعصاءه ()، او لحصوله في موضع لا يتمكن المذكي من الوصول الي موضع الذكاة منه، وخيف قوته، جاز ان يعقر بالسيوف، او غيرها مما يجرح، ويحل، وان لم يصادف العقر موضع التذكية.
 الثالثة: اذا قطعت رقبة الذبيحة ()، وبقيت اعضاء الذباحة، فان كانت حياتها مستقرة، ذبحت وحلت بالذبح، والا كانت ميتة. ومعني المستقرة، التي يمكن ان تعيش مثلها اليوم والايام. وكذا لو عقرها السبع. ولو كانت الحياة غير مستقرة، وهي التي يقضي بموتها عاجلا، لم تحل بالذباحة، لان حركتها كحركة المذبوحة.
 الرابعة: اذا نذر اضحية معينة ()، زال ملكه عنها. ولو اتلفها كان عليه قيمتها. ولو نذرها اضحية وهي سليمة، فعابت، نحرها علي ما بها واجزاته. ولو ضلت او عطبت او ضاعت، من غير تفريط، لم يضمن.
 الخامسة: اذا نذر الاضحية ()، فذبحها يوم النحر غيره، ولم ينو عن صاحبها، لم يجز عنه. ولو نوي عنه، اجزاته وان لم يامره.
 السادسة: اذا نذر الاضحية، وصارت واجبة، لم يسقط استحباب الاكل منها ().
 السابعة: ذكاة السمك اخراجه من الماء حيا. ولو وثب ()، فاخذه قبل موته،
 
 حل. ولو ادركه بنظره، فيه خلاف، اشبهه انه لا يحل. ولا يحل اكل ما يوجد في يده، حتي يعلم انه مات بعد اخراجه من الماء.
 ولو اخذ واعيد في الماء فمات، لم يحل وان كان ناشبا في الالة لانه مات فيما فيه حياته. وهل يحل اكل السمك حيا؟ قيل: لا، والوجه الجواز لانه مذكي. ولو نصبت شبكة، فمات بعض ما حصل فيها، واشتبه الحي بالميت، قيل: حل الجميع حتي يعلم الميت بعينه، وقيل: يحرم الجميع تغليبا للحرمة، والاول حسن.
 الثامنة: ذكاة الجراد اخذه ()، ولا يشترط في اخذه الاسلام. ولو مات قبل اخذه لم يحل. وكذا لو وقع في اجمة نار، فاحرقتها وفيها جراد، لم يحل وان قصده المحرق، ولا يحل الدبي حتي يستقل بالطيران. فلو اخذ قبل استقلاله، لم يءكل.
 التاسعة: ذكاة الجنين ذكاة امه () ان تمت خلقته، وقيل: ولم تلجه الروح. ولو ولجته، لم يكن بد من تذكيته، وفيه اشكال. ولو لم يتم خلقته، لم يحل اصلا. ومع الشرطين، يحل بذكاة امه. وقيل لو خرج حيا، ولم يتسع الزمان لتذكيته، حل اكله، والاول اشبه.
 خاتمة: تشتمل علي اقسام.
 الاول: في مساءل من احكام الذباحة وهي ثلاثة:
 الاولي: يجب متابعة الذبح، حتي يستوفي الاعضاء الاربعة. فلو قطع بعض الاعضاء، وارسله، فانتهي الي حركة المذبوح، ثم استانف قطع الباقي حرم، لانه لم يبق فيه حياة مستقرة. ويمكن ان يقال: يحل، لان ازهاق روحه بالذبح لا غير، وهو اولي.
 
 الثانية: لو اخذ الذابح في الذبح، فانتزع اخر حشوته معا () كان ميتة. وكذا كل فعل لا يستقر معه الحياة.
 الثالثة: اذا تيقن بقاء الحياة بعد الذبح، فهو حلال، وان تيقن الموت قبله فهو حرام. وان اشتبه الحال، ولم يعلم حركة المذبوح ولا خروج الدم المعتدل، فالوجه تغليب الحرمة.
 الثاني: فيما تقع عليه الذكاة وهي تقع علي كل حيوان ماكول، بمعني انه يكون طاهرا بعد الذبح. ولا تقع علي حيوان نجس العين، كالكلب والخنزير، بمعني انه يكون باقيا علي نجاسته بعد الذبح.
 وما خرج عن القسمين فهو اربعة اقسام:
 الاول: المسوخ ولا تقع عليها الذكاة ، كالفيل والدب والقرد (). وقال المرتضي رحمه الله: تقع.
 الثاني: الحشرات كالفارة وابن عرس والضب. وفي وقوع الذكاة عليها تردد، اشبهه انه لا يقع.
 الثالث: الادمي لا يقع عليه الذكاة لحرمته ()، ويكون ميتة ولو ذكي.
 الرابع: السباع كالاسد والنمر والفهد والثعلب، وفي وقوع الذكاة عليها تردد، والوقوع اشبه، وتطهر بمجرد الذكاة. وقيل: لا تستعمل مع الذكاة حتي تدبغ.
 الثالث: في مساءل من احكام الصيد وهي عشرة:
 
 الاولي: ما يثبت في الة الصياد، كالحبالة والشبكة، يملكه ناصبها. وكذا كل ما يعتاد الاصطياد به، ولا يخرج عن ملكه بانفلاته بعد اثباته. نعم، لا يملكه بتوحله في ارضه ()، ولا بتعشيشه في داره، ولا بوثوب السمك الي سفينته. ولو اتخذ موحلة للصيد، فنشب بحيث لا يمكنه التخلص، لم يملكه بذلك، لانها ليست الة معتادة، وفيه تردد. ولو اغلق عليه () بابا ولا مخرج له، او في مضيق لا يتعذر قبضه! ملكه وفيه ايضا اشكال، ولعل الاشبه انه لا يملك هنا، الا مع القبض باليد او الالة. ولو اطلق.
 الصيد من يده، لم يخرج عن ملكه. فان نوي اطلاقه وقطع نيته عن ملكه، هل يملكه غيره باصطياده؟ الاشبه لا، لانه لا يخرج عن ملكه بنية الاخراج، وقيل: يخرج، كما لو وقع منه شء حقير فاهمله، فانه يكون كالمبيح له، ولعل بين الحالين فرقا.
 الثانية: اذا امكن الصيد، التحامل () طايرا او عاديا، بحيث لا يقدر عليه الا بالاتباع المتضمن للاسراع، لم يملكه الاول، وكان لمن امسكه.
 الثالثة: اذا رمي الاول صيدا فاثبته ()، وصيره في حكم المذبوح ثم قتله الثاني فهو له دون الاول. وليس علي الاول ضمان شء مما جناه (). ولو اثبته الاول، ولم يصيره في حكم المذوبح، فقتله الثاني فهو ملف، فان كان اصاب محل الذكاة فذكاه علي الوجه، فهو للاول، وعلي الثاني الارش. وان اصابه في غير المذبح، فعليه قيمته ان لم تكن لميته قيمة والا كان له الارش. وان جرحه الثاني ولم يقتله، فان ادرك ذكاته، فهو حلال للاول. وان لم يدرك ذكاته فهو ميتة . لانه تلف من فعلين احدهما مباح والاخر محظور، كما لو قتله كلب
 
 مسلم ومجوسي. وما الذي يجب علي الجارح؟ فالذي يظهر لي: ان الاول ان لم يقدر علي ذكاته، فعلي الثاني قيمته بتمامها، معيبا بالعيب الاول (). وان قدر فاهمل، فعلي الثاني نصف قيمته معيبا. ولعل فقه هذه المسالة ينكشف، باعتبار فرض نفرضه. وهي دابة قيمتها عشرة، جني عليها فصارت تساوي تسعة ثم جني اخر فصارت الي ثمانية، ثم سرت الجنايتان. ففيها احتمالات خمسة: لا يخلو احدها من خلل، وهو () اما الزام الثاني بكمال قيمته معيبا ()، لان جناية الاول غير مضمونة، وبتقدير ان يكون مباحا () وهو ضعيف، لانه مع اهمال التذكية (). جري مجري المشارك في جنايته (). واما التسوية في الضمان ()، وهو حيف علي الثاني () او الزام الاول بخمسة ونصف والثاني بخمسة ()، وهو حيف ايضا (). () او الزام الاول بخمسة ()، والثاني باربعة ونصف، وهو تضييع علي المالك. () او الزام () كل واحد منهما بنسبة قيمته، يوم جني عليه، وضم القيمتين وبسط العشرة عليهما () فيكون علي الاول عشرة اسهم من تسعة عشر من عشرة، وهو ايضا الزام
 
 الثاني بزيادة لا وجه لها ().
 والاقرب ان يقال: يلزم خمسة ونصف، والثاني اربعة ونصف لان الارش يدخل في قيمة النفس، فيدخل نصف ارش جناية الاول في ضمان النصف، ويبقي عليه نصف الارش مضافا الي ضمان نصف القيمة. وهذا ايضا لا يخلو من ضعف (). ولو كانت احدي الجنايتين من المالك ()، سقط ما قابل جنايته، وكان له مطالبة الاخر نصيب جنايته.
 الرابعة: اذا كان الصيد يمتنع بامرين، كالدراج والقبج، يمتنع بجناحه وعدوه، فكسر الرامي جناحه ثم كسر اخر رجله، قيل: هو لهما وقيل: للاخير لان يفعله تحقق الاثبات ()، والاخير قوي.
 الخامسة: لو رمي الصيد اثنان فعقراه، ثم وجد ميتا، فان صادف مذبحه فذبحه فهو حلال. وكذا ان ادركاه، او احدهما فذكاه (). فان لم يدرك ذكاته، ووجد ميتا لم يحل، لاحتمال ان يكون الاول اثبته ولم يصيره في حكم المذبوح، فقتله الاخر وهو غير ممتنع.
 السادسة: ما يقتله الكلب بالعقر () يءكل ولا يءكل ما يقتله بصدمه او غمه او اتعابه.
 
 السابعة: لو راي صيدا، فظنه خنزيرا او كلبا او غيره، مما لا يءكل فقتله، لم يحل (). وكذا لو رمي سهما الي فوق فاصاب صيدا وكذا لو مر بحجر ثم عاد فرماه، ظانا بقاءه فبان صيدا. وكذا لو ارسل كلبا ليلا فقتل، لانه لم يقصد الارسال، فجري مجري الاسترسال.
 الثامنة: الطير اذا صيد مقصوصا لم يملكه الصاءد (). وكذا مع كل اثر يدل علي الملك. وان كان مالكا جناحه، فهو لصاءده الا ان يكون له مالك. وعلي هذا لو انتقلت الطيور من برج الي اخر، لم يملكها الثاني.
 التاسعة: ما يقطع من السمك بعد اخراجه من الماء ذكي ()، سواء ماتت او وقعت في الماء مستقرة الحياة، لانه مقطوع بعد تذكيتها.
 العاشرة: اذا اصابا صيدا دفعة، فان اثبتاه فهو لهما. ولو كان احدهما جارحا والاخر مثبتا، فهو للمثبت، ولا ضمان علي الجارح، لان جنايته لم تصادف ملكا لغيره ولو جهل المثبت منهما، فالصيد بينهما. ولو قيل: يستخرج بالقرعة، كان حسنا.
 
 كتاب الاطعمة والاشربة والنظر فيه: يستدعي بيان: اقسام ستة () الاول في حيوان البحر ولا يءكل منه، الا ما كان سمكا له فلس، سواء بقي عليه كالشبوط والبياح، او لم يبق كالكنعت (). اما ما ليس له فلس في الاصل كالجري، ففيه روايتان، اشهرهما التحريم. وكذا الزمار والمارماهي والزهو ()، لكن اشهر الروايتين هنا الكراهية.
 ويءكل الربيثا والاربيان والطمر والطبراني والابلامي ().
 ولا يءكل: السلحفاة ولا الضفادع، ولا السرطان، ولا شء من حيوان البحر ككلبه وخنزيره.
 ولو وجد  في جوف سمكة  اخري ()، حلت ان كانت من جنس ما يحل، والا فهي حرام، وبهذا روايتان طريق احداهما السكوني، والاخري مرسلة. ومن المتاخرين من منع، استنادا الي عدم اليقين بخروجها من الماء حية. وربما كانت الرواية ارجح، استصحابا لحال الحياة.
 
 ولو وجدت في جوف حية سمكة، اكلت ان لم تكن تسلخت () ولو تسلخت لم تحل، والوجه انها لا تحل الا ان تقذفها والسمكة تضطرب. ولو اعتبر مع ذلك، اخذها حية ، ليتحقق الذكاة، كان حسنا.
 ولا يءكل الطافي: وهو ما يموت في الماء ()، سواء مات بسبب كضرب العلق، او حرارة الماء، او بغير سبب، وكذا ما يموت في شبكة الصاءد في الماء، او في حظيرته.
 ولو اختلط الميت بالحي بحيث لا يتميز، قيل: حل الجميع، واجتنابه () اشبه.
 ولا يءكل الجلال من السمك حتي يستبرء، بان يجعل في الماء يوما وليلة، ويطعم علفا طاهرا.
 وبيض السمك المحلل حلال، وكذا بيض المحرم حرام. ومع الاشتباه يءكل ما كان خشنا، لا ما كان املس.
 الثاني في البهاءم: ويءكل من الانسية الابل، والبقر، والغنم.
 ويكره: الخيل والبغال والحمير  الاهلية  علي تفاوت بينها في الكراهية ().
 وقد يعرض التحريم للمحلل من وجوه:
 احدهما: الجلل وهو ان يتغذي عذرة الانسان لا غير، فيحرم حتي يستبرء.
 وقيل: يكره والتحريم اظهر. وفي الاستبراء خلاف، والمشهور استبراء الناقة باربعين يوما، والبقرة بعشرين، وقيل: تستوي البقرة والناقة في الاربعين، والاول اظهر.
 والشاة بعشرة. وقيل: بسبعة والاول اظهر. وكيفيته ان يربط، ويعلف معلفا طاهرا هذه المدة.
 
 الثاني: ان يشرب لبن خنزيرة، فان لم يشتد () كره. ويستحب استبراءه بسبعة ايام. وان اشتد حرم لحمه ولحم نسله.
 الثالث: اذا وطا الانسان حيوانا ماكولا حرم لحمه ولحم نسله. ولو اشتبه بغيره، قسم فريقين، واقرع عليه مرة بعد اخري، حتي تبقي واحدة. ولو شرب شء من هذه الحيوانات خمرا، لم يحرم لحمه، بل يغسل () ويءكل، ولا يءكل ما في جوفه ولو شرب بولا، لم يحرم، ويغسل ما في بطنه ويءكل. ويحرم الكلب والسنور اهليا كان او وحشيا، ويكره ان يذبح بيده من رباه من الغنم. ويءكل من الوحشية البقر، والكباش () الجبلية والحمر والغزلان واليحامير. ويحرم منها ما كان سبعا، وهو ما كان له ظفر او ناب، يفرس به، قويا كان كالاسد والنمر والفهد والذءب، او ضعيفا كالثعلب والضبع وابن اوي.
 ويحرم: الارنب. والضب. والحشار كلها، كالحية والفارة والعقرب والجرذان والخنافس والصراصير وبنات وردان والبراغيث والقمل. وكذا يحرم: اليربوع والقنفذ والوبر والخز والفنك والسمور والسنجاب والعضاء واللحكة وهي دويبة تغوص في الرمل تشبه بها اصابع العذاري ().
 الثالث في الطير: والحرام منه اصناف:
 الاول: ما كان ذا مخلاب () قوي، يعدو به علي الطير، كالبازي والصقر والعقاب والشاهين والباشق، او ضعيف كالنسر والرخمة والبغاث. وفي الغراب روايتان.
 وقيل: يحرم الابقع والكبير، والذي يسكن الجبال. ويحل الزاغ وهو غراب الزرع، والغداق وهو اصغر منه، يميل الي الغبرة ما هو ().
 
 الثاني: ما كان صفيفه () اكثر من دفيفه، فانه يحرم. ولو تساويا، او كان الدفيف اكثر، لم يحرم.
 الثالث: ما ليس له قانصة ولا حوصلة ولا صيصية، فهو حرام، وما له احدهما فهو حلال، مال لم ينص علي تحريمه.
 الرابع: ما يتناوله التحريم عينا () كالخشاف والطاووس. ويكره: الهدهد. وفي الخطاف روايتان، والكراهية اشبه. وتكره الفاختة والقبرة والحباري. واغلظ منه كراهية، الصرد والصوام، والشقراق، وان لم يحرم. ولا باس بالحمام كله، كالقماري والدباسي والورشان. وكذا لا باس بالحجل، والدراج، والقبج والقطا، والطيهوج، والدجاج، والكروان، والكركي، والصعوة (). ويعتبر في طير الماء، ما يعتبر في الطير المجهول، من غلبة الدفيف او مساواته للصفيف، او حصول احد الامور الثلاثة:
 القانصة او الحوصلة او الصيصية. فيءكل مع هذه العلامات، وان كان ياكل السمك.
 ولو اعتلف احد هذه عذرة الانسان محضا، لحقه حكم الجلل. ولم يحل حتي يستبرء.
 فتستبرا البطة وما اشبهها () بخمسة ايام، والدجاجة وما اشبهها بثلاثة ايام، وما خرج عن ذلك يستبرا بما يزول عنه حكم الجلل، اذ ليس فيه شء موظف. وتحرم:
 الزنابير، والذباب، والبق. وبيض ما يءكل حلال. وكذا بي ما يحرم حرام. ومع الاشتباه، يءكل ما اختلف طرفاه () لا ما اتفق. والمجثمة حرام، وهي التي تجعل غرضا وترمي بالنشاب () حتي تموت، والمصبورة: وهي التي تجرح وتحبس حتي تموت.
 الرابع في الجامدات: ولا حصر للمحلل منها، فلنضبط المحرم. وقد سلف منه شطر في كتاب المكاسب. ونذكر هنا خمسة انواع:
 
 الاول: الميتات وهي محرمة اجماعا: نعم، قد يحل منها ما لا تحله الحياة، فلا يصدق عليه الموت.
 وهو: الصوف والشعر والوبر والريش. وهل يعتبر فيها الجز ؟ الوجه انها ان جزت فهي طاهرة، وان استلت () غسل منها موضع الاتصال. وقيل: لا يحل منها ما يقلع، والاول اشبه. والقرن، والظلف، والسن، والبيض () اذا اكتسي القشر الاعلي، والانفحة. وفي اللبن () روايتان احداهما: الحل، وهي اصحهما طريقا، والاشبه التحريم لنجاسته بملاقاة الميتة.
 واذا اختلط الذكي بالميتة ()، وجب الامتناع منه حتي يعلم الذكي بعينه. وهل يباع ممن يستحل الميتة؟ قيل: نعم وربما كان حسنا ان قصد بيع المذكي حسب.
 وكل ما ابين من حي، فهو ميتة، يحرم اكله واستعماله. وكذا ما يقطع من اليات الغنم، فانه لا يءكل، ولا يجوز الاستصباح به، بخلاف الدهن النجس بوقوع النجاسة.
 الثاني: المحرمات من الذبيحة خمسة: الطحال، والقضيب، والفرث ()، والدم والانثيان. وفي المثانة والمرارة تردد، اشبهه التحريم، لما فيها من الاستخباث.
 اما الفرج، والنخاع، والعلباء، والغدد ذات الاشاجع، وخرزة الدماغ، والحدق، فمن الاصحاب من حرمها، والوجه الكراهية.
 ويكره: الكلا ()، واذنا القلب، والعروق.
 
 ولو شوي الطحال مع اللحم، ولم يكن مثقوبا ()، لم يحرم اللحم. وكذا لو كان اللحم فوقه، اما لو كان مثقوبا، وكان اللحم تحته، حرم.
 الثالث: الاعيان النجسة كالعذرات النجسة (). وكذا كل طعام: مزج بالخمر، او النبيذ او المسكر، او الفقاع، وان قل.. او وقعت فيه نجاسة وهو ماءع كالبول. او باشره الكفار، وان كانوا اهل ذمة، علي الاصح ().
 الرابع: الطين فلا يحل شء منه، عدا تربة الحسين عليه السلام ()، فانه يجوز للاستشفاء ولا يتجاوز قدر الحمصة، وفي الارمني رواية بالجواز، وهي حسنة لما فيها من المنفعة للمضطر اليها.
 الخامس: السموم القاتلة قليلها وكثيرها. اما ما لا يقتل القليل منها، كالافيون والسقمونيا في تناول القيراط والقيراطين الي ربع الدينار، في جملة حواءج المسهل، فهذا لا باس به لغلبة الظن بالسلامة. ولا يجوز التخطي الي موضع المخاطرة منه، كالمثقال من السقمونيا، والكثير من شحم الحنظل او الشوكران ()، فانه لا يجوز لما يتضمن من ثقل المزاج وافساده.
 الخامس في الماءعات: والمحرم منها خمسة.
 الاول: الخمر وكل مسكر كالنبيذ، والبتع والفضيخ، والنقيع، والمزر () والفقاع، قليله وكثيره.
 ويحرم : العصير () اذا غلا سواء غلا من قبل نفسه او بالنار، ولا يحل حتي يذهب
 
 ثلثاه، او ينقلب خلا. وما مزج بها، او باحدهما. او ما وقعت فيه من الماءعات.
 الثاني: الدم المسفوح () نجس، فلا يحل تناوله. وما ليس بمسفوح، كدم الضفادع والقراد، وان لم يكن نجسا، فهو حرام لاستخباثه. وما لا يدفعه الحيوان المذبوح، ويستخلف في اللحم ()، طاهر ليس بنجس ولا حرام.
 ولو وقع قليل من دم، كالاوقية () فما دون، في قدر وهي تغلي علي النار، قيل:
 حل مرقها اذا ذهب الدم بالغليان، ومن الاصحاب من منع الرواية وهو حسن.
 اما ما هو جامد كاللحم والتوابل ()، فلا باس به اذا غسل.
 الثالث: كل ما حصل فيه شء من النجاسات كالدم او البول او العذرة، فان كان ماءعا () حرم وان كثر، ولا طريق الي تطهيره، وان كان له حالة جمود، فوقعت النجاسة فيه جامدا، كالدبس الجامد، والسمن، والعسل، القيت النجاسة وكشط ما يكتنفها، والباقي حل.
 ولو كان الماءع دهنا، جاز الاستصباح به تحت السماء، ولا يجوز تحت الاظلة. وهل ذلك لنجاسة دخانه الاقرب؟ لا بل هو تعبد.
 ودواخن () الاعيان النجسة عندنا طاهرة، وكذا كل ما احالته النار فصيرته رمادا او دخانا، علي تردد.
 ويجوز بيع الادهان النجسة، ويحل ثمنها، لكن يجب اعلام المشتري بنجاستها. وكذا
 
 ما يموت فيه حيوان له نفس ساءلة ().
 اما ما لا نفس له كالذباب والخنافس، فلا ينجس بموته، ولا ينجس ما يقع فيه.
 والكفار انجاس ينجس الماءع بمباشرتهم له، سواء كانوا اهل الحرب او اهل الذمة، علي اشهر الروايتين.
 وكذا لا يجوز استعمال اوانيهم التي استعملوها في الماءعات. وروي اذا اراد مواكلة المجوسي، امره بغسل يده وهي شاذة.
 ولو وقعت ميتة لها نفس، في قدر، نجس ما فيها، واريق الماءع وغسل الجامد () واكل.
 ولو عجن بالماء النجس عجين، لم يطهر بالنار، اذا خبز علي الاشهر.
 الرابع: الاعيان النجسة كالبول مما لا يءكل لحمه ()، نجسا كان الحيوان كالكلب والخنزير او طاهرا كالاسد والنمر. وهل يحرم مما يءكل؟ قيل : نعم، الا ابوال الابل، فانه يجوز الاستسقاء بها، وقيل: يحل الجميع لمكان طهارته، والاشبه التحريم لمكان استخباثها.
 الخامس: البان الحيوان المحرم كلبن اللبوة () والذءبة والهرة. ويكره: لبن ما كان لحمه مكروها، كلبن الاتن، ماءعه وجامده، وليس بمحرم.
 السادس في اللواحق وفيه مساءل:
 الاول: لا يجوز استعمال شعر الخنزير اختيارا، فان اضطر استعمل ما لا دسم فيه، وغسل يده. ويجوز الاستسقاء بجلد الميتة ()، وان كان نجسا. ولا يصلي من ماءها، وترك الاستسقاء افضل.
 
 الثانية: اذا وجد لحم ولا يدري، اذكي هو ام ميت؟ قيل: يطرح في النار، فان انقبض فهو ذكي، وان انبسط فهو ميت ().
 الثالثة: لا يجوز ان ياكل الانسان من مال غيره الا باذنه.
 وقد رخص  مع عدم الاذن  في التناول من بيوت من تضمنته الاية () اذا لم يعلم منه الكراهية، ولا يحمل منه. وكذا ما يمر به الانسان من النخل. وكذا الزرع والشجر علي تردد.
 الرابعة: من تناول خمرا، او شيءا نجسا، فبصاقه طاهر، ما لم يكن متلونا بالنجاسة. وكذا لو اكتحل بدواء نجس، فدمعه طاهر، ما لم يتلون بالنجاسة.. ولو جهل تلونه، فهو علي اصل الطهارة ().
 الخامسة: الذمي اذا باع خمرا او خنزيرا، ثم اسلم ولم يقبض الثمن، فله قبضه.
 السادسة: تطهر الخمر اذا انقلبت خلا، سواء كان انقلابها بعلاج ()، او من قبل نفسها، وسواء كان ما يعالج به عينا باقية او مستهلكة وان كان يكره العلاج، ولا كراهية فيما ينقلب من قبل نفسه. ولو القي في الخمر خل حتي تستهلكه، لم تحل ولم تطهر ().
 وكذا لو القي في الخل خمر فاستهلكه الخل، وقيل: يحل اذا ترك حتي تصير الخمر خلا، ولا وجه له.
 السابعة: اواني الخمر من الخشب والقرع () والخزف غير المغضور لا يجوز استعماله لاستبعاد تخلصه، والاقرب الجواز بعد ازالة عين النجاسة وغسلها ثلاثا.
 
 الثامنة: لا يحرم شء من الربوبات () والاشربة، وان شم منه راءحة المسكر، كرب الرمان والتفاح، لانه لا يسكر كثيره.
 التاسعة يكره: اكل ما باشره الجنب والحاءض، اذا كانا غير مامونين (). وكذا يكره: اكل ما يعالجه، من لا يتوقي النجاسات، وان يسقي الدواب شيءا من المسكرات.
 ويكره الاسلاف في العصير، وان يستامن علي طبخه من يستحل شربه، قبل ان يذهب ثلثاه، اذا كان مسلما، وقيل: لا يجوز مطلقا، والاول اشبه، ويكره: الاستشفاء بمياه الجبال () الحارة.
 ومن اللواحق النظر في حال الاضطرار وكل ما قلناه بالمنع من تناوله، فالبحث () فيه مع الاختيار. ومع الضرورة يسوغ التناول، لقوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه) () وقوله: (فمن اضطر في مخمصة متجانف لاثم) () وقوله: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه) ().
 فليكن النظر في المضطر، وكيفية الاستباحة.
 اما المضطر فهو الذي يخاف التلف، ولو لم يتناول. وكذا لو خاف المرض بالترك.
 وكذا لو خشي الضعف، المءدي الي التخلف عن الرفقة، مع ظهور امارة العطب ()، او ضعف الركوب المءدي الي خوف التلف، فحينءذ يحل له تناول ما يزيل تلك الضرورة.
 ولا يختص ذلك نوعا من المحرمات، الا ما سنذكره. ولا يترخص الباغي، وهو
 
 الخارج عن الامام، وقيل: الذي يستحل الميتة () ولا العادي وهو: قاطع الطريق، وقيل: الذي يعدو شبعه.
 واما كيفية الاستباحة فالماذون فيه حفظ الرمق ()، والتجاوز حرام، لان القصد حفظ النفس وهل يجب التناول للحفظ؟ قيل: نعم، وهو الحق. فلو اراد التنزه والحال حالة خوف التلف، لم يجز.
 ولو اضطر الي طعام الغير، وليس له الثمن، وجب علي صاحبه بذله، لان في الامتناع اعانة علي قتل المسلم. وهل له المطالبة بالثمن؟ قيل: لا، لان بذله واجب، فلا يلزم له العوض. وان كان الثمن موجودا ()، وطلب ثمن مثله، وجب دفع الثمن.
 ولا يجب علي صاحب الطعام بذله، ولو امتنع من بذل العوض، لان الضرورة المبيحة لاقتساره مجانا، زالت بالتمكن من البذل.
 وان طلب زيادة عن الثمن، قال الشيخ: لا تجب الزيادة. ولو قيل: تجب، كان حسنا، لارتفاع الضرورة بالتمكن.
 ولو امتنع صاحب الطعام والحال هذه، جاز له قتاله، دفعا لضرورة العطب.
 ولو واطاه فاشتراه بازيد من الثمن، كراهية لاراقة الدماء ، قال الشيخ: لا يلزمه الا ثمن المثل، لان الزيادة لم يبذلها اختيارا، وفيه اشكال، لان الضرورة المبيحة للاكراه ترتفع بامكان الاختيار.
 ولو وجد ميتة وطعام الغير، فان بذل له الغير طعامه بغير عوض او بعوض هو قادر عليه، لم يحل الميتة.
 ولو كان صاحب الطعام غاءبا، او حاضرا ولم يبذل، وقوي صاحبه علي دفعه عن طعامه، اكل الميتة. وان كان صاحب الطعام، ضعيفا لا يمنع، اكل الطعام وضمنه، ولم تحل الميتة، وفيه تردد ().
 
 واذا لم يجد المضطر، الا ادميا ميتا، حل له امساك الرمق من لحمه (). ولو كان حيا، محقون الدم، لم يحل. ولو كان مباح الدم، حل له منه ما يحل من الميتة. ولو لم يجد المضطر، ما يمسك رمقه سوي نفسه، قيل: ياكل من المواضع اللحمة () كالفخذ، وليس شيءا، اذ فيه دفع الضرر بالضرر. ولا كذلك جواز قطع الاكلة، لان الجواز هناك انما هو لقطع السراية الحاصلة، وهنا احداث سراية.
 لو اضطر الي خمر وبول، تناول البول (). ولو لم يجد الا الخمر، قال الشيخ في المبسوط: لا يجوز دفع الضرورة بها، وفي النهاية: يجوز وهو اشبه.
 ولا يجوز التداوي بها ()، ولا بشء من الانبذة ولا بشء من الادوية معها شء من المسكر، اكلا ولا شربا. ويجوز عند الضرورة ان يتداوي بها للعين.
 خاتمة: في الاداب: يستحب غسل اليدين قبل الطعام وبعده. ومسح اليد بالمنديل (). والتسمية عند الشروع. والحمد عند الفراغ. وان يسمي علي كل لون علي انفراده ()، ولو قال: بسم الله علي اوله واخره اجرا.
 ويستحب الاكل: باليمين مع الاختيار. وان يبدا صاحب الطعام (). وان يكون اخر من يمتنع وان يبدا في غسل اليد بمن علي يمينه، ثم يدور عليهم الي الاخير. وان يجمع غسالة الايدي في اناء واحد. وان يستلقي الاكل بعد الاكل. ويجعل رجله اليمني علي رجله اليسري.
 ويكره: الاكل متكءا. والتملي () من الماكل، وربما كان الافراط حراما لما يتضمن
 
 من الاضرار.
 ويكره: الاكل علي الشبع.. والاكل باليسار.
 ويحرم: الكل علي ماءدة، يشرب عليها شء من المسكرات ()، والفقاع.
 
 كتاب الغصب والنظر في السبب والحكم واللواحق اما الاول () فالغصب: هو الاستقلال باثبات اليد، علي مال الغير عدوانا. ولا يكفي رفع يد المالك، ما لم يثبت الغاصب يده، فلو منع غيره، من امساك دابته المرسلة فتلفت، لم يضمن. وكذا لو منعه من القعود علي بساطه، او منعه من بيع متاعه، فنقصت قيمته السوقية، او تلفت عينه.
 اما لو قعد علي بساط غيره، او ركب دابته، ضمن.
 ويصح () غصب العقار، ويضمنه الغاصب. ويتحقق غصبه، باثبات اليد عليه مستقلا، دون اذن المالك. وكذا لو اسكن غيره.
 فلو سكن الدار، مع مالكها قهرا، لم يضمن الاصل. وقال الشيخ: يضمن النصف، وفيه تردد، منشاه عدم الاستقلال من دون المالك ().
 ولو كان الساكن ضعيفا عن مقاومة المالك، لم يضمن. ولو كان المالك غاءبا ضمن، وكذا لو مد بمقود () دابة فقادها، ضمن. ولا يضمن لو كان صاحبها راكبا لها.
 وغصب الامة الحامل غصب لولدها، لثبوت يده عليهما. وكذا يضمن حمل الامة.
 المبتاعة () بالبيع الفاسد.
 
 ولو تعاقبت الايدي الغاصبة علي المغصوب ()، تخير المالك في الزام ايهم شاء، او الزام الجميع بدلا واحدا.
 والحر لا يضمن بالغصب ()، ولو كان صغيرا. ولو اصابه حرق او غرق او موت في يد غاصب، من غير تسبيبه، لم يضمنه. وقال في كتاب (الجراح) () يضمنه الغاصب، اذا كان صغيرا، وتلف بسبب كلدغ الحية والعقرب ووقوع الحاءط.
 ولو استخدم الحر، لزمه الاجرة.
 ولو حبس صانعا، لم يضمن اجرته، ما لم ينتفع به، لان منافعه () في قبضته.
 ولو استاجره في عمل، فاعتقله ولم يستعمله ()، فيه تردد. والاقرب ان الاجرة لا تستقر لمثل ما قلناه. ولا كذلك لو استاجر دابة، فحبسها بقدر الانتفاع.
 ولا يضمن الخمر، اذا غصبت من مسلم ()، ولو غصبها الكافر. وتضمن اذا غصبت من ذمي، مستترا، ولو غصبها المسلم. وكذا الخنزير. ويضمن الخمر، بالقيمة عند المستحل ()، لا بالمثل، ولو كان المتلف ذميا علي ذمي، وفي هذا تردد.
 وهنا اسباب اخر يجب معها الضمان:
 الاول: مباشرة الاتلاف سواء كان المتلف عينا، كقتل الحيوان المملوك، وتخريق
 
 الثوب. او منفعة، كسكني الدار، وركوب الدابة، وان لم يكن هناك غصب ().
 الثاني: التسبيب وهو كل فعل يحصل التلف بسببه، كحفر البءر في غير الملك ().
 وكطرح المعاثر في المسالك.
 لكن اذا اجتمع السبب والمباشر، قدم المباشر في الضمان علي ذي السبب، كمن حفر بءرا في ملك غيره عدوانا، فدفع غيره فيها انسانا، فضمان ما يجنيه الدفع علي الدافع.
 ولا يضمن المكره المال، وان باشر الاتلاف ()، والضمان علي من اكرهه، لان المباشرة ضعفت مع الاكراه، فكان ذو السبب هنا اقوي.
 ولو ارسل في ملكه ماء، فاغرق مال غيره، او اجج نارا فيه فاحرق، لم يضمن ما لم يتجاوز قدر حاجته () اختيار مع علمه، او غلبة ظنه ان ذلك موجب للتعدي الي الاضرار.
 ويتفرع علي السبب فروع:
 الاول: لو القي صبيا في مسبعة ()، او حيوانا يضعف عن الفرار ضمن لو قتله السبع.
 الثاني: لو غصب شاة، فمات ولدها جوعا ()، ففي الضمان تردد. وكذا لو حبس مالك الماشية عن حراستها فاتفق تلفها. وكذا التردد لو غصب دابة، فتبعها الولد.
 
 الثالث: لو فك القيد عن الدابة فشردت، او عن العبد المجنون فابق، ضمن لانه فعل يقصد به الاتلاف. وكذا لو فتح قفصا عن طاءر فطار، مبادرا او بعد مكث (). ولا كذا لو فتح بابا علي مال فسرق، او ازال قيدا عن عبد عاقل فابق، لان التلف بالمباشرة لا بالسبب، وكذا لو دل السارق. ولو ازال وكاء () الظرف، فسال ما فيه، ضمن اذا لم يكن يحبسه الا الوكاء. وكذا لو سال منه ما الان الارض تحته ()، فاندفع ما فيه، ضمن لان فعله سبب مستقل بالاتلاف. اما لو فتح راس الظرف، فقلبته الريح او ذاب بالشمس، ففي الضمان تردد ولعل الاشبه انه لا يضمن، لان الريح والشمس كالمباشر، فيبطل حكم السبب.
 ومن الاسباب: القبض بالعقد الفاسد (). والقبض بالسوم، فان القابض يضمن. وكذا استيفاء المنفعة بالاجارة الفاسدة، سبب لضمان اجرة المثل.
 النظر الثاني في الحكم: يجب رد المغصوب ما دام باقيا ولو تعسر، كالخشبة () تستدخل في البناء او اللوح في السفينة، ولا يلزم المالك اخذ القيمة. وكذا لو مزجه مزجا يشق تميزه، كمزج الحنطة بالشعير، او الدخن بالذرة، وكلف تميزه واعادته.
 ولو خاط ثوبه بخيوط مغصوبة، فان امكن نزعها، الزم ذلك، وضمن ما يحدث من نقص (). ولو خشي تلفها بانتزاعها لضعفها ضمن القيمة. وكذا لو خاط بها جرح حيوان له حرمة لم لم ينتزع الا مع الامن عليه، تلفا وشينا وضمنها
 
 ولو حدث في المغصوب عيب، مثل تسويس () التمر او تخريق الثوب رده مع الارش.
 ولو كان العيب غير مستقر كعفن الحنطة، قال الشيخ: يضمن قيمة المغصوب. ولو قيل: برد العين مع ارش العيب الحاصل، ثم كلما ازداد عيبا دفع ارش الزيادة، كان حسنا. ولو كان بحاله () رده، ولا يضمن تفاوت القيمة السوقية.
 فان تلف المغصوب، ضمنه الغاصب بمثله ان كان مثليا، وهو ما يتساوي قيمة اجزاءه (). فان تعذر المثل، ضمن قيمته يوم الاقباض، لا يوم الاعواز (). ولو اعوز، فحكم الحاكم بالقيمة، فزادت او نقصت ()، لم يلزم ما حكم به الحاكم، وحكم بالقيمة وقت تسليمها، لان الثابت في الذمة ليس الا المثل.
 وان لم يكن مثليا، ضمن قيمته يوم غصبه، وهو اختيار الاكثر وقال في المبسوط والخلاف: يضمن اعلي القيم، من حين الغصب الي حين التلف ()، وهو حسن. ولا عبرة بزيادة القيمة ولا بنقصانها بعد ذلك علي تردد.
 
 والذهب والفضة يضمنان بمثلهما ()، وقال الشيخ: يضمنان بنقد البلد كما لو اتلف ما لا مثل له. ولو تعذر المثل، فان كان نقد البلد مخالفا للمضمون في الجنس، ضمنه بالنقد. وان كان من جنسه، اتفق المضمون والنقد وزنا، صح، وان كان احدهما اكثر ()، قوم بغير جنسه ليسلم من الربا. ولا تظنن ان الربا يختص بالبيع، بل هو ثابت في كل معاوضة علي ربوبيين ()، متفقي الجنس.
 ولو كان في المغصوب صنعة، لها قيمة غالبا ()، كان علي الغاصب مثل الاصل وقيمة الصنعة. وان زاد عن الاصل، ربويا كان او غير ربوي، لان للصنعة قيمة تظهر لو ازيلت عدوانا، ولو من غير غصب وان كانت الصنعة محرمة، لم يضمن.
 ولو كان المغصوب دابة، فجني عليها الغاصب او غيره، او عابت من قبل الله سبحانه، ردها مع ارش النقصان (). وتتساوي بهيمة القاضي وغيره في الارش، ولا تقدير في قيمة شء من اعضاء الدابة، بل يرجع الي الارش السوقي.
 وروي: في عين الدابة () ربع قيمتها. وحكي الشيخ في المبسوط والخلاف عن الاصحاب، في عين الدابة نصف قيمتها، وفي العينين كمال قيمتها. وكذا كل ما في البدن منه اثنان، والرجوع الي الارش السوقي اشبه.
 ولو غصب عبدا او امة فقتله، او قتله قاتل، ضمن قيمته، ما لم تتجاوز قيمته دية
 
 الحر ()، ولو تجاوزت لم يضمن الزيادة ولو قيل: يضمن الزاءد بسبب الغصب، كان حسنا. ولا يضمن القاتل غير الغاصب سوي قيمته ما لم يتجاوز عن دية الحر. ولو تجاوزت عن دية الحر، ردت اليه. فان زاد الارش عن الجناية، طولب الغاصب بالزيادة دون الجاني.
 اما لو مات في يده ()، ضمن قيمته، ولو تجاوزت دية الحر. ولو جني الغاصب عليه، بما دون النفس، فان كانت تمثيلا، قال الشيخ: عتق وعليه قيمته، وفيه تردد ينشا من الاقتصار بالعتق في التمثيل علي مباشرة المولي.
 وكل جناية ديتها مقدرة في الحر ()، فهي مقدرة في المملوك بحساب قيمته. وما ليست بمقدرة في الحر، ففيها الحكومة. ولو قيل: يلزم الغاصب اكثر الامرين، من المقدر والارش، كان حسنا. اما لو استغرقت ديته قيمته، قال الشيخ: كان المالك مخيرا، بين تسليمه واخذ القيمة وبين امساكه ولا شء له، تسوية بين الغاصب في الجناية وغيره ()، وفيه تردد.
 ولو زادت قيمة المملوك بالجناية، كالخصاء () او قطع الاصبع الزاءدة رده مع دية الجناية، لانها مقدرة.
 
 والبحث في المدبر () والمكاتب المشروط وام الولد كالبحث في القن.
 واذا تعذر تسليم المغصوب ()، دفع الغاصب البدل، ويملكه المغصوب منه، ولا يملك الغاصب العين المغصوبة. ولو عادت، كان لكل منهما الرجوع، وعلي الغاصب الاجرة، ان كان مما له اجرة في العادة، من حين الغصب الي حين دفع البدل. وقيل : الي حين اعادة المغصوب، والاول اشبه.
 ولو غصب شيءين، ينقص قيمة كل واحد منهما اذا انفرد عن صاحبه، كالخفين فتلف احدهما يضمن التالف بقيمته مجتمعا ()، ورد الباقي وما نقص عن قيمته بالانفراد.
 وكذا لو شق ثوبا نصفين، فنقصت قيمة كل واحد منهما بالشق، ثم تلف احدهما. اما لو اخذ فردا من خفين يساويان عشرة، فتلف في يده وبقي الاخر في يد المالك، ناقصا عن قيمته بسبب الانفراد، رد قيمته التالف لو كان منضما الي صاحبه (). وفي ضمان ما نقص عن قيمة الاخر تردد.
 ولا يملك العين المغصوبة بتغيرها واخراجها عن الاسم والمنفعة، سواء كان ذلك بفعل الغاصب او فعل غيره، كالحنطة تطحن والكتان يغزل وينسج.
 ولو غصب ماكولا فاطعمه المالك، او شاة فاستدعاه ذبحها () مع جهل المالك، ضمن الغاصب. وان اطعمه غيره، قيل: يغرم ايهما شاء لكن ان اغرم الغاصب لم يرجع الي الاكل، وان اغرم الاكل رجع الاكل علي الغاصب لغروره، وقيل: بل يضمن
 
 الغاصب من راس، ولا ضمان علي الاكل، لان فعل المباشر ضعيف عن التضمين بمظانة الاغترار، وكان السبب اقوي.
 ولو غصب فحلا، فانزاه علي الانثي، كان الولد لصاحب الانثي وان كانت للغاصب (). ولو نقص الفحل بالضراب، ضمن الغاصب النقص وعليه اجرة الضراب. وقال الشيخ في المبسوط: لا يضمن الاجرة، والاول اشبه لانها عندنا ليست محرمة.
 ولو غصب ماله اجرة، وبقي في يده حتي نقص، كالثوب يخلق والدابة تهزل، لزمه الاجرة والارش ولم يتداخلا، سواء كان النقصان بسبب الاستعمال او لم يكن ().
 ولو اغلا الزيت فنقص ضمن النقصان.
 ولو اغلا عصيرا فنقص وزنه، قال الشيخ: لا يلزمه ضمان النقيصة لانها نقيصة الرطوبة التي لا قيمة لها، بخلاف الاولي وفي الفرق تردد.
 النظر الثالث في اللواحق وهي نوعان النوع الاول: في لواحق الاحكام وهي مساءل:
 الاولي: اذا زادت قيمة المغصوب بفعل الغاصب، فان كانت اثرا () كتعليم الصنعة وخياطة الثوب ونسج الغزل وطحن الطعام، رده ولا شء له. ولو نقصت قيمته بشء من ذلك، ضمن الارش.
 وان كان عينا ()، كان له اخذها واعادة المغصوب وارشه لو نقص. ولو صبغ الثوب كان له ازالة الصبغ، بشرط ضمان الارش ان نقص الثوب. ولصاحب الثوب ازالته
 
 ايضا، لانه في ملكه بغير حق. ولو اراد احدهما ما لصاحبه بقيمته ()، لم يجب علي احدهما اجابة الاخر. وكذا لو وهب احدهما لصاحبه لم يجب علي الموهوب له القبول. ثم يشتركان، فان لم ينقص قيمة مالهما فالحاصل لهما وان زادت فكذلك (). ولو زادت قيمة احدهما كانت الزيادة لصاحبها. وان نقصت قيمة الثوب بالصبغ، لزم الغاصب الارش، ولا يلزم المالك ما ينقص من قيمة الصبغ () ولو بيع مصبوغا بنقصان عن قيمة الصبغ ()، لم يستحق الغاصب شيءا، الا بعد توفية المغصوب منه قيمة ثوبه علي الكمال.
 ولو بيع مصبوغا بنقصان عن قيمة الثوب، لزم الغاصب اتمام قيمته.
 الثانية: اذا غصب دهنا كالزيت او السمن، فخلطه بمثله، فهما شريكان. وان خلطه بادون او اجود، قيل: يضمن المثل، لتعذر تسليم العين، وقيل: يكون شريكا في فضل الجودة، ويضمن المثل في فضل الرداءة، الا ان يرضي المالك باخذ العين. اما لو خلطه بغير جنسه () لكان مستهلكا، وضمن المثل.
 الثالثة: فواءد المغصوب مضمونة بالغصب، وهي مملوكة للمغصوب منه، وان تجددت في يد الغاصب، اعيانا كانت كاللبن والشعير والوبر والثمر، او منافع كسكني الدار وركوب الدابة. وكذا منفعة كل ماله اجرة بالعادة. ولو سمنت الدابة في يد الغاصب او تعلم المملوك صنعة او علما فزادت قيمته، ضمن الغاصب تلك الزيادة، فلو هزلت او نسي الصنعة، او ما علمه، فنقصت القيمة لذلك، ضمن الارش وان رد العين (). وان تلف، ضمن قيمة الاصل والزيادة.
 فرعان:
 الاول: لو زادت القيمة لزيادة صفة ثم زالت الصفة، ثم عادت الصفة والقيمة، لم
 
 يضمن قيمة الزيادة التالفة، لانها انجبرت بالثانية. ولو نقصت الثانية عن قيمة الاولي، ضمن التفاوت. اما لو تجددت صفة غيرها، مثل ان سمنت فزادت قيمتها، ردها وما نقص بغوات الاولي.
 الثاني: لا يضمن من الزيادة المتصلة ما لم تزد بها القيمة، كالسمن المفرط اذا زال، والقيمة علي حالها او زاءدة ().
 المسالة الرابعة: لا يملك المشتري ما يقبضه بالبيع الفاسد، ويضمنه. ما يتجدد من منافعه، وما يزداد من قيمته، لزيادة صفة فيه فان تلفت في يده، ضمن العين باعلي القيم، من حين قبضه الي حين تلفه ان لم يكن مثليا (). ولو اشتري من غاصب، ضمن العين والمنافع، ولا يرجع علي الغاصب ان كان عالما () وللمالك الرجوع علي ايهما شاء علي الغاصب، رجع الغاصب علي المشتري وان رجع علي المشتري، لم يرجع علي الغاصب لاستقرار التلف في يده (). وان كان المشتري جاهلا بالغصب، رجع علي الباءع بما دفع من الثمن، وللمالك المطالبة بالدرك ()، اما مثلا او قيمة، ولا يرجع المشتري بذلك علي الغاصب، لانه قبض ذلك مضمونا. ولو طالب الغاصب بذلك، رجع الغاصب علي المشتري. ولو طالب المشتري لم يرجع علي الغاصب وما يغترمه المشتري، مما لم يحصل له في مقابلته نفع، كالنفقة والعمارة ()، فله الرجوع به علي الباءع. ولو اولدها المشتري كان حرا، وغرم قيمة الولد ()، ويرجع بها علي الباءع وقيل: في هذه: له
 
 مطالبة ايهما شاء. لكن لو طالب المشتري، رجع علي الباءع. ولو طالب الباءع، لم يرجع علي المشتري، وفيه احتمال اخر. اما ما حصل للمشتري في مقابلته نفع، كسكني الدار وثمرة الشجرة والصوف واللبن، فقد قيل: يضمنه الغاصب لا غير، لانه سبب الاتلاف.
 ومباشرة المشتري مع الغرور ضعيفة، فيكون السبب اقوي كما لو غصب طعاما واطعمه المالك. وقيل: له () الزام ايهما شاء، اما الغاصب فلمكان الحيلولة، واما المشتري فلمباشرة الاتلاف. فان رجع علي الغاصب، رجع علي المشتري، لاستقرار التلف في يده.
 وان رجع علي المشتري، لم يرجع علي الغاصب والاول اشبه.
 الخامسة: لو غصب مملوكة فوطاها فان كانا () جاهلين بالتحريم لزمه مهر امثالها للشبهة. وقيل: عشر قيمتها ان كانت بكرا ونصف العشر ان كانت ثيبا. وربما قصر بعض الاصحاب هذا الحكم، علي الوطء بعقد الشبهة. فلو افتضها () باصبعه، لزمه دية البكارة ولو وطاها مع ذلك، لزمه الامران، وعليه اجرة مثلها ()، من حين غصبها الي حين عودها ولو احبلها، لحق به الولد، وعليه قيمته يوم سقط حيا، وارش ما ينقص من الامة بالولادة. ولو سقط ميتا، قال الشيخ: " لم يضمنه لعدم العلم بحياته ()، وفيه اشكال ينشا من تضمين الاجنبي. وفرق الشيخ: بين وقوعه بالجناية، وبين وقوعه بغير جناية (). ولو ضربها اجنبي فسقط، ضمن الضارب للغاصب دية جنين حر ()، وضمن
 
 الغاصب للمالك دية جنين امه. ولو كان الغاصب والامة عالمين بالتحريم ()، فللمولي المهر ان اكرهها الغاصب علي الوطء، وعليه الحد. وان طاوعته، حد الواطء ولا مهر، وقيل: يلزمه عوض الوطء () لانه للمالك، والاول اشبه الا ان تكون بكرا فيلزمه ارش البكارة. ولو حملت لم يلحق به الولد، وكان رقا لمولاها، ويضمن الغاصب ما ينقص بالولادة. ولو مات ولدها في يد الغاصب، ضمنه. ولو وضعته ميتا، قيل: لا يضمن، لانا لا نعلم حياته قبل ذلك، وفيه تردد (). ولو كان سقوطه بجناية جان، لزمه دية جنين الامة علي ما نذكر في الجنايات. ولو كان الغاصب عالما، وهي جاهلة، لم يلحق الولد ()، ووجب الحد والمهر. ولو كان بالعكس لحق به الولد، وسقط عنه الحد والمهر، وعليها الحد.
 السادسة: اذا غصب حبا فزرعه، او بيضا فاستفرخه ()، قيل: الزرع والفرخ للغاصب، وقيل: للمغصوب منه، وهو الاشبه. ولو غصب عصيرا فصار خمرا، ثم صار خلا، كان للمالك. ولو نقصت قيمة الخل عن قيمة العصير، ضمن الارش.
 السابعة: لو غصب ارضا، فزرعها او غرسها، فالزرع ونماءه للزارع، وعليه اجرة الارض وازالة غرسه وزرعه وطم الحفر ()، وارش الارض ان نقصت. ولو بذل صاحب الارض قيمة الغرس، لم يجب علي الغاصب اجابته. وكذا لو بذل الغاصب، لم يجب علي صاحب الارض قبوله، ولو هبة. ولو حفر الغاصب في الارض بءرا، كان عليه طمها. وهل له طمها مع كراهية المالك ()؟ قيل: نعم، لتحفظها من درك التردي ولو قيل: للمالك منعه، كان حسنا، والضمان يسقط عنه برضا المالك باستبقاءها.
 
 الثامنة: اذا حصلت دابة في دار لا تخرج الا بهدم ()، فان كان حصولها بسبب من صاحب الدار، الزم الهدم والاخراج، ولا ضمان علي صاحب الدابة. وان كان من صاحب الدابة، ضمن الهدم، وكذا ان لم يكن من احدهما تفريط ()، ضمن صاحب الدابة الهدم، لانه لمصلحته. ولو ادخلت دابة راسها في قدر، وافتقر اخراجها الي كسر القدر، فان كانت يد مالك الدابة عليها ()، او فرط في حفظها ضمن. وان لم يكن يده عليها، وكان صاحب القدر مفرطا، مثل ان يجعل قدره في الطريق، كسرت القدر عنها، ولا ضمان في الكسر وان لم يكن من احدهما تفريط، ولم يكن المالك معها، وكانت القدر في ملك صاحبها، كسرت وضمن صاحب الدابة لان ذلك لمصلحته.
 التاسعة: قال الشيخ في المبسوط اذا خشي علي حاءط، جاز ان يستند بجذع ()، بغير اذن مالك الجذع، مدعيا للاجماع، وفي دعوي الاجماع نظر.
 العاشرة: اذا جني العبد المغصوب عمدا فقتل ()، ضمن الغاصب قيمته. وان طلب ولي الدم الدية، لزم الغاصب اقل الامرين من قيمته ودية الجناية. وان اوجبت قصاصا فيما دون النفس فاقتص منه ()، ضمن الغاصب الارش. وان عفا علي مال، ضمن الغاصب اقل الامرين.
 الحادية عشرة: اذا نقل المغصوب الي غير بلد الغصب، لزمه اعادته. ولو طلب المالك الاجرة عن اعادته ()، لم يلزم الغاصب، لان الحق هو النقل. ولو رضي المالك به هناك، لم يكن للغاصب قهره علي الاعادة.
 
 النوع الثاني: في مساءل النزاع وهي ستة:
 الاولي: اذا تلف المغصوب واختلفا في القيمة، فالقول قول المالك مع يمينه، وهو قول الاكثر، وقيل: القول قول الغاصب، وهو اشبه، اما لو ادعي ما يعلم كذبه فيه، مثل ان يقول: ثمن الجارية حبة () او درهم، لم يقبل.
 الثانية: اذا تلف وادعي المالك صفة يزيد به الثمن، كمعرفة الصنعة، فالقول قول الغاصب مع يمينه، لان الاصل يشهد له. اما لو ادعي الغاصب عينا، كالعور وشبهه، فانكر المالك، فالقول قوله مع يمينه لان الاصل الصحة، سواء كان المغصوب موجودا او معدوما ().
 الثالثة: اذا باع الغاصب شيءا، ثم انتقل اليه بسبب صحيح فقال للمشتري ():
 بعتك ما لا املك واقام بينة، هل تسمع بينته؟ قيل: لا، لانه مكذب لها بمباشرة البيع، وقيل: ان اقتصر علي لفظ البيع، ولم يضم اليه من الالفاظ ما يتضمن ادعاء الملكية، قبلت والا ردت.
 الرابعة: اذا مات العبد، فقال الغاصب: رددته قبل موته () وقال المالك بعد موته، فالقول قول المالك مع يمينه، وقال في الخلاف: ولو عملنا في هذه القرعة، كان جاءزا.
 الخامسة: اذا اختلفا في تلف المغصوب ()، فالقول قول الغاصب مع يمينه. فاذا حلف، طالبه المالك بالقيمة لتعذر العين.
 السادسة: اذا اختلفا فيما علي العبد، من ثوب او خاتم ()، فالقول قول الغاصب مع يمينه، لان يده علي الجميع.
 
 كتاب الشفعة وهي: استحقاق احد الشريكين حصة شريكه، بسبب انتقالها بالبيع ().
 والنظر في ذلك يعتمد خمسة مقاصد:
 الاول ما تثبت فيه الشفعة: وتثبت في الارضين: كالمساكن، والعراص ()، والبساتين اجماعا. وهل تثبت فيما ينقل كالثياب والالات والسفن والحيوان؟ قيل: نعم، دفعا لكلفة القسمة، واستنادا الي رواية يونس، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وقيل: لا، اقتصارا في التسلط علي مال المسلم بموضع الاجماع ()، واستضعافا للرواية المشار اليها، وهو اشبه.
 اما الشجر والنخل والابنية، فتثبت فيه الشفعة تبعا للارض (). ولو افرد بالبيع، نزل علي القولين. ومن الاصحاب من اوجب الشفعة في العبد، دون غيره من الحيوان.
 وفي ثبوتها في النهر والطريق والحمام وما تضر قسمته () تردد، اشبهه انها لا تثبت.
 ونعني بالضرر، الا ينتفع به بعد قسمته، فالمتضرر لا يجبر علي القسمة.
 ولو كان الحمام او الطريق او النهر، مما لا يبطل منفعته بعد القسمة اجبر الممتنع وتثبت الشفعة. وكذا لو كان مع البءر بياض ارض ()، بحيث تسلم البءر لاحدهما.
 
 وفي دخول الدولاب والناعورة () في الشفعة، اذا بيع مع الارض تردد، اذ ليس من عادته ان ينقل. ولا تدخل الحبال التي تركب عليها الدلاء في الشفعة، الا علي القول بعموم الشفعة في المبيعات. ولا تثبت الشفعة في الثمرة، وان بيعت علي رءوس النخل.
 والشجر منضمة الي الاصل والارض ().
 وتثبت في الارض المقسومة ()، بالاشتراك في الطريق او الشرب، اذا بيع معها. ولو افردت الارض المقسومة بالبيع، لم تثبت الشفعة في الارض وتثبت في الطريق او الشرب، ان كان واسعا يمكن قسمته. ولو باع عرصة مقسومة وشقصا من اخري صفقة ().
 فالشفعة في الشقص خاصة بحصة من الثمن.
 ويشترط () انتقال الشقص بالبيع، فلو جعله صداقا او صدقة او هبة او صلحا، فلا شفعة. ولو كانت الدار وقفا ()، وبعضها طلقا فبيع الطلق لم يكن للموقوف عليه شفعة ولو كان واحد، لانه ليس مالكا للرقبة علي الخصوص. وقال المرتضي رحمه الله:
 تثبت الشفعة.
 الثاني في الشفيع: وهو كل شريك بحصة مشاعة ()، قادر علي الثمن. ويشترط فيه الاسلام، اذا كان المشتري مسلما. فلا تثبت الشفعة للجار بالجوار، ولا فيما قسم وميز، الا مع الشركة في طريقه او نهره، وتثبت بين الشريكن.
 وهل يثبت لما زاد عن شفيع () واحد؟ فيه اقوال: احدهما نعم، وتثبت مطلقا علي
 
 عدد الرءوس. والثاني تثبت في الارض مع الكثرة، ولا تثبت في العبد الا للواحد.
 والثالث لا تثبت في شء، مع الزيادة عن الواحد، وهو اظهر.
 وتبطل الشفعة: بعجز الشفيع عن الثمن، وبالمماطلة ()، وكذا لو هرب. ولو ادعي غيبة الثمن، اجل ثلاثة ايام. فان لم يحضره، بطلت شفعته. فان ذكر ان المال في بلد اخر. اجل بمقدار وصوله اليه وزيادة ثلاثة ايام ما لم يتضرر المشتري.
 وتثبت للغاءب والسفيه ()، وكذا للمجنون والصبي، ويتولي الاخذ وليهما مع الغبطة. ولو ترك الولي المطالبة. فبلغ الصبي او افاق المجنون فله الاخذ، لان التاخير لعذر. وان لم يكن في الاخذ غبطة، فاخذ المولي لم يصح.
 وتثبت الشفعة للكافر علي مثله، ولا تثبت له علي المسلم ()، ولو اشتراه من ذمي.
 وتثبت للمسلم علي المسلم والكافر.
 واذا باع الاب او الجد عن اليتيم، شقصه المشترك معه ()، جاز ان يشفعه وترتفع التهمة، لانه لا يزيد عن بيع ماله من نفسه. وهل ذلك للوصي؟ قال الشيخ: لا، لمكان التهمة. ولو قيل بالجواز، كان اشبه كالوكيل ().
 وللمكاتب الاخذ بالشفعة، ولا اعتراض لمولاه.
 ولو ابتاع العامل في القراض شقصا ()، وصاحب المال شفيعه، فقد ملكه بالشراء
 
 لا بالشفعة. ولا اعتراض للعامل، ان لم يكن ظهر فيه ربح، وله المطالبة باجرة عمله.
 فروع: علي القول بثبوت الشفعة مع كثرة الشفعاء وهي عشر:
 الاول: لو كان الشفعاء اربعة، فباع احدهما وعفي اخر، فللاخرين اخذ المبيع.
 ولو اقتصرا في الاخذ علي حقهما لم يكن لهما ()، لان الشفعة لازالة الضرر، وباخذ البعض يتاكد. ولو كان الشفعاء غيبا فالشفعة لهم. فاذا حضر واحد وطالب، فاما ان ياخذ الجميع او يترك، لانه لا شفيع الان غيره ولو حضر اخر، اخذ من الاخر النصف او ترك فان حضر الثالث، اخذ الثلث او ترك. وان حضر الرابع، اخذ الربع او ترك ().
 الثاني: لو امتنع الحاضر او عفي، لم تبطل الشفعة، وكان للغاءب اخذ الجميع.
 وكذا لو امتنع ثلاثة او عفوا، كانت الشفعة باجمعها للرابع ان شاء.
 الثالث: اذا حضر احد الشركاء فاخذ بالشفعة وقاسم ()، ثم حضر الاخر فطالب، فسخ القسمة وشارك الاول. وكذا لو رده الشفيع الاول بعيب ثم، حضر الاخر، كان له الاخذ لان الرد كالعفو.
 الرابع: لو استغلها الاول ()، ثم حضر الثاني، شاركه في الشقص دون الغلة.
 الخامس: ولو قال الحاضر لا اخذ حتي يحضر الغاءب، لم تبطل شفعته لان التاخير لغرض لا يتضمن الترك وفيه تردد ().
 
 السادس: لو اخذ الحاضر ودفع الثمن، ثم حضر الغاءب فشاركه ودفع اليه النصف مما دفع الي الباءع، ثم خرج الشقص مستحقا ()، وكان دركه علي المشتري دون الشفيع الاول، لانه كالناءب عنه في الاخذ.
 السابع: لو كانت الدار بين ثلاثة، فباع احدهم من شريكه، استحق الشفعة الثالث دون المشتري لانه لا يستحق شيءا علي نفسه وقيل: يكون بينهما، ولعله اقرب.
 الثامن: لو باع اثنان من ثلاثة صفقة ()، فللشفيع اخذ الجميع، وان ياخذ من اثنين ومن واحد، لان هذه الصفقة بمنزلة عقود متعددة ولو كان الباءع واحدا من اثنين، كان له ان ياخذ منهما ومن احدهما. ولو باع اثنان من اثنين، كان ذلك بمنزلة عقود اربعة، فللشفيع ان ياخذ الكل، وان يعفو ، وان ياخذ الرابع او النصف او ثلاثة الارباع. وليس لبعضهم () مع الشفيع شفعة، لانتقال الملك اليهم دفعة فيتساوي الاخذ والماخوذ منه ولو باع الشريك حصته من ثلاثة، في عقود متعاقبة، فله ان ياخذ الكل، وان يعفو، وان ياخذ من البعض فان اخذ من الاول، يشاركه الثاني والثالث (). وكذا لو اخذ من الاول والثاني لم يشاركه الثالث ولو عفي عن الاول اخذ من الثاني، شاركه الاول والثاني لاستقرار ملكهما بالعفو ().
 التاسع: لو باع احد الحاضرين شيءا ولهما شريكان غاءبان، فالحاضر هو الشفيع في الحال اذ ليس غيره. فاذا اخذ وقدم احد الغاءبين، شارك فيما اخذ الحاضر بالسوية. ولو قدم الاخر، شاركهما فيما اخذاه، فيكون له ثلث ما حصل لكل واحد منهما.
 العاشر: لو كانت الدار بين اخوين، فمات احدهما وورثه ابنان، فباع احد الوارثين، كانت الشفعة بين العم وابن الاخ، لتساويهما في الاستحقاق (). وكذا لو كان وارث الميت جماعة.
 
 المقصد الثالث في كيفية الاخذ: ويستحق الشفيع الاخذ بالعقد وانقضاء الخيار ()، لانه وقت اللزوم، وقيل: بنفس العقد وان لم ينقض الخيار، بناء علي ان الانتقال يحصل بالعقد، وهو اشبه. اما لو كان الخيار للمشتري خاصة، فانه يستحق بنفس العقد، لتحقق الانتقال.
 وليس للشفيع تبعيض حقه، بل ياخذ الجميع او يدع، وياخذ بالثمن الذي وقع عليه العقد، وان كانت قيمة الشقص اكثر او اقل. ولا يلزمه ما يغرم المشتري من دلالة، او وكالة، او غير ذلك من المءن ().
 ولو زاد المشتري في الثمن بعد العقد وانقضاء الخيار، لم يلحق الزيادة، بل كانت هبة، ولا يجب علي الشفيع دفعها. ولو كانت الزيادة في زمان الخيار، قال الشيخ:
 يلحق بالعقد، لانها بمنزلة ما يفعل في العقد، وهو يشكل علي القول بانتقال الملك بالعقد. وكذا لو حط الباءع من الثمن، لم يلحق بالعقد ().
 ولا يلزم المشتري دفع الشقص، ما لم يبذل الشفيع الثمن الذي وقع عليه العقد.
 ولو اشتري شقصا عرضا في صفقة، اخذ الشقص بحصة من الثمن. ولا يثبت بذلك للمشتري خيار ()، لان استحقاق الشفعة تجدد في ملك المشتري، ويدفع الشفيع مثل الثمن ان كان مثليا، كالذهب والفضة وان لم يكن له مثل، كالحيوان والثوب والجوهر، قيل: يسقط تعذر المثلية، ولرواية علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل:
 ياخذها بقيمة العرض وقت العقد، وهو اشبه.
 واذا علم بالشفعة، فله المطالبة في الحال، فان اخر لعذر عن مباشرة الطلب وعن التوكيل فيه ()، لم تبطل شفعته. وكذا لو ترك لتوهمه كثرة الثمن فبان قليلا، او لتوهم
 
 الثمن ذهبا فبان فضة، او حيوانا فبان قماشا وكذا لو كان محبوسا لحق هو عاجز عنه، وعجز عن الوكالة.
 وتجب المبادرة الي المطالبة عند العلم، لكن علي ما جرت العادة به غير متجاوز عادته في مشيه. ولو كان متشاغلا بعبادة واجبة او مندوبة لم يجب عليه قطعها، وجاز الصبر حتي يتمها. وكذا لو دخل عليه وقت الصلاة، صبر حتي يتطهر ويصلي متايدا (). ولو علم بالشفعة مسافرا، فان قدر علي السعي او التوكيل فاهمل، بطلت شفعته. ولو عجز عنهما لم يسقط وان لم يشهد بالمطالبة.
 ولا تسقط الشفعة بتقايل المتبايعين ()، لان الاستحقاق حصل بالعقد فليس للمتبايعين اسقاطه، والدرك باق علي المشتري. نعم، لو رضي بالبيع ثم تقابلا، لم يكن له شفعة، لانها فسخ وليست بيعا. ولو باع المشتري، كان للشفيع فسخ البيع، والاخذ من المشتري الاول، وله ان ياخذ من الثاني. وكذا لو وقفه المشتري، او جعله مسجدا، فللشفيع ازالة ذلك كله، واخذه بالشفعة.
 والشفيع ياخذ من المشتري، ودركه عليه ()، ولا ياخذ من الباءع. لكن لو طالب والشقص في يد الباءع، قيل له: خذ من الباءع او دع. ولا يكلف المشتري القبض من الباءع مع امتناعه، وان التمس ذلك الشفيع. ويقوم قبض الشفيع مقام قبضه، ويكون الدرك مع ذلك علي المشتري.
 وليس للشفيع فسخ البيع (). ولو نوي الفسخ والاخذ من الباءع، لم يصح.
 ولو انهدم المبيع او عاب، فان كان بغير فعل المشتري ()، او بفعله قبل مطالبة الشفيع فهو بالخيار بين الاخذ بكل الثمن او الترك والانقاض للشفيع باقية ، كانت في
 
 المبيع او منقولة عنه. لان لها نصيبا من الثمن. وان كان العيب بفعل المشتري بعد المطالبة، ضمنها المشتري، وقيل: لا يضمنها، لانه لا يملك بنفس المطالبة بل بالاخذ، والاول اشبه.
 لو غرس المشتري او بني، فطالب الشفيع بحقه ()، فان رضي المشتري بقلع غراسه او بناءه فله ذلك، ولا يجب اصلاح الارض، وللشفيع ان ياخذ بكل الثمن او يدع.
 وان امتنع المشتري من الازالة، كان الشفيع مخيرا بين ازالته ودفع الارش () وبين بذل قيمة الغراس والبناء، ويكون له مع رضا المشتري، وبين النزول عن الشفعة.
 واذا زاد ما يدخل في الشفعة تبعا، كالودي () المبتاع مع الارض فيصير نخلة، او الغرس من الشجرة يعظم، فالزيادة للشفيع. اما النماء المنفصل، كسكني الدار وثمرة النخل، فهو للمشتري. ولو حمل النخل () بعد الابتياع، واخذ الشفيع قبل التابير، قال الشيخ رحمه الله: الطلع للشفيع لانه بحكم السعف، والاشبه اختصاص هذا الحكم بالبيع.
 ولو باع شقصين () من دارين، فان كان الشفيع واحدا، فاخذ منهما او ترك، جاز وكذا ان اخذ من احدهما، وعفي عن شفعته من الاخري. وليس كذلك لو عفي عن بعض شفعته من الدار الواحدة (). ولو بان الثمن مستحقا، فان كان الشراء بالعين، فلا شفعة لتحقق البطلان. وان كان في الذمة، تثبت الشفعة، لثبوت الابتياع. ولو دفع الشفيع الثمن، فبان مستحقا، لم تبطل شفعته علي التقديرين.
 
 ولو ظهر في المبيع عيب، فاخذ المشتري ارشه، اخذه الشفيع بما بعد الارش ().
 وان امسكه المشتري معيبا، ولم يطالب بالارش اخذه الشفيع بالثمن او ترك.
 مساءل ست:
 الاولي: لو قال: اشتريت النصف بمءة فترك ()، ثم بان انه اشتري الربع بخمسين، لم تبطل الشفعة. وكذا لو قال: اشتريت الربع بخمسين فترك، ثم بان انه اشتري النصف بمءة، لم تبطل شفعته، لانه قد لا يكون معه الثمن الزاءد، وقد لا يرغب في المبيع الناقص.
 الثانية: اذا بلغه البيع فقال: اخذت بالشفعة، فان كان عالما بالثمن صح، وان كان جاهلا لم يصح. وكذا لو قال: اخذت بالثمن بالغا ما بلغ ، لم يصح مع الجهالة تفصيا () من الغرر.
 الثالثة: يجب تسليم الثمن اولا، فان امتنع الشفيع، لم يجب علي المشتري التسليم حتي يقبض.
 الرابعة: لو بلغة ان المشتري اثنان، فترك فبان واحدا، او واحد فبان اثنين، او بلغه انه اشتري لنفسه فبان لغيره، او بالعكس، لم تبطل الشفعة لاختلاف الغرض في ذلك.
 الخامسة: اذا كانت الارض مشغولة بزرع يجب تبقيته ()، فالشفيع بالخيار بين الاخذ بالشفعة في الحال، وبين الصبر حتي يحصد، لان له في ذلك غرضا، وهو الانتفاع بالمال، وتعذر الانتفاع بالارض المشغولة، وفي جواز التاخير مع بقاء الشفعة، تردد.
 السادسة: اذا سال الباءع من الشفيع الاقالة فاقاله، لم يصح. لانها انما تصح من المتعاقدين. ()
 
 المقصد الرابع في لواحق الاخذ بالشفعة وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اشتري بثمن مءجل، قال في المبسوط: للشفيع اخذه بالثمن عاجلا وله التاخير () واخذه بالثمن في محله، وفي النهاية ياخذه عاجلا ويكون الثمن عليه () ويلزم كفيلا بالمال ان لم يكن مليا وهو اشبه.
 الثانية قال المفيد والمرتضي قدس الله روحهما: الشفعة تورث وقال الشيخ رحمه الله: لا تورث تعويلا علي رواية طلحة بن زيد وهو بتري ()، والاول اشبه، تمسكا بعموم الاية.
 الثالثة: وهي تورث كالمال ()، فلو ترك زوجة وولدا، فللزوجة الثمن وللولد الباقي. ولو عفا احد الوراث عن نصيبه لم يسقط، وكان لمن لم يعف ان ياخذ الجميع، وفيه تردد ضعيف.
 الرابعة: اذا باع الشفيع نصيبه بعد العلم بالشفعة، قال الشيخ: سقطت شفعته، لان الاستحقاق بسبب النصيب. اما لو باع قبل العلم لم تسقط، لان الاستحقاق سابق علي البيع. ولو قيل: ليس له الاخذ في الصورتين، كان حسنا.
 تفريع: علي قوله () رحمه الله: لو باع الشريك وشرط الخيار للمشتري، ثم
 
 باع الشفيع نصيبه. قال الشيخ: الشفعة للمشتري الاول، لان الانتقال تحقق بالعقد.
 ولو كان الخيار للباءع اولهما. فالشفعة للباءع الاول، بناء علي ان الانتقال لا يحصل الا بانقضاء الخيار.
 الخامسة: لو باع شقصا في مرض الموت من وارث وحابي () فيه، فان خرج من الثلث صح، وكان للشريك اخذه بالشفعة. وان لم يخرج صح منه ما قابل الثمن، وما يحتمله الثلث من المحاباة ان لم تجز الورثة، وقيل: يمضي في الجميع من الاصل.
 وياخذه الشفيع بناء علي ان منجزات المريض ماضية من الاصل.
 السادسة: اذا صالح الشفيع علي ترك الشفعة () صح وبطلت الشفعة لانه حق مالي فينفذ فيه الصلح.
 السابعة: اذا تبايعا شقصا ()، فضمن الشفيع الدرك عن الباءع او عن المشتري، او شرط المتبايعان الخيار للشفيع، لم يسقط بذلك الشفعة. وكذا لو كان وكيلا لاحدهما، وفيه تردد، لما فيه من امارة الرضا بالبيع.
 الثامنة: اذا اخذ بالشفعة فوجد فيه عيبا سابقا علي البيع، فان كان الشفيع والمشتري عالمين فلا خيار لاحدهما (). وان كانا جاهلين، فان رده الشفيع، كان المشتري بالخيار في الرد والارش. وان اختار الاخذ () لم يكن للمشتري الفسخ لخروج الشقص عن يده. قال الشيخ رحمه الله: وليس للمشتري المطالبة بالارش. ولو قيل: له الارش، كان حسنا. وكذا () لو علم الشفيع بالعيب دون المشتري. ولو علم المشتري دون الشفيع كان للشفيع الرد ().
 
 التاسعة: اذا باع الشقص بعوض معين، لا مثل له () كالعبد فان قلنا لا شفعة فلا بحث. وان اوجبنا الشفعة بالقيمة، فاخذ الشفيع وظهر في الثمن () عيب، كان للباءع رده والمطالبة بقيمة الشقص، اذا لم يحدث عنده ما يمنع الرد. ولا يرتجع الشقص، لان الفسخ المتعقب للبيع الصحيح لا يبطل الشفعة. ولو عاد الشقص الي المشتري بملك مستانف، كالهبة او الميراث، لم يملك رده علي الباءع. ولو طلبه الباءع، لم يجب علي المشتري اجابته، ولو كانت قيمة الشقص والحال هذه اقل من قيمة العبد هل يرجع الشفيع بالتفاوت؟ فيه تردد، والاشبه لا، لانه الثمن الذي اقتضاه العقد. ولو كان الشقص في يد المشتري، فرد الباءع الثمن بالعيب لم يملك منع الشفيع، لان حقه اسبق ()، وياخذه بقيمة الثمن، لانه الذي اقتضاه العقد، وللباءع قيمة الشقص، وان زادت عن قيمة الثمن. ولو حدث عند الباءع ما يمنع رد الثمن ()، رجع بالارش علي المشتري، ولا يرجع علي الشفيع بالارش ، ان كان اخذه بقيمة العوض الصحيح.
 العاشرة: لو كانت دار لحاضر وغاءب، وحصة الغاءب في يد اخر، فباع الحصة () وادعي ان ذلك باذن الغاءب، قال في الخلاف تثبت الشفعة، ولعل المنع اشبه، لان الشفعة تابعة لثبوت البيع. فلو قضي بها وحضر الغاءب، فان صدقه فلا بحث، وان انكر فالقول قوله () مع يمينه وينتزع الشقص وله اجرته، من حين قبضه الي حين رده، ويرجع بالاجرة علي الباءع ان شاء، لانه سبب الاتلاف، او علي الشفيع لانه المباشر للاتلاف. فان رجع علي مدعي الوكالة ()، لم يرجع الوكيل علي الشفيع. وان
 
 رجع علي الشفيع، رجع الشفيع علي الوكيل لانه غره، وفيه قول اخر هذا اشبه. ولو اشتري شقصا بمءة، ودفع اليه عرضا () يساوي عشرة، لزم الشفيع تسليم مءة او يدع، لانه ياخذ بما تضمنه العقد.
 ومن اللواحق البحث فيما تبطل به الشفعة:
 وتبطل بترك المطالبة مع العلم وعدم العذر ()، وقيل: لا تبطل الا ان يصرح بالاسقاط ولو تطاولت المدة، والاول اظهر. ولو نزل عن الشفعة قبل البيع ()، لم تبطل مع البيع، لانه اسقاط ما لم يثبت، وفيه تردد. وكذا لو شهد علي البيع، او بارك للمشتري او للباءع، او اذن للمشتري في الابتياع، فيه تردد، لان ذلك ليس بابلغ من الاسقاط قبل البيع.
 ولو بلغه البيع بما يمكن اثباته به، كالتواتر او شهادة شاهدي عدل فلم يطالب وقال لم اصدق، بطلت شفعته، ولم يقبل عذره.
 ولو اخبره صبي او فاسق لم تبطل وصدق (). وكذا لو اخبره واحد عدل، لم تبطل شفعته وقبل عذره، لان الواحد ليس حجة.
 ولو جهلا () قدر الثمن، بطلت الشفعة لتعذر تسليم الثمن. ولو كان المبيع في بلد ناء فاخر المطالبة توقعا للوصول، بطلت الشفعة () ولو بان الثمن مستحقا، بطلت الشفعة لبطلان العقد. وكذا لو تصادق الشفيع والمشتري غصبية الثمن، او اقر الشفيع بغصبيته، منع من المطالبة. وكذا لو تلف الثمن المتعين قبل قبضه، لتحقق البطلان علي تردد () في هذا.
 
 ومن حيل الاسقاط: ان يبيع بزيادة عن الثمن، ويدفع بالثمن عوضا قليلا ().
 فان اخذ الشفيع، لزمه الثمن الذي تضمنه العقد. وكذا لو باع بثمن زاءد، فقبض بعضا، وابراه من الباقي. وكذا لو نقل الشقص بغير البيع، كالهبة او الصلح.
 ولو ادعي عليه الابتياع ()، فصدقه وقال: انسيت الثمن، فالقول قوله مع يمينه، فاذا حلفه بطلت الشفعة. اما لو قال: لم اعلم كمية الثمن، لم يكن جوابا صحيحا، وكلف جوابا غيره. وقال الشيخ: ترد اليمين علي الشفيع.
 المقصد الخامس في التنازع وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اختلفا () في الثمن ولا بينة، فالقول قول المشتري مع يمينه، لانه الذي ينتزع الشء من يده. وان اقام احدهما بينة، قضي له. ولا تقبل شهادة الباءع لاحدهما (). ولو اقام كل واحد منهما بينة، حكم ببينة المشتري، وفيه احتمال للقضاء ببينة الشفيع لانه الخارج. ولو كان الاختلاف بين المتبايعين ()، ولاحدهما بينة حكم بها. ولو كان لكل منهما بينة، قال الشيخ: الحكم فيها بالقرعة، وفيه اشكال، لاختصاص القرعة بموضع اشتباه الحكم. ولا اشتباه مع الفتوي، بان القول قول الباءع مع يمينه، مع بقاء السلعة، فتكون البينة بينة المشتري. واذا قضي بالثمن ()، تخير الشفيع في الاخذ بذلك وفي الترك.
 الثانية قال في الخلاف اذا ادعي () انه باع نصيبه من اجنبي فانكر الاجنبي، قضي بالشفعة للشريك بظاهر الاقرار، وفيه تردد، من حيث وقوف الشفعة علي ثبوت الابتياع،
 
 ولعل الاول اشبه.
 الثالثة: اذا ادعي ان شريكه ابتاع بعده () فانكر، فالقول قول المنكر مع يمينه، فان حلف انه لا يستحق عليه شفعة جاز، ولا يكلف اليمين بانه لم يشتر بعده. ولو قال كل منهما: انا اسبق فلي الشفعة فكل منهما مدع، ومع عدم البينة بحلف كل واحد منهما لصاحبه، ويثبت الدار بينهما (). ولو كان لاحدهما بينة بالشراء مطلقا لم يحكم بها اذ لا فاءدة فيها ولو شهدت لاحدهما بالتقدم علي صاحبه، قضي بها. ولو كان لهما بينتان بالابتياع مطلقا، او تاريخ واحد، فلا ترجيح. ولو شهدت بينة كل واحد منهما بالتقدم، قيل: يستعمل القرعة، وقيل: سقطتا وبقي الملك علي الشركة.
 الرابعة: اذا ادعي الابتياع () وزعم الشريك انه ورث، واقاما بينة، قال الشيخ: يقرع بينهما لتحقق التعارض. ولو ادعي الشريك الايداع، قدمت بينة الشفيع، لان الايداع لا ينافي الابتياع () ولو شهدت بابتياع مطلقا، وشهدت الاخري ان المودع اودعه ما هو ملكه في تاريخ متاخر، قال الشيخ: قدمت بينة الايداع لانها انفردت بالملك. ويكاتب المودع ()، فان صدق قضي ببينته وسقطت الشفعة. وان انكر، قضي ببينة الشفيع. ولو شهدت بينة الشفيع ()، ان الباءع باع ما هو ملكه، وشهدت بينة الايداع مطلقا، قضي ببينة الشفيع ولم يراسل المودع، لانه لا معني للمراسلة هنا.
 الخامسة: اذا تصادق الباءع والمشتري، ان الثمن غصب ()، وانكر الشفيع، فالقول قوله ولا يمين عليه الا ان يدعي عليه العلم.
 
 كتاب احياء الموات والنظر في اطراف اربعة الاول في الارضين: وهي: اما عامرة ()، واما موات.
 فالعامرة: ملك لمالكه، لا يجوز التصرف فيه الا باذنه. وكذا ما به صلاح العامر، كالطريق والشرب والقناة. ويستوي في ذلك، ما كان من بلاد الاسلام وما كان من بلاد الشرك، غير ان ما كان من بلاد الاسلام لا يغنم، وما في بلاد الشرك يملك بالغلبة عليه.
 واما الموات: هو الذي لا ينتفع به لعطلته، اما لانقطاع الماء عنه او لاستيلاء الماء عليه، او لاستيجامه ()، او غير ذلك من موانع الانتفاع، فهو للامام عليه السلام لا يملكه احد وان احياه، ما لم ياذن له الامام.
 واذنه شرط، فمتي اذن، ملكه المحي له اذا كان مسلما، ولا يملكه الكافر. ولو قيل:
 يملكه مع اذن الامام عليه السلام، كان حسنا.
 والارض المفتوحة عنوة ()، للمسلمين قاطبة، لا يملك احد رقبتها، ولا يصح بيعها ولا رهنها.
 ولو ماتت لم يصح احياءها ()، لان المالك لها معروف، وهو المسلمون قاطبة.
 
 وما كان مواتا في وقت الفتح، فهو للامام عليه السلام. وكذا كل ارض لم يجر عليها ملك لمسلم.
 وكل ارض جري عليها ملك لمسلم، فهي له او لورثته بعده. وان لم يكن لها مالك معروف معين ()، فهي للامام عليه السلام. ولا يجوز احياءها الا باذنه. فلو بادر مبادر فاحياه بدون اذنه. لم يملك. وان كان الامام عليه السلام غاءبا ()، كان المحيي احق بها ما دام قاءما بعمارتها. فلو تركها، فبادت اثارها، فاحياها غيره، ملكها.
 ومع ظهور الامام عليه السلام، يكون له رفع يده عنها.
 وما هو بقرب العامر من الموات، يصح احياءه اذا لم يكن مرفقا للعامر، ولا حريما له ().
 ويشترط في التملك بالاحياء شروط خمسة:
 الاول: ان لا يكون عليها يد لمسلم فان ذلك يمنع من مباشرة الاحياء، لغير المتصرف.
 الثاني: ان لا يكون حريما () لعامر كالطريق، والشرب، وحريم البءر، والعين والحاءط.
 وحد الطريق: لمن ابتكر () ما يحتاج اليه في الارض المباحة، خمس اذرع، وقيل: سبع اذرع، فالثاني يتباعد هذا المقدار.
 وحريم الشرب: بمقدار مطرح ترابه ()، والمجاز علي حافتيه ولو كان النهر في ملك الغير ()، فادعي الحريم، قضي به له مع يمينه، لانه يدعي ما يشهد به الظاهر، وفيه تردد.
 
 وحريم البءر المعطن (): اربعون ذراعا. وبءر الناضح: ستون. وللعين: الف ذراع في الارض الرخوة ()، وفي الصلبة خمسماءة ذراع، وقيل: حد ذلك ان لا يضر الثاني بالاول، والاول اشهر.
 وحريم الحاءط () في المباح: مقدار مطرح ترابه، نظرا الي امساس الحاجة اليه لو استهدم وقيل للدار: مقدار مطرح ترابها، ومصب مياهها ومسلك الدخول والخروج.
 وكل ذلك انما يثبت له حريم، اذا ابتكر في الموات. اما ما يعمل في الاملاك المعمورة، فلا.
 فرع: لو احيا ارضا، وغرس في جانبها غرسا تبرز () اغصانه الي المباح، او تسري عروقه اليه، لم يكن لغيره احياءها. ولو حاول الاحياء، كان للغارس منعه.
 الثالث: ان لا يسميه الشرع مشعرا () للعبادة كعرفة ومني والمشعر، فان الشرع دل علي اختصاصها موطنا للعبادة فالتعرض لتملكها تفويت لتلك المصلحة اما لو عمر فيها ما لا يضر، ولا يءدي الي ضيقها، عما يحتاج اليه المتعبدون كاليسير، لم امنع منه ().
 الرابع: ان لا يكون مما اقطعه امام الاصل () ولو كان مواتا خاليا من تحجير، كما اقطع النبي  صلي الله عليه واله  الدور، وارضا بحضر موت، وحضر فرس الزبير فانه يفيد اختصاصا مانعا من المزاحمة، فلا يصح دفع () هذا الاختصاص بالاحياء.
 
 الخامس: ان لا يسبق اليه سابق بالتحجير () فان التحجير يفيد الاولوية. لا ملكا للرقبة.
 وان ملك به التصرف حتي لو هجم عليه من يروم الاحياء كان له منعه. ولو قاهره () فاحياها لم يملكه.
 والتحجير: هو ان ينصب عليها المروز، او يحوطها بحاءط. ولو اقتصر علي التحجير واهمل العمارة، اجبره الامام علي احد الامرين، اما الاحياء واما التخلية بينها وبين غيره، ولو امتنع اخرجها السلطان () من يده، لءلا يعطلها.
 ولو بادر اليها من احياها لم يصح، ما لم يرفع السلطان يده، او ياذن في الاحياء.
 وللنبي صلي الله عليه واله، ان يحمي () لنفسه ولغيره من المصالح كالحمي لنعم الصدقة. وكذا عندنا لامام الاصل. وليس لغيرهما من المسلمين، ان يحمي لنفسه. فلو احياه محي لم يملكه، ما دام الحمي مستمرا.
 وما حماه النبي صلي الله عليه واله، او الامام عليه السلام لمصلحة فزالت جاز نقضه ()، وقيل: ما يحميه النبي صلي الله عليه واله خاصة، لا يجوز نقضه لان حماه كالنص.
 الطرف الثاني في كيفية الاحياء: والمرجع فيه الي العرف، لعدم التنصيص شرعا ولغة.
 وقد عرف انه ذا قصد سكني ارض، فاحاط () ولو بخشب او قصب او سقف، مما يمكن سكناه، سمي احياء. وكذا لو قصد الحظيرة، فاقتصر علي الحاءط من دون السقف. وليس تعليق الباب شرطا.
 
 ولو قصد الزراعة، كفي في تمليكها التحجير بمرز او مسناة وسوق الماء اليها بساقية او ما شابهها. ولا يشترط حراثتها ولا زراعتها، لان ذلك انتفاع كالسكني.
 ولو غرس ارضا فنبت فيها الغرس، وساق اليها الماء، تحقق الاحياء وكذا لو كانت مستاجمة () فعضد شجرها او اصلحها. وكذا لو قطع عنها المياه الغالبة، وهياها للعمارة، فان العادة قاضية بتسمية ذلك كله احياءا، لانه اخراجها بذلك الي حد الانتفاع، الذي هو ضد الموت. ومن فقهاءنا الان من يسمي التحجير احياء، وهو بعيد.
 الطرف الثالث في المنافع المشتركة: وهي: الطرق، والمساجد، والوقوف المطلقة كالمدارس والمساكن.
 اما الطرق: ففاءدتها الاستطراق . والناس فيها شرع ()، فلا يجوز الانتفاع فيها بغيره، الا ما لا يفوت به منفعة الاستطراق، كالجلوس غير المضر بالمارة. واذا قام بطل حقه. ولو عاد بعد ان سبق الي مقعده ()، لم يكن له الدفع.
 اما لو قام قبل استيفاء غرضه، لحاجة ينوي معها العود، قيل: كان احق بمكانه.
 ولو جلس للبيع او الشراء، فالوجه المنع، الا في المواضع المتسعة كالرحاب نظرا الي العادة. ولو كان كذلك، فقام ورحله باق، فهو احق به. ولو رفعه ناويا للعود فعاد، قيل:
 كان احق به، لءلا يتفرق معاملوه فيستضر، وقيل: يبطل حقه، اذ لا سبب للاختصاص، وهو اولي. وليس للسلطان ان يقطع ذلك، كما لا يجوز احياءه ولا تحجيره.
 واما المسجد: فمن سبق الي مكان منه، فهو احق به ما دام جالسا. فلو قام مفارقا ()، بطل حقه ولو عاد. وان قام ناويا للعود، فان كان رحله باقيا فيه فهو احق به والا كان مع غيره
 
 سواء. وقيل: ان قام لتجديد طهارة ()، او ازالة نجاسة وما اشبهه، لم يبطل حقه، ولو استبق اثنان فتوافيا، فان امكن الاجتماع جاز، وان تعاسرا اقرع بينهما.
 اما المدارس والربط (): فمن سكن بيتا ممن له السكني، فهو احق به وان تطاولت المدة ()، ما لم يشترط الواقف امدا، فيلزمه الخروج عند انقضاءه. ولو اشترط مع السكني التشاغل بالعلم فاهمل الزم الخروج. فان استمر علي الشرط لم يجز ازعاجه، وله ان يمنع من يساكنه، ما دام متصفا بما به يستحق السكني. ولو فارق لعذر ()، قيل: هو اولي عند العود وفيه تردد، ولعل الاقرب سقوط الاولوية.
 الطرف الرابع في المعادن الظاهرة: وهي التي لا تفتقر الي اظهار، كالملح والنفط والقار، لا تملك بالاحياء ولا يختص بها الحجر، وفي جواز اقطاع السلطان المعادن والمياه، تردد. وكذا في اختصاص المقطع بها (). ومن سبق اليها، فله اخذ حاجته. ولو تسابق اثنان، فالسابق اولي. ولو توافيا، وامكن ان ياخذ كل منهما بغيته في بحث، والا اقرع بينهما مع التعاسر، وقيل: يقسم وهو حسن. ومن فقهاءنا من يخص المعادن بالامام عليه السلام، فهي عنده من الانفال. وعلي هذا لا يملك ما ظهر منهما وما بطن (). ولو صح تملكها بالاحياء، لزم من قوله اشتراط اذن الامام. وكل ذلك لم يثبت. ولو كان الي جانب المملحة ارض موات، اذا حفر فيها بءر، وسيق اليها الماء صار ملحا، صح تملكها بالاحياء، واختص بها المحجر. ولو اقطعها الامام، صح. والمعادن الباطنة، هي التي لا تظهر الا بالعمل، كمعادن الذهب والفضة والنحاس، فهي تملك بالاحياء. ويجوز للامام اقطاعها قبل ان تملك. وحقيقة احياءها ان يبلغ نيلها (). ولو حجرها، وهو ان يعمل فيها عملا لا يبلغ به نيلها، كان احق بها ولم يملكها. ولو
 
 اهمل اجبر علي اتمام العمل، او رفع يده عنها. ولو ذكر عذرا، انظره السلطان بقدر زواله، ثم الزمه احد الامرين.
 فرع: لو احيا ارضا، وظهر فيها معدن ()، ملكه تبعا لها، لانه من اجزاءها.
 واما الماء فمن حفر بءرا في ملكه، او مباح لتملكها ()، فقد اختص بها كالمحجر. فاذا بلغ الماء، فقد ملك البءر والماء، ولم يجز لغيره التخطي اليه، ولو اخذه منه اعاده ويجوز بيعه كيلا ووزنا، ولا يجوز بيعه اجمع، لتعذر تسليمه لاختلاطه بما يستخلف.
 ولو حفرها لا للتملك بل للانتفاع، فهو احق بها مدة مقامه عليها، وقيل: يجب عليه بذل الفاءض من ماءها عن حاجته () وكذا قيل: في ماء العين والنهر، ولو قيل لا يجب، كان حسنا. واذا فارق فمن سبق اليها، فهو احق بالانتفاع بها.
 واما مياه العيون والابار والغيوث ()، فالناس فيها سواء. ومن اغترف منها شيءا باناء، او حازة في حوضه او مصنعه فقد ملكه.
 وهنا مساءل:
 الاولي: ما يفيضه النهر المملوك من الماء المباح. قال الشيخ: لا يملكه الحافر، كما اذا جري السيل الي ارض مملوكة، بل الحافر اولي بماءة من غيره، لان يده عليه. فاذا كان فيه جماعة، فان وسعهم او تراضوا فيه فلا بحث. وان تعاسروا قسم بينهم علي سعة الضياع ().
 ولو قيل: يقسم علي قدر انصباءهم من النهر، كان حسنا.
 الثانية: اذا استجد () جماعة نهرا. فبالحفر يصيرون اولي به، فاذا وصلوا منتزع الماء ملكوه.
 
 وكان بينهم علي قدر النفقة علي عمله.
 الثالثة: اذا لم يف النهر المباح ()، او سيل الوادي، بسقي ما عليه دفعه بدء بالاول وهو الذي يلي فوهته، فاطلق اليه للزرع الي الشراك وللشجر الي القدم، وللنخل الي الساق، ثم يرسل الي ما دونه () ولا يجب ارساله قبل ذلك، ولو ادي الي تلف الاخير.
 الرابعة: لو احيا انسان ارضا ميتة علي مثل هذا الوادي ()، ولم يشارك السابقين، وقسم له مما يفضل عن كفايتهم، وفيه تردد.
 
 كتاب اللقطة الملقوط اما انسان او حيوان او غيرهما () يسمي لقيطا، وملقوطا، ومنبوذا، وينحصر النظر فيه في ثلاثة مقاصد:
 فالقسم الاول في اللقيط: وهو كل صبي ضاءع، لا كافل له.
 ولا ريب في تعلق الحكم، بالتقاط الطفل غير المميز. وسقوطه في طرف البالغ العاقل، وفي الطفل المميز تردد، اشبهه جواز التقاطع لصغره وعجزه عن دفع ضرورته ().
 ولو كان له اب او جد او ام، اجبر الموجود منهم علي اخذه. وكذا لو سبق اليه ملتقط ().
 ثم نبذه فاخذه اخر، الزم الاول اخذه.
 ولو التقط مملوكا ذكرا او انثي، لزمه حفظه وايصاله الي صاحبه. ولو ابق منه اوضاع، من غير تفريط، لم يضمن. ولو كان بتفريط ضمن. ولو اختلفا في التفريط () ولا بينة، فالقول قول الملتقط مع يمينه. ولو انفق عليه، باعه في النفقة اذا تعذر استيفاءها.
 الثاني في الملتقط: ويراعي فيه: البلوغ والعقل، والحرية.
 فلا حكم لالتقاط: الصبي ولا المجنون ولا العبد، لانه مشغول باستيلاء المولي علي منافعه. ولو اذن له المولي صح، كما لو اخذه () المولي ودفعه اليه. وهل يراعي الاسلام؟ قيل:
 
 نعم، لانه لا سبيل للكافر علي الملقوط، المحكوم باسلامه ظاهرا، او لانه لا يءمن مخادعته عن الدين.
 ولو كان الملتقط فاسقا، قيل: ينتزعه الحاكم من يده ويدفعه الي عدل، لان حضانته استءمان ()، ولا امانة للفاسق، والاشبه انه لا ينتزع.
 ولو التقطه بدوي لا استقرار له في موضع التقاطه ()، او حضري يريد السفر به ، قيل:
 ينتزع من يده، لما لا يءمن من ضياع نسبه، فانه انما يطلب في موضع التقاطه. والوجه الجواز.
 ولا ولاء للملتقط عليه ()، بل هو ساءبة يتولي من شاء. واذا وجد الملتقط سلطانا ينفق عليه استعان به والا استعان بالمسلمين.
 وبذل النفقة عليهم () واجب علي الكفاية، لانه دفع ضرورة مع التمكن وفيه تردد. فان تعذر الامران ()، انفق عليه الملتقط، ويرجع بما انفق اذا ايسر، اذا نوي الرجوع. ولو انفق مع امكان الاستعانة بغيره، او تبرع، لم يرجع.
 الثالث في احكامه وهي مساءل:
 الاولي: قال الشيخ: اخذ اللقيط واجب علي الكفاية، لانه تعاون علي البر، ولانه دفع لضرورة المضطر، والوجه الاستحباب ().
 الثانية: اللقيط يملك كالكبير، ويده دالة علي الملك كيد البالغ لان له اهلية التملك، فاذا وجد عليه ثوب قضي به له. وكذا ما يوجد تحته او فوقه. وكذا ما يكون مشدودا في ثيابه. ولو
 
 كان علي دابة او جمل، او وجد في خيمة او فسطاطا قضي له بذلك وبما في الخيمة والفسطاط.
 وكذا لو وجد في دار لا مالك لها، وفيما يوجد بين يديه او الي جانبيه () تردد، اشبهه انه لا يقضي له. وكذا البحث، لو كان علي دكة وعليها متاع، وعدم القضاء له هنا اوضح، خصوصا اذا كان هناك يد متصرفة.
 الثالثة: لا يجب الاشهاد () عند اخذ اللقيط، لانه امانة فهو كالاستيداع.
 الرابعة: اذا كان المنبوذ () مال، افتقر الملتقط في الانفاق عليه الي اذن الحاكم، لانه لا ولاية له في ماله. فان بادر فانفق عليه منه، ضمن لانه تصرف في مال الغير لا لضرورة. ولو تعذر الحاكم، جاز الانفاق ولا ضمان، لتحقق الضرورة.
 الخامسة: الملقوط في دار الاسلام، يحكم باسلامه، ولو ملكها اهل الكفر ()، اذا كان فيها مسلم، نظرا الي الاحتمال وان بعد، تغليبا لحكم الاسلام. وان لم يكن فيها مسلم، فهو رق. وكذا ان وجد في دار الشرك، ولا مستوطن هناك من المسلمين.
 السادسة: عاقلة اللقيط الامام ()، اذا لم يظهر له نسب، ولم يتوال احدا، سواء جني عمدا او خطا، ما دام صغيرا (). فاذا بلغ وجني بعده، ففي عمده القصاص، وفي خطاه الدية علي الامام. وفي شبيه العمد الدية في ماله. ولو جني عليه وهو صغير، فان كانت علي النفس () فالدية ان كانت خطا، والقصاص ان كانت عمدا. وان كانت علي الطرف قال
 
 الشيخ: لا يقتص له ولا ياخذ الدية، لانه لا يدري مراده عند بلوغه، فهو () كالصبي لا يقتص له ابوه ولا الحاكم، ويءخر حقه الي بلوغه. ولو قيل: يجوز استيفاء الدية للمولي () مع الغبطة، ان كانت خطا والقصاص ان كانت عمدا، كان حسنا، اذ لا معني للتاخير مع وجود السبب. ولا يتولي ذلك الملتقط ()، اذ لا ولاية له في غير الحضانة.
 السابعة: اذا بلغ فقذفه قاذف، وقال انت رق، فقال: بل حر، للشيخ فيه قولان احدهما لا حد عليه، لان الحكم بالحرية غير متيقن، بل علي الظاهر وهو محتمل، فيتحقق الاشتباه الموجب لسقوط الحد، والثاني عليه الحد، تعويلا علي الحكم بحريته ظاهرا. والامور الشرعية منوطة بالظاهر، فيثبت الحد كثبوت القصاص ()، والاخير اشبه.
 الثامنة: يقبل اقرار اللقيط علي نفسه بالرق، اذا كان بالغا رشيدا، ولم تعرف حريته، ولا كان مدعيا لها ().
 التاسعة: اذا ادعي اجنبي () بنوته، قبل اذا كان المدعي ابا، وان لم يقم بينة، لانه مجهول النسب فكان احق به، حرا كان المدعي او عبدا، مسلما كان او كافرا. وكذا لو كان اما.
 ولو قيل: لا يثبت نسبه الا مع التصديق، كان حسنا. ولا يحكم برقة ولا بكفره اذا وجد في دار الاسلام (). وقيل: يحكم بكفره ان اقام الكافر بينة ببنوته، والا حكم باسلامه لمكان الدار، وان لحق نسبه بالكافر، والاول اولي.
 ويلحق بذلك احكام النزاع ومساءله خمس:
 الاولي: لو اختلفا في الانفاق ()، فالقول قول الملتقط مع يمينه في قدر المعروف. فان
 
 ادعي زيادة، فالقول قول الملقوط في الزيادة. ولو انكر اصل الانفاق، فالقول قول الملتقط. ولو كان له مال، فانكر اللقيط انفاقه عليه، فالقول قول الملتقط مع يمينه، لانه امينه.
 الثانية: لو تشاح ملتقطان ()، مع تساويهما في الشراءط اقرع بينهما، اذ لا رجحان، وربما انقدح الاشتراك. ولو نزل احدهما للاخر صح، ولم يفتقر النزول الي اذن الحاكم، لان ملك الحضانة لا يعدوهما.
 الثالثة: اذا التقطه اثنان، فكل واحد منهما لو انفرد ()، اقر في يده. وان تشاحا فيه اقرع بينهما، سواء كانا موسرين او احدهما، حاضرين او احدهما. وكذا ان كان احد الملتقطين كافرا، اذا كان الملقوط كافرا. ولو وصف احدهما فيه علامة، لم يحكم له ().
 الرابعة: اذا ادعي بنوته اثنان، فان كان لاحدهما بينة، حكم بها. وان اقام كل واحد منهما بينة، اقرع بينهما. وكذا () لو لم يكن لاحدهما بينة. ولو كان الملتقط احدهما، فلا ترجيح باليد، اذا لا حكم لها في النسب، بخلاف المال لان لليد فيه اثرا.
 الخامسة: اذا اختلف كافر ومسلم، او حر وعبد، في دعوي بنوته قال الشيخ: يرجح المسلم علي الكافر، والحر علي العبد، وفيه تردد ().
 القسم الثاني في الملتقط من الحيوان: والنظر في الماخوذ، والاخذ، والحكم.
 اما الاول: فهو كل حيوان مملوك ضاءع اخذ ولا يد عليه ()، ويسمي ضالة.
 
 واخذه في صورة الجواز مكروه، الا بحيث يتحقق التلف فانه طلق. والاشهاد.
 مستحب لما لا يءمن تجدده علي الملتقط، ولنفي التهمة.
 فالبعير لا يءخذ، اذا وجد في كلا وماء، او كان صحيحا، لقوله صلي الله عليه واله:
 (خفه حذاءه وكرشه سقاءه، فلا تهجه) فلو اخذه ضمنه، ولا يبرا لو ارسله، ويبرا لو سلمه الي صاحبه. ولو فقده () سلمه الي الحاكم، لانه منصوب للمصالح. فان كان له حمي ارسله فيه، والا باعه وحفظ ثمنه لصاحبه. وكذا حكم الدابة (). وفي البقرة والحمار تردد، اظهره المساواة، لان ذلك فهم من فحوي المنع من اخذ البعير. اما لو ترك البعير من جهد ()، في غير كلا وماء جاز اخذه، لانه كالتالف ويملكه الاخذ، ولا ضمان لانه كالمباح. وكذا حكم الدابة والبقرة والحمار، اذا ترك من جهد في غير كلا وماء.
 والشاة ان وجدت في الفلاة ()، اخذها الواجد، لانها لا تمتنع من صغير السباع، فهي معرضة للتلف ، والاخذ بالخيار ان شاء ملكها ويضمن علي تردد، وان شاء احتبسها امانة في يديه لصاحبها ولا ضمان، وان شاء دفعها الي الحاكم ليحفظها او يبيعها ويوصل ثمنها الي المالك.
 وفي حكمها (): كل ما لا يمتنع من صغير السباع، كاطفال الابل والبقر والخيل والحمير، علي تردد.
 ولا تءخذ الغزلان واليحامير () اذا ملكا ثم ضلا، التفاتا الي عصمة مال المسلم، ولانهما يمتنعان عن السباع بسرعة العدو.
 ولو وجد الضوال في العمران ()، لم يحل اخذها، ممتنعة كانت كالابل، او لم تكن
 
 كالصغير من الابل والبقر. ولو اخذها، كان بالخيار بين امساكها لصاحبها امانة، وعليه نفقتها من غير رجوع بها، وبين دفعها الي الحاكم. ولو لم يجد حاكما، انفق ورجع بالنفقة (). وان كان شاة حبسها ثلاثة ايام، فان لم يات صاحبها، باعها الواجد وتصدق بثمنها.
 ويجوز التقاط كلب الصيد، ويلزم تعريفه سنة، ثم ينتفع به اذا شاء، ويضمن قيمته ().
 الثاني: في الواجد ويصح اخذ الضالة لكل عاقل بالغ اما الصبي والمجنون، فقطع الشيخ فيهما بالجواز ()، لانه اكتساب.
 وينتزع ذلك الولي، ويتولي التعريف عنهما سنة، فان لم يات مالك فان كان الغبطة في تمليكه وتضمينه اياها فعل ()، والا ابقاها امانة.
 وفي العبد تردد اشبهه الجواز، لان له اهلية الحفظ، وهل يشترط الاسلام؟ الاشبه لا، واولي منه بعدم الاشتراط العدالة.
 الثالث: في الاحكام وهي مساءل:
 الاولي: اذا لم يجد الاخذ سلطانا ينفق علي الضالة، انفق من نفسه ورجع به. وقيل: لا يرجع، لان عليه الحفظ، وهو لا يتم الا بالانفاق. والوجه الرجوع دفعا لتوجه الضرر بالالتقاط ().
 الثانية: اذا كان للقطة نفع، كالظهر واللبن والخدمة ()، قال في النهاية: كان ذلك بازاء ما انفق، وقيل: ينظر في النفقة، وقيمة المنفعة، ويتقاصان وهو اشبه.
 الثالثة: لا تضمن الضالة بعد الحول ()، الا مع قصد التملك. ولو قصد حفظها لم
 
 يضمن، الا مع التفريط او التعدي. ولو قصد التملك ثم نوي الاحتفاظ. لم يزل الضمان.
 ولو قصد الحفظ، ثم نوي التملك لزم الضمان.
 الرابعة: قال الشيخ: اذا وجد مملوكا بالغا او مراهقا لم يءخذ وكان كالضالة الممتنعة (). ولو كان صغيرا، جاز اخذه وهذا حسن لانه مال معرض للتلف.
 الخامسة: من وجد عبده في غير مصره، فاحضر من شهد علي شهوده بصفته ()، لم يدفع اليه، لاحتمال التساوي في الاوصاف، ويكلف احضار الشهود ليشهدوا بالعين. ولو تعذر احضارهم، لم يجب حمل العبد الي بلدهم، ولا بيعه علي من يحمله ولو راي الحاكم ذلك صلاحا، جاز، ولو تلف قبل الوصول او بعده، ولم يثبت دعواه، ضمن المدعي قيمة العبد واجرته ().
 القسم الثالث في اللقطة وهو يعتمد علي بيان امور ثلاثة.
 الاول: اللقطة كل مال ضاءع، اخذ ولا يد عليه. فما كان دون الردهم () جاز اخذه والانتفاع به، بغير تعريف، وما كان ازيد من ذلك، فان وجد في الحرم، قيل: يحرم اخذه، وقيل: يكره وهو اشبه، ولا يحل الا مع نية الانشاد.
 ويجب تعريفها حولا، فان جاء صاحبها، والا تصدق بها او استبقاها امانة، وليس له تملكها ولو تصدق بها بعد الحول. فكره المالك، فيه قولان (): ارجحهما انه لا يضمن، لانها امانة وقد دفعها دفعا مشروعا.
 وان وجدها في غير الحرم، عرفها حولا ان كانت مما يبقي، كالثياب والامتعة والاثمان.
 ثم هو مخير، بين تملكها وعليه ضمانها. وبين الصدقة بها عن مالكها  ولو حضر المالك فكره
 
 الصدقة لزم الملتقط ضمانها اما مثلا واما قيمة (). وبين ابقاءها في يد الملتقط امانة لمالكها من غير ضمان.
 ولو كانت مما لا يبقي كالطعام، قومه علي نفسه () وانتفع به، وان شاء دفعه الي الحاكم ولا ضمان.
 ولو كان بقاءها يفتقر الي العلاج، كالرطب المفتقر الي التجفيف يرفع خبرها الي الحاكم ()، ليبيع بعضها وينفقه في اصلاح الباقي. وان راي الحاكم، الحظ في بيعه وتعريف ثمنه، جاز.
 وفي جواز التقاط، النعلين والادارة () والسوط، خلاف اظهره الجواز مع كراهية.
 وكذا العصا والشظاظ والحبل والوتد والعقال، واشباهه من الالات، التي يعظم نفعها وتصغر قيمتها. ويكره اخذ اللقطة مطلقا، وخصوصا للفاسق، ويتاكد فيه مع العسر (). ويستحب الاشهاد عليها.
 مساءل خمس:
 الاولي: ما يوجد في المفاوز ()، او في خربة قد هلك اهلها فهو لواجده ينتفع به بلا تعريف. وكذا ما يجده مدفونا في ارض لا مالك لها. ولو كان لها مالك او باءع، عرفه (). فان عرفه فهو احق به، والا فهو لواجده. وكذا لو وجده في جوف دابة، ولم يعرفه الباءع. اما لو وجده في جوف سمكة فهو لواجده.
 
 الثانية: من اودعه لص مالا، وهو يعلم انه ليس للمودع ()، لم يرده عليه، مسلما كان او كافرا. فان عرف مالكه دفعه اليه، والا كان حكمه حكم اللقطة.
 الثالثة: من وجد في داره او في صندوقه مالا ولا يعرفه، فان كان يدخل الدار غيره او يتصرف في الصندوق سواه فهو لقطة ()، والا فهو له.
 الرابعة: لا تملك اللقطة قبل الحول، ولو نوي ذلك ()، ولا بعد الحول، ما لم يقصد التمليك، وقيل يملكها بعد التعريف حولا، وان لم يقصد، وهو بعيد.
 الخامسة: قال الشيخ رحمه الله: اللقطة تضمن بمطالبة المالك لا بنية التملك ()، وهو بعيد لان المطالبة تترتب علي الاستحقاق.
 الامر الثاني في الملتقط: وهو من له اهلية الاكتساب، او الاحتفاظ. فلو التقط الصبي جاز ويتولي الولي التعريف عنه. وكذا المجنون. وكذا يصح الالتقاط من الكافر () لان له اهلية الاكتساب. وفي اخذ لقطة الحرم لهءلاء تردد، ينشا من كونهم ليسوا اهلا للاستءمان. وللعبد اخذ كل واحدة من اللقطتين، وفي رواية ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا يعرض لها المملوك) (). واختار الشيخ الجواز، وهو اشبه، لان له اهلية الاستءمان والاكتساب.
 وكذا المدبر وام الولد، والجواز اظهر في طرف المكاتب لان له اهلية التملك.
 الامر الثالث: في الاحكام وهي مساءل:
 الاولي: ليس التوالي () شرطا في التعريف، فلو فرق جاز. وايقاعه عند اجتماع الناس وبروزهم، كالغدوات والعشيات. وكيفيته ان يقول: من ضاع له ذهب، او فضة او ثوب، او
 
 ما شاكل ذلك من الالفاظ. ولو اوغل في الابهام كان احوط، كان يقول: من ضاع له مال او شء، فانه ابعد ان يدخل عليه بالتخمين. وزمانه ايام المواسم والمجتمعات كالاعياد وايام الجمع. ومواضعه مواطن الاجتماع، كالمشاهد () وابواب المساجد والجوامع والاسواق.
 ويكره داخل المساجد. ويجوز ان يعرف بنفسه وبمن يستنيبه او يستاجره.
 الثانية: اذا دفع اللقطة الي الحاكم فباعها، فان وجد مالكها، دفع الثمن اليه، والا ردها علي الملتقط، لان له ولاية الصدقة او التملك ().
 الثالثة: قيل: لا يجب التعريف: الا مع نية التملك ()، وفيه اشكال ينشا من خفاء حالها عن المالك، ولا يجوز تملكها الا بعد التعريف ولو بقيت في يده احوالا. وهي امانة في يد الملتقط في مدة الحول، لا يضمنها الا بالتفريط او التعدي، فتلفها من المالك وزيادتها له، متصلة كانت الزيادة او منفصلة (). وبعد التعريف يضمن ان نوي التملك، ولا يضمن ان نوي الامانة. ولو نوي التملك، فجاز المالك لم يكن له الانتزاع، وطالب بالمثل او القيمة ان لم تكن مثلية. ولو رد الملتقط العين جاز، وله () النماء المنفصل. ولو عابت بعد التملك، فاراد ردها مع الارش جاز، وفيه اشكال، لان الحق تعلق بغير العين، فلم يلزمه اخذها معيبة.
 الرابعة: اذا التقط العبد ولم يعلم المولي، فعرف حولا ثم اتلفها، تعلق الضمان برقبته ()، يتبع بذلك اذا اعتق، كالقرض الفاسد. ولو علم المولي قبل التعريف، ولم ينتزعها منه، ضمنه لتفريطه بالاهمال اذا لم يكن امينا ()، وفيه تردد. ولو عرفها العبد، ملكها المولي ان شاء وضمن. ولو نزعها المولي. لزمه التعريف، وله التملك بعد الحول او الصدقة مع الضمان. او ابقاءها امانة.
 
 الخامسة: لا تدفع اللقطة الا بالبينة ()، ولا يكفي الوصف.
 ولو وصف صفات لا يطلع عليها الا المالك غالبا مثل ان يصف وكاءها وعقاصها ووزنها ونقدها. فان تبرع الملتقط بالتسليم () لم يمنع، وان امتنع لم يجبر.
 فرعان:
 الاول: لو ردها بالوصف، ثم اقام اخر البينة بها انتزعها (). فان كانت تالفة، كان له مطالبة الاخذ بالعوض لفساد القبض، وله مطالبة الملتقط لمكان الحيلولة لكن لو طولب الملتقط، رجع علي الاخذ، ما لم يكن اعترف له بالملك (). ولو طالب الاخذ، لم يرجع علي الملتقط.
 الثاني: لو اقام واحد بينة بها، فدفعت اليه، ثم اقام اخر بينة بها ايضا، فان لم يكن ترجيح () اقرع بينهما. فان خرجت للثاني، انتزعت من الاول وسلمت اليه. ولو تلفت، لم يضمن الملتقط ان كان دفعها بحكم الحاكم. ولو كان دفعها باجتهاده، ضمن. اما لو قامت البينة بعد الحول، وتملك الملتقط ودفع العوض الي الاول، ضمن الملتقط للثاني علي كل حال، لان الحق ثابت في ذمته، لم يتعين بالدفع الي الاول، ورجع الملتقط علي الاول لتحقق بطلان الحكم.
 
 كتاب الفراءض والنظر في المقدمات والمقاصد واللواحق. والمقدمات: اربع ().
 الاولي في موجبات الارث: وهي: اما نسب، واما سبب. فالنسب: مراتب ثلاث الاولي: الابوان، والولد وان نزل ().
 الثانية: الاخوة واولادهم وان نزلوا، والاجداد وان علوا.
 الثالثة: الاخوال، والاعمام، والسبب: اثنان زوجية وولاء (). والولاء ثلاث مراتب: ولاء العتق، ثم ولاء تضمن الجريرة، ثم ولاء الامامة.
 وينقسم الوراث: فمنهم من لا يرث الا بالفرض ()، وهم الام من بين الانساب الا علي الرد، والزوج والزوجة من بين الاسباب الا نادرا. ومنهم من يرث تارة بالفرض واخري بالقرابة ()، وهم الاب والبنت، او البنات والاخت، او الاخوات وكلالة الام. ومن عدا
 
 هءلاء () لا يرث الا بالقرابة.
 فاذا كان الوارث لا فرض له، ولم يشاركه اخر () فالمال له، مناسبا كان او مساببا، وان شاركه من لا فرض له، فالمال لهما. فان اختلفت الوصلة، فلكل طاءفة نصيب من يتقرب به، كالخال او الاخوال مع العم او الاعمام، فللاخوال نصيب الام وهو الثلث، وللاعمام نصيب الاب وهو الثلثان ().
 فان كان الوارث ذا فرض، اخذ نصيبه ().
 فان لم يكن معه مساو، كان الرد عليه، مثل بنت مع اخ او اخت مع عم، فلكل واحدة نصيبها والباقي يرد عليها، لانها اقرب. ولا يرد علي الزوجة مطلقا () ولا علي الزوج مع وجود وارث عدا الامام عليه السلام.
 وان كان معه مساو ذو فرض، وكانت الترك بقدر السهام، قسمت علي الفريضة (). وان زادت، كان الزاءد ردا عليهم علي قدر السهام ما لم يكن حاجب لاحدهم ()، او ينفرد بزيادة في الوصلة (). ولو نقصت التركة، كان النقص داخلا، علي البنت او البنات او الاب، او من يتقرب به ()، دون من يتقرب بالام.
 
 مثال الاول (): ابوان وبنتان فصاعدا، او اثنان من ولد الام مع اختين للاب والام، او للاب او زوج واخت لاب.
 ومثال الثاني (): ابوان وبيت واخوة.
 ومثال الثالث: () ابوان وزوج وبنتان، او ابوان وزوج وبنت زوج، او زوجة واثنان من ولد الام مع اختين للاب والام او للاب.
 
 وان لم يكن المساوي ذا فرض () كان له ما بقي، مثال: ابوان او احدهما وابن () او اب وزوج او زوجة ()، او ابن وزوج او زوجة () او اخ وزوج او زوجة ().
 المقدمة الثانية في موانع الارث: وهي ثلاثة: الكفر. والقتل. والرق ().
 والكفر المانع: هو ما يخرج به معتقده عن سمة الاسلام. فلا يرث ذمي ولا حربي ولا مرتد مسلما. ويرث المسلم الكافر، اصليا او مرتدا ().
 ولو مات كافر وله ورثة كفار ووارث مسلم، كان ميراثه للمسلم ولو كان مولي نعمة او ضامن جريرة، دون الكافر وان قرب (). ولو لم يخلف الكافر مسلما، ورثه الكافر اذا كان اصليا.
 ولو كان الميت مرتدا، ورثه الامام مع عدم الوارث المسلم. وفي رواية يرثه الكافر، وهي شاذة.
 ولو كان للمسلم وراث كفار لم يرثوه، وورثة الامام عليه السلام مع عدم الوارث المسلم.
 
 واذا اسلم الكافر علي ميراث قبل قسمته، شارك اهله ان كان مساويا في الدرجة، وانفرد به ان كان اولي (). ولو اسلم بعد القسمة، او كان الوارث واحدا، لم يكن له نصيب. اما لو لم يكن له وارث سوي الامام عليه السلام، فاسلم الوراث، فهو اولي من الامام لرواية ابي بصير. وقيل: ان كان قبل نقل التركة الي بيت مال الامام ورث، وان كان بعده لم يرث، وقيل: لا يرث لان الامام كالوارث والواحد.
 ولو كان الوارث زوجا او زوجة واخر كافرا، فان اسلم اخذ ما فضل عن نصيب الزوجية، وفيه اشكال ينشا من عدم امكان القسمة (). ولو قيل: يشارك مع الزوجة دون الزوج كان وجها، لان مع فريضة الزوجة يمكن القسمة مع الامام، والزوج يرد عليه ما فضل، فلا يتقدر في فريضته قسمة، فيكون كبنت مسلمة واب كافر ()، او اخت مسلمة واخ كافر.
 مساءل اربع:
 الاولي: اذا كان احد ابوي الطفل مسلما، حكم باسلامه. وكذا لو اسلم احد الابوين وهو طفل (). ولو بلغ فامتنع عن الاسلام، قهر عليه. ولو اصر، كان مرتدا.
 الثانية: لو خلف نصراني اولاد صغارا وابن اخ وابن اخت مسلمين، كان لابن الاخ ثلثا التركة، ولابن الاخت ثلثه، وينفق الاثنان علي الاولاد بنسبة حقهما. فان بلغ الاولاد مسلمين، فهم احق بالتركة علي رواية مالك بن اعين. وان اختاروا الكفر، استقر ملك الوارثين علي ما ورثاه ومنع الاولاد، وفيه اشكال ينشا من اجراء الطفل مجري ابويه في الكفر ()، وسبق القسمة علي الاسلام يمنع الاستحقاق.
 الثالثة: المسلمون يتوارثون وان اختلفوا في المذاهب ()، والكفار يتوارثون وان اختلفوا
 
 في النحل.
 الرابعة: تقسم تركة المرتد عن فطرة () حين ارتداده، وتبين زوجته، وتعتد عدة الوفاة، سواء قتل او بقي، ولا يستتاب، والمراة لا تقتل وتحبس، وتضرب اوقات الصلوات، ولا تقسم تركتها حتي تموت. ولو كان المرتد لا عن فطرة استتيب، فان تاب والا قتل. ولا يقسم ماله حتي يقتل او يموت. وتعتد زوجته من حين اختلاف دينهما ()، فان عاد قبل خروجها من العدة فهو احق بها، وان خرجت العدة ولم يعد، فلا سبيل له عليها.
 واما القتل: فيمنع القاتل من الارث اذا كان عمدا ظلما. ولو كان بحق، لم يمنع ().
 ولو كان القتل خطا، ورث علي الاشهر. وخرج المفيد رحمه الله وجها اخر، وهو المنع من الدية () وهو حسن، والاول اشبه. ويستوي في ذلك الاب والولد وغيرهما، من ذوي الانساب والاسباب.
 ولو لم يكن وارث سوي القاتل، كان الميراث لبيت المال، ولو قتل اباه، وللقاتل ولد، ورث جده اذا لم يكن هناك ولد () للصلب، ولم يمنع من الميراث بجناية ابيه. ولو كان للقاتل وارث كافر منعا جمعا، وكان الميراث للامام. ولو اسلم الكافر، كان الميراث له والمطالبة اليه ()، وفيه قول اخر.
 وهنا مساءل:
 الاولي: اذا لم يكن المقتول وارث سوي الامام، فله المطالبة بالقود () او الدية مع التراضي، وليس له العفو.
 الثانية: الدية في حكم مال المقتول، يقضي منها دينه ويخرج منها وصاياه، سواء قتل
 
 عمدا فاخذت الدية او خطا.
 الثالثة: يرث الدية كل مناسب او مسابب، عدا من يتقرب بالام فان فيهم خلافا ().
 ولا يرث احد الزوجين القصاص. ولو وقع التراضي بالدية، ورثا نصيبهما منها.
 واما الرق: فيمنع في الوارث والموروث. فمن مات وله وارث حر واخر مملوك فالميراث للحر وان بعد، دون الرق وان قرب (). ولو كان الوراث رقا، وله ولد حر، لم يمنع الولد برق ابيه. ولو كان الوارث اثنين فصاعدا فعتق المملوك قبل القسمة، شارك ان كان مساويا، انفرد ان كان اولي (). لو كان عتقه بعد القسمة، لم يكن له نصيب. وكذا لو كان المستحق للتركة واحدا، لم يستحق العبد بعتقه نصيبا (). واذا لم يكن للميت وارث سوي المملوك، اشتري المملوك من التركة واعتق، واعطي بقية المال. ويقهر المالك علي بيعه. ولو قصر المال عن ثمنه ()، قيل: يفك بما وجد ويسعي في الباقي، وقيل: لا يفك ويكون الميراث للامام، وهو الاظهر. وكذا لو ترك وارثين او اكثر، وقصر نصيب كل واحد منهم، او نصيب بعضهم عن قيمته، لم يفك احدهم () وكان الميراث للامام. ولو كان العبد قد انعتق بعضه، ورث من نصيبه بقدر حريته ()، ومنع بقدر رقيته. وكذا يورث منه (). وحكم الامة كذلك ().
 مسالتان:
 الاولي: يفك الابوان للارث اجماعا ()، وفي الاولاد تردد، اظهره انهم يفكون. وهل
 
 يفك من عدا الاباء والاولاد؟ الاظهر، لا. وقيل: يفك كل وارث، ولو كان زوجا او زوجة، والاول اولي.
 الثانية: ام الولد لا ترث، وكذا المدبر، ولو كان وارثا من مدبره (). وكذا المكاتب المشروط، والمطلق الذي لم يءد شيءا ().
 ومن لواحق اسباب المنع: اربعة الاول: اللعان سبب لسقوط نسب الولد (). نعم، لو اعترف بعد اللعان، الحق به ويرثه الولد، وهو لا يرثه.
 الثاني: الغاءب غيبة منقطعة لا يورث () حتي يتحقق موته، او ينقضي مدة لا يعيش مثله اليها غالبا، فيحكم لورثته الموجودين في وقت الحكم. وقيل: يورث بعد انقضاء عشر سنين من غيبته، وقيل: يدفع ماله الي وارثه الملي ()، والاول اولي.
 الثالث: الحمل يرث بشرط انفصاله حيا (). ولو سقط ميتا، لم يكن له نصيب. ولو مات بعد وجوده حيا. كان نصيبه لوارثه. ولو سقط بجناية، اعتبر بالحركة التي لا تصدر الا من حي ()، دون التقلص الذي يحصل طبعا لا اختيارا.
 الرابع: اذا مات وعليه دين يستوعب التركة، لم ينتقل الي الوارث، وكانت علي حكم
 
 مال الميت (). وان لم يكن مستوعبا، انتقل الي الورثة ما فضل، وما قابل الدين باق علي حكم مال الميت.
 المقدمة الثالثة في الحجب: الحجب قد يكون عن اصل الارث وقد يكون عن بعض الفرض.
 فالاول: ضابطه مراعاة القرب. فلا ميراث لولد ولد مع ولد ()، ذكرا كان او انثي، حتي انه لا ميراث لابن ابن مع بنت، ومتي اجتمع اولاد الاولاد  وان سفلوا  فالاقرب منهم يمنع الابعد.
 ويمنع الولد من يتقرب () بالابوين او باحدهما، كالاخوة وبنيهم، والاجداد واباءهم، والاعمام والاخوال واولادهم.
 ولا يشارك الاولاد في الارث، سوي الابوين والزوج او الزوجة، فاذا عدم الاباء والاولاد، فالاخوة والاجداد، ويمنع الاخ ولد الاخ. ولو اجتمعوا بطونا متنازلة، فالاقرب اولي من الابعد (). ويمنع الاخوة واولادهم وان نزلوا، من يتقرب بالاجداد، من الاعمام والاخوال واولادهم، ولا يمنعون اباء الاجداد، فان الجد وان علا جد، لكن لو اجتمعوا بطونا متصاعدة () فالادني الي الميت اولي من الابعد.
 والاعمام والاخوال واولادهم، وان نزلوا، يمنعون اعمام الاب واخواله. وكذا اولاد اعمام الاب واخواله، يمنعون اعمام الجد واخواله. ويسقط من يتقرب بالاب وحده، مع من يتقرب بالاب والام، مع التساوي في الدرج ()، والمناسب. وان بعد ()، يمنع مولي
 
 النعمة، وكذا ولي النعمة، او من قام مقامه في ميراث المعتق، يمنع ضامن الجريرة. وضامن الجريرة، يمنع الامام.
 واما الحجب عن بعض الفرض: فاثنان: حجب الولد، وحجب الاخوة.
 اما الولد: فانه وان نزل ()، ذكرا كان او انثي، يمنع الابوين عما زاد عن السدسين، الا مع البنت او البنتين فصاعدا مع احد الابوين.
 ويحجب ايضا الزوج والزوجة ()، عن النصيب الاعلي الي الاخفض.
 وللزوج والزوجة ثلاثة احوال:
 الاولي: ان يكون في الفريضة ولد وان سفل، للزوج الربع، وللزوجة الثمن.
 الثانية: ان لا يكون هناك ولد، ولا ولد ولد وان نزل، فللزوج النصف، وللزوجة الربع، ولا يعال نصيبهما () لان العول عندنا باطل.
 الثالثة: ان لا يكون هناك وارث اصلا، من مناسب ولا مسابب، فالنصف للزوج والباقي رد عليه، وللزوجة الربع، وهل يرد عليها؟ فيه اقوال ثلاثة: احدها يرد والاخر لا يرد، والثالث يرد مع عدم الامام، لا مع وجوده، والحق انه لا يرد ().
 واما حجب الاخوة: فانهم يمنعون الام عما زاد عن السدس بشروط اربعة:
 الاول: ان يكونوا رجلين فصاعدا، او رجلا وامراتين، او اربع نساء.
 الثاني: الا يكونوا كفرة، ولا رقا ()، وهل يحجب القاتل؟ فيه تردد، والظاهر انه لا يحجب.
 الثالث: ان يكون الاب () موجودا.
 
 الرابع: ان يكونوا للاب والام، او للاب. وفي اشتراط وجودهم منفصلين لا حملا تردد. اظهره انه شرط. ولا يحجبها اولاده الاخوة، ولا من الخناثي اقل من اربعة، لاحتمال ان يكونوا اناثا.
 المقدمة الرابعة في مقادير السهام واجتماعها السهام ستة: النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
 فالنصف: نصيب الزوج، مع عدم الولد وان نزل. وسهم البنت. والاخت للاب والام، او الاخت للاب.
 والربع سهم الزوج مع الولد وان نزل. والزوجة مع عدمه.
 والثمن: سهم الزوجة مع الولد، وان نزل ().
 والثلثان: سهم البنتين فصاعدا، والاختين فصاعدا، للاب والام او للاب.
 والثلث: سهم الام مع عدم من يحجبها من الولد وان نزل. والاخوة (). وسهم الاثنين فصاعدا من ولد الام.
 والسدس: سهم كل واحد من الابوين مع الولد وان نزل. وسهم الام مع الاخوة للاب والام، او للاب مع وجود الاب (). وسهم الواحد من ولد الام، ذكرا كان او انثي.
 وهذه الفروض: منهما ما يصح ان يجتمع، ومنها ما يمتنع.
 فالنصف: يجتمع مع مثله ()، ومع الربع، ومع الثمن. ولا يجتمع مع الثلثين ()،
 
 لبطلان العول، بل يكون النقص داخلا علي الاختين دون الزوج.
 ويجتمع النصف: مع الثلث ()، ومع السدس. الربع والثمن.
 ويجتمع الربع: مع الثلثين ()، ومع الثلث، ومع السدس.
 ويجتمع الثمن: مع الثلثين ()، والسدس. ولا يجتمع مع الثلث.
 ولا يجتمع: الثلث مع السدس ()، تسمية.
 ويلحق بذلك مسالتان:
 الاولي: لا يثبت الميراث عندنا بالتعصيب ()، واذا ابقت الفريضة، فان كان هناك مساو لا فرض له، فالفاضل له بالقرابة، مثل: ابوين وزوج او زوجة، للام ثلث الاصل، وللزوج
 
 او الزوجة نصيبهما () وللاب الباقي. ولو كان اخوة، كان للام السدس، وللزوج النصف، وللاب الباقي. وكذا ابوان وابن وزوج (). وكذا زوج واخوان من ام، واخ او اخوة من اب وام، او من اب. وان كان بعيدا () لم يرث، ورد الفاضل علي ذوي الفروض، عدا الزوج والزوجة مثل ابوين او احداهما وبنت واخ او عم.
 الثانية: العول () عندنا باطل، لاستحالة ان يفرض الله سبحانه في مال ما لا يقوم به.
 ولا يكون العول الا بمزاحمة الزوج او الزوجة ()، فيكون النقص داخلا علي الاب او البنت او البنتين، او من يتقرب بالاب والام او بالاب من الاخت او الاخوات ()، دون من يتقرب بالام، مثل زوج وابوين وبنت ()، او زوج واحد الابوين وبنتين فصاعدا او زوجة وابوين وبنتين، او زوج مع كلالة الام واخت او اخوات لاب وام او لاب.
 واما المقاصد فثلاثة:
 الاول في ميراث الانساب وهم ثلاث مراتب.
 الاولي: الابوان والاولاد فان انفرد الاب ()، فالمال له، وان انفردت الام، فلها الثلث، والباقي رد عليها ().
 
 ولو اجتمع الابوان، فللام الثلث، وللاب الباقي. ولو كان هناك اخوة ()، كان لها السدس وللاب الباقي، ولا يرث الاخوة شيءا.
 ولو انفرد الابن، فالمال له. ولو كانوا اكثر من واحد، فهم سواء في المال ().
 ولو انفردت البنت، فلها النصف، والباقي رد عليها. ولو كانت بنتان فصاعدا، فلهما اولهن الثلثان، والباقي رد عليهما او عليهن.
 واذا اجتمع الذكران والاناث، فالمال لهم، للذكر مثل حظ الانثيين.
 ولو اجتمع الابوان او احدهما، مع الاولاد، فلكل واحد من الابوين السدس، والباقي للاولاد بالسوية ان كانوا ذكورا وان كان معهم انثي او اناث، فللذكر مثل حظ الانثيين. ولو كان معهم زوج او زوجة اخذ حصته الدنيا (). وكذا الابوان، والباقي للاولاد. ولو كان مع الابوين بنت، فللابوين السدسان، وللبنت النصف، والباقي رد عليهم اخماسا (). ولو كان اخوة للاب، كان الرد علي الاب والبنت ارباعا. ولو دخل معهم زوج، كان له نصيبه الادني ()، وللابوين كذلك، والباقي للبنت، ولو كانت له زوجة، اخذ كل ذي فرض فرضه ()، والباقي يرد علي البنت والابوين، دون الزوجة.
 ومع الاخوة، يرد الباقي علي البنت والاب، ارباعا.
 ولو انفرد احد الابوين معها ()، كان المال بينهما ارباعا.
 
 ولو دخل معهما () زوج او زوجة، كان الفاضل ردا علي البنت واحد الابوين دون الزوج او الزوجة. ولو كان () بنتان فصاعاد فللابوين السدسان وللبنتين فصاعدا الثلثان بالسوية، ولو كان معهم زوج او زوجة، كان لكل واحد منهما نصيبه الادني ()، وللابوين السدسان، والباقي للبنتين فصاعدا. ولو كان احد الابوين، كان له السدس، وللبنتين فصاعدا الثلثان، والباقي رد عليهم اخماسا (). ولو كان زوج، كان النقص داخلا علي البنتين فصاعدا. ولو كانت زوجة، كان لها نصيبها وهو الثمن، والباقي بين احد الابوين والبنات اخماسا.
 ولو كان مع الابوين زوج، فله النصف، وللام ثلث الاصل، والباقي للاب. ومع الاخوة ()، للام السدس، والباقي للاب.
 ولو كان معها زوجة، فلها الربع، وللام ثلث الاصل، ان لم يكن اخوة، والباقي للاب. ومع الاخوة، لها السدس، والباقي للاب.
 مساءل:
 الاولي: اولاد الاولاد، يقومون مقام اباءهم في مقاسمة الابوين. وشرط ابن بابويه رحمه الله في توريثهم عدم الابوين، وهو متروك (). ويمنع الاولاد، من يتقرب بهم، ومن يتقرب بالابوين من الاخوة واولادهم والاجداد واباءهم، والاعمام والاخوال واولادهم ويترتبون الاقرب فالاقرب، فلا يرث بطن مع من هو اقرب منه الي الميت. ويرث كل واحد منهم نصيب من يتقرب به، فيرث ولد البنت نصيب امه، ذكرا كان او انثي، وهو النصف ان انفرد او كان مع الابوين، ويرد عليه كما يرد علي امه لو كانت موجودة، ويرث ولد الابن نصيب ابيه، ذكرا كان او انثي، جميع المال ان انفرد، وما فضل عن حصص الفريضة ان كان معه وراث، كالابوين او احدهما، والزوج او الزوجة. ولو انفرد اولاد الابن واولاد البنت، كان لاولاد الابن الثلثان، ولاولاد البنت الثلث علي الاظهر (). ولو كان زوج او زوجة، كان له نصيبه الادني، والباقي بينهم لاولاد البنت الثلث، ولاولاد الابن الثلثان.
 
 الثانية: اولاد البنت يقتسمون نصيبهم للذكر مثل حظ الانثيين، كما يقتسم اولاد الابن وقيل:
 يقتسمونه () بالسوية، وهو متروك.
 الثالثة: يحبي الولد الاكبر () من تركة ابيه، بثياب بدنه وخاتمه وسيفه ومصحفه، وعليه قضاء ما عليه من صلاة وصيام. ومن شرط اختصاصه، ان لا يكون سفيها، ولا فاسد الراي علي قول مشهور، وان يخلف الميت مالا غير ذلك. فلو لم يخلف سواه، لم يخص بشء منه. ولو كان الاكبر انثي، لم تحب، واعطي الاكبر من الذكور.
 الرابعة: لا يرث الجد ولا الجدة مع احد الابوين شيءا، لكن يستحب ان يطعما سدس الاصل، اذا زاد نصيبه () عن ذلك، مثل ان يخلف ابويه، وجدا وجدة لاب، وجدا وجدة لام، فللام الثلث، وتطعم نصف نصيبها جده وجدته بالسوية. ولو كان واحدا كان السدس له، وللاب الثلثان، ويطعم جده وجدته سدس اصل التركة بالسوية. ولو كان واحدا، كان السدس له ولو حصل لاحدهما السدس من غير زيادة، وحصل للاخر الزيادة، استحب له الطعمة دون صاحب السدس فلو خلف ابوين واخوة استحب للاب الطعمة دون الام () ولو خلف ابوين وزوجا، استحب للام الطعمة دون الاب. ولا يطعم الجد للاب ()، ولا الجدة له، الا مع وجوده. ولا الجد للام ولا جدتها، الا مع وجودها.
 المرتبة الثانية: الاخوة والاجداد اذا انفرد الاخ للاب والام، فالمال له. فان كان معه اخ او اخوة فالمال بينهم بالسوية. ولو كان انثي او اناثا، فللذكر سهمان وللانثي سهم. ولو كان المنفرد اختا لهما ()، كان لها النصف والباقي يرد عليها.
 ولو كان اختان فصاعدا، كان لهما او لهن الثلثان، والباقي يرد عليهما او عليهن.
 ويقوم مقام كلالة الاب والام مع عدمهم، كلالة الاب. ويكون حكمهم في الانفراد
 
 والاجتماع، حكم كلالة الاب والام. ولا يرث اخ ولا اخت من اب ()، مع احد من الاخوة للاب والام، لاجتماع السببين.
 ولو انفرد الواحد من ولد الام، كان له السدس، والباقي رد عليه ذكرا كان او انثي.
 وللانثيين فصاعدا، الثلث بينهم بالسوية، ذكرانا كانوا او اناثا، او ذكرانا واناثا.
 ولو كان الاخوة متفرقين ()، كان لمن يتقرب بالام السدس، ان كان واحدا، والثلث ان كانوا اكثر، بينهم بالسوية. والثلثان لمن يتقرب بالاب والام، واحدا كان او اكثر. لكن لو كان انثي، كان لها النصف بالتسمية، والباقي بالرد. وان كانتا اثنتين، فلهما الثلثان. فان ابقت الفريضة ()، فلهما الفاضل. وان كانوا ذكورا واناثا، فالباقي بينهم، للذكر سهمان وللانثي سهمان وللانثي سهم.
 والجد اذا انفرد، فالمال له، لاب كان او لام. وكذا الجدة. ولو كان جدا او جدة او هما لام ()، وجدا وجدة او هما لاب، كان لمن يتقرب منهم بالام الثلث بالسوية، ولمن يتقرب بالاب الثلثان، للذكر مثل حظ الانثيين.
 واذا اجتمع مع الاخوة للام جد وجدة، او احدهما من قبلها ()، كان الجد كالاخ والجدة كالاخت، وكان الثلث بينهم بالسوية. وكذا اذا كان اجتمع مع الاخت او مع الاختين فصاعدا للاب والام، او للاب جد وجدة او احدهما ()، كان الجد كالاخ من قبله والجدة كالاخت. وينقسم الباقي بعد كلالة الام بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين.
 والزوج والزوجة ياخذان نصيبهما الاعلي () مع الاخوة، اتفقت وصلتهم او اختلفت.
 وباخذ من يتقرب بالام، نصيبه المسمي () من اصل التركة، وما يفضل فلا كلالة الاب
 
 والام. ومع عدمهم، فلكلالة الاب، ويكون النقص داخلا علي من يتقرب بالاب والام، او بالاب، كما في زوج مع واحد من كلالة الام، مع اخت للاب.
 وان فرضت الزيادة، كما في واحد من كلالة الام، مع اخت لاب وام ()، كان الفاضل للاخت خاصة. وان كانت للاب ()، فهل تخص بما فضل عن السهام؟ قيل:
 نعم، لان النقص يدخل عليها بمزاحمة الزوج او الزوجة. ولما روي عن ابي جعفر عليه السلام:
 في ابن اخت لاب وابن اخت لام، قال: " لابن الاخت للام السدس، والباقي لابن الاخت للاب ". وفي طريقها علي بن فضال، وفيه ضعف. وقيل: بل يرد علي من يتقرب بالام وعلي الاخت او الاخوات للاب، ارباعا او اخماسا للتساوي في الدرجة ()، وهو اولي.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: الجد وان علا يقاسم الاخوة، مع عدم الادني ()، ولو اجتمعا مع الاخوة، شاركهم الادني وسقط الابعد.
 
 الثانية: اذا ترك جد ابيه ()، وجدته لابيه، وجده وجدته لامه () ومثلهم للام، كان لاجدادها الثلث بينهم ارباعا، ولاجداد الاب الثلثان بينهم اثلاثا ثلثا ذلك لجده وجدته لابيه بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، والثلث الاخر لجده وجدته لامه اثلاثا () علي ما ذكره الشيخ. فيكون اصل الفريضة ثلاثة ()، تنكسر علي الفريقين، فتضرب اربعة من تسعة، ثم تضرب المجتمع في ثلاثة، فيكون مءة وثمانية.
 
 الثالثة: اخ من ام، مع ابن اخ لاب وام، الميراث كله للاخ من الام، لانه اقرب. وقال ابن شاذان: له السدس، () والباقي لابن الاخ للاب والام، لانه يجتمع السببين، وهو ضعيف، لان كثرة الاسباب اثرها مع التساوي في الدرجة لا مع التفاوت.
 خاتمة: اولاد الاخوة والاخوات، يقومون مقام اباءهم عند عدمهم، ويرث كل واحد منهم نصيب من يتقرب به (). فان كان واحدا، كان النصيب له. وان كانوا جماعة، اقتسموا ذلك النصيب بينهم بالسوية، ان كانوا ذكرانا او اناثا، وان اجتمعوا، فللذكر مثل حظ الانثيين.
 وان كانوا اولاد اخوة من ام، كانت القسمة بينهم بالسوية ()، وياخذ اولاد الاخ الباقي كابيهم، واولاد الاخت للاب والام النصف  نصيب امهم  الا علي سبيل الرد. واولاد الاختين فصاعدا الثلثين، الا ان يقصر المال بدخول الزوج او الزوجة، فيكون لهم الباقي، كما يكون لمن يتقربون به.
 ولو لم يكن اولاد كلالة الاب والام، قام مقامهم اولاد كلالة الاب ().
 ولاولاد الاخ او الاخت من الام السدس. ولو كانوا اولاد اثنين كان لهم الثلث، لكل فريق نصيب من يتقربون به ()، بينهم بالسوية.
 ولو اجتمع اولاد الكلالات، كان لاولاد كلالة الام الثلث ولاولاد كلالة الاب والام الثلثان، وسقط اولاد كلالة الاب.
 ولو دخل عليهم زوج او زوجة، كان له نصيبه الاعلي ()، ولمن يتقرب بالام ثلث
 
 الاصل، ان كانوا لاكثر من واحد، والسدس ان كانوا لواحد والباقي لاولاد كلالة الاب والام، زاءدا كان او ناقصا.
 ولو لم يكونوا ()، فلاولاد كلالة الاب خاصة، وفي طرف الزيادة يحصل التردد علي ما مضي.
 ولو اجتمع معهم الاجداد، قاسموهم كما تقاسمهم الاخوة، وقد بيناه.
 المرتبة الثالثة: الاعمام والاخوال: العم يرث المال اذا انفرد. وكذا العمان والاعمام، ويقتسمون المال بينهم بالسوية، وكذا العمة والعمتان والعمات.
 وان اجتمعوا، فللذكر مثل حظ الانثيين. ولو كانوا متفرقين ()، فللعمة او العم من الام السدس، ولما زاد علي الواحد الثلث، ويستوي فيه الذكر والانثي، والباقي للعم او العمين او الاعمام، من الاب والام، بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 ويسقط الاعمام للاب بالاعمام للاب والام، ويقومون مقامهم عند عدمهم.
 ولا يرث ابن عم مع عم، ولا من هو ابعد مع اقرب، الا في مسالة واحدة، وهي ابن عم لاب وام مع عم الاب. فابن العم اولي () ما دامت الصورة علي حالها. فلو انضم اليهما ولو خال تغيرت الحال وسقط ابن العم.
 ولو انفرد الخال، كان المال له. وكذا الخالان والاخوال. وكذا الخالة والخالتان والخالات.
 ولو اجتمعوا، فالذكر والانثي سواء. ولو افترقوا، كان لمن يتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر، الذكر فيه والانثي سواء، والباقي للخءولة من الاب والام، بينهم للذكر مثل حظ الانثي.
 وتسقط الخءولة من الاب، الا مع عدم الخءولة من الاب والام. ولو اجتمع الاخوال
 
 والاعمام، كان للاخوال الثلث (). وكذا لو كان واحدا، ذكرا كان او انثي.
 وللاعمام الثلثان. وكذا لو كان واحدا، ذ؟ كرا كان او انثي. فان كان الاخوال مجتمعين، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثي.
 وان كانوا متفرقين، فلمن تقرب بالام سدس الثلث ان كان واحدا وثلثه ان كان اكثر، بينهم بالسوية، والباقي () لمن تقرب منهم بالاب والام، وللاعمام ما بقي.
 فان كانوا () من جهة واحدة، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. وان كانوا متفرقين، فلمن تقرب منهم بالام السدس () ان كان واحدا، والثلث ان كانوا اكثر بينهم بالسوية، والباقي للاعمام من قبل الاب والام بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. ويسقط من تقرب بالاب منفردا، الا مع عدم من يتقرب بالاب والام.
 ولو اجتمع عم الاب وعمته، وخاله وخالته، وعم الام وعمتها، وخالها وخالتها، قال في النهاية: كان لمن يتقرب بالام () الثلث، بينهم بالسوية، ولمن تقرب بالاب الثلثان، ثلثه لخال الاب وخالته بينهما بالسوية، وثلثاه بين العم والعمة، بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، فيكون اصل الفريضة ثلاثة، تنكسر علي الفريقين، فتضرب اربعة في تسعة فتصير ستة وثلاثين، ثم في ثلاثة فتصير مءة وثمانية.
 مساءل خمس:
 الاولي: عمومة الميت وعماته واولادهم وان نزلوا، وخءولته وخالاته واولادهم وان
 
 نزلوا، احق بالميراث من عمومة الاب وعماته وخءولته وخالاته، واحق من عمومة الام وعماتها وخءولتها وخالاتها، لان عمومة الميت وخءولته اقرب، والاولاد يقومون مقام اباءهم عند عدمهم. فاذا عدم عمومة الميت وعماته، وخءولته وخالاته، واولادهم وان نزلوا قام مقامهم عمومة الاب وعماته وخءولته وخالته، وعمومة امه وعماتها وخءولتها وخالاتها، واولادهم وان نزلوا. وهكذا كل بطن منهم وان نزل اولي من البطن الاعلي.
 الثانية: اولاد العمومة المتفرقين ()، ياخذون نصيب اباءهم. فبنو العم للام، لهم السدس. ولو كانوا بني عمين للام، كان لهم الثلث، والباقي لبني العم او العمة، او لبني العمومة او العمات للاب والام. وكذا البحث في بني الخءولة ().
 الثالثة: اذا اجتمع للوارث سببان، فان لم يمنع احدهما الاخر () ورث بهما. مثل: ابن عم لاب، هو ابن خالة لام. ومثل: ابن عم هو زوج، او بنت عم هي زوجة (). ومثل:
 عمة لاب هي خالة لام. وان منع احدهما الاخر، ورث من جهة المانع. مثل: ابن عم وهو اخ () فانه يرث بالاخوة خاصة.
 الرابعة: اذا دخل الزوج او الزوجة، علي الخءولة والخالات والعمومة والعمات، كان للزوج او الزوجة النصيب الاعلي (). ولمن تقرب بالام نصيبه الاصلي من اصل التركة، وما بقي فهو لقرابة الاب والام، وان لم يكونوا فلقرابة الاب.
 الخامسة: حكم اولاد الخءولة مع الزوج والزوجة حكم الخءولة فان كان زوج، او زوجة وبنو اخوال مع بني اعمام، فللزوج او الزوجة نصيب الزوجية، ولبني الاخوال ثلث
 
 الاصل ()، والباقي لبني الاعمام.
 المقصد الثاني في مساءل من احكام الازواج.
 الاولي: الزوجة ترث ما دامت في حبال الزوج ()، وان لم يدخل بها، وكذا يرثها الزوج، ولو طلقت رجعية، توارثا اذا مات احدهما في العدة، لانها بحكم الزوجة. ولا ترث الباءن ولا تورث، كالمطلقة ثلاثا، والتي لم يدخل بها، والياءسة وليس في سنها من تحيص ()، والمختلعة، والمباراة، والمعتدة عن وطا الشبهة او الفسخ.
 الثانية: للزوجة مع عدم الولد () الربع. ولو كن اكثر من واحدة، كن شركاء فيه بالسوية. ولو كان له ولد، كان لهن الثمن بالسوية. وكذا لو كانت واحدة، لا يزدن عليه شيءا.
 الثالثة: اذا طلق واحدة من اربع، وتزوج اخري، () ثم اشتبهت المطلقة في الاول، كان للاخيرة ربع الثمن من الولد، والباقي من الثمن بين الاربع بالسوية.
 الرابعة: اذا زوج الصبية ابوها او جدها لابيها، ورثها الزوج وورثته، وكذا لو زوج الصغيرين ابواهما، او جداهما لابويهما، توارثا. ولو زوجهما غير الاب او الجد، كان العقد موقوفا علي رضاهما عند البلوغ والرشد. ولو مات احدهما قبل ذلك، بطل العقد ولا ميراث.
 
 وكذا لو بلغ احدهما فرضي ثم مات الاخر قبل البلوغ. ولو مات الذي رضي عزل نصيب الاخر من تركة الميت. وتربص () بالحي، فان بلغ وانكر فقد بطل العقد ولا ميراث. وان جاز، صح واحلف انه لم يدعه الي الرضا الرغبة في الميراث.
 الخامسة: اذا كان للزوجة من الميت ولد، ورثت من جميع ما ترك. ولو لم يكن، لم ترث من الارض شيءا، واعطيت حصتها من قيمة الالات والابنية (). وقيل: لا تمنع الا من الدور والمساكن. وخرج المرتضي رحمه الله قولا ثالثا: وهو تقويم الارض، وتسليم حصتها من القيمة، والقول الاول اظهر.
 السادسة: نكاح المريض مشروط بالدخول، فان مات في مرضه ولم يدخل، بطل العقد ولا مهر لها ولا ميراث وهي رواية زرارة عن احدهما عليهما السلام.
 المقصد الثالث في الميراث بالولاء وهو ثلاثة اقسام:
 الاول: ولاء العتق انما يرث المنع () اذا كان متبرعا، ولم يتبرا من ضمان جريرته، ولم يكن للمعتق وارث مناسب.
 فلو اعتق في واجب، كالكفارات والنذور، لم يثبت للمنعم ميراث. وكذا لو تبرع واشترط سقوط الضمان. وهل يشترط في سقوطه الاشهاد بالبراءة؟ الوجه: لا. ولو نكل به فانعتق، كان ساءبة.
 ولو كان للمعتق () وارث مناسب، قريبا كان او بعيدا، ذا فرض او غيره، لم يرث المنعم. اما لو كان زوج او زوجة، كان سهم الزوجية لصاحبه، والباقي للمنعم، او من يقوم مقامه عند عدمه.
 واذا اجتمعت الشروط ورثه المنعم، ان كان واحدا. وان كانوا اكثر، فهم شركاء في الولاء بالحصص، رجالا كان المعتقون او نساء او رجالا ونساء.
 
 ولو عدم المنعم، قال ابن بابويه رحمه الله: يكون الولاء للاولاد الذكور والاناث وهو حسن. ومثله في الخلاف اذا كان () رجلا.
 وقال المفيد رحمه الله: الولاء للاولاد الذكور دون الاناث، رجلا كان المنعم او امراة.
 وقال الشيخ رحمه الله في النهاية: يكون للاولاد الذكور دون الاناث ان كان المعتق رجلا.
 ولو كان امراة كان الولاء لعصبتها ()، وبقوله: تشهد الروايات.
 ويرث الولاء الابوان والاولاد (). ومع الانفراد لا يشتركهما احد من الاقارب. ويقوم اولاد الاولاد مقام اباءهم عند عدمهم.
 وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به ()، كالميراث في غير الولاء. ومع عدم الابوين والولد، يرثه الاخوة. وهل ترث الاخوات؟ علي تردد، اظهره نعم، لان الولاء لحمة كلحمة النسب.
 ويشترك الاخوة الاجداد والجدات (). ومع عدمهم الاعمام والعمات وبنوهم.
 ويترتبون الاقرب بالاقرب. ولا يرث الولاء من يتقرب بالام () من الاخوة والاخوات والاخوال والخالات والاجداد والجدات. ومع عدم قرابة المنعم، يرثه مولي المولي ()، فان عدم فقرابة مولي المولي لابيه دون امه.
 والمنعم لا يرثه المعتق ()، ولو لم يخلف وارثا، ويكون ميراثه للامام دون المحرر ولا يصح بيع الولاء ، ولا هبته، ولا اشتراطه في بيع.
 مساءل ثمان:
 
 الاولي: ميراث ولد المعتقة لمن اعتقهم ()، ولو اعتقوا حملا مع امهم، ولا ينجر ولاءهم. ولو حملت بهم بعد العتق، كان ولاءهم لمولي امهم، اذا كان ابوهم رقا (). ولو كان حرا في الاصل لم يكن لمولي امهم ولاء. وان كان ابوهم معتقا، فولاءهم لمولي الاب ().
 وكذا لو اعتق ابوهم بعد ولادتهم، انجر ولاءهم من مولي امهم الي مولي الاب.
 الثانية: لو تزوج مملوك بمعتقة فاولدها، فولاء الولد لمولاها (). فلو مات الاب واعتق الجد، قال الشيخ: ينجر الولاء الي معتق الجد، لانه قاءم مقام الاب. وكذا لو كان الاب باقيا. ولو اعتق الاب بعد ذلك انجر الولاء من مولي الجد الي مولي الاب، لانه اقرب.
 الثالثة: لو انكر المعتق ولد زوجته المعتقة ()، فلاعنته، فان مات الولد ولا مناسب له، كان ولاءه لمولي امه. ولو اعترف به الاب بعد ذلك، لم يرثه الاب ولا المنعم علي الاب، لان النسب وان عاد فان الاب لا يرثه، ولا من يتقرب به.
 الرابعة: ينجر الولاء () من مولي الام الي مولي الاب. فان لم يكن، فلعصبة المولي.
 فان لم يكن عصبته، فلمولي عصبة مولي الاب ولا يرجع الي مولي الام، فان فقد الموالي وعصباتهم، وكان هناك ضامن جريرة، كان له، والا كان الولاء للامام.
 الخامسة: امراة اعتقت مملوكا، فاعتق المعتق اخر، فان مات الاول ()، ولا مناسب له، فميراثه لمولاته. وان مات الثاني، ولا مناسب له، فميراثه لمعتقه. فان لم يكن الاول، ولا
 
 مناسبوه، وكان ولاء الثاني لمولاة مولاه، ولو اشترت اباها، فانعتق، ثم اعتق ابوها اخر، ومات ابوها، ثم مات المعتق ولا وارث له سواها، كان ميراث المعتق لها، النصف بالتسمية ()، والباقي بالرد لا بالتعصيب، ان قلنا يرث الولاء ولد المعتق، وان كن اناثا، والا كان الميراث لها بالولاء.
 السادسة: ان اولد العبد بنتين من معتقة ()، فاشترتا اباهما، انعتق عليهما. فلو مات الاب، كان ميراثه لهما بالتسمية والرد، لا بالولاء لانه لا يجتمع الميراث بالولاء مع النسب. ولو ماتتا او احداهما، والاب موجود، كان الميراث لابيهما (). ولو لم يكن موجودا كان ميراث السابقة () لاختها، بالتسمية والرد، ولا ميراث للمولاة لوجود المناسب. ولو ماتت الاخري، ولا وارث لها، هل يرثها مولي امها؟ فيه تردد، منشاه هل انجر الولاء اليهما بعتق الاب ام لا ()؟ ولعل الاقرب انه لا ينجر هنا، اذ لا يجتمع استحقاق الولاء بالنسب والعتق.
 السابعة: لو اشتري احد الوالدين مع ابيه () مملوكا فاعتقاه، فمات الاب، ثم مات المعتق، كان لمن اشتراه مع ابيه ثلاثة ارباع تركته ()، ولاخيه الربع.
 الثامنة: اذا اولد العبد من معتقه ابنا، فولاء الابن لمعتق () امه فلو اشتري الابن عبدا
 
 فاعتقه، كان ولاءه له. فلو اشتري معتقه اب المنعم فاعتقه، انجر الولاء من مولي الام الي مولي الاب. وكان كل واحد منهما مولي الاخر. فان مات الاب، فميراثه لابنه. فان مات الابن، ولا مناسب له، فولاءه لمعتق ابيه. وان مات المعتق، والمناسب له، فولاءه للابن الذي باشر عتقه. ولو ماتا، ولم يكن لهما مناسب، قال الشيخ: يرجع الولاء الي مولي الام، وفيه تردد.
 القسم الثاني: ولاء تضمن الجريرة () ومن توالي الي احد، يضمن حدثه ويكون ولاءه له، صح ذلك ويثبت به الميراث، لكن لا يتعدي الضامن (). ولا يضمن الا ساءبة لا ولاء عليه، كالمعتق في الكفارات والنذور، او من لا وارث له اصلا. ولا يرث هذا، الا مع فقد كل مناسب، ومع فقد المعتق، وهو اولي من الامام. ويرث معه الزوج والزوجة نصيبهما الاعلي.
 فاذا عدم الضامن، كان الامام وارث من لا وارث له، وهو القسم الثالث من الولاء.
 فان كان موجودا، فالمال له يصنع به ما يشاء.
 وكان علي عليه السلام يعطيه فقراء بلده ()، وضعفاء جيرانه، تبرعا وان كان غاءبا قسم في الفقراء والمساكين.
 ولا يدفع الي غير سلطان الحق، الا مع الخوف او التغلب ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: ما يءخذ من اموال المشركين. في حال الحرب فهو للمقاتلة () بعد
 
 الخمس. وما ياخذه سرية بغير اذن الامام، فهو للامام عليه السلام. وما يتركه المشركون فزعا ، ويفارقونه من غير حرب، فهو للامام ايضا. وما يءخذ صلحا او جزية، فهو للمجاهدين.
 ومع عدمهم يقسم في الفقراء من المسلمين.
 الثانية: ما يءخذ غيلة () من اهل الحرب، ان كان في زمان الهدنة، اعيد عليهم.
 وان لم يكن، كان لاخذه، وفيه الخمس.
 الثالثة: من مات من اهل الحرب، وخلف مالا فماله للامام اذا لم يكن له وارث ().
 واما اللواحق فاربعة فصول الفصل الاول: في ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا.
 يرث ولد الملاعنة، ولده وامه، للام السدس، والباقي للولد، للذكر سهمان وللانثي سهم. ولو لم يكن ولد، كان المال لامه، الثلث بالتسمية، والباقي بالرد. وفي رواية ترث الثلث، والباقي للامام ()، لانه الذي يعقل عنه، والاول اشهر.
 ومع عدم الام والولد، يرثه الاخوة للام واولادهم، والاجداد لها وان علوا، ويترتبون الاقرب فالاقرب ().
 ومع عدمهم، يرثه الاخوال والخالات واولادهم، علي ترتب الارث (). وفي كل هذه المراتب، يرث الذكر والانثي سواء. فان عدم قرابة الام اصلا، حتي لا يبقي لها وارث وان بعد، فميراثه للامام.
 والزوج والزوجة يرثان نصيبهما، مع كل درجة من هذه الدرجات النصف للزوجة والربع للزوجة، مع عدم الولد، ونصف ذلك معه ().
 
 وهل يرث هو قرابة امه ()؟ قيل: نعم، لان نسبه من الام ثابت. وقيل: لا يرث الا ان يعترف به الاب، وهو متروك.
 ولا يرثه ابوه ولا من يتقرب به () فان اعترف به بعد اللعان، ورث هو اباه ولا يرثه الاب. وهل يرث اقارب ابيه مع الاعتراف؟ قيل: نعم، والوجه انه لا يرثهم ولا يرثونه، لانقطاع النسب باللعان، واختصاص حكم الاقرار بالمقر () حسب.
 مساءل:
 الاولي: لا عبرة بنسب الاب هنا، فلو خلف اخوين، احدهما لابيه وامه والاخر لامه، فهما سواء وكذا لو كانا اختين، او اخا واختا واحدهما للاب والام. وكذا لو خلف: ابن اخيه لابيه وامه وابن اخيه لامه، او خلف اخا واختا لابويه مع جد او جدة، المال بينهم اثلاثا ()، وسقط اعتبار نسب الاب.
 الثانية: اذا ماتت امه ولا وارث لها سواه ()، فميراثها له. ولو كان معه ابوان او احدهما، فلهما السدسان، او لاحدهما السدس، والباقي له ان كان ذكرا، وان كان انثي فالنصف لها، والباقي يرد بموجب السهام.
 الثالثة: لو انكر الحمل () وتلاعنا، فولدت توامين، توارثا بالامومة دون الابوة.
 الرابعة: لو تبرا عند السلطان، من جريرة ولده ومن ميراثه () ثم مات الولد، قال الشيخ رحمه الله في النهاية: كان ميراثه لعصبة ابيه دون ابيه، وهو قول شاذ.
 واما ولد الزنا: فلا نسب له، ولا يرثه الزاني، ولا التي ولدته، ولا احد من انسابهما () ولا يرثهم هو، وميراثه لولده ومع عدمهم للامام.
 
 ويرث الزوج والزوجة نصيبهما الاعلي مع الولد، والادني مع عدمه.
 وفي رواية ترثه امه، ومن يتقرب بها، مثل ابن الملاعنة، وهي مطرحة.
 الثاني في الميراث الخنثي.
 من له فرج الرجال والنساء، يرث علي الفرج الذي يسبق منه البول (). فان جاء منهما، اعتبر الذي ينقطع منه اخيرا، فيورث عليه.
 فان تساويا في السبق والتاخر: قال في الخلاف: يعمل فيه بالقرعة محتجا بالاجماع والاخبار.
 وقال في النهاية والايجاز والمبسوط (): يعطي نصف ميراث رجل، ونصف ميراث امراة. وعليه دلت رواية هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، في قضاء علي عليه الصلاة والسلام.
 وقال المفيد والمرتضي رحمهما الله: تعد اضلاعه، فان استوي جنباه فهو امراة، وان اختلفا فهو ذكر، وهي رواية شريح القاضي حكاية لفعل علي عليه السلام، واحتجا بالاجماع.
 والرواية ضعيفة، والاجماع لم يتحقق.
 اذا عرفت ذلك، فاذا انفرد اخذ المال. وان كانوا اكثر، فعلي القرعة ويقرع.
 فان كانوا () ذكورا او اناثا، فالمال سواء. وان كان بعضهم اناثا، فلكل ذكر مثل حظ الانثيين. وكذا يعتبر، لو قيل: بعد الاضلاع، وعلي ما اخترناه، يكونون سوءا في المال، ولو كانوا مءة لتساويهم، في الاستحقاق.
 ولو اجتمع مع الخنثي ذكر بيقين، قيل: يكون للذكر اربعة اسهم وللخنثي ثلاثة. ولو كان معهما انثي، كان لها سهمان. وقيل بل يقسم الفريضة مرتين، ويفرض في مرة ذكرا، وفي الاخري انثي، ويعطي نصف النصيبين.
 وطريق ذلك: ان ينظر في اقل عدد، يمكن قسم فريضتهما منه، ويضرب مخرج احد
 
 الفريضتين في الاخر. مثال ذلك: خنثي وذكر، فتفرضهما ذكرين، فتطلب مالا له نصف، ولنصفه نصف () وهو اربعة. ثم تفرضهما ذكرا وانثي، فتطلب مالا له ثلث، ولثلثه نصف وهو ستة وهما متفقان بالنصف، فتضرب نصف احد المخرجين في الاخر فيكون اثني عشر فيحصل للخنثي تارة النصف وهو ستة، وتارة الثلث وهو اربعة فيكون عشرة. ونصفه خمسة، وهو نصيب الخنثي، ويبقي سبعة للذكر.
 وكذا لو كان بدل الذكر انثي () فانها تصح من اثني عشر ايضا فيكون للخنثي سبعة وللانثي خمسة.
 ولو كان مع الخنثي ابن وبنت ()، فاذا فرضت ذكرين وبنتا، كان المال اخماسا. واذا فرضت ذكرا وبنتين، كان ارباعا. فتضرب اربعة في خمسة () يكون عشرين، لكن لا يقوم لحاصل الخنثي نصف صحيح، فتضرب مخرج النصف وهو اثنان في عشرين فيكون اربعين، فيصح الفريضة بغير كسرة.
 فان اتفق معهم زوج او زوجة، صححت مسالة الخناثي ومشاركيهم اولا، دون الزوج او الزوجة، ثم ضربت مخرج نصيب الزوج او الزوجة فيما اجتمع. مثاله: ان يجتمع ابن وبنت، وخنثي وزوج. وقد عرفت ان سهام الخنثي ومشاركيه اربعون، فتضرب مخرج سهم الزوج وهو اربعة في اربعين، فيكون مءة وستين، يعطي الزوج الربع اربعين ويبقي مءة وعشرون. فكل من حصل له اولا سهم، ضربته في ثلاثة، فما اجتمع فهو نصيبه من مءة وستين ().
 وان كان ابوان او احدهما مع خنثي، فللابوين السدسان تارة، ولهما الخمسان
 
 اخري (). فتضرب خمسة في ستة، فيكون للابوين احد عشر، وللخنثي تسعة عشر ().
 ولو كان مع الابوين خنثيان فصاعدا، كان للابوين السدسان والباقي للخنثيين، لانه لا رد هنا ().
 ولو كان احد الابوين ()، كان الرد عليهم اخماسا، وافتقرت الي عدد يصح منه ذلك (). والعمل في سهم الخناثي، من الاخوة والعمومة كما ذكرناه في الاولاد (). اما الاخوة من الام، فلا حاجة في حسابهم الي هذه الكلفة، لان ذكرهم وانثاهم سواء في الميراث ()، وكذا الاخوال.
 وفي كون الاباء او الاجداد خناثي بعد لان الولادة تنكشف عن حال الخنثي ()، الا ان يبني علي ما روي عن شريح في المراة التي ولدت واولدت.
 وقال الشيخ رحمه الله: ولو كان الخنثي زوجا او زوجة، كان له نصف ميراث الزوج، ونصف ميراث الزوجة.
 مساءل ثمان:
 الاولي: من ليس له فرج الرجال ولا النساء ()، يورث بالقرعة بان يكتب علي سهم
 
 (عبد الله) وعلي اخر (امة الله)، ويستخرج بعد الدعاء فما خرج عمل عليه.
 الثانية: من له راسان او بدنان علي حقو () واحد، يوقظ احدهما، فان انتبها فهما واحد، وان انتبه احدهما فهما اثنان.
 الثالثة: الحمل يرث ان ولد حيا. وكذا لو سقط بجناية، او غير جناية، فتحرك حركة الاحياء. ولو خرج نصفه حيا والباقي ميتا، لم يرث، وكذا () لو تحرك حركة لا تدل علي استقرار الحياة، كحركة المذبوح. وفي رواية ربعي عن ابي جعفر عليه السلام (اذا تحرك تحركا بينا يرث ويورث). وكذا في رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، ولا يشترط كونه حيا عند موت المورث، حتي انه لو ولده لستة اشهر ()، من موت الواطء ورث، او لتسعة ولم تتزوج.
 الرابعة: اذا ترك ابوين او احدهما، او زوجا او زوجة، وترك حملا، اعطي ذووا الفروض نصيبهم الادني ()، واحتبس الباقي. فان سقط ميتا، اكمل لكل منهم نصيبه.
 الخامسة: قال الشيخ: لو كان للميت ابن موجود وحمل، اعطي الموجود الثلث، ووقف للحمل ثلثان ()، لانه الاغلب في الكثرة، وما زاد نادر. ولو كان الموجد انثي، اعطيت الخمس حتي يتبين الحمل وهو حسن.
 السادسة: دية الجنين () يرثها ابواه. ومن تدلي بهما جميعا، او بالاب بالنسب او
 
 السبب.
 السابعة: اذا تعارف اثنان ()، ورث بعضهم من بعض، ولا يكلفان البينة. ولو كانا معروفين بغير ذلك النسب، لم يقبل قولهما.
 الثامنة: المفقود يتربص بماله ()، وفي قدر التربص اقوال، قيل: اربع سنين، وهي رواية عثمان بن عيسي، عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي الرواية ضعف.
 وقيل: تباع داره بعد عشر سنين، وهو اختيار المفيد رحمه الله، وهي رواية علي بن مهزيار، عن ابي جعفر عليه السلام (في بيع قطعة من داره)، والاستدلال بمثل هذه تعسف. وقال الشيخ:
 ان دفع الي الحاضرين وكفلوا به جاز. وفي رواية اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (اذا كان الورثة ملاء اقتسموه، فان جاء، ردوه عليه) وفي اسحاق قول، وفي طريقها سهل بن زياد، وهو ضعيف. وقال في الخلاف: لا يقسم حتي تمضي مدة، لا يعيش مثله اليها بمجري العادة، وهذا اولي.
 الثالث: في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم ().
 وهءلاء يرث بعضهم من بعض ()، اذا كان لهم او لاحدهم مال، وكانوا يتوارثون، واشتبهت الحال في تقدم موت بعض علي بعض.
 فلو لم يكن لهم مال، او لم يكن بينهم موارثة، وكان احدهما يرث دون صاحبه، كاخوين لاحدهما ولد، سقط هذا الحكم.
 وكذا لو كان الموت لا عن سبب ()، او علم اقتران موتهما، او تقدم احدهما علي الاخر.
 
 وفي ثبوت هذا الحكم بغير سبب الهدم والغرق، مما يحصل معه الاشتباه تردد. وكلام الشيخ في النهاية، يءذن بطرده () مع اسباب الاشتباه.
 اذا ثبت هذا، فمع حصول الشراءط، يورث بعضهم من بعض، ولا يورث الثاني مما ورث منه (). وقال المفيد رحمه الله: يرث مما ورث منه، والاول اصح، لانه انما يفرض الممكن.
 والتوريث مما ورث، يستدعي الحياة بعد فرض الموت، وهو غير ممكن عادة. ولما روي انه لو كان لاحدهما مال، صار المال لمن لا مال له.
 وفي وجوب تقديم الاضعف () في التوريث تردد، قال في الايجاز: لا يجب. وقال في المبسوط: لا يتغير به حكم، غير انا نتبع الاثر في ذلك. وعلي قول المفيد رحمه الله، تظهر فاءدة التقديم. وما ذكره في الايجاز اشبه بالصواب. ولو ثبت الوجوب، كان تعبدا.
 فلو غرق زوج وزوجة، فرض موت الزوج اولا وتعطي الزوجة ثم يفرض موت الزوجة، ويعطي الزوج نصيبه من تركتها الاصلية () لا مما ورثته.
 وكذا لو غرق اب وابن، يورث الاب () ثم يورث الابن. ثم ان كان كل واحد منهما اولي من بقية الوراث، انتقل مال كل واحد منهما الي الاخر، ومنه الي ورثته ، كابن له اخوة من ام، واب له اخوة، فمال الولد ينتقل الي الوالد. وكذا مال الوالد الاصلي () ينتقل الي الولد ثم ينتقل ما صار الي كل واحد منهما الي اخوته.
 وان كان لاحدهما او لكل واحد منهما شريك في الارث، كابن واب، وللاب اولاد غير من غرق وللولد اولاد، فان الاب يرث مع الاولاد السدس، ثم يفرض موت الاب، فيرث الابن
 
 مع اخوته نصيبه وينتقل ما بقي من تركته مع هذا النصيب الي اولاده.
 ولو كان الوارثان متساويان في الاستحقاق كالاخوين ()، لم يقدم احدهما علي الاخر، وكانا سواء في الاستحقاق، وينتقل مال كل واحد منهما الي الاخر. فان لم يكن لها وارث ()، فميراثهما للامام عليه السلام، وان كان لاحدهما وارث، انتقل ما صار اليه الي ورثته. وما صار الي الاخر الي الامام.
 الرابع: في ميراث المجوسي ().
 المجوسي قد ينكح المحرمات بشبهة دينه، فيحصل له النسب الصحيح والفاسد، والسبب الصحيح والفاسد.
 ونعني بالفاسد: ما يكون عن نكاح محرم عندنا لا عندهم، كما اذا انكح امه فاولدها ولدا، فنسب الولد فاسد وسبب زوجيتها فاسد ().
 فمن الاصحاب من لا يورثه الا بالصحيح من النسب والسبب، وهو المحكي عن يونس بن عبد الرحمن ومتابعيه.
 ومنهم من يورثه بالنسب، صحيحه وفاسده، وبالسبب الصحيح لا الفاسد، وهو اختيار الفضل بن شاذان من القدماء ومن تابعه، ومذهب شيخنا المفيد رحمه الله، وهو حسن.
 والشيخ ابو جعفر رحمه الله: يورث بالامرين، صحيحهما وفاسدهما. وعلي هذا القول: لو اجتمع الامران لواحد ورث بهما، مثل ام هي زوجة، لها نصيب الزوجية  وهو الربع  مع عدم الولد، والثلث نصيب الامومة من الاصل. فان لم يكن مشارك
 
 كالاب ()، فالباقي يرد عليها بالامومة.
 وكذا بنت هي زوجة، لها الثمن والنصف، والباقي يرد عليها بالقرابة، اذا لم يكن مشارك. ولو كان ابوان، كان لهما السدسان، ولهما الثمن والنصف، وما فضل يرد عليها بالقرابة وعلي الابوين ().
 وكذا اخت هي زوجة، لها الربع والنصف، والباقي يرد عليها بالقرابة، اذا لم يكن مشارك.
 ولو اجتمع سببان، واحدهما يمنع الاخر، ورث من جهة المانع، مثل بنت هي اخت من ام ()، فلها نصيب البنت دون الاخت، لانه لا ميراث عندنا لاخت مع بنت.
 وكذا بنت هي بنت بنت ()، لها نصيب البنت دون بنت البنت.
 وكذا عمة هي اخت من اب، لها نصيب الاخت دون العمة. وكذا عمة هي بنت عمة، لها نصيب العمة.
 مسالتان:
 الاولي: المسلم لا يرث بالسبب الفاسد، فلو تزوج محرمة لم يتوارثا، سواء كان تحريمها متفقا عليه كالام من الرضاع، او مختلفا فيه كام المزني بها، او المتخلقة من ماء الزاني ()، وسواء كان الزوج معتقدا للتحليل او لم يكن.
 الثانية: المسلم يرث بالنسب الصحيح والفاسد ()، لان الشبهة كالعقد الصحيح في التحاق النسب.
 
 خاتمة: في حساب الفراءض وهي تشتمل علي مقاصد:
 الاول: في مخارج الفروض الستة () وطريق الحساب.
 ونعني بالمخرج: اقل عدد يخرج منه ذلك الجزء صحيحا، فهي اذا خمسة: النصف من اثنين. والربع من اربعة. والثمن من ثمانية. والثلث والثلثان من ثلاثة. والسدس من ستة.
 وكل فريضة حصل فيها نصفان ()، او نصف وما بقي فهي من اثنين. وان اشتملت علي ربع ونصف، او ربع وما بقي فهي من اربعة. وان اشتملت علي ثمن ونصف، او ثمن وما بقي، فهي من ثمانية. وان اشتملت علي ثلث وثلثين، او ثلث وما بقي، او ثلثين وما بقي، فهي من ثلاثة. وان اشتملت علي سدس وثلث ()، او سدس وثلثين، او سدس وما بقي، فمن ستة. والنصف مع الثلث ()، او الثلثين والسدس، او مع احدهما، من ستة.
 ولو كان بدل النصف ربع ()، كانت الفريضة من اثني عشر. ولو كان بدله ثمن، كانت من اربعة وعشرين.
 اذا عرفت هذا:
 فالفريضة: اما وفق السهام، او ناقصة، او زاءدة.
 القسم الاول: ان تكون الفريضة بقدر السهام.
 
 فان انقسمت من غير كسر فلا بحث، مثل اخت لاب مع زوج ()، فالفريضة من اثنين. او بنتين وابوين، او ابوين وزوج، فالفريضة من ستة. وتنقسم بغير كسر.
 وان انكسرت الفريضة، فاما علي فريق واحد او اكثر. فالاول (): تضرب عددهم في اصل الفريضة، ان لم يكن بين نصيبهم وعددهم وفق. مثل: ابوين وخمس بنات، فريضتهم ستة، نصيب البنات اربعة ولا وفق (). فيضرب، عددهن  وهو خمسة  في ستة، فما ارتفع فمنه الفريضة.
 وكل من حصل له من الوارث من الفريضة سهم قبل الضرب، فاضربه في خمسة، وذلك قدر نصيبه.
 وان كان بين النصيب والعدد وفق، فاضرب الوفق من عددهن  لا من النصيب  في الفريضة، مثل ابوين وست بنات. للبنات اربعة لا تنقسم عليهن علي صحة ()، والنصيب يوافق عددهن بالنصف، فتضرب نصف عددهن وهو ثلاثة، في الفريضة وهي ستة، فتبلغ ثمانية عشر. وقد كان للابوين من الاصل سهمان، ضربتهما في ثلاثة فكان لهما ستة، وللبنات من الاصل اربعة، فضربتها في ثلاثة، فاجتمع لهم اثنا عشر، لكل بنت سهما.
 وان انكسرت علي اكثر من فريق، فاما ان يكون بين سهام كل فريق وعدده وفق، واما ان لا يكون للجميع وفق ()، او يكون لبعض دون بعض.
 ففي الاولي: يرد كل فريق الي جزء الوفق.
 وفي الثاني: يجعل كل عدد بحاله.
 
 وفي الثالث: ترد الطاءفة التي لها الوفق الي جزء الوفق، وتبقي الاخري بحالها.
 ثم بعد ذلك: اما ان تبقي الاعداد متماثلة ()، او متداخلة، او متوافقة او متباينة.
 فان كان الاول (): اقتصرت علي احدهما، وضربته في اصل الفريضة مثل اخوين لاب وام ومثلهما لام، فريضتهم من ثلاثة، لا ينقسم علي صحة، ضربت احد العددين وهو اثنان في الفريضة، وهي ثلاثة فصار ستة للاخوين، للام سهمان بينهما، وللاخوين للاب والام اربعة.
 وان تداخل العددان: فاطرح الاقل واضرب الاكثر في الفريضة وهي ثلاثة فصار ستة للاخوين للام سهمان بينهما وللاخوية للاب والام اربعة وان تداخل العددان فاطرح الاقل واضرب الاخر في الفريضة مثل: اخوة ثلاثة لام وستة لاب، فريضتهم ثلاثة، لا ينقسم علي صحة، واحد الفريقين نصف الاخر ()، فالعددان متداخلان. فاضرب الستة في الفريضة تبلغ ثمانية عشر، ومنه يصح.
 وان توافق العددان: فاضرب وفق احدهما في عدد الاخر، فما ارتفع () فاضربه في اصل الفريضة، مثل اربع زوجات وستة اخوة، فريضتهم اربعة لا ينقسم صحاحا، وبين الاربعة والستة وفق وهو النصف. فتضرب نصف احدهما وهو اثنان، في الاخر وهو ستة ()، تبلغ اثني عشر. فتضرب ذلك في اصل الفريضة وهي اربعة، فما ارتفع صحت منه القسمة وان تباين العددان: فاضرب احدهما في الاخر، فما اجتمع فاضربه في الفريضة، مثل: اخوين من ام وخمسة من اب، فريضتهم ثلاثة ()، لا ينقسم علي صحة، ولا
 
 وفق بين العددين ولا تداخل. فاضرب احدهما في الاخر يكن عشرة، ثم اضرب العشرة في اصل الفريضة  وهي ثلاثة  فما ارتفع، فمنه يصح.
 تتمة: العددان: اما متساويان، او مختلفان.
 والمختلفان: اما متداخلان، او متوافقان، او متباينان.
 فالمتداخلان: هما اللذان يفني اقلهما الكثر، اما مرتين او مرارا، ولا يتجاوز الاقل نصف الاكثر. وان شءت سميتهما بالمتناسبين، كالثلاثة بالقياس الي الستة والتسعة، وكالاربعة بالقياس الي الثمانية والاثني عشر.
 والمتوافقان: هما اللذان اذا اسقط اقلهما من الاكثر، مرة او مرارا، بقي اكثر من واحد، كالعشرة والاثني عشر. فانك اذا اسقطت العشرة بقي اثنان، فاذا اسقطتهما () من العشرة مرارا فنيت بهما، فاذا فضل بعد الاسقاط اثنان، فهما يتوافقان بالنصف. ولو بقي ثلاثة ()، فالموافقة بالثلث. وكذا الي العشرة. ولو بقي احد عشر، فالموافقة بالجزء منها ().
 والمتباينان: هما اللذان اذا سقط الاقل من الاكثر، مرة او مرارا بقي واحد. مثل:
 ثلاثة عشر وعشرين. فانك اذا اسقطت ثلاثة عشر، بقي سبعة. فاذا اسقطت سبعة من ثلاثة عشر، بقي ستة. فاذا اسقطت ستة من سبعة بقي واحد
 
 القسم الثاني (): ان تكون الفريضة قاصرة علي السهام.
 ولن تقصر الا بدخول الزوج او الزوجة. مثل: ابوين وبنتين فصاعدا، مع زوج او زوجة، او ابوين وبنت وزوج، او احد الابوين وبنتين فصاعدا مع زوج. فللزوج او الزوجة في هذه المساءل نصيبهما الادني، ولكل واحد من الابوين السدس، وما بقي فللبنت او البنتين فصاعدا. ولا تعول الفريضة ابدا.
 وكذا اخوان لام، واختان فصاعدا لاب وام، او لاب مع زوج او زوجة، او احد كلالة الام مع اخت وزوج ()، ففي هذه المساءل ياخذ الزوج او الزوجة نصيبهما الاعلي، ويدخل النقص علي الاخت، او الاخوات للاب والام، او للاب خاصة فان انقسمت الفريضة علي صحة ()، والا ضربت سهما من انكسر عليهن النصيب في اصل الفريضة.
 مثال الاول: ابوان وزوج وخمس بنات، فريضتهم اثنا عشر () للزوج ثلاثة، وللابوين اربعة، ويبقي خمسة للبنات بالسوية.
 ومثال الثاني (): كانت البنات ثلاثا، فلم تنقسم الخمسة عليهن، ضربت ثلاثة في اصل الفريضة، فما بلغت صحت منه المسالة.
 القسم الثالث: ان تزيد الفريضة عن السهام.
 فترد علي ذوي السهام، عدا الزوج والزوجة، والام مع الاخوة، علي ما
 
 سبق ().
 او يجتمع من له سببان ()، مع من له سبب واحد، فذو السببين احق بالرد.
 مثل: ابوين وبنت ()، فاذا لم يكن اخوة، فالرد اخماسا. وان كان اخوة، فالرد ارباعا، تضرب مخرج سهام الرد في اصل الفريضة.
 ومثل احد الابوين وبنتين فصاعدا، فالفاضل يرد اخماسا، فتضرب خمسة في اصل الفريضة ().
 ومثل: واحد من كلالة الام مع اخت لاب، فالرد عليهما علي الاصح ارباعا ().
 ومثل اثنين من كلالة الام مع اخت لاب ()، فان الرد يكون اخماسا تضرب خمسة في اصل الفريضة، فما ارتفع صحت منه القسمة.
 المقصد الثاني: في المناسخات () ونعني به: ان يموت انسان فلا تقسم تركته، ثم يموت بعض وراثه، ويتعلق الفرض بقسمة الفريضتين من اصل واحد.
 فطريق ذلك: ان تصحح مسالة الاول، ويجعل للثاني من ذلك نصيب، اذا قسم
 
 علي ورثته صح من غير كسر.
 فان كان ورثة الثاني هم ورثة الاول، من غير اختلاف في القسمة كان كالفريضة الواحدة. مثل اخوة ثلاثة واخوات ثلاث، من جهة واحدة () مات احد الاخوة ثم مات الاخر، ثم ماتت احدي الاخوات، ثم ماتت اخري، وبقي اخ واخت، فمال الموتي بينهما اثلاثا او بالسوية.
 ولو اختلف الاستحقاق ()، او الوراث او هما، فانظر نصيب الثاني. فان نهض بالقسمة علي الصحة، فلا كلام.
 مثل: ان يموت انسان، ويترك زوجة وابنا وابا وبنتا، فللزوجة الثمن ثلاثة من اربعة وعشرين، ثم تموت الزوجة فتترك ابنا وبنتا ()، فان لم ينقسم نصيبه علي وراثه علي صحة، فهنا صورتان:
 الاولي: ان يكون بين نصيب الميت الثاني من الفريضة الاولي، وبين الفريضة الثانية وفق، فتضرب وفق الفريضة الثانية  لا وفق نصيب الميت الثاني في الفريضة الاولي، فما بلغ صحت منه الفريضتان (). مثل: اخوين من ام ومثلهما من اب وزوج، ثم مات الزوج وخلف ابنا وبنتين، فالفريضة الاولي ستة، تنكسر فتصير الي اثني عشر، نصيب الزوج ستة لا تنقسم علي اربعة، ولكن توافق الفريضة الثانية بالنصف، فتضرب جزء الوفق من الفريضة الثانية وهو اثنان  لا من النصيب في الفريضة الاولي وهي اثني عشر فما بلغت () صحت منه الفريضتان وكل من كان له من الفريضة الاولي شء، اخذه مضروبا في اثنين.
 
 الصورة الثانية: ان يتباين النصيب والفريضة، فتضرب الفريضة الثانية في الاولي، فما بلغ صحت منه الفريضتان، وكل من كان له من الفريضة الاولي شء، اخذه مضروبا في الثانية. مثل زوج واثنين من كلالة الام واخ من اب، ثم مات الزوج وترك ابنين وبنتا، فريضة الاول من ستة ()، نصيب الزوج ثلاثة، لا تنقسم علي خمسة ولا توافق، فاضرب الخمسة في الفريضة الاولي، فما بلغ صحت منه الفريضتان.
 ولو كانت المناسخات اكثر من فريضتين ()، نظرت في الثالثة. فان انقسم نصيب الثالث علي ورثته علي صحة، والا عملت في فريضته مع الفريضتين ما عملت في فريضة الثاني مع الاول (). وكذا لو فرض موت رابع او ما زاد علي ذلك.
 المقصد الثالث: في معرفة سهام الوارث من التركة وللناس في ذلك طرق. اقربها:
 ان تنسب سهام كل وارث من الفريضة، وتاخذ له من التركة بتلك النسبة. فما كان فهو نصيبه منها ().
 وان شءت قسمت التركة علي الفريضة، فما خرج بالقسمة ضربته في سهام كل واحد، فما بلغ فهو نصيبه ().
 ولك طريق اخر: وهو انه اذا كانت التركة صحاحا لا كسر فيها فجرد العدد الذي منه تصح الفريضة، ثم خذ ما حصل لكل وارث، واضربه في التركة. فما حصل،
 
 فاقسمه علي العدد الذي صححت منه الفريضة فما خرج فهو نصيب ذلك الوارث ().
 وان كان فيها () كسر، فابسط التركة من جنس ذلك الكسر، بان تضرب مخرج ذلك الكسر في التركة، فما ارتفع اضفت اليه الكسر، عملت فيه ما عملت في الصحاح. فما اجتمع للوارث، قسمته علي ذلك المخرج.
 فان كان الكسر نصفا، قسمته علي اثنين. وان كان ثلثا، قسمته علي ثلاثة ().
 وعلي هذا الي العشر تقسمه علي عشرة، فما اجتمع فهو نصيبه.
 ولو كانت المسالة عدد اصم ()، فاقسم التركة عليه. فان بقي ما لا يبلغ
 
 دينارا ()، فابسط قراريط واقسمه، فان بقي مالا يبلغ قيراطا، فابسطه حبات واقسمه.
 فان بقي مالا يبلغ حبة، فابسطه ارزات واقسمه. فان بقي مالا يبلغ ارزة، فانسبه بالاجزاء اليها (). وقد يغلط الحاسب، فاجمع ما يحصل للوراث، فان ساوي التركة فالقسمة صواب، والا فهي خطا.
 
 كتاب القضاء والنظر في صفات القاضي وادابه وكيفية الحكم واحكام الدعاوي الاول في الصفات ويشترط فيه: البلوغ، وكمال العقل، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، والعلم، والذكورة.
 فلا ينعقد القضاء: لصبي، ولا مراهق ولا كافر لانه ليس اهلا للامانة، وكذا الفاسق.
 ويدخل في ضمن العدالة، اشتراط الامانة، والمحافظة علي فعل الواجبات.
 ولا ينعقد القضاء: لولد الزنا، مع تحقق حاله ()، كما لا تصح امامته ولا شهادته في الاشياء الجليلة. وكذا لا ينعقد لغير العالم، والمستقل باهلية الفتوي ()، ولا يكفيه فتوي العلماء، ولا بد ان يكون عالما بجميع ما وليه، ويدخل فيه ان يكون ضابطا، فلو غلب عليه النسيان لم يجز نصبه.
 وهل يشترط علمه بالكتابة؟ فيه ترد، نظرا الي اختصاص النبي صلي الله عليه واله بالرءاسة العامة، مع خلوه في اول امره من الكتابة () والاقرب اشتراط ذلك، لما يضطره اليه من الامور التي لا تتيسر لغير النبي صلي الله عليه واله بدون الكتابة.
 ولا ينعقد القضاء: للمراة، وان استكملت الشراءط ().
 
 وفي انعقاد قضاء الاعمي تردد، اظهره انه لا ينعقد، لافتقاره الي التمييز بين الخصوم، وتعذر ذلك مع العمي الا فيما يقل.
 وهل يشترط الحرية؟ قال في المبسوط: نعم، والاقرب انه ليس شرطا.
 وهنا مساءل:
 الاولي: يشترط في ثبوت الولاية اذن الامام عليه السلام، او من فوض اليه الامام (). ولو استقضي اهل البلد قاضيا، لم يثبت ولايته. نعم، لو تراضي خصمان بواحد من الرعية، وترافعا اليه، فحكم بينهما لزمهما الحكم، ولا يشترط رضاهما بعد الحكم. ويشترط فيه () ما يشترط في القاضي المنصوب عن الامام، ويعم الجواز كل الاحكام. ومع عدم الامام، ينفذ قضاء الفقيه من فقهاء اهل البيت عليهم السلام، الجامع للصفات المشروطة في الفتوي، لقول ابي عبد الله عليه السلام (): " فاجعلوه قاضيا، فاني جعلته قاضيا فتحاكموا اليه "، ولو عدل  والحال هذه  الي قضاة الجور، كان مخطءا.
 الثانية: تولي القضاء مستحب ()، لمن يثق من نفسه بالقيام بشراءطه، وربما وجب. ووجوبه علي الكفاية، واذا علم الامام، ان بلدا خال من قاض، لزمه ان يبعث له. وياثم اهل البلد بالاتفاق علي منعه، ويحل قتالهم طلبا للاجابة (). ولو وجد من هو بالشراءط فامتنع لم يجبر مع وجود مثله (). ولو الزمه الامام، قال في الخلاف: لم يكن له الامتناع، لان ما يلزم به الامام واجب. ونحن نمنع الالزام، اذ الامام لا يلزم بما ليس لازما. اما لو لم يوجد غيره، تعين هو، ولزمه الاجابة. ولو لم يعلم به الامام ()، وجب
 
 ان يعرف نفسه، لان القضاء من باب الامر بالمعروف. وهل يجوز ان يبذل مالا ليلي القضاء ()؟ قيل: لا، لانه كالرشوة.
 الثالثة: اذا وجد اثنان متفاوتان في الفضيلة ()، مع استكمال الشراءط المعتبرة فيهما، فان قلد الافضل جاز. وهل يجوز العدول الي المفضول؟ فيه تردد، والوجه الجواز، لان خلله ينجبر بنظر الامام.
 الرابعة: اذا اذن له الامام في الاستخلاف ()، جاز. ولو منع لم يجز. ومع اطلاق التولية، ان كان هناك امارة تدل علي الاذن، مثل سعة الولاية التي لا تضبطها اليد الواحدة، جاز الاستنابة والا فلا، استنادا الي ان القضاء موقوف علي الاذن.
 الخامسة: اذا ولي من لا يتعين عليه القضاء ()، فان كان له كفاية من ماله، فالافضل ان لا يطلب الرزق من بيت المال. ولو طلب جاز، لانه من المصالح، وان تعين للقضاء، ولم يكن له كفاية، جاز له اخذ الرزق. وان كان له كفاية، قيل: لا يجوز له اخذ الرزق، لانه يءدي فرضا. اما لو اخذ الجعل من المتحاكمين، ففيه خلاف، والوجه التفصيل. فمع عدم التعيين، وحصول الضرورة، قيل: يجوز، والاولي المنع، ولو اختل احد الشرطين، لم يجز. واما الشاهد فلا يجوز له اخذ الاجرة ()، لتعين الاقامة عليه مع التمكن. ويجوز للمءذن والقاسم وكاتب القاضي والمترجم وصاحب الديوان ووالي بيت المال، ان ياخذوا الرزق من بيت المال، لانه من المصالح. وكذا من يكيل للناس ويزن، ومن يعلم القران والاداب ().
 السادسة: تثبت ولاية القاضي بالاستفاضة (). وكذا يثبت بالاستفاضة: النسب،
 
 والملك المطلق، والموت، والنكاح، والوقف، والعتق. ولو لم يستفض اما لبعد موضع ولايته عن موضع عقد القضاء له، او لغيره من الاسباب، اشهد الامام  او من نصبه الامام  علي ولايته شاهدين، بصورة ما عهد اليه، وسيرهما معه ليشهدا له بالولاية. ولا يجب علي اهل الولاية قبول دعواه، مع عدم البينة، وان شهدت له الامارات، ما لم يحصل اليقين.
 السابعة: يجوز نصب قاضيين في البلد الواحد، لكل منهما جهة علي انفراده ()، وهل يجوز التشريك بينهما في الولاية الواحدة؟ قيل: بالمنع حسما لمادة اختلاف الغريمين في الاختيار. والوجه الجواز، لان القضاء نيابة تتبع اختيار المنصوب.
 الثامنة: اذا حدث به ما يمنع الانعقاد ()، انعزل وان لم يشهد الامام بعزله، كالجنون او الفسق. ولو حكم، لم ينفذ حكمه، وهل يجوز ان يعزل اقتراحا؟ الوجه:
 لا، لان ولايته استقرت شرعا، فلا تزول تشهيا. اما لو راي الامام او الناءب عزله، لوجه من وجوه المصالح، او لوجود من هو اتم منه نظرا، فانه جاءز مراعاة للمصلحة.
 التاسعة: اذا مات الامام عليه السلام، قال الشيخ رحمه الله: الذي يقتضيه مذهبنا انعزال القضاة اجمع. وقال في المبسوط: لا ينعزلون لان ولايتهم تثبت شرعا، فلا تزول بموته عليه السلام، والاول اشبه. ولو مات القاضي الاصلي ()، لم ينعزل الناءب عنه، لان الاستنابة مشروطة باذن الامام عليه السلام، فالناءب عنه كالناءب عن الامام، فلا ينعزل بموت الواسطة، والقول بانعزاله اشبه.
 العاشرة: اذا اقتضت المصلحة تولية من لم يستكمل الشراءط، انعقدت ولايته، مراعاة للمصلحة في نظر الامام، كما اتفق لبعض القضاة () في زمان علي عليه السلام.
 وربما منع من ذلك، فانه عليه السلام لم يكن يفوض الي من يستقضيه ولا يرتضيه، بل
 
 يشاركه فيما ينفذه، فيكون هو عليه السلام الحاكم في الواقعة لا المنصوب.
 الحادية عشر: كل من لا تقبل شهادته، لا ينفذ حكمه، كالولد علي الوالد، والعبد علي مولاه، والخصم علي خصمه. ويجوز حكم الاب علي ولده وله، والاخ علي اخيه وله، كما تجوز شهادته.
 النظر الثاني في الاداب: وهي قسمان: مستحبة ومكروهة.
 فالمستحبة: ان يطلب من اهل ولايته ()، من يساله عما يحتاج اليه في امور بلده.
 وان يسكن عند وصوله في وسط البلد لترد الخصوم عليه ورودا متساويا.
 وان ينادي بقدومه ان كان البلد واسعا، لا ينتشر خبره فيه الا بالنداء.
 وان يجلس للقضاء في موضع بارز، مثل رحبة او فضاء، ليسهل الوصول اليه.
 وان يبدا باخذ ما في يد الحاكم المعزول من حجج الناس ووداءعهم () لان نظر الاول سقط بولايته.
 ولو حكم في المسجد، صلي عند دخوله تحية المسجد. ثم يجلس مستدبر القبلة ليكون وجوه الخصوم اليها، وقيل: يستقبل القبلة لقوله صلي الله عليه واله: " خير المجالس ما استقبل به القبلة "، والاول اظهر.
 ثم يسال عن اهل السجون، ويثبت اسماءهم، وينادي في البلد بذلك () ليحضر الخصوم، ويجعل لذلك وقتا، فاذا اجتمعوا اخرج اسم واحد واحد ويساله عن موجب حبسه، وعرض قوله علي خصمه، فان ثبت لحبسه موجب اعاده، والا اشاع حاله، بحيث ان لم يظهر له خصم اطلقه.
 
 وكذا لو احضر محبوسا فقال: لا خصم لي، فانه ينادي في البلد فان لم يظهر له خصم اطلقه، وقيل: يحلفه مع ذلك.
 ثم يسال عن الاوصياء علي الايتام، ويعتمد معهم ما يجب من تضمين ()، او انقاذ او اسقاط ولاية، اما لبلوغ اليتيم او لظهور خيانة، او ضم مشارك ان ظهر من الوصي عجز.
 ثم ينظر في امناء الحاكم، الحافظين لاموال الايتام، الذين يليهم الحاكم، ولاموال الناس من وديعة او مال محجور عليه، فيعزل الخاءن ويسعد الضعيف بمشارك، او يستبدل به بحسب ما يقتضيه رايه.
 ثم ينظر في الضوال () واللقط، فيبيع ما يخشي تلفه، وما تستوعب نفقته ثمنه، ويسلم ما عرفه الملتقط حولا ان كان شء من ذلك في يد امناء الحاكم، ويستبقي ما عدا ذلك مثل الجواهر والاثمان، محفوظا علي اربابها، ليدفع اليهم عند الحضور علي الوجه المحرر اولا.
 ويحضر من اهل العلم () من يشهد حكمه، فان اخطا نبهوه لان المصيب عندنا واحد، ويخاوضهم فيما يستبهم () من المساءل النظرية لتقع الفتوي مقررة. ولو اخطا فاتلف، لم يضمن، وكان علي بيت المال.
 واذا تعدي احد الغريمين () سنن الشرع، عرفه خطاه بالرفق. فان عاد زجره، فان
 
 عاد ادبه بحسب حاله، مقتصرا علي ما يوجب لزوم النمط.
 والاداب المكروهة: ان يتخذ حاجبا وقت القضاء ().
 وان يجعل المسجد مجلسا للقضاء داءما، ولا يكره لو اتفق نادرا، وقيل: لا يكره مطلقا () التفاتا الي ما عرف من قضاء علي عليه السلام بجامع الكوفة.
 وان يقضي وهو غضبان، وكذا يكره مع كل وصف يساوي الغضب ()، في شغل النفس، كالجوع والعطش والغم والفرح والوجع، ومدافعة الاخبثين وغلبة النعاس. ولو قضي والحال هذه، نفذ اذا وقع حقا.
 وان يتولي البيع والشراء بنفسه ()، وكذا الحكومة.
 وان يستعمل الانقباض المانع من اللحن بالحجة. وكذا يكره اللين، الذي لا يءمن معه من جراة الخصوم.
 ويكره ان يرتب للشهادة قوما دون غيرهم، وقيل: يحرم، لاستواء العدول في موجب القبول، ولان في ذلك مشقة علي الناس بما يلحق من كلفة الاقتصار.
 وهنا مساءل:
 الاولي الامام عليه السلام يقضي بعلمه مطلقا ()، وغيره من القضاة يقضي بعلمه في حقوق الناس وفي حقوق الله سبحانه، علي قولين اصحهما القضاء. ويجوز ان يحكم في ذلك كله، من غير حضور شاهد يشهد الحكم.
 الثانية: اذا اقام المدعي بينة، ولم يعرف الحاكم عدالتها، فالتمس المدعي حبس
 
 المنكر لبعد لها ()، قال الشيخ يجوز حبسه لقيام البينة بما ادعاه، وفيه اشكال، من حيث لم يثبت بتلك البينة حتي يوجب العقوبة.
 الثالثة: لو قضي الحاكم علي غريم بضمان مال، وامر بحبسه (). فعند حضور الحاكم الثاني ينظر فان كان الحكم موافقا للحق لزم، والا ابطله، سواء كان مستند الحكم قطعيا او اجتهاديا. وكذا كل حكم قضي به الاول، وبان للثاني فيه الخطا، فانه ينقضه. وكذا لو حكم هو ثم تبين الخطا، فانه يبطل الاول، ويستانف الحكم بما علمه حقا.
 الرابعة: ليس علي الحاكم تتبع حكم من كان قبله، لكن لو زعم المحكوم عليه، ان الاول حكم عليه بالجور، لزمه النظر فيه. وكذا لو ثبت عنده ما يبطل حكم الاول، ابطله سواء كان من حقوق الله، ام من حقوق الناس.
 الخامسة: اذا ادعي رجل ان المعزول ()، قضي عليه بشهادة فاسقين، وجب احضاره وان لم يقم المدعي بينة. فان حضر واعترف به، الزم. وان قال: لم احكم الا بشهادة عدلين، قال الشيخ رحمه الله: يكلف البينة، لانه اعترف بنقل المال، وهو يدعي ما يزيل الضمان عنه وهو يشكل، لما ان الظاهر استظهار الحكام في الاحكام، فيكون القول قوله مع يمينه، لانه يدعي الظاهر.
 السادسة: اذا افتقر الحاكم الي مترجم، لم يقبل الا شاهدان عدلان، ولا يقتنع بالواحد، عملا بالمتفق عليه ().
 السابعة: اذا اتخذ القاضي كاتبا، وجب ان يكون بالغا عاقلا مسلما عدلا بصيرا،
 
 ليءمن انخداعه (). وان كان مع ذلك فقيها، كان حسنا.
 الثامنة: الحاكم ان عرف عدالة الشاهدين حكم، وان عرف فسقهما اطرح وان جهل الامر يبحث عنهما وكذا لو عرف سلامهما وجهل عدالتهما، توقف حتي يتحقق ما يبني عليه، من عدالة او جرح. وقال في الخلاف: يحكم وبه رواية () شاذة. ولو حكم بالظاهر، ثم تبين فسقهما وقت الحكم، نقض حكمه، ولا يجوز التعويل في الشهادة علي حسن الظاهر. وينبغي ان يكون السءال عن التزكية سرا، فانه ابعد من التهمة ()، ويثبت مطلقة. ويفتقر الي المعرفة الباطنة المتقادمة، ولا يثبت الجرح الا مفسرا ()، وفي الخلاف يثبت مطلقا، ولا يحتاج الجرح الي تقادم المعرفة، ويكفي العلم بموجب الجرح، ولو اختلف الشهود في الجرح والتعديل ()، قدم الجرح لانه شهادة بما يخفي علي الاخرين. ولو تعارضت البينتان في الجرح والتعديل، قال في الخلاف: توقف الحاكم. ولو قيل: يعمل علي الجرح كان حسنا.
 التاسعة: لا باس بتفريق الشهود. ويستحب فيمن لا قوة عنده ().
 العاشرة: لا يشهد () شاهد بالجرح، الا مع المشاهدة لفعل ما يقدح في العدالة، او ان يشيع ذلك في الناس شياعا موجبا للعلم، ولا يعول علي سماع ذلك من الواحد والعشرة، لعدم اليقين بخبرهم. ولو ثبت عدالة الشاهد، حكم باستمرار عدالته حتي يتبين ما ينافيها، وقيل (): ان مضت مدة، يمكن تغير حال الشاهد فيها، استانف البحث عنه، ولا حد لذلك بل بحسب ما يراه الحاكم.
 الحادية عشرة: ينبغي ان يجمع قضايا كل اسبوع ووثاءقه وحججه، ويكتب
 
 عليها. فاذا اجتمع ما لشهر، كتب عليه من شهر كذا. واذا اجتمع ما لسنة، جمعه ثم كتب عليه قضاء سنة كذا ().
 الثانية عشرة: كل موضع وجب علي الحاكم فيه كتابة المحضر ()، فان حمل له من بيت المال ما يصرفه في ذلك، وجب عليه الكتابة. وكذا ان احضر الملتمس ذلك من خاصة. ولا يجب علي الحاكم دفع القرطاس من خاصه.
 الثالثة عشرة: يكره للحاكم ان يعنت () الشهود، اذا كانوا من ذوي البصاءر والاديان القوية، مثل ان يفرق بينهم، لان في ذلك غضا منهم. ويستحب ذلك في موضع الريبة.
 الرابعة عشرة: لا يجوز للحاكم ان يتعتع الشاهد، وهو ان يداخله في التلفظ بالشهادة ()، او يتعقبه، بل يكف عنه حتي ينهي ما عنده، وان تردد. ولو توقف في الشهادة، لم يجز له ترغيبه الي الاقدام علي الاقامة، ولا تزهيده في اقامتها. وكذا لا يجوز ايقاف عزم الغريم عن الاقرار، لانه ظلم لغريمه. ويجوز ذلك في حقوق الله تعالي، فان الرسول صلي الله عليه واله قال لماعز: عند اعترافه بالزنا " لعلك قبلتها، لعلك لمستها ": وهو تعريض بايثار الاستتار ().
 الخامسة عشرة: يكره ان يضيف احد الخصمين دون صاحبه ().
 السادسة عشرة: الرشوة حرام علي اخذها ()، وياثم الدافع لها ان توصل بها الي الحكم له بالباطل. ولو كان الي حق، لم ياثم. ويجب علي المرتشي اعادة الرشوة الي صاحبها. ولو تلفت قبل وصولها اليه، ضمنها له.
 السابعة عشرة: اذا التمس الخصم احضار خصمه مجلس الحكم احضره اذا كان
 
 حاضرا ()، سواء كان حرر المدعي دعواه او لم يحررها. اما لو كان غاءبا، لم يعده الحاكم حتي يحرر الدعوي. والفرق لزوم المشقة في الثاني، وعدمها في الاول. هذا اذا كان في بعض مواضع ولايته. وليس له هناك خليفة يحكم (). وان كان في غير ولايته، اثبت الحكم عليه بالحجة، وان كان غاءبا. ولو داعي علي امراة، فان كانت برزة فهي كالرجل. وان كانت مخدرة، بعث اليها من ينوبه في الحكم، بينها وبين غريمها.
 النظر الثالث في كيفية الحكم وفيها مقاصد الاول: في وظاءف الحاكم وهي سبع:
 الاولي: التسوية بين الخصمين، في السلام ()، والجلوس، والنظر، والكلام، والانصات، والعدل في الحكم. ولا تجب التسوية في الميل بالقلب، لتعذره غالبا. وانما تجب التسوية، مع التساوي في الاسلام او الكفر. ولو كان احدهما مسلما، جاز ان يكون الذمي قاءما، والمسلم قاعدا او اعلي منزلا.
 الثانية: لا يجوز ان يلقن () احد الخصمين ما فيه ضرر علي خصمه، ولا ان يهديه لوجوه الحجاج، لان ذلك يفتح باب المنازعة، وقد نصب لسدها.
 الثالثة: اذا سكت الخصمان، استحب ان يقول لهما تكلما، او ليتكلم المدعي. ولو احس منهما باحتشامه ()، امر من يقول ذلك. ويكره ان يواجه بالخطاب احدهما، لما يتضمن من ايحاش الاخر.
 
 الرابعة: اذا ترافع الخصمان، وكان الحكم واضحا لزمه القضاء ويستحب ترغيبهما في الصلح ()، فان ابيا الا المناجزة، حكم بينهما وان اشكل اخر الحكم حتي يتضح، ولا حد للتاخير الا الوضوح.
 الخامسة: اذا ورد الخصوم مترتبين ()، بدء بالاول فالاول. ان وردوا جميعا، قيل: يقرع بينهم، وقيل: يكتب اسماء المدعين، ولا يحتاج الي ذكر الخصوم، وقيل: يذكرهم ايضا، لتحضر الحكومة معه، وليس بمعتمد. ويجعلها تحت ساتر، ثم يخرج رقعة رقعة ويستدعي صاحبها. وقيل: انما تكتب اسماءهم ()، مع تعسر القرعة بالكثرة.
 السادسة: اذا قطع المدعي عليه دعوي () المدعي بدعوي لم تسمع حتي يجيب عن الدعوي وينتهي الحكومة، ثم يستانف هو.
 السابعة: اذا بدر () احد الخصمين بالدعوي فهو اولي. ولو ابتدرا بالدعوي، سمع من الذي عن يمين صاحبه. ولو اتفق مسافر وحاضر فهما سواء ما لم يستضر احدهما بالتاخير، فيقدم دفعا للضرر. ويكره للحاكم ان يشفع في اسقاط حق او ابطال ().
 المقصد الثاني: في مساءل متعلقة بالدعوي وهي خمس:
 الاولي: قال الشيخ لا تسمع الدعوي اذا كانت مجهولة ()، مثل ان يدعي فرسا او ثوبا. ويقبل الاقرار بالمجهول ويلزم تفسيره، وفي الاول اشكال. اما لو كانت الدعوي
 
 وصية ()، سمعت وان كانت مجهولة، لان الوصية بالمجهول جاءزة. ولا بد من ايراد الدعوي بصيغة الجزم، فلو قال: اظن او اتوهم لم تسمع. وكان بعض من عاصرناه يسمعها في التهمة، ويحلف المنكر، وهو بعيد عن شبه الدعوي.
 الثانية: قال () اذا كان المدعي به من الاثمان، افتقر الي ذكر جنسه ووصفه ونقده. وان كان عرضا مثليا، ضبطه بالصفات، ولم يفتقر الي ذكر قيمته، وذكر القيمة احوط. وان لم يكن مثليا، فلا بد من ذكر القيمة، وفي الكل اشكال ينشا من مساواة الدعوي بالاقرار.
 الثالثة: اذا تمت الدعوي، هل يطالب المدعي عليه بالجواب ام يتوقف ذلك علي التماس المدعي؟ فيه تردد، والوجه ان يتوقف، لانه حق له فيقف علي المطالبة.
 الرابعة: لو ادعي احد الرعية علي القاضي فان كان هناك امام رافعه اليه. وان لم يكن، وكان في غير ولايته، رافعه الي قاضي تلك الولاية. وان كان في ولايته، رافعه الي خليفته ().
 الخامسة: يستحب للخصمين ان يجلسا بين يدي الحاكم، ولو قاما بين يديه كان جاءزا.
 المقصد الثالث: في جواب المدعي عليه وهو: اما اقرار، او انكار، او سكوت.
 اما الاقرار: فيلزم اذا كان جاءز التصرف (). وهل يحكم به عليه من دون مسالة المدعي؟ قيل: لا، لانه حق له فلا يستوفي الا بمسالته.
 وصورة الحكم ان يقول: الزمتك، او قضيت عليك، او ادفع اليه ماله.
 
 ولو التمس ان يكتب له بالاقرار ()، لم يكتب حتي يعلم اسمه ونسبه، او يشهد شاهدا عدل. ولو شهد عليه بالحلية جاز، ولم يفتقر الي معرفة النسب، واكتفي بذكر حليته.
 ولو ادعي الاعسار () كشف عن حاله. فان استبان فقره، انظره. وفي تسليمه الي غرماءه، ليستعملوه او يءاجروه روايتان، اشهرهما الانظار حتي يوسر. وهل يحبس حتي يتبين حاله؟ فيه تفصيل ذكر في باب المفلس ().
 واما الانكار: فاذا قال لا حق له علي، فان كان المدعي يعلم انه موضع المطالبة بالبينة، فالحكم بالخيار، ان شاء قال للمدعي: الك بينة وان شاء سكت ()؟ اما اذا كان المدعي لا يعلم انه موضع المطالبة بالبينة، وجب ان يقول الحاكم ذلك او معناه.
 فان لم يكن له بينة، عرفه الحاكم ان له اليمين.
 ولا يحلف المدعي عليه الا بعد سءال المدعي، لانه حق له فيتوقف استيفاءه علي المطالبة. ولو تبرع هو، او تبرع الحاكم باحلافه، لم يعتد بتلك اليمين، واعادها الحاكم ان التمس المدعي.
 ثم المنكر اما ان يحلف، او يرد ()، او ينكل.
 فان حلف، سقطت الدعوي. ولو ظفر المدعي بعد ذلك بمال الغريم () لم يحل له مقاصته، ولو عاود المطالبة، اثم ولم تسمع دعواه. ولو اقام بينة بما حلف عليه المنكر لم تسمع، وقيل: يعمل بها ما لم يشترط المنكر سقوط الحق باليمين. وقيل: ان نسي بينة سمعت وان احلف، والاول هو المروي. وكذا لو اقام بعد الاحلاف شاهدا، وبذل معه
 
 اليمين ()، وهنا اولي. اما لو اكذب الحالف نفسه ()، جاز مطالبته وحل مقاصته مما يجده له، مع امتناعه عن التسليم.
 وان رد اليمين علي المدعي، لزمه الحلف، ولو نكل () سقطت دعواه.
 وان نكل المنكر، بمعني انه لم يحلف ولم يرد، قال الحاكم: ان حلفت والا جعلتك ناكلا. ويكرر ذلك ثلاثا، استظهارا لا فرضا. فان اصر، قيل: يقضي عليه بالنكول، وقيل: بل يرد اليمين علي المدعي فان حلف ثبت حقه وان امتنع سقط، والاول اظهر وهو المروي.
 ولو بذل المنكر يمينه بعد النكول، لم يلتفت اليه.
 ولو كان للمدعي بينة، لم يقل الحاكم: احضرها، لان الحق له (). وقيل:
 يجوز وهو حسن. ومع حضورها لا يسالها الحاكم، ما لم يلتمس المدعي.
 ومع الاقامة بالشهادة، لا يحكم الا بمسالة المدعي ايضا. وبعد ان يعرف عدالة البينة، يقول: هل عندك جرح؟ فان قال: نعم وسال الانظار في اثباته انظره ثلاثا.
 فان تعذر الجرح، حكم بعد سءال المدعي.
 ولا يستحلف المدعي مع البينة ()، الا ان تكون الشهادة علي ميت، فيستحلف علي بقاء الحق في ذمته استظهارا.
 ولو شهدت () علي صبي او مجنون او غاءب، ففي ضم اليمين الي البينة تردد، اشبهه ان لا يمين. ويدفع الحاكم من مال الغاءب قدر الحق، بعد تكفيل القابض
 
 بالمال. ولو ذكر المدعي ان له بينة غاءبة، خيره الحاكم بين الصبر وبين احلاف الغريم، وليس له ملازمته ولا مطالبته بكفيل.
 واما السكوت: فان اعتمده ()، الزم الجواب. فان عاند، حبس حتي يبين وقيل: يجبر حتي يجيب، وقيل: يقول الحاكم اما اجبت والا جعلتك ناكلا ورددت اليمين علي المدعي. فان اصر رد الحاكم اليمين علي المدعي، والاول مروي، والاخير () بناء علي عدم القضاء بالنكول.
 ولو كان به افة من طرش () او خرس، توصل الي معرفة جوابه بالاشارة المفيدة لليقين. ولو استغلقت اشارته، بحيث يحتاج الي المترجم لم يكف الواحد، وافتقر في الشهادة باشارته الي مترجمين عدلين.
 مساءل: تتعلق بالحكم علي الغاءب.
 الاولي: يقضي علي من غاب عن مجلس القضاء مطلقا، مسافرا كان او حاضرا ()، وقيل: يعتبر في الحاضر تعذر حضوره مجلس الحكم.
 الثانية: يقضي علي الغاءب في حقوق الناس كالديون والعقود ولا يقضي في حقوق الله كالزنا واللواط، لانها مبنية علي التخفيف. ولو اشتمل الحكم علي الحقين قضي بما يختص الناس، كالسرقة يقضي بالغرم ()، وفي القضاء بالقطع تردد.
 الثالثة: لو كان صاحب الحق غاءبا فطالب الوكيل ()، فادعي الغريم التسليم الي الموكل ولا بينة، ففي الالزام تردد، بين الوقوف في الحكم لاحتمال الاداء، وبين الحكم والغاء دعواه، لان التوقف يءدي الي تعذر طلب الحقوق بالوكلاء، والاول اشبه.
 المقصد الرابع: في كيفية الاستحلاف والبحث في امور ثلاثة.
 
 الاول: في اليمين ولا يستحلف احد الا بالله، ولو كان كافرا، وقيل: لا يقتصر في المجوسي علي لفظ الجلالة، لانه يسمي النور الها، بل يضم الي هذه اللفظة الشريفة ما يزيل الاحتمال ().
 ولا يجوز الاحلاف بغير اسماء الله سبحانه، كالكتب المنزلة والرسل المعظمة والاماكن المشرفة.
 ولو راي الحاكم احلاف الذمي بما يقتضيه دينه اردع، جاز.
 ويستحب للحاكم تقديم العظة علي اليمين () والتخويف من عاقبتها، ويكفي ان يقول: قل والله ما له قبلي حق.
 وقد يغلظ اليمين بالقول والزمان والمكان، لكن ذلك غير لازم ولو التمسه المدعي، بل هو مستحب في الحكم استظهارا ().
 فالتغليظ بالقول: مثل ان يقول: قل والله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الطالب الغالب الضار النافع المدرك المهلك، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية، ما لهذا المدعي علي شء مما ادعاه. ويجوز التغليظ بغير هذه الالفاظ مما يراه الحاكم.
 وبالمكان: كالمسجد والحرم ()، وما شاكله من الاماكن المعظمة.
 وبالزمان: كيوم الجمعة والعيد، وغيرهما من الاوقات المكرمة.
 ويغلظ علي الكافر بالاماكن التي يعتقد شرفها، والازمان التي يري حرمتها.
 ويستحب التغليظ في الحقوق كلها ()، وان قلت، عدا المال فانه لا يغلظ فيه، بما دون نصاب القطع.
 
 الاول: لو امتنع عن الاجابة الي التغليظ ()، لم يجبر ولم يتحقق بامتناعه نكول.
 الثاني: لو حلف لا يجيب الي التغليظ ()، فالتمسه خصمه لم ينحل يمينه.
 وحلف الاخرس بالاشارة، وقيل: توضع يده علي اسم الله في المصحف، او يكتب اسم الله سبحانه وتوضع يده عليه. وقيل: يكتب اليمين () في لوح ويغسل، ويءمر بشربه بعد اعلامه. فان شرب كان حالفا، وان امتنع الزم الحق، استنادا الي حكم علي عليه الصلاة والسلام في واقعة الاخرس.
 ولا يستحلف الحاكم احدا، الا في مجلس قضاءه، الا مع العذر كالمرض المانع وشبهه، فحينءذ يستنيب الحاكم من يحلفه في منزله. وكذا المراة التي لا عادة لها بالبروز الي مجمع الرجال او الممنوعة باحد الاعذار ().
 البحث الثاني: في يمين المنكر والمدعي اليمين يتوجه علي المنكر، تعويلا علي الخبر ()، وعلي المدعي مع الرد ومع الشاهد الواحد. وقد تتوجه مع اللوث في دعوي الدم. ولا يمين للمنكر مع بينة المدعي، لانتفاء التهمة عنها (). ومع فقدها، فالمنكر مستند الي البراءة الاصلية، فهو اولي باليمين.
 ومع توجهها يلزمه الحلف علي القطع مطردا ()، الا علي نفي فعل الغير فانها
 
 علي نفي العلم. فلو ادعي () عليه ابتياع او قرض او جناية فانكر، حلف علي الجزم.
 ولو ادعي علي ابيه الميت، لم يتوجه اليمين ما لم يدع عليه العلم، فيكفيه الحلف انه لا يعلم. وكذا لو قيل: قبض وكيلك.
 اما المدعي ولا شاهد له، فلا يمين عليه الا مع الرد، او مع النكول () علي قول:
 فان ردها المنكر توجهت، فيحلف علي الجزم. ولو نكل سقطت دعواه اجماعا.
 ولو رد المنكر اليمين ()، ثم بذلها قبل الاحلاف، قال الشيخ: ليس له ذلك الا برضا المدعي، وفيه تردد منشاه ان ذلك تفويض لا اسقاط.
 ويكفي مع الانكار الحلف علي نفي الاستحقاق ()، لانه ياتي علي الدعوي. فلو ادعي عليه غصبا او اجارة مثلا، فاجاب باني لم اغصب ولم استاجر، قيل: يلزمه الحلف علي وفق الجواب، لانه لم يجب به الا وهو قادر علي الحلف عليه.
 والوجه انه ان تطوع بذلك صح، وان اقتصر علي نفي الاستحقاق كفي. ولو ادعي المنكر الابراء او الاقباض ()، فقد انقلب مدعيا والمدعي منكرا، فيكفي المدعي اليمين علي بقاء الحق. ولو حلف علي نفي ذلك كان اكد، لكنه غير لازم.
 وكل ما يتوجه الجواب عن الدعوي فيه ()، يتوجه معه اليمين، ويقضي علي المنكر به مع النكول، كالعتق والنكاح والنسب وغير ذلك. هذا علي القول بالقضاء بالنكول، وعلي القول الاخر ترد اليمين () علي المدعي، ويقضي له مع اليمين وعليه مع النكول.
 
 مساءل ثمان:
 الاولي: لا يتوجه اليمين علي الوارث ()، ما لم يدع عليه العلم بموت المورث، والعلم بالحق، وانه ترك في يده مالا. ولو ساعد المدعي علي عدم احد هذه الامور، لم يتوجه. ولو ادعي عليه العلم بموته او بالحق، كفاه الحلف انه لا يعلم نعم، لو اثبت الحق والوفاة، وادعي في يده مالا، حلف الوارث علي القطع.
 الثانية: اذا ادعي علي المملوك ()، فالغريم مولاه. ويستوي في ذلك دعوي المال والجناية.
 الثالثة: لا تسمع الدعوي في الحدود، مجردة عن البينة ()، ولا يتوجه اليمين علي المنكر. نعم. لو قذفه بالزنا ولا بينة، فادعاه عليه ()، قال في المبسوط: جاز ان يحلف ليثبت الحد علي القاذف، وفيه اشكال: اذا لا يمين في الحد.
 الرابعة: منكر السرقة () يتوجه عليه اليمين، لاسقاط الغرم. ولو نكل لزمه المال دون القطع، بناء علي القضاء بالنكول، وهو الاظهر. والا حلف المدعي. ولا يثبت الحد علي القولين. وكذا لو اقام شاهدا وحلف.
 الخامسة: ولو كان له () بينة فاعرض عنها، والتمس يمين المنكر او قال: اسقطت
 
 البينة وقنعت باليمين، فهل له الرجوع؟ قيل: لا، وفيه تردد، ولعل الاقرب الجواز.
 وكذا البحث لو اقام شاهدا فاعرض عنه، وقنع بيمين المنكر.
 السادسة: لو ادعي صاحب النصاب () ابداله في اثناء الحول، قبل قوله ولا يمين. وكذا لو خرص عليه ()، فادعي النقصان. وكذا لو ادعي الذمي الاسلام قبل الحول. اما لو ادعي الصغير الانبات بعلاج لا بسن ()، ليتخلص عن القتل، فيه تردد، ولعل الاقرب انه لا يقبل الا مع البينة.
 السابعة: لو مات ولا وارث له، وظهر له شاهد بدين ()، قيل: يحبس حتي يحلف، او يقر لتعذر اليمين في طرف المشهود له. وكذا لو ادعي الوصي ان الميت اوصي للفقراء، وشهد واحد فانكر الوارث، وفي الموضعين اشكال لان السجن عقوبة لم يثبت موجبها.
 الثامنة: لو مات وعليه دين يحيط بالتركة، لم ينتقل الي الوارث وكانت في حكم مال الميت ()، وان لم يحط انتقل اليه ما فضل عن الدين. وفي الحالين للوارث المحاكمة علي ما يدعيه لمورثه، لانه قام مقامه.
 البحث الثالث: في اليمين مع الشاهد يقضي بالشاهد واليمين في الجملة ()، استنادا الي قضاء رسول الله صلي الله عليه واله، وقضاء علي عليه الصلاة والسلام بعده.
 ويشترط شهادة الشاهد اولا، وثبوت عدالته ثم اليمين.
 
 ولو بدا باليمين وقعت لاغية، وافتقر الي اعادتها بعد الاقامة.
 ويثبت الحكم بذلك (): في الاموال كالدين والقرض والغضب.. وفي المعاوضات: كالبيع، والصرف، والصلح، والاجارة، والقراض ()، والهبة، والوصية له.. والجناية الموجبة للدية: كالخطا، وعمد الخطا، وقتل الوالد ولده، والحر العبد، وكسر العظام، والجايفة، والمامومة. وضابطه ما كان مالا، او المقصود منه المال.
 وفي النكاح تردد ().
 اما الخلع والطلاق والرجعة والعتق والتدبير والكتابة والنسب والوكالة والوصية اليه () وعيوب النساء، فلا.
 وفي الوقف اشكال، منشاه النظر الي من ينتقل اليه ()، والاشبه القبول، لانتقاله الي الموقوف عليهم.
 ولا يثبت دعوي الجماعة () مع الشاهد، الا مع حلف كل واحد منهم. ولو امتنع البعض، ثبت نصيب من حلف دون الممتنع.
 
 ولا يحلف من لا يعرف ما يحلف عليه يقينا ()، ولا ليثبت مالا لغيره.
 فلو ادعي غريم الميت ()، مالا له علي اخر، مع شاهد. فان حلف الوارث ثبت. وان امتنع لم يحلف الغريم. وكذا لو ادعي رهنا، واقام شاهدا انه للراهن، لم يحلف لان يمينه لاثبات مال الغير.
 ولو ادعي الجماعة مالا لمورثهم، وحلفوا مع شاهدهم ()، تثبت الدعوي وقسم بينهم علي الفريضة، ولو كان وصية قسموه بالسوية، الا ان يثبت التفضيل، وان امتنعوا () لم يحكم لهم، ولو حلف بعض اخذ، ولم يكن للممتنع معه شركة. ولو كان في الجملة مولي عليه، يوقف نصيبه، فان كمل ورشد حلف واستحق، وان امتنع لم يحكم له، وان مات قبل ذلك كان لوارثه الحلف واستيفاء نصيبه.
 مساءل خمس:
 الاولي: لو قال: هذه الجارية مملوكتي وام ولدي، حلف مع شاهده، ويثبت رقيتها دون الولد، لانه ليس مالا، ويثبت لها حكم ام الولد باقراره.
 الثانية: لو ادعي بعض الورثة، ان الميت وقف عليهم دارا وعلي نسلهم، فان حلف المدعون مع شاهدهم، قضي لهم. وان امتنعوا حكم بها ميراثا، وكان نصيب المدعين وقفا (). وان حلف بعض ثبت نصيب الحالف وقفا، وكان الباقي طلقا، يقضي منه الديون ويخرج الوصايا وما فضل ميراثا. وما يحصل من الفاضل للمدعين، يكون وقفا.
 ولو انقرض الممتنع، كان للبطن التي تاخذ بعده، الحلف مع الشاهد، ولا يبطل حقهم بامتناع الاول.
 الثالثة: اذا ادعي الوقفية عليه وعلي اولاده بعده ()، وحلف مع شاهده تثبت
 
 الدعوي، ولا تلزم الاولاد بعد انقراضه يمين مستانفة، لان الثبوت الاول اغني عن تجديده. وكذا اذا انقرضت البطون، وصار الي الفقراء او المصالح. اما لو ادعي التشريك () بينه وبين اولاده، افتقر البطن الثاني الي اليمين، لان البطن الثاني بعد وجودها، تعود كالموجودة وقت الدعوي. فلو ادعي اخوة ثلاثة، ان الوقف عليهم وعلي اولادهم مشتركا فحلفوا مع الشاهد، ثم صار لاحدهم ولد، فقد صار الوقف ارباعا. ولا يثبت حصة هذا الولد ما لم يحلف، لانه يتلقي الوقف عن الواقف ()، فهو كما لو كان موجودا وقت الدعوي. ويوقف له الربع، فان كمل وحلف اخذ. وان امتنع قال الشيخ: يرجع ربعه علي الاخوة، لانهم اثبتوا اصل الوقف عليهم ما لم يحصل المزاحم، وبامتناعه جري مجري المعدوم،، وفيه اشكال، ينشا من اعتراف الاخوة بعدم استحقاق الربع. ولو مات احد الاخوة قبل بلوغ الطفل، عزل له الثلث من حين وفاة الميت، لان الوقف صار اثلاثا، وقد كان له الربع الي حين الوفاة (). فان بلغ وحلف، اخذ الجميع. وان رد، كان الربع الي حين الوفاة لورثة الميت والاخوين، والثلث من حين الوفاة للاخوين، وفيه ايضا اشكال () كالاول.
 الرابعة: لو ادعي عبدا ()، وذكر انه كان له واعتقه، فانكر المتشبث، قال الشيخ: يحلف مع شاهده ويستنقذه وهو بعيد، لانه لا يدعي مالا.
 الخامسة: لو ادعي عليه () القتل واقام شاهدا، فان كان خطا او عمد الخطا، حلف وحكم له. وان كان عمدا موجبا للقصاص، لم يثبت باليمين الواحدة، وكانت شهادة الشاهد لوثا، وجاز له اثبات دعواه بالقسامة.
 خاتمة: تشتمل علي فصلين.
 
 الاول: في كتاب قاض الي قاض انهاء () حكم الحاكم الي الاخر اما بالكتابة، او القول، او الشهادة.
 اما الكتابة: فلا عبرة بها، لامكان التشبيه.
 واما القول مشافهة: فهو ان يقول للاخر: حكمت بكذا او انفذت او امضيت، ففي القضاء به تردد ، نص الشيخ في الخلاف: انه لا يقبل ().
 واما الشهادة: فان شهدت البينة بالحكم، باشهاده اياهما علي حكمه ()، تعين القبول لان ذلك مما تمس الحاجة اليه. اذا احتياج ارباب الحقوق الي اثباتها في البلاد المباعدة غالب، وتكليف شهود الاصل التنقل متعذر او متعسر.
 فلا بد من وسيلة الي استيفاءها مع تباعد الغرماء، ولا وسيلة الا رفع الاحكام الي الحكام، واتم ذلك احتياطا ما صورناه.
 لا يقال يتوصل الي ذلك بالشهادة علي شهود الاصل ()، لانا نقول قد لا يساعد شهود الفرع علي التنقل، والشهادة الثالثة لا تسمع.
 ولانه لو لم يشرع انهاء الاحكام، بطلت الحجج مع تطاول المدد، ولان المنع من ذلك يءدي الي استمرار الخصومة في الواقعة الواحدة بان يرافعه المحكوم عليه الي الاخر. فان لم ينفذ الثاني ما حكم به الاول اتصلت المنازعة. ولان الغريمين لو تصادقا، ان حاكما حكم عليهما الزمهما الحاكم ما حكم الاول، فكذا لو قامت البينة، لانها تثبت ما لو اقر الغريم به لزم.
 لا يقال فتوي الاصحاب: انه لا يجوز كتاب قاض الي قاض، ولا العمل به.
 ورواية طلحة بن زيد والسكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: ان عليا عليه السلام، كان لا يجيز كتاب قاض الي قاض، لا في حد ولا غيره، حتي وليت بنو امية، فاجازوا
 
 بالبينات، لانا نجيب عن الاول بمنع دعوي الاجماع، علي خلاف موضع النزاع، لان المنع من العمل بكتاب قاض الي قاض ليس منعا من العمل بحكم الحاكم مع ثبوته ().
 ونحن نقول: فلا عبرة عندنا بالكتاب، مختوما كان او مفتوحا، والي جواز ما ذكرنا، اوما الشيخ ابو جعفر رحمه الله في الخلاف.
 ونجيب عن الرواية بالطعن في سندها، فان طلحة بتري والسكوني عامي. ومع تسليمها نقول بموجبها، فانا لا نعمل بالكتاب اصلا، ولو شهد به فكان الكتاب ملغي.
 اذا عرفت هذا، فالعمل بذلك مقصور علي حقوق الناس، دون الحدود وغيرها من حقوق الله.
 ثم ما ينهي الي الحاكم امران: احدهما حكم وقع بين المتخاصمين، والثاني اثبات دعوي مدع علي غاءب.
 اما الاول: فان حضر شاهدا الانهاء خصومة الخصمين ()، وسمعا ما حكم به الحاكم واشهدهما علي حكمه، ثم شهدا بالحكم عند الاخر، ثبت بشهادتهما حكم ذلك الحاكم، وانفذ من ثبت عنده، لا انه يحكم بصحة الحكم في نفس الامر، اذا لا علم له بذلك، بل الفاءدة فيه قطع خصومة الخصمين لو عاودا المنازعة في تلك الواقعة.
 وان لم يحضرا الخصومة ()، فحكي لهما الواقعة، وصورة الحكم، وسمي المتحاكمين، باسماءهما واباءهما وصفاتهما، واشهدهما علي الحكم، ففيه تردد، والقبول اولي، لان حكمه كما كان ماضيا، كان اخباره ماضيا.
 واما الثاني: وهو اثبات دعوي المدعي فان حضر الشاهدان الدعوي واقامة الشهادة، والحكم بما شهدا به واشهدهما علي نفسه بالحكم، وشهدا بذلك عند الاخر، قبلها وانفذ الحكم.
 ولو لم يحضرا الواقعة، واشهدهما بما صورته ()، ادعي علي فلان بن فلان الفلاني
 
 كذا، وشهد له بدعواه فلان وفلان، ويذكر عدالتهما او تزكيتهما، فحكمت او امضيت، ففي الحكم به تردد، مع ان القبول ارجح، خصوصا مع احضار الكتاب المتضمن للدعوي وشهادة الشهود.
 اما لو اخبر حاكما اخر، بانه ثبت عنده كذا، لم يحكم به الثاني (). وليس كذلك لو قال:، حكمت، فان فيه ترددا.
 وصورة الانهاء (): ان يقص الشاهدان ما شاهداه من الواقعة، وما سمعاه من لفظ الحاكم، ويقولا: واشهدنا علي نفسه انه حكم بذلك وامضاه.
 ولو احالا علي الكتاب بعد قراءته، وقالا اشهدنا الحاكم فلان علي نفسه انه حكم بذلك جاز.
 ولا بد من ضبط الشء المشهود به ()، بما يرفع الجهالة عنه. ولو اشتبه علي الثاني، اوقف الحكم حتي يوضحه المدعي. ولو تغيرت حال الاول بموت او عزل، لم يقدح ذلك في العمل بحكمه. وان تغيرت بفسق لم يعمل بحكمه، ويقر ما سبق انفاذه علي زمان فسقه. ولا اثر لتغير حال المكتوب اليه في الكتاب، بل كل من قامت عنده البينة، بان الاول حكم به واشهدهم به، عمل بها. اذ اللازم لكل حاكم، انفاذ ما حكم به غيره من الحكام.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: اذا اقر المحكوم عليه ، انه هو المشهود عليه ()، الزم. ولو انكر،
 
 وكانت الشهادة بوصف يحتمل الاتفاق عليه غالبا، فالقول قوله مع يمينه، ما لم يقم المدعي البينة. وان كان الوصف مما يتعذر اتفاقه الا نادرا، لم يلتفت الي انكاره لانه خلاف الظاهر. ولو ادعي ان في البلد مساويا له في الاسم والنسب، كلف ابانته في اثباته ().
 فان كان المساوي حيا سءل، فان اعترف انه الغريم، الزم واطلق الاول. وان انكر، وقف الحكم حتي يتبين. وان كان المساوي ميتا وهناك دلالة تشهد بالبراءة، اما لان الغريم لم يعاصر ()، واما لان تاريخ الحق متاخر عن موته، الزم الاول. وان احتمل، وقف الحكم حتي يتبين.
 الثانية: للمشهود عليه ان يمتنع من التسليم ()، حتي يشهد القابض. ولو لم يكن عليه بالحق شاهد، قيل: لا يلزم الاشهاد، ولو قيل: يلزم، كان حسنا، حسما لمادة المنازعة، او كراهية لتوجه اليمين.
 الثالثة: لا يجب علي المدعي دفع الحجة مع الوفاء ()، لانها حجة له لو خرج المقبوض مستحقا. وكذا القول في الباءع اذا التمس المشتري كتاب الاصل، لانه حجة له علي الباءع الاول بالثمن، لو خرج المبيع مستحقا.
 الفصل الثاني: في لواحق من احكام القسمة والنظر في: القاسم، والمقسوم، والكيفية، واللواحق.
 اما الاول: فيستحب للامام: ان ينصب قاسما ()، كما كان لعلي عليه السلام.
 ويشترط فيه: البلوغ، وكمال العقل، والايمان والعدالة، والمعرفة بالحساب. ولا
 
 يشترط الحرية.
 ولو تراضي الخصمان بقاسم، لم تشترط العدالة. وفي التراضي بقسمة الكافر نظر، اقربه الجواز، كما لو تراضيا بانفسهما () من غير قاسم.
 والمنصوب من قبل الامام، تمضي قسمته بنفس القرعة، ولا يشترط رضاهما بعدها.
 وفي غيره يقف اللزوم علي الرضا بعد القرعة، وفي هذا اشكال، من حيث ان القرعة وسيلة الي تعيين الحق، وقد قارنها الرضا، ويجزي القاسم الواحد، اذا لم يكن في القسمة رد.
 ولا بد من اثنين في قسمة الرد ()، لانها تتضمن تقويما، فلا ينفرد به الواحد.
 ويسقط اعتبار الثاني مع رضا الشريك.
 واجرة القسام من بيت المال، فان لم يكن امام، او كان ولا سعة في بيت المال، كانت اجرته علي المتقاسمين.
 فان استاجره كل واحد باجرة معينة ()، فلا بحث. وان استاجروه في عقد واحد، ولم يعينوا نصيب كل واحد من الاجرة، لزمهم الاجرة بالحصص. وكذا لو لم يقدروا اجرة، كان له اجرة المثل، عليهم بالحصص لا بالسوية.
 الثاني: في المقسوم وهو اما متساوي الاجزاء، كذوات الامثال مثل الحبوب والادهان او متفاوتها كالاشجار والعقار ().
 فالاول: يجبر الممتنع مع مطالبة الشريك بالقسمة، لان الانسان له ولاية الانتفاع بماله، والانفراد اكمل نفعا، ويقسم كيلا ووزنا متساويا او متفاضلا ()، ربويا كان او
 
 غيره، لان القسمة تمييز حق لا بيع.
 والثاني: اما ان يستضر الكل او البعض () او لا يستضر احدهم.
 وفي الاول: لا يجبر الممتنع، كالجواهر والعقاءد الضيقة.
 وفي الثاني (): ان التمس المستضر، اجبر من لا يتضرر. وان امتنع المتضرر لم يجبر.
 ويتحقق الضرر المانع من الاجبار، بعدم الانتفاع بالنصيب بعد القسمة، وقيل بنقصان القيمة، وهو اشبه، وللشيخ قولان.
 ثم المقسوم: ان لم يكن فيه رد ولا ضرر، اجبر الممتنع، ويسمي قسمة اجبار. وان تضمنت احدهما، لم يجبر ويسمي قسمة تراض ().
 ويقسم الثوب الذي لا تنقص قيمته بالقطع كما يقسم الارض. وان كان ينقص قيمته بالقطع، لم يقسم لحصول الضرر بالقسمة.
 ويقسم الثياب والعبيد، بعد التعديل بالقيمة، قسمة اجبار ().
 واذا سالا الحاكم القسمة، ولهما بينة بالملك، قسم. وان كانت يدهما عليه، ولا منازع لهما، قال الشيخ في المبسوط: لا يقسم (). وقال في الخلاف: يقسم وهو الاشبه، لان التصرف دلالة الملك.
 الثالث: في كيفية القسمة بالحصص ان تساوت قدرا وقيمة ()، فالقسمة بتعديلها علي السهام لانه يتضمن القيمة، كالدار يكون بين اثنين وقيمتها متساوية.
 
 وعند التعديل: يكون القاسم مخيرا بين الاخراج علي الاسماء، والاخراج علي السهام.
 اما الاول: فهو ان يكتب كل نصيب في رقعة، ويصف كل واحد بما يميزه عن الاخر ()، يجعل ذلك مصونا في ساتر كالشمع والطين ويامر من لم يطلع علي الصورة باخراج احدهما علي اسم احد المتقاسمين، فما خرج فله.
 واما الثاني: فهو ان يكتب كل اسم في رقعة ()، ويصونهما، ويخرج علي سهم من السهمين، فمن خرج اسمه فله ذلك السهم.
 وان تساوت () قدرا لا قيمة عدلت السهام قيمة، والغي القدر. حتي لو كان الثلثان بقيمته مساويا للثلث، لجعل الثلث محاذيا للثلثين. وكيفية القرعة عليه كما صورناه.
 وان تساوت الحصص، قيمة لا قدرا، مثل ان يكون لواحد النصف وللاخر السدس، وقيمة اجزاء ذلك الملك متساوية، سويت السهام علي اقلهم نصيبا، فجعلت اسداسا. ثم كم تكتب رقعة؟ فيه تردد بين ان يكتب بعدد الشركاء ()، او بعدد السهام. والاقرب الاقتصار علي عدد الشركاء، لحصول المراد به، فالزيادة كلفة.
 اذا عرفت هذا، فانه يكتب ثلاث رقاع، لكل اسم رقعة، ويجعل للسهام اول وثان. وهكذا الي الاخير (). والخيار في تعيين ذلك الي المتقاسمين. ولو تعاسروا، عينه القاسم، ثم يخرج رقعة، فان تضمنت اسم صاحب النصف، فله الثلاثة الاول.
 ثم يخرج ثانية، فان خرج صاحب الثلث، فله السهمان الاخران. ولا يحتاج الي اخراج الثالثة بل لصاحبها ما بقي.
 وكذا لو خرج اسم صاحب الثلث اولا، كان له السهمان الاولان ثم يخرج اخري، فان خرج صاحب النصف، فله الثالث والرابع والخامس ولا يحتاج الي اخراج
 
 اخري، لان السادس تعين لصاحبها.
 وهكذا لو خرج اسم صاحب السدس اولا: كان له السهم الاول. ثم يخرج اخري فان كان صاحب الثلث، كان له الثاني والثالث، والباقي لصاحب النصف.
 ولو خرج في الثانية صاحب النصف، كان له الثاني والثالث والرابع، وبقي الاخران لصاحب الثلث، من غير احتياج الي اخراج اسمه.
 ولا يخرج في هذه علي السهام، بل علي الاسماء، اذ لا يءمن ان يءدي الي تفرق السهام ()، وهو ضرر. ولو اختلف السهام والقيمة ()، عدلت السهام تقويما، وميزت علي قدر سهم اقلهم نصيبا، واقرع عليها كما صورناه.
 واما لو كانت قسمة رد، وهي المفتقرة الي رد في مقابلة بناء او شجر او بءر، فلا يصح القسمة ما لم يتراضيا جميعا، لما يتضمن من الضميمة، التي لا تستقر الا بالتراضي.
 واذا اتفقا علي الرد، وعدلت السهام، فهل يلزم بنفس القرعة؟ قيل: لا، لانها تتضمن معاوضة، ولا يعلم كل واحد من يحصل له العوض، فيفتقر الي الرضا بعد العلم بما ميزته القرعة.
 مساءل ثلاث:
 الاولي: لو كان لدار علو وسفل، فطلب احد الشريكين قسمتها، بحيث يكون لكل واحد منهما نصيب من العلو والسفل، بموجب التعديل جاز، واجبر الممتنع مع انتفاء الضرر (). ولو طلب انفراده بالسفل او العلو، لم يجبر الممتنع. وكذا لو طلب قسمة كل واحد منهم منفردا.
 
 الثانية: لو كان بينهما ارض وزرع، فطلب قسمة الارض حسب، اجبر الممتنع، لان الزرع كالمتاع في الدار. ولو طلب قسمة الزرع قال الشيخ: لم يجبر الاخر، لان تعديل ذلك بالسهام غير ممكن، وفيه اشكال، من حيث امكان التعديل بالتقويم ()، اذا لم يكن فيه جهالة. اما لو كان بذرا لم يظهر، لم يصح القسمة، لتحقق الجهالة، ولو كان سنبلا قال ايضا: لا يصح، وهو مشكل، لجواز بيع الزرع عندنا.
 الثالثة: لو كان بينهما قرحان متعددة ()، وطلب واحد قسمتها بعضا في بعض، لم يجبر الممتنع. ولو طلب قسمة كل واحد بانفراده، اجبر الاخر (). وكذا لو كان بينهما حبوب مختلفة. ويقسم القراح الواحد ()، وان اختلف اشجار اقطاعه، كالدار الواسعة اذا اختلفت ابنيتها. ولا يقسم الدكاكين المتجاورة بعضها في بعض قسمة اجبار، لانها املاك متعددة، يقصد كل واحد منها بالسكني علي انفراده، فهي كالاقرحة المتباعدة.
 الرابع: في اللواحق وهي ثلاثة.
 الاول: اذا ادعي بعد القسمة الغلط عليه، لم تسمع دعواه. فان اقام بينة سمعت، وحكم ببطلان القسمة لان فاءدتها () تميز الحق ولم يحصل. ولو عدمها، فالتمس اليمين، كان له، ان ادعي علي شريكه العلم بالغلط.
 الثاني: اذا اقتسما، ثم ظهر البعض مستحقا ()، فان كان معينا في احدهما،
 
 بطلت القسمة لبقاء الشركة في النصيب الاخر. ولو كان فيهما بالسوية لم تبطل لان فاءدة القسمة باقية وهو افراد كل واحد من الحقين. ولو كان فيهما لا بالسوية بطلت لتحقق الشركة. وان كان المستحق مشاعا معهما، فللشيخ قولان، احدهما لا تبطل فيما زاد عن المستحق والثاني تبطل لانها وقعت من دون اذن الشريك، وهو الاشبه.
 الثالث: لو قسم الورثة تركة، ثم ظهر علي الميت دين. فان قام الورثة بالدين ()، لم تبطل القسمة. وان امتنعوا، نقضت وقضي منها الدين.
 النظر الرابع في احكام الدعوي وهو يستدعي بيان: مقدمة، ومقاصد.
 اما المقدمة: فتشتمل علي فصلين:
 الاول: في المدعي وهو الذي يترك لو ترك الخصومة ()، وقيل: هو الذي يدعي خلاف الاصل، او امرا خفيا وكيف عرفناه، فالمنكر في مقابلته.
 ويشترط (): البلوغ، والعقل، وان يدعي لنفسه، او لمن له ولاية الدعوي عنه ما يصح منه تملكه. فهذه قيود اربعة.
 فلا تسمع دعوي الصغير، ولا المجنون، ولا دعواه مالا لغيره، الا ان يكون وكيلا او وصيا او وليا او حاكما او امينا لحاكم. ولا تسمع دعوي المسلم خمرا او خنزيرا.
 ولا بد من كون الدعوي صحيحة لازمة (). فلو ادعي هبة، لم تسمع حتي
 
 يدعي الاقباض. وكذا لو ادعي رهنا.
 ولو ادعي المنكر فسق الحاكم او الشهود، ولا بينة، فادعي علم المشهود له، ففي توجه اليمين علي نفي العلم تردد، اشبهه عدم التوجه، لانه ليس حقا لازما ().
 ولا يثبت بالنكول ولا باليمين المردودة، ولانه يثير فسادا. وكذا لو التمس المنكر يمين المدعي، منضمة الي الشهادة، لم يجب اجابته لنهوض البينة بثبوت الحق. وفي الالزام بالجواب عن دعوي الاقرار () تردد، منشاه ان الاقرار لا يثبت حقا في نفس الامر، بل اذا ثبت قضي به ظاهرا.
 ولا تفتقر صحة الدعوي الي الكشف () في نكاح ولا غيره. وربما افتقرت الي ذلك في دعوي القتل، لان فاءته لا يستدرك.
 ولو اقتصرت علي قوله: هذا زوجي، كفي في دعوي النكاح، ولا يفتقر ذلك الي دعوي شء من حقوق الزوجية ()، لان ذلك يتضمن دعوي لوازم الزوجية. ولو انكر النكاح، لزمه اليمين. ولو نكل قضي عليه علي القول بالنكول. وعلي القول الاخر ترد اليمين عليها، فاذا حلفت ثبتت الزوجية. وكذا السياقة ()، ولو كان هو المدعي.
 ولو ادعي ان هذه بنت امته، لم تسمع دعواه لاحتمال ان تلد في ملك غيره، ثم تصير له (). وكذا لو قال: ولدتها في ملكي، لاحتمال ان تكون حرة او ملكا
 
 لغيره. وكذا لا تسمع البينة بذلك، ما لم يصرح بان البنت ملكه، وكذا البينة ().
 ومثله لو قال: هذه ثمرة نخلي. وكذا لو اقر له من الثمرة في يده، او بنت المملوكة، لم يحكم عليه بالاقرار، لو فسره بما ينافي الملك ().
 ولا كذا لو قال: هذا الغزل من؟ قطن فلان، او هذا الدقيق من حنطته ().
 الفصل الثاني: في التوصل الي الحق من كانت دعواه عينا () في يد، فله انتزاعها ولو قهرا، ما لم يكن فتنة، ولا يقف ذلك علي اذن الحاكم. ولو كان الحق دينا، وكان الغريم مقرا باذلا له، لم يستقل () المدعي بانتزاعه من دون الحاكم، لان الغريم مخير في جهات القضاء، فلا يتعين الحق في شء دون تعيينه، او تعيين الحاكم مع امتناعه.
 ولو كان المدين جاحدا ()، وللغريم بينة تثبت عند الحاكم، والوصول اليه ممكن، ففيه جواز الاخذ تردد، اشبهه الجواز، وهو الذي ذكره الشيخ في الخلاف والمبسوط، وعليه دل عموم الاذن في الاقتصاص.
 ولو لم يكن له بينة، او تعذر الوصول الي الحاكم، ووجد الغريم من جنس ماله (). اقتص مستقلا بالاستيفاء.
 
 نعم، لو كان المال وديعة عنده ()، ففي جواز الاقتصاص تردد، اشبهه الكراهية. ولو كان المال من غير جنس الموجود، جاز اخذه بالقيمة العدل.
 ويسقط اعتبار رضا المال بالطاطه ()، كما يسقط اعتبار رضاه في الجنس.
 ويجوز ان يتولي بيعها وقبض دينه من ثمنها، دفعا لمشقة التربص بها، ولو تلفت قبل البيع، قال الشيخ: الاليق بمذهبنا انه لا يضمنها. والوجه الضمان، لانه قبض لم ياذن فيه المالك، ويتقاصان بقيمتها مع التلف.
 مسالتان:
 الاولي: من ادعي ما لا يد لاحد عليه قضي له ()، ومن بابه ان يكون كيس بين جماعة، فيسالون: هل هو لكم؟ فيقولون: لا، ويقول واحد منهم: هو لي، فانه يقضي به لمن ادعاه.
 الثانية: لو انكسرت سفينة في البحر، فما اخرجه البحر () فهو لاهله. وما اخرج بالغوص فهو لمخرجه، وبه رواية في سندها ضعف.
 المقصد الاول: في الاختلاف في دعوي الاملاك وفيه مساءل:
 الاول: لو تنازعا عينا في يدهما ()، ولا بينة، قضي بها بينهما نصفين، وقيل: يحلف كل منهما لصاحبه. ولو كانت يد احدهما عليها ()، قضي بها للمتشبث، مع يمينه ان التمسها
 
 الخصم. ولو كانت يدهما خارجة، فان صدق من هي في يده احدهما، احلف وقضي له وان قال: هي لهما، قضي بها بينهما نصفين، واحلف كل منهما لصاحبه، ولو دفعهما اقرت في يده.
 الثانية: يتحقق التعارض في الشهادة، مع تحقق التضاد (). مثل: ان يشهد شاهدان بحق لزيد، ويشهد اخران ان ذلك الحق بعينه لعمرو او يشهدان بانه باع ثوبا مخصوصا لعمرو غدوة، ويشهد اخران ببيعه بعينه لخالد في ذلك الوقت. ومهما امكن التوفيق بين الشهادتين، وفق. فان تحقق التعارض، فاما ان يكون العين في يدهما، او يد احدهما، او في يد ثالث. ففي الاول يقضي بها بينهما نصفين، لان يد كل واحد علي النصف، وقد اقام الاخر بينة، فيقضي له بما في يد غريمه (). وفي الثاني () يقضي بها للخارج دون المتشبث، ان شهدتا لهما بالملك المطلق. وفيه قول اخر  ذكره في الخلاف  بعيد. ولو شهدتا السبب، قيل: يقضي لصاحب اليد، لقضاء علي عليه السلام في الدابة ()، وقيل: يقضي للخارج، لانه لا بينة علي ذي اليد، كما لا يمين علي المدعي، عملا بقوله: صلي الله عليه واله "... واليمين علي من انكر " ()، والتفصيل قاطع للشركة وهو اولي. اما لو شهدت للمتشبث بالسبب، وللخارج بالملك المطلق، فانه يقضي لصاحب اليد ()، سواء كان السبب مما لا يتكرر، كالنتاج
 
 ونساجة الثوب الكتان، او يتكرر كالبيع والصياغة. وقيل: بل يقضي للخارج، وان شهدت بينته بالملك المطلق، عملا بالخبر، والاول () اشبه. ولو كانت في يد ثالث، قضي بارجح البينتين عدالة. فان تساويا قضي لاكثرهما شهودا. ومع التساوي عددا وعدالة، يقرع بينهما، فمن خرج اسمه احلف، وقضي له. ولو امتنع، احلف الاخر وقضي له. وان نكلا، قضي به بينهما بالسوية. وقال في المبسوط: يقضي بالقرعة ()، ان شهدتا بالملك المطلق. ويقسم بينهما، ان شهدتا بالملك المقيد. ولو اختصت احداهما بالتقييد، قضي بها دون الاخري، والاول انسب بالمنقول. ويتحقق التعارض بين الشاهدين، والشاهد والمراتين (). ولا يتحقق بين شاهدين وشاهد ويمين، وربما قال الشيخ: نادرا () يتعارضان ويقرع بينهما. ولا بين شاهد. وامراتين وشاهد ويمين ()، بل يقضي بالشاهدين وبالشاهد والمراتين، دون الشاهد واليمين. وكل موضع قضينا فيه بالقسمة فانما هو في موضع يمكن فرضها كالاموال، دون ما يمتنع، كما اذا تداعي رجلان زوجة.
 والشهادة بقديم الملك اولي من الشهادة بالحادث، مثل: ان تشهد احداهما بالملك في الحال، والاخري بقديمه (). او احداهما بالقديم والاخري بالاقدم، فالترجيح لجانب الاقدم.
 وكذا الشهادة بالملك اولي من الشهادة باليد، لانها () محتملة. وكذا الشهادة بسبب الملك، اولي من الشهادة بالتصرف.
 
 الثالثة: لو ادعي شيءا، فقال المدعي عليه (): هو لفلان، اندفعت عنه المخاصمة، حاضرا كان المقر له او غاءبا. فان قال المدعي: احلفوه انه لا يعلم انها لي، توجهت اليمين، لان فاءدتها الغرم لو امتنع لا القضاء بالعين لو نكل او رد. وقال الشيخ: لا يحلف ولا يغرم لو نكل. والاقرب انه يغرم، لانه حال بين المالك وبين ماله، باقراره لغيره. ولو انكر المقر له ()، حفظها الحاكم، لانها خرجت عن ملك المقر، ولم تدخل في ملك المقر له. ولو اقام المدعي بينة، قضي له. اما لو اقر المدعي عليه بها لمجهول، لم تندفع الخصومة والزم البيان.
 الرابعة: اذا ادعي انه اجرة الدابة، وادعي اخر انه اودعه اياها ()، تحقق التعارض مع قيام البينتين بالدعويين، وعمل بالقرعة مع تساوي البينتين في عدم الترجيح.
 الخامسة: لو ادعي دارا في يد انسان ()، واقام بينة انها كانت في يده امس، او منذ شهر، قيل، لا يسمع هذه البينة: وكذا لو شهدت له بالملك امس، لان ظاهر اليد الان الملك، فلا يدفع بالمحتمل وفيه اشكال، ولعل الاقرب القبول. واما لو شهدت بينة المدعي، ان صاحب اليد غصبها او استاجرها منه حكم بها ()، لانها شهدت بالملك، وسبب يد الثاني.
 ولو قال غصبني اياها ()، وقال اخر: بل اقر لي بها، واقاما البينة، قضي للمغصوب منه، ولم يضمن المقر لان الحيلولة لم تحصل باقراره بل بالبينة.
 المقصد الثاني: في الاختلافات في العقود اذا اتفقا () علي استءجار دار معينة شهرا معينا، واختلفا في الاجرة واقام كل منهما بينة بما قدره، فان تقدم تاريخ احدهما عمل به، لان الثاني يكون باطلا. وان كان التاريخ واحدا، تحقق التعارض، اذ لا يمكن في الوقت الواحد
 
 وقوع عقدين متنافيين. وحينءذ يقرع بينهما، ويحكم لمن خرج اسمه مع يمينه (). هذا اختيار شيخنا في المبسوط.
 وقال اخر يقضي ببينة المءجر، لان القول قول المستاجر، لو لم يكن بينة، اذ هو يخالف علي ما في ذمة المستاجر ()، فيكون القول قوله.
 ومن كان القول قوله مع عدم البينة، كانت البينة في طرف المدعي وحينءذ نقول: هو مدع زيادة، وقد اقام البينة بها، فيجب ان يثبت، وفي القولين تردد.
 ولو ادعي استءجار دار، فقال المءجر: بل اجرتك بيتا منها ()، قال الشيخ: يقرع بينهما، وقيل: القول قول المءجر، والاول اشبه، لان كلا منهما مدع.
 ولو اقام كل منهما بينة، تحقق التعارض مع اتفاق التاريخ. ومع التفاوت ()، يحكم للاقدم. لكن ان كان الاقدم بينة البيت، حكم باجارة البيت باجرته، وباجارة بقية الدار بالنسبة من الاجرة.
 ولو ادعي كل منهما () انه اشتري دارا معينة، واقبض الثمن وهي في يد الباءع، قضي بالقرعة مع تساوي البينتين، عدالة وعددا وتاريخا وحكم لمن خرج اسمه مع يمينه. ولا يقبل قول الباءع لاحدهما، ويلزمه اعادة الثمن علي الاخر، لان قبض الثمنين ممكن، فتزدحم البينتان فيه.
 ولو نكلا عن اليمين، قسمت بينهما، ويرجع كل منهما بنصف الثمن.
 وهل لهما ان يفسخا؟ الاقرب نعم، لتبعض المبيع قبل قبضه (). ولو فسخ احدهما،
 
 كان للاخر اخذ الجميع، لعدم المزاحم. وفي لزوم ذلك له تردد. اقربه اللزوم.
 ولو ادعي اثنان، ان ثالثا اشتري من كل منهما هذا المبيع، واقام كل منهما بينة، فان اعترف () لاحدهما، قضي له عليه بالثمن وكذا ان اعترف لهما، قضي عليه بالثمنين. ولو انكر، وكان التاريخ مختلفا او مطلقا، قضي بالثمنين جميعا، لمكان الاحتمال، ولو كان التاريخ واحدا ()، تحقق التعارض. اذا لا يكون الملك الواحد، في وقت الواحد لاثنين. ولا يمكن ايقاع عقدين في الزمان الواحد، فيقرع بينهما، فمن خرج اسمه، احلف وقضي له. ولو امتنعا من اليمين، قسم الثمن بينهما.
 ولو ادعي شراء المبيع من زيد وقبض الثمن، وادعي اخر شراءه من عمرو وقبض الثمن ايضا، واقاما بينتين متساويتين في العدالة والعدد والتاريخ ()، فالتعارض متحقق فحينءذ يقضي بالقرعة، ويحلف من خرج اسمه ويقضي له. ولو نكلا عن اليمين قسم المبيع بينهما، ورجع كل منهما علي باءعه بنصف الثمن، ولهما الفسخ والرجوع بالثمنين. ولو فسخ احدهما جاز، ولم يكن للاخر اخذ الجميع، لان النصف الاخر لم يرجع الي باءعه.
 ولو ادعي عبد: ان مولاه اعتقه، وادعي اخر ان مولاه باعه منه واقاما البينة، قضي لاسبق البينتين تاريخا. فان اتفقتا ()، قضي بالقرعة مع اليمين، ولو امتنعا عن اليمين، قيل: يكون نصفه حرا، ونصفه رقا لمدعي الابتياع، ويرجع بنصف الثمن. ولو فسخ عتق كله (). وهل يقوم علي باءعه؟ الاقرب نعم، لشهادة البينة بمباشرة عتقه.
 مساءل:
 الاولي: لو شهد () للمدعي، ان الدابة ملكه منذ مدة، فدلت سنها علي اقل من
 
 ذلك، قطعا او اكثر، سقطت البينة لتحقق كذبها.
 الثانية: لو ادعي دابة في يد زيد ()، واقام بينة انه اشتراها من عمرو، فان شهدت البينة بالملكية مع ذلك للباءع او للمشتري، او بالتسلم قضي للمدعي. وان شهدت البينة بالملكية بالشراء لا غير، قيل: لا يحكم لان ذلك قد يفعل فيما ليس بملك ()، فلا تدفع اليد المعلومة بالمظنونة، وهو قوي. وقيل: يقضي له، لان الشراء دلالة علي التصرف السابق الدال علي الملكية.
 الثالثة: الصغير المجهول النسب ()، اذا كان في يد واحد وادعي رقيته، قضي له بذلك ظاهرا. وكذا لو كان في يد اثنين. واما لو كان كبيرا وانكر، فالقول: قوله، لان الاصل الحرية. ولو ادعي اثنان رقيته، فاعترف لهما قضي عليه، وان اعترف لاحدهما، كان مملوكا له دون الاخر.
 الرابعة: لو ادعي كل واحد منهما ان الذبيحة له، وفي يد كل واحد بعضها، واقام كل واحد منهما بينة، قيل: يقضي لكل واحد بما في يد الاخر، وهو الاليق بمذهبنا (). وكذا لو كان في يد كل واحد شاة وادعي كل منهما الجميع، واقاما بينة، قضي لكل منهما بما في يد الاخر.
 الخامسة: لو ادعي شاة في يد عمرو، واقام بينة فتسلمها، ثم اقام الذي كانت في يده بينة انها له، قال الشيخ: ينقض الحكم وتعاد وهو بناء علي القضاء لصاحب اليد مع التعارض ()، والاولي انه لا ينقض.
 السادسة: لو ادعي دارا في يد زيد، وادعي عمرو نصفها، واقاما البينة قضي لمدعي الكل بالنصف، لعدم المزاحم ()، وتعارضت البينتان في النصف الاخر، فيقرع بينهما،
 
 ويقضي لمن خرج اسمه مع يمينه ولو امتنعا من اليمين قضي بها بينهما بالسوية، فيكون لمدعي الكل ثلاثة الارباع، ولمدعي النصف الربع.
 ولو كانت يدهما علي الدار، وادعي احدهما الكل، والاخر النصف واقام كل منهما بينة، كانت لمدعي الكل، ولم يكن لمدعي النصف شء لان بينة ذي اليد بما في يده غير مقبولة ().
 ولو ادعي احدهم النصف، والاخر الثلث، والثالث السدس وكانت يدهم عليها، فيد كل واحد منهم علي الثلث، لكن صاحب الثلث لا يدعي زيادة علي ما في يده، وصاحب السدس يفضل ما في يده، مالا يدعيه هو ولا مدعي الثلث ()، فيكون لمدعي النصف، فيكمل له النصف. وكذا لو قامت لكل منهم بينة بدعواه.
 ولو ادعي احدهم الكل، والاخر النصف، والثالث الثلث، ولا بينة، قضي لكل واحد منهم بالثلث، لان يده عليه. وعلي الثاني والثالث اليمين، لمدعي الكل (). وعليه وعلي مدعي الثلث اليمين لمدعي النصف.
 وان اقام كل منهم بينة، فان قضينا مع التعارض ببينة الداخل فالحكم كما لو لم تكن بينة لان لكل واحد بينة ويدا علي الثلث (). وان قضينا ببينة الخارج وهو الاصح، كان لمدعي الكل مما في يده، ثلاثة من اثني عشرة بغير منازع (). والاربعة التي في يد مدعي النصف، لقيام البينة لصاحب الكل بها، وسقوط بينة صاحب النصف بالنظر اليها. اذا لا تقبل بينة في ذي اليد. وثلاثة مما في يد مدعي الثلث ().
 ويبقي واحد مما في يد مدعي الكل لمدعي النصف (). وواحد مما في يد مدعي الثلث، يدعيه كل واحد من مدعي النصف ومدعي الكل، يقرع بينهما، ويحلف من يخرج اسمه ويقضي
 
 له (). فان امتنعا، قسم بينهما، فيحصل لصاحب الكل عشرة ونصف ()، ولصاحب النصف واحد ونصف، وتسقط دعوي مدعي الثلث.
 ولو كانت في يد اربعة فادعي احدهم الكل، والاخر الثلثين، والثالث النصف، والرابع الثلث، ففي يد كل واحد ربعها (). فان لم يكن بينة، قضينا لكل واحد بما في يده، واحلفنا كلا منهم لصاحبه.
 ولو كانت يدهم خارجة، ولكل بينة، خلص لصاحب الكل الثلث، اذ لا مزاحم له ()، ويبقي التعارض بين بينة مدعي الكل ومدعي الثلثين في السدس ()، فيقرع بينهما فيه. ثم يقع التعارض بين بينة مدعي الكل ومدعي الثلثين، ومدعي النصف في السدس ايضا ()، فيقرع بينهم فيه ثم يقع التعارض بين الاربعة في الثلث، فيقرع بينهم ويخص به من يقع القرعة له، ولا يقضي لمن يخرج اسمه الا مع اليمين، ولا يستعظم ان يحصل بالقرعة الكل لمدعي الكل ()، فان ما حكم الله تعالي به غير مخطء.
 
 ولو نكل الجميع عن الايمان ()، قسمنا ما يقع التدافع فيه بين المتنازعين في كل مرتبة بالسوية، فيصح القسمة من ستة وثلاثين سهما ()، لمدعي الكل عشرون، ولمدعي الثلثين ثمانية، ولمدعي النصف خمسة، ولمدعي الثلث ثلاثة. ولو كان المدعي في يد الاربعة ()، ففي يد كل واحد منهم ربعها فاذا اقام كل واحد منهم بينة بدعواه، قال الشيخ يقضي لكل واحد منهم بالربع، لان له بينة ويدا.
 
 والوجه القضاء ببينة الخارج علي ما قررناه، فيسقط اعتبار بينة كل واحد، وبالنظر الي ما في يده، ويكون ثمرتها فيما يدعيه مما في يد غيره، فيجتمع بين كل ثلاثة علي ما في يد الرابع، وينتزع لهم ويقضي فيه بالقرعة واليمين. ومع الامتناع بالقسمة، فيجمع بين مدعي الكل والنصف والثلث، علي ما في يد مدعي الثلثين، وذلك ربع اثنين وسبعين () وهو ثمانية عشر. فمدعي الكل يدعيها اجمع، ومدعي النصف يدعي منهما ستة ()، ومدعي الثلث يدعي اثنين ()، فيكون عشرة منها لمدعي الكل، لقيام البينة بالجميع الذي يدخل فيه.
 العشرة. ويبقي ما يدعيه صاحب النصف وهو ستة، يقرع بينه وبين مدعي الكل فيها ويحلف ()، ومع الامتناع، يقسم بينهما، وما يدعيه صاحب الثلث  وهو اثنان  يقرع عليه بين مدعي الكل وبينه. فمن خرج اسمه احلف واعطي. ولو امتنعا، قسم بينهما، ثم تجتمع دعوي الثلاثة ()، علي ما في يد مدعي النصف فصاحب الثلثين يدعي عليه عشرة ()، ومدعي الثلث يدعي اثنين، ويبقي في يده ستة لا يدعيها الا مدعي الجمع، فيكون له () ويقارع الاخرين، ثم يخلف.
 وان امتنعوا ()، اخذ نصف ما ادعاه، ثم يجتمع الثلاثة () علي ما في يد مدعي الثلث، وهو ثمانية عشر. فمدعي الثلثين يدعي منه عشرة، ومدعي النصف يدعي ستة، يبقي اثنان لمدعي الكل، ويقارع علي ما افرد للاخرين.
 فان امتنعوا عن الايمان، قسم ذلك بين مدعي الكل، وبين كل واحد منهما بما ادعياه، ثم يجتمع الثلاثة () علي ما في يد مدعي الكل. فمدعي الثلثين يدعي
 
 عشرة، ومدعي النصف يدعي ستة، ومدعي الثلث يدعي اثنين، فتتخلص يده عما كان فيها (). فيكمل لمدعي الكل ستة وثلاثون من اصل اثنين وسبعين، ولمدعي الثلثين عشرون، ولمدعي النصف اثنا عشر، ولمدعي الثلث اربعة (). هذا ان امتنع صاحب القرعة من اليمين منازعة.
 السابعة: اذا تداعي الزوجان متاع البيت ()، قضي لمن قامت له البينة. ولو لم يكن بينه، فيد كل واحد منهما علي نصفه. قال في المبسوط: يحلف كل منهما لصاحبه، ويكون بينهما بالسوية، سواء كان مما يخص الرجال او النساء او يصلح لهما، وسواء كانت الدار لهما، او لاحدهما، وسواء كانت الزوجية باقية بينهما او زاءلة ().
 ويستوي في ذلك تنازع الزوجين والوارث. وقال في الخلاف: ما يصلح للرجال للرجل، وما يصلح للنساء للمراة، وما يصلح لهما يقسم بينهما. وفي رواية انه للمراة ()، لانها تاتي بالمتاع من اهلها. وما ذكره في الخلاف، اشهر في الروايات ، واظهر بين الاصحاب. ولو ادعي ابو الميتة ()، انه اعارها بعض ما في يدها من متاع او غيره، كلف البينة كغيره من الانساب، وفيه رواية بالفرق بين الاب وغيره ضعيفة.
 المقصد الثالث: في دعوي المواريث وفيه مساءل:
 الاولي: لو مات المسلم عن ابنين ()، فتصادقا علي تقدم اسلام احدهما علي موت الاب، وادعي الاخر مثله فانكر اخوه، فالقول قول المتفق علي تقدم اسلامه، مع
 
 يمينه انه لا يعلم ان اخاه اسلم قبل موت ابيه. وكذا لو كانا مملوكين فاعتقا ()، واتفقا علي تقدم حرية احدهما، واختلفا في الاخر.
 الثانية: لو اتفقا ان احدهما اسلم في شعبان، والاخر في غرة رمضان، ثم قال المتقدم: مات الاب قبل شهر رمضان ()، وقال المتاخر: مات بعد دخول شهر رمضان، كان الاصل بقاء الحياة والتركة بينهما نصفين.
 الثالثة: دار في يد انسان، ادعي اخر انها له ولاخيه الغاءب () ارثا عن ابيهما واقام بينة. فان كانت كاملة، وشهدت انه لا وارث سواهما، سلم اليه النصف، وكان الباقي في يد من كانت الدار في يده. وقال في الخلاف: يجعل () في يد امين حتي يعود، ولا يلزم القابض للنصف اقامة ضمين بما قبض. ونعني بالكاملة: ذات المعرفة المتقادمة والخبرة الباطنة (). ولو لم تكن البينة كاملة، وشهدت انها لا تعلم وارثا غيرهما، ارجء التسليم حيث يبحث الحاكم عن الوارث مستقصيا، بحيث لو كان وارث لظهر، وحينءذ يسلم الي الحاضر نصيبه ويضمنه استظهارا. ولو كان ذا فرض (). اعطي مع اليقين بانتفاء الوارث نصيبه تاما. وعلي التقدير الثاني يعطيه اليقين ان لو كان وارث، فيعطي الزوج الربع، والزوجة ربع الثمن معجلا من غير تضمين، وبعد البحث () يتمم الحصة مع التضمين. ولو كان الوارث ممن يحجبه غيره كالاخ، فان اقام البينة الكاملة اعطي المال وان اقام بينة غير كاملة، اعطي بعد البحث والاستظهار بالتضمين.
 
 الرابعة: اذا ماتت امراة وابنها، فقال اخوها: مات الولد اولا () ثم المراة، فالميراث لي وللزوج نصفان. وقال الزوج: بل ماتت المراة ثم الولد، فالمال لي، قضي لمن تشهد له البينة. ومع عدمها لا يقضي باحدي الدعويين، لانه لا ميراث الا مع تحقق حياة الوارث. فلا ترث الام من الولد، ولا الابن من امه () ويكون تركة الابن لابيه، وتركة الزوجة بين الاخ والزوج.
 الخامسة: لو قال: هذه الامة ميراث من ابي، وقالت الزوجة: هذه اصدقني () اياها ابوك، ثم اقام كل منهما بينة، يقضي ببينة المراة، لانها تشهد بما يمكن خفاءه علي الاخري.
 المقصد الرابع: في الاختلاف في الولد اذا وطا اثنان امراة وطءا يلحق به النسب، اما ان تكون زوجة لاحدهما ومشتبهة علي الاخر، او مشتبهة عليهما، او يعقد كل واحد منهما عليها عقدا فاسدا ()، ثم تاتي بولد لستة اشهر فصاعدا، ما لم يتجاوز اقصي الحمل، فحينءذ يقرع بينهما ويلحق بمن تعينه القرعة، سواء كان الواطءان مسلمين او كافرين او عبدين او حرين، او مختلفين في الاسلام والكفر والحرية والرق او ابا وابنه. هذا اذا لم يكن لاحدهما بينة.
 ويلحق النسب بالفراش المنفرد () والدعوي المنفردة، وبالفراش المشترك والدعوي المشتركة، ويقضي فيه بالبينة، ومع عدمها بالقرعة.
 
 كتاب الشهادات والنظر في اطراف خمسة () الاول في صفات الشهود ويشترط فيه ستة اوصاف.
 الاول: البلوغ: فلا تقبل شهادة الصبي، ما لم يصر مكلفا (). وقيل: تقبل مطلقا اذا بلغ عشرا، وهو متروك. واختلفت عبارة الاصحاب في قبول شهادتهم في الجراح () والقتل، فروي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام " تقبل شهادتهم في القتل ويءخذ باول كلامهم " (): ومثله روي محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وقال الشيخ في النهاية: تقبل شهادتهم في الجراح والقصاص. وقال في الخلاف: تقبل شهادتهم في الجراح ()، ما لم يتفرقوا اذا اجتمعوا علي مباح. والتهجم () علي الدماء بخبر الواحد خطر، فالاولي الاقتصار علي القبول في الجراح بالشروط الثلاثة: بلوغ العشر، وبقاء الاجتماع، اذا كان علي مباح، تمسكا بموضع الوفاق.
 
 الثاني: كمال العقل فلا تقبل شهادة المجنون اجماعا. اما من يناله الجنون ادوارا ()، فلا باس بشهادته حال افاقته، لكن بعد استظهار الحاكم بما يتيقن معه حضور ذهنه واستكمال فطنته. وكذا من يعرض له السهو غالبا، فربما سمع الشء ونسي بعضه، فيكون ذلك مغيرا لفاءدة اللفظ وناقلا لمعناه. فحينءذ يجب الاستظهار عليه، حيث يستثبت ما يشهد به. وكذا المغفل الذي في جبلته البله ()، فربما استغلط لعدم تفطنه لمزايا الامور، والاولي الاعراض عن شهادته، ما لم يكن الامر الجلي، الذي يتحقق الحاكم استثبات الشاهد له وانه لا يسهو في مثله.
 الثالث: الايمان () فلا تقبل شهادة غير المءمن وان انصف بالاسلام، لا علي مءمن ولا علي غيره، لاتصافه بالفسق والظلم المانع من قبول الشهادة، نعم، تقبل شهادة الذمي () خاصة في الوصية، اذا لم يوجد من عدول المسلمين من يشهد بها. ولا يشترط كون الموصي في غربة. وباشتراطه رواية مطرحة.
 ويثبت الايمان بمعرفة الحاكم ()، او قيام البينة او الاقرار. وهل تقبل شهادة الذمي علي الذمي؟ قيل: لا، وكذا لا تقبل علي غير الذمي. وقيل: تقبل شهادة كل ملة علي ملتهم، وهو استناد الي رواية سماعة، والمنع اشبه.
 الرابع: العدالة اذ لا طمانينة () مع التظاهر بالفسق، ولا ريب في زوالها بمواقعة الكباءر، كالقتل والزنا واللواط وغصب الاموال المعصومة (). وكذا بمواقعة الصغاءر مع
 
 الاصرار او في الاغلب. اما لو كان في الندرة، فقد قيل: لا يقدح لعدم الانفكاك منها، الا فيما يقل، فاشتراطه التزام للاشق. وقيل: يقدح، لامكان التدارك بالاستغفار، والاول اشبه.
 وربما توهم واهم: ان الصغاءر لا تطلق علي الذنب الا مع الاحباط (). وهذا بالاعراض عنه حقيق. فان اطلاقها بالنسبة، ولكل فريق اصطلاح. ولا يقدح في العدالة ترك المندوبات ولو اصر مضربا عن الجميع ()، ما لم يبلغ حدا يءذن بالتهاون بالسنن.
 وهنا مساءل:
 الاولي: كل مخالف في شء من اصول العقاءد () ترد شهادته سواء استند في ذلك الي التقليد او الي الاجتهاد. ولا ترد شهادة المخالف في الفروع من معتقدي الحق، اذا لم يخالف الاجماع، ولا يفسق وان كان مخطءا في اجتهاده.
 الثانية: لا تقبل شهادة القاذف (). ولو تاب قبلت. وحد التوبة ان يكذب نفسه ()، وان كان صادقا، ويوري باطنا. وقيل: يكذبها ان كان كاذبا، ويخطءها في الملا ان كان صادقا، والاول مروي. وفي اشتراط اصلاح العمل ()، زيادة عن التوبة تردد، والاقرب الاكتفاء بالاستمرار. لان بقاءه علي التوبة اصلاح ولو ساعة. ولو اقام بينة بالقذف او صدقه المقذوف، فلا حد عليه ولا رد.
 الثالثة: اللعب بالات القمار كلها حرام، كالشطرنج والنرد والاربعة عشر وغير
 
 ذلك، سواء قصد اللهو () او الحذق او القمار.
 الرابعة: شارب المسكر ترد شهادته ويفسق، خمرا كان او نبيذا او تبعا او منصفا او فضيحا ()، ولو شرب منه قطرة. وكذا الفقاع. وكذا العصير اذا غلي من نفسه او بالنار ولو لم يسكر، الا ان يغلي حتي يذهب ثلثاه. اما غير العصير من التمر او البسر، فالاصل انه حلال ما لم يسكر. ولا باس باتخاذ الخمر للتخليل.
 الخامسة: مد الصوت المشتمل علي الترجيع المطرب ()، يفسق فاعله وترد شهادته: وكذا مستمعه، سواء استعمل في شعر او قران، ولا باس بالحداء به. ويحرم من الشعر ما تضمن كذبا او هجاء () مءمن او تشبيبا بامراة معروفة غير محللة له، وما عداه مباح، والاكثار منه مكروه.
 السادسة: الزمر والعود والصنج ()، وغير ذلك من الات اللهو حرام، يفسق فاعله ومستمعه. ويكره الدف في الاملاك، والختان خاصة.
 السابعة: الحسد معصية. وكذا بغضة المءمن، والتظاهر بذلك قادح في العدالة ().
 الثامنة: لبس الحرير للرجال في غير الحرب اختيارا محرم ()، ترد به الشهادة.
 وفي المتكا عليه والافتراش له تردد، والجواز مروي. وكذا يحرم التختم بالذهب، والتحلي به للرجال.
 
 التاسعة: اتخاذ الحمام للانس ()، وانفاذ الكتب ليس بحرام. وان اتخذها للفرحة والتطير، فهو مكروه، والرهان عليها قمار.
 العاشرة: لا ترد شهادة احد من ارباب الصناءع المكروهة، كالصياغة وبيع الرقيق (). ولا من ارباب الصناءع الدنية كالحياكة والحجامة ولو بلغت في الدناءة كالزبال والوقاد، لان الوثوق بشهادته مستند الي تقواه.
 الخامس: ارتفاع التهمة ويتحقق المقصود ببيان مساءل:
 الاولي: لا تقبل شهادة من يجر بشهادته نفعا ()، كالشريك فيما هو شريك فيه.
 وصاحب الدين اذا شهد للمحجور عليه ()، والسيد لعبده الماذون، والوصي فيما هو وصي فيه (). وكذا لا تقبل شهادة من يستدفع بشهادته ضررا، كشهادة احد العاقلة بجرح شهود الجناية. () وكذا شهادة الوكيل والوصي، بجرح شهود المدعي علي الموصي او الموكل ().
 
 الثانية: العداوة الدينية لا تمنع القبول، فان المسلم تقبل شهادته علي الكافر ().
 اما الدنيوية فانها تمنع، سواء تضمنت فسقا او لم تتضمن. وتتحقق العداوة، بان يعلم من حال احدهم السرور بمساءة الاخر، والمساءة بسروره، او يقع بينهما تقاذف. وكذا لو شهد بعض الرفقاء لبعض علي القاطع عليهم الطريق ()، لتحقق التهمة. اما لو شهد العدو لعدوه قبلت لانتفاء التهمة.
 الثالثة: النسب وان قرب لا يمنع قبول الشهادة، كالاب لولده وعليه والولد لوالده، والاخ لاخيه وعليه. وفي قبول شهادة الولد علي والده خلاف، والمنع اظهر، سواء شهد بمال ()، او بحق متعلق ببدنه كالقصاص والحد. وكذا تقبل شهادة الزوج لزوجته، والزوجة لزوجها مع غيرها من اهل العدالة (). ومنهم من شرط في الزوج الضميمة كالزوجة، ولا وجه له. ولعل الفرق انما هو لاختصاص الزوج بمزيد القوة في المزاج، من ان تجذبه دواعي الرغبة والفاءدة تظهر، لو شهد فيما يقبل فيه شهادة الواحد مع اليمين. وتظهر الفاءدة في الزوجة، لو شهدت لزوجها في الوصية. وتقبل شهادة الصديق لصديقه، وان تاكدت بينهما الصحبة والملاطفة، لان العدالة تمنع التسامح.
 الرابعة: لا تقبل شهادة الساءل في كفه ()، لانه يسخط اذا منع ولان ذلك ياذن بمهانة النفس، فلا يءمن علي المال. ولو كان ذلك مع الضرورة نادرا، لم يقدح في شهادته.
 
 الخامسة: تقبل شهادة الاجير والضيف ()، وان كان لهما ميل الي المشهود له، لكن يرفع التهمة تمسكهما بالامانة.
 لواحق هذا الباب وهي ستة:
 الاولي: الصغير والكافر والفاسق المعلن ()، اذا عرفوا شيءا، ثم زال المانع عنهم، فاقاموا تلك الشهادة قبلت، لاستكمال شراءط القبول. ولو اقامها احدهم في حال المانع فردت، ثم اعادها بعد زوال المانع، قبلت. وكذا العبد لو ردت شهادته علي مولاه، ثم اعادها بعد عتقه، او الولد علي ابيه فردت ثم مات الاب واعادها (). اما الفاسق المستتر، اذا اقام فردت ثم تاب واعادها، فهنا تهمة الحرص علي دفع الشبهة عنه، لاهتمامه باصلاح الظاهر، لكن الاشبه القبول.
 الثانية: قيل: لا تقبل شهادة المملوك اصلا، وقيل: تقبل مطلقا، وقيل: تقبل الا علي مولاه. ومنهم من عكس ()، والاشهر القبول الا علي المولي. ولو اعتق، قبلت شهادته علي مولاه. وكذا حكم المدبر والمكاتب المشروط. اما المطلق، اذا ادي من مكاتبته شيءا، قال في النهاية: تقبل علي مولاه بقدر ما تحرر منه ()، وفيه تردد، اقربه المنع.
 الثالثة: اذا سمع الاقرار صار شاهدا، وان لم يستدعه () المشهود عليه. وكذا لو سمع اثنين يوقعان عقدا، كالبيع والاجارة والنكاح وغيره. وكذا لو شاهد الغصب او الجناية. وكذا لو قال له الغريمان: لا تشهد علينا، فسمع منهما او من احدهما ما يوجب حكما، وكذا لو خبء، فنطق المشهود عليه مسترسلا.
 
 الرابعة: التبرع بالشهادة قبل السءال، يطرق التهمة () فيمنع القبول. اما في حقوق الله، او الشهادة للمصالح العامة فلا يمنع، اذ لا مدعي لها، وفيه تردد.
 الخامسة: المشهور بالفسق اذا تاب، لتقبل شهادته، الوجه انها لا تقبل حتي يستبان استمراره علي الفلاح. وقال الشيخ: يجوز ان يقول (): تب اقبل شهادتك.
 السادسة: اذا حكم الحاكم، ثم تبين في الشهود ما يمنع القبول فان كان متجددا بعد الحكم لم يقدح ()، وان كان حاصلا قبل الاقامة، وخفي عن الحاكم، نقض الحكم.
 الوصف السادس: طهارة المولد فلا تقبل شهادة ولد الزنا اصلا، وقيل: تقبل في اليسير () مع تمسكه بالصلاح، وبه رواية نادرة. ولو جهلت حاله، قبلت شهادته، وان نالته بعض الالسن.
 الطرف الثاني فيما به يصير شاهدا والضابط العلم، لقول تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) () ولقوله عليه السلام: وقد سءل عن الشهادة وقال: " هل تري الشمس؟
 فقال: نعم، قال: علي مثلها فاشهد او دع ".
 ومستندها: اما المشاهدة، او السماع، او هما، فما يفتقر الي المشاهدة، الافعال، لان الة السمع لا تدركها، كالغصب والسرقة والقتل والرضاع والولادة والزنا واللواط، فلا يصير شاهدا بشء من ذلك الا مع المشاهدة ويقبل فيه شهادة الاصم (). وفي
 
 رواية يءخذ باول قوله لا بثانيه وهي نادرة.
 وما يكفي فيه السماع، فالنسب والموت والملك المطلق، لتعذر الوقوف عليه () مشاهدة في الاغلب.
 ويتحقق كل واحد من هذه، بتوالي الاخبار من جماعة، لا بضمهم قيد المواعدة، او يستفيض ذلك حتي يتاخم العلم، وفي هذا عندي تردد.
 وقال الشيخ: لو شهد عدلان فصاعدا ()، صار السامع متحملا وشاهد اصل، ولا شاهدا علي شهادتهما، لان ثمرة الاستفاضة الظن، وهو حاصل بهما، وهو ضعيف لان الظن يحصل بالواحد.
 فرع: لو سمعه يقول للكبير: هذا ابني وهو ساكت ()، او قال: هذا ابي وهو ساكت. قال في المبسوط: صار متحملا لان سكوته في معرض ذلك رضا بقوله عرفا، وهو بعيد لاحتماله غير الرضا.
 تفريع علي القول بالاستفاضة:
 الاول: الشاهد بالاستفاضة () لا يشهد بالسبب، مثل البيع والهبة والاستغنام، لان ذلك لا يثبت بالاستفاضة، فلا يعزي الملك اليه مع اثباته بالشهادة المستندة الي الاستفاضة. اما لو عزاه الي الميراث صح، لانه يكون عن الموت الذي يثبت بالاستفاضة، والفرق تكلف ()، لان الملك اذا ثبت بالاستفاضة لم تقدح الضميمة مع حصول ما يقتضي جواز الشهادة.
 
 الثاني: اذا شهد بالملك مستندا الي الاستفاضة، هل يفتقر الي مشاهدة اليد والتصرف ()؟ الوجه: لا. اما لو كان لواحد يد، ولاخر سماع مستفيض، فالوجه ترجيح اليد، لان السماع قد يحتمل اضافة الاختصاص المطلق المحتمل للملك وغيره، ولا تزال اليد بالمحتمل ().
 مساءل ثلاث:
 الاولي: لا ريب ان المتصرف بالبناء والهدم والاجارة بغير منازع () يشهد له بالملك المطلق. اما من في يده دار، فلا شبهة في جواز الشهادة له باليد. وهل يشهد له بالملك المطلق؟ قيل: نعم، وهو المروي، وفيه اشكال من حيث ان اليد لو اوجبت الملك له، لم تسمع دعوي من يقول: الدار التي في يد هذا لي، كما لا تسمع لو قال: ملك هذا لي ().
 الثانية: الوقف والنكاح يثبت بالاستفاضة، اما علي ما قلناه () فلا ريب فيه.
 واما علي الاستفاضة المفيدة لغالب الظن، فلان الوقف للتابيد. فلو لم تسمع فيه الاستفاضة لبطلت الوقوف، مع امتداد الاوقات وفناء الشهود. واما النكاح فلانا نقضي: بان خديجة عليها السلام زوجة النبي  صلي الله عليه واله  كما نقضي بانها ام فاطمة عليها السلام ()، ولو قيل: ان الزوجية تثبت بالتواتر، كان لنا ان نقول:
 التواتر لا يثمر الا اذا استند السماع الي المحسوس. ومن المعلوم ان المخبرين لم يخبروا عن مشاهدة العقد، ولا عن اقرار النبي صلي الله عليه واله، بل نقل الطبقات متصل الي الاستفاضة التي هي الطبقة الاولي، ولعل هذا اشبه بالصواب.
 الثالثة: الاخرس يصح منه تحمل الشهادة واداءها، ويبني علي ما يتحققه ()
 
 الحاكم من اشارته. فان جهلها، اعتمد فيها علي ترجمة العارف باشارته. نعم يفتقر الي مترجمين. ولا يكون المترجمان شاهدين علي شهادته، بل يثبت الحكم اصلا، لا بشهادة المترجمين فرعا.
 الثالث: ما يفتقر الي السماع والمشاهدة، كالنكاح والبيع والشراء والصلح والاجارة فان حاسة السمع يكفي في فهم اللفظ ()، ويحتاج الي البصر لمعرفة اللافظ، ولا لبس في شهادة من اجتمع له الحاستان. اما الاعمي فتقبل شهادته في العقد قطعا، لتحقق الالة الكافية في فهمه. فان انضم الي شهادته معرفان، جاز له الشهادة علي العاقد، مستندا الي تعريفهما، كما يشهد المبصر علي تعريف غيره. ولو لم يحصل ذلك، وعرف هو صوت العاقد معرفة يزول معها الاشتباه، قيل: لا يقبل لان الاصوات تتماثل. والوجه انها تقبل، فان الاحتمال يندفع باليقين، لانا نتكلم علي تقديره.
 وبالجملة: فان الاعمي تصح شهادته، متحملا ومءدبا، عن علمه وعن الاستفاضة فيما يشهد به بالاستفاضة. ولو تحمل شهادة وهو مبصر ثم عمي، فان عرف نسب المشهود، اقام الشهادة وان شهد علي العين، وعرف الصوت يقينا جاز ايضا. اما شهادته علي المقبوض () فماضية قطعا. وتقبل شهادته اذا تزاحم للحاكم عبارة حاضر عنده.
 الطرف الثالث في اقسام الحقوق وهي قسمان: حق الله سبحانه، وحق الادمي.
 والاول منه: ما لا يثبت الا باربعة رجال: كالزنا واللواط والسحق (). وفي اتيان البهاءم قولان، اصحهما ثبوته بشاهدين. ويثبت الزنا خاصة: بثلاثة رجال وامراتين، وبرجلين واربع نساء، غير ان الاخير لا يثبت به الرجم، ويثبت به الجلد،
 
 ولا يثبت بغير ذلك.
 ومنه ما يثبت بشاهدين، وهو ما عدا ذلك، من الجنايات الموجبة للحدود كالسرقة وشرب الخمر والردة ().
 ولا يثبت شء من حقوق الله تعالي: بشاهد وامراتين، ولا بشاهد ويمين، ولا بشهادة النساء منفردات ولو كثرن.
 واما حقوق الادمي: فثلاثة منها ما لا يثبت الا بشاهدين وهو: الطلاق، والخلع، والوكالة، والوصية اليه ()، والنسب، ورءية الاهلة. وفي العتق، والنكاح، والقصاص، تردد، اظهره ثبوته بالشاهد والمراتين.
 ومنها ما يثبت: بشاهدين، وشاهد وامراتين، وشاهد ويمين ().
 وهو: الديون، والاموال كالقرض والقراض والغصب.. وعقود المعاوضات:
 كالبيع، والصرف، والسلم، والصلح، والاجارات، والمساقاة، والرهن، والوصية له.. والجناية التي توجب الدية. وفي الوقف تردد، اظهره انه يثبت بشاهد وامراتين وبشاهد ويمين.
 الثالث: ما يثبت بالرجال والنساء، منفردات ومنضمات ().
 وهو: الولادة والاستهلال، وعيوب النساء الباطنة. وفي قبول شهادة النساء منفردات في الرضاع خلاف، اقربه الجواز.
 
 وتقبل: شهادة امراتين مع رجل  في الديون والاموال  ()، وشهادة امراتين مع اليمين. ولا تقبل فيه شهادة النساء منفردات، ولو كثرن.
 وتقبل شهادة المراة الواحدة: في ربع ميراث المستهل ()، وفي ربع الوصية. وكل موضع تقبل فيه شهادة النساء لا تقبل باقل من اربع.
 مساءل:
 الاولي: الشهادة () ليست شرطا في شء من العقود الا في الطلاق، ويستحب في النكاح، والرجعة. وكذا في البيع.
 الثانية: حكم الحاكم يتبع للشهادة، فان كانت محقة، نفذ الحكم باطنا وظاهرا، والا نفذ ظاهرا. وبالجملة الحكم ينفذ عندنا، ظاهرا لا باطنا. ولا يستبيح المشهود له، ما حكم له الا مع العلم بصحة الشهادة او الجهل بحالها ().
 الثالثة: اذا ادعي () من له اهلية التحمل، وجب عليه، وقيل: لا يجب، والاول مروي. والوجوب علي الكفاية، ولا يتعين الا مع عدم غيره ممن يقوم بالتحمل.
 اما الاداء فلا خلاف في وجوبه علي الكفاية، فان قام غيره سقط عنه، وان امتنعوا لحقهم الذم والعقاب. ولو عدم الشهود الا اثنان، تعين عليهما. ولا يجوز لهما التخلف، الا ان تكون الشهادة مضرة بهما ضررا غير مستحق ().
 
 الطرف الرابع في الشهادة علي الشهادة () وهي مقبولة: في حقوق الناس ، عقوبة كانت كالقصاص، او غير عقوبة كالطلاق والنسب والعتق، او مالا كالقراض والقرض وعقود المعاوضات، او ما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب النساء والولادة والاستهلال.
 ولا تقبل في الحدود، سواء كانت لله محضا كحد الزنا واللواط والسحق، او مشتركة كحد السرقة والقذف علي خلاف فيهما.
 ولا بدان يشهد اثنان علي الواحد، لان المراد اثبات شهادة الاصل وهو لا يتحقق بشهادة الواحد. فلو شهد علي كل واحد اثنان صح (). وكذا لو شهد اثنان علي، شهادة كل واحد من شاهدي الاصل. وكذا لو شهد شاهد اصل، وهو مع اخر علي شهادة اصل اخر.
 وكذا لو شهد اثنان علي جماعة ()، كفي شهادة الاثنين علي كل واحد منهم. وكذا لو كان شهود الاصل شاهدا وامراتين، فشهد علي شهادتهم اثنان، او كان الاصل فيما يقبل فيه شهادتهن منفردات، كفي شهادة اثنين عليهن.
 وللمتحمل مراتب، اتمها ان يقول شاهد الاصل: اشهد علي شهادتي انني اشهد علي فلان بن فلان، لفلان بن فلان بكذا، وهو الاسترعاء (). واخفض منه ان يسمعه يشهد عند الحاكم، اذ لا ريب في تصريحه هناك بالشهادة. ويليه ان يسمعه يقول: انا اشهد لفلان بن فلان علي فلان بن فلان بكذا. ويذكر السبب، مثل ان يقول: من
 
 ثمن ثوب او عقار اذ هي صورة جزم وفيه تردد ().
 اما لو لم يذكر سبب الحق، بل اقتصر علي قوله: انا اشهد لفلان علي فلان بكذا، لم يصر متحملا لاعتياد التسامح بمثله. وفي الفرق بين هذه وبين ذكر السبب اشكال.
 ففي صورة الاسترعاء يقول (): اشهدني فلان علي شهادته.
 وفي صورة سماعه عند الحاكم، يقول: اشهد ان فلانا شهد عند الحاكم بكذا. وفي صورة سماعه لا عنده يقول: اشهد ان فلانا شهد علي فلان لفلان بكذا، بسبب كذا.
 ولا تقبل شهادة الفرع، الا عند تعذر حضور شاهد الاصل.
 ويتحقق العذر: بالمرض، وما ماثله ()، وبالغيبة. ولا تقدير لها، وضابطه مراعاة المشقة علي شاهد الاصل في حضوره.
 ولو شهد شاهد الفرع، فانكر شاهد الاصل (). فالمروي العمل بشهادة اعدلهما. فان تساويا اطرح الفرع، وهو يشكل بما ان الشرط في قبول الفرع عدم الاصل. وربما امكن، لو قال الاصل: لا اعلم.
 ولو شهد الفرعان ثم حضر شاهد الاصل، فان كان بعد الحكم ()، لم يقدح في الحكم، وافقا او خالفا. وان كان قبله، سقط اعتبار الفرع، وبقي الحكم لشاهد الاصل. ولو تغيرت حال الاصل بفسق او كفر، لم يحكم بالفرع، لان الحكم مستند الي شهادة الاصل.
 وتقبل شهادة النساء علي الشهادة، فيما يقبل فيه شهادة النساء منفردات، كالعيوب
 
 الباطنة () والاستهلال والوصية، وفيه تردد، اشبهه المنع.
 ثم الفرعان ان سميا الاصل وعدلاه ()، قبل. وان سمياه ولم يعدلاه سمعها الحاكم، وبحث عن الاصل، وحكم مع ثبوت ما يقتضي القبول، وطرح مع ثبوت ما يمنع القبول لو حضر وشهد. اما لو عدلاه ولم يسمياه لم يقبل.
 ولو اقر باللواط او بالزنا بالعمة او الخالة او بوطء البهيمة، ثبت بشهادة شاهدين.
 وتقبل في ذلك الشهادة علي الشهادة. ولا يثبت بها حد ويثبت انتشار حرمة النكاح () وكذا لا يثبت التعزير في وطء البهيمة، ويثبت تحريم الاكل في الماكولة، وفي الاخري وجوب بيعها في بلد اخر.
 الطرف الخامس في اللواحق وهي قسمان:
 الاول: في اشتراط توارد الشاهدين علي المعني الواحد () ويترتب عليه مساءل:
 الاولي: توارد الشاهدين علي الشء الواحد، شرط في القبول. فان اتفقا معني، حكم بهما وان اختلفا لفظا، اذ لا فرق بين ان يقولا غصب وبين ان يقول، احدهما غصب والاخر انتزع. ولا يحكم لو اختلفا معني، مثل ان يشهد احدهما بالبيع والاخر بالاقرار بالبيع ()، لانهما شيءان مختلفان. نعم، لو حلف مع احدهما ثبت.
 الثانية: لو شهد احدهما انه سرق نصابا () غدوة، وشهد الاخر انه سرق عشية، لم يحكم بها لانها شهادة علي فعلين. وكذا لو شهد الاخر، انه سرق ذلك بعينه عشية،
 
 لتحقق التعارض، او لتغاير الفعلين.
 الثالثة: لو قال احدهما سرق دينارا، وقال الاخر درهما، او قال احدهما سرق ثوبا ابيض، وقال الاخر اسود، ففي كل واحد منهما يجوز ان يحكم مع احدهما ومع يمين المدعي، لكن يثبت له الغرم، ولا يثبت القطع. ولو تعارض في ذلك بينتان () علي عين واحدة، سقط القطع للشبهة، ولم يسقط الغرم. ولو كان تعارض البينتين لا علي عين واحدة، ثبت الثوبان والدرهمان ().
 الرابعة: لو شهد احدهما، انه باعه هذا الثوب غدوة بدينار وشهد له الاخر انه باعه ذلك الثوب بعينه في ذلك الوقت بدينارين، لم يثبتا لتحقق التعارض، وكان له () المطالبة بايهما شاء مع اليمين. ولو شهد له مع كل واحد شاهد اخر، ثبت الديناران.
 ولا كذلك لو شهد، واحد بالاقرار بالف والاخر بالفين، فانه يثبت الالف بهما والاخر بانضمام اليمين. ولو شهد بكل واحد شاهدان، يثبت الف بشهادة الجميع، والالف الاخر بشهادة اثنين. وكذا لو شهد انه () سرق ثوبا قيمته درهم، وشهد اخر انه سرق وقيمته درهمان، ثبت الدرهم بشهادتهما، والاخر بالشاهد واليمين. ولو شهد بكل صورة شاهدان، ثبت الدرهم بشهادة الجميع، والاخر بشهادة الشاهدين بهما. ولو شهد احدهما بالقذف غدوة والاخر عشية. او بالقتل كذلك، لم يحكم بشهادتهما، لانها شهادة علي فعلين. اما لو شهد احدهما باقراره بالعربية، والاخر بالعجمية، قبل لانه اخبار عن شء واحد.
 القسم الثاني: في الطوارء () وهي مساءل الاولي: لو شهدا ولم يحكم بهما، فماتا، حكم بهما (). وكذا لو شهدا ثم زكيا
 
 بعد الموت.
 الثانية: لو شهدا ثم فسقا قبل الحكم، حكم بهما، لان المعتبر بالعدالة عند الاقامة. ولو كان حقا لله كحد الزنا، لم يحكم لانه مبني علي التخفيف، ولانه نوع شبهة (). وفي الحكم بحد القذف والقصاص تردد، اشبهه الحكم لتعلق حق الادمي به.
 الثالثة: لو شهدا لمن يرثانه ()، فمات قبل الحكم، فانتقل المشهود به اليهما، لم يحكم لهما بشهادتهما.
 الرابعة: لو رجعا عن الشهادة قبل الحكم، لم يحكم. ولو رجعا بعد الحكم والاستيفاء () وتلف المحكوم به، لم ينقض الحكم وكان الضمان علي الشهود. ولو رجعا بعد الحكم وقبل الاستيفاء، فان كان حدا لله نقض الحكم للشبهة الموجبة للسقوط. وكذا لو كان للادمي كحد القذف او مشتركا كحد السرقة. وفي نقض الحكم لما عدا ذلك () من الحقوق، تردد. اما لو حكم وسلم، فرجعوا والعين قاءمة، فالاصح انه لا ينقض ولا تستعاد العين. وفي النهاية ترده علي صاحبها، والاول اظهر.
 الخامسة: المشهود به ان كان قتلا او جرحا فاستوفي () ثم رجعوا فان قالوا تعمدنا اقتص منهم، وان قالوا: اخطانا كان عليهم الدية. وان قال بعضهم تعمدنا، وبعض اخطانا، فعلي المقر بالعمد القصاص وعلي المقر بالخطا نصيبه من الدية، ولولي الدم قتل المقرين بالعمد اجمع ورد الفاضل عن دية صاحبه (). وله قتل البعض ويرد الباقون قدر جنايتهم ولو قال احد شهود الزنا بعد رجم المشهود عليه تعمدت، فان
 
 صدقه الباقون، كان لاولياء الدم قتل الجميع، ويردون () ما فضل عن دية المرجوم.
 وان شاءوا قتلوا واحدا، ويرد الباقون تكملة ديته بالحصص بعد وضع نصيب المقتول.
 وان شاءوا قتلوا اكثر من واحد، ويرد الاولياء () ما فضل من دية صاحبهم، واكمل الباقون من الشهود ما يعوز بعد نصيب المقتولين. اما لو لم يصدقه الباقون، لم يمض اقراره الا علي نفسه فحسب (). وقال في النهاية يقتل ويرد عليه الباقون ثلاثة ارباع الدية ولا وجه له. ولو شهدا بالعتق فحكم ()، ثم رجعا. ضمنا القيمة تعمدا او خطا، لانهما اتلفاه بشهادتهما.
 السادسة: اذا ثبت انهم شهدوا بالزور ()، نقض الحكم واستعيد المال. وان تعذر، غرم الشهود، ولو كان قتلا، ثبت عليهم القصاص وكان حكمهم حكم الشهود اذا اقروا بالعمد. ولو باشر الولي القصاص واعترف بالتزوير ()، لم يضمن الشهود، وكان القصاص علي الولي.
 السابعة: اذا شهدا بالطلاق ثم رجعا ()، فان كان بعد الدخول لم يضمنا، وان كان قبل الدخول، ضمنا نصف المهر المسمي، لانهما لا يضمنان الا ما دفعه المشهود عليه بسبب الشهادة.
 فروع:
 الاول: اذا رجعا معا، ضمنا بالسوية. وان رجع احدهما، ضمن النصف. ولو
 
 ثبت بشاهد وامراتين فرجعوا، ضمن الرجل النصف وضمنت كل واحدة الربع. ولو كان عشر نسوة مع شاهد، فرجع الرجل، ضمن السدس ()، وفيه تردد.
 الثاني: لو كان الشهود ثلاثة، ضمن كل واحد منهم الثلث، ولو () رجع واحد منفردا، وربما خطر انه لا يضمن، لان في الباقين ثبوت الحق، ولا يضمن الشاهد ما يحكم به بشهادة غيره للمشهود له. والاول اختيار الشيخ رحمه الله، وكذا لو شهد رجل وعشر نسوة فرجع ثمان منهن، قيل: () كان علي كل واحدة نصف السدس، لاشتراكهم في نقل المال، والاشكال فهي كما في الاول.
 الثالث: لو حكم، فقامت البينة بالجرح مطلقا ()، لم ينقض الحكم لاحتمال التجدد بعد الحكم ولو تعين الوقت، وهو متقدم علي الشهادة نقض. ولو كان بعد الشهادة، وقبل الحكم، لم ينقض واذا نقض الحكم، فان كان قتلا او جرحا فلا قود ()، والدية في بيت المال ولو كان المباشر للقصاص هو الولي، ففي ضمانه تردد.
 والاشبه انه لا يضمن، مع حكم الحاكم واذنه. ولو قتل (): بعد الحكم وقبل الاذن ضمن الدية. اما لو كان مالا، فانه يستعاد ان كانت العين باقية. وان كانت تالفة، فعلي المشهود له، لانه ضمن بالقبض بخلاف القصاص (). ولو كان معسرا، قال الشيخ: ضمن الامام، ويرجع به علي المحكوم له اذا ايسر، وفيه اشكال من حيث استقرار الضمان علي المحكوم له، بتلف المال في يده، فلا وجه لضمان الحاكم.
 
 مساءل:
 الاولي: اذا شهد اثنان () ان الميت اعتق احد مماليكه وقيمته الثلث وشهد اخران او الورثة ان العتق لغيره وقيمته الثلث، فان قلنا المنجزات من الاصل، عتقا. وان قلنا: تخرج من الثلث، فقد اعتق احدهما. فان عرفنا السابق، صح عتقه، وبطل الاخر. وان جهل، استخرج بالقرعة. ولو اتفق عتقهما في حالة واحدة ()، قال الشيخ: يقرع بينهما ويعتق المقروع. ولو اختلفت قيمتهما، اعتق المقروع. فان كان بقدر الثلث صح وبطل الاخر، وان كان ازيد صح العتق منه في القدر الذي يحتمله الثلث، وان نقص اكملنا الثلث من الاخر.
 الثانية: اذا شهد شاهدان بالوصية لزيد ()، وشهد من ورثته عدلان انه رجع عن ذلك واوصي لخالد، قال الشيخ يقبل شهادة الرجوع، لانهما لا يجران نفعا، وفيه اشكال من حيث ان المال يءخذ من يدهما، فهما غريما المدعي.
 الثالثة: اذا شهد شاهدان لزيد بالوصية ()، وشهد شاهد بالرجوع وانه اوصي لعمرو، كان لعمرو ان يحلف مع شاهده، لانها شهادة منفردة لا تعراض الاولي.
 الرابعة: لو اوصي بوصيتين منفردتين، فشهد اخران انه رجع عن احداهما، قال الشيخ:
 لا يقبل، لعدم التعيين، فهي كما لو شهد بدار لزيد او عمرو ().
 
 الخامسة: اذا ادعي العبد العتق، واقام بينة تفتقر الي البحث () ولو سال التفريق حتي تثبت التزكية، قال في المبسوط: يفرق. وكذا قال لو اقام مدعي المال شاهدا واحدا، وادعي ان له اخر، وسال حبس الغريم، لانه متمكن من اثبات حقه باليمين. وفي الكل اشكال، لانه تعجيل العقوبة قبل ثبوت الدعوي.
 
 كتاب الحدود والتعزيرات كل ما له عقوبة مقدرة ()، يسمي حدا. وما ليس كذلك، يسمي تعزيرا.
 واسباب الاول ستة: الزنا، وما يتبعه ()، والقذف، وشرب الخمر، والسرقة، وقطع الطريق.
 والثاني اربعة: البغي، والردة، واتيان البهيمة، وارتكاب ما سوي ذلك من المحارم.
 فلنفرد لكل قسم بابا، عدا ما يتداخل او ما سبق.
 الباب الاول: في حد الزنا والنظر في: الموجب ()، والحد، واللواحق.
 اما الموجب: فهو ايلاج الانسان ذكره، في فرج امراة محرمة، من غير عقد ولا ملك ولا شبهة. ويتحقق ذلك بغيبوبة الحشفة، قبلا او دبرا.
 ويشترط في تعلق الحد، العلم بالتحريم ()، والاختيار والبلوغ. وفي تعلق الرجم  مضافا الي ذلك  الاحصان.
 ولو تزوج محرمة: كالام، والمرضعة، والمحصنة ()، وزوجة الولد، وزوجة الاب فوطا مع الجهل بالتحريم فلا حد. ولا ينهض العقد بانفراده، شبهة في سقوط
 
 الحد. ولو استاجرها للوطء، لم يسقط بمجرده، ولو توهم الحل به سقط، وكذا يسقط في كل موضع يتوهم الحل، كمن وجد علي فراشه امراة فظنها زوجته فوطاها. ولو تشبهت له فوطاها، فعليها الحد دونه. وفي رواية يقام عليها الحد جهرا وعليه سرا، وهي متروكة (). وكذا يسقط لو اباحته نفسها، فتوهم الحل.
 ويسقط الحد مع الاكراه، وهو يتحقق في طرف المراة قطعا. وفي تحققه في طرف الرجل، تردد. والاشبه امكانه، لما يعرض من ميل الطبع المزجور بالشرع. ويثبت للمكرهة علي الواطء مثل مهر نساءها ، علي الاظهر.
 ولا يثبت الاحصان الذي يجب معه الرجم ()، حتي يكون الواطء بالغا حرا، ويطا في فرج مملوك بالعقد الداءم او الرق، متمكن منه يغدو عليه ويروح. وفي رواية مهجورة: دون مسافة التقصير (). وفي اعتبار كمال العقل خلاف. فلو وطا المجنون عاقلة، وجب عليه الحد رجما او جلدا، هذا اختيار الشيخين رحمهما الله، وفيه تردد.
 ويسقط الحد بادعاء الزوجية ()، ولا يكلف المدعي بينة ولا يمينا. وكذا بدعوي ما يصلح شبهة بالنظر الي المدعي.
 والاحصان في المراة كالاحصان في الرجل ()، لكن يراعي فيها كمال العقل اجماعا.
 
 ولا رجم ولا حد علي المجنونة في حال الزنا ()، وان كانت محصنة، وان زني بها العاقل. ولا تخرج المطلقة رجعية علي الاحصان.
 ولو تزوجت عالمة ()، كان عليها الحد تاما. وكذا الزوج ان علم التحريم والعدة. ولو جهل، فلا حد. ولو كان احدهما عالما، حد حدا تاما دون الجاهل. ولو ادعي احدهما الجهالة، وقيل: اذا كان ممكنا في حقه. ويخرج بالطلاق الباءن عن الاحصان.
 ولو راجع المطلق المخالع، لم يتوجه عليه الرجم، الا بعد الوطء. وكذا المملوك لو اعتق () والمكاتب اذا تحرر.
 ويجب الحد علي الاعمي ()، فان ادعي الشبهة، قيل: لا يقبل، والاشبه القبول مع الاحتمال.
 ويثبت الزنا بالاقرار او البينة.
 اما الاقرار: فيشترط فيه: بلوغ المقر، وكماله ()، والاختيار، والحرية، وتكرار الاقرار اربعا في اربعة مجالس.
 ولو اقر دون الاربع، لم يجب الحد، ووجب التعزير.
 ولو اقر اربعا في مجلس واحد، قال في الخلاف والمبسوط: لم يثبت وفيه تردد ().
 ويستوي في ذلك الرجل والمراة. وتقوم الاشارة المفيدة للاقرار في الاخرس، مقام النطق.
 ولو قال: زنيت بفلانة، لم يثبت الزنا في طرفه، حتي يكرره اربعا. وهل يثبت القذف للمراة؟ فيه تردد. ولو اقر بحد () ولم يبينه، لم يكلف البيان، وضرب حتي
 
 ينهي عن نفسه. وقيل: لا يتجاوز به المءة، ولا ينقص عن ثمانين. وربما كان صوابا في طرف الكثرة، ولكن ليس بصواب في طرف النقصان، لجواز ان يريد بالحد التعزير.
 وفي التقبيل ()، والمضاجعة في ازار واحد، والمعانقة ، روايتان احداهما مءة جلدة، والاخري دون الحد، وهي اشهر. ولو اقر بما يوجب الرجم ثم انكر، سقط الرجم. ولو اقر بحد غير الرجم، لم يسقط بالانكار. ولو اقر بحد ثم تاب، كان الامام مخيرا في اقامته، رجما كان او جلدا ولو حملت ولا بعل ()، لم تحد، الا ان تقر بالزنا اربعا.
 واما البينة: فلا يكفي اقل من اربعة رجال، او ثلاثة وامراتين. ولا تقبل شهادة النساء منفردات، ولا شهادة رجل وست نساء، وتقبل شهادة رجلين واربع نساء.
 ويثبت به الجلد لا الرجم.
 ولو شهد ما دون الاربع، لم يجب. وحد كل منهم للفرية ().
 ولا بد في شهادتهم، من ذكر المشاهدة للولوج، كالميل في المكحلة من غير عقد ولا ملك ولا شبهة. ويكفي ان يقولوا: لا نعلم بينهما سبب التحليل.
 ولو لم يشهدوا بالمعاينة ()، لم يحد المشهود عليه، وحد الشهود.
 ولا بد من تواردهم علي الفعل الواحد، والزمان الواحد، والمكان الواحد.
 فلو شهد بعض بالمعاينة وبعض لا بها، او شهد بعض بالزنا في زاوية من بيت وبعض في زاوية اخري، او شهد بعض في يوم الجمعة وبعض في يوم السبت، فلا حد.
 ويحد الشهود للقذف. ولو شهد بعض انه اكرهها، () وبعض بالمطاوعة ففي
 
 ثبوت الحد علي الزني وجهان، احدهما يثبت للاتفاق علي الزنا الموجب للحد علي كلا التقديرين، والاخر لا يثبت لان الزنا بقيد الاكراه، غيره بقيد المطاوعة، فكانه شهادة علي فعلين.
 ولو اقام الشهادة بعض في وقت حدوا للقذف، ولم يرتقب اتمام البينة، لانه لا تاخير في حد.
 ولا يقدح تقادم الزنا في الشهادة () وفي بعض الاخبار، ان زاد عن ستة اشهر لم تسمع، وهو مطرح.
 وتقبل شهادة الاربع علي الاثنين فما زاد (). ومن الاحتياط تفريق الشهود في الاقامة بعد الاجتماع، وليس بلازم. ولا تسقط الشهادة، بتصديق المشهود عليه، ولا بتكذيبه.
 ومن تاب قبل قيام البينة، سقط عنه الحد. ولو تاب بعد قيامها، لم يسقط، حدا كان او رجما.
 النظر الثاني: في الحد وفيه مقامان:
 الاول في اقسامه وهي: قتل ، او رجم، او جلد وجز وتغريب ().
 اما القتل: فيجب علي: من زني بذات محرم، كالام والبنت وشبههما ()..
 والذمي اذا زني بمسلمة. وكذا من زني بامراة مكرها لها.
 ولا يعتبر في هذه المواضع الاحصان، بل يقتل علي كل حال، شيخا كان او شابا. ويتساوي فيه الحر والعبد والمسلم والكافر.
 وكذا قيل: في الزاني بامراة ابيه او ابنه ()، وهل يقتصر علي قتله بالسيف؟
 
 قيل: نعم، وقيل: بل يجلد ثم يقتل، ان لم يكن محصنا. ويجلد ثم يرجم ان كان محصنا، عملا بمقتضي الدليلين، والاول اظهر.
 واما الرجم: فيجب علي المحصن اذا زني ببالغة عاقلة. فان كان شيخا او شيخة، جلد ثم رجم. وان كان شابا، ففيه روايتان: احداهما يرجم لا غير، والاخري يجمع له بين الحدين، وهو اشبه.
 ولو زني البالغ المحصن، بغير البالغة او بالمجنونة، فعليه الجلد لا الرجم ().
 وكذا المراة لو زني بها طفل. ولو زني بها المجنون فعليها الحد كاملا وفي ثبوته في طرف المجنون تردد، والمروي انه يثبت.
 واما الجلد والتغريب: فيجبان علي الذكر الحر غير المحصن. يجلد مءة، ويجز راسه ()، ويغرب عن مصره عاما، مملكا كان او غير مملك. وقيل: يختص التغريب بمن املك ولم يدخل، وهو مبني علي ان البكر ما هو؟ والاشبه انه عبارة عن غير المحصن، ان لم يكن مملكا.
 اما المراة فعليها الجلد مءة، ولا تغريب عليها ولا جز.
 والمملوك يجلد خمسين، محصنا كان او غير محصن، ذكرا كان او انثي، ولا جز علي احدهما ولا تغريب (). ولو تكرر من الحر الزنا، فاقيم عليه الحد مرتين، قتل في الثالثة، وقيل: في الرابعة وهو اولي.
 اما المملوك فاذا اقيم عليه سبعا، قتل في الثامنة، وقيل: في التاسعة، وهو اولي.
 وفي الزنا المتكرر حد واحد وان كثر ().
 وفي رواية ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام: " ان زني بامراة مرارا، فعليه حد. وان زني بنسوة، فعليه في كل امراة حد " وهي مطرحة.
 
 ولو زني الذمي بذمية، دفعه الامام الي اهل نحلته ()، ليقيموا عليه الحد علي معتقدهم. وان شاء اقام الحد بموجب شرع الاسلام.
 ولا يقام الحد علي الحامل، حتي تضع، وتخرج من نفاسها، وترضع الولد ان لم يتفق له مرضع. ولو وجد له كافل ()، جاز اقامة الحد.
 ويرجم المريض والمستحاضة، ولا يجلد احدهما اذا لم يجب قتله ولا رجمه، توقيا من السراية ويتوقع بهما البرء. وان اقتضت المصلحة التعجيل، ضرب بالضغث المشتمل علي العدد. ولا يشترط وصول كل شمراخ الي جسده. ولا تءخر الحاءض، لانه ليس بمرض. ولا يسقط الحد باعتراض الجنون ولا الارتداد ().
 ولا يقام الحد: في شدة الحر ولا في شدة البرد، ويتوخي () به في الشتاء وسط النهار، وفي الصيف طرفاه.. ولا في ارض العدو مخافة الالتحاق.. ولا في الحرم علي من التجا اليه، بل يضيق عليه في المطعم والمشرب ليخرج.
 ويقام علي من احدث موجب الحد فيه.
 الثاني: في كيفية ايقاعه اذا اجتمع الجلد والرجم ()، جلد اولا. وكذا اذا اجتمعت حدود بدء بما لا يفوت معه الاخر.
 وهل يتوقع برء جلده؟ قيل: نعم، تاكيدا في الزجر. وقيل: لا، لان القصد الاتلاف.
 
 ويدفن المرجوم الي حقويه ()، والمراة الي صدرها. فان فر، اعيد ان ثبت زناه بالبينة. ولو ثبت بالاقرار لم يعد. وقيل: ان فر قبل اصابة الحجارة اعيد ()، ويبدا الشهود برجمه وجوبا. ولو كان مقرا بدا الامام، وينبغي ان يعلم الناس ليتوفروا علي حضوره.
 ويستحب ان يحضر اقامة الحد طاءفة (). وقيل: يجب، تمسكا بالاية. واقلها واحد. وقيل: عشرة، وخرج متاخر ثلاثة، والاول حسن.
 وينبغي ان تكون الحجارة صغارا لءلا يسرع التلف. وقيل: لا يرجمه من لله تعالي قبله حد، وهو علي الكراهية.
 ويدفن اذا فرغ من رجمه، ولا يجوز اهماله.
 ويجلد الزاني مجردا ()، وقيل: علي الحال التي يوجد عليها، قاءما، اشد الضرب  وروي متوسطا  ويفرق علي جسده. ويتقي وجهه وراسه وفرجه، والمراة تضرب جالسة وتربط عليها ثيابها.
 النظر الثالث: في اللواحق وهي مساءل عشرة:
 الاولي: اذا شهد اربعة علي امراة بالزنا قبلا ()، فادعت انها بكر، فشهد لها اربع نساء بذلك، فلا حد. وهل يحد الشهود للفرية؟ قال في النهاية: نعم، وقال في المبسوط: لا حد، لاحتمال الشبهة في المشاهدة، والاول اشبه.
 الثانية: لا يشترط حضور الشهود عند اقامة الحد، بل يقام وان ماتوا او غابوا  لا فرارا () 
 
 لثبوت السبب الموجب.
 الثالثة: قال الشيخ رحمه الله: لا يجب علي الشهود حضور موضع الرجم، ولعل الاشبه الوجوب، لوجوب بداتهم بالرجم.
 الرابعة: اذا كان الزوج احد الاربعة ()، فيه روايتان، ووجه الجمع سقوط الحد ان اختل بعض شروط الشهادة، مثل ان يسبق الزوج بالقذف، فيحد الزوج او يدرا باللعان ويحد الباقون. وثبوت الحد، ان لم يسبق بالقذف، ولم يختل بعض الشراءط.
 الخامسة: يجب علي الحاكم اقامة حدود الله تعالي بعلمه، كحد الزنا. اما حقوق الناس، فتقف اقامتها علي المطالبة ()، حدا كان او تعزيرا.
 السادسة: اذا شهد بعض، وردت شهادة الباقين، قال في المبسوط والخلاف ان ردت بامر ظاهر ()، حد الجميع. وان ردت بامر خفي، فعلي المردود الحد دون الباقين، وفيه اشكال، من حيث تحقق القذف العاري عن بينة. ولو رجع واحد بعد شهادة الاربع، حد الراجع دون غيره.
 السابعة: اذا وجد مع زوجته رجلا يزني، فله قتلهما ()، ولا اثم عليه وفي الظاهر، عليه القود، الا ان ياتي علي دعواه ببينة، او يصدقه الولي.
 الثامنة: من افتض بكرا باصبعه ()، لزمه مهر نساءها. ولو كانت امة، كان عليه عشر قيمتها، وقيل: يلزمه الارش والاول مروي.
 التاسعة: من تزوج امة علي حرة مسلمة، فوطاها قبل الاذن كان عليه ثمن حد الزاني ().
 
 العاشرة: من زني في شهر رمضان، نهارا كان او ليلا، عوقب زيادة علي الحد، لانتهاكه الحرمة (). وكذا لو كان في مكان شريف، او زمان شريف.
 الباب الثاني: في اللواط، والسحق، القيادة.
 اما اللواط: فهو وطء الذكران () بايقاب وغيره. وكلاهما لا يثبتان الا بالاقرار اربع مرات، او شهادة اربعة رجال بالمعاينة.
 ويشترط في المقر: البلوغ وكمال العقل، والحرية، والاختيار، فاعلا كان او مفعولا. ولو اقر دون اربع، لم يحد وعزر (). ولو شهد بذلك دون الاربعة، لم يثبت، وكان عليهم الحد للفرية. ويحكم الحاكم فيه بعلمه، اماما كان او غيره، علي الاصح.
 وموجب الاقاب (): القتل، علي الفاعل والمفعول، اذا كان كل منهما بالغا عاقلا.
 ويستوي في ذلك: الحر، والعبد، والمسلم، والكافر، والمحصن، وغيره.
 ولو لاط البالغ بالصبي موجبا قتل البالغ وادب الصبي وكذا لو لاط بمجنون. ولو لاط بعبده حدا قتلا، او جلدا. ولو ادعي العبد الاكراه. سقط عنه دون المولي.
 ولو لاط مجنون بعاقل، حد العاقل (). وفي ثبوته علي المجنون قولان اشبههما السقوط.
 
 ولو لاط الذمي بمسلم، قتل وان لم يوقب. ولو لاط بمثله كان الامام مخيرا بين اقامة الحد عليه ()، وبين دفعه الي اهله، ليقيموا عليه الحد.
 وكيفية اقامة هذا الحد (): القتل، ان كان اللواط ايقابا. وفي رواية ان كان محصنا رجم، وان كان غير محصن جلد، والاول اشهر. ثم الامام مخير في قتله، بين ضربه بالسيف وتحريقه، او رجمه، او القاءه من شاهق، او القاء جدار عليه. ويجوز ان يجمع، بين احد هذه وبين تحريقه. وان لم يكن ايقابا كالتفخيذ او بين الاليتين، فحده مءة جلدة، وقال في النهاية: يرجم ان كان محصنا ويجلد ان لم يكن، والاول اشبه.
 ويستوي فيه: الحر، والعبد، والمسلم، والكافر، والمحصن، وغيره.
 ولو تكرر منه الفعل، وتخلله الحد مرتين، قتل في الثالثة، وقيل: في الرابعة، وهو اشبه. والمجتمعان تحت ازار () واحد مجردين، وليس بينهما رحم، يعزران من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين سوطا. ولو تكرر ذلك منهما وتخلله التعزير، حدا في الثالثة. وكذا يعزر من قبل غلاما ليس بمحرم ()، بشهوة.
 واذا تاب اللاءط قبل قيام البينة، سقط عند الحد. ولو تاب بعده لم يسقط.
 ولو كان مقرا ()، كان الامام مخيرا في العفو او الاستيفاء.
 والحد في السحق: مءة جلدة، حرة كانت او امة، مسلمة او كافرة، محصنة كانت او غير محصنة، للفاعلة والمفعولة.
 وقال في النهاية ترجم مع الاحصان، وتحد مع عدمه، والاول اولي.
 
 واذا تكررت المساحقة مع اقامة الحد ثلاثا، قتلت في الرابعة.
 ويسقط الحد في التوبة قبل البينة، ولا يسقط بعدها . ومع الاقرار والتوبة يكون الامام مخيرا. والاجنبيتان () اذا وجدتا في ازار مجردتين، عزرت كل واحدة دون الحد، وان تكرر الفعل منهما والتعزير مرتين، اقيم عليهما الحد في الثالثة. فان عادتا، قال في النهاية قتلتا، والاولي الاقتصار علي التعزير، احتياطا في التهجم علي الدم.
 مسالتان:
 الاولي: لا كفالة في حد ()، ولا تاخير فيه مع الامكان، والامن من توجه ضرر، ولا شفاعة في اسقاطه.
 الثانية: لو وطا زوجته، فساحقت بكرا، فحملت، قال في النهاية: علي المراة الرجم ()، وعلي الصبية جلد مءة بعد الوضع. ويلحق الولد بالرجل، ويلزم المراة المهر. اما الرجم: فعلي ما مضي من التردد، واشبهه الاقتصار علي الجلد. واما جلد الصبية، فموجبه ثابت، وهي المساحقة. واما لحوق الولد، فلانه ماء غير زان ()، وقد انخلق منه الولد فيلحق به. واما المهر، فلانها سبب في اذهاب العذرة، وديتها مهر نساءها، وليست كالزانية في سقوط دية العذرة، لان الزانية اذنت في الافتضاض.
 وليست هذه كذا. وانكر بعض المتاخرين ذلك، فظن ان المساحقة كالزانية، في سقوط دية العذرة وسقوط النسب.
 واما القيادة: فهي الجمع بين الرجال والنساء للزنا، او بين الرجال والرجال للواط، ويثبت بالاقرار مرتين، مع بلوغ المقر وكماله () وحريته واختياره، او شهادة شاهدين. ومع ثبوته، يجب علي القواد خمسة وسبعون جلدة. وقيل: يحلق راسه
 
 ويشهر.
 ويستوي فيه: الحر والعبد، والمسلم والكافر. وهل ينفي باول مرة؟ قال في النهاية: نعم وقال المفيد: ينفي في الثانية، والاول مروي.
 واما المراة () فتجلد. وليس عليها: جز، ولا شهرة، ولا نفي.
 الباب الثالث: في حد القذف والنظر في امور اربعة.
 الاول: في الموجب وهو الرمي بالزنا واللواط، كقوله: زنيت () او لطت او ليط بك او انت زان او لاءط او منكوح في دبره، وما يءدي هذا المعني صريحا مع معرفة القاءل بموضوع اللفظ، باي لغة اتفق.
 ولو قال لولده الذي اقر به: لست بولدي، وجب عليه الحد. وكذا لو قال لغيره: لست لابيك. ولو قال: زنت بك امك ()، او يا ابن الزانية، فهو قذف للام. وكذا لو قال: زني بك ابوك، او يا ابن الزاني، فهو قذف لابيه. ولو قال: يا ابن الزانيين، فهو قذف لهما ويثبت به الحد، ولو كان المواجه كافرا، لان المقذوف ممن يجب له الحد.
 ولو قال: ولدت من الزنا، ففي وجوب الحد لامه تردد، لاحتمال انفراد الاب بالزنا ()، ولا يثبت الحد مع الاحتمال. اما لو قال: ولدتك امك من الزنا، فهو قذف للام، وهذا الاحتمال اضعف، ولعل الاشبه عندي التوقف، لتطرق الاحتمال وان ضعف ولو قال: يا زوج الزانية، فالحد للزوجة. وكذا لو قال: يا ابا الزانية، او يا اخا الزانية، فالحد لمن نسب اليها الزنا دون المواجهة.
 ولو قال: زنيت () بفلانة، او لطت به، فالقذف للمواجه ثابت وفي ثبوته
 
 للمنسوب اليه تردد، قال في النهاية وفي المبسوط: يثبت حدان لانه فعل واحد، متي كذب في احدهما كذب في الاخر. ونحن لا نسلم انه فعل واحد، لان موجب الحد في الفاعل غير الموجب في المفعول. وحينءذ يمكن ان يكون احدهما مختارا دون صاحبه.
 ولو قال لابن الملاعنة: يا ابن الزانية، فعليه الحد. ولو قال لابن المحدودة ():
 قبل التوبة، لم يجب به الحد، وبعد التوبة يثبت الحد.
 ولو قال لامراته: زنيت بك، فلها حد () علي التردد المذكور، ولا يثبت في طرفه حد الزنا حتي يقر اربعا.
 ولو قال: يا ديوث او يا كشخان او يا قرنان، او غير ذلك من الالفاظ، فان افادت القذف () في عرف القاءل، لزمه الحد. وان لم يعرف فاءدتها، او كانت مفيدة لغيره، فلا حد. ويعزر ان افادت فاءدة يكرهها المواجه.
 وكل تعريض بما يكرهه المواجه، ولم يوضع للقذف () لغة ولا عرفا يثبت به التعزير لا الحد، كقوله: انت ولد حرام، او حملت بك امك في حيضها، او يقول لزوجته لم اجدك عذراء، او يقول: يا فاسق يا شارب الخمر وهو متظاهر بالستر، او يا خنزير او يا حقير او يا وضيع. ولو كان المقول له مستحقا للاستخفاف، فلا حد ولا تعزير. وكذا كل ما يوجب اذي كقوله: يا اجذم او يا ابرص.
 الثاني: في القاذف ويعتبر فيه: البلوغ، وكمال العقل.
 فلو قذف الصبي، لم يحد وعزر، وان قذف () مسلما بالغا حرا. وكذا المجنون.
 
 وهل يشترط في وجوب الحد الكامل الحرية؟ قيل: نعم وقيل: لا يشترط، فعلي الاول يثبت نصف الحد، وعلي الثاني يثبت الحد كاملا وهو ثمانون.
 ولو ادعي المقذوف الحرية، وانكر القاذف، فان ثبت احدهما عمل عليه، وان جهل ففيه تردد، اظهره ان القول: قول القاذف لتطرق الاحتمال.
 الثالث: المقذوف ويشترط فيه: الاحصان. وهو هنا عبارة عن: البلوغ، وكمال العقل، والحرية، والاسلام، والعفة.
 فمن استكملها، وجب بقذفه الحد. ومن فقدها او بعضها، فلا حد وفيه التعزير.
 كمن قذف: صبيا، او مملوكا، او كافرا، او متظاهرا بالزنا، سواء كان القاذف مسلما او كافرا، حرا او عبدا.
 ولو قال لمسلم: يا ابن الزانية، او امك زانية، وكانت امه كافرة او امة، قال في النهاية: عليه الحد تاما، لحرمة ولدها، والاشبه التعزير. ولو قذف الاب ولده، لم يحد وعزر (). وكذا لو قذف زوجته الميتة، ولا وارث الا ولده.
 نعم، لو كان لها ولد من غيره، كان الحد تاما. ويحد الولد لو قذف اباه، والام لو قذفت ولدها. وكذا الاقارب.
 الرابع: في الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: اذا قذف جماعة، واحدا بعد واحد ()، فلكل واحد حد. ولو قذفهم بلفظ واحد، وجاءوا به مجتمعين، فلكل حد واحد. ولو افترقوا في المطالبة، فلكل واحد حد. وهل الحكم في التعزير كذلك ()؟ قال جماعة: نعم، ومعني للاختلاف هنا. وكذا لو قال: يا ابن الزانيين فالحد لهما، ويحد حدا واحدا مع الاجتماع علي المطالبة، وحدين مع التعاقب.
 
 الثانية: حد القذف موروث يرثه من يرث المال من الذكور والاناث ()، عدا الزوج والزوجة.
 الثالثة: لو قال: ابنك زان او لاءط، او بنتك زانية، فالحد لهما ()، لا للمواجه. فان سبقا بالاستيفاء او العفو، فلا بحث، وان سبق الاب، قال في النهاية:
 له المطالبة والعفو، وفيه اشكال، لان المستحق موجود، وله ولاية المطالبة، فلا يتسلط الاب كما في غيره من الحقوق .
 الرابعة: اذا ورث الحد جماعة، لم يسقط بعضه بعفو البعض فللباقين المطالبة بالحد تاما ولو بقي واحد. اما لو عفا الجماعة، او كان المستحق واحدا فعفا، فقد سقط الحد. ولمستحق الحد، ان يعفو قبل ثبوت حقه () وبعده. وليس للحاكم الاعتراض عليه. ولا يقام الا بعد مطالبة المستحق.
 الخامسة: اذا تكرر الحد، بتكرر القذف مرتين، قتل في الثالثة، وقيل: في الرابعة، وهو اولي. ولو قذف فحد، فقال الذي قلت كان صحيحا، وجب بالثاني التعزير، لانه ليس بصريح. والقذف المتكرر ()، يوجب حدا واحدا لا اكثر.
 السادسة: لا يسقط الحد عن القاذف، الا بالبينة المصدقة ()، او تصديق مستحق الحد او العفو. ولو قذف زوجته، سقط الحد بذلك وباللعان.
 السابعة: الحد ثمانون جلدة، حرا كان او عبدا، ويجلد بثيابه ولا يجرد. ويقتصر علي الضرب المتوسط ()، ولا يبلغ به الضرب في الزنا، ويشهر القاذف لتجتنب
 
 شهادته. ويثبت القذف بشهادة عدلين، او الاقرار مرتين. ويشترط في المقر: التكليف والحرية والاختيار.
 الثامنة: اذا تقاذف اثنان ()، سقط الحد وعزرا.
 التاسعة: قيل: لا يعزر الكفار، مع التنابز بالالقاب ()، والتعير بالامراض، الا ان يخشي حدوث فتنة، فيحسمها الامام بما يراه.
 ويلحق بذلك مساءل اخر:
 الاولي: من سب النبي صلي الله عليه واله وسلم، جاز لسامعه قتله، ما لم يخف الضرر علي نفسه او ماله، او غيره من اهل الايمان. وكذا من سب احد الاءمة عليهم السلام ().
 الثانية: من ادعي النبوة، وجب قتله وكذا من قال: لا ادري محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله صادق او لا، وكان علي ظاهر الاسلام.
 الثالثة: من عمل بالسحر، يقتل ان كان مسلما، ويءدب ان كان كافرا.
 الرابعة: يكره ان يزاد في تاديب الصبي علي عشرة اسواط (). وكذا المملوك.
 وقيل: ان ضرب عبده في غير حد حدا، لزمه اعتاقه وهو علي الاستحباب.
 الخامسة: كل ما فيه التعزير من حقوق الله سبحانه، يثبت بشاهدين او الاقرار مرتين علي قول. ومن قذف امته او عبده، عزر كالاجنبي ().
 السادسة: كل من فعل محرما، او ترك واجبا فللامام عليه السلام، تعزيره بما لا يبلغ الحد، وتقديره الي الامام. ولا يبلغ به حد الحر في الحر، ولا حد العبد في العبد ().
 
 الباب الرابع: في حد المسكر والفقاع ومباحثه ثلاثة:
 الاول: في الموجب: وهو تناول المسكر ()، او الفقاع، اختيارا مع العلم بالتحريم، اذا كان المتناول كاملا، فهذه قيود اربعة.
 شرطنا التناول، ليعم الشرب والاصطباغ ()، واخذه ممزوجا بالاغذية والادوية.
 ونعني بالمسكر، ما هو من شانه ان يسكر، فان الحكم يتعلق بتناول القطرة منه.
 ويستوي في ذلك الخمر وجميع المسكرات، التمرية والزبيبية والعسلية والمزر المعمول من الشعير او الحنطة او الذرة. وكذا لو عمل من شيءين او ما زاد.
 ويتعلق الحكم بالعصير اذا غلا واشتد، وان لم يقذف بالزبد، الا ان يذهب بالغليان ثلثاه، او ينقلب خلا، وبما عداه اذا حصلت فيه الشدة المسكرة.
 اما التمر اذا غلا، ولم يبلغ حد الاسكار، ففي تحريمه تردد، والاشبه بقاءه علي التحليل حتي يبلغ ().
 وكذا البحث في الزبيب، اذا نقع بالماء فغلا من نفسه او بالنار، والاشبه انه لا يحرم ما لم يبلغ الشدة المسكرة.
 والفقاع كالنبيذ المسكر في التحريم، وان لم يكن مسكرا، وفي وجوب الامتناع من التداوي به والاصطباغ.
 واشترطنا الاختيار تقصيا من المكره، فانه لا حد عليه ولا يتعلق الحكم بالشارب بالمتناول، ما لم يكن بالغا عاقلا. وكما يسقط الحد عن المكره، يسقط عمن جهل التحريم، او جهل المشروب (). ويثبت بشهادة عدلين مسلمين. ولا تقبل فيه شهادة النساء
 
 منفردات، ولا منضمات، وبالاقرار دفعتين، ولا يكفي المرة.
 ويشترط في المقر: البلوغ وكمال العقل والحرية والاختيار.
 الثاني: في كيفية الحد وهو ثمانون جلدة، رجلا كان الشارب او امراة، حرا كان او عبدا. وفي رواية، يحد العبد اربعين، وهي متروكة.
 اما الكافر: فان تظاهر به حد ()، وان استتر لم يحد. ويضرب الشارب عريانا علي ظهره وكتفيه، ويتقي وجهه وفرجه، ولا يقام عليه الحد حتي يفيق. واذا حد مرتين قتل في الثالثة، وهو المروي، وقال في الخلاف: يقتل في الرابعة. ولو شرب مرارا، كفي حد واحد.
 الثالث: في احكامه وفيه مساءل:
 الاولي: لو شهد واحد بشربها ()، واخر بقيءها، وجب الحد. ويلزم علي ذلك وجوب الحد، لو شهدا بقيءها، نظرا الي التعليل المروي، وفيه تردد، لاحتمال الاكراه علي بعد. ولعل هذا الاحتمال يندفع، بانه لو كان واقعا، لدفع به عن نفسه. اما لو ادعاه فلا حد.
 الثانية: من شرب الخمر مستحلا () استتيب، فان تاب اقيم عليه الحد، وان امتنع قتل. وقيل: يكون حكمه حكم المرتد، وهو قوي. واما ساءر المسكرات، فلا يقتل مستحلها، لتحقق الخلاف بين المسلمين فيها. ويقام الحد من شربها، مستحلا ومحرما.
 الثالثة: من باع الخمر مستحلا يستتاب، فان تاب والا قتل. وان لم يكن مستحلا، عزر. وما سواه () لا يقتل وان لم يتب، بل يءدب.
 الرابعة: اذا تاب قبل قيام البينة، سقط الحد. وان تاب بعدها، لم يسقط. ولو
 
 كان ثبوت الحد باقراره ()، كان الامام عليه السلام مخيرا: بين حده وعفوه. ومنهم من منع من التخيير، وحتم الاستيفاء هنا، وهو اظهر.
 تتمة: تشتمل علي مساءل:
 الاولي: من استحل شيءا من المحرمات المجمع عليها ()، كالميتة والدم والربا ولحم الخنزير، ممن ولد علي الفطرة يقتل. ولو ارتكب ذلك لا مستحلا، عزر.
 الثانية: من قتله الحد او التعزير فلا دية له، وقيل: تجب علي بيت المال، والاول مروي.
 الثالثة: لو اقام الحاكم الحد بالقتل، فبان فسوق الشاهدين، كانت الدية في بيت المال، ولا يضمنها الحاكم ولا عاقلته (). ولو انفذ الي حامل لاقامة حد، فاجهضت خوفا، قال الشيخ: دية الجنين في بيت المال، وهو قوي لانه خطا، وخطا الحكام في بيت المال. وقيل: يكون علي عاقلة الامام، وهي قضية عمر مع علي عليه السلام ().
 ولو امر الحاكم بضرب المحدود زيادة عن الحد فمات، فعليه نصف الدية في ماله ان لم يعلم الحداد، لانه شبيه العمد. ولو كان سهوا، فالنصف علي بيت المال. ولو امر.
 بالاقتصار علي الحد، فزاد الحداد عمدا، فالنصف علي الحداد في ماله. ولو زاد سهوا فالدية علي عاقلته، وفيه احتمال اخر ().
 
 الباب الخامس: في حد السرقة والكلام في السارق، والمسروق والحجة ()، والحد، واللواحق.
 الاول: في السارق ويشترط في وجوب الحد عليه شروط:
 الاول: البلوغ: فلو سرق الطفل، لم يحد ويءدب ولو تكررت سرقته. وفي النهاية يعفي عنه اولا، فان عاد ادب، فان عاد حكت انامله حتي تدمي، فان عاد قطعت انامله، فان عاد قطع كما يقطع الرجل، وبهذا روايات.
 الثاني: العقل: فلا يقطع المجنون ويءدب وان تكررت منه.
 الثالث: ارتفاع الشبهة: فلو توهم الملك، فبان غير مالك ()، لم يقطع. وكذا لو كان المال مشتركا، فاخذ من يظن انه قدر نصيبه.
 الرابع: ارتفاع الشركة: فلو سرق من مال الغنيمة، فيه روايتان، احداهما لا يقطع والاخري ان زاد ما سرقه عن نصيبه بقدر النصاب ()، قطع، والتفصيل حسن. ولو سرق من المال المشترك قدر نصيبه، لم يقطع. ولو زاد بقدر النصاب قطع.
 الخامس: ان يهتك الحرز () منفردا كان او مشاركا، فلو هتك غيره، واخرج هو، لم يقطع.
 السادس: ان يخرج المتاع بنفسه او مشاركا ويتحقق الاخراج: بالمباشرة، وبالتسبيب، مثل ان يشده بحبل ثم يجذبه من خارج، او يضعه علي دابة، او علي جناح طاءر من شانه العود اليه. ولو امر صبيا غير مميز باخراجه، تعلق بالامر القطع، لان الصبي كالالة.
 السابع: ان لا يكون والدا من ولد ويقطع الولد، لو سرق من الوالد. وكذا يقطع الاقارب. وكذا الام لو سرقت من الولد.
 
 الثامن: ان ياخذه سرا فلو هتك قهرا ظاهرا واخذ، لم يقطع وكذا المستامن () لو خان. ويقطع الذمي كالمسلم والمملوك، مع قيام البينة. وحكم الانثي في ذلك كله حكم الذكر.
 مساءل:
 الاولي: لا يقطع الراهن () اذا سرق الرهن، ان استحق المرتهن الامساك..
 ولا المءجر العين المستاجرة، وان كان ممنوعا من الاستعادة، مع القول بملك المنفعة، لانه لم يتحقق اخراج النصاب من مال المسروق منه حالة الاخراج الثانية: لا يقطع عبد الانسان بسرقة ماله، ولا عبد الغنيمة بالسرقة منها ()، لان فيه زيادة اضرار. نعم، يءدب بما يحسم به الجراة.
 الثالثة: يقطع الاجير اذا احرز المال من دونه ()، وفي رواية لا يقطع، وهي محمولة علي حالة الاستءمان. وكذا الزوج اذا سرق من زوجته، او الزوجة من زوجها.
 وفي الضيف قولان، احدهما لا يقطع مطلقا، وهو المروي، والاخر يقطع اذا احرز من دونه، وهو اشبه.
 الرابعة: لو اخرج متاعا، فقال صاحب المنزل: سرقته، وقال المخرج: وهبتنيه او اذنت في اخراجه، سقط الحد للشبهة، وكان القول قول صاحب المنزل مع يمينه في المال (). وكذا لو قال: المال لي، وانكر صاحب المنزل، فالقول قوله مع يمينه، ويغرم المخرج، ولا يقطع لمكان الشبهة.
 الثاني: في المسروق: لا قطع فيما ينقص عن ربع دينار.
 ويقطع فيما بلغه: ذهبا، خالصا، مضروبا، عليه السكة.. او ما قيمته ربع
 
 دينار، ثوبا كان او طعاما او فاكهة او غيره، سواء كان اصله الاباحة او لم يكن ().
 وضابطه: ما يملكه المسلم.
 وفي الطين وحجارة الرخام رواية بسقوط الحد ضعيفة. ومن شرطه ان يكون محرزا بقفل او غلق او دفن، وقيل: كل موضع ليس بغير مالكه الدخول اليه الا باذنه ().
 فما ليس بمحرز فلا يقطع سارقه. كالماخوذ من الارحبة، والحمامات، والمواضع الماذون في غشيانها كالمساجد. وقيل: اذا كان المالك مراعيا له، كان محرزا، كما قطع النبي صلي الله عليه واله سارق مءزر صفوان في المسجد، وفيه تردد.
 وهل يقطع سارق ستارة الكعبة؟ قال؟؟ المبسوط وفي الخلاف: نعم، وفيه اشكال، لان الناس في غشيانها شرع ().
 ولا يقطع من سرق من جيب انسان او كمه الظاهرين، ويقطع لو كانا باطنين.
 ولا قطع في ثمرة علي شجرها، ويقطع لو سرق بعد احرازها ()، ولا علي من سرق ماكولا في عام مجاعة.
 ومن سرق صغيرا ()، فان كان مملوكا، قطع. ولو كان حرا فباعه، لم يقطع حدا، وقيل:
 يقطع دفعا لفساده.
 
 ولو اعار بيتا ()، فنقبه المعير وسرق منه مالا للمستعير، قطع وكذا لو اجر بيتا، وسرق منه مالا للمستاجر. ويقطع من سرق مالا موقوفا مع مطالبة الموقوف عليه، لانه مملوك له.
 ولا تصير الجمال محرزة بمراعاة صاحبها، ولا الغنم باشراف الراعي عليها ()، وفيه قول اخر للشيخ.
 ولو سرق باب الحرز او من ابنيته، قال في المبسوط: يقطع، لانه محرز بالعادة.
 وكذا اذا كان الانسان في داره، وابوابها مفتحة. ولو نام زال الحرز، وفيه تردد.
 ويقطع سارق الكفن، لان القبر حرز له. وهل يشترط بلوغ قيمته نصابا؟ قيل:
 نعم، وقيل: يشترط في المرة الاولي ()، دون الثانية والثالثة وقيل: لا يشترط، والاول اشبه. ولو نبش ولم ياخذ، عزر. ولو تكرر منه الفعل، وفات السلطان. كان له قتله للردع.
 الثالث: ما به يثبت: ويثبت بشاهدين عدلين، او بالاقرار مرتين، ولا يكفي المرة.
 ويشترط في المقر: البلوغ، وكمال العقل، والحرية، والاختيار. فلو اقر العبد لم يقطع، لما يتضمن من اتلاف مال الغير (). وكذا لو اقر مكرها ولا يثبت به حد ولا غرم. فلو رد السرقة بعينها، بعد الاقرار بالضرب قال في النهاية: يقطع. وقال بعض الاصحاب: لا يقطع، لتطرق الاحتمال الي الاقرار، اذ من الممكن ان يكون المال في يده، من غير جهة السرقة وهذا حسن. ولو اقر مرتين ورجع، لم يسقط الحد، وتحتمت الاقامة () ولزمه الغرم. ولو اقر مرة، لم يجب الحد ووجب الغرم.
 
 الرابع: في الحد: وهو قطع الاصابع الاربع من اليد اليمني، ويترك له الراحة والابهام. ولو سرق ثانية، قطعت رجله اليسري. من مفصل القدم، ويترك له العقب يعتمد عليها (). فان سرق ثالثة، حبس داءما. ولو سرق بعد ذلك، قتل. ولو تكررت السرقة. فالحد الواحد كاف.
 ولا يقطع اليسار مع وجود اليمين، بل يقطع اليمين ولو كانت شلاء. وكذا لو كانت اليسار شلاء او كانتا شلاءين، قطعت اليمين علي التقديرين. ولو لم يكن له يسار، قال في المبسوط: قطعت يمينه، وفي رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام: " لا يقطع "، والاول اشبه.
 اما لو كان له يمين حين القطع () فذهبت، لم يقطع اليسار، لتعلق القطع بالذاهبة.
 ولو سرق ولا يمين له، قال في النهاية: قطعت يساره، وفي المبسوط: ينتقل الي رجله (). ولو لم يكن له يسار، قطعت رجله اليسري.
 ولو سرق ولا يد له ولا رجل حبس، وفي الكل اشكال، من حيث انه تخط عن موضع القطع، فيقف علي اذن الشرع، وهو مفقود.
 ويسقط الحد بالتوبة قبل ثبوته، ويتحتم () لو تاب بعد البينة. ولو تاب بعد الاقرار، قيل: يتحتم القطع، وقيل: يتخير الامام في الاقامة والعفو، علي رواية فيها ضعف.
 ولو قطع الحداد () يساره مع العلم، فعليه القصاص، ولا يسقط قطع اليمين.
 
 بالسرقة. ولو ظنها اليمين، فعلي الحداد الدية. وهل يسقط قطع اليمين ()؟ قال في المبسوط: لا، لتعلق القطع بما قبل ذهابها. وفي رواية محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام، ان عليا عليه السلام، قال: لا يقطع يمينه وقد قطعت شماله. واذا قطع السارق، يستحب حسمه () بالزيت المغلي نظرا له، وليس بلازم. وسراية الحد ليست مضمونة وان اقيم في حر او برد، لانه استيفاء ساءغ.
 الخامس: في اللواحق: وهي مساءل:
 الاولي: يجب علي السارق اعادة العين المسروقة وان تلفت اغرم مثلها، او قيمتها ان لم يكن لها مثل (). وان نقصت، فعليه ارش النقصان. ولو مات صاحبها، دفعت الي ورثته. فان لم يكن له وارث فالي الامام.
 الثانية: اذا سرق اثنان نصابا، ففي وجوب القطع قولان، قال في النهاية: يجب القطع ()، وقال في الخلاف: اذا نقب ثلاثة، فبلغ نصيب كل واحد نصابا، قطعوا. وان كان دون ذلك، فلا قطع، فالتوقف احوط.
 الثالثة: لو سرق ولم يقدر عليه، ثم سرق ثانية، قطع بالاخيرة ()، واغرم المالين. ولو قامت الحجة بالسرقة، ثم امسكت حتي قطع، ثم شهدت عليه بالاخري قال في النهاية: قطعت يده بالاولي ورجله بالثانية، استنادا الي الرواية. وتوقف بعض الاصحاب فيه، وهو اولي.
 الرابعة: قطع السارق موقوف علي مطالبة المسروق منه، فلو لم يرافعه () لم يرفعه
 
 الامام، وان قامت البينة. ولو وهبه المسروق منه، يسقط الحد. وكذا لو عفا عن القطع. فاما بعد المرافعة، فانه لا يسقط بهبة ولا عفو.
 فرع: لو سرق مالا، فملكه قبل المرافعة ()، سقط الحد. ولو ملكه بعد المرافعة، لم يسقط.
 الخامسة: لو اخرج المال واعاده الي الحرز، لم يسقط الحد، لحصول السبب الموجب التام. وفيه تردد، من حيث ان القطع موقوف علي المرافعة، فاذا دفعه الي صاحبه، لم يبق له المطالبة. ولو هتك الحرز جماعة ()، واخرج المال احدهم، فالقطع عليه خاصة، لانفراده بالسبب الموجب ولو قربه احدهم، واخرجه الاخر، فالقطع علي المخرج. وكذا لو وضعها الداخل في وسط النقب واخرجها الخارج، قال في المبسوط:
 لا قطع علي احدهما، لان كل واحد لم يخرجه عن كمال الحرز.
 السادسة: لو اخرج قدر النصاب دفعة، وجب القطع. ولو اخرجه مرارا ()، ففي وجوبه تردد، اصحه وجوب الحد، لانه اخرج نصابا. واشتراط المرة في الاخراج غير معلوم.
 السابعة: لو نقب واخذ النصاب، واحدث فيه حدثا ينقص به قيمته عن النصاب، ثم اخرجه، مثل ان خرق الثوب او ذبح الشاة فلا قطع (). ولو اخرج نصابا، فنقصت قيمته قبل المرافعة، ثبت القطع.
 الثامنة: لو ابتلع داخل الحرز، ما قدره نصاب، كاللءلءة فان كان يتعذر اخراجه ()، فهو كالتالف فلا حد. ولو اتفق خروجها بعد خروجه، فهو ضامن.
 وان كان خروجها مما لا يتعذر، بالنظر الي عادته، قطع لانه يجري مجري ايداعها في الوعاء.
 الباب السادس: في حد المحارب: المحارب: كل من جرد السلاح لاخافة
 
 الناس، في بر او بحر، ليلا كان او نهارا، في مصر () وغيره.
 وهل يشترط كونه من اهل الريبة؟ فيه تردد، اصحه انه لا يشترط مع العلم بقصد الاخافة.
 ويستوي في هذا الحكم، الذكر والانثي ان اتفق. وفي ثبوت هذا الحكم للمجرد () مع ضعفه عن الاخافة تردد، اشبهه الثبوت، ويجتزي بقصده، ولا يثبت هذا الحكم للطليع ولا للردء.
 وتثبت هذه الجناية بالاقرار ولو مرة، وبشهادة رجلين عدلين. ولا يقبل شهادة النساء فيه منفردات، ولا مع الرجال. ولو شهد بعض اللصوص علي بعض لم يقبل (). وكذا شهد الماخوذون بعضهم لبعض. اما لو قالوا: اعرضوا لنا او اخذوا هءلاء، قبل، لانه لا ينشا من ذلك تهمة تمنع الشهادة.
 وحد المحارب: القتل، او الصلب، او القطع مخالفا ()، او النفي. وقد تردد فيه الاصحاب، فقال المفيد: بالتخيير. وقال الشيخ ابو جعفر رحمه الله: بالترتيب يقتل ان قتل. ولو عفا ولي الدم، قتله الامام.
 ولو قتل واخذ المال، استعيد منه ()، وقطعت يده اليمني ورجله اليسري، ثم قتل وصلب. وان اخذ المال ولم يقتل، قطع مخالفا ونفي. ولو جرح ولم ياخذ المال، اقتص منه ونفي. ولو اقتصر علي شهر السلاح والاخافة، ونفي لا غير. واستند في التفصيل الي الاحاديث الدالة عليه. وتلك الاحاديث لا تنفك عن ضعف في اسناد، او
 
 اضطراب في متن، او قصور في دلالة ()، فالاولي العمل بالاول تمسكا بظاهر الاية.
 وههنا مساءل:
 الاولي: اذا قتل المحارب غير طلبا للمال، تحتم قتله فورا ان كان المقتول كفءا ()، ومع عفو الولي حد، سواء كان المقتول كفءا او لم يكن. ولو قتل لا طلبا للمال، كان كقاتل العمد وامره الي الولي (). اما لو جرح طلبا للمال، كان القصاص الي الولي. ولا يتحتم الاقتصاص في الجرح بتقدير ان يعفو الولي، علي الاظهر.
 الثانية: اذا تاب قبل القدرة عليه، سقط الحد، ولم يسقط ما يتعلق به من حقوق الناس، كالقتل والجرح والمال. ولو تاب بعد الظفر به، لم يسقط عنه حد، ولا قصاص ولا غرم.
 الثالثة: اللص محارب، فاذا دخل دارا متغلبا ()، كان لصاحبها محاربته فان ادي الدفع الي قتله، كان دمه هدرا ضاءعا لا يضمنه الدافع. ولو جني اللص عليه ضمن ويجوز الكف عنه. اما لو اراد نفس المدخول عليه، فالواجب الدفع. ولا يجوز الاستسلام والحال هذه. ولو عجز عن المقاومة وامكن الهرب، وجب.
 الرابعة: يصلب المحارب حيا () علي القول بالتخيير، ومقتولا علي القول الاخر.
 الخامسة: لا يترك علي خشبته اكثر من ثلاثة ايام، ثم ينزل ويغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن. ومن لا يصلب الا بعد القتل، لا يفتقر الي تغسيله، لانه يقدمه امام القتل ().
 
 السادسة،: ينفي المحارب عن بلده، ويكتب الي كل بلد ياوي اليه بالمنع من مواكلته ومشاربته ومجالسته ومبايعته (). ولو قصد بلاد الشرك منع منها. ولو مكنوه من دخولها، قوتلوا حتي يخرجوه.
 السابعة: لا يعتبر في قطع المحارب اخذ النصاب ()، وفي الخلاف يعتبر. ولا انتزاعه من حرز وعلي ما قلناه من التخيير، لا فاءدة في هذا البحث، ولانه يجوز قطعه، وان لم ياخذ مالا، وكيفية قطعه ان يقطع يمناه () ثم يحسم، ثم يقطع رجله اليسري وتحسم. ولو لم تحسم في الموضعين جاز. ولو فقد احد العضوين، اقتصرنا علي قطع الموجود. ولم ينتقل الي غيره.
 الثامنة: لا يقطع المستلب ()، ولا المختلس، ولا المحتال علي الاموال بالتزوير والرساءل الكاذبة، بل يستعاد منه المال ويعزر. وكذا المبنج، ومن سقي غيره مرقدا، لكن ان جني ذلك شيءا ضمن الجناية.
 القسم الثاني من كتاب الحدود وفيه ابواب:
 الباب الاول: في المرتد وهو: الذي يكفر بعد الاسلام، وله قسمان.
 الاول: من ولد علي الاسلام وهذا لا يقبل اسلامه لو رجع، ويتحتم قتله، وتبين منه زوجته ()، وتعتد منه عدة الوفاة، وتقسم امواله بين ورثته، وان التحق بدار
 
 الحرب او اعتصم بما يحول بين الامام وبين قتله.
 ويشترط في الارتداد: البلوغ، وكمال العقل، والاختيار.
 فلو اكره، كان نطقه بالكفر لغوا (). ولو ادعي الاكراه، مع وجود الامارة، قبل.
 ولا تقتل المراة بالردة، بل تحبس داءما، وان كانت مولودة علي الفطرة، وتضرب اوقات الصلوات.
 القسم الثاني: من اسلم عن كفر ثم ارتد فهذا يستتاب ()، فان امتنع قتل.
 واستتابته واجبة، وكم يستتاب؟ قيل: ثلاثة ايام، وقيل: القدر الذي يمكن معه الرجوع، والاول مروي وهو حسن لما فيه من التاني لازالة عذره. ولا يزول عنه املاكه، بل تكون باقية عليه، وينفسخ العقد بينه وبين زوجته ()، ويقف نكاحها علي انقضاء العدة، وهي كعدة المطلقة.
 وتقضي من امواله ديونه، وما عليه من الحقوق الواجبة، ويءدي منه نفقة الاقارب () ما دام حيا. وبعد قتله تقضي ديونه، وما عليه من الحقوق الواجبة، دون نفقة الاقارب.
 ولو قتل او مات، كانت تركته لورثته المسلمين. فان لم يكن له وارث مسلم ()، فهو للامام عليه السلام. وولده بحكم المسلم، فان بلغ مسلما فلا بحث.
 فان اختار الكفر بعد بلوغه، استتيب، فان تاب والا قتل .
 ولو قتله قاتل قبل وصفه بالكفر ()، قتل به، سواء قتله قبل بلوغه او بعده.
 
 ولو ولد بعد الردة ()، وكانت امه مسلمة، كان حكمه كالاول. وان كانت مرتدة، والحمل بعد ارتدادهما كان بحكمهما، لا يقتل المسلم بقتله. وهل يجوز استرقاقه؟
 تردد الشيخ: فتارة يجيزه لانه كافر بين كافرين، وتارة يمنع لان اباه لا يسترق لتحرمه بالاسلام. وكذا الولد، وهذا اولي.
 ويحجر الحاكم علي امواله، لءلا يتصرف فيها بالاتلاف، فان عاد () فهو احق بها، وان التحق بدار الكفر، بقيت علي الاحتفاظ، ويباع منها ما يكون له الغبطة في بيعه كالحيوان.
 مساءل من هذا الباب:
 الاولي: اذا تكرر الارتداد ()، قال الشيخ: يقتل في الرابعة، وقال: وروي اصحابنا: يقتل في الثالثة ايضا.
 الثانية: الكافر اذا اكره علي الاسلام ()، فان كان ممن يقر علي دينه، لم يحكم باسلامه. وان كان ممن لا يقر، حكم به.
 الثالثة: اذا صلي بعد ارتداده، لم يحكم بعوده ()، سواء فعل ذلك في دار الحرب او دار الاسلام.
 الرابعة: قال الشيخ رحمه الله في المبسوط: السكران يحكم باسلامه
 
 وارتداده (). وهذا يشكل مع اليقين بزوال تميزه، وقد رجع في الخلاف.
 الخامسة: كل ما يتلفه المرتد علي المسلم ()، يضمنه في دار الحرب او دار الاسلام، حالة الحرب وبعد انقضاءها، وليس كذلك الحربي. وربما حظر اللزوم في الموضعين، لتساويهما في سبب الغرم.
 السادسة: اذا جن () بعد ردته لم يقتل، لان قتله مشروط بالامتناع عن التوبة، ولا حكم لامتناع المجنون.
 السابعة: اذا تزوج المرتد لم يصح، سواء تزوج بمسلمة او كافرة، لتحرمه بالاسلام المانع من التمسك بعقدة الكافرة ()، واتصافه بالكفر المانع من نكاح المسلمة.
 الثامنة: لو زوج بنته المسلمة () لم يصح، لقصور ولايته عن التسلط علي المسلم. ولو زوج امته، ففي صحة نكاحها تردد، اشبهه الجواز.
 التاسعة: كلمة الاسلام: ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. وان قال مع ذلك: وابرا من كل دين غير الاسلام كان تاكيدا، ويكفي الاقتصار علي الاول. ولو كان مقرا بالله سبحانه وبالنبي صلي الله عليه واله، جاحدا عموم نبوته او وجوده، احتاج الي زيادة تدل علي رجوعه عما جحده ().
 تتمة: فيها مساءل:
 الاولي: الذمي اذا نقض العهد، ولحق بدار الحرب، فامان امواله باق (). فان مات، ورثه وارثه الذمي والحربي. واذا انتقل الميراث الي الحربي، زال الامان عنه. واما
 
 الاولاد الاصاغر، فهم باقون علي الذمة. ومع بلوغهم، يخيرون بين عقد الذمة لهم باداء الجزية، وبين الانصراف الي مامنهم.
 الثانية: اذا قتل المرتد مسلما عمدا، فللولي قتله قودا ()، ويسقط قتل الردة ولو عفا الولي، قتل بالردة. ولو قتل خطا، كانت الدية في ماله مخففة مءجلة، لانه لا عاقلة له علي تردد (). ولو قتل او مات حلت كما تحل الاموال المءجلة.
 الثالثة: اذا تاب المرتد، فقتله من يعتقد بقاءه علي الردة، قال الشيخ: يثبت القود ()، لتحقق قتل المسلم ظلما، ولان الظاهر انه لا يطلق الارتداد بعد توبته، وفي القصاص تردد، لعدم القصد الي قتل المسلم.
 الباب الثاني: في اتيان البهاءم ()، ووطء الاموات، وما يتبعه.
 اذا وطا البالغ العاقل، بهيمة ماكولة اللحم، كالشاة والبقرة، تعلق بوطءها احكام تعزير الواطء، اغرامه ثمنها () ان لم تكن له، وتحريم الموطوءة، ووجوب ذبحها واحراقها.
 اما التعزير فتقديره الي الامام، وفي رواية يضرب خمسة وعشرين سوطا، وفي اخري الحد ()، وفي اخري يقتل، والمشهور الاول.
 
 اما التحريم: فيتناول لحمها ولبنها ونسلها، تبعا لتحريمها، والذبح اما تلقيا او لما لا يءمن من شياع نسلها وتعذر اجتنابه، واحراقها لءلا تشتبه بعد ذبحها بالمحللة.
 وان كان الامر الاهم فيها ()، ظهرها لا لحمها، كالخيل والبغال والحمير لم تذبح. واغرم الواطء ثمنها لصاحبها، واخرجت من بلد الواقعة، وبيعت في غيره اما عبادة لا لعلة مفهومة لنا، او لءلا يعير بها صاحبها. وما الذي يصنع في ثمنها؟ قال بعض الاصحاب يتصدق به، ولم اعرف المستند. وقال الاخرون يعاد علي المغترم. وان كان الواطء هو المالك دفع اليه، وهو اشبه.
 ويثبت هذا: بشهادة رجلين عدلين، ولا يثبت بشهادة النساء. انفردن او انضممن ().. وبالاقرار ولو مرة ان كانت الدابة له والا () ثبت التعزير حسب وان تكرر الاقرار.
 وقيل: لا يثبت الا بالاقرار مرتين، وهو غلط.
 ولو تكرر مع تخلل التعزير ثلاثا، قتل في الرابعة.
 ووطء الميتة من بنات ادم، كوطء الحية في تعلق الاثم والحد، واعتبار الاحصان وعدمه (). وهنا الجناية افحش. فيغلظ العقوبة زيادة عن الحد، بما يراه الامام ولو كانت زوجته، اقتصر في التاديب علي التعزير وسقط الحد بالشبهة.
 وفي عدد الحجة علي ثبوته، خلاف. قال بعض الاصحاب: يثبت بشاهدين، لانه شهادة علي فعل واحد، بخلاف الزنا بالحية (). وقال بعض الاصحاب لا يثبت الا باربعة، لانه زنا، ولان شهادة الواحد قذف فلا يندفع الحد الا بتكملة الاربعة، وهو اشبه. اما الاقرار فتابع للشهادة فمن اعتبر في الشهود اربعة، اعتبر في الاقرار
 
 مثله. ومن اقتصر علي شاهدين، قال في الاقرار كذلك.
 مسالتان:
 الاولي: من لاط بميت، كان كمن لاط بحي ()، ويعزر تغليظا.
 الثانية: من استمني بيده () عزر، وتقديره منوط بنظر الامام. وفي رواية ان عليا عليه السلام، ضرب يده حتي احمرت، وزوجه من بيت المال، وهو تدبير استصلحه لا انه من اللوازم. ويثبت بشهادة عدلين او الاقرار ولو مرة، وقيل: لا يثبت بالمرة، وهو وهم.
 الباب الثالث: في الدفاع للانسان ان يدفع عن نفسه وحريمه () وماله ما استطاع، ويجب اعتماد الاسهل.
 فلو اندفع الخصم بالصياح، اقتصر عليه، ان كان في موضع يلحقه المنجد. وان لم يندفع عول علي اليد، فان لم تغن فبالعصا، فان لم يكلف فبالسلاح.
 ويذهب دم المدفوع هدرا ()، جرحا كان او قتلا. ويستوي في ذلك الحر والعبد. ولو قتل الدافع، كان كالشهيد.
 ولا يبداه ما لم يتحقق قصده اليه، وله دفعه ما دام مقبلا، ويتعين الكف مع ادباره ().
 ولو ضربه فعطله لم يذفف عليه، لاندفاع ضرره. ولو ضربه مقبلا فقطع يده، فلا ضمان علي الضارب في الجرح، ولا في السراية (). ولو ولي فضربه اخري، فالثانية
 
 مضمونة، فان اندملت فالقصاص في الثانية. ولو اندملت الاولي، وسرت الثانية، ثبت القصاص في النفس. ولو سرتا فالذي يقتضيه المذهب، ثبوت القصاص بعد رد نصف الدية.
 ولو قطع يده مقبلا، ورجله مدبرا، ثم يده () مقبلا، ثم سري الجميع، قال في المبسوط: عليه ثلث الدية ان تراضيا بالدية، وان اراد الولي القصاص، جاز بعد رد ثلثي الدية. اما لو قطع يده، ثم رجله مقبلا، ويده الاخري مدبرا، وسري الجميع، فان توافقا علي الدية فنصف الدية، وان طلب القصاص رد نصف الدية.
 والفرق ان الجرحين هنا تواليا ()، فجريا مجري الجرح الواحد. وليس كذلك في الاولي، وفي الفرق عندي ضعف، والاقرب ان الاولي كالثانية لان جناية الطرف يسقط اعتبارها مع السراية، كما لو قطع يده واخر رجله، ثم قطع الاول يده الاخري، فمع السراية هما سواء في القصاص والدية.
 مساءل من هذا الباب:
 الاولي: لو وجد مع زوجته او مملوكته او غلامه، من ينال دون الجماع ()، فله دفعه. فان اتي الدفع عليه، فهو هدر.
 الثانية: من اطلع علي قوم ()، فلهم زجره. فلو اصر فرموه بحصاة او عود، فجني ذلك عليه، كانت الجناية هدرا. ولو بادره من غير زجر، ضمن. ولو كان المطلع رحما لنساء صاحب المنزل، اقتصر علي زجره. ولو رماه والحال هذه، فجني عليه، ضمن. ولو كان من النساء مجردة، جاز زجره ورميه، لانه ليس للمحرم هذا الاطلاع.
 الثالثة: لو قتله في منزله ()، فادعي انه اراد نفسه او ماله، وانكر الورثة،
 
 فاقام هو البينة ان الداخل عليه، كان ذا سيف مشهور مقبلا علي صاحب المنزل، كان ذلك علامة قاضية يرجحان قول القاتل ويسقط الضمان.
 الرابعة: للانسان دفع الدابة الصاءلة () عن نفسه، فلو تلفت بالدفع، فلا ضمان.
 الخامسة: لو عض علي يد انسان، فانتزع () المعضوض يده، فندرت اسنان العاض كانت هدرا. ولو عدل الي تخليص نفسه بلكمه، او جرحه ان تعذر التخلص بالاخف، جاز. ولو تعذر ذلك، جاز ان يبعجه بسكين او خنجر. ومتي قدر علي التخلص بالاسهل، فتخطي الي الاشق، ضمن.
 السادسة: الزحفان العاديان ()، يضمن كل منهما ما يجنيه علي الاخر. ولو كف احدهما، فصال الاخر، فقصد الكاف الدفع، لم يكن عليه ضمان اذا اقتصر علي ما يحصل به الدفع، والاخر يضمن. ولو تجارح اثنان، وادعي كل منهما انه قصد الدفع عن نفسه، حلف المنكر وضمن الجارح.
 السابعة: اذا امره الامام بالصعود الي نخلة، او النزول الي بءر فمات، فان اكرهه، قيل: كان ضامنا لديته، وفي هذا الفرض منافاة للمذهب ()، ويتقدر في ناءبه. ولو كان ذلك لمصلحة عامة، كانت الدية في بيت المال. وان لم يكرهه، فلا دية اصلا.
 الثامنة: اذا ادب زوجته تاديبا مشروعا () فماتت، قال الشيخ: عليه ديتها، لانه مشروط بالسلامة، وفيه تردد لانه من جملة التعزيرات الساءغة. ولو ضرب الصبي
 
 ابوه او جده لابيه فمات، فعليه ديته في ماله.
 التاسعة: من به سلعة ()، اذا امر بقطعها فمات، فلا دية له علي القاطع. ولو كان مولي عليه، فالدية علي القاطع ان كان وليا، كالاب والجد للاب. وان كان اجنبيا، ففي القود تردد، والاشبه الدية في ماله لا القود، لانه لم يقصد القتل.
 
 كتاب القصاص وهو قسمان الاول في قصاص النفس والنظر فيه يستدعي فصولا:
 الاول: في الموجب () وهو ازهاق النفس المعصومة المكافءة، عمدا عدوانا ().
 ويتحقق العمد: بقصد البالغ العاقل الي القتل، بما يقتل غالبا (). ولو قصد القتل بما يقتل نادرا، فاتفق القتل، فالاشبه القصاص. وهو يتحقق، مع القصد الي الفعل الذي يحصل به الموت ()، وان لم يكن قاتلا في الغالب، اذا لم يقصد به القتل، كما لو ضربه بحصاة او عود خفيف؟ فيه روايتان، اشهرهما انه ليس بعمد يوجب القود.
 ثم العمد: قد يحصل بالمباشرة، وقد يحصل بالتسبيب.
 اما المباشرة: فالذبح، والخنق، وسقي السم القاتل، والضرب بالسيف والسكين والمثقل ()، والحجر الغامز، والجرح في المقتل ولو بغرز الابرة.
 واما التسبيب فله مراتب.
 
 المرتبة الاولي: انفراد الجاني بالتسبيب المتلف.
 وفيه صور:
 الاولي: لو رماه بسهم فقتله، قتل به، لانه مما يقصد به القتل غالبا. وكذا لو رماه بحجر المنجنيق (). وكذا لو خنقه بحبل، ولم يرخ عنه حتي مات، او ارسله منقطع النفس او ضمنا حتي مات. اما لو حبس نفسه يسيرا، لا يقتل مثله غالبا ثم ارسله فمات، ففي القصاص تردد. والاشبه القصاص ان قصد القتل، والدية ان لم يقصد او اشتبه القصد.
 الثانية: اذا ضربه بعصا، مكررا ما لا يحتمله مثله بالنسبة الي بدنه وزمانه ()، فمات فهو عمد. ولو ضربه دون ذلك، فاعقبه مرضا ومات، فالبحث كالاول. ومثله لو حبسه، ومنعه الطعام والشراب، فان كان مدة لا يحتمل مثله البقاء فيها فمات، فهو عمد.
 الثالثة: لو طرحه في النار فمات، قتل به، ولو كان قادرا علي الخروج، لانه قد يشده ()، ولان النار قد تشنج الاعصاب بالملاقاة، فلا يتيسر له الفرار. اما لو علم انه ترك الخروج تخاذلا، فلا قود، لانه اعان علي نفسه. وينقدح انه لا دية له ايضا، لانه مستقل باتلاف نفسه. ولا كذا لو خرج، فترك المداواة فمات، لان السراية مع ترك المداواة، من الجرح المضمون (). والتلف من النار ليس بمجرد الالقاء، بل بالاحراق المتجدد، الذي لولا المكث لما حصل. وكذا البحث لو طرحه في اللجة. ولو فصده () فترك شده، او القاه في ماء فامسك نفسه تحته، مع القدرة علي الخروج، فلا قصاص ولا دية.
 
 الرابعة: السراية عن جناية العمد، توجب القصاص مع التساوي (). فلو قطع يده عمدا فسرت، قتل الجارح، وكذا لو قطع اصبعه عمدا، بالة تقتل غالبا فسرت.
 الخامسة: لو القي نفسه من علو علي انسان عمدا، وكان الوقوع مما يقتل غالبا فهلك الاسفل، فعلي الواقع القود (). لو لم يكن يقتل غالبا، كان خطا شبيه العمد، فيه الدية مغلظة، ودم الملقي نفسه هدرا.
 السادسة: قال الشيخ: لا حقيقة للسحر، وفي الاخبار ما يدل علي ان له حقيقة.
 ولعل ما ذكره الشيخ قريب، غير ان البناء علي الاحتمال () اقرب. فلو سحره فمات، لم يوجب قصاصا ولا دية، علي ما ذكره الشيخ. وكذا لو اقر انه قتله بسحره. وعلي ما قلناه من الاحتمال، يلزمه الاقرار. وفي الاخبار يقتل الساحر. قال في الخلاف: يحمل ذلك علي قتله، حدا لفساده، لا قودا.
 المرتبة الثانية: ان ينضم اليه مباشرة المجني عليه () وفيه صور:
 الاولي: لو قدم له طعاما مسموما، فان علم () وكان مميزا، فلا قود ولا دية.
 وان لم يعلم، فاكل ومات، فللولي القود، لان حكم المباشرة سقط بالغرور. ولو جعل السم في طعام صاحب المنزل، فوجده صاحبه فاكله فمات، قال في الخلاف والمبسوط:
 عليه القود وفيه اشكال.
 الثانية: لو حفر بءرا بعيدة () في طريق، ودعا غيره مع جهالته، فوقع فمات، فعليه القود لانه مما يقصد به القتل غالبا.
 
 الثالثة: لو جرحه فداوي نفسه بدواء سمي ()، فان كان مجهزا فالاول جارح، والقاتل هو المقتول فلا دية له، ولوليه القصاص في الجرح، ان كان الجرح يوجب القصاص، والا كان له ارش الجراحة. وان لم يكن مجهزا، وكان الغالب فيه السلامة، فاتفق فيه الموت، سقط ما قابل فعل المجروح، وهو نصف الدية، وللولي قتل الجارح بعد رد نصف الدية. وكذا لو كان غير مجهز، وكان الغالب معه التلف (). وكذا البحث لو خاط جرحه في لحم حي، فسري منهما، سقط ما قابل فعل المجروح وكان للولي قتل الجارح، بعد رد نصف ديته.
 المرتبة الثالثة: ان ينضم اليه مباشرة حيوان وفيه صور:
 الاولي: اذا القاه في البحر، فالتقمه الحوت قبل وصوله ()، فعليه القود لان الالقاء في البحر اتلاف بالعادة. وقيل: لا قود، لانه لم يقصد اتلافه بهذا النوع، وهو قوي. اما لو القاه الي الحوت فالتقمه فعليه القود، لان الحوت ضار بالطبع، فهو كالالة.
 الثانية: لو اغري () به كلبا عقورا فقتله، فالاشبه القود لانه كالالة. وكذا لو القاه الي اسد، بحيث لا يمكنه الاعتصام فقتله، سواء كان في مضيق او برية.
 الثالثة: لو انهشه حية () قاتلة فمات، قتل به. ولو طرح عليه حية قاتلة، فنهشته فهلك، فالاشبه وجوب القود، لانه مما جرت العادة بالتلف معه.
 الرابعة: لو جرحه ثم عضه الاسد وسرتا ()، لم يسقط القود وهل يرد فاضل الدية؟ الاشبه نعم. وكذا لو شاركه ابوه، او اشترك عبد وحر في قتل عبد.
 
 الخامسة: لو كتفه والقاه في ارض مسبعة ()، فافترسه الاسد اتفاقا، فلا قود وفيه الدية.
 المرتبة الرابعة: ان ينضم اليه مباشرة انسان اخر وفيه صور.
 الاولي: لو حفر واحد بءرا، فوقع اخر بدفع ثالث، فالقاتل الدافع دون الحافر.
 وكذا لو القاه من شاهق، فاعترضه اخر فقده نصفين قبل وصوله الارض، فالقاتل هو المعترض. ولو امسك واحد وقتل اخر فالقود علي القاتل دون الممسك، لكن الممسك يحبس ابدا. ولو نظر اليهما () ثالث، لم يضمن، لكن تسمل عيناه، اي تفقا.
 الثانية: اذا اكرهه علي القتل، فالقصاص علي المباشر دون الامر ولا يتحقق الاكراه في القتل ()، ويتحقق فيما عداه. وفي رواية علي بن رءاب، يحبس الامر بقتله حتي يموت، هذا اذا كان المقهور بالغا عاقلا. ولو كان غير مميز، كالطفل والمجنون، فالقصاص علي المكره لانه بالنسبة اليه كالالة. ويستوي في ذلك الحر والعبد، ولو كان () مميزا عارفا غير بالغ، وهو حر، فلا قود، والدية علي عاقلة المباشر.
 وقال بعض الاصحاب: يقتص منه ان بلغ عشرا ()، وهو مطرح. وفي المملوك المميز ()، تتعلق الجناية برقبته فلا قود، وفي الخلاف: ان كان المملوك صغيرا او مجنونا، سقط القود ووجبت الدية، والاول اظهر.
 
 فروع:
 الاول: لو قال اقتلني والا قتلتك، لم يسغ القتل، لان الاذن لا يرفع الحرمة.
 ولو باشر ()، لم يجب القصاص، لانه كان مميزا اسقط حقه بالاذن، فلا يتسلط الوارث.
 الثاني: لو قال: اقتل نفسك، فان كان () مميزا فلا شء علي الملزم، والا فعلي الملزم القود وفي تحقق اكراه العاقل هنا اشكال.
 الثالث: يصح الاكراه فيما دون النفس فلو قال اقطع يد هذا او هذا والا قتلك، فاختار المكره احدهما، ففي القصاص تردد، منشاه ان التعيين عري عن الاكراه ()، والاشبه القصاص علي الامر لان الاكراه تحقق، والتخلص غير ممكن الا باحدهما.
 الصورة الثالثة: لو شهد اثنان بما يوجب قتلا كالقصاص، او شهد اربعة بما يوجب رجما كالزنا ()، وثبت انهم شهدوا زورا بعد الاستيفاء، لم يضمن الحاكم ولا الحداد، وكان القود علي الشهود، لانه تسبيب متلف بعادة الشرع. نعم، لو علم الولي وباشر القصاص، كان القصاص عليه دون الشهود، لقصده الي القتل للعدوان من غير غرور.
 الرابعة: لو جني عليه، فصيره في حكم المذبوح، وهو ان لا تبقي حياته مستقرة () وذبحه اخر، فعلي الاول القود، وعلي الثاني دية الميت، واذا كانت حياته مستقرة، فالاول جارح والثاني قاتل سواء كانت جنايته مما يقضي معها بالموت غالبا كشق الجوف والامه، او لا يقضي به كقطع الانملة.
 الخامسة: لو قطع واحد يده واخر رجله، فاندملت احداهما ثم هلك، فمن اندمل جرحه فهو جارح، والاخر قاتل، يقتل بعد رده دية الجرح المندمل.
 
 فرع: لو جرحه اثنان، كل واحد منهما جرحا فمات، فادعي احدهما اندمال جرحه وصدقه الولي، لم ينفذ تصديقه علي الاخر ()، لانه قد يحاول اخذ دية الجرح من الجارح والدية من الاخر، فهو متهم في تصديقه، ولان المنكر مدع للاصل، فيكون القول قوله مع يمينه.
 السادسة: لو قطع يده من الكوع ()، واخر ذراعه، فهلك قتلا به، لان سراية الاول لم تنقطع بالثاني، لشياع المه قبل الثانية. وليس كذلك، لو قطع واحد يده وقتله الاخر، لان السراية انقطعت بالتعجيل، وفي الاولي اشكال. ولو كان الجاني واحدا، دخلت دية الطرف في دية النفس ()، اجماعا منا. وهل يدخل قصاص الطرف في قصاص النفس؟
 اضطربت فتوي الاصحاب فيه، ففي النهاية يقتص منه ان فرق ذلك (). وان ضربه ضربة واحدة، لم يكن عليه اكثر من القتل، وهي رواية محمد بن قيس عن احدهما.
 وفي المبسوط والخلاف: يدخل قصاص الطرف في قصاص النفس، وهي رواية ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام. وفي موضع اخر من الكتابين، لو قطع يد رجل ثم قتله، قطع ثم قتل. والاقرب ما تضمنته النهاية، لثبوت القصاص بالجناية الاولي (). ولا كذا لو كانت الضربة واحدة. وكذا لو كان بسرايته كمن قطع يد غيره فسرت الي نفسه، فالقصاص في النفس لا في الطرف.
 مساءل من الاشتراك:
 الاولي: اذا اشترك جماعة في قتل واحد، قتلوا به. والولي بالخيار بين قتل
 
 الجميع، بعد ان يرد عليهم ما فضل عن دية المقتول، فياخذ كل واحد منهم ما فضل من ديته عن جنايته، وبين قتل البعض، ويرد الباقون دية جنايتهم. فان فضل للمقتولين فضل، قام به الولي (). وتتحقق الشركة، بان يفعل كل واحد منهم ما يقتل لو انفرد، او ما يكون له شركة في السراية مع القصد الي الجناية (). ولا يعتبر التساوي في الجناية، بل لو جرحه واحد جرحا، والاخر مءة جرح، ثم سري الجميع فالجناية عليهما بالسوية. ولو طلب الدية، كانت عليهما نصفين.
 الثانية: يقتص من الجماعة في الاطراف، كما يقتص في النفس فلو اجتمع جماعة، علي قطع يده او قلع عينه، فله الاقتصاص منهم جميعا، بعد رد ما يفضل لكل واحد منهم عن جنايته. وله القصاص من احدهم، ويرد الباقون دية جنايتهم، وتتحقق الشركة في ذلك، بان يحصل الاشتراك في الفعل الواحد. فلو انفرد كل واحد بقطع جزء من يده، لم يقطع يد احدهما. وكذا لو جعل احدهما الته فوق يده، والاخر تحت يده، واعتمدا () حتي التقتا، فلا قطع في اليد علي احدهما، لان كلا منهما منفرد بجنايته، لم يشاركه الاخر فيها، فعليه القصاص في جنايته حسب.
 الثالثة: لو اشترك في قتله امراتان، قتلتا به ولا رد، اذ لا فاضل لهما عن ديته ()، ولو كن اكثر، كان للولي قتلهن بعد رد فاضل ديتهن بالسوية، ان كن متساويات في الدية ()، والا كان اكمل لكل واحد ديتها بعد وضع ارش جنايتها ().
 ولو اشترك رجل وامراة، فعلي كل واحد منهما نصف وللولي قتلهما ويختص الرجل بالرد () وفي
 
 " المقنعة " يقسم الرد بينهما اثلاثا وليس بمعتمد ولو قتل المراة فلا رد وعلي الرجل نصف الدية. ولو قتل الرجل، ردت المراة عليه نصف ديته ()، وقيل: نصف ديتها، وهو ضعيف. وكل موضع يوجب الرد، فانه يكون مقدما علي الاستيفاء.
 الرابعة: اذا اشترك حر وعبد في قتل حر عمدا، قال في النهاية للاولياء قتلهما، ويرد الي سيد العبد ثمنه، او يقتلوا الحر ويءدي سيد العبد الي ورثة المقتول خمسة الاف درهم، او يسلم العبد اليهم، او يقتلوا العبد. وليس لمولاه علي الحر سبيل ()، والاشبه ان مع مقتلهما يردون الي الحر نصف الدية ()، ولا يرد علي مولي العبد شء، ما لم تكن قيمته ازيد من نصف دية الحر، فيرد عليه الزاءد. فان قتلوا العبد، وكانت قيمته زاءدة عن نصف دية المقتول، ادوا الي المولي الزاءد. فان استوعب الدية ()، والا كان تمام الدية لاولياء الاول. وفي هذه اختلاف للاصحاب ()، وما اخترناه انسب بالمذهب الخامسة: لو اشترك عبد وامراة في قتل حر، فللاولياء قتلهما ولا رد علي المراة ولا علي العبد، الا ان يزيد قيمته عن نصف دية المقتول فيرد علي مولاه الزاءد. ولو قتلت المراة به، كان لهم () استرقاق العبد، الا ان تكون قيمته زاءدة عن نصف دية المقتول، فيرد علي مولاه ما فضل وان قتلوا العبد وقيمته بقدر جنايته او اقل فلا رد وعلي المراة دية جنايتها () وان كانت قيمته اكثر من الدية ردت عليه المراة ما فضل عن قيمته. فان استوعب دية الحر، والا كان
 
 الفاضل لورثة المقتول اولا.
 الفصل الثاني: في الشروط المعتبرة في القصاص وهي خمسة:
 الاول: التساوي في الحرية او الرق () فيقتل الحر بالحر وبالحرة، مع رد فاضل ديته. والحرة بالحرة وبالحر ولا يءخذ ما فضل، علي الاشهر () ويقتص للمراة من الرجل في الاطراف ()، من غير رد.
 ويتساوي ديتهما ما لم تبلغ ثلث دية الحر، ثم يرجع الي النصف، فيقتص لها منه مع رد التفاوت.
 ويقتل العبد بالعبد وبالامة، والامة بالامة وبالعبد، ولا يقتل حر بعبد ولا امة (). وقيل: ان اعتاد قتل العبيد، قتل حسما للجراة.
 ولو قتل المولي عبده () كفر وعزر، ولم يقتل به، وقيل: يغرم قيمته ويتصدق بها، وفي المستند ضعف. وفي بعض الروايات ان اعتاد ذلك، قتل به.
 ولو قتل عبدا لغيره عمدا اغرم قيمته يوم قتله ولا يتجاوز بها دية الحر () ولا بقيمة المملوكة دية الحرة ولو كان ذميا لذمي () لم يتجاوز بقيمة الذكر دية مولاه ولا بقيمة الانثي دية الذمية.
 
 ولو قتل العبد حرا، قتل به، ولا يضمن المولي جنايته، لكن ولي الدم بالخيار بين قتله او استرقاقه ()، وليس لمولاه فكه مع كراهية الولي.
 ولو جرح حرا ()، كان للمجروح الاقتصاص منه. فان طلب الدية فكه مولاه بارش الجناية. ولو امتنع ()، كان للمجروح استرقاقه، ان احاطت به الجناية. وان قصر ارشها ()، كان له ان يسترق منه بنسبة الجناية من قيمته. وان شاء، طالب ببيعه، وله من ثمنه ارش الجناية. فان زاد ثمنه، فالزيادة للمولي.
 ولو قتل العبد عبدا عمدا، فالقود () لمولاه. فان قتل، جاز. وان طلب الدية، تعلقت برقبة الجاني. فان تساوت القيمتان، كان لمولي المقتول استرقاقه. ولا يضمنه مولاه، لكن لو تبرع، فكه بقيمة الجناية. وان كانت قيمة القاتل اكثر، فلمولاه () منه، بقدر قيمة المقتول. وان كانت قيمته اقل، فلمولي المقتول قتله او استرقاقه. ولا يضمن مولي القاتل شيءا، اذ المولي لا يعقل عبدا. ولو كان القتل خطا، كان مولي القاتل بالخيار، بين فكه بقيمته  ولا تخيير لمولي المجني عليه  وبين دفعه. وله منه ما يفضل عن قيمة المقتول، وليس عليه ما يعوز (). ولو اختلف الجاني ومولي العبد () في قيمته يوم قتل، فالقول قول الجاني مع يمينه، اذا لم يكن للمولي بينة.
 والمدبر () كالقن. ولو قتل عمدا، قتل. وان شاء الولي () استرقاقه كان له.
 
 ولو قتل خطا، فان فكه مولاه بارش الجناية، والا سلمه للرق. واذا مات الذي دبره ()، هل ينعتق؟ قيل: لا، لانه كالوصية وقد خرج عن ملكه بالجناية، فيبطل التدبير. وقيل: لا يبطل، بل ينعتق، وهو المروي. ومع القول بعتقه، هل يسعي في فك رقبته؟ فيه خلاف، الاشهر انه يسعي، وربما قال بعض الاصحاب يسعي في دية المقتول، ولعله وهم.
 والمكاتب () ان لم يءد من مكاتبته شيءا، او كان مشروطا، فهو كالقن. وان كان مطلقا، وقد ادي من مال الكتابة شيءا، تحرر منه بحسابه. فاذا قتل حرا عمدا، قتل به. وان قتل مملوكا، فلا قود ()، وتعلقت الجناية بما فيه من الرقية مبعضة، فيسعي في نصيب الحرية، ويسترق الباقي منه او يباع في نصيب الرق. ولو قتل خطا، فعلي الامام () بقدر ما فيه من الحرية، وللمولي الخيار بين فكه بنصيب الرقبة من الجناية، وبين تسليم حصة الرق لتقاص بالجناية. وفي رواية علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليهما السلام: " اذا ادي نصف ما عليه، فهو بمنزلة الحر " () وقد رجحها في الاستبصار، ورفضها في غيره.
 والبعد اذا قتل مولاه، جاز للولي () قتله. وكذا لو كان للحر عبدان فقتل احدهما الاخر، كان مخيرا بين قتل القاتل وبين العفو.
 مساءل ست:
 الاولي: لو قتل حر حرين، فليس لاولياءهما الا قتله، وليس لهما المطالبة بالدية (). ولو قطع يمين رجل، ومثلها من الاخر، قطعت يمينه بالاول ويساره بالثاني.
 
 فلو قطع يد ثالث، قيل: سقط القصاص الي الدية، وقيل: قطعت رجله بالثالث.
 وكذا لو قطع رابعا (). اما لو قطع ولا يد له ولا رجل، كان عليه الدية لفوات محل القصاص. ولو قتل العبد حرين علي التعاقب ()، كان لاولياء الاخير. وفي رواية اخري يشتركان فيه، ما لم يحكم به للاول، وهو اشبه. ويكفي في الاقتصاص، ان يختار الولي استرقاقه، ولو لم يحكم له الحاكم. ومع اختيار ولي الاول، لو قتل بعد ذلك، كان للثاني.
 الثانية: قيمة العبد مقسومة علي اعضاءه، كما ان دية الحر مقسومة علي اعضاءه.
 فكل ما فيه منه واحد، ففيه كمال قيمته، كاللسان والذكر والانف. وما فيه اثنان، ففيهما كمال قيمته، وفي كل واحد نصف قيمته (). وكذا ما فيه عشر، ففي كل واحد عشر قيمته. وبالجملة: الحر اصل للعبد، فيما له دية مقدرة. وما لا تقدير فيه، ففيه الحكومة فاذا جني الحر علي العبد بما فيه ديته، فمولاه بالخيار بين امساكه ولا شء له، وبين دفعه () واخذ قيمته. ولو قطع يده ورجله دفعة، الزمه القيمة او امسكه ولا شء له. اما لو قطع يده، فللسيد الزامه بنصف قيمته. وكذا كل جناية لا تستوعب قيمته.
 ولو قطع يده قاطع، ورجله اخر، قال بعض الاصحاب: يدفعه اليهما، ويلزمهما الدية او يمسكه، كما لو كانت الجنايتان من واحد، والاولي ان له الزام كل واحد منهم بدية جنايته ولا يجب دفعه اليهما.
 الثالثة: كل موضع نقول يفكه المولي ()، فانما يفكه بارش الجناية زادت عن قيمة المملوك الجاني او نقصت. وللشيخ قول اخر: انه يفديه باقل الامرين، والاول مروي.
 الرابعة: لو قتل عبد واحد عبدين، كل واحد لمالك. فان اختارا القود ()، قيل: يقدم الاول، لان حقه اسبق، ويسقط الثاني بعد قتله، لفوات محل الاستحقاق،
 
 وقيل: يشتركان فيه، ما لم يختر مولي الاول استرقاقه قبل الجناية الثانية، فيكون للثاني، وهو اشبه. فان اختار الاول المال وضمن المولي، تعلق حق الثاني برقبته، وكان له القصاص. فان قتله، بقي المال في ذمة مولي الجاني. ولو لم يضمن، ورضي الاول باسترقاقه، تعلق به حق الثاني. فان قتله، سقط حق الاول، وان استرق اشترك الموليان. ولو قتل عبد عبدا لاثنين ()، فطلب احدهما القيمة، ملك منه بقدر قيمة حصته من المقتول، ولم يسقط حق الثاني من القود، مع رد قيمة حصة شريكه.
 الخامسة: لو قتل عشرة اعبد عبدا، فعلي كل واحد عشر قيمته ()، فان قتل مولاه العشرة، ادي الي مولي كل واحد، ما فضل عن جنايته. ولو لم تزد قيمة كل واحد عن جنايته، فلا رد. وان طلب الدية، فمولي كل واحد بالخيار، بين فكه بارش جنايته، وبين تسليمه ليسترق ان استوعبت جنايته قيمته، والا كان لمولي المقتول من كل واحد بقدر ارش جنايته، او يرد علي مولاه ما فضل عن حقه، ويكون له. ولو قتل المولي بعضا جاز، ويرد كل واحد عشر الجناية، فان لم ينهض ذلك بقيمة من يقتل، اثم مولي المقتول ما يعوز، او يقتصر علي قتل من ينهض الرد بقيمته.
 السادسة اذا قتل العبد حرا عمدا، فاعتقه مولاه، صح ولم يسقط القود. ولو قيل: لا يصح لءلا يبطل حق الولي من الاسترقاق ()، كان حسنا. وكذا البحث في بيعه وهبته. ولو كان خطا، قيل: يصح العتق، ويضمن المولي الدية علي رواية عمرو ابن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي عمرو ضعف. وقيل: لا يصح، الا ان يتقدم ضمان الدية او دفعها.
 فروع في السراية:
 الاول: اذا جني الحر علي المملوك، فسرت الي نفسه ()، فللمولي كمال قيمته.
 
 ولو تحرر، وسرت الي نفسه، كان للمولي اقل الامرين، من قيمة الجناية والدية عند السراية لان القيمة ان كانت اقل فهي المستحقة له، والزيادة حصلت بعد الحرية فلا يملكها المولي. وان نقصت مع السراية، لم يلزم الجاني تلك النقيصة، لان دية الطرف تدخل في دية النفس، مثل ان يقطع واحد يده وهو رق فعليه نصف قيمته، فلو كانت قيمته الفا، لكان علي الجاني خمسماءة. فلو تحرر، وقطع اخر يده، وثالث رجله، ثم سري الجميع سقطت دية الطرف ()، وتثبت دية النفس وهي الف، فيلزم الاول الثلث، بعد ان كان يلزمه النصف، فيكون للمولي الثلث، وللورثة الثلثان من الدية.
 وقيل: له اقل الامرين هنا من ثلث القيمة وثلث الدية، والاول اشبه.
 الثاني: لو قطع حر يده () اعتق ثم سرت، فلا قود لعدم التساوي وعليه دية حر مسلم، لانها جناية مضمونة، فكان الاعتبار بها حين الاستقرار، وللسيد نصف قيمته وقت الجناية، ولورثة المجني عليه ما زاد، ولو قطع حر اخر رجله بعد العتق، وسري الجرحان فلا قصاص علي الاول في الطرف ولا في النفس، لانه لم يجب القصاص في الجناية، فلم يجب في سرايتها، وعلي الثاني القود بعد رد نصف ديته ()، يسقط القود بمشاركة الاخر في السراية، كما لا يسقط بمشاركة الاب للاجنبي، ولا بمشاركة المسلم للذمي في قتل الذمي.
 الثالث: لو قطع يده وهو رق، ثم قطع رجله وهو حر ()، كان علي الجاني نصف قيمته وقت الجناية لمولاه، وعليه القصاص في الجناية حال الحرية. فان اقتص
 
 المعتق () جاز، وان طالب بالدية كان له نصف الدية، يختص به دون المولي. ولو سرتا فلا قصاص في الاول، لعدم التساوي، وله القصاص في الرجل لانه مكافء. وهل يثبت القود؟ قيل: لا، لان السراية عن قطعين، احدهما لا يوجب القود، والاشبه ثبوته مع رد ما يستحقه المولي. ولو اقتصر الولي علي الاقتصاص في الرجل، اخذ المولي نصف قيمة المجني عليه وقت الجناية ()، وكان الفاضل للوارث، فيجتمع له الاقتصاص وفاضل دية اليد، ان كانت ديتها زاءدة عن نصف قيمة العبد.
 الشرط الثاني: التساوي في الدين: فلا يقتل مسلم بكافر، ذميا كان او مستامنا او حربيا ()، ولكن يعزر ويغرم دية الذمي. وقيل: ان اعتاد قتل اهل الذمة، جاز الاقتصاص بعد رد فاضل ديته ().
 ويقتل الذمي بالذمي وبالذمية، بعد رد فاضل الدية (). والذمية بالذمية وبالذمي، من غير رجوع عليها بالفضل.
 ولو قتل الذمي مسلما عمدا، دفع هو وماله الي اولياء المقتول، وهم مخيرون بين قتله واسترقاقه (). وفي استرقاق ولده الصغار تردد، اشبهه بقاءهم علي الحرية. ولو
 
 اسلم قبل الاسترقاق، لم يكن لهم الا قتله، كما لو قتل وهو مسلم.
 ولو قتل الكافر كافرا واسلم القاتل، لم يقتل به، والزم الدية ان كان المقتول ذا () دية.
 ويقتل ولد الرشدة () بولد الزانية لتساويهما في الاسلام.
 مساءل من لواحق هذا الباب:
 الاولي: لو قطع مسلم يد ذمي عمدا، فاسلم وسرت الي نفسه () فلا قصاص ولا قود. وكذا لو قطع يد عبد، ثم اعتق وسرت، لان التكافء ليس بحاصل وقت الجناية. وكذا الصبي لو قطع يد بالغ، ثم بلغ وسرت جنايته، لم يقطع لان الجناية لم تكن موجبة للقصاص حال حصولها وتثبت دية النفس، لان الجناية وقعت مضمونة وكان الاعتبار بارشها حين الاستقرار.
 الثانية: لو قطع يد حربي او يد مرتد، فاسلم ثم سرت، فلا قود ولا دية، لان الجناية لم تكن مضمونة () فلم يضمن سرايتها. ولو رمي ذميا بسهم فاسلم، ثم اصابه فمات، فلا قود وفيه الدية (). وكذا لو رمي عبدا فاعتق، واصابه فمات، او رمي حربيا او مرتدا، فاصابه بعد اسلامه فلا قود، وتثبت الدية لان الاصابة صادفت مسلما محقون الدم.
 الثالثة: اذا قطع المسلم يد مثله، فسرت مرتدا ()، سقط القصاص في النفس، ولا يسقط القصاص في اليد الان الجناية به حصلت موجبة للقصاص فلم تسقط باعتراض الارتداد. ويستوفي القصاص فيها وليه المسلم، فان لم يكن استوفاه الامام. وقال في المبسوط: الذي يقتضيه مذهبنا، انه لا قود ولا دية، لان
 
 قصاص الطرف وديته، يتداخلان في قصاص النفس وديتها، والنفس ههنا ليست مضمونة. وهو يشكل، بما انه لا يلزم من دخول الطرف في قصاص النفس، سقوط ما يثبت من قصاص الطرف، لمانع يمنع من القصاص في النفس () اما لو عاد الي الاسلام، فان كان قبل ان يحصل سرايته، ثبت القصاص في النفس. وان حصلت سراية وهو مرتد، ثم عاد وتمت السراية حتي صارت نفسا، ففي القصاص تردد، اشبهه ثبوت القصاص، لان الاعتبار في الجناية المضمونة بحال الاستقرار، وقيل: لا قصاص، لان وجوبه مستند الي الجناية وكل السراية، وهذه بعضها هدر، لانه حصل في حال الردة. ولو كانت الجناية خطا () تثبت الدية، لان الجناية صادفت محقون الدم، وكانت مضمونة في الاصل.
 الرابعة: اذا قتل مرتد ذميا، ففي قتله تردد، منشاه تحرم المرتد بالاسلام. ويقوي انه يقتل، للتساوي في الكفر، كما يقتل النصراني باليهودي، لان الكفر كالملة الواحدة.
 اما لو رجع () الي الاسلام فلا قود وعليه دية الذمي.
 الخامسة: لو جرح مسلم نصرانيا، ثم ارتد الجارح وسرت الجراحة، فلا قود لعدم التساوي حال الجناية، وعليه دية النصراني.
 السادسة: لو قتل ذمي مرتدا قتل به، لانه محقون الدم بالنسبة الي الذمي. اما لو قتله مسلم، فلا قود قطعا، وفي الدية تردد ()، والاقرب انه لا دية. ولو وجب علي مسلم قصاص، فقتله غير الولي كان عليه القود (). ولو وجب قتله بزنا او لواط، فقتله غير الامام، لم يكن عليه قود ولا دية، لان عليا عليه الصلاة والسلام قال لرجل قتل رجلا وادعي انه وجده مع امراته: عليك القود الا ان تاتي ببينة.
 الشرط الثالث: ان لا يكون القاتل ابا فلو قتل ولده لم يقتل به، وعليه الكفارة () والدية والتعزير. وكذا لو قتله اب الاب وان علا. ويقتل الولد بابيه. وكذا الام تقتل به ويقتل بها. وكذا
 
 الاقارب كالاجداد والجدات من قبلها، والاخوة من الطرفين، والاعمام والعمات والاخوال والخالات.
 فروع:
 الاول لو ادعي اثنان ولدا مجهولا، فان قتله احدهما قبل القرعة () فلا قود لتحقق الاحتمال في طرف القاتل . ولو قتلاه، فالاحتمال بالنسبة الي كل واحد منهما باق. وربما حظر الاستناد الي القرعة، وهو تهجم علي الدم، والاقرب الاول. ولو ادعياه ثم رجع () احدهما وقتلاه، توجه القصاص علي الراجع بعد رد ما يفضل عن جنايته، وكان علي الاب نصف الدية، وعلي كل واحد كفارة القتل بانفراده. ولو ولد مولود علي فراش مدعيين له ()، كالامة او الموطوءة بالشبهة في الطهر الواحد، فقتلاه قبل القرعة، لم يقتلا به لتحقق الاحتمال بالنسبة الي كل واحد منهما. ولو رجع احدهما، ثم قتلاه لم يقتل الراجع. والفرق () ان البنوة هنا تثبت بالفراش لا بمجرد الدعوي، وفي الفرق تردد. ولو قتل الرجل زوجته، هل يثبت القصاص لولدها منه؟ قيل: لا، لانه لا يملك ان يقتص من والده. ولو قيل: يملك هنا امكن ()، اقتصارا بالمنع علي مورد النص. وكذا البحث لو قذفها الزوج، ولا وارث الا ولده منها. اما لو كان لها ولد من غيره، فله القصاص بعد رد نصيب ولده من الدية ()، وله استيفاء الحد
 
 كاملا. ولو قتل احد الولدين اباه، ثم الاخر امه، فلكل منهما علي الاخر القود ().
 فان تشاحا في الاقتصاص، اقرع بينهما، وقدم في الاستيفاء من اخرجته القرعة. ولو بدر احدهما فاقتص، كان لورثة الاخر الاقتصاص منه.
 الشرط الرابع: كمال العقل فلا يقتل المجنون، سواء قتل مجنونا او عاقلا، وتثبت الدية علي عاقلته (). وكذا الصبي لا يقتل بصبي ولا ببالغ. اما لو قتل العاقل ثم جن، لم يسقط عنه القود. وفي رواية يقتص من الصبي، اذا بلغ عشرا () وفي اخري اذا بلغ خمسة اشبار، ويقام عليه الحدود. والوجه ان عمد الصبي خطا محض، يلزم ارشه العاقلة حتي يبلغ خمس عشرة سنة.
 فرع: لو اختلف الولي () والجاني بعد بلوغه او بعد افاقته، فقال: قتلت وانت بالغ او انت عاقل فانكر، فالقول قول الجاني مع يمينه، لان الاحتمال متحقق فلا يثبت معه القصاص، وتثبت الدية علي العاقلة.
 ولو قتل البالغ الصبي ()، قتل به علي الاصح. ولا يقتل العاقل بالمجنون ()، وتثبت الدية علي القاتل ان كان عمدا او شبيها بالعمد. وعلي العاقلة ان كان خطا محضا. ولو قصد القاتل دفعه كان هدرا. وفي رواية: ديته في بيت المال.
 وفي ثبوت القود علي السكران تردد، والثبوت اشبه، لانه كالصاحي في تعلق الاحكام. اما من بنج نفسه او شرب مرقدا () لا لعذر، فقد الحقه الشيخ رحمه الله
 
 بالسكران، وفيه تردد.
 ولا قود علي الناءم، لعدم القصد وكونه معذورا في سببه ()، وعليه الدية. وفي الاعمي تردد، اظهره انه كالمبصر في توجه القصاص بعمده. وفي رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: ان جنايته خطا تلزم العاقلة.
 الشرط الخامس: ان يكون المقتول محقون الدم احترازا من المرتد بالنظر الي المسلم، فان المسلم لو قتله لم يثبت القود (). وكذا كل من اباح الشرع قتله، ومثله من هلك بسراية القصاص او الحد.
 الفصل الثالث: في دعوي القتل ()، وما يثبت به.
 ويشترط في المدعي: البلوغ. والرشد حالة الدعوي دون وقت الجناية ()، اذ قد يتحقق صحة الدعوي بالسماع المتواتر. وان يدعي علي من يصح منه مباشرة الجناية.
 فلو ادعي علي غاءب، لم يقبل. وكذا لو ادعي علي جماعة، يتعذر اجتماعهم علي قتل الواحد، كاهل البلد، وتقبل دعواه لو رجع الي الممكن (). ولو حرر الدعوي، بتعيين القاتل وصفة القتل ونوعه، سمعت دعواه. وهل تسمع منه مقتصرا علي مطلق القتل؟ فيه تردد، اشبهه القبول. ولو قال، قتله احد هذين سمعت، اذ لا ضرر في احلافهما. ولو اقام بينة ()، سمعت لاثبت اللوث ان خص الوارث احدهما.
 
 مساءل:
 الاولي: لو ادعي () انه قتل مع جماعة لا يعرف عددهم، سمعت دعواه ولا يقضي بالقود، ولا بالدية، لعدم العلم بحصة المدعي عليه من الجناية، ويقضي بالصلح حقنا للدم.
 الثانية: اذا ادعي القتل، ولم يبين عمدا او خطا، الاقرب انها تسمع ويستفصلها () القاضي، وليس ذلك تلقينا بل تحقيقا للدعوي. ولو لم يبين، قيل: طرحت دعواه وسقطت البينة بذلك، اذ لا يمكن الحكم بها، وفيه تردد.
 الثالثة: لو ادعي علي شخص القتل منفردا، ثم ادعي علي اخر () لم تسمع الثانية برا الاول او شركه، لاكذابه نفسه بالدعوي الاولي، وفيه للشيخ قول اخر.
 الرابعة لو ادعي قتل العمد، ففسره بالخطا ()، لم يبطل اصل الدعوي. وكذا لو ادعي الخطا، ففسره بما ليس خطا.
 وتثبت الدعوي: بالاقرار، او البينة، او القسامة ().
 اما الاقرار: فتكفي المرة، وبعض الاصحاب يشترط الاقرار مرتين. ويعتبر في المقر:
 البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والحرية. اما المحجور عليه لفلس او سفه، فيقبل اقراره بالعمد ()، ويستوفي منه القصاص. واما بالخطا، فتثبت ديته، ولكن لا يشارك
 
 الغرماء. ولو اقر واحد بقتله عمدا واخر بقتله خطا ()، تخير الولي تصديق احدهما، وليس له علي الاخر سبيل ولو اقر بقتله عمدا، فاقر اخر انه هو الذي قتله ورجع الاول، درء عنهما القصاص والدية، وودي () المقتول من بيت المال، وهي قضية الحسن عليه السلام.
 واما البينة: فلا يثبت ما يجب به القصاص الا بشاهدين، ولا يثبت بشاهد وامراتين وقيل: تثبت به الدية، وهو شاذ ولا بشاهد ويمين ()، ويثبت بذلك ما يوجب الدية، كقتل الخطا والهاشمة والمنقلة وكسر العظام والجاءفة.
 ولا تقبل الشهادة الا صافية عن الاحتمال، كقوله ضربه بالسيف فمات، او فقتله او فانهر () دمه فمات في حاله، او فلم يزل مريضا منها حتي مات، وان طالت المدة.
 ولو انكر المدعي عليه ما شهدت به البينة، لم يلتفت الي انكاره. وان صدقها وادعي الموت بغير الجناية، كان القول قوله مع يمينه. وكذا الحكم في الجراح، فانه لو قال الشاهد ضربه فاوضحه قبل. ولو قال اختصما، ثم افترقا وهو مجروح، او ضربه فوجدناه مشجوجا لم يقبل، لاحتمال ان يكون من غيره. وكذا لو قال: فجري دمه.
 واما لو قال: فاجري دمه، قبلت. ولو قال: اسال دمه فمات قبلت في الدامية دون ما زاد (). ولو قال اوضحه، فوجدنا فيه موضحتين () سقط القصاص لتعذر المسافات في
 
 الاستيفاء ويرجع الي الدية وربما خطر الاقتصاص باقلهما، وفيه ضعف، لانه استيفاء في محل لا يتحقق توجه القصاص فيه.
 وكذا لو قال قطع يده ()، ووجد مقطوع اليدين ولا يكفي قوله فاوضحه ولا شجه حتي يقول: هذه الموضحة او هذه الشجة، لاحتمال غيرها اكبر او اصغر.
 ويشترط فيهما () التوارد علي الوصف الواحد، فلو شهد احدهما انه قتله غدوة والاخر عشية، او بالسكين والاخر بالسيف، او القتل في مكان معين والاخر في غيره، لم يقبل.
 وهل يكون ذلك لوثا؟ قال في المبسوط: نعم، وفيه اشكال لتكاذبهما. اما لو شهد احدهما بالاقرار والاخر بالمشاهدة، لم يثبت، وكان لوثا لعدم التكاذب.
 وهنا مساءل:
 الاولي: لو شهد احدهما بالاقرار بالقتل مطلقا ()، وشهد الاخر بالاقرار عمدا، ثبت القتل وكلف المدعي عليه البيان، فان انكر القتل لم يقبل منه، لانه اكذاب للبينة. وان قال: عمدا، قبل. وان قال خطا وصدقه الولي فلا بحث، والا فالقول قول الجاني مع يمينه. ولو شهد احدهما بمشاهدة القتل عمدا، والاخر بالقتل المطلق، وانكر القاتل العمد وادعاه الولي، كانت شهادة الواحد لوثا، ويثبت الولي دعواه بالقسامة ان شاء.
 الثانية: لو شهدا بقتل علي اثنين، فشهد المشهود عليهما علي الشاهدين، انهما هما القاتلان ()، علي وجه لا يتحقق معه التبرع، او ان تحقق لا يقتضي اسقاط الشهادة، فان
 
 صدق الولي الاولين، حكم له وطرحت شهادة الاخرين. وان صدق الجميع او صدق الاخرين، سقط الجميع.
 الثالثة: لو شهدا لمن يرثانه ()، ان زيدا جرحه بعد الاندمال قبلت، ولا تقبل قبله، لتحقق التهمة علي تردد. ولو اندمل بعد الاقامة، فاعادت الشهادة، قبلت لانتفاء التهمة. ولو شهدا لمن يرثانه وهو مريض، قبلت، والفرق ان الدية يستحقانها ابتداء، وفي الثانية يستحقانها من ملك الميت.
 الرابعة: لو شهد شاهدان من العاقلة، بفسق شاهدي القتل، فان كان القتل عمدا او شبيها به ()، او كانا ممن لا يصل اليهما العقل، حكم بهما وطرحت شهادة القتل. وان كانا ممن يعقل عنه لا يقبل، لانهما يدفعان عنهما الغرم.
 الخامسة: لو شهد اثنان انه قتل ()، واخران علي غيره انه قتله، سقط القصاص ووجبت الدية عليهما نصفين. ولو كان خطا كانت الدية علي عاقلتهما، ولعله احتياط في عصمة الدم، لما عرض من الشبهة بتصادم البينتين. ويحتمل هذا وجها اخر ، وهو تخير الولي في تصديق ايهما شاء، كما لو اقر اثنان بقتله، كل واحد منهما بقتله منفردا، والاول اولي.
 السادسة: لو شهدا انه قتل زيدا عمدا، فاقر اخر انه هو القاتل، وبرا المشهود عليه، فللولي قتل المشهود عليه، ويرد المقر نصف ديته ()، وله قتل المقر ولا رد لاقراره بالانفراد، وله قتلهما بعد ان يرد علي المشهود عليه نصف ديته دون المقر. ولو اراد الدية، كانت عليهما نصفين. وهذه رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام. وفي قتلهما اشكال لانتفاء الشركة. وكذا في الزامهما بالدية نصفين. والقول بتخير الولي في احدهما: وجه قوي، غير ان الرواية من المشاهير.
 السابعة: قال في المبسوط: لو ادعي قتل العمد، واقام شاهدا وامراتين، ثم عفا لم
 
 يصح ()، لانه عفا عما لم يثبت، وفيه اشكال اذ العفو لا يتوقف علي ثبوت الحق عند الحاكم.
 واما القسامة (): فيستدعي البحث فيها مقاصد الاول: في اللوث ولا قسامة مع ارتفاع التهمة، وللولي احلاف المنكر يمينا واحدة، ولا يجب التغليظ. ولو نكل، فعلي ما مضي من القولين.
 واللوث امارة، يغلب معها الظن بصدق المدعي، كالشاهد ولو واحدا. وكذا لو وجد متشحطا بدمه، وعنده ذو سلاح عليه الدم ()، او في دار قوم، او في محلة منفردة عن البلد لا يدخلها غير اهلها، او في صف مقابل للخصم بعد المراماة.
 ولو وجد في قرية مطروقة ()، او خلة من خلال العرب، او في محلة منفردة مطروقة.
 وان انفردت، فان كان هناك عداوة فهو لوث، والا فلا لوث، لان الاحتمال متحقق هنا.
 ولو وجد بين قريتين، فاللوث لاقربهما اليه (). ومع التساوي في القرب، فهما في اللوث سواء.
 اما من وجد في زحام، علي قنطرة او بءر او جسر او مصنع، فديته علي بيت المال.
 وكذا لوجد في جامع عظيم او شارع. وكذا لو وجد في فلاة.
 
 ولا يثبت اللوث: في شهادة الصبي ()، ولا الفاسق، ولا الكافر ولو كان مامونا في نحلته، نعم، لو اخبر جماعة من الفساق، او النساء مع ارتفاع المواطاة، او مع ظن ارتفاعها، كان لوثا. ولو كان الجماعة كفارا او صبيانا، لم يثبت اللوث، ما لم يبلغوا حد التواتر.
 ويشترط في اللوث خلوصه عن الشك. فلو وجد بالقرب من القتيل ذو سلاح متلطخ بالدم، مع سبع من شانه قتل الانسان، بطل اللوث لتحقق الشك.
 ولو قال الشاهد: قتله احد هذين كان لوثا (). ولو قال: قتل احد هذين لم يكن لوثا، وفي الفرق تردد.
 ولا يشترط في اللوث وجود اثر القتل () علي الاشبه، ولا في القسامة حضور المدعي عليه.
 مسالتان الاولي: لو وجد قتيلا في دار فيها عبده ()، كان لوثا، وللورثة القسامة لفاءدة التسلط بالقتل، ولافتكاكه بالجناية لو كان هناك رهن.
 الثانية: لو ادعي الولي ان واحدا من اهل الدار قتله، جاز اثبات دعواه بالقسامة. فلو انكر كونه فيها وقت القتل ()، كان القول قوله مع يمينه، ولم يثبت اللوث، لان اللوث يتطرق الي من كان موجودا في تلك الدار، ولا يثبت ذلك الا باقراره او البينة.
 
 الثاني: في كميتها () وهي في العمد خمسون يمينا. فان كان له قوم، حلف كل واحد يمينا ان كانوا عدوا القسامة، وان نقصوا عنه، كررت عليهم الايمان حتي يكملوا القسامة. وفي الخطا المحض والتشبيه بالعمد، خمس وعشرون يمينا.
 ومن الاصحاب من سوي بينهما ()، وهو اوثق في الحكم، والتفصيل اظهر في المذهب.
 ولو كان المدعون جماعة ()، قسمت عليهم الخمسون بالسوية في العمد والخمس والعشرون في الخطا ولو كان المدعي عليهم اكثر من واحد، ففيه تردد، اظهره ان علي كل واحد خمسين يمينا كما لو انفرد، لان كل واحد منهم يتوجه عليه دعوي بانفراده اما لو كان المدعي عليه واحدا، فاحضر من قومه خمسين يشهدون ببراءته ()، حلف كل واحد منهم يمينا. ولو كانوا اقل من الخمسين، كررت عليهم الايمان حتي يكملوا العدد.
 ولو لم يكن للولي (): قسامة ولا حلف هو، كان له احلاف المنكر خمسين يمينا، ان لم يكن له قسامة من قومه. وان كان له قوم، كان كاحدهم. ولو امتنع عن القسامة، ولم يكن له من يقسم، الزم الدعوي. وقيل: له رد اليمين علي المدعي.
 وتثبت القسامة في الاعضاء مع التهمة ()، وكم قدرها؟ قيل: خمسون يمينا
 
 احتياطا، ان كانت الجناية تبلغ الدية، والا فبنسبتها من خمسين يمينا وقال اخرون: ست ايمان فيما فيه دية النفس، وبحسابه من ست فيما فيه دون الدية، وهي رواية اصلها ظريف.
 ويشترط في القسامة علي المقسم ()، ولا يكفي الظن.
 وفي قبول قسامة الكافر علي المسلم تردد، اظهره المنع. ولمولي العبد مع اللوث، اثبات دعواه بالقسامة، ولو كان المدعي عليه حرا ()، تمسكا بعموم الاحاديث. ويقسم المكاتب في عبده كالحر.
 ولو ارتد الولي منع القسامة (). ولو حالف، وقعت موقعها، لانه لا يمنع الاكتساب، ويشكل هذا بما ان الارتداد يمنع الارث، فيخرج عن الولاية فلا قسامة.
 ويشترط في اليمين: ذكر القاتل والمقتول، والرفع في نسبهما بما يزيل الاحتمال ()، وذكر الانفراد او الشركة، ونوع القتل.
 اما الاعراب ()، فان كان من اهله، كلف والا قنع بما يعرف معه القصد.
 وهل يذكر في اليمين ان النية نية المدعي ()؟ قيل: نعم، دفعا لتوهم الحالف، والاشبه لا يجب.
 
 الثالث: في احكامها: لو ادعي علي اثنين، وله علي احدهما لوث ()، حلف خمسين يمينا، ويثبت دعواه علي ذي اللوث، وكان علي الاخر يمين واحدة، كالدعوي في غير الدم. ثم ان اراد قتل ذي اللوث، رد عليه نصف ديته.
 ولو كان احد الوليين غاءبا وهناك لوث، حلف الحاضر خمسين يمينا ويثبت حقه ولم يجب الارتقاب ().
 ولو حضر الغاءب، حلف بقدر نصيبه، وهو خمس وعشرون يمينا. وكذا لو كان احدهما صغيرا.
 ولو اكذب احد الوليين صاحبه ()، لم يقدح ذلك في اللوث، وحلف لاثبات حقه خمسين يمينا. واذا مات الولي، قام وارثه مقامه. فان مات في اثناء الايمان، قال الشيخ:
 تستانف الايمان، لانه لو اتم لا يثبت حقه بيمين غيره.
 مساءل:
 الاولي: لو حلف مع اللوث واستوفي الدية ()، ثم شهد اثنان انه كان غاءبا في حال القتل غيبة لا يقدر معها القتل، بطلت القسامة واستعيدت الدية.
 الثانية: لو حلف واستوفي الدية، ثم قال: هذه () حرام. فان فسره بكذبه في اليمين، استعيدت منه. وان فسر بانه لا يري القسامة، لم يعترضه. وان فسر بان الدية ليست ملكا للباذل، فان عين المالك، الزم دفعها اليه، ولا يرجع علي القاتل بمجرد قوله.
 ولو لم يعين اقرت في يده.
 
 الثالثة: لو استوفي بالقسامة، فقال اخر: انا قتلته منفردا، قال في الخلاف: كان الولي بالخيار (). وفي المبسوط: ليس له ذلك، لانه لا يقسم الا مع العلم، فهو مكذب للمقر.
 الرابعة: اذا اتهم، والتمس الولي حبسه () حتي يحضر بينة، ففي اجابته تردد.
 ومستند الجواز ما رواه السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان النبي صلي الله عليه واله، كان يحبس في تهمة الدم ستة ايام، فان جاء الاولياء ببينة ثبت، والا خلي سبيله " وفي السكوني ضعف.
 الفصل الرابع: في كيفية الاستيفاء: قتل العمد يوجب القصاص لا الدية، فلو عفا الولي علي مال، لم يسقط القود. ولم تثبت الدية، الا مع رضاء الجاني. ولو عفا ولم يشترط المال، سقط القود ولم تثبت الدية. ولو بذل الجاني القود ()، لم يكن للولي غيره. ولو طلب الدية فبذلها الجاني صح، ولو امتنع لم يجز. ولو لم يرض الولي بالدية، جاز المفاداة بالزيادة.
 ولا يقضي بالقصاص، ما لم يتعين التلف بالجناية. ومع الاشتباه، يقتصر علي القصاص في الجناية لا في النفس.
 ويرث القصاص من يرث المال، عدا الزوج والزوجة، فان لهما نصيبهما من الدية في عمد او خطا. وقيل: لا يرث القصاص الا العصبة () دون الاخوة والاخوات من الام ومن يتقرب بها، وهو الاظهر. وقيل: ليس للنساء عفو ولا قود، علي الاشبه وكذا يرث الدية من يرث المال ()، والبحث فيه كالاول، غير ان الزوج والزوجة
 
 يرثان من الدية علي التقديرات. واذا كان الولي واحدا جاز له المبادرة ()، والاولي توقفه علي اذن الامام، وقيل: يحرم المبادرة ويعزر لو بادر. وتتاكد الكراهية في قصاص الطرف.
 وان كانوا جماعة، لم يجز الاستيفاء الا بعد الاجتماع ()، اما بالوكالة او بالاذن لواحد. وقال الشيخ رحمه الله: يجوز لكل منهم المبادرة، ولا يتوقف علي اذن الاخر، لكن يضمن حصص من لم ياذن. وينبغي للامام ان يحضر عند الاستيفاء شاهدين فطنين احتياطا، ولاقامة الشهادة ان حصلت مجاحدة. ويعتبر الالة لءلا تكون مسمومة، خصوصا في قصاص الطرف. ولو كانت مسمومة، فحصلت منها جناية بسبب السم ضمنه. ويمنع من الاستيفاء بالالة الكالة، تجنبا للتعذيب. ولو فعل اساء ولا شء عليه.
 ولا يقتص الا بالسيف (). ولا يجوز التمثيل به، بل يقتصر علي ضرب عنقه، ولو كانت الجناية بالتغريق او بالتحريق او بالمثقل او بالرضخ.
 واجرة من يقيم الحدود () من بيت المال، فان لم يكن بيت مال او كان هناك ما هو اهم، كانت الاجرة علي المجني عليه، ولا يضمن المقتص سراية القصاص. نعم، لو تعدي ضمن. فان قال: تعمدت، اقتص منه في الزاءد، وان قال: اخطات اخذت منه دية العدوان. ولو خالفه المقتص منه في دعوي الخطا، كان القول قول المقتص مع يمينه.
 وكل من يجري بينهم القصاص في النفس، يجري في الطرف (). ومن لا يقتص له في النفس، لا يقتص له في الطرف
 
 وهنا مساءل:
 الاولي: اذا كان له () اولياء لا يولي عليهم، كانوا شركاء في القصاص، فان حضر بعض وغاب الباقون، قال الشيخ: للحاضر الاستيفاء، بشرط ان يضمن حصص الباقين من الدية. وكذا لو كان بعضهم صغارا. وقال: لو كان الولي صغيرا، وله اب او جد، لم يكن لاحد ان يستوفي حتي يبلغ، سواء كان القصاص في النفس او في الطرف، وفيه اشكال (). وقال: يحبس القاتل حتي يبلغ الصبي، او يفيق المجنون، وهو اشد اشكالا من الاول.
 الثانية: اذا زادوا علي الواحد فلهم القصاص، ولو اختار بعضهم الدية واجاب القاتل، جاز. فاذا اسلم () سقط القود علي رواية، والمشهور انه لا يسقط، وللاخرين القصاص، بعد ان يردوا عليه نصيب من فاداه. ولو امتنع من بذل نصيب من يريد الدية، جاز لمن اراد القود ان يقتص، بعد رد نصيب شريكه. ولو عفا البعض لم يسقط القصاص وللباقين ان يقتصوا، بعد رد نصيب من عفا علي القاتل .
 الثالثة: اذا اقر احد الوليين، بان شريكه عفا عن القصاص علي مال، لم يقبل اقراره علي الشريك، ولا يسقط القود في حق احدهما وللمقر ان يقتل، لكن بعد ان يرد نصيب شريكه. فان صدقه ()، فالرد له، والا كان للجاني. والشريك علي حاله في شركة القصاص الرابعة: اذا اشترك الاب والاجنبي في قتل ولده، او المسلم والذمي في قتل ذمي ()، فعلي الشريك القود. ويقتضي المذهب ان يرد عليه الاخر نصف ديته. وكذا لو
 
 كان احدهما عامدا والاخر خاطءا، كان القصاص علي العامد بعد الرد، لكن هنا الرد من العاقلة. وكذا لو شاركه سبع، لم يسقط القصاص، لكن يرد عليه الولي نصف ديته.
 الخامسة: للمحجور عليه لفلس او سفه استيفاء القصاص ()، لاختصاص الحجر بالمال. ولو عفا علي مال ورضي القاتل، قسمه علي الغرماء. ولو قتل وعليه دين، فان اخذ الورثة الدية، صرفت في ديون المقتول ووصاياه كما له، وهل للورثة استيفاء القصاص من دون ضمان ما عليه من الديون؟ قيل: نعم، تمسكا بالاية وهو اولي، وقيل: لا، وهو مروي.
 السادسة: اذا قتل جماعة علي التعاقب، ثبت لولي كل واحد منهم القود، ولا يتعلق حق واحد بالاخر. فان استوفي الاول، سقط حق الباقين لا الي بدل ()، علي تردد. ولو بادر احدهم فقتله، فقد اساء وسقط حق الباقين، وفيه اشكال ينشا من حيث تساوي الكل في سبب الاستحقاق.
 السابعة: لو وكل في استيفاء القصاص، فعزله قبل القصاص ثم استوفي ()، فان علم فعليه القصاص، وان لم يعلم فلا قصاص ولا دية. اما لو عفا الموكل ثم استوفي ولما يعلم، فلا قصاص ايضا، وعليه الدية للمباشرة، ويرجع بها علي الموكل لانه غار.
 الثامنة: لا يقتص من الحامل () حتي تضع. ولو تجدد حملها بعد الجناية، فان ادعت الحمل وشهدت لها القوابل، ثبت. وان تجردت دعواها، قيل: يءخذ بقولها، لان فيه دفعا
 
 للولي عن السلطان. ولو قيل: يءخذ، كان احوط، وهل يجب علي الولي الصبر حتي يستقل الولد بالاغتذاء؟ قيل: نعم، دفعا لمشقة اختلاف اللبن، والوجه تسليط الولي ان كان للولد ما يعيش به غير لبن الام، والتاخير ان لم يكن. ولو قتلت المراة قصاصا، فبانت حاملا، فالدية علي القاتل (). ولو كان المباشر جاهلا به، وعلم الحاكم، ضمن الحاكم.
 التاسعة: لو قطع يد رجل ثم قتل اخر ()، قطعناه اولا ثم قتلناه. وكذا لو بدا بالقتل، توصلا الي استيفاء الحقين. ولو سري القطع في المجني عليه والحال هذه، كان للولي نصف الدية من تركة الجاني، لان قطع اليد بدل عن نصف الدية، وقيل: لا يجب في تركة الجاني شء، لان الدية لا تثبت في العمد الا صلحا. ولو قطع يديه فاقتص ()، ثم سرت جراحة المجني عليه، جاز لوليه القصاص في النفس. ولو قطع يهودي يد مسلم، فاقتص المسلم ثم سرت جراحة المسلم، كان للولي قتل الذمي. ولو طالب بالدية، كان له دية المسلم، لا دية يد الذمي وهي اربعماءة درهم. وكذا لو قطعت المراة يد رجل فاقتص، ثم سرت جراحته ()، كان للولي القصاص. ولو طالب بالدية، كان له ثلاثة ارباعها. ولو قطعت () يديه ورجليه، فاقتص ثم سرت جراحاته، كان لوليه القصاص في النفس، وليس له الدية، لانه استوفي ما يقوم مقام الدية، وفي هذا كله تردد، لان للنفس دية علي انفرادها، وما استوفاه وقع قصاصا.
 العاشرة: اذا هلك قاتل العمد، سقط القصاص. وهل تسقط الدية؟ قال في المبسوط: نعم، وتردد في الخلاف. وفي رواية ابي بصير: اذا هرب ولم يقدر عليه حتي مات، اخذت من ماله، والا فمن الاقرب فالاقرب ().
 
 الحادية عشرة: لو اقتص من قاطع اليد ()، ثم مات المجني عليه بالسراية، ثم الجاني، وقع القصاص بالسراية موقعه. وكذا لو قطع يده ثم قتله، فقطع الولي يد الجاني، ثم سرت الي نفسه. اما لو سري القطع الي الجاني اولا ثم سري قطع المجني عليه، لم تقع سراية الجاني قصاصا، لانها حاصلة قبل سراية المجني عليه، فكانت هدرا.
 الثانية عشرة: لو قطع يد انسان فعفا المقطوع، ثم قتله القاطع فللولي القصاص في النفس بعد رد دية اليد (). وكذا لو قتل مقطوع اليد، قتل بعد ان يرد عليه دية يده، ان كان المجني عليه اخذ ديتها او قطعت في قصاص. ولو كانت قطعت من غير جناية ولا اخذ لها دية، قتل القاتل من غير رد، وهي رواية سورة بن كليب عن ابي عبد الله عليه السلام. وكذا لو قطع كفا بغير اصابع، قطعت كفه بعد رد دية الاصابع (). ولو ضرب ولي الدم الجاني قصاصا، وتركه ظنا انه قتل، وكان به رمق فعالج نفسه وبرء، لم يكن للولي القصاص في النفس حتي يقتص منه بالجراحة اولا. وهذه رواية ابان بن عثمان، عمن اخبره، عن احدهما عليهما السلام، وفي ابان ضعف () مع ارساله السند. والاقرب انه ان ضربه الولي بما ليس له الاقتصاص به، اقتص منه، والا كان له قتله، كما لو ظن انه ابان عنقه، ثم تبين خلاف ظنه بعد انصلاحه، فهذا له قتله، ولا يقتص من الولي، لانه فعل ساءغ.
 القسم الثاني في قصاص الطرف () وموجبه الجناية بما يتلف العضو غالبا، او الاتلاف بما قد يتلف لا غالبا مع قصد الاتلاف.
 
 ويشترط في جواز الاقتصاص: التساوي في الاسلام، والحرية، او يكون المجني عليه اكمل ().
 فيقتص للرجل من المراة ولا يءخذ الفضل، ويقتص لها منه بعد رد التفاوت في النفس او الطرف. ويقتص للذمي، ولا يقتص له من مسلم. وللحر من العبد، ولا يقتص للعبد من الحر. كما لا يقتص له في النفس (). وللتساوي في السلامة، فلا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء، ولو بذلها الجاني. ويقطع الشلاء بالصحيحة، الا ان يحكم اهل الخبرة انها لا تنحسم، فيعدل الي الدية تفصيا من خطر السراية.
 وتقطع اليمين باليمين. فان لم يكن يمين، قطعت بها يسراه. ولو لم يكن يمين ولا يسار، قطعت رجله استنادا الي الرواية.
 وكذا لو قطع ايدي جماعة علي التعاقب، قطعت يداه ورجلاه بالاول فالاول، وكان لمن يبقي الدية.
 ويعتبر التساوي بالمساحة في الشجاج () طولا وعرضا، ولا يعتبر نزولا بل يراعي حصول اسم الشجة، لتفاوت الرءوس في السمن.
 ولا يثبت القصاص فيما فيه تغرير ()، كالجاءفة والمامومة. وتثبت في الحارصة والباضعة والسمحاق والموضحة، وفي كل جرح لا تغرير في اخذه، وسلامة النفس معه غالبة، فلا يثبت في الهاشمة ولا المنتقلة، ولا في كسر شء من العظام، لتحقق التغرير.
 
 وهل يجوز الاقتصاص قبل الاندمال ()؟ قال في المبسوط: لا، لما لا يامن من السراية الموجبة لدخول الطرف فيها، وقال في الخلاف: بالجواز مع استحباب الصبر، وهو اشبه.
 ولو قطع عدة من اعضاءه خطا، جاز اخذ دياتها، ولو كانت اضعاف الدية ().
 وقيل: يقتصر علي دية النفس حتي يندمل، ثم يستوفي الباقي. او يسري فيكون له ما اخذه وهو اولي، لان دية الطرف تدخل في دية النفس وفاقا.
 وكيفية القصاص في الجراح، ان يقاس بخيط او شبهه، ويعلم طرفاه () في موضع الاقتصاص، ثم يشق من احدي العلامتين الي الاخري. فان شق علي الجاني، جاز ان يستوفي منه في اكثر من دفعة. ويءخر القصاص في الاطراف، من شدة الحر والبرد، الي اعتدال النهار. ولا يقتص الا بحديدة.
 ولو قلع عين انسان، فهل له قلع عين الجاني بيده؟ الاولي انتزاعها بحديدة معوجة، فانه اسهل.
 ولو كانت الجراحة تستوعب عضو الجاني وتزيد عنه ()، لم يخرج في القصاص الي العضو الاخر، واقتصر علي ما يحتمله العضو. وفي الزاءد بنسبة المتخلف الي اصل الجرح. ولو كان المجني عليه صغير العضو ()، فاستوعبته الجناية، لم يستوعب في المقتص منه، واقتصر علي قدر مساحة الجناية.
 ولو قطعت اذن انسان فاقتص، ثم الصقها المجني عليه، كان للجاني ازالتها لتحقق المماثلة (). وقيل: لا لانها ميتة. وكذا الحكم لو قطع بعضها. ولو قطعها فتعلقت
 
 بجلده، ثبت القصاص لان المماثلة ممكنة.
 ويثبت القصاص في العين. ولو كان الجاني اعور () خلقة، فان عمي فان الحق اعماه ولا رد، اما لو قلع عينه الصحيحة ذو عينين، اقتص له بعين واحدة ان شاء وهل له مع ذلك نصف الدية؟ قيل: لا، لقوله تعالي: (العين بالعين)، وقيل: نعم، تمسكا بالاحاديث، والاول اولي.
 ولو اذهب ضوء العين دون الحدقة ()، توصل في المماثلة، وقيل: يطرح علي الاجفان قطن مبلول، ويقابل بمراة محماة مواجهة للشمس حتي تذهب الباصرة، وتبقي الحدقة.
 ويثبت في: الحاجبين، وشعر الراس، واللحية فان ثبت فلا قصاص () وفي قطع الذكر. ويتساوي في ذلك: ذكر الشاب والشيخ والصبي والبالغ والفحل، والذي سلت خصيتاه، والاغلف والمختون.
 نعم، لا يقاد الصحيح بذكر العنين ()، ويثبت بقطعه ثلث الدية. وفي الخصيتين القصاص، وكذا في احداهما، الا ان يخشي ذهاب منفعة الاخري، فيءخذ ديتها.
 ويثبت في الشفرين () كما يثبت في الشفتين. ولو كان الجاني رجلا، فلا قصاص وعليه ديتها. وفي رواية عبد الرحمن بن سيابة. عن ابي عبد الله عليه السلام: ان لم يءد ديتها قطعت لها فرجه، وهي متروكة.
 ولو كان المجني عليه خنثي، فان تبين انه ذكر، فجني عليه رجل كان في ذكره
 
 وانثييه القصاص، وفي الشفرين الحكومة ().
 ولو كان الجاني امراة، كان في المذاكير الدية، وفي الشفرين الحكومة لانهما ليسا اصلا. ولو تبين انه امراة، فلا قصاص علي الرجل فيهما، وعليه في الشفرين ديتهما.
 وفي الذكر والانثيين الحكومة.
 ولو جنت عليه امراة، كان في الشفرين القصاص، وفي المذاكير الحكومة. ولو لم يصبر () حتي تستبان حاله، فان طالب بالقصاص، لم يكن له لتحقق الاحتمال. ولو طالب بالدية، اعطي اليقين، وهو دية الشفرين. ولو تبين بعد ذلك انه رجل، اكمل له دية الذكر والانثيين والحكومة في الشفرين. او تبين انه انثي، اعطي الحكومة في الباقي. ولو قال اطالب بدية عضو، مع بقاء القصاص في الباقي، لم يكن له. ولو طالب بالحكومة مع بقاء القصاص، صح. ويعطي اقل الحكومتين.
 ويقطع العضو الصحيح بالمجذوم، اذا لم يسقط منه شء. وكذا يقطع الانف الشام بالعادم له، كما تقطع الاذن الصحيحة بالصماء (). ولو قطع بعض الانف.
 نسبنا المقطوع الي اصله، واخذنا من الجاني بحسابه، لءلا يستوعب انف الجاني بتقدير ان يكون صغيرا. وكذا يثبت القصاص في احد المنخرين. وكذا البحث في الاذن () وتءخذ الصحيحة بالمثقوبة، وهل تءخذ بالمخرومة ()؟ قيل: لا، ويقتص الي حد الخرم، والحكومة فيما بقي. ولو قيل: يقتص اذا رد دية الخرم كان حسنا.
 وفي السن القصاص، فان كانت سن مثغر ()، وعادت ناقصة او متغيرة كان
 
 فيها الحكومة. وان عادت كما كانت، فلا قصاص ولا دية. ولو قيل: بالارش، كان حسنا.
 اما سن الصبي، فينظر بها سنة. فان عادت، ففيها الحكومة، والا كان فيها القصاص. وقيل: في سن الصبي بعير مطلقا (). ولو مات قبل الياس من عودها، قضي لوارثه بالارش. ولو اقتص البالغ بالسن فعادت سن الجاني، لم يكن للمجني عليه ازالتها، لانها ليست بجنسه.
 ويشترط في الاسنان التساوي في المحل، فلا يقلع سن بضرس ()، ولا بالعكس، ولا اصلية بزاءدة. وكذا لا تقلع زاءدة، مع تغاير المحلين.
 وكذا حكم الاصابع الاصلية والزاءدة. وتقطع الاصبع بالاصبع، مع تساويهما ().
 وكل عضو يءخذ قودا مع وجوده، تءخذ الدية مع فقده، مثل ان يقطع اصبعين وله واحدة ()، او يقطع كفا تاما، وليس للقاطع اصابع.
 مساءل:
 الاولي: اذا قطع يدا كاملة، ويده ناقصة اصبعا ()، كان للمجني عليه قطع الناقصة. وهل ياخذ دية الاصبع؟ قال في الخلاف: نعم، وفي المبسوط: ليس له ذلك، الا ان يكون اخذ ديتها. ولو قطع اصبع رجل، فسرت الي كفه () ثم
 
 اندملت، ثبت القصاص فيهما. وهل له القصاص في الاصبع، واخذ الدية في الباقي؟
 الوجه لا، لامكان القصاص فيهما، ولو قطع يده من مفصل الكوع، ثبت القصاص. ولو قطع معها بعض الذراع، اقتص في اليد، وله الحكومة في الزاءد. ولو قطعها في المرفق، اقتص منه ()، ولا يقتص في اليد، وياخذ ارش الزاءد والفرق بين.
 الثانية: اذا كان للقاطع () اصبع زاءدة، وللمقطوع كذلك، ثبت القصاص لتحقق التساوي. ولو كانت الزاءدة للجاني، فان كانت خارجة عن الكف، اقتص منه ايضا، لانها تسلم للجاني. وان كانت في سمت الاصابع منفصلة. ثبت القصاص في الخمس دون الزاءدة ودون الكف، وكان في الكف الحكومة. ولو كانت متصلة ببعض الاصابع، جاز الاقتصاص فيما عدا الملتصقة، وله دية اصبع، والحكومة في الكف.
 اما لو كانت الزاءدة للمجني عليه، فله القصاص ودية الزاءدة، وهو ثلث دية الاصلية (). ولو كانت له اربع اصابع اصلية وخامسة غير اصلية لم يقطع يد الجاني اذا كانت اصابعه كاملة اصلية، وكان للمجني عليه القصاص في اربع وارش الخامسة.
 اما لو كانت الاصبع التي ليست اصلية للجاني ثبت القصاص، لان الناقص يءخذ بالكامل. ولو اختلف محل الزاءدة، لم يتحقق القصاص، كما لا يقطع ابهام بخنصر.
 ولو كانت لانمله طرفان فقطعهما. فان كان للجاني مساوية ()، ثبت القصاص لتحقق التساوي والا اقتص واخذ الارش للطرف الاخر. ولو كان الطرفان للجاني، لم يقتص منه، وكان للمجني عليه دية انملته، وهو ثلث دية الاصبع. ولو قطع من واحد الانملة العلياء، ومن اخر الوسطي، فان سبق صاحب العلياء اقتص له، وكان للاخر الوسطي. وان سبق صاحب الوسطي اخر، فان اقتص صاحب العلياء، اقتص
 
 لصاحب الوسطي بعده. وان عفا، كان لصاحب الوسطي القصاص، اذا رد دية العليا. ولو بادر صاحب الوسطي فقطع فقد استوفي حقه وزيادة، فعليه دية الزيادة، ولصاحب العلياء علي الجاني دية انملته.
 الثالثة: اذا قطع يمينا فبذل شمالا، فقطعها المجني عليه من غير علم ()، قال في المبسوط: يقتضي مذهبنا سقوط القود، وفيه تردد، لان المتعين قطع اليمني، فلا يجزي اليسري مع وجودها. وعلي هذا يكون القصاص في اليمني باقيا، ويءخر حتي يندمل اليسار، توقيا من السراية بتوارد القطعين.
 واما الدية، فان كان الجاني سمع الامر باخراج اليمني، فاخرج اليسار مع العلم بانها لا تجزي، وقصد الي اخراجها ()، فلا دية ايضا. ولو قطعها مع العلم، قال في المبسوط: سقط القود الي الدية، لانه بذلها للقطع، فكانت شبهة في سقوط القود وفيه اشكال، لانه اقدم () علي قطع ما لا يملكه، فيكون كما لو قطع عضوا غير اليد.
 وكل موضع لزمه دية اليسار يضمن السراية، ولا يضمنها لو لم يضمن الجناية. ولو اختلفا، فقال (): بذلتها مع العلم لا بدلا، فانكر الباذل، فالقول: قول الباذل، لانه ابصر بنيته. ولو اتفقا علي بذلها بدلا، لم تقع بدلا، وكان علي القاطع ديتها، وله القصاص في اليمني لانها موجودة، وفي هذا تردد. ولو كان المقتص مجنونا، فبذل له الجاني غير العضو فقطعه، ذهب هدرا اذ ليس للمجنون ولاية الاستيفاء ()، فيكون الباذل مبطلا حق نفسه. ولو قطع يمين مجنون، فوثب المجنون فقطع يمينه، قيل: وقع الاستيفاء موقعه وقيل: لا يكون قصاصا، لان المجنون ليس له اهلية الاستيفاء، وهو اشبه، ويكون قصاص المجنون باقيا علي الجاني، ودية جناية المجنون علي عاقلته.
 الرابعة: لو قطع يدي رجل ورجليه خطا واختلفا، فقال الولي: مات بعد
 
 الاندمال ()، وقال الجاني: مات بالسراية. فان كان الزمان قصيرا لا يحتمل الاندمال. فالقول قول الجاني مع يمينه. فان امكن الاندمال، فالقول: قول الولي، لان الاحتمالين متكافءان، والاصل وجوب الديتين. ولو اختلفا في المدة ()، فالقول: قول الجاني. اما لو قطع يده فمات، وادعي الجاني الاندمال، فادعي الولي السراية، فالقول: قول الجاني، ان مضت مدة يمكن الاندمال. ولو اختلفا، فالقول: قول الولي، وفيه تردد. ولو ادعي الجاني انه شرب سما فمات، وادعي الولي موته من السراية، فالاحتمال فيهما سواء، ومثله الملفوف في الكساء () اذا قده بنصفين، وادعي الولي انه كان حيا، وادعي الجاني انه كان ميتا، فالاحتمالان متساويان، فيرجح قول الجاني بما ان الاصل عدم الضمان، وفيه احتمال اخر ضعيف.
 الخامسة: لو قطع اصبع رجل ويد اخر، اقتص للاول ثم للثاني، ويرجع () بدية اصبع. ولو قطع اليد اولا ثم الاصبع من اخر، اقتص للاول والزم للثاني دية الاصبع.
 السادسة: اذا قطع اصبعه فعفا المجني عليه قبل الاندمال، فان اندملت فلا قصاص ولا دية، لانه اسقاط لحق ثابت عند الابراء (). ولو قال: عفوت عن الجناية، سقط القصاص والدية، لانها لا تثبت الا صلحا. ولو قال: عفوت عن الجناية ثم سرت الي الكف سقط القصاص في الاصبع، وله دية الكف، ولو سرت الي نفسه، كان للولي القصاص في النفس بعد رد ما عفا عنه. ولو صرح بالعفو، صح فيما كان ثابتا وقت الابراء، وهو دية الجرح. اما القصاص في النفس او الدية، ففيه تردد، لانه ابراء مما لم
 
 يجب. وفي الخلاف: يصح العفو عنها () وعما يحدث عنها، فلو سرت كان عفوه ماضيا من الثلث، لانه بمنزلة الوصية.
 السابعة: لو جني عبد علي حر جناية تتعلق برقبته ()، فان قال: ابراتك لم يصح. وان ابرا السيد صح، لان الجناية وان تعلقت برقبة العبد فانه ملك للسيد، وفيه اشكال، من حيث ان الابراء اسقاط لما في الذمة. ولو قال: عفوت عن ارش هذه الجناية، صح. ولو ابرا قاتل الخطا المحض، لم يبرا (). ولو ابرا العاقلة، او قال:
 عفوت عن ارش هذه الجناية، صح. ولو كان القتل شبيه العمد، فان ابرا القاتل، او قال: عفوت عن ارش هذه الجناية، صح. ولو ابرا العاقلة، لم يبرا القاتل.
 
 كتاب الديات والنظر في امور اربعة الاول في اقسام القتل ومقادير الديات القتل عمد: وقد سلف مثاله (). وشبيه العمد: مثل ان يضرب للتاديب فيموت. وخطا محض: مثل ان يرمي طاءرا، فيصيب انسانا.
 وضابط العمد: ان يكون عامدا في فعله وقصده (). وشبيه العمد: ان يكون عامدا في فعله، مخطءا في قصده. والخطا المحض: ان يكون مخطءا فيهما. وكذا الجناية علي الاطراف تنقسم هذه الاقسام.
 ودية العمد: مءة بعير من مسان () الابل، او مءتا بقرة، او مءتا حلة كل حلة ثوبان من برود اليمين، او الف دينار، او الف شاة. او عشرة الاف درهم، وتستادي في سنة واحدة من مال الجاني مع التراضي بالدية. وهي مغلظة في السن والاستيفاء ().
 وله ان يبذل من ابل البلد او من غيرها، وان يعطي من ابله او ابل ادون او اعلي اذا لم
 
 تكن مراضا () وكانت بالصفة المشترطة. وهل تقبل القيمة السوقية مع وجود الابل؟ فيه تردد، والاشبه لا. وهذه الستة اصول في نفسها، وليس بعضها مشروطا بعدم بعض، والجاني مخير في بذل ايها شاء. ودية شبيه العمد: ثلاث وثلاثون بنت لبون ()، وثلاث وثلاثون حقة واربع وثلاثون ثنية طروقة الفحل. وفي رواية: ثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، واربعون خلفة وهي الحامل. ويضمن هذه الدية الجاني دون العاقلة. وقال المفيد " رحمه الله ": تستادي في سنتين، فهي اذن مخففة عن العمد، في السن وفي الاستيفاء.
 ولو اختلف في الحوامل ()، رجع الي اهل المعرفة. ولو تبين الغلط، لزم الاستدراك.
 ولو ازلقت بعد الاحضار قبل التسليم، لزم الابدال. وبعد الاقباض لا يلزم.
 ودية الخطا المحض: عشرون بنت مخاض ()، وعشرون ابن لبون، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة. وفي رواية: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة. وتستادي في ثلاث سنين، سواء كانت الدية تامة او ناقصة او دية طرف، فهي مخففة في السن والصفة والاستيفاء ().
 وهي علي العاقلة، لا يضمن الجاني منها شيءا. ولو قتل في الشهر الحرم ()، الزم دية وثلثا، من اي الاجناس كان، تغليظا. وهل يلزم مثل ذلك في حرم مكة؟ قال الشيخان (): نعم، ولا يعرف التغليظ في الاطراف.
 
 فرع: لو رمي في الحل الي الحرم فقتل فيه، لزم التغليظ. وهل يغلظ مع العكس ()؟ فيه تردد. ولا يقتص من الملتجء الي الحرم فيه، ويضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج. ولو جني في الحرم، اقتص منه لانتهاكه الحرمة. وهل يلزم مثل ذلك في مشاهد الاءمة عليهم السلام ()؟ قال: به في النهاية ودية المراة علي النصف () من جميع الاجناس. ودية ولد الزنا اذا اظهر الاسلام دية المسلم، وقيل: دية الذمي، وفي مستند ذلك ضعف. ودية الذمي: ثمان مءة درهم، يهوديا كان او نصرانيا او مجوسيا. ودية نساءهم علي النصف. وفي بعض الروايات: دية اليهودي والنصراني والمجوسي دية المسلم. وفي بعضها دية اليهودي والنصراني اربعة الاف درهم والشيخ رحمه الله: نزلهما علي من يعتاد قتلهم ()، فيغلظ الامام الدية بما يراه من ذلك حسما للجراة.
 ولا دية لغير اهل الذمة من الكفار، ذوي عهد كانوا او اهل حرب بلغتهم الدعوة او لم تبلغ.
 ودية العبد قيمته، ولو تجاوزت دية الحر ردت اليها (). وتءخذ من مال الجاني الحر، ان كانت الجناية عمدا او شبيها، ومن عاقلته ان كانت خطا. ودية اعضاءه وجراحاته، مقيسة علي دية الحر، فما فيه ديته ففي العبد قيمته كاللسان والذكر ()، لكن لو جني عليه جان بما فيه قيمته ، لم يكن لمولاه المطالبة الا مع دفعه. وكل ما فيه مقدر في الحر من ديته فهو في العبد كذلك من قيمته. ولو جني عليه جان بما لا يستوعب
 
 قيمته كان لمولاه المطالبة بدية الجناية مع امساك العبد، وليس له دفع العبد والمطالبة بقيمته (). وما لا تقدير فيه من الحر ففيه الارش ويصير العبد اصلا للحر فيه.
 ولو جني العبد () علي الحر خطا، لم يضمنه المولي، ودفعه ان شاء او فداه بارش الجناية، والخيار في ذلك اليه، ولا يتخير المجني عليه. وكذا لو كانت جنايته لا تستوعب ديته، تخير مولاه في دفع ارش الجناية او تسليم العبد ليسترق منه بقدر تلك الجناية.
 ويستوي في ذلك كله، القن والمدبر، ذكرا كان او انثي. وفي ام الولد تردد، علي ما مضي والاقرب انها كالقن فاذا دفعها المالك في جنايتها استقرها المجني عليه او ورثته.
 وفي رواية: جنايتها علي مولاها.
 النظر الثاني في موجبات الضمان (): والبحث: اما في المباشرة، او التسبيب، او تزاحم الموجبات اما المباشرة: فضابطها: الاتلاف، لا مع القصد اليه، كمن رمي غرضا فاصاب انسانا، او كالضرب للتاديب فيتفق الموت منه.
 وتبين هذه الجملة بمساءل:
 الاولي: الطبيب يضمن ما يتلف بعلاجه ان كان قاصرا ()، او عالج طفلا او مجنونا لا باذن الولي، او بالغا لم ياذن. ولو كان الطبيب عارفا، واذن له المريض في العلاج، فال الي التلف، قيل: لا يضمن لان الضمان يسقط بالاذن، لانه () فعل ساءغ شرعا، وقيل: يضمن لمباشرته الاتلاف، وهو اشبه. فان قلنا لا يضمن، فلا
 
 بحث. وان قلنا يضمن، فهو يضمن في ماله. وهل يبرا بالابراء قبل العلاج؟ قيل:
 نعم، لرواية السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام. قال: قال امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: من تطبب او تبيطر، فلياخذ البراءة من وليه، والا فهو ضامن، ولان العلاج مما تمس الحاجة اليه. فلو لم يشرع الابراء، تعذر العلاج، وقيل: لا يبرا لانه اسقاط الحق قبل ثبوته.
 الثانية: الناءم اذا اتلف نفسا بانقلابه او بحركته، قيل: يضمن الدية في ماله، وقيل: في مال العاقلة، والاول اشبه.
 الثالثة: اذا اعنف بزوجته () جماعا في قبل او دبر او ضما فماتت ضمن الدية.
 وكذا الزوجة. وفي النهاية ان كانا مامونين، لم يكن عليهما شء، والرواية ضعيفة.
 الرابعة: من حمل علي راسه متاعا () فكسره، او اصاب به انسانا ضمن جنايته في ماله.
 الخامسة: من صاح ببالغ فمات، فلا دية ()، اما لو كان مريضا او مجنونا او طفلا، او اغتفل البالغ الكامل، وفاجاه بالصيحة، لزمه الضمان. ولو قيل بالتسوية في الضمان، كان حسنا، لانه سبب الاتلاف ظاهرا. وقال الشيخ الدية علي العاقلة، وفيه اشكال، من حيث قصد الصاءح الي الاخافة، فهو عمد الخطا. وكذا البحث لو شهر سيفه في وجه انسان. اما لو فر، فالقي نفسه في بءر او علي سقف ()، قال الشيخ: لا ضمان، لانه الجاه الي الهرب لا الي الوقوع، فهو المباشر لاهلاك نفسه فيسقط حكم التسبيب. وكذا لو صادفه في هربه سبع فاكله. ولو كان المطلوب اعمي، ضمن الطالب ديته، لانه سبب ملجء. وكذا لو كان مبصرا، فوقع في بءر لا يعلمها، او انخسف. به السقف او اضطره الي مضيق فافترسه الاسد، لانه يفترس في المضيق غالبا.
 
 السادسة: اذا صدمه () فمات المصدوم، فديته في مال الصادم. اما الصادم لو مات فهدر، اذا كان المصدوم في ملكه، او في موضع مباح، او في طريق واسع. ولو كان في طريق المسلمين ضيق ()، قيل: يضمن المصدوم ديته، لانه فرط بوقوفه في موضع ليس له الوقوف فيه، كما اذا جلس في الطريق الضيق وعثر به انسان. هذا اذا كان لا عن قصد. ولو كان قاصدا وله مندوحة، فدمه هدر، وعليه ضمان المصدوم.
 السابعة: اذا اصطدم () حران فماتا، فلورثة كل منهما نصف ديته ويسقط النصف وهو قدر نصيبه، لان كل واحد منهما تلف بفعله وفعل غيره. ويستوي في ذلك الفارسان والراجلان والفارس والراجل، وعلي كل واحد منهما نصف قيمة فرس الاخر ان تلف بالتصادم، ويقع التقاص في الدية. وان قصد القتل، فهو عمد. اما لو كانا صبيين والركوب منهما () فنصف دية كل واحد منهما علي عاقلة الاخر. ولو اركبهما وليهما، فالضمان علي عاقلة الصبيين لان له ذلك ولو اركبهما اجنبي، فضمان دية كل واحد بتمامها علي المركب. ولو كانا عبدين بالغين سقطت جنايتهما، لان نصيب كل واحد منهما هدر () وما علي صاحبه لانه فات بتلفه، ولا يضمن المولي. ولو اصطدم حران، فمات احدهما فعلي ما قلناه، يضمن الباقي نصف دية التالف. وفي رواية عن ابي الحسن موسي عليه السلام، يضمن الباقي دية الميت. والرواية شاذة. ولو تصادم حاملان سقط نصف دية كل واحدة ()، وضمنت نصف دية الاخري. اما الجنين فيثبت في مال كل واحدة، نصف دية جنين كامل.
 
 الثامنة: اذا مر بين الرماة، فاصابه سهم، فالدية علي عاقلة الرامي ()، ولو ثبت انه قال: حذار لم يضمن، لما روي: ان صبيا دق رباعية صاحبه يخطره، فرفع ذلك الي علي عليه السلام، فاقام بينة انه قال: حذار، فدرا عنه القصاص، وقال: قد اعذر من حذر. ولو كان مع المار صبي، فقربه من طريق السهم لا قصدا فاصابه، فالضمان علي من قربه لا علي الرامي، لانه عرضه للتلف، وفيه تردد.
 التاسعة: روي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: ان عليا عليه الصلاة والسلام، ضمن ختانا قطع حشفة غلام ()، والرواية مناسبة للمذهب.
 العاشرة: لو وقع من علو علي غيره فقتله، فان قصد قتله وكان الوقوع مما يقتل غالبا، فهو قاتل عمدا (). وان كان لا يقتل غالبا، فهو شبيه بالعمد يلزمه الدية في ماله. وان وقع مضطرا الي الوقوع، او قصد الوقوع لغير ذلك، فهو خطا محض والدية فيه علي العاقلة. اما لو القاه الهواء او زلق فلا ضمان، والواقع هدر علي التقديرات.
 ولو دفعه دافع، فدية المدفوع لو مات علي الدافع. اما دية الاسفل، فالاصل انها علي الدافع ايضا. وفي النهاية ديته علي الواقع، ويرجع بها علي الدافع، وهي رواية عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام.
 الحادية عشرة: روي ابو جميلة، عن سعد الاسكاف ، عن الاصبغ قال: قضي امير المءمنين " عليه السلام في جارية ركبت اخري () فنخستها ثالثة فقمصت المركوبة، فصرعت الراكبة فماتت: ان ديتها نصفان علي الناخسة والمنخوسة. وابو جميلة ضعيف، فلا استناد الي نقله. وفي " المقنعة " علي الناخسة والقامصة ثلثا الدية، ويسقط
 
 الثلث لركوبها عبثا وهذا وجه حسن. وخرج متاخر وجها ثالثا، فاوجب الدية علي الناخسة ان كانت ملجءة للقامصة. وان لم تكن ملجءة، فالدية علي القامصة وهو وجه ايضا، غير ان المشهور بين الاصحاب هو الاول.
 ومن اللواحق مساءل:
 الاولي: من دعاه غيره، فاخرجه من منزله ليلا، فهو له ضامن حتي يرجع اليه.
 فان عدم ()، فهو ضامن لديته. وان وجد مقتولا، وادعي قتله علي غيره، واقام بينة فقد برء. وان عدم البينة، ففي القود تردد، والاصح انه لا قود، وعليه الدية في ماله. وان وجد ميتا ففي لزوم الدية تردد، ولعل الاشبه انه لا يضمن.
 الثانية: اذا اعادت الظءر () الولد، فانكره اهله، صدقت ما لم يثبت كذبها، فيلزمها الدية او احضاره بعينه او من يحتمل انه هو ولو استاجرت اخري، ودفعته بغير اذن اهله، فجهل خبره، ضمنت الدية.
 الثالثة: لو انقلبت الظءر () فقتلته، لزمها الدية في مالها، ان طلبت بالمظاءرة الفخر. ولو كان للضرورة، فديته علي عاقلتها.
 الرابعة: روي عبد الله بن طلحة، عن ابي عبد الله عليه السلام في لص دخل علي امراة، فجمع الثياب ووطاها قهرا، فثار ولدها فقتله اللص، وحمل الثياب ليخرج، فحملت هي عليه فقتلته، فقال: يضمن مواليه () دية الغلام، وعليهم فيما ترك اربعة الاف درهم لمكابرتها علي فرجها، وليس عليها في قتله شء. ووجه الدية، فوات محل القصاص لانها قتلته دفعا عن المال فلم يقع قصاصا. وايجاب المال دليل، علي ان مهر المثل في مثل هذا لا يتقدر بخمسين دينارا، بل بمهر امثالها ما بلغ. وتنزل هذه الرواية علي ان مهر امثال القاتلة هذا القدر. وروي عنه عن ابي عبد الله عليه السلام في
 
 امراة ادخلت ليلة البناء () بها صديقا الي حجلتها، فلما اراد الزوج مواقعتها ثار الصديق، فاقتتلا فقتله الزوج فقتلته هي، فقال عليه السلام: تضمن دية الصديق وتقتل بالزوج، وفي تضمين دية الصديق تردد، اقربه ان دمه هدر.
 الخامسة: روي محمد بن قيس عن ابي جعفر عن علي عليه السلام: في اربعة شربوا المسكر، فجرح اثنان، وقتل اثنان، فقضي دية المقتولين علي المجروحين، بعد ان ترفع جراحة المجروحين من الدية (). وفي رواية السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام: انه جعل دية المقتولين علي قباءل الاربعة ()، واخذ دية جراحة الباقين من دية المقتولين. ومن المحتمل ان يكون علي عليه السلام، قد اطلع في هذه الواقعة علي ما يوجب هذا الحكم.
 السادسة: روي السكوني عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام ومحمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام عن علي عليه الصلاة والسلام: في ستة غلمان، كانوا في الفرات فغرق واحد، فشهد اثنان علي الثلاثة انهم غرقوه، وشهد الثلاثة علي الاثنين، فقضي بالدية ثلاثة اخماس علي الاثنين وخمسين علي الثلاثة، وهذه الرواية متروكة بين الاصحاب. فان صح نقلها، كانت حكما في واقعة، فلا تتعدي لاحتمال ما يوجب الاختصاص ().
 البحث الثاني: في الاسباب وضابطها ما لولاه لما حصل التلف، لكن علة التلف غيره، كحفر البءر ونصب السكين والقاء الحجر ()، فان التلف عنده بسبب العثار، ولنفرض لصورها مساءل:
 الاولي: لو وضع حجرا في ملكه او مكان مباح، لم يضمن دية العاثر (). ولو كان في
 
 ملك غيره، او في طريق مسلوك، ضمن في ماله. وكذا لو نصب سكينا، فمات العاثر بها.
 وكذا لو حفر بءرا او القي حجرا. ولو حفر في ملك غيره، فرضي المالك، سقط الضمان عن الحافر. ولو حفر في الطريق المسلوك لمصلحة المسلمين، قيل: لا يضمن، لان الحفر لذلك ساءغ، وهو حسن.
 الثانية: لو بني مسجدا في الطريق، قيل: ان كان باذن الامام عليه السلام، لم يضمن ما يتلف بسببه، والاقرب استبعاد الفرض ().
 الثالثة: لو سلم ولده لمعلم السباحة فغرق بالتفريط، ضمن في ماله، لانه تلف بسببه (). ولو كان بالغا رشيدا، لم يضمن لان التفريط منه.
 الرابعة: لو رمي عشرة بالمنجنيق، فقتل الحجر احدهم ()، سقط نصيبه من الدية لمشاركته، وضمن الباقون تسعة اعشار الدية. وتتعلق الجناية بمن يمد الحبال، دون من امسك الخشب او ساعد بغير المد. ولو قصدوا اجنبيا بالرمي، كان عمدا موجبا للقصاص. ولو لم يقصدوه، كان خطا. وفي النهاية اذا اشترك في هدم الحاءط ثلاثة، فوقع علي احدهم، ضمن الاخران ديته، لان كل واحد ضامن لصاحبه، وفي الرواية بعد، والاشبه الاول.
 الخامسة: لو اصطدمت سفينتان بتفريط القيمين () وهما مالكان فلكل منهما علي صاحبه نصف قيمة ما اتلف صاحبه. وكذا لو اصطدم الحمالان. فاتلفا او اتلف احدهما.
 ولو كانا غير مالكين، ضمن كل واحد منهما، نصف السفينتين وما فيهما، لان التلف منهما، والضمان في اموالهما، سواء كان التالف مالا او نفوسا (). ولو لم يفرطا بان غلبتهما الرياح، فلا ضمان. ولا يضمن صاحب السفينة الواقفة، اذا وقعت عليها اخري، ويضمن صاحب الواقعة لو فرط.
 السادسة: لو اصلح سفينة وهي ساءرة ()، او ابدل لوحا فغرقت بفعله، مثل ان يسمر مسمارا فقلع لوحا، او اراد ردم موضع فانهتك، نهوضا من في ماله ما يتلف من مال او
 
 نفس، لانه شبيه بالعمد.
 السابعة: لا يضمن صاحب الحاءط ما يتلف بوقوعه، اذا كان () في ملكه او مكان مباح. وكذا لو وقع الي الطريق، فمات انسان بغبارة ولو بناه ماءلا الي غير ملكه ضمن، كما لو بناه في غير ملكه ولو بناه في ملكه مستويا فمال الي الطريق او الي غير ملكه، ضمن ان تمكن من الازالة. ولو وقع قبل التمكن، لم يضمن ما يتلف به لعدم التعدي.
 الثامنة: نصب الميازيب () الي الطرق جاءز، وعليه عمل الناس. وهل يضمن لو وقعت فاتلفت؟ قال المفيد رحمه الله: لا يضمن، وقال الشيخ: يضمن لان نصبها مشروط بالسلامة، والاول اشبه. وكذا اخراج الرواشن في الطرق المسلوكة، اذا لم تضر بالمارة. فلو قتلت خشبة بسقوطها، قال الشيخ: يضمن نصف الدية، لانه هلك عن مباح ومحظور، والاقرب انه لا يضمن مع القول بالجواز . وضابطه ان كل ما للانسان احداثه في الطريق، لا يضمن ما يتلف بسببه. ويضمن بما ليس له احداثه، كوضع الحجر وحفر البءر (). فلو اجج نارا في ملكه لم يضمن ولو سرت الي غيره، الا ان يزيد عن قدر الحاجة، مع غلبة الظن بالتعدي، كما في ايام الاهوية. ولو عصفت بغتة، لم يضمن. ولو اججها في ملك غيره، ضمن الانفس والاموال في ماله، لانه عدوان مقصود. ولو قصد اتلاف الانفس، مع تعذر الفرار، كانت عمدا. ولو بالت دابته في الطريق، قال الشيخ: يضمن لو زلق فيه انسان.
 وكذا لو القي قمامة المنزل المزلقة كقشور البطيخ او رش الدرب بالماء، والوجه اختصاص ذلك بمن لم ير الرش او لم يشاهد القمامة.
 التاسعة: لو وضع اناء علي حاءطه، فتلف بسقوطه نفس او مال، لم يضمن لانه تصرف في ملكه من غير عدوان.
 العاشرة: يجب حفظ دابته الصاءلة ()، كالبعير المغتلم والكلب العقور. فلو اهمل،
 
 ضمن جنايتها. ولو جهل حالها او علم ولم يفرط فلا ضمان. ولو جني علي الصاءلة جان، فان كان للدفع لم يضمن. ولو كان لغيره ضمن، وفي ضمان جناية الهرة المملوكة تردد. قال الشيخ: يضمن بالتفريق مع الضراوة، وهو بعيد، اذ لم تجر العادة بربطها، نعم يجوز قتلها.
 الحادية عشر: لو هجمت دابة علي اخري ()، فجنت الداخلة ضمن صاحبها. ولو جنت المدخول عليها، كان هدرا. وينبغي تقييد الاول بتفريط المالك في الاحتفاظ.
 الثانية عشر: من دخل دار قوم، فعقره () كلبهم، ضمنوا ان دخل باذنهم والا فلا ضمان.
 الثالثة عشر: راكب الدابة يضمن ما تجنيه بيديها، وفيما تجنيه براسها تردد، اقربه الضمان لتمكنه من مراعاته (). وكذا القاءد. ولو وقف بها، ضمن ما تجنيه بيديها ورجليها. وكذا اذا ضربها فجنت، ضمن. وكذا لو ضربها غيره، ضمن الضارب وكذا الساءق يضمن ما نجنيه. ولو ركبها رديفان، تساويا في الضمان. ولو كان صاحب الدابة معها، ضمن دون الراكب. ولو القت الراكب، لم يضمنه المالك، الا ان يكون بتنفيره. ولو اركب مملوكه دابة، ضمن المولي جناية الراكب. ومن الاصحاب من شرط صغر المملوك، وهو حسن. ولو كان بالغا، كانت الجناية في رقبته، ان كانت علي نفس ادمي. ولو كانت علي مال، لم يضمن المولي. وهل يسعي فيه العبد؟ الاقرب انه يتبع به اذا اعتق.
 البحث الثالث: في تزاحم الموجبات: اذا اتفق المباشر والسبب، ضمن المباشر، كالدافع مع الحافر ()، والممسك مع الذابح، وواضع الحجر في الكفة مع جاذب المنجنيق.
 ولو جهل المباشر حال السبب، ضمن المسبب. كمن غطي بءرا حفرها في غير ملكه فدفع غيره
 
 ثالثا ولم يعلم، فالضمان علي الحافر. وكالفار من مخيفة اذا وقع في بءر لا يعلمها. ولو حفر في ملك نفسه بءرا، وسترها ودعا غيره، فالاقرب الضمان لان المباشرة يسقط اثرها مع الغرور.
 ولو اجتمع سببان، ضمن من سبقت الجناية بسببه، كما لو القي حجرا في غير ملكه، وحفر الاخر بءرا، فلو سقط العاثر بالحجر في البءر فالضمان علي الواضع (). هذا مع تساويهما في العدوان. ولو كان احدهما عاديا، كان الضمان عليه. وكذا لو نصب سكينا في بءر محفورة في غير ملكه، فتردي انسان علي تلك السكين، فالضمان علي الحافر ترجيحا للاول.
 وربما خطر بالبال التساوي في الضمان، لان التلف لم يتمحض من احدهما لكن الاول اشبه.
 ولو وقع في حفرة اثنان، فهلك كل منهما بوقوع الاخر، فالضمان علي الحافر لانه كالملقي.
 ولو قال: الق متاعك في البحر لتسلم السفينة فالقاه، فلا ضمان، ولو قال: وعلي ضمانه، ضمن دفعا لضرورة الخوف. ولو لم يكن خوف، فقال: القه وعلي ضمانه ففي الضمان تردد، اقربه انه لا يضمن (). وكذا لو قال: مزق ثوبك وعلي ضمانه، او اجرح نفسك، لانه ضمان ما لم يجب، ولا ضرورة فيه. ولو قال عند الخوف: الق متاعك وعلي ضمانه مع ركبان السفينة فامتنعوا فان قال: اردت التساوي قبل ولزمه بحصته، والركبان ان رضوا، لزمهم الضمان والا فلا. ولو قال: اذنوا لي فانكروا بعد الالقاء صدقوا مع اليمين، وضمن هو الجميع ومن لواحق هذا الباب مساءل الزبية ():
 فلو وقع واحد في زبية الاسد، فتعلق بثان، وتعلق الثاني بثالث والثالث برابع، فافترسهم الاسد، فيه روايتان.
 احداهما: رواية محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قضي امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه واله: في الاول فريسة الاسد () وغرم اهله ثلث الدية للثاني، وغرم الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية، وغرم الثالث لاهل الرابع الدية كاملة.
 والثانية: رواية مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام، ان عليا عليه الصلاة والسلام
 
 قضي: ان للاول ربع الدية، وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية كاملة، وجعل ذلك علي عاقلة الذين ازدحموا.
 والاخيرة ضعيفة الطريق الي مسمع فهي اذن ساقطة. والاولي مشهورة لكنها حكم في واقعة ().
 ويمكن ان يقال: علي الاول الدية للثاني لاستقلاله باتلافه ()، وعلي الثاني دية الثالث، وعلي الثالث دية الرابع لهذا المعني. وان قلنا: بالتشريك بين مباشر الامساك والمشارك في الجذب، كان علي الاول دية ونصف وثلث ()، وعلي الثاني نصف وثلث، وعلي الثالث ثلث دية لا غير.
 ولو جذب انسان غيره الي بءر، فوقع المجذوب، فمات الجاذب بوقوعه عليه، فالجاذب هدر. ولو مات المجذوب، ضمنه الجاذب لاستقلاله باتلافه. ولو ماتا: فالاول هدر، وعليه دية الثاني في ماله ().
 ولو جذب الثاني ثالثا، فماتوا بوقوع كل واحد منهم علي صاحبه، فالاول مات بفعله وفعل الثاني فيسقط نصف ديته ويضمن الثاني النصف، والثاني مات بجذبه الثالث عليه وجذب الاول فيضمن الاول نصف ديته ولا ضمان علي الثالث، وللثالث الدية. فان رجحنا المباشرة، فديته علي الثاني. وان شركنا بين القابض والجاذب، فالدية علي الاول والثاني نصفين.
 ولو جذب الثالث رابعا، فمات بعض علي بعض، فللاول ثلثا الدية لانه مات بجذبه الثاني عليه، وبجذب الثاني الثالث عليه، وبجذب الثالث الرابع، فيسقط ما قابل فعله ويبقي الثلثان علي الثاني والثالث، ولا ضمان علي الرابع. وللثاني ثلثا الدية ايضا، لانه مات بجذب
 
 الاول، وبجذبه الثالث وهو فعل نفسه، وبجذب الثالث الرابع عليه، فيسقط ما قابل فعله ويجب الثلثان علي الاول والثالث. وللثالث ثلث الدية ايضا، لانه مات بجذبه الرابع ، وبجذب الثاني والاول له، اما الرابع فليس عليه شء، وله الدية كاملة. فان رجحنا المباشرة فديته عليه. وان شركنا، كانت ديته اثلاثا بين الاول والثاني والثلث.
 النظر الثالث في الجناية علي الاطراف () والمقاصد ثلاثة:
 الاول: في ديات الاعضاء وكل ما لا تقدير فيه، ففيه الارش.
 والتقدير في ثمانية عشر:
 الاول: الشعر وفي شعر الراس الدية، وكذا في شعر اللحية. فان نبتا، فقد قيل: في اللحية ثلث الدية، والرواية ضعيفة. والاشبه فيه وفي شعر الراس الارش () ان نبت، وقال المفيد رحمه الله: في شعر الراس ان لم ينبت مءة دينار ولا اعلم المستند.
 اما شعر المراة ففيه ديتها ولو نبت ففيه مهرها.
 وفي الحاجبين خمسماءة دينار، وفي كل واحدة نصف ذلك، وما اصيب منه فعلي الحساب () وفي الاهداب تردد. قال في المبسوط والخلاف: الدية ان لم ينبت وفيها مع الاجفان ديتان. والاقرب السقوط حالة الانضمام، والارش حالة الانفراد. وما عدا ذلك في الشعر لا تقدير فيه، استنادا الي البراءة الاصلية.
 الثاني: العينان وفيهما الدية. وفي كل واحدة نصف الدية. ويستوي الصحيحة
 
 والعمشاء والحولاء والجاحظة (). وفي الاجفان الدية. وفي تقدير كل جفن خلاف. قال في المبسوط: في كل واحد () ربع الدية. وفي الخلاف: في الاعلي ثلثا الدية، وفي الاسفل الثلث. وفي موضع اخر: في الاعلي ثلث الدية، وفي الاسفل النصف. وينقص علي هذا التقدير سدس الدية والقول بهذا كثير. وفي الجناية علي بعضها بحساب ديتها. ولو قلعت مع العينين، لم يتداخل ديتاهما.
 وفي العين الصحيحة من الاعور () الدية كاملة، اذا كان العور خلقة او بافة من الله تعالي. ولو استحق ديتها، كان في الصحيحة نصف الدية خمسماءة دينار.
 اما العوراء ففي خسفها روايتان، احداهما ربع الدية. وهي متروكة والاخري ثلث الدية وهي مشهورة، سواء كانت خلقة او بجناية جان، ووهم هنا واهم فتوق زلله ().
 الثالث: الانف وفيه الدية كاملة اذا استءصل (). وكذا لو قطع مارنه، وهو ما لان منه. وكذا لو كسر ففسد. ولو جبر علي غير عيب فمءة دينار. وفي شلله ثلثا ديته.
 وفي الروءة وهي الحاجز بين المنخرين نصف الدية. وقال ابن بابويه: هي مجمع المارن. وقال اهل اللغة هي طرف المارن.
 وفي احد المنخرين نصف الدية، لانه اذهاب نصف المنفعة، وهو اختياره في المبسوط.
 وفي رواية غياث عن ابي جعفر عليه السلام، عن ابيه عليه السلام، عن علي صلوات الله وسلامه عليه واله: ثلث الدية. وكذا في رواية عبد الرحمن العرزمي، عن ابي جعفر عن ابيه عليهما السلام، وفي الرواية ضعف، غير ان العمل بمضمونها اشبه.
 الرابع: الاذنان وفيهما الدية. وفي كل واحدة نصف الدية. وفي بعضها بحساب ديتها
 
 وفي شحمتها () ثلث ديتها، علي رواية فيها ضعف، لكن يءيدها الشهرة. قال بعض الاصحاب: وفي خرمها ثلث ديتها، وفسره واحد بخرم الشحمة، وبثلث دية الشحمة.
 الخامس: الشفتان وفيهما () الدية اجماعا. وفي تقدير دية كل واحدة خلاف.
 قال في المبسوط: في العليا الثلث وفي السفلي الثلثان، وهو خيرة المفيد رحمه الله. وفي الخلاف: في العليا اربعماءة وفي السفلي ستماءة، وهي رواية ابي جميلة عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام. وذكره الظريف في كتابه ايضا، وفي ابي جميلة ضعف.
 وقال ابن بابويه (): وهو ماثور عن ظريف ايضا، في العليا نصف الدية وفي السفلي الثلثان، وهو نادر، وفيه مع ندوره زيادة لا معني لها.
 وقال ابن ابي عقيل: هما سواء في الدية، استنادا الي قولهم عليهم السلام " كل ما في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية " وهذا حسن. وفي قطع بعضها بنسبة مساحتها.
 وحد الشفة السفلي عرضا، ما تجافي () عن اللثة مع طول الفم. والعليا ما تجافي عن اللثة متصلا بالمنخرين والحاجز مع طول الفم. وليس حاشية الشدقين منهما. ولو تقلصت، قال الشيخ: فيه ديتها والاقرب الحكومة ولو استرختا فثلثا الدية.
 السادس: اللسان وفي استءصال () الصحيح الدية. وفي لسان الاخرس ثلث الدية.
 وفيما قطع من لسان الاخرس بحسابه مساحة.
 اما الصحيح فيعتبر بحروف المعجم ()، وهي ثمانية وعشرون حرفا. وفي رواية تسعة
 
 وعشرون حرفا وهي مطرحة. وتبسط الدية علي الحروف بالسوية، ويءخذ نصيب ما يعدم منها. ويتساوي اللسنية وغيرها ثقيلها وخفيفها. ولو ذهبت اجمع، وجبت الدية كاملة.
 ولو صار () سريع المنطق او ازداد سرعة، او كان ثقيلا فزاد ثقلا فلا تقدير فيه، وفيه الحكومة، وكذا لو نقص فصار ينقل الحرف الفاسد الي الصحيح.
 ولا اعتبار بقدر المقطوع من الصحيح، بل الاعتبار بما يذهب من الحروف. فلو قطع نصفه، فذهب ربع الحروف، فربع الدية. وكذا لو قطع ربع لسانه، فذهب نصف كلامه، فنصف الدية.
 ولو جني اخر ()، اعتبر بما بقي، واخذ بنسبة ما ذهب بعد جناية الاول. ولو اعدم واحد كلامه، ثم قطعه اخر، كان علي الاول الدية وعلي الثاني الثلث.
 ولو قطع لسان الطفل ()، كان فيه الدية لان الاصل السلامة. اما لو بلغ حدا، ينطق مثله ولم ينطق، ففيه ثلث الدية لغلبة الظن بالافة. ولو نطق بعد ذلك، تبينا الصحيحة، واعتبر بعد ذلك بالحروف، والزم الجاني ما نقص عن الجميع، فان كان بقدر ما اخذ والا تمم له.
 ولو ادعي الصحيح ذهاب نطقه عند الجناية، صدق مع القسامة () لتعذر البينة. وفي رواية يضرب لسانه بابرة، فان خرج الدم اسود صدق وان خرج احمر كذب.
 ولو جني علي لسانه فذهب كلامه، ثم عاد، هل تستعاد الدية؟ قال في المبسوط:
 نعم، لانه لو ذهب لما عاد (). وقال في الخلاف: لا، وهو الاشبه.
 
 اما لو قلع سن المثغر ()، فاخذ ديتها ثم عادت، لم تستعد ديتها، لان الثانية غير الاولي. وكذا لو اتفق انه قطع لسانه فانبته الله تعالي، لان العادة لم تقض بعوده، فيكون هبة. ولو كان للسان طرفان، فاذهب احدهما، اعتبر بالحروف، فان نطق بالجميع فلا دية، وفيه الارش لانه زيادة.
 السابع: الاسنان وفيها الدية كاملة. وتقسم علي ثمانية وعشرين سنا. اثني عشر في مقدم الفم، وهي ثنيتان () ورباعيتان ونابان، ومثلها من اسفل. وستة عشر في مءخره وهي: ضاحك وثلاثة اضراس من كل جانب، ومثلها من اسفل.
 ففي المقاديم ستماءة دينار، حصة كل سن خمسون دينارا. وفي الماخر اربعماءة دينار، حصة كل ضرس خمسة وعشرون دينارا. وتستوي البيضاء والسوداء خلقة. وكذا الصفراء وان جني عليها. وليس للزاءدة دية ان قلعت منضمة الي البواقي. وفيها ثلث دية الاصلي، لو قلعت منفردة () وقيل: فيها الحكومة، والاول اظهر. ولو اسودت بالجناية ولم تسقط فثلثا ديتها، وفيها بعد الاسوداد الثلث، علي الاشهر. وفي انصداعها ولم يسقط، ثلثا ديتها، وفي الرواية ضعف، والحكومة اشبه.
 والدية في المقلوعة مع سنخها، وهو الثابت منها في اللثة (). ولو كسر ما برز عن اللثة، ففيه تردد. والاقرب ان فيه دية السن. ولو كسر الظاهر عن اللثة، ثم قلع الاخر السنخ، فعلي الاول دية وعلي الثاني حكومة. وينتظر بسن الصغير، فان نبت لزم الارش، وان لم ينبت فدية سن المثغر. ومن الاصحاب من قال: فيها بعير ولم يفصل، وفي الرواية ضعف. ولو انبت الانسان في موضع المقلوعة عظما فثبت، فقلعه قالع قال الشيخ: لا دية، ويقوي ان فيه الارش، لانه يستصحب الما وشينا.
 
 الثامن: العنق وفيه اذا كسر، فصار الانسان اصور ()، الدية. وكذا لو جني عليه بما يمنع الازدراد. ولو زال فلا دية، وفيه الارش.
 التاسع: اللحيان وهما العظمان اللذان يقال لملتقاهما الذقن، ويتصل طرف كل واحد منهما بالاذن، وفيهما الدية لو قلعا منفردين عن الاسنان كلحيي الطفل ()، او من لا اسنان له. ولو قلعا مع الاسنان فديتان. وفي نقصان المضغ مع الجناية عليهما، او تصلبهما، الارش.
 العاشر: اليدان وفيهما الدية، وفي كل واحدة نصف الدية، وحدهما المعصم (). فلو قطعت مع الاصابع، فدية اليد خمسماءة دينار. ولو قطعت الاصابع منفردة فدية الاصابع خمسماءة دينار، ولو قطع معها شء من الزند، ففي اليد خمسماءة دينار، وفي الزاءدة الحكومة. ولو قطعت من المرفق او المنكب قال في المبسوط: عندنا فيه مقدر، محيلا علي التهذيب.
 ولو كان له يدان علي زند، ففيهما الدية وحكومة، لان احداهما زاءدة.
 وتميز الاصلية: بانفرادها بالبطش ()، او كونها اشد بطشا. فان تساويا فاحداهما زاءدة في الجملة. ولو قطعهما ففي الاصلية الدية، وفي الزاءدة حكومة. وقال في المبسوط:
 ثلث دية الاصلية، ولعله تشبيه بالسن والاصبع، فالاقرب الارش. ويظهر لي في الذراعين الدية، وكذا في العضدين، وفي كل واحدة نصف الدية.
 الحادي عشر: الاصابع وفي اصابع اليدين الدية. وكذا في اصابع الرجلين، وفي كل واحدة عشر الدية. وقيل: في الابهام ثلث الدية، وفي الاربع البواقي الثلثان بالسوية. ودية كل اصبع مقسومة علي ثلاث انامل بالسوية، عدا الابهام فان ديتها مقسومة بالسوية علي اثنين. وفي الاصبع الزاءدة ثلث الاصلية. وفي شلل كل واحدة ثلثا ديتها، وفي قطعها بعد الشلل الثلث. وكذا لو كان الشلل خلقة.
 
 وفي الظفر اذا لم ينبت عشرة دنانير. وكذا لو نبت اسود. ولو نبت ابيض، كان فيه خمسة دنانير، وفي الرواية ضعف، غير انها مشهورة وفي رواية عبد الله بن سنان في الظفر خمسة دنانير الثاني عشر: الظهر وفيه اذا كسر الدية كاملة. وكذا لو اصيب فاحدودب ()، او صار بحيث لا يقدر علي القعود. ولو صلح، كان فيه ثلث الدية. وفي رواية ظريف: ان كسر الصلب، فجبر علي غير عيب فمءة دينار. وان عثم فالف دينار. ولو كسر، فشلت الرجلان فدية له، وثلثا دية للرجلين. وفي الخلاف: لو كسر الصلب فذهب مشيه وجماعه، فديتان.
 الثالث عشر: النخاع () وفي قطعه الدية كاملة.
 الرابع عشر: الثديان وفيهما من المراة ديتها. وفي كل واحد نصف ديتها. ولو انقطع لبنهما ()، ففيه الحكومة، وكذا لو كان اللبن فيهما وتعذر نزوله. ولو قطعهما مع شء من جلد الصدر، ففيهما ديتها وفي الزاءدة حكومة. ولو اجاف مع ذلك الصدر، لزمه دية الثديين والحكومة ودية الجاءفة. ولو قطع الحلمتين، قال في المبسوط: فيهما الدية، وفيه اشكال، من حيث ان الدية في الثديين، والحلمتان بعضهما. اما حلمتا الرجل، ففي المبسوط والخلاف فيهما الدية. وقال ابن بابويه رحمه الله: في حلمة ثديي الرجل ثمن الدية، مءة وخمسة وعشرون دينارا. وكذا ذكر الشيخ في التهذيب عن ظريف. وفي ايجاب الدية فيهما بعد. والشيخ اضرب عن رواية ظريف، وتمسك بالحديث الذي مر في فصل الشفتين.
 الخامس عشر: الذكر وفي الحشفة فما زاد الدية وان استءصل، سواء كان لشاب او شيخ او صبي لم يبلغ، او من سلت () خصيتاه. ولو قطع بعض الحشفة، كانت دية المقطوع بنسبة الدية من مساحة الكمرة حسب. ولو قطع الحشفة وقطع اخر ما بقي، كان علي
 
 الاول الدية وعلي الثاني الارش. وفي ذكر العنين ثلث الدية، وفيما قطع منه بحسابه.
 وفي الخصيتين الدية. وفي كل واحدة نصف الدية. وفي رواية: في اليسري ثلثا الدية، لان منها الولد، والرواية حسنة، لكن تتضمن عدولا عن عموم الروايات المشهورة. وفي ادرة الخصيتين اربعماءة دينار، فان فحج فلم يقدر علي المشي فثمان مءة دينار، ومستنده كتاب ظريف غير ان الشهرة تءيده.
 السادس عشر: الشفران وهما اللحم المحيط بالفرج احاطة الشفتين بالفم، وفيهما ديتها. وفي كل واحدة نصف ديتها. وتستوي في الدية السليمة والرتقاء. وفي الزكب حكومة، وهو مثل موضع العانة من الرجل.
 وفي افضاء () المراة ديتها، وتسقط في طرف الزوج، ان كان بالوطء بعد بلوغها.
 ولو كان قبل البلوغ، ضمن الزوج مع مهرها ديتها، والانفاق عليها حتي يموت احدهما. ولو لم يكن زوجا، وكان مكرها، فلها المهر والدية. وان كانت مطاوعة، فلا مهر، ولها الدية.
 ولو كانت المكرهة بكرا، هل يجب لها ارش البكارة زاءدا علي المهر؟ فيه تردد، والاشبه وجوبه، ويلزم ذلك في ماله، لان الجناية اما عمد او شبيه بالعمد ().
 السابع عشر: قال في المبسوط: في الاليتين الدية. وفي كل واحدة نصف الدية.
 ومن المراة ديتها، وفي كل واحدة منها نصف ديتها، وهو حسن تعويلا علي الرواية التي مرت في فصل الشفتين ().
 الثامن عشر: الرجلان وفيهما الدية. وفي كل واحدة نصف الدية، وحدهما مفصل الساق.
 وفي الاصابع منفردة دية كاملة. وفي كل اصبع عشر الدية، والخلاف هنا في الابهام كما في اليدين (). ودية كل اصبع مقسومة علي ثلاث انامل بالسوية. وفي الابهام علي اثنين.
 وفي الساقين الدية. وكذا في الفخذين. وفي كل واحدة نصف الدية.
 
 مساءل:
 الاولي: في الاضلاع مما خالط القلب، لكل ضلع اذا كسرت خمسة وعشرون دينارا.
 وفيها مما يلي العضدين، لكل ضلع اذا كسرت عشرة دنانير.
 الثانية: لو كسر بعصوصه ()، فلم يملك غاءطه، كان فيه الدية وهي رواية سليمان ابن خالد. ومن ضرب عجانه، فلم يملك غاءطه ولا بوله، ففيه الدية وهي رواية اسحاق بن عمار.
 الثالثة: في كسر عظم من عضو، خمس دية ذلك العضو (). فان صلح علي غير عيب فاربعة اخماس دية كسره. وفي موضحته ربع دية كسره. وفي رضه ثلث دية العضو، فان صلح علي غير عيب فاربعة اخماس دية رضه. وفي فكه من العضو بحيث يتعطل العضو ثلثا دية العضو، فان صلح علي غير عيب، فاربعة اخماس دية فكه.
 الرابعة: قال في المبسوط والخلاف: في الترقوتين () الدية. وفي كل واحدة منهما مقدر عند اصحابنا. ولعله اشارة الي ما ذكره الجماعة عن ظريف، وهو في الترقوة اذا كسرت وجبرت علي غير عيب اربعون دينارا.
 الخامسة: من داس بطن انسان حتي احدث ()، ديس بطنه، او يفتدي ذلك بثلث الدية، وهي رواية السكوني، وفيه ضعف.
 السادسة: من افتض بكرا () باصبعه، فخرق مثانتها، فلا تملك بولها، فعليه ديتها  وفي رواية ديتها، وهي اولي  ومثل مهر نساءها.
 المقصد الثاني: في الجناية علي المنافع وهي سبعة:
 الاول: العقل وفيه الدية (). وفي بعضه الارش في نظر الحاكم، اذ لا طريق الي
 
 تقدير النقصان. وفي المبسوط يقدر بالزمان. فلو جن يوما وافاق يوما، كان الذاهب نصفه. او جن يوما وافاق يومين، كان الذاهب ثلثه، وهو تخمين.
 ولا قصاص في ذهابه ولا في نقصانه لعدم العلم بمحله ().
 ولو شجه، فذهب عقله، لم تتداخل دية الجنايتين. وفي رواية: ان كان بضربة واحدة تداخلتا، والاول اشبه. وفي رواية لو ضرب علي راسه فذهب عقله انتظر به سنة، فان مات فيها قيد به، وان بقي ولم يرجع عقله، ففيه الدية، وهي حسنة، ولو جني فاذهب العقل ودفع الدية ثم عاد، لم يرتجع الدية لانه هبة مجددة من الله.
 الثاني: السمع وفيه الدية ان شهد اهل المعرفة بالياس (). فان املوا العود بعد مدة معينة، توقعنا انقضاءها. فان لم يعد، فقد استقرت الدية. ولو اكذب الجاني عند دعوي ذهابه، او قال: لا اعلم اعتبرت حاله عند الصوت العظيم والرعد القوي، وصيح به بعد استغفاله، فان تحقق ما ادعاه والا احلف القسامة، وحكم له. ولو ذهب سمع احدي الاذنين، ففيه نصف الدية.
 ولو نقص سمع احداهما، قيس الي الاخري، بان تسد الناقصة وتطلق الصحيحة، ويصاح به حتي يقول: لا اسمع، ثم يعاد عليه ذلك مرة ثانية، فان تساوت المسافتان صدق. ثم تطلق الناقصة وتسد الصحيحة، ويعتبر بالصوت حتي يقول: لا اسمع، ثم يكرر عليه الاعتبار فان تساوت المقادير في سماعه فقد صدق وتمسح مسافة الصحيحة والناقصة، ويلزم من الدية بحساب التفاوت ().
 وفي رواية يعتبر بالصوت من جوانبه الاربعة ويصدق مع التساوي ويكذب مع الاختلاف.
 
 وفي ذهاب السمع بقطع الاذنين ديتان. ولا يقاس السمع في الريح بل يتوخي سكون الهواء.
 الثالث: في ضوء العينين وفيه الدية كاملة. فان ادعي ذهابه، وشهد له شاهدان من اهل الخبرة، او رجل وامراتان، ان كان خطا او شبيه عمد ()، فقد ثبت الدعوي. فان قالا: لا يرجي عوده، فقد استقرت الدية. وكذا لو قالا: يرجي عوده، لكن لا تقدير له.
 او قالا: بعد مدة معينة فانقضت، ولم يعد. وكذا لو مات قبل المدة. اما لو عاد ففيه الارش.
 ولو اختلفا في عوده ()، فالقول قول المجني عليه مع يمينه. واذا ادعي ذهاب بصره وعينه قاءمة، احلف القسامة وقضي له. وفي رواية تقابل بالشمس، فان كان كما قال بقيتا مفتوحتين. ولو ادعي نقصان احداهما، قيست الي الاخري، وفعل كما فعل في السمع (). ولو ادعي النقصان فيهما، قيستا الي عيني من هو من ابناء سنه، والزم الجاني التفاوت بعد الاستظهار بالايمان. ولا تقاس عين في يوم غيم، ولا في ارض مختلفة الجهات (). ولو قلع عينا، وقال: كانت قاءمة، وقال المجني عليه كانت صحيحة، فالقول قول الجاني مع يمينه. وربما خطر ان القول قول المجني عليه مع يمينه، لان الاصل الصحة، وهو ضعيف، لان اصل الصحة معارض باصل البراءة ، واستحقاق الدية والقصاص منوط بتيقين السبب، ولا يقين هنا لان الاصل ظن لا قطع.
 الرابع: الشم وفيه الدية كاملة. واذا ادعي () ذهابه عقيب الجناية، اعتبر بالاشياء الطيبة والمنتنة، ثم يستظهر عليه بالقسامة ويقضي له، لانه لا طريق الي البينة. وفي رواية يحرق له حراق وبقرب منه، فان دمعت عيناه ونحي انفه، فهو كاذب. ولو ادعي نقص
 
 الشم، قيل: يحلف اذ لا طريق له الي البينة، ويوجب له الحاكم ما يءدي اليه اجتهاده. ولو اخذ دية الشم ثم عاد، لم يعد الدية. ولو قطع الانف، فذهب الشم، فديتان.
 الخامس: الذوق يمكن ان يقال: فيه الدية لقولهم عليهم السلام: كل ما في الانسان منه واحد ففيه الدية. ويرجع فيه عقيب الجناية ()، الي دعوي المجني عليه مع الاستظهار بالايمان. ومع النقصان، يقضي الحاكم بما يحسم المنازعة تقريبا.
 السادس: لو اصيب، فتعذر عليه الانزال في حال الجماع، كان فيه الدية.
 السابع: قيل: في سلس البول الدية، وهي رواية غياث بن ابراهيم، وفيه ضعف.
 وقيل: ان دام الي الليل ()، ففيه الدية. وان كان الي الزوال، فثلثا الدية. والي ارتفاع النهار، فثلث الدية. وفي الصوت، الدية كاملة.
 المقصد الثالث:
 في الشجاج والجراح () والشجاج ثمان: الحارصة، والدامية، والمتلاحمة، والسمحاق، والموضحة والهاشمة، والنقلة، والمامومة.
 اما الحارصة: فهي التي تقشر الجلد ()، وفيها بعير. وهل هي الدامية؟ قال الشيخ: نعم، والرواية ضعيفة، والاكثرون علي ان الدامية غيرها، وهي رواية منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ففي الدامية  اذن  بعيران، وهي التي تاخذ في اللحم يسيرا.
 واما المتلاحمة: فهي التي تاخذ في اللحم كثيرا، ولا تبلغ السمحاق، وفيها ثلاثة ابعرة. وهل غير الباضعة؟ فمن قال: الدامية غير الحارصة، فالباضعة والمتلاحمة واحدة. ومن قال: الدامية والحارصة واحدة، فالباضعة غير المتلاحمة.
 واما السمحاق (): فهي التي تبلغ السمحاقة، وهي جلدة مغشية للعظم، وفيها
 
 اربعة ابعرة.
 واما الموضحة: فهي التي تكشف عن وضح العظم، وفيها خمسة ابعرة.
 فروع: لو اوضحه اثنتين، ففي كل واحدة خمس من الابل. ولو وصل الجاني بينهما ()، صارتا واحدة، كما لو اوضحه ابتداءا وكذا لو سرتا، فذهب ما بينهما، لان السراية من فعله. ولو وصل بينهما غيره، لزم الاول ديتان، والواصل ثالثة، لان فعله لا يبني علي فعل غيره. ولو وصلهما المجني عليه، فعلي الاول ديتان، والواصلة هدر. ولو اختلفا فقال الجاني: انا شققت بينهما، وانكر المجني عليه، فالقول قول المجني عليه مع يمينه، لان الاصل ثبوت الديتين، ولم يثبت المسقط. وكذا لو قطع يديه ورجليه، ثم مات بعد مدة يمكن فيها الاندمال (). واختلفا، فالقول قول الولي مع يمينه. ولو شجه واحدة، واختلفت مقاديرها، اخذ دية الابلغ، لانها لو كانت كلها كذلك، لم تزد علي ديتها. ولو شجه في عضوين ()، كان لكل عضو دية علي انفراده، ولو كان بضربة واحدة. ولو شجه في راسه وجبهته فالاقرب انها واحدة، لانهما عضو واحد.
 واما الهاشمة: فهي التي تهشم العظم ()، وديتها عشر من الابل ارباعا ان كان خطا واثلاثا ان كان شبيه العمد، ولا قصاص فيها. ويتعلق الحكم بالكسر، وان لم يكن جرح (). ولو اوضحه اثنتين، وهشمه فيهما، واتصل الهشم باطنا، قال في المبسوط: هما هاشمتان، وفيه تردد.
 واما المنقلة (): فهي التي تحوج الي نقل العظم، وديتها خمسة عشر بعيرا، ولا
 
 قصاص فيها، وللمجني عليه ان يقتص في قدر الموضحة، وياخذ دية ما زاد، وهو عشر من الابل.
 واما المامومة (): فهي التي تبلغ ام الراس، وهي الخريطة التي تجمع الدماغ، وفيها ثلث الدية، وهو ثلاثة وثلاثون بعيرا.
 واما الدامغة: فهي التي تفتق الخريطة () والسلامة معها بعيدة. ولا قصاص في المامومة لان السلامة معها غير غالبة. ولو اراد المجني عليه ان يقتص في الموضحة ويطالب بدية الزاءد، جاز، والزيادة ثمان وعشرون بعيرا. قال في المبسوط: وثلث بعير، وهو بناء علي ان ما في المامومة ثلاثة وثلاثون وثلث ونحن نقتصر علي ثلاثة وثلاثين تبعا للنقل. ولو جني عليه موضحة، فاتمها اخر هاشمة، وثالث منقلة، ورابع مامومة، فعلي الاول خمسة، وعلي الثاني ما بين الموضحة والهاشمة خمسة ايضا، وعلي الثالث ما بين الهاشمة والمنقلة خمسة ايضا، وعلي الرابع تمام دية المامومة ثمانية عشر بعيرا.
 ومن لواحق هذا الباب مساءل:
 الاولي: دية النافذة في الانف ثلث الدية، فان صلحت فخمس الدية مءتا دينار. ولو كانت في احد المنخرين الي الحاجز ()، فعشر الدية.
 الثانية: في شق الشفتين حتي تبدو الاسنان ثلث ديتهما، ولو براتا فخمس ديتهما. ولو كان في احداهما، فثلث ديتها، ومع البراء خمس ديتها.
 الثالثة: الجاءفة هي التي تصل الي الجوف، من اي الجهات كان () ولو من ثغرة النحر، وفيها ثلث الدية، ولا قصاص فيها. ولو جرح في عضو ثم اجاف، لزمه دية الجرح، ودية الجاءفة، مثل ان يشق الكتف حتي يحاذي الجنب، ثم يجيفه.
 فروع: لو اجافه واحد، كان عليه دية الجاءفة. ولو ادخل اخر سكينة ولم يزد، فعليه
 
 التعزير حسب. وان وسعها باطنا او ظاهرا، ففيه الحكومة. ولو وسعها فيهما، فهي جاءفة اخري كما لو انفردت (). ولو ابرز حشوته فالثاني قاتل. ولو خيطت ففتقها اخر، فان كانت بحالها لم تلتءم، ولم يحصل بالفتق جناية، قال الشيخ رحمه الله: فلا ارش ويعزر والاقرب الارش، لانه لا بد من اذي، ولو في الخياطة ثانيا. ولو التحم البعض ففيه الحكومة.
 ولو كان بعد الاندمال، فهي جاءفة مبتكرة، فعليه ثلث الدية. ولو اجافه اثنتين، فثلثا الدية. ولو طعن في صدره فخرج من ظهره، قال في المبسوط واحدة، وفي الخلاف، اثنتان وهو اشبه.
 الرابعة: قيل: اذا نفذت نافذة، في شء من اطراف الرجل () ففيها مءة دينار.
 الخامسة: في احمرار الوجه بالجناية () دينار ونصف، وفي اخضراره ثلاثة دنانير، وكذا في الاسوداد عند قوم. وعند الاخرين ستة دنانير، وهو اولي، لرواية اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، ولما فيه من زيادة النكاية. قال جماعة: ودية هذه الثلاث في البدن، علي النصف.
 السادسة: كل عضو ديته مقدرة، ففي شلله ثلثا ديته، كاليدين والرجلين والاصابع.
 وفي قطعه بعد شلله، ثلث ديته.
 السابعة: دية الشجاج في الراس والوجه سواء، ومثلها في البدن بنسبة العضو الذي يتفق فيه من دية الراس ().
 الثامنة: المراة تساوي الرجل في ديات الاعضاء والجراح، حتي تبلغ ثلث دية الرجل، ثم تصير علي النصف، سواء كان الجاني رجلا او امراة. ففي الاصبع مءة، وفي الاثنتين مءتان، وفي الثلاث ثلاثماءة، وفي الاربع مءتان. وكذا يقتص مع الرد ().
 
 التاسعة: كل ما فيه دية الرجل من الاعضاء والجراح، فيه من المراة ديتها (). وكذا من الذمي ديته، ومن العبد قيمته. وما فيه مقدر من الحر، فهو بنسبته من دية المراة والذمي وقيمة العبد.
 العاشرة: كل موضع قلنا: فيه الارش والحكومة، فهما واحد والمعني انه يقوم صحيحا لو كان مملوكا، ويقوم مع الجناية، وينسب الي القيمة، ويءخذ من الدية بحسابه. وان كان المجني عليه مملوكا، اخذ مولاه قدر النقصان ().
 الحادية عشر: من لا ولي له ()، فالامام عليه السلام ولي دمه يقتص ان قتل عمدا. وهل له العفو؟ الاصح: لا. وكذا لو قتل خطا فله استيفاء الدية، وليس له العفو.
 النظر الرابع في اللواحق وهي اربعة:
 الاولي: في الجنين ودية الجنين المسلم الحر مءة دينار، اذا تم ولم تلجه الروح، ذكرا كان او انثي. ولو كان ذميا، فعشر دية ابيه (). وفي رواية السكوني، عن ابي جعفر، عن علي عليهما الصلاة والسلام، عشر دية امه، والعمل علي الاول. اما المملوك، فعشر قيمة امة المملوكة. ولو كان الحمل زاءدا عن واحد، فلكل واحد دية ()، ولا كفارة علي الجاني. ولو ولجت فيه الروح، فدية كاملة للذكر، ونصف للانثي. ولا تجب الا مع تيقن الحياة، ولا اعتبار بالسكون بعد الحركة، لاحتمال كونها عن ريح. وتجب الكفارة هنا مع مباشرة الجناية.
 
 ولو لم تتم خلقته، ففي ديته قولان: احدهما غرة ()، ذكره في المبسوط، وفي موضع اخر من الخلاف، وفي كتابي الاخبار، والاخر وهو الاشهر، توزيع الدية علي مراتب النقل، ففيه عظما ثمانون، ومضغة ستون، وعلقة اربعون ويتعلق بكل واحدة من هذه امور ثلاثة: وجوب الدية، وانقضاء العدة، وصيرورة الامة ام ولد (). ولو قيل: ما الفاءدة، وهي تخرج بموت الولد عن حكم المستولدة؟ قلنا:
 الفاءدة هي التسلط علي ابطال التصرفات السابقة. التي يمنع منها الاستيلاد.
 اما النطفة: فلا يتعلق بها الا الدية، وهي عشرون دينارا بعد القاءها في الرحم. وقال في النهاية: تصير بذلك في حكم المستولدة ()، وهو بعيد وقال بعض الاصحاب: وفيما بين كل مرتبة بحساب ذلك. وفسره واحد: بان النطفة تمكث عشرين يوما ثم تصير علقة.
 وكذا ما بين العلقة والمضغة، فيكون لكل يوم دينار، ونحن نطالبه بصحة ما ادعاه الاول، ثم نطالبه بالدلالة علي ان تفسيره مراد.
 علي ان المروي في المكث بين النطفة والعلقة اربعون يوما. وكذا بين العلقة والمضغة.
 روي ذلك: سعد بن المسيب، عن علي بن الحسين عليهما السلام. ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام. وابو جرير القمي عن موسي عليه السلام. واما العشرون فلم نقف بها علي رواية ولو سلمنا المكث الذي ذكره ()، من اين لنا ان التفاوت في الدية مقسوم علي الايام؟ غايته الاحتمال، وليس كل محتمل واقعا، مع انه يحتمل ان تكون الاشارة بذلك، الي ما رواه يونس الشيباني، عن الصادق عليه السلام: " ان لكل قطرة تظهر في النطفة دينارين ". وكذا كل ما صار في العلقة شبه العرق من اللحم يزاد دينارين.
 وهذه الاخبار وان توقفت فيها، لاضطراب النقل او لضعف الناقل، فكذا اتوقف عن التفسير
 
 الذي مر بخيال ذلك القاءل.
 ولو قتلت المراة، فمات معها جنين، فدية للمراة ونصف الديتين () للجنين، ان جهل حاله. ولو علم ذكرا فديته، او انثي فديتها. وقيل: مع الجهالة يستخرج بالقرعة لانه مشكل ولا اشكال مع وجود ما يصار اليه من النقل المشهور. ولو القت المراة حملها مباشرة او تسبيبا ()، فعليها دية ما القته. ولا نصيب لها من هذه الدية. ولو افزعها مفزع فالقته، فالدية علي المفزع.
 ويرث دية الجنين من يرث المال، الاقرب فالاقرب. ودية اعضاءه وجراحاته، بنسبة ديته (). ومن افزع مجامعا فعزل، فعلي المفزع عشرة دنانير. ولو عزل المجامع اختيارا عن الحرة ولم تاذن، قيل: يلزمه عشرة دنانير، وفيه تردد، اشبه انه لا يجب. اما العزل عن الامة فجاءز ، ولا دية وان كرهت.
 وتعتبر قيمة الامة المجهضة، عند الجناية لا وقت الالقاء.
 فروع: لو ضرب النصرانية حاملا () فاسلمت والقته، لزم الجاني دية الجنين المسلم، لان الجناية وقعت مضمونة فالاعتبار بها حال الاستقرار.
 ولو ضرب الحربية، فاسلمت والقته، لم يضمن لان الجناية لم تقع مضمونة، فلم يضمن سرايتها.
 ولو كانت امة، فاعتقت والقته، قال الشيخ: للمولي اقل الامرين من عشر قيمتها وقت الجناية او الدية، لان عشر القيمة ان كان اقل فالزيادة بالحرية فلا يستحقها المولي،
 
 فيكون لوارث الجنين وان كانت دية الجنين اقل، كان له الدية، لان حقه نقص بالعتق. وما ذكره () بناء علي القول بالغرة، او علي جواز ان يكون دية جنين الامة اكثر من دية جنين الحرة. وكلا التقديرين ممنوع، فاذن له عشر قيمة امه يوم الجناية علي التقديرين.
 ولو ضرب حاملا خطا فالقت، وقال الولي كان حيا، فاعترف الجاني ضمن العاقلة دية الجنين غير الحي ()، وضمن المعترف ما زاد، لان العاقلة لا تضمن اقرارا. ولو انكر واقام.
 كل واحد بينة، قدمنا بينة الولي، لانها تتضمن زيادة.
 ولو ضربها فالقته، فمات عند سقوطه، فالضارب قاتل يقتل ان كان عمدا، ويضمن الدية في ماله ان كان شبيها، ويضمنها العاقلة ان كان خطا. وكذا لو بقي ضامنا ومات ()، او وقع صحيحا وكان ممن لا يعيش مثله. وتلزمه الكفارة في كل واحدة من هذه الحالات.
 ولو القته حيا فقتله اخر، فان كانت حياته مستقرة ()، فالثاني قاتل ولا ضمان علي الاول ويعزر وان لم تكن مستقرة، فالاول قاتل والثاني اثم يعزر لخطاه. ولو جهل حاله حين ولادته، قال الشيخ: سقط القود للاحتمال، وعليه الدية.
 ولو وطاها ذمي ومسلم لشبهه في طهر واحد ()، فسقط بالجناية اقرع بين الواطءين، والزم الجاني بنسبة دية من الحق به.
 
 ولو ضربها، فالقت عضوا () كاليد، فان ماتت، لزمه ديتها ودية الحمل. ولو القت اربع ايد، فدية جنين واحد، لاحتمال ان يكون ذلك لواحد ولو القت العضو، ثم القت الجنين ميتا، دخلت دية العضو في ديته. وكذا لو القته حيا فمات.
 ولو سقط وحياته مستقرة، ضمن دية اليد حسب. ولو تاخر سقوطه، فان شهد اهل المعرفة انها يد حي، فنصف ديته، والا فنصف المءة.
 مسالتان:
 الاولي: دية الجنين () ان كان عمدا وشبيه العمد، ففي مال الجاني. وان كان خطا، فعلي العاقلة، وتستادي في ثلاث سنين.
 الثانية: في قطع راس الميت المسلم الحر مءة دينار. وفي قطع جوارحه بحساب ديته (). وكذا في شجاجه وجراحه. ولا يرث وارثه منها شيءا، بل تصرف في وجوه القرب عنه، عملا بالرواية. وقال علم الهدي رحمه الله: يكون لبيت المال.
 الثانية: في الجناية علي الحيوان وهي باعتبار المجني عليه تنقسم اقساما ثلاثة:
 الاول: ما يءكل كالغنم والبقر والابل، فمن اتلف شيءا منها بالذكاة ()، لزمه التفاوت بين كونه حيا وذكيا. وهل لمالكه دفعه والمطالبة بالقيمة؟ قيل: نعم، وهو اختيار الشيخين رحمهما الله تعالي، نظرا الي اتلاف اهم منافعه، وقيل: لا، لانه اتلاف لبعض منافعه فيضمن التالف، وهو اشبه.
 ولو اتلفه لا بالذكاة، () لزمه قيمته يوم اتلافه. ولو بقي فيه ما ينتفع به، كالصوف
 
 والشعر والوبر والريش، فهو للمالك، يوضع من قيمته. ولو قطع بعض اعضاءه، او كسر شيءا من عظامه، فللمالك الارش.
 الثاني: ما لا يءكل لحمه ويصح ذكاته () كالنمر والاسد والفهد، فان اتلفه بالذكاة ضمن الارش، لان له قيمة بعد التذكية. وكذا في قطع جوارحه وكسر عظامه، مع استقرار حياته. وان اتلفه لا بالذكاة، ضمن قيمته حيا.
 الثالث: ما لا يقع عليه الذكاة () ففي كلب الصيد اربعون درهما. ومن الناس من خصه بالسلوقي، وقوفا علي صورة الرواية. وفي رواية السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، في كل بالصيد انه يقوم. وكذا كلب الغنم، وكلب الحاءط والاول اشهر.
 وفي كلب الغنم كبش ()، وقيل: عشرون درهما، وهي رواية ابن فضال، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع شهرتها لكن الاولي اصح طريقا.
 وقيل: في كلب الحاءط عشرون درهما، ولا اعرف المستند.
 وفي كلب الزرع قفيز من البر، ولا قيمة لما عدا ذلك من الكلاب وغيرها (). ولا يضمن قاتلها شيءا. اما ما يملكه الذمي كالخنزير، فهو يضمن بقيمته عند مستحليه. وفي الجناية علي اطرافه الارش.
 
 مساءل:
 الاولي: لو اتلف الذمي خمرا او الة لهو، ضمنها المتلف، ولو كان مسلما ().
 ويشترط في الضمان الاستتار. ولو اظهرهما الذمي، لم يضمن المتلف. ولو كان ذلك لمسلم.
 لم يضمن الجاني علي التقديرات.
 الثانية: اذا جنت الماشية () علي الزرع ليلا، ضمن صاحبها. ولو كان نهارا لم يضمن، ومستند ذلك رواية السكوني، وفيه ضعف والاقرب اشتراط التفريط في موضع الضمان ليلا كان او نهارا.
 الثالثة: روي عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: انه قضي في بعير بين اربعة، عقله () احدهم، فوقع في بءر فانكسر " ان علي الشركاء حصته " لانه حفظ، وضيع الباقون.
 الرابعة: دية الكلاب الثلاثة () مقدرة علي القاتل. اما لو غصب احدها وتلف في يد الغاصب، ضمن قيمته السوقية ولو زادت عن المقدر.
 الثالثة: في كفارة القتل يجب كفارة الجمع () بقتل العمد، والمرتبة بقتل الخطا، مع المباشرة لا مع التسبيب. فلو طرح حجرا، او حفر بءرا، او نصب سكينا، في غير ملكه فعثر عاثر فهلك بها، ضمن الدية دون الكفارة.
 وتجب بقتل المسلم، ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا. وكذا تجب بقتل الصبي والمجنون وعلي المولي بقتل عبده.
 
 ولا تجب بقتل الكافر، ذميا كان او معاهدا، استنادا الي البراءة الاصلية ().
 ولو قتل مسلما في دار الحرب، مع العلم باسلامه ولا ضرورة، فعليه القود والكفارة.
 ولو ظنه كافرا، فلا دية، وعليه الكفارة. ولو كان اسيرا ()، قال الشيخ: ضمن الدية والكفارة، لانه لا قدرة للاسير علي التخلص، وفيه تردد. ولو اشترك جماعة في قتل واحد، فعلي كل واحد كفارة، واذا قبل من العامد الدية، وجبت الكفارة قطعا. ولو قتل قودا، هل تجب في ماله؟ قال في المبسوط: لا تجب، وفيه اشكال ينشا من كون الجناية سببا.
 الرابعة: في العاقلة والنظر في تعيين المحل ()، وكيفية التقسيط، وبيان اللواحق.
 اما المحل: فهو: العصبة، والمعتق، وضامن الجريرة، والامام.
 وضابط العصبة: من يتقرب بالاب، كالاخوة واولادهم، والعمومة واولادهم. ولا يشترط كونهم من اهل الارث في الجاه (). وقيل: هم الذين يرثون دية القاتل لو قتل. وفي هذا الاطلاق وهم، فان الدية يرثها الذكور والاناث، والزوج والزوجة، ومن يتقرب بالام علي احد القولين. ويختص بها الاقرب فالاقرب، كما تورث الاموال. وليس كذا العقل فانه يختص بالذكور من العصبة دون من يتقرب بالام، ودون الزوج والزوجة، ومن الاصحاب من خص به () الاقرب ممن يرث بالتسمية. ومع عدمه، يشترك في العقل بين من يتقرب بالام، مع من يتقرب بالاب اثلاثا. وهو استناد الي رواية سلمة بن كهل، عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام وفي سلمة ضعف. وهل يدخل الاباء والاولاد في العقل؟ قال في المبسوط وفي الخلاف: لا، والاقرب دخولهما، لانهما ادني قومه، ولا يشركهم القاتل في الضمان.
 
 ولا تعقل المراة، ولا الصبي، ولا المجنون، وان ورثوا من الدية ولا يتحمل الفقير شيءا. ويعتبر فقره عند المطالبة ()، وهو حول الحول ولا يدخل في العقل اهل الديوان (). ولا اهل البلد، اذا لم يكونوا عصبة وفي رواية سلمة، ما يدل علي الزام اهل بلد القاتل، مع فقد القرابة، ولو قتل في غيره، وهو مطرح. ويقدم من يتقرب بالابوين، علي من انفرد بالاب.
 ويعقل المولي من اعلي ()، ولا يعقل من اسفل. وتحمل العاقلة دية الموضحة فما زاد قطعا. وهل تحمل ما نقص؟ قال في الخلاف: نعم، ومنع في غيره، وهو المروي، غير ان في الرواية ضعفا. وتضمن العاقلة دية الخطا في ثلاث سنين، كل سنة عند انسلاخها ثلثا، تامة كانت الدية () او ناقصة، كدية المراة ودية الذمي.
 اما الارش فقد قال في المبسوط: يستادي في سنة واحدة عند انسلاخها، اذا كانت ثلث الدية فما دون لان العاقلة لا تعقل حالا، وفيه اشكال ينشا من احتمال تخصيص التاجيل بالدية لا بالارش. قال (): ولو كان دون الثلثين، حل الثلث الاول عند انسلاخ الحول، والباقي عند انسلاخ الثاني. ولو كان اكثر من الدية، كقطع يدين وقلع عينين، وكان لاثنين، حل لكل واحد عند انسلاخ الحول ثلث الدية. وان كان لواحد، حل له الثلث، لكل جناية سدس الدية، وفي هذا كله الاشكال الاول.
 ولا تعقل العاقلة، اقرارا () ولا صلحا ولا جناية عمد، مع وجود القاتل، ولو
 
 كانت موجبة للدية، كقتل الاب ولده، او المسلم الذمي، او الحر المملوك. ولو جني علي نفسه خطا، قتلا او جرحا طل ولم يضمنه العاقلة.
 وجناية الذمي في ماله، وان كانت خطا دون عاقلته، ومع عجزه عن الدية، فعاقلته الامام، لانه يءدي اليه ضريبته ().
 ولا يعقل مولي المملوك جنايته، قنا كان او مدبرا او مكاتبا او مستولدة، علي الاشبه.
 وضامن الجريرة يعقل ()، ولا يعقل عنه المضمون. ولا يجتمع مع عصبة، ولا معتق، لان عقده مشروط بجهالة النسب وعدم المولي. نعم لا يضمن الامام مع وجوده ويسره، علي الاشبه.
 اما كيفية التقسيط: فان الدية تجب ابتداء علي العاقلة، ولا يرجع بها علي الجاني ()، علي الاصح.
 وفي كيفية التقسيط قولان: احدهما علي الغني عشرة قراريط، وعلي الفقير خمسة قراريط، اقتصارا علي المتفق. والاخر يقسطها الامام علي ما يراه، بحسب احوال العاقلة، وهو اشبه. وهل يجمع بين القريب والبعيد؟ فيه قولان: اشبههما الترتيب في التوزيع.
 وهل تءخذ من الموالي مع وجود العصبة؟ الاشبه: نعم، مع زيادة الدية عن العصبة.
 ولو اتسعت ()، اخذت من عصبة المولي. ولو زادت فعلي مولي المولي، ثم عصبة مولي المولي. ولو زادت الدية عن العاقلة اجمع، قال الشيخ: يءخذ الزاءد من الامام حتي لو كانت الدية دينارا وله اخ، اخذ منه عشرة قراريط، والباقي من بيت المال. والاشبه الزام الاخ
 
 بالجميع، ان لم يكن عاقلة سواه، لان ضمان الامام مشروط بعدم العاقلة او عجزهم عن الدية.
 ولو زادت العاقلة عن الدية ()، لم يختص بها البعض، وقال الشيخ: يخص الامام بالعقل من شاء، لان التوزيع بالحصص يشق، والاول انسب بالعدل. ولو غاب بعض العاقلة، لم يخص بها الحاضر. وابتداء زمان التاجيل من حين الموت ().
 وفي الطرف من حين الجناية، لا من وقت الاندمال. وفي السراية من وقت الاندمال، لان موجبها لا يستقر بدونه، ولا يقف ضرب الاجل علي حكم الحاكم. واذا حال الحول علي موسر، توجهت مطالبته. ولو مات لم يسقط ما لزمه، ويثبت في تركته. ولو كانت العاقلة في بلد اخر، كوتب حاكمه () بصورة الواقعة ليوزعها، كما لو كان القاتل هناك. ولو لم يكن عاقلة، او عجزت عن الدية، اخذت من الجاني. ولو لم يكن له مال، اخذت من الامام.
 وقيل: مع فقر العاقلة او عدمها، تءخذ من الامام دون القاتل، والاول مروي.
 ودية الخطا شبيه العمد، في مال الجاني، فان مات او هرب، قيل: تءخذ من الاقرب اليه، ممن ورث ديته. فان لم يكن فمن بيت المال. ومن الاصحاب من قصرها علي الجاني ()، وتوقع مع فقره يسره، والاول اظهر.
 واما اللواحق فمساءل:
 الاولي: لا يعقل الا من عرف كيفية انتسابه الي القاتل (). ولا يكفي كونه من القبيلة، لان العلم بانتسابه الي الاب، لا يستلزم العلم بكيفية الانتساب. والعقل مبني علي التعصيب، خصوصا علي القول بتقديم الاولي.
 
 الثانية: لو اقر بنسب مجهول ()، الحقناه به. فلو ادعاه الاخر واقام البينة، قضينا له بالنسب، وابطلنا الاول. فلو ادعاه ثالث، واقام البينة انه ولد علي فراشه، قضي له بالنسب لاختصاصه بالسبب.
 الثالثة: لو قتل الاب ولده عمدا، دفعت الدية منه الي الوارث ولا نصيب للاب. ولو لم يكن وارث ()، فهي للامام عليه السلام. ولو قتله خطا، فالدية علي العاقلة ويرثها الوارث. وفي توريث الاب هنا قولان. ولو لم يكن وارث سوي العاقلة، فان قلنا: الاب لا يرث، فلا دية. وان قلنا: يرث ففي اخذه من العاقلة تردد. وكذا البحث لو قتل الولد اباه خطا.
 الرابعة: لا يضمن العاقلة عبدا ولا بهيمة ولا اتلاف مال ()، ويختص بضمان الجناية علي الادمي حسب.
 الخامسة: لو رمي طاءرا وهو ذمي، ثم اسلم ()، فقتل السهم مسلما، لم يعقل عنه عصبته من الدية لما بيناه، ولانه اصاب وهو مسلم. ولا عصبته المسلمون، لانه رمي وهو ذمي، ويضمن الدية في ماله. وكذا لو رمي مسلم طاءرا، ثم ارتد فاصاب مسلما ()، قال الشيخ: لم يعقل عنه المسلمون من عصبته، ولا الكفار. ولو قيل: يعقل عنه عصبته المسلمون، كان حسنا، لان ميراثه لهم علي الاصح.
 
 خاتمة وحيث اتينا بما قصدناه ووفينا بما وعدناه فلنحمد الله الذي جعلنا عند تبدد () الاهواء وتعدد الاراء، من المتمسكين بمذهب اعظم العلماء استحقاقا للعلاء، واكرم النجباء اغراقا في شرف الامهات والاباء، المنتزعين من مشكاة الضياء، المتفرعين عن خاتم الانبياء وسيد الاصفياء.
 واظهر عظماء الانام فهما وبيانا، واكثر علماء الاسلام علما وعرفانا، المخصوصين بالنبوة من منصب النبوة، المختارين للامامة من فروع صاحب الاخوة ().
 الذين امر الله سبحانه بمودتهم، وحث رسوله صلي الله عليه واله علي التمسك بهم، والعمل بسننهم.
 حتي قرنهم بالكتاب المجيد ()، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
 ونساله ان يقبضنا سالكين لمحجتهم، متمسكين بحجتهم، وان يجعلنا من خلصاء شيعتهم، الداخلين في شفاعتهم، انه ولي ذلك، والقادر عليه.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين.
 


ENDNOTES


بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه واشرف بريته (محمد) المصطفي واله الطيبين الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين (وبعد) فيقول المحتاج الي قبول الرب الكريم صادق بن المهدي الحسيني الشيرازي (هذا) تعليق توضيح وشرح تبيين لكتاب (شراءع الاسلام) للامام المحقق الحلي (قدس سره) كتبته بغية التسهيل علي الطلاب الذين يقراون الكتاب فتعصي عليهم كلمات ومساءل ساءلا من الله العلي القدير ان يوفقني للاتمام ويجعله خالصا لوجهه الكريم، ليكون سترا بيني وبين النار وهو الغاية والمنتهي.
 () العبادات والعقود والايقاعات والاحكام لان ما يبحث عنه في الفقه اما اخروي او دنيوي، والاول هو العبادات، والدنيوي اما لا يحتاج الي لفظ وهو الاحكام كالديات والميراث والقصاص، او يحتاج من الطرفين وهو العقود كالبيع والاجارة او من طرف واحد وهو الايقاعات كالطلاق والعتق.
() : كتاب الطهارة : كتاب الصلاة : كتاب الزكاة : كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> : كتاب الصوم : كتاب الاعتكاف : كتاب الحج : كتاب العمرة : كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> : كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
 (وانما) فصل الاعتكاف عن الصوم، لانه غير الصوم، وان كان الصوم من شراءطه، وكذلك فصل العمرة عن الحج لانها غيره وان اشتركا عملا للحاج، ولكن قد يفترقان في العمرة المفردة.
 (ولم يفصل) بين <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> لوحدة الحكم فيهما من جميع الجهات
() اي الوضوء الذي يوجب اباحة الصلاة، والغسل الذي يوجب اباحة الصلاة، والتيمم الذي يوجب اباحة الصلاة وهذا لقيد لعله لاخراج ما لم يقصد به القربة، او مثل الوضوء المستحب للجنب والحاءض، او التيمم المستحب وقت النوم مع التمكن من الوضوء ونحو ذلك مما لا يستباح به الصلاة، فانه لا يسمي (طهارة).
 () بنذر او عهد او يمين، او اصلاح غلط لا يتم الا به او لتطهيره كذلك () الصلاة الواجبة، والطواف الواجب، والمس الواجب.
 () بنذر او شبهه.
 () كرمضان، وقضاءه المضيق، والنذر المعين، ونحوها لانه يحب الاصباح غير جنب.
 () المستحاضة تدع قطنة عند فرجها، فان لوث بالدم ظاهر القطنة فقط فلا غسل عليها، وان كان الدم كثيرا بحيث غمس في القطنة يجب عليها الغسل  وسياتي تفصيله .
 () وكون التيمم اقصر وقتا من الغسل او الوضوء.
 () المسجد الحرام في مكة ومسجد النبي صلي الله عليه واله في المدينة، فانه اذا اجنب شخص وهو في احد المسجدين يجب عليه التيمم ثم الخروج من المسجد، حتي يكون مكثه في المسجد بمقدار الخروج علي الطهارة.
 () الوضوء المندوب مثل الوضوء لقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، او لدخول المساجد ونحو ذلك، والغسل المندوب كغسل الجمعة، وغسل الاحرام، وغسل التوبة، والتيمم المستحب كالتيمم للنوم، ونحوه.
 () شبه النذر، هو العهد، واليمين.
() المياه، والطهارة الماءية  وهي الوضوء والغسل  والطهارة الترابية  وهي التيمم  والنجاسات.
 () يعني: ما يقال له (ماء) بدون اضافة كلمة اخري، مثل (ماء الرمان) (ماء اللحم) (ماء الورد) ونحوها.
 () الحدث هو النجاسة المعنوية ، كالجنابة، والحيض، وخروج البول والغاءط والريح ونحو ذلك (والخبث) النجاسة الظاهرية، كالدم، والخمر () (الجاري) كماء النهر وماء العين، وماء القناة (والمحقون) اي: الواقف، مثل الماء في الغدير، والماء في الخزان، والماء في الاواني () الثلاثة المعينة اللون، والطعم، والراءحة دون غيرها من الاوصاف كالثقل، والخفة، والحرارة، والبرودة ونحوها (ويخرج) بالنجاسة، التغير بالمتنجس كتغير الطعم بالدبس المتنجس فانه لا ينجس.
 () اي باستمرار، لا متقاطعا.
 () اي اصل كثير متصل به.
 () (مازجه طاهر فغيره) مثلا صب في الماء ملح قليل بحيث لا يقال له ماء الملح، وانما يقال له (ماء) فقط (او تغير من قبل نفسه) بان مضت مدة كثيرة علي الماء حتي اخضر لونه، او اشرقت عليه الشمس حتي اخضر لونه.
 () اي: بصب الماء الطاهر عليه حتي يصير المجموع من الماء المتنجس والماء الطاهر كرا.
 () اي: او اكثر من الكر.
 () يعني ان صب عليه كر من الماء فلم يزل تغيره باقيا، وجب صب كر اخر عليه، فان زال تغيره طهر، والا وجب صب كر ثالث عليه، وهكذا حتي يزول التغير (لكن) في هذا الزمان يكفي وصل الماء المتنجس بالحنفية المتصلة بمخازن الماء، حتي يزول تغيره فيطهر.
() (الرطل) بكسر الراء كيل كان متعارفا في سابق الزمان، وهو عراقي، ومدني، ومكي، فالعراقي نصف المكي، والمدني بينهما، والرطل العراقي اقل من نصف الكيلو، وقد حدد بعض العلماء الكر بما يقارب الاربعماءة كيلو (): ويبلغ مجموعه اثنان واربعون شبرا، وسبعة اثمان الشبر وصورته الرياضة هكذا:
 ,  × ,  , .
 () المشهور بين من تاخر عن المحقق صاحب الشراءع، عدم تنجيس البءر بملاقاة النجاسة، وان حكم ماء البءر حكم الماء الجاري او الكر () في الحديث (الفقاع خمر استصغره الناس).
 () دم الحيض، ودم النفاس، ودم الاستحاضة.
 () اي: اخراج جميع ماء البءر.
 () كل اثنين يريحان الاخرين لذلك سمي بالتراوح.
 () كالغزال والقرد.
 () اي: تلاشت وتفرقت اجزاءها.
 () اذا كان جسمه نجسا لكنه غير ملوث بعين المني والبول ونحوهما، والا وجب نزح المقدرات الخاصة لها  كما في المسالك
() الدجاج الجلال هو الذي اعتاد علي اكل العذرة، او كل نجاسة ، اما اذا اكل الدجاج العذرة مرة ومرتين فلا يسمي جلال.
 () اذا لم تنتفخ ولم تنفسخ.
 () كالكناري، والبلبل، والخطاف ونحوها.
 () علي تلك البءر، والا ففي ذلك البلد، والا فاقرب البلدان  كما في المسالك .
 () فينزح كر لموت صغير الحمار والبقرة، كما ينزح كر لموت الحمار الكبير والبقرة الكبيرة وهكذا.
 () فلو سقط حماران في البءر وماتا وجب نزح كرين من ماءها.
 () فلو سقط فيها يد انسان، ثم رجله، ثم راسه، ثم جسده، فلا يجب اخراج اكثر من سبعين دلوا من ماءها، لان الانسان ينزح له.
 سبعون () يعني: نزح الجميع، فان تعذر فالتراوح.
 (): البالوعة: مخزن بيت الخلاء.
 () اي كون قرار البءر فوق قرار البالوعة، بان كان مثلا عمق البءر خمسة امتار، وعمق البالوعة ستة امتار (ولعل الاصح)  كما في الجواهر نقلا عن بعضهم  هو كون البءر اعلي جهة من البالوعة، لا قرارا.
 () بان كانا متساويين، ام كانت البالوعة اعلي من البءر.
 () يعني: سواء اختيارا واضطرارا، من رفع الحدث والخبث  كما في الجواهر .
() اشتباها محصورا مع شراءط تنجز العلم الاجمالي التي منها كون الاطراف كلها محلا للابتلاء، ولم يكن في البين متيقن، وغير ذلك.
 () (المعتصر) كماء الرمان، والبرتقال، والتفاح، (والممزوج مزجا يسلبه الاطلاق) كماء اللحم، والشاي، وماء الورد، ونحوها.
 () ازالة الحدث هو الوضوء والغسل، وازالة الخبث هو غسل البول، والدم، والمني ونحوها عن الاجسام (خلافا) للمفيد والمرتضي (قدس سرهما) فانه نقل جواز غسل النجاسات بالمضاف.
 () كالشرب، والطلي، والصبغ ونحوها () يعني الوضوء والغسل.
 () الاستنجاء هو غسل مخرج البول وغسل مخرج الغاءط، والماء المنفصل عنهما طاهر.
 () يعني: ويجوز التوضا والاغتسال منه.
 () وهو كل ما اوجب الغسل، كالجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس ونحوها، (طاهر) اذا كان البدن غير ملوث بالنجاسة.
 () فلا يصح الوضوء والغسل بذلك الماء ثانيا.
 () في المسالك: جمع سءر، وهو لغة ما يبقي بعد الشرب، وشرعا ماء قليل باشره جسم حيوان.
 () كالقرد، والفيل، والطاووس ونحوها.
 () (الخوارج) هم اهل النهروان الذين خرجوا علي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، بل كل من خرج علي امام معصوم و (الغلاة) هم الذين قالوا بالوهية علي عليه السلام او الوهية احد الاءمة عليهم السلام، بل كل من قال بالوهية احد من الناس (وبحكمهما) في النجاسة (النواصب) وهم الذين يعادون ويسبون واحدا من الاءمة المعصومين عليهم السلام، كفرقة من الاسماعيلية الذين يسبون الامام موسي بن جعفر  عليهما السلام .
() الجلال: هو كل حيوان تغذي علي العذرة، او اكل النجاسات الاخري.
 () هي الحاءض التي لا تتجنب عن النجاسة.
 () ذو النفس الساءلة: هو الحيوان الذي الذي في داخله عروق فاذا ذبح فار دمه وخرج بقوة كالدجاج وغير ذي النفس الساءلة هو الحيوان الذي لا عروق بداخله واذا ذبح خرج دمه بصورة الرشح، كالسمك () (الطرف) هو العين، يعني: ذرة الدم الصغيرة جدا بحيث لا تراها العين ولكن احس الشخص بسقوطها في الماء لظهور التموج في الماء.
 () وهو القبل والدبر.
 () البصر والسمع.
 () وهي التي يظهر دمها علي ظاهر القطنة فقط، ولا ينفذ الدم في القطنة لقلته.
 () في المسالك (المذي ماء رقيق لزج يخرج عقيب الشهوة، والودي بالمهملة ماء ابيض غليظ يخرج عقيب البول، وبالمعجمة ماء يخرج عقيب الانزال، والثلاثة طاهرة غير ناقضة) () مخرج البول، ومخرج الغاءط.
() فلو خرجت نواة من مقعده غير ملوثة بالغاءط، او خرجت حصاة من ذكره غير ملوثة بالبول لم تنتقض طهارته، نعم لو كانا ملوثين بالبول والغاءط بطلت طهارته لاجل البول والغاءط.
 (): يعني: تخلية البدن من البول او الغاءط.
 () يعني: لو كان بناء بيت الخلاء باتجاه القبلة، وجب المتخلي الجلوس عليه منحرفا.
 () فلو لم يقدر علي الماء، اما لعدم وجوده، او لخوف ضرر من استعماله، جاز تنشيف مخرج البول والصلاة هكذا، لكن يبقي الذكر نجسا يجب غسله عند حصول القدرة علي الماء.
 () في المسالك (هذا هو المشهور ووردت به الرواية، واختلف في معناه، والاولي ان يراد به الكناية عن وجوب الغسل من البول مرتين).
 () وان حصل نقاء المحل بالاقل.
 () الاثر هو اللون، الراءحة، والطعم.
 () (الروث) الخرء الطاهر، كخرء البقر، والابل (المطعوم) يعني الماكولات كالخبز، والفواكه (الصيقل) كالزجاج
() الاستبراء: يعني عمل ما يوجب نقاء مجري البول، وطريقته باحتياط ان يصير بعد البول حتي تنقطع دريرة البول، ثم يضع اصبعه الوسطي من اليد اليسري علي المقعد والابهام فوق اول الذكر ويسحب الوسطي بقوة الي اصل الذكر ثلاث مرات ثم يضع السبابة تحت اصل الذكر والابهام فوقه ويسحب بقوة الي راس الذكر ثلاث مرات، ثم ينثر ويحرك راس الذكر ثلاث مرات (ويسمي) ذلك ايضا بالخرطات التسع (وفاءدته) الحكم بطهارة البلل المشتبه الخارج عن الذكر بعد ذلك.
 () (عند الاستنجاء) يعني عند الانشغال بغسل مخرجي البول والغاءط (عند الفراغ) يعني بعد تمام الغسل.
 () (الشوارع) الطرق، وعلته تاذي المارة، (المشارع) جمع مشرعة، وهي مكان ورود الناس الي الماء، كشطوط الانهار، وافواه الابار ونحو ذلك، لنفس الحكمة.
 () اي الاماكن التي تنزل فيها المسافرون، كالخانات، والظلال الموجودة في طرق البلاد.
 () يعني: كل موضع يوجب لعن الناس له، كفناء الدور، وعند ابواب الدكاكين، وفي الاسواق، وكل مجمع للناس.
 () ولا يمكنه رفع تلك الحاجة بغير الكلام كالتصفيق ونحوه.
 () كنية استباحة الصلاة، او استباحة مس كتابة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، او استباحة الطواف الواجب ونحوها.
 () (الخبث) يعني النجاسة، كتطهير البدن والدار عن البول، والغاءط، والمني، والميتة، والدم وغيرها.
 () المستحب قبل الوضوء.
 () الاستدامة الحكمية: هي البقاء علي نيته بحيث تكون الغسلات والمسحات عن داعي نية الوضوء.
() كما لو بال، وتغوط، ونام، فيكفي وضوء واحد لدفع كل هذه الاحداث.
 () سواء كانت كلها واجبات كغسل مس الميت، وغسل الجنابة، وغسل الحيض، او الاستحاضة او النفاس، ام كانت كلها مستحبات كغسل الجمعة، والاحرام، والزيارة، والتوبة، ام كانت بعضها واجبة وبعضها مستحبة.
 () يعني: الاصح انه لو نوي الغسل مطلقا كفي عن كل الاغسال التي عليه.
 () (الانزع) هو الذي ليس في مقدم راسه شعر واول منابت شعره في وسط الراس (الاغم) وهو عكس الانزع، يعني: الذي نزلت منابت الشعر الي وسط جبهته (والعذار) هو العظم المرتفع قليلا بين العين والاذن.
 () المسترسل من اللحية هو المقدار النازل عن الذقن.
 () التخليل هو فرك اللحية حتي يدخلها الماء فيصل الي البشرة التي تحتها.
 () اي: صب الماء بحيث يستوعب الظاهر.
 () مثل ان يضع اصبعا واحدة علي مقدم راسه ويمسحها بمقدار انملة.
() في المسالك (والمراد مرور الماسح علي الراس بهذا المقدار وان كان باصبع لا كون الة المسح ثلاث اصابع مع مرورها اقل من مقدار ثلاث اصابع) وتصوير الشق الثاني من كلام المسالك يكون بان يضع انامل ثلاث اصابع علي مقدم راسه متجهة رءوسها الي اعلي الراس ويمسحها بمقدار انملة، فانه حينءذ، ماسح بثلاث اصابع، لكن المسح اقل من مقدار ثلاث اصابع (لكن) لعل ظاهر الكلام هو وضع ثلاث اصابع والمسح بمقدار ثلاث اصابع ايضا، ولا ريب في كونه احوط ايضا.
 () اي ادخال يده في ماء جديد والمسح بذلك الماء.
 () اي ابتداء الوضوء من راس.
 () (مقبلا) يعني من قمة الراس فنازلا (مدبرا) يعني بالعكس الي قمة الراس () اي من غير مقدم الراس، بان جمع الشعر النابت علي خلف راسه جمعه في مقدم راسه ومسح عليه.
 () العظم البارز قليلا علي ظاهر القدم من المفصل يسمي (قبة القدم)، وتسمي (الكعب) ايضا.
 () يعني: يبدء في المسح بقبة القدم وينتهي برءس اصابع الرجل.
 () فيجوز وضع اليدين علي القدمين ومسحهما معا، ولا يجب تقديم مسح الرجل اليمني علي مسح الرجل اليسري.
 () كالبرد الشديد.
 () يعني: اذا مسح علي الخف  مثلا  للتقية او للضرورة وصلي بهذا الوضوء صلاة الفجر، ثم زالت <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والضرورة فهل يجوز له مع هذا الوضوء صلاة الظهر والعصر، ام يبطل الوضوء بزوال سببه الاضطراري (قولان).
() فلو غسل اليسري قبل اليمني، اعاد غسل اليسري ليصح غسل اليمني قبل اليسري، ولو مسح الرجلين، قبل الراس، اعاد مسح الرجلين، ليصير مسح الراس قبل مسح الرجلين.
 () والفرق بين القولين، هو انه لو جف قبل غسل اليد اليمني للهواء الشديد، او لحرارة الجسم الشديدة، او نحوهما ولو لم يفصل بين غسل الوجه واليد، وجب عليه اعادة غسل الوجه علي القول الاول، دون الثاني (وبالعكس) لو لم يجف ماء الوجه لمدة ربع ساعة وبعد ربع ساعة اشتغل بغسل اليد اليمني مع الفصل بين غسل الوجه واليد اليمني بخطابه، او طبخ، او نحو ذلك، اعاد غسل الوجه علي القول الثاني، دون القول الاول.
 () المعتبر هو استيعاب الماء للوجه واليدين حتي تكون غسلة، وليس الغرف والصب معتبرا، فلو صب علي وجهه الماء غرفتين او ثلاثا حتي استوعب الوجه كان كله غسلة واحدة.
 () يعني: لا يستحب تكرار المسح، وتكراره تشريعا حرام، وبغير تشريع لغو.
 () جمع جبيرة، وهي ما يشد به الجروح والقروح.
 () من غير ضرر.
 () يعني لو توضا وضوء الجبيرة، وصلي، ثم طاب الجرح وفتح الجبيرة، فلا يجوز له الصلاة بنفس ذلك الوضوء، بل يستانف وضوءا جديدا (لكن) المصنف متردد في وجوب الاستءناف.
() التولي يعني مباشرة وضوء الغير، بان يصب  مثلا زيد الماء علي وجه عمرو ويغسل وجهه بنية الوضوء.
 () من جلد <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وحواشيه، وما بين السطور، وما بين الكلمات والحروف.
 () (السلس) بفتحتين هو تقطير البول من غير اختيار (والبطن) بفتحتين هو خروج الغاءط شيءا فشيءا من دون اختيار.
 () يعني: اذا خرج منه غاءط في اثناء الصلاء، يغسل محل الغاءط، ويتوضا  وهو تجاه القبلة  ويكمل الصلاة.
 () وهي عشرة هكذا:
   وضع ظرف الماء الذي يتوضا منه علي جانبه الايمن.
   اخذ الماء بكفه اليمني.
   والتسمية (يعني) قول بسم الله مطلقا. او بسم الله الرحمن الرحيم.
   والدعاء عند التسمية فعن علي صلوات الله عليه (لا يتوضا الرجل حتي يسمي يقول  قبل ان يمس الماء (بسم الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين)   وغسل اليدين الي الزندين قبل ان يدخلهما في الاناء، بان يصب من الاناء علي يديه ويغسلهما، ثم يغترف من الاناء للوضوء، فان كان وضوءه لانه نام او بال فيغسل يديه مرة واحدة، وان كان قد تغوط فيغسل يديه مرتين.
   والمضمضة، وهي ادخال الماء في الفم وادارته علي اطراف اسنانه ثم اخراجه.
   والاستنشاق، وهو سحب الماء الي الانف ثم اخراجه.
   والدعاء عند المضمضة وعند الاستنشاق، وعند ساءر اعمال الوضوء بالادعية الماثورة، ومنها ان يقول عند المضمضة (اللهم لقني حجتي يوم القاك واطلق لساني بذكرك وشكرك) وعند الاستنشاق (اللهم لا تحرم علي ريح الجنة واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها وطيبها) وعند غسل الوجه (اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه) وعند غسل اليد اليمني (اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري وحاسبني حسابا يسيرا) وعند غسل اليد اليسري (اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري ولا تجعلها مغلولة الي عنقي واعوذ بك من مقطعات النيران) وعند مسح الراس (اللهم غشني برحمتك وعفوك وبركاتك) وعند مسح الرجلين (اللهم ثبتني علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام واجعل سعيي فيما يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام)   وان يغسل الرجل اولا ظاهر ذراعيه في الغسلة الاولي، وباطنهما اولا في الغسلة الثانية، او يصب الماء في الصبة الاولي علي ظاهر ذراعيه، وفي الصبة الثانية علي باطن ذراعيه، والمراة بالعكس (وظاهر) الذراع خلفها وباطنها الذي يلصق بالساعد عند اطباقهما   وان يكون ماء الوضوء مدا، لا اكثر فيكون سرفا ووسوسة، ولا اقل فيكون تقتيرا ليتم الاسباغ، والمد تقريبا ثلاثة ارباع الكيلو.
() الاستعانة هي تهيءة المقدمات، كاحضار الماء، والصب في يده، ونحو ذلك.
 () بالمنديل، ففي الحديث من توضا ولم يتمندل اعطي ثلاثون حسنة ومن تمندل اعطي حسنة واحدة.
 () يعني من كان متيقنا انه احدث (بالبول، او الغاءط، او الريح او النوم) او غيرها، وشك في انه توضا بعد الحدث ام لا، وهكذا من كان متيقنا انه احدث وتوضا ولكنه لا يعلم هل توضا او لا واحدث بعده فيكون الان محدثا، ام احدث او لا وتوضا بعده فيكون الان علي طهارة.
 () اي علي حال الوضوء لم يفرغ منه بعد.
 () اي بعد اتمام اعمال الوضوء، يعني بعد مسح الرجلين، لا بعد انتقاله عن مكانه.
 () اي محل الغاءط.
 () ولا يعيد الوضوء، لانه لا يشترط في الوضوء الا طهارة مواضعه فقط.
 () يعني لو توضا بنية رفع الحدث او استباحة الصلاة، ثم قبل ان يحدث اتي بوضوء تجديدي، وبعد الوضوءين علم بان احد الوضوءين كان ناقصا  مثلا  لم يغسل فيه احدي اليدين، او لم يات فيه بمسح الراس، فان قلنا بكفاية نية القربة في الوضوء فوضوءه صحيح، لان احد الوضوءين كان كاملا ويكفي للصلاة معه سواء كان الوضوء الرافع للحدث او تجديدي، وان قلنا باشتراط نية استباحة الصلاة ونحوها مما يشترط بالطهارة (اعادهما) اي الوضوء والصلاة، لانه لم يعلم ان وضوءه الاول كان تاما فلا علم له بالطهارة.
 () يعني: لو توضا الاستباحي، وصلي، ثم توضا التجديدي وصلي صلاة ثانية، ثم علم بان احد الوضوءين كان ناقصا، فان قلنا بكفاية نية القربة في الوضوء كانت الصلاة الثانية صحيحة قطعا لانها وقعت بعد وضوءين واحدهما كان تاما، واما الصلاة الاولي فيجب اعادتها، لانها وقعت بعد وضوء واحد ويمكن ان يكون ذلك الوضوء هو الناقص (واما) علي القول الثاني وهو اشتراط نية الاستباحة في الوضوء فيجب عليه اعادة الوضوء والصلاتين معا
() اي كانت احدهما ثلاثية والاخري رباعية، ونحو ذلك.
 () فانه يعيد الوضوء والصلاتين ان اختلفت الصلاتان في عدد الركعات، والا توضا واعاد صلاة واحدة بنية ما في الذمة (والفرق) بين هذه المسالة والمسالة السابقة، ان في السابقة كان الوضوء الثاني بدون ابطال الوضوء الاول، وهنا يعد بطلان الوضوء الاول.
 () الاربع بنية ما في الذمة من ظهر وعصر وعشاء (هذا) اذا كانت صلواته، تامة، اما اذا كانت قصرا، وجب عليه اعادة صلاتين فقط، ثلاث ركعات، وركعتين بنية ما في الذمة من صبح وظهر وعصر وعشاء (وفي المسالك) انه يخير في الجهر والاخفات.
 () اي: ينفذ دمها في القطنة.
 () يعني كان فتور الجسد فقط.
 () اي: فادخل ذكره في دبره، وانما ذكر الايقاب لان الوطء لغة اعم من ذلك.
() الاجماع قسمان (بسيط ومركب) والاجماع البسيط هو اتفاق جميع الفقهاء من عصر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> حتي اليوم علي مسالة، كوجوب الطمانينة.
 في الصلاة الواجبة، والاجماع المركب هو وجود قولين في مسالة، فانه اجماع علي عدم صحة قول ثالث، والسيد المرتضي (قده) قال هنا بالاجماع المركب، لان الفقهاء علي قولين (احدهما) وجوب الغسل علي من ادخل في الدبر مطلقا غلاما كان او غيره (ثانيها) عدم الغسل مطلقا غلاما كان او غيره، فيكون القول بالغسل في غير الغلام وعدم الغسل في الغلام قولا ثالثا تحقق الاجماع المركب علي خلافه (لكن) المصنف يقول بانه لم يثبت عندنا ان في المسالة قولين فقط حتي يكون التفصيل خلاف الاجماع المركب.
 () لان الكفر مانع عن صحة العمل العبادي، ولنجاسته ايضا.
 () لان الارتداد ليس حدثا يبطل الغسل.
 () جمع (عزيمة) وهي السورة التي فيها سجدة واجبة، وهي اربع (حم السجدة)، و (الم السجدة) و (النجم) و (اقرء).
 () اي المكث سواء كان بالجلوس، او الوقوف، او النوم، او غيرها.
 () ولو مع عدم المكث، كما لو دخل من باب المسجد ووضع شيءا في المسجد وهو يمر غير ماكث.
 () المعروف بين الفقهاء ان الكراهة بمعني قلة الثواب، لا عدم الثواب اطلاقا.
 () اي: غير كتابة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من الجلد والورق وما بين الاسطر ونحو ذلك.
 () مضي وتفسير (الاستدامة الحكمية) تحت رقم ()
() الي الزندين المستحب قبل ادخال اليد في الاناء.
 () النتر التحريك بقوة.
 () لا اكثر فيكون سرفا، ولا اقل فيكون تقتيرا ومنافيا للاسباغ المستحب وقد ورد في الحديث النبوي (الوضوء بمد والغسل بصاع وسياتي من بعدي اقوام يستقلون ذلك اولءك ليسوا علي سنتي والثابت علي سنتي معي في حضيرة القدس) (والصاع) هو ثلاث كيلوات تقريبا () (او استبرء) يعني: اذا لم يكن عنده بول.
 () (الاستعانة) هي ان يصب الغير الماء في يده، ويصب هو بيده علي بدنه  مثلا  ونحو ذلك () لان رءية الدم في الحيض الثالث بعد الطلاق توجب تمام العدة.
 () اي: دم البكارة، فالبنت ليلة الزفاف بعد دخول الزوج بها تري دما، فيشتبه عليها هل هذا دم الحيض ام دم البكارة.
 () لانهم قالوا: ان الحيض يخرج من الجانب الايسر.
 () يعني: اقل الطهر عشرة ايام، و (الطهر) هو النقاء بين الحيضين.
() بان تري الدم في اليوم الاول ، وفي اليوم الخامس وفي اليوم التاسع مثلا ولا تري دما في الايام التي بينها كانه ليس بحيض لعدم التوالي.
 () اي: اقل من ثلاثة ايام.
 () اي: كان لون وصفات الدم واحدا، او مختلفا.
 () اي: مرة.
 () وانما العبرة بالزمان، وعدد الايام، فلو رات اول الشهر الي خمسة ايام وانقطع الدم، ثم رات الدم في الشهر الثاني اول الشهر الي خمسة ايام صارت ذات العادة.
 () فتصلي وتصوم فان انقطع الدم قبل تمام ثلاثة ايام تبين انه ليس بحيض، وكانت صلاتها وصومها صحيحا، وان استمر الدم الي ثلاثة ايام تبين كونه حيضا، ويحتاج صومها الي القضاء بعد ذلك.
 () الذي سنذكره في اواءل فصل الاستحاضة، وهو قول المصنف هناك (واذا تجاوز الدم عشرة ايام وهي تحيض الخ) تحت رقم () وما بعده.
 () فان انقطع الثاني قبل ثلاثة ايام فليس بحيض، وان استمر ثلاثة ايام فهو حيض جديد.
 () يعني: وضع قطنة في فرجها، والصبر قليلا.
 () فان حصل النقاء قبل العشرة، او علي العشرة، فالجميع حيض، وان تجاوز الدم العشرة، كان العشرة حيضا والزاءد استحاضة.
 () اي: من انتهاء عادتها فلو كانت عادتها خمسة ايام، وتجاوز الدم عن الخمسة ولم ينقطع تغتسل غسل الحيض في اليوم السادس او السابع.
() اي غسلت فرجها، او توضات واغتسلت.
 () مضي تفسير (العزاءم) تحت رقم ().
 () لعدم اشتراط الطهارة في سجدة التلاوة.
 () كما لو وطء مرتين في اول الحيض فعليه كفارة واحدة دينار واحد.
() يعني: في ايام الطهر استحاضة.
 () وسياتي في اواءل فصل (النفاس) ان اكثره عشرة ايام علي الاظهر.
 () اي لم تكن ياءسة.
 () ثلاثة اقسام (المبتدءة وهي التي ليست لها عادة لا مستقرة ولا مضطربة، سواء كان اول مرة تري الحيض، اولا (ذات العادة المستقرة) وهي التي لها عادة منتظمة لكنها مرة تجاوزتها عن العشرة  مثلا  (وذات العادة المضطربة) حيض وهي التي كانت لها عادة منتظمة لكنها نسيت عادتها وقتا، او عددا او كليهما.
 () اي: الي اوصاف الدم فالاسود الغليظ الحاد الذي يخرج بحرقة حيض، والاصفر الرقيق الذي يخرج بفتور استحاضة.
 () اي: رات الدم كله اسود حارا، او كله اصفر باردا.
 () الشرطان هما (عدم النقصان عن ثلاثة ايام (وعدم) الزيادة علي العشرة ايام.
 () اي: نساء اقرباءها.
 () اي: قبل عشرة ايام من كل شهر، وقبل ثلاثة ايام كل شهر.
() بحيث تنافيا، ولم يمكن جعلهما حيضا كما لو رات الدم من اول الشهر الي الحادي عشر وكانت عادتها الخمسة الاولي من الشهر.
 ولكن الخمسة الاخيرة بصفات الحيض.
 () المراد (بالعدد) في كل الفروع هنا عدد ايام، الحيض ثلاثة ايام، او خمسة ايام او غيرهما، والمراد بالوقت ابتداء ايام الحيض، اول الشهر، او وسط الشهر، او العشرين من الشهر او غير ذلك () بشرط الفصل بين الحيضين باقل الطهر عشرة ايام.
 () اي الناسية للعادة وقتا او عددا او كليهما.
 () فاذا رات الدم لا تترك الصلاة، بل تغسل فرجها وتتوضا وتعمل اعمال المستحاضة وتصلي فان استمر الدم ثلاثة ايام ظهر كونه حيضا.
() فمثلا: تصوم كل شهر رمضان، وتصلي كل الشهر، وبعد شهر رمضان تقضي عدد ايام عادتها من الصيام.
 () كما لو علمت ان اول حيضها يبدء اول الشهر، لكنها نسيت عدد ايام الحيض هل كانت ثلاثة او خمسة او سبعة او عشرة.
 () يعني، الا اذا علمت بان ايام حيضها لم تكن اكثر من سبعة  مثلا  فانها لا تقضي الصوم اكثر من سبعة ايام.
 () المشدودة علي القطن.
 () فتتم لها في كل يوم ثلاثة اغسال (هذا) اذا لم يضر بها الغسل، والا تيممت بدل الغسل () فالغسل، والوضوء وتغيير الخرقة او القطنة كلها شرط لصحة صلاتها، والغسل وحده شرط لصحة صومها
() اي: استحاضة (بناءا) علي عدم مجامعة الحمل مع الحيض.
 () دون ما قبله لعدم الدم.
 () فيجوز ترتيبا، ويجوز ارتماسا، لكنه يختلف عنه في النية، فتنوي (اغتسل غسل النفاس قربة الي الله تعالي) () عده من احكام الاموات انما هو بمجاز المشارفة.
 () وهي (لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا لله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين) (والتلقين) هو تكرار هذه حتي يتلفظ بها <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>، لا مجرد قراءتها عند <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>.
 () وفي شرح اللمعة (وساقاه ان كانتا منقبضتين ليكون اطوع للغسل واسهل للدرج في الكفن.
 () اي: فيطلب براءة الذمة بسبب علامات الموت، لانه يحرم دفن من يشك في موته.
() المعروف ان الماء والكفن اذا كانا موجودين من مال الميت او من مال متبرع وجب كفاية علي المسلمين القيام بالتغسيل والتكفين، اما اذا لم يكونا، فلا يجب علي المسلمين بذل الماء والكفن.
 () في المسالك (بمعني ان الوارث اولي ممن ليس بوارث وان كان قريبا، ثم ان اتحد الوارث اختص، وان تعدد فالذكر اولي من الانثي والمكلف من غيره والاب من الولد والجد).
 () ذات الرحم يجب ان تكون محرما، وكذا ذو الرحم يجب ان يكون محرما.
 () المتخالفين بالذكورة والانوثية، اذا كان عمر الميت دون ثلاث سنين.
 () الخوارج هم الذين خرجوا علي امير المءمنين عليه السلام ومن كان علي معتقدهم حتي اليوم، كالاباضية ونحوهم (والغلاة هم الذين اعتقدوا الوهية غير الله تعالي.
 () يعني: الامام المعصوم، وكذا المنصوب من قبله نصبا خاصا بالاجماع، وعاما علي المشهور.
 () ولا يكفن بل يصلي عليه ويدفن، قال في المسالك: (الغسل المامور به هنا هو غسل الاموات وان كان حيا فيجب مزج الماء بالخليطين (يعني السدر والكافور، ومقتضاه وجوب ثلاثة اغسال) وكذا يءمر بالتحنيط والتكفين)
() من بول، او مني، او غاءط، او دم، اذا كانت () يعني: يصدق عرفا انه ماء بسدر.
 () يعني: بما يصدق انه ماء كافور.
 () من وجوب وصول الماء الي جميع الجسد، وغسل البشرة تحت الشعر دون الشعر، واستحباب تخليل الشعر الذي يصل الماء الي البشرة تحته، ووجوب تخليل ما لا يصل اليه الماء الا بالتخليل، ونحو ذاك.
 () وانما هو مستحب للحديث الشريف (يوضا وضوء الصلاة) () كعدم وجود الماء لثلاثة اغسال، او خوف استعماله علي الميت كالمحروق، او علي الحي لبرد شديد ونحو ذلك.
 () (غسل بالماء القراح): يعني: غسلة واحدة فقط (وقيل) يعني: يغسل بالماء ثلاثة اغسال، غسلا بدل السدر، وغسلا بدل الكافور، وغسلا بالقراح.
 () وتيممه  كما في الجواهر وغيره  ان يضرب الحي بيدي نفسه الارض ويمسح بهما جبهة الميت وظاهر كفيه.
 () في الجواهر (الساج: خشب اسود يجلب من الهند، والساجة مربعة منه) () كهيءة الاحتضار.
 () (الكنيف) مجمع البول والغاءط، و (البالوعة) مجمع مياه المطر، والحمام، والاغتسالات، ونحوها.
 () فيما اذا لم يكن موجب لوجوب الستر، كما لو كان الغاسل زوجا او زوجة، او كان اعمي، او واثقا من نفسه بعدم النظر: او كان المغسل طفلا  كما في الجواهر .
 () الوغف الذي يعلو ماء السدر.
 () هو الاثنان.
 () في المسالك: (اي: يدا الميت ثلاثا الي نصف الذراع قبل كل غسلة)
() في الجواهر اي ويغسل يديه بعد كل غسلة، ثم ينشفه بعد الفراغ من الغسلات قبل التكفين.
 () اي: يمشط () غير النواصب، والا حرم تغسيله () في المسالك: اذا عرف طريقتهم في التغسيل، والا غسله غسل اهل الحق.
 () سواء الميت رجلا او امراة.
 () الجبهة، والكفان، والركبتان، وابهاما الرجلين () اي: في حال الاحرام () الدرهم نصف مثقال وخمس بالمثقال الشرعي، ولذا كانت العشرة من الدراهم بوزن سبعة مثاقيل شرعية،. حيث ان المثقال الشرعي ثلاثة ارباع المثقال الصيرفي، فيكون الدرهم الشرعي نصف مثقال صيرفي بيسير زيادة، تقريبا غرامين ونصف، واربعة دراهم يقرب من عشرة غرامات،، و (  ، ) درهما يقرب من () غراما () الذريرة نبت طيب الريح في مكة، وفي الحديث الشريف (ان الميت بمنزلة المحرم) () غسل المس () (الحبرة) بكسر ثم فتح نوع من برود اليمن احمر اللون و (عبرية) بكسر العين او فتحها، نسبة الي بلدة في اليمن  كما في بعض حواشي الشراءع 
() هو ثوب كبير فيه خطط تكفن المراة به فوق كل قطع الكفن.
 () اي: تحت اللفافة.
 () يعني: الكتابة تكون بتربة الحسين اما بوضع الاصبع او قلم اخر في التراب والكتابة به، او بوضع شء من الماء في التراب ووضع الاصبع او القلم في ذلك الماء الممزوج بالتراب والكتابة به، فان لم تكن تربة الحسين عليه السلام فبالاصبع وحدها بامرارها علي طريقة الكتابة، وان لم يظهر لنا اثر ولكنه ظاهر الاثر عند الملاءكة وعالم المعني () صنف من شجر الصفصاف  كما في اقرب الموارد  () توضعان علي صدر الميت، احدهما من الجانب الايمن تحت القميص علي بدن الميت بحيث يكون راسها عند ترقوته (والترقوة) هو العظم المرتفع قليلا بين الرقبة وبين الصدر (ففي) الحديث ان الجريدتين ما داما رطبتين يرفع عن الميت العذاب (وفي المسالك) و (المشهور كون طول كل واحدة قدر عظم ذراع الميت، ولو زادت الي ذراع او نقصت الي اربع اصابع فلا باس ومقتضي الخبر شقها ولو لم تشق فلا باس، واستحب الاصحاب جعلها في قطن محافظة علي الرطوبة ولو تعذر وضعها معه علي الوجه المعين للتقية وغيرها وضعت حيث يمكن من القبر ولا فرق في الميت بين الصغير والكبير للشعار) () في المسالك (لانه من مساجد سجدة الشكر).
 () يعني: اذا كانت اللفافة عريضة بحيث، يمكن لفها علي الميت لفتين فلا يفعل ذلك وانما يطوي المقدار الزاءد من الجانب الايمن للفافة علي الجانب الايسر من الميت، ويطوي الجانب الايسر من اللفافة ويوضع علي الجانب الايمن من الميت.
() ففي الحديث عن الصادق عليه السلام (الكتان كان لبني اسراءيل يكفون به والقطن لامة محمد صلي الله عليه واله () احترز بالمبتدءة عما لو كفن في قميصه فانه لا يقطع كمه.
 () قبل وضعه في القبر او بعده () في المسالك: (ولو كان للمسلمين بيت مال اخذ منه وجوبا، وكذا باقي المءنة ويجوز تحصيله من الزكاة او <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> مع استحقاقه لهما.
 () ولا يمشي قدامها.
 () في المسالك (هو حملها من جوانبها الاربع باربعة رجال وافضله التناوب فيحمل كل واحد من الجوانب الاربع ليشتركوا في الاجر، وقد روي عن الباقر (ع) من حمل جنازة من اربع جوانبها غفر الله له ذنوب اربعين كبيرة).
 () يعني: من الاموات، فانه يقال (اخترمت الميتة فلانا) اي اخذته ووجه هذا الدعاء هو الشكر علي نعمة الحياة.
 () فعن المصنف في المفيد (انه يوضع قريبا من القبر وينقل اليه في دفعتين وينزل في الثالثة) وفي الحديث (حتي ياخذ الميت اهبته واستعداده).
() فانه يتولي دفنها اقاربها المحرومون من زوج، اواب او اخ، ونحوهم.
 () فعن الصادق عليه السلام: (اذا وضعت الميت علي القبر قل (اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك نزل بك وانت خير منزول به) فان سللته من قبل رجليه ودليته قل (بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله اللهم الي رحمتك لا الي عذابك، اللهم افسح له في قبره ولقنه في حجته وثبته بالقول الثابت وقنا واياه عذاب القبر) () هي الجرة الضخمة، ولا يجعل في صندوق من الخشب ونحوه مما يطفو علي الماء  كما في الجواهر  () ليكون وجه الطفل الي القبلة.
 () القبر قسمان (شق، ولحد) اما الشق فهو ان تحفر الارض ثم يوضع الميت تحت الحفرة، ويبني عليه، ويهال التراب علي البناء، واما اللحد  بفتح وكسر اللام، وسكون الحاء  فهو ان تحفر الارض ثم يحفر من جانب قبلة الحفيرة من تحت بمقدار يسع الميت، ويوضع الميت هناك، ثم يبني خلفه، وتطم الحفيرة.
 () دون وسطه فانه لا تحل عقده.
 () ففي الفقه الرضوي (عليه السلام) (ويجعل في اكفانه شء من طين القبر وتربة الحسين عليه السلام).
 () اما التلقين ففي صحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام (اذا وضعت الميت في القبر (الي ان قال) واضرب بيدك علي منكبه الايمن ثم قل يا فلان قد رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وبعلي اماما وتسمي امام زمانه) واما الدعاء له فبالادعية الماثورة عن الاءمة الطاهرين عليهم السلام وهي كثيرة وان لم يحفظ دعاءا ماثورا فيدعو له بالمغفرة والجنة ورضا الرب والناس عنه.
 () جمع لبنة، علي وزان (كلمة  وكلم)، وهي الاجر قبل طبخه.
 () ففي خبر السكوني عن الصادق عليه السلام (اذا حثوت التراب علي الميت فقل ايمانا بك، وتصديقا ببعثك هذا ما وعدنا الله ورسوله، قال: وقال امير المءمنين عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من حثي علي ميت وقال هذا القول اعطاه الله بكل ذرة حسنة).
() ولا يسنم كسنام البعير، ولا يعمل بيضاويا ولا داءريا ولا غيرها من الاشكال الهندسية الاخري، بل يسطح بارتفاع اربع اصابع عن الارض () (التعزية) هي: ان يعزي اقرباء الميت ويصبرهم ويسليهم، والرءية دون التسلية كافية في اداء المستحب () (التجصيص) هو تبييض القبر بالجص (والتجديد) هو اعادة بناء القبر اذا انهدم او اندرس.
 () فلا يغسلان ولا يكفنان.
() (عرفة) تاسع ذي الحجة. مبعث النبي صلي الله عليه واله) هو السابع والعشرون من رجب (الغدير) هو الثامن عشر من ذي الحجة (و<a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>) هو الرابع والعشرون من ذي الحجة.
 () اي: التارك للصلاة عمدا.
 () اي الغسل: لصلاة الحاجة والغسل لصلاة الاستخارة.
 () مثلا: لو اجتمع الجمعة، والغدير، وقصد زيارة النبي صلي الله عليه واله واراد دخول مسجد النبي صلي الله عليه واله واراد التوبة، فان نوي كل هذه الاسباب واغتسل غسلا واحدا كفي عنها جميعا.
 () يعني: الطفل عند الولادة.
(): اي: البحث عن الماء.
 () اي: فيسير ويمشي.
 () (سهلة) اي: مسطحة (حزنة)  بفتح الحاء وسكون الزاء  اي جبال ومرتفعات ومنخفضات.
 () اي: فعل حراما.
 () هذا رد علي بعض العامة الذين ذهبوا الي تبعيض الطهارة الماءية والترابية.
 () ودليله الاجماع والاخبار.
 () فلو وجد الة باضعاف ثمنها وكان يقدر علي شراءها وجب.
 () (الشين) هو ما يعلو بشرة الوجه من الخشونة الناشءة من استعمال الماء البارد في الشتاء القارصة، وربما تشقق به الجلد وخرج الدم () اي: استهلك المعدن في التراب، بحيث يسمي ترابا، ولا يسمي مزجا من التراب وغيره.
 () هي الارض المالحة بشرط ان لا يعلوها الملح والا وجب ازالة الملح ثم التيمم.
 () اي: <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المرتفعة كالتلال ونحوها، لانها ابعد عن القذارات والنجاسات.
 () (لبد السرج) مقدمه المرتفع (وعرف الدابة) الشعر الكثيف فوق رقبتها.
() اي: استمرار الارتكاز علي نية التيمم بحيث لو سءل عنه ما ذا تفعل علم انه متشاغل بالتيمم () اي، الطرف الاعلي من الانف.
 () اي: الفرق بين بدل الوضوء وبدل الغسل.
 () يمسحها علي الارض، او بالاحتياط بين ذلك وبين تولي غيره لمسحها  كما قال به البعض  () استيعابا عرفيا لا دقيا عقليا.
 () اي توضا وعلي بدنه نجاسة فانه يصح وضءه  كما سبق  وكذا لو في الغسل غسل راس والرقبة وعلي بدنه نجاسة، ثم غسل البدن وعلي راسه نجاسة فانه يصح غسله.
 () يعني: الفرق بين التيمم وبين الطهارة الماءية ان التيمم يجب ان يكون في ضيق الوقت (فلو) كانت علي بدنه نجاسة فالاولي  بل الاحوط عند البعض  ان يزيل النجاسة اولا ثم يتيمم ليصدق الضيع بتمام المعني
() يعني الذي كان في المسجد واقيمت <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a>، وبطل وضوءه بنوم او ريح او غيرهما وكان ازدحام الناس وكثرتهم بحيث لو اراد الخروج عن المسجد والتوضء للصلاة والرجوع فاتته <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>، فانه قيل يتمم ويصلي الجمعة، ثم يتوضا ويقضي صلاة الظهر.
 () في الجميع () بان لم يبحث عن الماء، او لم يبحث بالمقدار اللازم شرعا غلوة سهم، وسهمين () فان الارض اذا كانت نجسة لا يجوز التيمم بها، او مثلا كان قاع الحبس خشبا او حديدا، مما لا يجوز التيمم به، فصار فاقدا للطهورين الماء والتراب. () فيجوز له مس كتابة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ودخول المسجدين، والمكث في المساجد، والطواف ونحوها مما يجوز للمتطهر، و (هذا) القول مقابل من قال بان التيمم يجوز الصلاة فقط دون ساءر ما يشترط بالطهارة.
 () يعني: بالماء مسح الجبيرة
() فلا يغسل البعض بالماء، ويتم البعض الباقي (خلافا) لبعض العامة () النفس الساءلة يعني: الدم الذي يشخب ويقفز عند الذبح، كالهرة، والاسد، والقرد، ونحوها، لا مثل الجري، والتمساح ونحوهما مما لو ذبح لا يقفز دمه وانما يرشح رشحا.
 () وهو الحيوان المتعود علي اكل النجاسات، او خصوص عذرة الانسان.
 () (الرجيع) يعني: الغاءط.
 () كالاسماك.
 () سواء كان حلال اللحم بالاصل والعرض كالغنم والبقر والابل، او حرام اللحم بالعرض كالابل الموطوءة، او حرام اللحم كالاسد والقرد.
 () هذا مقابل ما نقل عن (المرتضي) من طهارة شعر الكلب والخنزير، وعن صاحب المدارك من الميل الي طهارة ما لا تحله الحياة من الكافر.
 () بالاغسال الثلاثة، او التيمم بدلها.
 () كميت البقر والابل والغنم ونحوها.
() فان اطلق عليه عرفا اسم (الكلب) كان نجسا، والا كان طاهرا () في المسالك (المراد بها الماءعة بالاصالة فالخمر المجمد نجس كما ان الحشيشة ليست نجسا وان عرض لها الذوبان).
 () يعني: عصير العنب.
 () في المسالك (بضم الفاء، والاصل فيه ان يتخذ من ماء الشعير  كما ذكره المرتضي في <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>  لكن لما كان النهي عنه متعلقا علي التسمية ثبت له ذلك (اي حكم الحرمة والنجاسة) سواء عمل منه ام من غيره، فيما يوجد في اسواق اهل الخلاف مما يسمي فقاعا يحكم بتحريمه تبعا للاسم الا ان يعلم انتفاءه قطعا) () سواء منهم اهل الكتاب (اليهود، والنصاري، والمجوس)، وغير اهل الكتاب ممن ينكرون الله، او ينكرون الرسالات، او غيرهم من عبدة الاصنام وعبدة الشمس والقمر، والنجوم، وعبدة افراد من الناس كالبوذيين، وغيرهم.
 () اي: انتسب الي الاسلام، وادعي انه مسلم.
 () وكالذي انكر خاتمية محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) () اي: اعيان المسوخ، كالقردة، والحيات، والعقارب، والفيلة ونحوها.
 () مقابل قول بالنجاسة (والمقصود) بالكراهة مرغوبية التجنب عنها () فلا يجوز ادخال النجاسة في المساجد، سواء في البدن او في اللباس او غيرهما وان لم يستلزم تلويث المساجد، وفي المسالك (ويلحق بالمساجد الضراءح المقدسة والمصاحف والاتها الخاصة بها كالجلد فيجب ازالة النجاسة عنها كما يحرم تلويثها بها) () فيما يشترط بالطهارة كاكل وشرب المكلفين منها في حال الاختيار، دون الاطفال، والدواب، وسقي الزرع والعمل للبناء ونحو ذلك
() اي: لا تنقطع.
 () (بغلي) بفتح فسكون فكسر مع التخفيف، او بفتح ففتح، فتشديد اللام المكسورة، درهم كان في زمن المعصومين عليهم السلام وقدرت سعته بالمنخفض من الراحة، او بعقد الابهام، او عقد السبابة (والمسفوح) في المسالك (والمراد بالمسفوح الخارج من البدن (والدماء الثلاثة) يعني الحيض والاستحاضة والنفاس).
 () اي: يكون متفرقا كثيرا، (مثلا) عشرين قطعة دم كل واحدة بمقدار نصف درهم.
 () يعني: لا يكفي وحده لستر العورتين، كالخف، والجورب، والقلنسوة، والخاتم، والساعة اليدوية، والمنطقة، والقلادة، والخلخال، والسوار، ونحوها.
 () يعني: يمسح بيد مبتلة مثلا.
 () سواء علم في الوقت، او خارج الوقت . () لتصلي اربع صلوات بطهارة، الظهرين والعشاءين.
() في المسالك (بل الاصح تعين الصلاة في احدهما).
 () لبرد، او خوف سرقة، او نحو ذلك.
 () كالدم، والمني، والماء النجس، والخمر، كل ذلك بشرط زوال العين () جمع بارية حصير خاص.
 () الي الرماد، والدخان (بالاجماع) والي الفحم، والاجر، والخزف ونحوها علي قول () (الذنوب) بفتح اوله، هو الدلو الكبير.
 () كالقدر للطبخ، والدلو للاستقاء، ونحوهما () يعني: الاناء المنقوش بنقاط من فضة.
 () كالتزيين ونحوه () (طاهرا) خرج به مثل الكلب والخنزير (ذكيا) خرج به ما لا يقبل الذكاة.
() (القرع) علي وزن (فلس) نوع من اليقطين طويل الي نحو شبر، يفرغ داخله ويتخذ انية.
 () علي وزن (صرد) كبير الفار.
() الظهرين والعشاءين، والصبح.
 () شبه النذر هو العهد واليمين.
 () في المسالك (وفي حكم السفر الخوف) () يعني: مثل نافلة الظهر ثمان ركعات.
 () وهي نافلة العشاء، الركعتان من جلوس.
 () (الوتر) بعد صلاة الليل ركعة واحدة، (وصلاة الاعرابي) عشر ركعات، ركعتان، ثم اربع ركعات، ثم اربع ركعات  كالصبح والظهرين  ووقتها عند ارتفاع النهار من يوم الجمعة. (ولا يخفي) ان هناك صلوات مسنونة اخري ذكرها السيد ابن طاووس (قدس سره) في كتاب (الاقبال) هي اكثر من ركعتين، كاثنتي عشرة ركعة صلاة ليلة الغدير بسلام واحد، وغيرها فليراجع هناك.
(جميع ميقات، مصدر ميمي، يعني: في الاوقات.
 () اي: المنتشر (مقابل) البياض الذي يري قبل ذلك صعدا، وهو الفجر الكاذب.
 () في المسالك (لكن لا يعلم الزوال بهذه العلامة الا بعد مضي زمان طويل من اول الوقت).
 () اي: الحمرة التي تصعد من جانب المشرق عند غروب الشمس، فاذا زالت عن وسط السماء الي جانب المغرب تحقق الغروب الشرعي، وهو يكون غالبا باقل من ربع ساعة بعد استتار قرص الشمس.
 () المراد (بالظل الاول) المقدار الموجود من الظل عند زوال الشمس، والمراد (بالفء الزاءد) الظل الزاءد علي ذلك المقدار، فلو كان ظل الشاخص عند الزوال مترا واحدا، فاذا صار الظل مترين انتهي وقت الظهر، واذا صار ثلاثة امتار انتهي وقت العصر.
 () يعني: قيل <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بزيادة الظل بقدر الشاخص مرة للظهرين، ومرتين للعصر فلو كان طول الشاخص مترين،. كان الظل عند الزوال مترا واحدا، ينتهي وقت الظهر ببلوغ الظهر ثلاثة امتار، وينتهي وقت العصر ببلوغ الظل خمسة امتار.
 () مع افتراض كل شاخص سبعة اقدام، يعني: سبعي الشاخص للظهر واربعة اسباع الشخص للعصر () كالخاءف، ومن لم يجد الماء، والمريض، والناءم، ونحوهم.
() يعني: الافضل اتيان الصلوات في هذه الاوقات، لا انتهاء اوقاتها بذلك، بل كما قال سابقا للظهرين الي الغروب وللعشاءين الي منتصف الليل، وللصبح لا طلوع الشمس.
 () اي: جعل النافلة مزاحمة للفريضة، فيكمل النافلة ثمان ركعات ثم ياتي بالفريضة (والمراد) بتخفيفها الاقتصار علي الواجبات  كما في المسالك () ثم اتي بالنافلة بعد الفريضة () في المسالك (والافضل تفريقها اسداسا: ست عند انبساط الشمس، وهو انتشارها علي وجه الارض وكمال ظهورها، وست عند ارتفاعها، وست عند قيامها قبل الزوال، وركعتان بعده) () اي: بعد فريضة المغرب.
 () يعني الي منتصف الليل.
 () يعني: اذا اراد في الليل ان يصلي بعد العشاء، صلوات واجبة كالقضاء، او مستحبة كصلوات ليالي رمضان، فينبغي ان يختم جميعها بالوتيرة.
 () يعني: يمنعه من الاتيان بصلاة الليل بعد منتصف الليل جديته في المشي بعد المنتصف و (رطوبة الراس) كناية عن ثقل النوم، والشاب غالبا يكون ثقيل النوم فاذا نام لا يقوم قبل الفجر لثقل نومه، فيصلي النافلة قبل منتصف الليل.
() يعني: ترك صلاة الليل، واتي بنافلة الصبح، ثم فريضة الصبح ثم قضي صلاة الليل او يعقبها ان شاء (وفي المسالك): (يتحقق الاربع باكمال السجدة الاخيرة من الرابعة) () يعني: ان طلعت الحمرة المشرقية  وهي تطلع بنصف ساعة تقريبا قبل طلوع الشمس  فلا ياتي بنافلة الصبح ايضا، بل يقدم فريضة الصبح، ثم ان شاء اتي بنافلة الصبح بعد فريضته.
 () ويسمي ب‍ (الفجر الكاذب) وهو بياض طولي في جانب المشرق، يظهر حوالي ربع ساعة قبل الفجر الصادق.
 () اي: بعد الفجر الاول اذا كان قد صلاهما قبل ذلك.
 () كصلاة الايات، وصلاة الطواف، وصلاة الاموات، ما لم تتضيق وقت الفريضة الحاضرة () يعني: يصلي قضاء النوافل التي عليه ما لم يدخل وقت فريضة، فاذا دخل وقت فريضة كان الافضل تقديم الفريضة ثم الاتيان بقضاء النوافل.
 () اي: احكام الاوقات.
 () يعني: في اخر الوقت.
 () اي: ينويها اداءا، لقوله عليه السلام (من ادرك ركعة من العصر فقد ادرك العصر) () اي: اذا بقي الي غروب الشمس فقط مقدار اربع ركعات صلي العصر فقط ثم قضي الظهر، او بقي الي انتصاف الليل مقدار ركعتين فقط، قدم صلاة العشاء ثم قضي المغرب بعدها () الظهر كاملة، وركعة من العصر.
() بلوغ الصبي اما بالسن كالدخول في السنة السادسة عشرة للذكر، وفي السنة العاشرة للانثي، واما يكون بنبات الشعر الخشن علي العانة وهو للذكر، او بالاحتلام وخروج المني، فالاولان (بلوغ بما لا يبطل الطهارة) والاخيرة (بلوغ بما يبطل الطهارة) لانه ان كان الصبي متوضا فبلغ بالسنين، او نبات الشعر الخشن لا يبطل وضوءه، وان كان الصبي متوضا فاحتلم بطل وضوءه.
 وحاصل المسالة: ان الصبي اذا توضا، وصلي  مثلا  صلاة الصبح، ثم بلغ قبل طلوع الشمس بمقدار يسع لاعادة صلاة الصبح وجبت الاعادة عليه، لان الصلاة الاولي كانت مندوبة، وهي لا تسقط الواجبة، وان كان وقت بلوغه قبل طلوع الشمس بمقدار لا يسع للاتيان بركعة واحدة كاملة، لا تجب عليه الاعادة (وقوله: ولا يجدد نية الفرض) يعني: اذا كان في الصلاة وبلغ، فان كان بلوغه بغير مثل الاحتلام الذي يبطل الصلاة، ولم يبق من الوقت مقدار ركعة اكمل صلاته دون ان يغير نيته من الندب الي الفرض.
 () يعني: اذا كان تمام الصلاة واقعا قبل دخول الوقت وجب الاتيان بها ثانيا.
 () فلو كان يصلي قضاء الظهر فذكر ان عليه قضاء صلاة صبح سابقة، فان كان في الركعة الاولي، او الثانية، مطلقا او الثالثة قبل الركوع، عدل بنيته الي الصبح، وان كان في الركعة الثالثة في الركوع، او بعد الركوع، او كان في الركعة الرابعة وتذكر ان عليه صبح سابقه اتي بصلاة الصبح بعد اكمال صلاة الظهر، ويغتفر للنسيان وجوب الترتيب (وهكذا) قس غير هاتين الصلاتين عليهما.
 () (الكراهة) هنا وفي باقي العبادات  علي الظاهر  المراد بها وجود حزازة او منقصة في ذلك، سواء كان اقل ثوابا، ام لم يقل الثواب، ولكن كان اقل قربا ومقاما (اذ) لا دليل علي اضيق من ذلك، والمراد ب‍ (المبتدءة) المتبرع بها، التي لا سبب خاص لها، من فعل، كالحاجة، او الزيارة، او مكان كتحية المسجد عند دخوله.
 () في المسالك (واعلم ان الكراهة عند الطلوع، يمتد الي ان يرتفع (قرص الشمس) وتذهب الحمرة، ويتولي شعاعها (والمراد) بغروبها ميلها الي الغروب وهو اصفرارها وتمتد الكراهة الي ذهاب الحمرة المشرقية (وهو تقريبا ربع ساعة بعد غروب الشمس) (والمراد) بقيامها ارتفاعها، وانتهاءها (اي الكراهة) عند الزوال، ويمتد الكراهة بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس، وبعد العصر الي الغروب.
() اي الحمرة المغربية، التي تزول غالبا قرابة ساعة بعد غروب الشمس (لكن) الظاهر ان ذلك لمن كان متشاغلا بالنوافل، لا مطلقا.
 () يعني: المستحاضة الكثيرة التي عليها الغسل ثلاث مرات في كل يوم، يستحب لها ان تءخر الظهر الي اخر وقت فضيلة الظهر، فتغتسل وتصلي الظهرين معا، وتءخر المغرب الي اخر وقت فضيلة المغرب، فتغتسل وتصلي العشاءين معا.
 () يعني: وقع تمام صلاة العصر في الوقت المختص بالظهر، بان كان ابتداء العصر عند اول لحظة من الزوال.
 () اي: بالظهر فقط.
 () (المستقبل) يعني: من الذي يجب عليه الاستقبال  بصيغة الفاعل  (ما يجب له) يعني: ما هي الاشياء التي يجب عندها استقبال القبلة (والخلل) يعني: المخالفات عمدا او سهوا او نسيانا، او جهلا ونحوها.
 () يعني: يكره صلاة الفريضة داخل الكعبة.
 () يعني: يجب ان يكون شء من سطح الكعبة قدام المصلي والا لم تصح.
 () (موميا) يعني: بالايماء والاشارة بغمض العين وفتحها (والبيت المعمور) هو مكان الملاءكة في السماء واقع مقابلا للكعبة، ويسمي ايضا (الضراح) كما في بعض الاحاديث.
() اي: لا يحتاج الي وضع شء قدامه ليكون ذلك الشء قبلته بل يكفي وجود قسم من نفس سطح الكعبة قدامه.
 () الركن العراقي هو الركن الذي فيه الحجر الاسود، والذي بعده  علي ترتيب الطواف  هو الركن الشامي، ثم المغربي، ثم اليماني.
 () يعني: من كان اطراف العراق، وهكذا حكم كل من كان يقارب اهل العراق في طول بلدهم.
 () (المنكب) هو ما بين الكتف والرقبة.
 () واختلاف هذه العلامات بالاطلاق والتقييد لتوسعة القبلة علي القول بالجهة  كما صرح به الماتن  فيجوز الاعتماد علي كل واحدة منها وان اختلفت مع الباقين.
 () اي: من اهل العراق.
 () فان وسع الوقت لصلاتين صلي صلاتين، وان وسع الوقت لثلاث صلوات صلي ثلاث صلوات.
 () كالخوف والمرض، ونحوهما
() كما لو نصب علي الدابة محمل كبير.
 () لمن فاته للطمانينة والاستقرار الواجب في الصلاة () اي: في الصلوات الواجبة.
 () في المسالك (ظاهره جواز فعلها الي غير القبلة اختيارا) () (المطاردة) يعني: حال اشتباك الجيش بالاعداء () (الصاءلة) اي المجنونة التي لا يمكن امساكها واستقبال القبلة بها للذبح. و (المتردية) هي التي سقطت في بءر ونحوها مما لا يمكن اخراجها حيا وذبحها مستقبل القبلة، ولا يمكن ذبحها، هناك مستقبل القبلة، وهي في معرض التلف.
 () فمثلا عول علي قبر معصوم وصلي باتجاهه، ثم تبين له ان القبر لغير المعصوم، او ظنه محراب الصلاة، فتبين كونه ديكور حسينية، ونحو ذلك (والا) يعني: وان لم يكن تعويل الاعمي علي امارة وجدها، بل صلي اعتباطا وتبين كونه الي غير القبلة لم تصح صلاته.
 () اي: كان ظهره الي القبلة () سواء علم بذلك في الوقت، او خارج الوقت
() كجلد الخروف الميت.
 () كجلد الاسود، والفهود، ونحوهما () اي: في غير الصلاة، في الاكل، والشرب ونحوهما () (الجز) هو القص، و (القلع) هو النتف.
 () النجس في حال الحياة، مثل الكلب والخنزير والكافر، (فجميع ذلك) يعني: الريش والشعر والوبر والصوف، كل ما لا تحله الحياة كالعظم، والظفر، والظلف ونحوها.
 () الخز دابة ذات اربع تعيش في الماء، وتموت خارجه كالسمك، وذكاتها اخراجها من الماء حية، وهي اصغر حجما من الكلب، ولها وبر يشبه وبر البعير.
 () اي: المخلوط.
 () (السنجاب)  كما في اقرب الموارد  بكسر السين وضمها  حيوان بري علي حد اليربوع اكبر من الفار وشعره في غاية النعومة، تتخذ من جلده الفراء. وفي المسالك (التعليل بكونه لا ياكل اللحم موجود في الخبر عن الكاظم عليه السلام، وكان المراد انه ليس بسبع ياكل اللحم فيمنع الصلاة في جلده.
 () في الصلاة، وفي غيرها
() يعني: لو كان حريرا.
 () بان يجعل من الحرير في رءوس الاكمام، والذيل، واطراف الزيق، ونحو ذلك.
 () يعني: لو قال صاحب الثوب (اذنت للناس ان يصلوا في ثوبي) ولم يصرح بالغاصب، انصرف الاذن الي غير الغاصب من ساءر الناس.
 () بفتح الشينين، وسكون الميم كما في اقرب الموارد  وهو نوع من النعل يلبسه الرعاة، يستر كل ظهر القدم، وليس له ساق.
 () تاسيا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حيث كان يصلي فيها () في كتاب الطهارة، عند تعليقاتنا المرقمة من () الي () فراجع () (الدرع) ثوب طويل يستر من اعلي الصدر الي القدم و (الخمار) لفافة يلف بها الراس والرقبة.
 () والمعروف ان (القبل) هو الذكر والبيضتان، والدبر هو الثقب فقط، ولذا افتوا بجواز عدم ستر ما بينهما.
 () بغمض العين للركوع والسجود، وفتحها للرفع.
 () فلا باس بما يظهر من شعرها، وراسها، ورقبتها، والمراد (بالصبية) هي التي لم تبلغ السن العاشرة.
 () وما لا يبطل الصلاة فيها هو بلوغها السن العاشرة في الصلاة، كما اذا كانت قد ولدت بعد الظهر بثلاث دقاءق، فوقفت للصلاة بعد تمام تسع سنين من عمرها وقبل مضي ثلاث دقاءق بدون ستر الراس ثم ثلاث دقاءق وهي بعد في الصلاة، فانها بلغت (البلوغ الشرعي، ووجب عليها الستر للراس، اما اذا بلغت بالحيض او خروج المني عنها  علي القول به  فانها تقطع الصلاة، ثم تستانف.
() قيدها بعضهم بها اذا اتخذ السواد شعارا كبني العباس، لا فيما اذا لبس السواد صدفة، او حزنا علي ميت، او لجمال فيه، وهيبة احيانا، وليس بعيدا، لانصراف اولها الي نحو لبس بني العباس وهم اتخذوه شعارهم (واستثني) بعضهم ما لبسه للحسين عليه الصلاة والسلام، فانه لا يكره، بل يرجح لغلبة جانب تعظيم شعاءر الله علي ذلك، مضافا الي روايات متظافرة في موارد مختلفة يستفاد منها ذلك. وهو في محله.
 () اي: كانت العورة من تحته مرءية شانا عاديا.
 () اي: يدخل ذيل ثوبه في سراويله، او يشد الوزرة علي الثوب.
 () في المسالك (المشهور في تفسيره ما ذكره الشيخ (ره) وهو ان يلتحف بالازار فيدخل طرفيه تحت يده ويجمعهما علي منكب واحد) () في المسالك (المراد به ادارة جزء من العمامة تحت الحنك) () (اللثام) بكسر الام، هو شال الفم (والنقاب) بالكسر ايضا هو شد الانف والفم.
 () (اي: يكون اماما للجماعة بلا رداء.
 () في المسالك (بالتساهل في النجاسة، او بالمحرمات في الملابس) () كالحمامات العمومية، والخانات، ونحوها.
 () يعني: يصلي ماشيا في حال الخروج اذا كان الوقت ضيقا والمسافة طويلة.
() اي: مقتدية به <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>. () اي: لا تمنع الصلاة حينءذ () كسجن ضيق، سجن فيه الرجل وزوجته  مثلا .
 () لكونها يابسة  مثلا .
 () (الحمام) يعني: مكان الغسل، لامكان نزع الثياب (ثبوت الغاءط في كل بيت مكان يتغوط فيه، اذ في الزمان القديم لم تكن المراحيض بهذا الشكل متعارفة في كل مكان، بل كانوا يخصصون بيتا من الدار للتغوط فيه، ثم يخرجون منه الي مكان اخر للاستنجاء، فاذا اجتمع مقدار من الغاءط كانوا يستفيدون منه سمادا للمزارع (مبارك الابل) امكنة نومها (مسكن النمل) الارض التي فيها ثقب كثيرة للنمل (مجري المياه) كالنهر الفارغ من الماء، فانه يلوثه فاذا جري الماء استخبث (السبخة) المالحة (الثلج) الارض التي عليها الثلج (عنزة)  بفتحتين  عودة اكبر من العصا، واصغر من الرمح (بيوت النيران) معابد عبدة النيران  كما في مصباح الفقيه  (جواد الطرق) الطرق العظيمة التي يكثر سلوكها (بيوت المجوس) يعني مساكنهم، لا معابدهم، لانها بيوت النيران التي سبق ذكرها (البيع) علي وزن عنب، معابد اليهود، (كناءس) معابد النصاري.
 () (المرابض) مكان نوم الاغنام.
 () ليس المراد ما يسكنه المجوس، لانه سبق ذكره، وانما المراد مطلق وجود المجوس في البيت، فلو دخل مجوسي ضيفا علي مسلم، فتكره الصلاة علي المسلم في ذلك البيت الذي فيه المجوسي.
 () (ينز) اي يترشح الماء، بان كان خلف الحاءط  الذي امام المصلي،  مجمع بول، ويترشح من ذلك الحاءط.
 () (في مصباح الفقيه): لم يعرف له مستند صريح في الاخبار.
() وهما ينبتان عن الارض، لكنهما من الملبوس.
 () ان لم يكن بحيث تستقر عليه الجهة عند وضعها عليه من شدة الرخاوة  كما في مصباح الفقيه.
 () يعني: اشار بعينه للسجود، ولا يضع جبهته علي الوحل.
 () في مصباح الفقيه: (فعلي ظهر كفه) لكيلا يختل وضع باطن الكف علي الارض.
 () يعني: يجب في موضع الجبهة ان لا يكون نجسا، حتي النجاسة اليابسة لا تجوز () المحصور هو ما اذا وجه النهي الي جميعه بلحاظ ذلك النجس لم يكن مستهجنا.
 () كالصحاري، وحافات البحر، والانهر ونحوها مما يعلم بنجاسة اجزاء مجهولة منها لبول السباع وخرءهم ونحو ذلك.
 () يعني: <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () اذا كانت في معرض سماع الرجل صوتها، وكان في صورتها رقة ودلال (وذلك) لعدم الدليل علي اكثر من (عدم الخضوع بالقول) كما نهي عنه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم، وان افتي بذلك جمع هنا مطلقا كالماتن.
 () فتبطل الجماعة اذا كانت بدون الاذان والاقامة.
 () وهي الصبح، والمغرب، و. العشاء و () كالايات، والطواف، وصلاة الاموات، وصلاة العيدين  عند وجوبهما
() (الورد)  بالكسر  هو قيامه للاتيان بعدة صلوات.
 () يعني: يسقط عنهم الاذان والاقامة، لكن تركهما رخصة ومكروه ايضا () في الاذان الاعلامي، واذان الجماعة للرجال.
 () (صيتا) يعني: قوي الصوت، وحسن الصوت ايضا (مبصرا) اي: لا يكون اعمي () يعني: اذا تذكر قبل الركوع انه نسي الاذان، قطع صلاته، واذن، وابتدا في الصلاة.
 () تقول بالمعني في صلاته، وعدم قطعها. () اي: اذا لم يوجد من يءذن بلا اجرة () لانه ينفع الجيران ليقوموا عن النوم، وليتاهبوا لصلاة الصبح اول الفجر،  كما في الروايات .
 () ويستحب قول (اشهد ان عليا ولي الله) بعد الشهادة ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>  وذلك  مضافا الي الشهرة عملا وفتوي بين الاصحاب قديما وحديثا  لدليلين من (عموم) قول الصادق عليه السلام في خبر القاسم بن معاوية المروية في الاحتجاج (اذا قال احدكم لا اله الا الله، محمد رسول الله فليقل علي امير المءمنين) و (خصوص) ما روي مرسلا: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بان يءذن يوم الغدير ويضاف الشهادة بالولاية لعلي عليم السلاما، فاعترض علي النبي صلي الله عليه واله بعض الاصحاب، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله (ففيم كنا؟) وخصوص ما رواه الشيخ الطوسي (قده) في المبسوط (فاما قول اشهد ان عليا امير المءمنين وال محمد خير البرية علي ما ورد في شواذ الاخبار الخ). وناخذ رواية الطوسي، وندع درايته في ان تلك الاخبار شاذة، وذلك لكفاية مثل ذلك في الاندراج تحت عمومات التسامح في ادلة السنن، وهكذا رمي الصدوق قدس سره رواة هذه الاخبار بالتفويض غير مضر لما ثبت ان الصدوق يرمي بالتفويض سريعا حتي لمن لا يقول: بسهو النبي صلي الله عليه واله الذي كاد ان ينعقد علي عدمه اجماع الشيعة، بل هو هو باستثناء الصدوق قدس سره (فرواية) الصدوق معتبرة، ودرايته للقرينة الخارجية غير معتبرة، ولهذا البحث بالتفصيل مجال اخر سنذكره ان شاء الله في شرحنا الكبير علي العروة الوثقي.
() الترتيب) بين فصول الاذان، وفصول الاقامة، بان لا يقدم ولا يءخر، وهكذا الترتيب بين نفس الاذان والاقامة، بتقديم الاذان علي الاقامة دون العكس () اي: لا يحرك الحرف الاخير ويوصله بالجملة التي بعدها (فلا يقول الله اكبر الله اكبر) برفع الراء من اكبر الاول.
 () اي: سكوت قليل، كنصف دقيقة مثلا.
 () قال صاحب المدارك: (اختلف العلماء في حقيقة الترجيع فقال الشيخ في المبسوط انه تكرار التكبير والشهادتين من اول الاذان وقال الشهيد في الذكري انه تكرار الفصل زيادة علي الموظف الخ) (والمراد بالاشعار) ان يكون قصده وصول الاذان الي اكبر عدد ممكن من الناس () في المسالك: (بل الاصح التحريم، لان الاذان والاقامة سنتان متلقيتان من الشرع كساءر العبادات فالزيادة فيهما تشريع محرم) ويدل عليه ما في <a href="/الكتب/_فقه الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام  بعد ذكر فصول الاذان  (ليس فيها ترجيع ولا تردد ولا الصلاة خير من النوم) وما عن اصل زيد النرسي عن ابي الحسن عليه السلام قال (الصلاة خير من النوم بدعة بني امية وليس ذلك من اصل الاذان) (وصحيحة) معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التثويب الذي يكون بين الاذان والاقامة فقال: لا نعرفه) الي غير ذلك (هذا) كله اذا لم ينقص (<a href="/الكتب/_حيعليخيرالعمل">حي علي خير العمل</a>) كما تفعله العامة من تبديل <a href="/الكتب/_حيعليخير العمل">حي علي خير العمل</a> بالصلاة خير النوم في اذان الفجر، والا كان بدعة اكيدة وحراما، وهو خلاف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) () اي: التكميل، لا الابتداء من اول.
() يعني: رجع عن ردته وتاب () يعني: يقول مثل ما يقول المءذن.
 () من رص صفوفهم، وتقديم الامام ان لم يكن من تقديم بعده وطلب الساتر، والمسجد والرداء ونحو ذلك.
 () المقصود بالاعلم هنا الاعلم في احكام الاذان () اي: في وقت واحد مرة واحدة () فلا يءذن هو اذانا مستقلا.
 () التطهر استحباب، لعدم الاشتراط بالطهارة.
 () بل يكتفي باقامة الصلاة السابقة.
 () لعدم ثبوت عدالته، ويصح قراءة (يقتدي) معلوما ومجهولا.
 () يعني: الامام.
() يعني: لا يعتبر التلفظ بالنية.
 () ولا يذهل عنها بالمرة () والفرق بينهما ان الاول هو ان ينوي ترك الصلاة. لكنه لم يتركه، فانه لا يبطل صلاته، والثاني هو ان ينوي اخراج الريح  مثلا  لكنه لم يخرج منه، فانه لا تبطل صلاته.
 () (الرياء) يعني: الاتيان بالفعل لرءية الناس، لا لله، وغير الصلاة، كما لو ركع في الصلاة بنية تعظيم شخص فانه تبطل صلاته ايضا () كما لو دخل في صلاة العصر، وفي الاثناء تذكر انه لم يصل الظهر فانه يعدل بنيته الي الظهر () يعني: حتي ولو كان الاخلال لا عن عمد بل نسيانا فانه تبطل الصلاة به () باللغات الاخر () فلو ترك الهمزة من (الله) او الراة من (اكبر) او غير ذلك، بطلت صلاته.
 () الاعجم، هو الذي لا يفصح، سواء لم يكن عربيا، او كان عربيا غير فصيح اللسان، كبعض اهل البوادي للبلاد العربية في هذا الزمان.
 () قبل التعلم.
 () اي: كبر بمعني (الله اكبر) مثلا بالفارسي يقول (خدا بزرگ است)
() يعني: يتصور في قلبه معني (الله اكبر) ويشير باصبعه السبابة  مثلا  الي السماء كناية عن ذلك.
 () بان قال (الاكبر الله).
 () يستحب افتتاح الصلاة بسبع تكبيرات، ستة منها مندوبات، وواحدة تكبيرة الاحرام، ويرجع ذلك الي اختياره، سواء جعل الاولي تكبيرة الاحرام والست الباقية مندوبات، او غير ذلك.
 () لا مد الهمزة، ولا مد الالف الواقعة بين اللام وبين الهاء.
 () دون اشباع فتحة الباء.
 () في المسالك: (وليكونا مبسوطتين، مضمومتي الاصابع، مفروقتي الابهامين، ويستقل بباطن كفيه القبلة، ويبتدء التكبير في ابتداء الرفع وينتهي عند انتهاءه) () في المسالك: (الركن من القيام هو القدر المتصل منه بالركوع) () بان صارت ركعة من الصلاة بدون القيام اطلاقا، مع قدرته علي القيام، كما لو كبر جالسا، وقرء جالسا، واتي بالركوع منحنيا، لا عن قيام، فانه تبطل صلاته، ولو كان سهوا.
 () يعني: بدون الاستناد الي شء.
 () يعني: مع القدرة علي القيام بلا اعتماد.
 () يعني: لو كان زمان صلاته عشر دقاءق، وكان قادرا علي المشي عشر دقاءق وجب عليه الصلاة ماشيا، لان المشي مقدم علي الجلوس  كما قيل  لكن المصنف لم يرتض هذا القول وانما يوجب الجلوس حتي مع القدرة علي المشي لغير المتمكن من القيام.
 () بان يقرا الفاتحة والسورة، او الذكر جالسا، فاذا اراد الركوع قام وركع عن قيام.
 () (المضطجع) الناءم علي جنبه، ويقدم الايمن علي الايسر  كما قيل  (والمستلقي) الناءم علي ظهره، ويجب في المضطجع ان يكون وجهه وصدره وبطنه الي القبلة، وفي المستلقي ان يكون بهيءة <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> باطن قدميه الي القبلة.
() (الاخيران) يعني: المضطجع و المستلقي (يوميان) يعني: (يغمضان) العينين للركوع والسجود، ويفتحانهما للرفع عن الركوع والسجود.
 () فمن كان عاجزا وكان يصلي مستلقيا، فقدر علي الاضطجاع انتقل اليه في بقية صلاته، فان قدر علي القعود قعد في باقي صلاته، فان قدر علي القيام في الاثناء قام واكمل صلاته.
 () يعني: يتربع في الجلوس الذي هو بدل عن القيام ويثني رجليه في الركوع بالجلوس (والتربع) فسره الجواهر  مدعيا عليه الاجماع  بان ينصب فخذيه وساقيه امام صدره ويجلس علي اليه، لكن هذا المعني لا يساعد عليه لا العرف، ولا اللغة، ففي مجمع البحرين (جلس متربعا وهو ان يقعد علي وركيه ويمد ركبتيه اليمني الي جانب يمينه وقدمه الي جانب يساره، واليسر من العكس)، وهو المعني المتعارف عند الناس من (الجلوس مربعا) (والثني) قال في مصباح الفقيه: (فرشهما واضعا الفخذ علي الساق) (والتورك) كما سياتي من الماتن نفسه في التشهد  (ان يجلس علي وركه الايسر ويخرج رجليه جميعا فيجعل ظاهر قدمه اليسري الي الارض وظاهر قدمه اليمني الي باطن اليسري) () يعني: ولو تذكر مخالفة الترتيب وهو في الركوع فلا باس.
 (): اي: من غير سورة الحمد، من بقية سور <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. (): يعني: يحرك لسانه مثل الانسان القارء كيف يحرك لسانه، وينوي في قلبه ان هذه الحركة اللسانية بقصد القراءة.
 () وحدها دون سورة.
 () يعني: وجوب قراءة سورة كاملة مقيد بشروط ثلاثة (عدم ضيق الوقت) بحيث لو قرا السورة. وقع بعض الصلاة خارج الوقت (وامكان تعلم السورة) حفظا، او قراءة علي الورق  اذا لم يعرف  (وعدم الاضطرار) من جهة الفقيه، او نحوها.
() اي: سورة اخري، فانه لا يجب اعادة نفس تلك السورة.
 () اي السور التي فيها سجدة واجبة، وهي اربع (حم السجدة) والم السجدة) و (النجم) و (اقرا) () فلو بقي الي اخر الوقت نصف ساعة لا يجوز قراءة سورة البقرة، او ال عمران، مثلا.
 () يعني: قراءة سورتين بعد الحمد () يعني: لا يجب الجهر علي النساء في القراءة التي يجب فيها الجهر علي الرجال، بل هنا مخيرات بين الجهر والاخفات () (الترتيل)  كما عن العلامة وبعض اهل اللغة  هو بيان الحروف واظهارها واضحة ولا يمدها بحيث يشبه الغناء.
 () يعني: في مواضع الوقف  مثلا  يقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) كلها بنفس واحد ودون الوصل بالحمد لله رب العالمين ودون الوقوف علي كلماتها واحدة واحدة هكذا (بسم) (الله) (الرحمن) (الرحيم).
 () فانه لا يجب في النوافل قراءة سورة كاملة، بل يجوز عدم قراءة سورة اصلا، ويجوز ان يقرا بعض سورة.
 () () ضمير (بها) فيهما يعني: بالجمعة.
 () يعني: الجمعة والمنافقين.
 () اي: السور الطويلة دون القصيرة.
 () يخفف في السور، فيقرء القصار دون الطوال، ويخفف في بقية اعمال الصلاة كاذكار الركوع، والسجود والقنوت.
 () في المسالك: (هي: اول ركعتي الزوال  يعني نافلة الظهر  واول نوافل المغرب، واول نوافل الليل، واول ركعتي الفجر  يعني: نافلة الصبح  واول صلاة الصبح اذا اصبح بها اي لم يصلها حتي انتشر الصبح وطلعت الحمرة، واول ستة الاحرام  يعني: الركعات الست التي يصليها قبل الاحرام استحبابا  واول ركعتي الطواف، ويقرا في ثواني هذه السبعة بالتوحيد) () يعني: لو قرا في الركعة الاولي من هذه المواضع السبعة بالتوحيد، وفي الثانية بالجحد جاز، لوجود رواية اخري بهذه الصورة.
() اي: في كل ركعة ثلاثين مرة.
 () اي: العلو المفرط  كما في مصباح الفقيه  وهو الصياح.
 () اي: الشهادتين في التشهد () فلو قرا قوله تعالي: (وننزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا) فعند ما قرا (ورحمة للمءمنين) يقول  مثلا  (اللهم ارحمني واجعلني من المءمنين) وعندما قرا (الا خسارا) يقول (اللهم لا تجعلني من الظالمين ولا من الخاسرين) ونحو ذلك.
 (): لانه ليس بقران، ولا ذكر، ولا دعاء، وانما هو اسم للدعاء، لانه اسم فعل، معناه (استحب) وعن الباقر عليه السلام (لا تقولن اذا افرغت من قراءتك امين) () في مصباح الفقيه: (ولكن لم يتحقق قاءله) () معناها متابعة الايات والجمل بعضها بعضا. وينافي الموالاة امران (الاول) اذا قرا بينهما شيءا كثيرا بحيث اخل بالهيءة الاتصالية للقراءة (الثاني) اذا سكت طويلا بينها كذلك.
 () من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، او الذكر، او الدعاء لا غير هذه الثلاثة، والا بطلت الصلاة ان كان عمدا بمجرد قراءة شء من غير هذه الثلاثة.
 () في المسالك (ليس في الاخبار تصريح بكونهما سورة واحدة، وانما فيها قراءتهما معا في الركعة الواحدة، وهي اعم من كونهما سورة واحدة، وعلي هذا يضعف القول بترك البسملة بينهما) () في الركعتين الاخيرتين.
 (): (العشر) باسقاط التكبير عن الاوليين، واثباته في الاخيرة، (والتسع) باسقاط التكبير عن الجميع (والاربع) بان ياتي بالتسبيحة الكبري مرة واحدة.
() مثل سورة (اقرا).
 (): اي: مرة ثانية، لانه ان قام عن السجود واقفا، وركع بدون قراءة لم يكن مالوفا.
 (): هما سورتا (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس)، وسميتا (المعوذتين) لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عوذ بهما الحسنين عليهما السلام حين تمرضا، وفي المسالك: (وخالف في كونهما من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> شذوذا من العامة) () المراد بالكسوف (الشمس، او القمر) وبالايات غيرهما من الزلازل، والرياح السعد، والحمر، وغير ذلك.
 () في (الركن الرابع  الفصل الاول  في الخلل الواقع في الصلاة).
 () يجب كون الانحناء بهذا المقدار لكن لا يجب وضع اليد علي الركبة كما سياتي في ( المسنون في هذه القسم) بعد رقم ().
 () (خلقة) كالشخص المقوس ظهره من حين الولادة (لعارض) كالمقوس ظهره للشيب.
 () يعني: فارقا بين قيامه، وركوعه.
 () كالذي به رعشة في جسمه.
 () اي: الي ما يستند عليه من عصي، او حاءط، او انسان، او غيرها.
() التسبيحة الصغري هي (سبحان الله) () يعني: فردا، لا زوجا.
 () بمقدار يسمع جميع المامومين، اذا لم يبلغ الصياح.
 (): الدعاء في الركوع، وبعده هكذا ففي صحيحة زرارة عن الباقر (ع) (ثم اركع وقل: اللهم لك ركعت ولك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت وانت ربي خشع لك قلبي وسمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي غير مستنكف ولا متحسر سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات، ثم قل: سمع الله لمن حمده وانت منتصب قاءم الحمد لله رب العالمين اهل الجبروت والكبرياء والعظمة) () في المسالك: (بل تكونان بارزتين او في كميه الي ان قال  وروي عمار عن الصادق عليه السلام (في الرجل يدخل يديه تحت ثوبه قال: ان كان عليه ثوب اخر فلا باس) وظاهر ذلك ان وضع اليدين علي الركبتين مجردتين من ثوب مكروه لا مطلقا، وان اطلق معظم الاصحاب () علي وزن (فلس) اي: دور العمامة، قال في المسالك: (والمانع من ذلك عندنا كونه من غير جنس ما يصح السجود عليه لا كونه محمولا فلو كان مما يصح السجود عليه كالليف صح).
 () (لبنة) علي وزن (كلمة) و (مبرد)، وفي مصباح الفقيه (وقد قدرها الاصحاب باربع اصابع منضمات تقريبا)
() يعني: قاءما بعد الركوع.
 () الارغام بالانف هو السجود عليه مع المساجد السبعة () تاتي كيفية التورك في (التشهد) () اي: بعد السجدة الثانية، والادعية هكذا (اما في السجود) ففي صحيح الحلبي عن الصادق عليه السلام (قل: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره الحمد لله رب العالمين تبارك الله احسن الخالقين (ثم قل) سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاث مرات). (واما بين السجدتين) ففي نفس هذا الصحيح (واذا رفعت راسك فقل بين السجدتين اللهم اغفر لي وارحمني واجرني وادفع عني اني لما انزلت الي من خير فقير تبارك الله رب العالمين (واما الدعاء حال النهوض للقيام من السجدة الثانية) فعن الصادق عليه السلام (اذا رفعت من السجود فاستقم جالسا حتي ترجع مفاصلك فاذا نهضت فقل: بحول الله وقوته اقوم واقعد) () في مصباح الفقيه قال: ثم ان المراد بالاقعاء المبحوث عنه عند فقهاء الخاصة والعامة  كما صرح به غير واحد  وضع الاليتين علي العقبين معتمدا علي صدور القدمين)، وهو جلسة الكلب.
 () الجبين هو (ناحية الجبهة من محاذاة النزعة الي الصدغ) () (المستمع)، هو الذي يصغي (والسامع) هو الذي وصل الكلام الي سمعه من دون اصغاء
() يعني: للقارء، والمستمع، والسامع جميعا.
 () يعني: متي تذكر، ولو بعد فترة طويلة.
 () (التعفير) المراد به وضع الجبين وكذا الخدين علي التراب، ويتحقق تعدد سجدة الشكر بذلك، بان يضع جبهته للسجدة، ثم يميل راسه يمينا وشمالا فيضع جبينه وكذا خديه علي التراب، ثم يعود فيضع جبهته.
 () (الاول) الجلوس (الثاني والثالث (الشهادتان) (الرابع والخامس) الصلاة علي النبي وعلي اله، فلا تكفي الصلاة علي النبي وحده  صلي الله عليه واله وسلم  وقد قال امام الشافعية في ابيات له:
  (يا ال بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> انزله)   كفاكم من عظيم الفخر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له) () الورك  علي وزن كتف  جانب الالية.
 () فهناك صور مفصلة للتشهد من ارادها طلبها من كتب الحديث والفقه المفصلة.
 () مقابل لما نسب الي بعض القدماء من كونه مستحبا.
() اي يقول: بعد التكبير السابع (وجهت وجهي للذي فطر السماوات الخ) وكيفية الادعية  كما في حسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام  هكذا قال: (اذا افتتحت فارفع يديك ثم ابسطهما بسطا (ثم كبر ثلاث تكبيرات) ثم قل (اللهم انت الملك <a href="/الكتب/_الحقالمبين">الحق المبين</a>، لا اله انت، سبحانك، اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت) ثم كبر تكبيرتين، ثم قل: (لبيك وسعديك والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، لا ملجا منك الا اليك سبحانك وحنانيك تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت) ثم كبر تكبيرتين ثم تقول: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين) ثم تعوذ من الشيطان الرجيم، ثم اقرا فاتحة الكتاب) () وافضلها  كما صرح كثير  هو كلمات الفرج (لا اله الله الحليم الكريم وقد مر ذكره في كتاب الطهارة عند رقم ()، ولعل الافضل من الجميع دعاء صنمي قريش.
 () وهو (الله اكبر) اربعا وثلاثين مرة (والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، و (سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، فعن الصادق عليه السلام (تسبيح فاطمة في كل يوم في دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم)
() كالريح، والنوم، والاستحاضة القليلة، والاغماء، وغير ذلك.
 () كالاستحاضة، الكثيرة والمتوسطة، والنفاس، ومس الاموات.
 () يعني: توضا، واكمل الصلاة، بل اعادة من راس.
 () وهو المسمي ب‍ (التكتف) و (التكفير) الذي يفعله العامة اتباعا لعمر بن الخطاب، وقد اخذه عمر عن المجوس، فادخله في الصلاة، وكان ذلك من مبتدعات عمر بعد ما لم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا اهل بيته (عليهم السلام) ليفعلوا ذلك، ففي مصباح الفقيه (وقد حكي عمر انه لما جء اليه باساري العجم كفروا امامه فسال عن ذلك فاجابوه بانا نستعمله خضوعا وتواضعا لملوكنا فاستحسن هو فعله مع الله تعالي في الصلاة) () كالوثبة، والركض، والطبخ، والعجن، ونحو ذلك.
 () انما قال (علي قول) لعدم وجود نص في ابطال الاكل والشرب للصلاة، بما هما، وانما اذا كانا من الفعل الكثير، نعم ذكرهما باطلاق جمع كبير من الفقهاء، بل في الحداءق نسبته الي المشهور.
 () قال في (مجمع البحرين): (عقص الشعر جمعه وجعله في وسط الراس) (التثاءب): كما في اقرب الموارد  فترة تعتري الشخص فيفتح فاه واسعا (والتمطي) هو مد اليدين لازالة التعب او النوم او نحوهما (والعبث) هو اللعب مطلقا سواء بانفه، او ثوبه، او غيرها.
 () (التنخم) هو اخراج البلغم من الصدر او الراس (البصاق) هو اخراج الريق (وفرقعة الاصابع) هو الضغط عليها حتي يخرج منها الصوت (ومدافعة البول والغاءط والريح) يعني: ان يقف الي الصلاة وهو محتصر بها (والخف) هو الحذاء التي لها ساق وتسد، فقد يكون ضيقا بحيث يشغل فكر المصلي، فيستحب نزعه.
() في (صحاح اللغة): تسميت العاطس ان يقول له (يرحمك الله) () (الغريم) يعني: المديون (والتردي) يعني: السقوط في بءر او حفرة، او نحوهما () يعني: اذا زاد الظل بمقدار الشاخص بعد نقصانه، او انعدامه.
 () بالاقتصار علي الواجبات وترك المستحبات من القنوت، وتكرار التسبيحة في الركوع والسجود، بل وترك السورة كما في بعض الشروح.
 () في مصباح الفقيه (والاحوط في مثل الفرض ايجاد شء من المنافيات من كلام او سلام استدبار ونحوه ثم الاستءناف، واحوط من ذلك اتمام صلاته ثم الاعادة
() يعني: الامام المعصوم.
 () مثل ان يقول (الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله الطاهرين ايها الناس عليكم بتقوي الله وطاعة اوامره، في كل صغيرة وكبيرة وخافوا يوم الحساب) لكنه يستحب ان يكون الاسلوب مءثرا في النفوس، بان يستشهد بالروايات، وقصص فيها عبر للناس ونحو ذلك.
 () يعني: بحيث اذا فرغ من الخطبة زالت الشمس، لا ان يكون اتمام الخطبة قبل الزوال بكثير.
 () وهو اربعة او ستة.
() او مصلحة ونحوهما () ثلاثة اميال تساوي فرسخا واحدا، يعني خمسة كيلو مترات ونصف كيلومتر تقريبا.
 () يعني: لو لم يعلم اية واحدة منهما كانت قبل الاخري، اعاد كلاهما صلاة الظهر () اي: يكون بالغا، عاقلا، مختارا () علي وزن (ظل) هو الشيخ الكبير.
 () اي: يحسبون من العدد، فلو كان اربعة اشخاص احدهم الامام، وحضر اعمي فصاروا خمسة كمل العدد ووجبت <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>.
 () لكونه قادرا علي الاتيان بشرط الجمعة وهو الاسلام.
 () اي: اهل البساتين والقري والارياف وانها تسمي بالسواد، لمكان الزرع، والزوع يميل لونه الي السواد، او يري من البعيد سوادا.
 () اي: ساكنين، لا مسافرين، لعدم وجوب الجمعة علي المسافر.
 () اي: قال له المولي: يوم لك، ويوم لي  مثلا  او يومان لك ويومان لي، وهكذا () (المكاتب) هو العبد الذي اتفق معه مولاه علي ان يدفع له مالا وينعتق. (والمدبر) هو العبد الذي قال له المولي (انت حر بعد وفاتي
() فالمسافر يجوز له اول الظهر صلاة الظهر، فلو وصل بلده، او قصد الاقامة بعد الاتيان بصلاة الظهر، وحضر <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> لم تجب عليه () في المسالك وانما كان بدعة لانه لم يفعل في عهد النبي صلي الله عليه واله ولا في عهد الاولين باعتراف الخصم، وانما احدثه عثمان او معاوية  عليهما اللعنة  علي اختلاف بين نقلة العامة ( () يعني: السعي الي الجمعة، كالاعمي.
 () كزماننا هذا (اللهم عجل فرجه واقر عيوننا برءيته ووفقنا لنصرته) () توضيح المسالة هكذا (اذا ادرك الماموم ركوع الامام، ثم لكثرة الزحام لم يتمكن من السجود مع الامام، فان استطاع ان يسجد بعد سجود الامام، ويقول للركعة الثانية قبل ركوع الامام في الركعة الثانية، فعل ذلك) وصحت صلاته، وان كان سجوده للركعة الاولي مفوتا له عن اللحاق قبل ركوع الثانية فيصير ليسجد مع سجود الامام للركعة الثانية ، ويحسبهما الماموم لنفسه سجود الاولي
() (انبساط الشمس) تقريبا ساعة بعد طلوعها (ارتفاع الشمس) تقريبا ثلاث ساعات بعد طلوعها (قبل الزوال) يعني تقريبا نصف ساعة قبل الزوال () ساعة قبل الزوال، (ولو اخر النافلة) يعني: تمام العشرين ركعة.
 () يعني: الظهر والعصر او الجمعة والعصر.
 () اي: يخرج في اول الصبح، والافضل ان يكون اول من يدخل المسجد () (السكينة) هي سكون الاعضاء (والوقار) هو طمانينة النفس () اي: قبل خروجه من مكانه الي المسجد، بالادعية الواردة، والمذكورة في كتب الحديث والدعاء () اي: للخطيب.
 () اي: سواء في الشتاء او في الصيف () اي: يتكي حال الخطبة علي عصي، او حاءط، او نحو ذلك.
 () اي: يسلم الخطيب علي المامومين قبل الابتداء في الخطبة.
 () يعني: قبل الخطبة، فلا يبدا الخطبة بمجرد وصوله.
 () يعني: اذا قرا امام الجمعة في <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> بعد سورة الحمد سورة اخري غير سورة الجمعة في الركعة الاولي فما دام لم يتجاوز نصف السورة فليترك تلك السورة ويقرا سورة الجمعة، وهكذا بالنسبة لسورة المنافقين) في الركعة الثانية.
 () فانه لا يجوز تركهما حتي قبل الانتصاف (والجحد) هو (قل يا ايها الكافرون) () بان كان غير مءمن، او كان فاسقا.
 () بان يتشهد مع الامام ولا يسلم ثم يقوم بعد تسليم الامام للاتيان بركعتين اخريين، ولعل وجهة <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> او احتمالها
() وهي العدد خمسة، او سبعة احدهم الامام، والخطبتان، وان لا يكون بين صلاتي عيد اقل من ثلاثة اميال.
 () هي سورة (سبح اسم ربك الاعلي) () وهو اللهم اهل الكبرياء والعظمة واهل الجود والجبروت واهل العفو والرحمة الخ، وهو مذكور في كتب الحديث والادعية.
 () اي: خمس قنوتات، عقيب خمس تكبيرات () هي سورة (هل اتيك حديث الغاشية) () يعني: التكبير الزاءد () (الاصحار) يعني: الاتيان بها في الصحراء، لا بمكة، فالافضل اتيانها في المسجد الحرام.
 () دون غيرها مما يجوز السجود عليه من النبات، والحشاءش،، ونحو ذلك () اي: لغير الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> اليومية، الصبح والظهرين، والعشاءين.
 () اي: ياكل شيءا قبل خروجه الي الصلاة في العيد الفطر، وبعد رجوعه، من الصلاة في عيد الاضحي، وليكن افطاره في عيد الاضحي من الاضحية () اي: قول ثلاث مرات (الله اكبر)
() اي: بعد الصلاة قبل خروجه من المسجد.
 () يعني: التسع تكبيرات قبل القنوتات () بل يتعين استحبابا، وهو (اللهم اهل الكبرياء والعظمة الخ).
 () يعني: بعيدا.
 () اذا كان وقفا خاصا بذلك المسجد.
 () دون بقية اخاويف السماء كالصاعقة ونحوها.
() يعني: علم وقصر في الصلاة فلم يصلها حتي قضيت، او علم ونسيها حتي قضيت.
 () يعني: يكبر تكبيرة الاحرام.
 () يعني: خمس قراءات هكذا، فانه ان اكمل السورة في القراءة المتقدمة،، وجب قراءة الحمد، وسورة، او قسما من سورة، وان لم يكمل السورة في القراءة المتقدمة اتي بها جميعا او بعضها ولا اية واحدة منها.
 () اي: مثل الركعة الاولي () فلو كان وقت الكسوف عدة ساعات فليقرا مثل سورة البقرة، وال عمران، والنساء ونحوهما () فلو قرا  مثلا  البقرة، فليطل الركوع الذي بعدها بمقدار قراءة البقرة، وهكذا () قبل الركوع الثاني، والرابع، والسادس، والثامن، والعاشر، فيكون في الركعة الاولي قنوتان، وفي الركعة الثانية ثلاث قنوتات.
 () اي: سواء كان وقتها ضيقا ام لا () يعني خسوف القمر، لان الكسوف يطلق علي الشمس والقمر.
() في المسالك: (يتحقق ثبوت حكم الاسلام له بتولده من مسلم او مسلمة، او يكون ملقوطا في دار الاسلام، او وجد فيها ميتا، او في دار الكفر وفيها مسلم صالح للاستيلاد) () يعني: ولو كان قد ولجته الروح في بطن امه، بان كان سقطا لاكثر من اربعة اشهر.
 () يعني اهل الطبقة الاولي مقدمون علي الثانية، والثانية مقدمون علي الثالثة والدرجة الاولي في كل طبقة مقدمة علي الثانية، والثانية علي الثالثة وهكذا، فالابن مقدم علي الاخ وعلي ابن الابن، والاخ مقدم علي الجد وعلي ابن الاخ وهلم جرا () يعني: الذين يشدهم بالمراة عصابة النسب، (فان قربوا) مثل ابيها وابنها، واخيها.
 () من البلوغ، والعقل، والايمان، والعدالة، وهكذا الرجولة اذا كان من المامومين رجل.
 () في المسالك: (والمراد بالافقه الاعلم بفقه الصلاة، وبالاقراء الاعلم بمرجحات القراءة لفظا ومعني، وبالاسن في الاسلام لا مطلقا، وبالاصبح وجها، او ذكرا بين الناس) () اي: بعد ان يكون المتقدم للصلاة مكلفا، اي: بالغا عاقلا.
 () يعني: الامام المعصوم عليه السلام () يجوز ان يقتدي بعضهم ببعض، ولكن الامام لا يتقدم عليهم، بل يقف في صفهم () يعني: حتي اذا كان الماموم واحدا تقدم عليه الامام.
 () يعني: وقفت الحاءض في صف لوحدها، ولا تقف بين النساء، والحاءض يجوز لها صلاة الاموات.
 () يعني: يكفي في صلاة الاموات خمس تكبيرات بلا ادعية، فيقول (الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر الله اكبر الله اكبر)
() وملخصها هكذا (الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (الله اكبر) اللهم صل علي الانبياء (الله اكبر) اللهم اغفر للمءمنين (الله اكبر) اللهم ارحم هذا الميت (الله اكبر). وهناك ادعية مفصلة ماثورة مذكورة في كتب الحديث.
 () يعني: يكبر اربع تكبيرات، ولا يدعو للميت، والمنافق هو الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر.
 () لا من الخبث، فيجوز صلاة الميت مع بدن نجس ولباس نجس، ولا من الحدث فتجوز بلا وضوء، ومع الجنابة، او الحيض، او النفاس () لانه لا يجب بذل الكفن، بل يستحب.
 () قيل سد باب القبر.
 () مثلا يقول للمءمن (اللهم وسع له في قبره، وانس وحشته، واحشره مع محمد واهل بيته) ويقول المنافق (اللهم عذبه بعذابك الاليم) ويقول للمستضعف  وهو الذي لا يوالي الاءمة الطاهرين لكن لا عن علم وعمد، وانما عن عدم الاهتداء وعدم التمكن من الاستعلام  (اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم) ويقول لمجهول الحال الذي لا يعلم هل هو مءمن، او منافق، او مستضعف (اللهم احشره معهم مع من كان يتولاه وابعده ممن كان يتبرا منه) ويقول للطفل (اللهم اجعله لابويه سلفا وفرطا واجرا) () اي: المعتاد فيها صلاة الاموات اما تبركا لكثرة الصلاة فيها، او لكثرة الاجتماع بها () سواء بتكرار الصلاة من مصل واحد، او متعدد، والمشهور ان الكراهة بمعني الاقل ثوابا
() اما اذا رفعت الجنازة فيتم الصلاة وهو في مكانه، واما اذا رفعت الجنازة فان كان القبر قريبا مشي قليلا حتي اشرف علي القبر واتم الصلاة، وان كان القبر بعيدا اتمها وهو في مكانه.
 () يعني: لو كبر الماموم ثم علم بان الامام لم يكبر، اعاد تكبيرة مع الامام () يعني، اذا دفن ميت بلا صلاة، ثم تذكروا او علموا جازت الصلاة علي قبره الي () ساعة عن دفنه، فان مضي ولم يصل علي قبره، لا يصلي بعد ذلك.
 () بحيث لو قدمت صلاة الميت قضيت الصلاة اليومية.
 () يعني: قطع تلك الصلاة، وابتدا بصلاة من راس لكليهما () يعني: الصلاة التي يرغب فيها الناس لاجل ثوابها () بان يكبر تكبيرة الاحرام، ثم يقرا الحمد وسورة، ثم يكبر ويدعو للرحمة والاستعطاف عوضا عن القنوت بلا رفع اليدين، ثم يكبر ويدعو، ويكبر ويدعو، ويكبر ويدعو، ويكبر ويدعو، ويكبر ويركع وفي الركعة الثانية يكبر اربعا، بعد كل تكبيرة ودعاء للرحمة ونزول المطر، ثم يقنت، ثم يكبر ويركع الخ.
 () في بعض الشروح ان الاثنين يوم خروج الانبياء للاستسقاء، ويوم الجمعة يوم خروج الاوصياء.
() (الذمي) هو النصراني، واليهودي، والمجوسي، الذين في ذمة الاسلام، يعطون الجزية للمسلمين، ويعلمون بشراءط الذمة ، مثل عدم احداث معبد جديد لهم في ارض الاسلام، وان لا يعلنوا بشرب الخمر، واكل الخنزير، وان لا يقربوا ناقوسا، ونحو ذلك () في مصباح الفقيه (لما فيه من الهيءة بكثرة البكاء والضجيج مما يستوجب الرافة والرحمة كما يشهد لذلك ما نقل من فعل قوم يونس بامر عالمهم فكشف الله عنهم العذاب) () (في الروضة (فيجعل يمينه يساره وبالعكس) () يعني: في اظهار الذلة والعجز والمسكنة عند الله تعالي، بالادعية الماثورة او غيرها.
 () الاستخارة نوعان، الاول هو الدعاء طلبا للخير، بان يقول (استخير الله) يعني: اطلب الخير من الله في العمل الذي اقدم عليه (الثاني بمعني الاستشارة من الله تعالي بعمل مخصوص، وكلاهما مروي ماثور ولهما صلوات مستحبة.
 اما النوع الاول: ففي صحيح عمر بن حريث المروية عن الكافي قال قال ابو عبد الله (صل ركعتين واستخر الله، فوالله ما استخار الله مسلم الا خار الله له البتة) واما النوع الثاني: ففي مصباح الفقيه، عن الكليني، والشيخ عن علي بن محمد رفعة عنهم عليهم السلام قال لبعض اصحابه وقد ساله عن الامر يمضي فيه ولا يجد احدا يشاوره كيف يصنع قال شاور ربك، قال: فقال له كيف؟ قال انو الحاجة في نفسك ثم اكتب رقعتين في واحدة (لا) وفي واحدة (نعم واجعلهما في بندقتين من طين ثم صل ركعتين واجعلهما تحت ذيلك وقل (يا الله اني شاورك في امري هذا وانت خير مستشار ومشير، فاشر علي بما فيه صلاح وحسن عاقبة، ثم ادخل يدك فان كان فيها نعم فافعل وان كان فيها لا فلا تفعل هكذا شاور ربك.
 وفي كل واحد من النوعين اقسام كثيرة، وروايات عديدة يطلبها من ارادها من كتب الحديث والدعاء.
 وهناك انواع اخري من الاستخارة بدون صلاة مذكورة في مظانها.
 () وهي انواع كثيرة، ومنها ما عن الصادق عليه السلام (اذا اردت حاجة فصل ركعتين، وصل علي محمد واله وسل تعطه) () وهي ايضا انواع عديدة، ومنها ما عن الصادق عليه السلام (اذا انعم الله عليك بنعمة فصل ركعتين تقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد، وتقرا في الثانية بفاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون الخ) () اي: زيارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وزيارة فاطمة، وعلي، والحسن، والحسين، وساءر اءمة اهل البيت (عليهم الصلاة والسلام) مما هي مذكورة في كتب الحديث والادعية () كثيرة ذكر المصنف منها خمسة، ويطلب الباقي من كتب الحديث والادعية.
() اي: زيادة علي النوافل اليومية.
 () اي: زيادة علي العشرين التي في كل ليلة عشر ركعات اربع بعد المغرب، وست بعد العشاء، فيكون المجموع اثنتي عشرة بعد المغرب وثماني عشرة بعد العشاء، وفي بعض الروايات ثماني بعد المغرب واثنتين وعشرين بعد العشاء () وهي التاسعة عشرة، والواحدة والعشرون، والثلاث والعشرون، فيكون المجموع في ليلة تسع عشرة ماءة وعشرين ركعة، وفي كل من ليلتي احدي وعشرين، وثلاث وعشرين ماءة وثلاثين ركعة.
 () في كتاب (الدعاء والزيارة) للاخ الاكبر (عن الصادق عليه السلام انه قال: من صلي منكم اربع ركعات صلاة امير المءمنين عليه السلام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وقضيت حواءجه) () وفي كتاب المذكور عن (المتهجد) (فاذا سلمت سبحت تسبيح الزهراء عليها السلام) () في كتاب (الدعاء والزيارة): قال ابراهيم بن ابي البلاد قلت لابي الحسن عليه السلام اي شء لمن صلي صلاة جعفر؟ قال لو كان عليه مثل رمل عالج وزبد البحر ذنوبا لغفرها الله له) والدعاء في السجدة الاخيرة كما عن الكافي هو (سبحان من لبس العز والوقار، مثل سبحان من تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان من احصي كل شء علمه، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، واسمك الاعظم وكلماتك التامة التي تمت صدقا وعدلا صل علي محمد واهل بيته وافعل بي كذا وكذا)
() الشرط كالاستقبال، والجزء كالسجدة، والكيفية كالسجدة علي سبعة مواضع، والترك كالكلام والقهقهة.
 (): فعل ما يجب تركه، كامين بعد سورة الحمد، وترك ما يجب فعله كترك <a href="/الكتب/_واجباتالصلاة">واجبات الصلاة</a>، وفي المسالك: (قد تقدم ان ترك ما يجب فعله في الصلاة عمدا مبطل، وهناك ذكر حكم تركه جهلا) () اي نجاسة التربة او غيرها، التي يسجد عليها.
 () او كان في ارض الاسلام وعليه علامة الذكاة.
() وليس عليه علامة الذكاة.
 () مثل ان لا يدري هل هو جلد طبيعي ام لا او مثل ان لا يدري هل هو جلد مذكي او لا () والاخلال بالنية اما بترك النية اطلاقا، بان كان ذاهلا عما يفعل وكبر، واما بنية صلاة اخري تقيدا، لا خطا في التطبيق.
 () اي: في الركعة التالية لانه ان تذكر الاخلال بالسجدتين او بسجدة واحدة، او باحدايهما قبل ان يركع للركعة التالية كان عليه العود الي الركعة السابقة والاتيان بالسجدة، ثم القيام للركعة التالية وصحت صلاته.
 () يعني: ان زاد شيءا اسقطه، واكمل صلاته، وصلاته صحيحة وان نقص شيءا، رجع اليه واتي به وبما بعده واتم صلاته هكذا وهي صحيحة، مثلا لو هوي الي السجود، وسجد سجدتين، ثم تذكر انه لم يركع، رجع وركع، ثم سجد السجدتين، وحذف السجدتين اللتين اتي بهما بلا ركوع.
 () يعني: يعيد الصلاة مطلقا.
 () يعني: الي السجود، بدون رفع الراس من الركوع الثاني، وتصح صلاته.
 () كالاستدبار، والحدث، وكل ما يمحي صورة الصلاة () بان سلم وتكلم، ثم تذكر انه نقص ركعة، قام واتي بالركعة، وصحت صلاته، لان التكلم ان وقع سهوا لا يبطل الصلاة () يعني: اكمل التشهد، وترك التسليم ظانا انه سلم، فاتي بما يبطل الصلاة، ثم تذكر انه لم يسلم. فان تذكر قبل فعل يبطل الصلاة، او بعد فعل يبطل الصلاة عمدا فقط لا سهوا، اتي بالسلام وصحت صلاته، وان كان تذكره بعد مثل الحدث والاستدبار مما يبطل الصلاة سواء وقع عمدا او سهوا بطلت صلاته.
 () والاحتياط هو ان يكمل الصلاة، ثم ياتي بسجدتين منسيتين، ثم يعيد الصلاة.
 () يعني: من اية ركعتين، من الاولي والثانية، ام الاولي والثالثة، ام الاولي والرابعة، ام الثانية والثالثة ام الثانية والرابعة، ام الثالثة والرابعة.
() لان في نسيان السجدة  مضافا الي اتيان السجدة المنسية بعد الصلاة  سجدتي السهو () يعني: لم يرفع راسه من الركوع، بل سجد راسا، او رفع راسه عن الركوع وقام لكنه لم يطمءن في هذا القيام () بان رفع جبهته عن الارض، ونسي الجلوس، وعاد ووضع جبهته ثانيا علي الارض () يعني: سواء نفس تلك السورة الاولي يعيد قراءتها او غيرها () حتي يكون ركوعه عن قيام () للركعة التالية، (فتلافاه) يعني: اتي بما نساه () يقول (اللهم صل علي محمد وال محمد) () فان شك في عدد ركعاتها بطلت صلاته ووجبت اعادتها.
 () (موضعه) يعني: قبل ان يصل الي ركن (انتقل) يعني: بعد وصوله الي ركن
() يعني: مساءل الاحتياط اربع، وفي المدارك: اي: المساءل التي تعم بها البلوي، والا فصور الشك ازيد من ذلك () يعني: ياتي بعد الصلاة بركعة من قيام، او ركعتين من جلوس.
 () يعني: مشي علي الظن () يعني: في صلاة الاحتياط، وهي الركعة، او الركعتين.
 () يعني : بعد التسليم وقبل الاتيان بصلاة الاحتياط، مثل الاستدبار، والحدث ونحوهما
() اي: متممة للصلاة.
 () اي: شك في صلاة الاحتياط (وسهي الماموم) يعني: شك، و (لا حكم للسهو) يعني: لا حكم للشك.
 () والفرق بينهما انه لو شك في ثلاث فراءض في كل فريضة شكا واحدا كان كثير الشك علي القول الثاني، لا علي القول الاول، ولو شك في صلاة واحدة ثلاث مرات، كان كثير الشك علي القول الاول، لا علي الثاني () يعني: في الموارد التي ذكرنا سجدتي السهو فيها من المساءل المتقدمة () يعني: لم يكن زيادة ركن، ولا نقيصة ركن فانهما مبطلان الصلاة كما مر () مثلا لو ترك الامام سجدة واحدة، فان كان الماموم تبعه في ترك السجدة سهوا، وجبت سجدتا السهو علي كليهما، لو لم يتبع الماموم الامام في هذا الترك، وجبت علي الامام فقط ولو ترك الماموم فقط فلم يسجد مع الامام الثانية بظن انها سجدة ثالثة  مثلا ثم علم بعد الصلاة وجبت سجدتا السهو علي الماموم فقط، وهكذا، في عامة المساءل () والتفصيل هو: بعد التسليم ان كان لزيادة، وقبل التسليم بعد التشهد ان كان لنقيصة.
 () يعني: التكبير مستحب لا واجب () وهو (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد) احتياطا () بل يكفي مطلق الذكر ولو (الله اكبر) او (الحمد لله) ونحوهما () اي: ترك سجدتي السهو عمدا
() اذا كان في كل الوقت.
 () اي: كان فاقد الطهورين  كما سبق عن المصنف في كتاب الطهارة، بعد الحاشية المرقمة () فلاحظ .
 () اي: ترك الفريضة.
 () فانهما لو فاتتا لم يجب القضاء لكون وقتيهما معينا.
 () فانه يجب معه القضاء () ومقابل الغالب ما اذا لم يعلم بانه يسبب الاغماء، او اضطر اليه، او نحو ذلك.
 () من شدة الاذية والالم مثلا.
 () في مصباح الفقيه: (ولعل المراد بها الرواتب خاصة فلا يقضي غيرها وان وقت الشارع لها وقتا كصلاة اول الشهر مثلا، لقصور النصوص الواردة في قضاء النوافل عن شموله) () لكن اصل الاستحباب موجود () اذا لم يتمكن علي القضاء، او لم يقض مطلقا () وهو يقرب من () غراما () اي: لا يجب قضاءها قبل الصلاة الحاضرة () اي: صلاة قضاء
() مع بقاء مكان العدول، لا مثل ما اذا ركع للثالثة من الظهر ثم ذكر ان عليه قضاء الصبح.
 () يعني: ترك القضاء عمدا، واتي بالحاضرة، وجب عليه اعادة الحاضرة بعد القضاء () ولا يعدل من النافلة الي الفريضة، بل يتم النافلة ثم يبتدء بالفريضة القضاء () ظهرا، او عصرا، او عشاءا، وان كان في السفر قضي مغربا، وركعتين عما في ذمته فقط.
 () يعني: في جملة التي اتي بها () (مستحلا) يعني: اعتبر تركها حلالا، وفي مصباح الفقيه للفقيه الهمداني الحاج اقا رضا قدس سره: (لان الصلاة مما علم ثبوتها من دين الاسلام ضرورة فيكون انكارها من المسلم ارتدادا، ما لم يكن عن شبهة كما عرفته في مبحث النجاسات) () اي: سقط عنه الحد، والحد هو القتل، فلا يقتل.
 () التعزير: هو التاديب بالضرب، دون ثمانين سوط  علي المشهور .
 () الحاضرة، والقضاء، وصلاة الطواف، وصلاة الايات، وصلاة الميت () والا وجبت الجماعة فيهما ايضا
() (ادرك الركوع) يعني: ركع مع الامام (ادراك الامام راكعا) يعني ركع حين كان الامام قد فرغ من الذكر، ولما وصل الماموم الي حد الركوع رفع الامام راسه.
 () من الحاءط، او سترة، او غيرهما.
 () يعني: اذا كانت الارض انحدارية، جاز ان يقف الامام في المكان العالي منها () ونسب الي المشهور تحديده بالخطوة () (الهمهمة) هو الصوت غير المتميز الالفاظ.
 () يعني: يكره في غير الجهرية.
 () حتي تكون صلاته فرادي لا جماعة.
 () يعني: استمر علي حاله ولا يعود، فيزيد في صلاته عملا وتبطل () الي الركوع، او السجود، وهذه الزيادة مغتفرة () يعني:، هوي الي الركوع قبل الامام، او هوي الي السجود قبل الامام، فان كان عامدا استمر ولم يرجع حتي يلحقه الامام، وان كان ناسيا اعاد.
 () اي: لم تصح صلاتهما ايضا () كمصلي العصر يقتدي بامام يصلي الظهر، وهكذا () كمن يعيد جماعة صلاة الفريضة التي صلاها فرادي، ويقتدي بامام يصلي الفرض
() وهي الموارد الخاصة التي وردت في الشرع، كالصلاة المعادة ، وصلاة الصبي، وصلاة التبرع عن الميت () يعني: الاعادة مستحبة للماموم، وللامام.
 () يعني: ويستحب ان يسبح الماموم بذكر الله مطلقا.
 () اي من الصف الاول، فلا يدعوا الصبيان يقفون في الصف الاول.
 () في صف مستقل () حتي النوافل المرتبة () ومقابل الاظهر قول بان وقته عند قول المءذن (حي علي الصلاة) () يعني: ان يكون معتقدا بامامة اثني عشر اماما.
 () يعني، ان لا يكون ولد زنا.
 () ومقابل الاظهر قول بجواز امامة الصبي للصبيان مطلقا، وللبالغين في النافلة () (الامي) هو الذي لا يقرا الفاتحة والسورة صحيحة.
() (الملحن) هو الذي يتلفظ ملحونا، كاهل بوادي العراق الذين يقولون (جوزت) في مقام (زوجت) (والتمتام) هو الذي لا يحسن التلفظ بالتاء، وشبهه كمن لا يحسن التلفظ بالراء، او بالعين () (صاحب المسجد) هو الامام الراتب الذي يصلي داءما في مسجد، هو اولي بامامة الجماعة في ذلك المسجد، وليس لامام اخر مزاحمته (والامير) المنصوب من قبل الحاكم الشرعي اولي بامامة الجماعة في امارته من غيره وصاحب المنزل) اولي في منزله، لانه ملكه.
 () اي: تنازع افراد علي امامة الجماعة، فكل واحد منهم اراد ان يكون هو امام الجماعة (بشرط) ان يكون قصدهم من الامامة امرا اخرويا، حتي لا ينافي تشاحهم عدالتهم.
 () (الاقرا) يعني: الافصح قراءة للحمد والسورة (الافقه) يعني: في مساءل الصلاة لا مطلقا كما في المسالك (الاقدم هجرة) يعني الاسبق اسلاما، هذا اذا كانوا مسبوقين بالكفر ثم اسلموا () اي: التشهد.
 () يعني: لو ابطل الامام صلاته اختيارا جاز للمامومين الاقتداء في بقية الصلاة بغيره، خلافا لمن قال بوجوب اتمام المامومين صلاتهم فرادي في هذه الحال () يعني، المسافر الذي يقصر في الصلاة () يعني: يكره ان يقدموا ماموما متاخرا عن ساءر المامومين في لحوق الجماعة، بحيث تتم صلاتهم قبل صلاة ذلك الماموم () (الاجذم) الذي به مرض الجذام (الابرص) الذي به مرض البرص (المحدود) هو الذي اجري الحد عليه مثل حد الزنا، او الخمر، او غيرهما (الاغلف) هو غير المختون، وذلك فيما لم يكن عاصيا بغفلته، لاضطرار، او عدم وجود الماهر في ختانه، ونحو ذلك (الاعرابي ) يعني: ساكن الصحراء (والمهاجرون) اهل المدن () يعني: ولو كان الماموم عالما بذلك.
 () يعني: يقطع صلاته، ويبتداها فرادي.
() اي: حرمة محاذاة الرجل والمراة، لانه يحتمل كون الخنثي رجلا (هذا) في الخنثي المشكل، او الخنثي قبل تحقيق حاله () اي: داخل في الحاءط بحيث لا يري الامام من في طريق الصف الاول (): اي: يشاهدون من يشاهد الامام () وبدون نية الانفراد () اي: التصقت السفن بعضها ببعض، او انفصلت، لكن كانت متقاربة بحيث صدق الجماعة، سواء كان الامام وحده في سفينة والماموم كلهم في سفينة اخري، ام كان بعض المامومين في سفينة الامام، وبعضهم في سفينة اخري.
 () يعني: قطع الماموم نافلته، وابتدا الجماعة مع الامام () يعني: لو كان امام الجماعة الامام المعصوم  صلوات الله عليه  () يعني: بعد رفع الامام راسه من ركوع الركعة الاخيرة () اي: استكمل صلاته.
() في بعض الشروح: مع نية الانفراد، في غير الجماعة الواجبة () اي: يرجعن الي الوراء حتي لا تبطل جماعتهن () يعني، لو عرض بالامام شء فاستناب ماموما كان قد لحق بالجماعة بعد المامومين الاخرين بركعة او اكثر، ثم اتم المامومون صلاتهم، يستحب للامام ان يجلس حتي يكمل المامومون التشهد والسلام، ثم يقوم هو ليكمل صلاته () قال الشهيد في الذكري: لعل المراد به تظليل جميع المسجد او تظليل خاص، او في بعض البلدان والا فالحاجة ماسة الي التظليل لدفع الحر والقر) () هي المراحيض ومكان الوضوء () اي: ينظر اليهما لءلا تكونا وسختين، او حاملتين للنجاسة، هذا اذا كان يريد الدخول في المساجد بنعله () بالادعية الواردة، مثل المروي عن فاطمة الزهراء  عليها السلام  عن ابيها رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان يقول حين دخول المسجد وحين خروجه منه (اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك) () يعني: يجوز هدم ما اشرف علي الانهدام، لكيلا ينهدم علي احد، اما غير المشرف علي الانهدام فلا يجوز هدمه () يعني: يجوز استعمال الات المسجد في مسجد اخر بعد هدمها () (الزخرفة) هي النقش بالذهب، او مطلق التزيين (ولعل) المقصود بالصور صور ذوات الارواح، لا مثل صور الاشجار، والصخور، والجبال ونحوها  كما قيل  () فيما لو تعذر ارجاعه الي نفس ذلك المسجد، لجهل به، او خراب، او غيرهما
() اي: غسل المتنجسات فيها () (تعليتها): جعل حيطانها عالية (ولا دليل له سوي ذكر كثير من الاصحاب له، ويعارضه اطلاق قوله تعالي، في بيوت اذن الله ان ترفع) (شرف)  بضم الشين والراء  هي الفتحات التي تجعل في الحيطان، ولعل وجه الكراهة اطلاع المسلمين علي المارة، ودخول ضوضاء خارج المسجد منها، فيشغل قلوبهم عن ذكر الله (تجعل طريقا) يعني: يجعله الانسان طريقا يدخل من باب ويخرج من باب اخر، وهذا مناف لحرمة المسجد () اي: القضاء بين الناس (وفيه تامل) () اي: الاعلان عن الاشياء الضاءعة، وانما يعلن عنها عند باب المسجد لا داخله () اي: قراءة الشعر، لا نظم الشعر () اي: يكره جعل المسجد مصنعا () يعني: في فمه () اذا كان المسجد غير مفروش () اذا لم يكن ناظر محترم، والا حرم () هو لعبة كان يتسلي بها البطالون، وهو ان توضع الحصاة علي بطن ابهام اليد اليمني، ويرمي بظفر السبابة او الوسطي () الكناءس جمع (كنيسة) علي وزن (نجيلة) معبد النصاري (والبيع) جمع (بيعة) علي وزن (قرب، وقربة) معبد اليهود () اي: كانوا في ذمة الاسلام، ويعملون بشراءط الذمة التي منها ان لا يضربوا ناقوسا، ولا يحدثوا معبدا، ولا يتجاهروا بالمحرمات كاكل الخنزير وشرب الخمر الخ () اي: هلك اهلها بحيث صدق عليها لا مالك لها () اي: الواجبة () اي: المسجد الاعظم في كل بلد، وهو المسجد الذي يجتمع فيه معظم اهل البلد
() اي: قصر () يعني: صلي الامام مرتين جماعة وحيث لم يثبت ذلك من طرق الشيعة المعتمدة قال المصنف (علي القول) الخ () يعني: مطلقا، ولو كانت الاولي للامام المنتقل جماعة ايضا () وستاتي كيفيتها () فلو كان الخصم في جهة القبلة، او لم يكن الخصم بحيث يخشي هجومه وقت الصلاة صلي الجيش جميعا كلهم مرة واحدة () فلو لم يكن عدد المسلمين كثيرا بحيث يمكن تفريقهم فرقتين، او احتاج الامام الي تفريقهم اكثر من فرقتين لكون العدو محيطا بالمسلمين من الجهات المختلفة ، في هاتين الصورتين يصلي الجيش فرادي لا جماعة (): (الاول) انفراد الماموم، وهو غير جاءز عند بعض مطلقا الا في هذه الصلاة (الثاني) انتظار الامام للماموم حتي يجء الطاءفة الثانية ويلتحقوا بالركعة الثانية، وهكذا انتظاره لهم حتي يلحق الطاءفة الثانية في التشهد (الثالث) كون الامام وهو جالس للتشهد اماما للقاءمين حتي يكملوا الركعة الثانية () لو كان المحاربون ثلاثة، احدهم الامام، والماموم اثنان
() يعني: كل شك، وذلك لان الشك للماموم يرجع فيه الي الامام (وفي حال الانفراد) يعني في الركعة او الركعتين التي ياتي المامومون بها لانفسهم () الا لضرورة كصعوبة حله ولبسه، ونحو ذلك () يعني: لو سهي الامام حال امامته للفرقة الاولي، ثم اتم الصلاة بالفرقة الثانية، سجدتي السهو، فلا يجب علي الفرقة الثانية سجدتا السهو بالاجماع حتي علي قول الشيخ القاءل بان علي الماموم ان يسجد سجدتي السهو ايضا لسهو الامام () اوما براسه ان امكن، والا فبعينه كالمريض () فان كان قد استدبر القبلة في اثناء صلاته استانفها
() هو الذي دخل في الوحل، ولا يمكنه الخروج والصلاة التامة () وهي ثمانية فراسخ، او خمسة واربعين كيلو مترا () يعني: هذا التحديد ليس له دليل شرعي، وانما هو المشهور بين الناس.
 () في البصر المتعارف، وفي الارض المستوية، والجو المتعارف () بان ذهب من بلده الي ثلاثة فراسخ، ثم رجع الي بلده، ثم ذهب الي ثلاثة فراسخ، فهذه تسعة فراسخ يساوي سبعة وعشرين ميلا، لكنه حيث انقطع سفره بالرجوع الي بلده قبل بلوغ ثمانية فراسخ لم يكن مسافرا شرعا () اي: كان سلوكه للطريق الابعد لميله الي القصر والافطار () يعني: قصر في الرجوع () يعني: قصر في الرجوع () (شذت) اي: شردت (الغريم) المديون (الابق) العبد الفار من مولاه () خرج من بلده او محل اقامته الي مكان، وهناك انتظر رفقاءه
() اي ثمانية فراسخ او ازيد () اي مع الجاءر، او بامر الجاءر () فيه خلاف، وقال بعضهم بعدم حرمته في نفسه ان لم يشتمل علي حرام اخر () وفي مصباح الفقيه (فالاحتياط بالجميع بين القصر والاتمام مما لا ينبغي تركه) () القطر هو المطر () كبعض التجار الذين لا بلد لهم، وانما يدورون في البلاد يشترون من بلد ويبيعون في بلد اخر () (البريد) هو الذي عمله حمل الرساءل بين البلاد () وهو الذي يءجر نفسه للتجارة بين البلدان () يعني: كل منهم لو اقام في بلد عشرة ايام قصر في اول سفر بعده () اي: يتم الصوم والصلاة ليلا ونهارا
() يعني: القصر والافطار.
 () يعني: في الرجوع الي بلده.
 () يعني: لو كان مترددا غير جازم في ان يتم اقامة عشرة ايام، وبقي علي هذا التردد شهرا كاملا يقصر كل الشهر، وبعد مضي شهر كامل يقصر وان كان بقاءه بمقدار صلاة واحد فقط كالعشاء مثلا () اي: عزم علي عدم البقاء عشرة ايام قبل ان يصلي صلاة () يعني: واجب لا مخير بيته وبين التمام () فانه قال يكون حينءذ مخيرا بين القصر والتمام () يعني حرم الامام الحسين عليه السلام، وانما سمي بالحاءر لان بني العباس فتحوا الماء ليستولي علي قبر الحسين عليه السلام ويندرس اثر القبر، الا ان الماء  بقدرة الله تعالي  حار قريب القبر المطهر وجعل يدور ويتراكم بعضه علي بعض دون ان يصيب القبر منه قطرة واحدة () في الوقت وخارجه () في مصباح الفقيه (بان لم يكن مقصوده التقصير بل الاتمام (امام لجهله بالحكم) او بالموضوع ككون المقصد مسافة مثلا (او) لنسيانه شيءا منهما (او) تعمده في ذلك تشريعا ولكن سهي فسلم عقيب الثانية بزعم كونها رابعة) () اي: بدلا عن الركعتين التين سقطتا للقصر () بعد تشهد الامام في الركعة الثانية وقيامه للثالثة
() اي: قاصدا المسافة (وهي ثمانية فراسخ) فمنعه مانع عن الاستمرار الي وصول المسافة () اي: بدا له الرجوع الي بلده () يعني: العود الي محل الاقامة، واكمال اقامة عشرة ايام فيه () اي: بدا له الاقامة في اثناء الصلاة () يعني: بدا له في اثناء الصلاة ان يسافر قبل اكمال عشرة ايام () يعني: لو كان عدوله عن الاقامة بعد اكمال الصلاة لم يجز التقصير ما دام باقيا ولو بمقدار صلاة واحدة () اي: حال اول الوجوب، فلو دخل الوقت وهو مقيم قضاها تامة، ولو دخل الوقت وهو مسافر قضاها قصرا () اي: فبدا له الرجوع الي بلده قبل بلوغ المسافة () لانها لا تسقط حينءذ
() (المالك للمقدار الذي تجب الزكاة فيه، ويسمي (النصاب) المتمكن من التصرف) يعني: لا يكون ممنوعا من التصرف عقلا، كالمغصوب من قبل السلطان الجاءر، او شرعا كالرهن غير المتمكن من فكه ولو ببيعه () يعني: لو اتجر للطفل وليه () (ضمنه) اي: اقترضه الولي مثلا (مليا) ذا مال (كان الربح) للولي، ويستحب له الزكاة، لان تصرفه شرعي وصحيح () لو تلف المال عنده () (الغلات) هي التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير (والمواشي) هي الابل، والبقر، والغنم () يعني: المكلف باخراج الزكاة عن مال الطفل ولي الطفل، لا الطفل نفسه () في المدارك (المراد بالصامت من المال الذهب والفضة، ومقابله الناطق وهو المواشي) () يعني: او قلنا ان ملك العبد محال شرعا.
() يعني: ولو كان مكاتبا مطلقا، المكاتب المشروط هو الذي شرط عليه المولي ان يءدي كل الثمن حتي يصير حرا، والمكاتب المطلق هو الذي قال له المولي كلما تدفع من الثمن جزءا تصير حرا بتلك النسبة () لانه بعد القبض يكون ملكا تاما () لانه بعد الموت وقبول الوصية يكون ملكا تاما () يعني: لو اشتري مثلا خمسة من الابل  الذي هو اول نصاب في الابل  يكون للمشتري (خيار الحيوان) بان يردها فسخ البيع الي ثلاثة ايام ويحسب السنة من حين العقد لا من بعد ثلاثة ايام، فاذا مضي عن العقد سنة وجبت الزكاة، ولا يصبر حتي يمضي سنة وثلاثة ايام () فعلي القول بان الملك ينتقل من الباءع الي المشتري من حين العقد يكون حساب السنة من حين العقد، وعلي القول بان الملك ينتقل الي المشتري بعد تمام مدة الخيار يكون حساب السنة من بعد تمام الخيار () فلا زكاة عليه () اي: الغلات الاربع (التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير) والانعام الثلاث (الابل، والبقر، والغنم) والتعديل (الذهب والفضة) () (اداء الواجب) يعني: ايصال الزكاة الي المستحق، فلو لم يكن مستحق وجبت الزكاة، ولكن لو تلفت الزكاة  بدون تفريط  لا يضمن، نعم لو كان المستحق موجودا، فلم يءد الزكاة اليه وتلفت ضمن الزكاة، ووجب عليه بدلها، مثلها او قيمتها () لا علي المالك لانه غير متمكن منه، ولا علي الغاصب لانه غير مملوك له () الضال هو الحيوان المفقود، والمال المفقود غير الحيوان من ساءر المملوكات
() يعني: ان فقد من شخص ابله سنين عديدة، ثم عادت الابل الي مالكه استحب له ان يدفع زكاة سنة واحدة فقط، لا زكاة السنين الماضية، ولكن الواجب ان يمضي علي الابل بعد عودها الي صاحبها سنة كاملة ثم تجب الزكاة () القرض هو اعطاء العين لشخص الي مدة، والدين هو طلبه مقابل شء باعه مثلا فزيدان اعطي لعمرو الف دينار ذهب الي سنة سمي قرضا، واذا باع لعمر دارا بالف دينار ذهب سمي دينا، فما دام لم يصل القرض او الدين بعد زيد لا زكاة عليه () بان كان المديون باذلا للمدين، وصاحبه لا ياخذه () لاشتراط العبادات  ومنها الزكاة  بالايمان () لعدم تمكنه من الاداء  كما قالوا  () اي: اعطاءها الي مستحقها.
 () واما مع القول بعدم الوجوب فلا وجوب حتي يتكلم في الضمان وعدمه () اي: يباع بالكيل، او الوزن () وهو حب بري ياكله اهل البادية ايام القحط بعد دقه وطبخه  كما في اقرب الموارد .
 () يعني: الاصح الاستحباب.
 () يعني: العبيد () مثلا: لو تزاوج فرس وبقرة، وولد حيوان بينهما، فان كان الولد عرفا يقال له (فرس) فلا زكاة فيه، وان كان يقال له (بقرا) كان فيه زكاة
() بهذا الترتيب تكون نصب الابل   خمسة   عشرة   خمسة عشر   عشرين   خمسة وعشرين.
   ستة وعشرين   ستة وثلاثين   ستة واربعين   احدي وستين   ستة وسبعين.
   احدي وتسعين   ماءة واحدي وعشرين فاذا بلغ عدد الابل الي النصاب الثاني عشر، او كان ازيد يجوز حساب اربعين، اربعين ويلغي الزاءد، ويجوز حساب خمسين خمسين ويلغي الزاءد () (داءما يعني: لو كثر البقر وجب الحساب علي الثلاثين، او الاربعين، او مختلفا، حتي لا يزيد شء () اي: في محل الوجوب وفي الضمان (مثال ذلك) ما لو كان له اربعماءة شاة، وبعد تمام الحول تلفت شاة منها بغير تفريط، فعلي القول الاشهر تجب عليه من الزكاة اربع شياة الا جزءا من ماءة جزء من الشاة، فلو كانت الشاة بخمسين دينارا، اعطي للفقيه اربع شياه واخذ منه نصف دينار، فمحل الوجوب كان الاربعماءة، والضمان عليه لو فرط، والا فلا وعلي القول الاخر لو تلفت شاة وجب عليه اربع شياة زكاة ولا ياخذ شيءا لان محل الوجوب ثلاثماءة وواحدة، ولم ينقص عنه شء () (الفريضة) تعني: الزكاة يعني: الزكاة واجبة في كل واحد من هذه النصب، ولا زكاة في الزاءد عن نصاب قبل ان يبلغ النصاب الثاني ففي اربعين من الغنم شاة واحدة، ثم لا زكاة في الزاءد عن الاربعين حتي يبلغ عدد الغنم ماءة وواحدة وعشرين، ففيها شاتان، وهكذا
() اي: عادة الفقهاء () اي: الزكاة في الاربعين () اي: الشركة، خلافا لبعض العامة () فلو كان لشخص واحد عشرون من الغنم في اسيا، وعشرة في افريقيا، وعشرة في اميركا  بشراءطه  وجبت عليه الزكاة لانه مالك للنصاب وهو اربعون () يعني: الرعي من العشب الالهي () (المعلوفة) هي التي يعطي المالك علفها و (السخال) صغار الانعام لانها تشرب لبن امهاتها، فلا تكون ساءمة () فلو كانت ساءمة واعلفها المالك مرة واحدة تجب فيه الزكاة () بان اكلت هي من العلف المملوك لصاحبها، دون ان يقدم المالك لها ذلك.
() في مصباح الفقيه: (جنسها: اي: نوعها كالغنم بالغنم الشامل المعز والضان. (مثلها) مما هو مساو لها في الحقيقة والاوصاف المصنفة، كما لو بادل غنما ذكرا ساءمة ستة اشهر بمثلها كذلك، او دينارا بدينار اخر من صنفه) () مثلا: لو كان عنده اربعون من الغنم فمات واحد منها سقط من الزكاة جزء من اربعين جزءا، فيعطي شاة واحدة قيمتها اربعون دينارا ويسترجع دينارا () لان المال ينتقل الي الورثة بالردة () المرتد الفطري هو الذي كان من الاصل مسلما ثم ارتد، (والمرتد الملي) هو الذي كان كافرا، ثم اسلم، ثم ارتد () اي: ما دام المرتد الملي حيا فلو مات في اثناء الحول انتقل المال الي ورثته واستءنف الحول () (العوامل) هي التي تعمل في طحن، او سقي، او اجرة للركوب ، او، او نحوها () هكذا () خمسة من الابل وزكاتها شاة واحد () عشرة من الابل وزكاتها شاتان () خمسة عشر من الابل وزكاتها ثلاث شياه () عشرون من الابل وزكاتها اربع شياه () خمسة وعشرون من الابل وزكاتها خمس شياه () بعد قليل سيذكر المصنف تفاسير (بنت المخاض) وغيرها.
() (كمءتين) فانه يمكن حسابها اربعين اربعين فيدفع خمس من بنات اللبون، ويمكن حسابها خمسين خمسين فيدفع اربع حقق () (العامل) هو الذي يجمع الزكاة، يعني: اختيار اعطاء الاعلي واخذ شاتين او عشرين درهما، او اعطاء الادني واعطاء شاتين او عشرين درهما، وكذلك اختيار شاتين او عشرين درهما بيد المالك، لا الاخذ للزكاة فقيرا كان، او جامعا للزكاة () (التقدير الشرعي) هو: الشاتان، او العشرون درهما، يعني: مثلا لو وجبت بنت مخاض عليه، ولم تكن عنده لا بنت مخاض، ولا بنت لبون، بل كانت حقة التي تتفاوت بدرجتين فلا يعطيها وياخذ اربع شياه، او اربعين درهما، وانما يعطي الحقة، وياخذ شاتين ، مع فرق القيمة السوقية، ففي هذا الفرض ياخذ مع الشاتين فرق ما بين بنت لبون وحقة سواء كان اكثر من قيمة شاتين، او اقل، او مساويا () فلو وجب عليه (جذعة) وكان عنده بعير ذو سبع سنوات، دفعه للزكاة، واخذ الفرق بين قيمة (الجذعة ذي السبع سنوات () اي: في غير الابل من البقر والغنم، وانما يرجع في التفاوت الي القيمة السوقية فقط () اي: ذات لبن من ولادة بعدها () اي: يركبها الفحل () وقيل: لانها تجذع سنها، فتسقط بعض اسنانها
() في الانحناء والميل الي الوراء () بان يخرج تبيع في مكان مسنة ويدفع معه فرق القيمة السوقية بينهما، او بالعكس، وياخذ الفرق () من الغلات الاربع، والذهب والفضة، فمن وجب عليه زكاة التمر يعطي الحنطة وياخذ او يعطي الفرق، وهكذا () (الجذع) من الضان ما كمل له سبعة اشهر (الثني) من المعز ما كمل له سنة علي المشهور () (الهرمة) الكبيرة جدا في العمر (وذات العوار) الناقصة.
 () (الساعي) هو الجابي الذي يجمع الزكاة (المشاحة) يعني النزاع بين الساعي وبين المالك، فاراد الساعي ان ياخذ بعضا معينا واراد المالك دفع غيره () وكيفية القرعة: ان ينصف القطيع نصفين ويقرع بينهما، ثم ينصف ما خرجت القرعة عليه. ويقرع ثانيا، وهكذا () فلو اعطي اربعين شاة (مهرا) لزوجته، وبقي الاربعون عند الزوجة سنة كاملة، وجبت عليه الزكاة، فان طلقها الرجل بعد تمام السنة وقبل ان يدخل بالزوجة يسترجع الزوج عشرين، ويبقي للزوجة عشرون، والمراة هي التي تدفع الزكاة لانها كانت ملكا لها، فتدفع شاة، ويبقي لها، تسع عشرة شاة.
 () يعني: من النصف الباقي (العشرين شاة مثلا) () مثلا كان له اربعون شاة، ففي كل سنة اعطي شاة من غير هذه الاربعين بل اشتري مثلا، ودفع بعنوان الزكاة
() بنت مخاض للسنة الاولي، وخمس شياة للسنة الثانية () بنت مخاض للسنة الاولي، وخمس شياة للسنة الثانية، واربع للسنة الثالثة، اذ في السنة الثالثة لم يكن مالكا لخمس وعشرين من الابل، لمكان خروج مقدار خمس شياة عنها () لان الجميع جنس واحد في باب الزكاة فيضم الي بعض (المعز): الصخل، (الضان) الغنم (الجاموس) الاسود من البقر وهو معروف (العراب) الكراءم السالمة من الابل (النجاتي) الابل الخراسانية، ذات السنامين () يعني: لو شهد شاهدان ان المالك يكذب، قبلت شهادتهما لعموم حجية البينة.
 () مثلا لو وجب علي المالك من الزكاة في البقر اربع مسنات، وكانت المسنات مراضا، اخذت من التبيعات عددا تساوي قيمتها قيمة اربع مسنات () بل اخذ من تلك المراض () يعني: الذكر المعد لركوب الاناث وتلقيحها () (الدينار) شرعا مثقال من الذهب الخالص المسكوك، وهو يعادل ثلاثة ارباع المثقال الصيرفي المتعارف بيع الذهب به في العراق، والمثقال الشرعي يعادل ثماني عشرة حمصة، ويعادل ايضا ثلاث غرامات ونصف غراما تقريبا، وكل دينار يكون عشرين قيراطا فعشرة قراريط بالنسبة الي عشرين دينارا تكون جزءا من اربعين جزء
() قيراطان بالنسبة الي اربعة دنانير، ايضا جزء من اربعين جزءا لان اربعة دنانير تكون ثمانين قيراطا () فلو كان عنده سبعة وعشرون في الاربعة والعشرين زكاة حتي تصير ايضا اربعة، ويكون المجموع ثمانية وعشرين، وهكذا () بهذا الوزن من الفضة الخالصة () يعني: عشرة دراهم تكون بوزن سبعة دنانير، لان كل دينار ثمانية عشرة حمصة، وكل درهم اثنتي عشرة حمصة ونصف حمصة تقريبا.
 () يعني: كان يتعامل بها سابقا، وهجرت فالان لا يتعامل بها () بغير جنسه كما لو بدل الذهب بالفضة في اثناء الحول، وبجنسه، كما لو بدل الدنانير الذهبية بدنانير ذهبية اخري في اثناء الحول () (الحلي) يعني: ما يتزين به من الذهب (السوار) الحلقة التي توضع في اليد (الخلخال) الحلقة التي في الرجل (المنطقة) الحزام يشد في الوسط () اي: في الحلي.
 () (السباءك) جمع (سبيكة) هي قطع الذهب غير المصوغة (نقار) بالضم هي قطع الفضة غير المصوغة (تبر) بالكسر هو تراب الذهب () يعني: لو جعل الذهب والفضة سباءك، ونقار وتبر للفرار عن الزكاة وجبت الزكاة، ولو كان ذهبه وفضته من الاصل هكذا لم تجب الزكاة
() اي: كون كلا النوعين  الجيد والردء  ذهبا، او كونهما فضة () (الارغب) اي: الاحسن (بقسطه) اي: بنسبته، فلو كان عنده اربعون دينارا من الجيد، وعشرون دينارا من الردء، وجب اعطاء دينار من الجيد ونصف دينار من الردء () (المغشوشة) اي: المخلوطة فضة بغيرها (حتي يبلغ) يعني: مثلا لو كانت عنده ثلاثماءة درهم، فان كان فضتها الخالصة تبلغ وزن ماءتي درهم وجبت الزكاة بنسبة الفضة الخالصة، والا فلا (ثم لا يخرج) يعني: لو بلغ مثلا ثلاثماءة درهم مغشوشة بقدر ماءتي درهم فضة خالصة، لا يكفي اعطاء خمسة دراهم من هذا المغشوش زكاة عن (الجياد) يعني الدراهم الجيدة، بل يعطي من الدراهم ما يبلغ فضتها الخالصة بمقدار خمسة دراهم () في المدارك: (الواو هنا بمعني، او، والمراد او يخرج ربع عشر المجموع اذ به يتحقق اخراج ربع عشر الخالص، وهو انما يتم مع تساوي قدر الغش في كل درهم، والا تعين اخراج الخالص او قيمته () اي: بخل عن اعطاء الجياد () اي: علي المقترض، وهو الذي اخذ المال قرضا () اما الواجب: فهو مضي حول عليه والمال عنده () وهما (غيبة المالك) و (حضوره) اذا حال عليه الحول () فلا زكاة في هذه الصور وما شابهها
() (السلت) علي وزن (قفل) نوع من الشعير لا قشر له (من العلس) علي وزن (فرس) نوع من الحنطة يكون كل حبتين او ثلاث منه في قشر واحد () وبالكيلو غرام يكون النصاب تقريبا () كيلوا () فلا يكون فيه عفو، ونصابه نصاب واحد فقط () (ثمر النخل) يعني: التمر (والحصرم) العنب قبل ان يلحق ويصير حلوا () (الغلة الحنطة والشعير (صفت) اي: اخرج قشورهما عنهما (اختراق) و (اقتطاف) بمعني: الاجتناء والقطع، ولكن الاول يستعمل في التمر، والثاني في العنب () (حصة السلطان) يعني: اجرة الارض من الخراج او المقاسمة (والمءن) يعني: ما صرفه المالك علي الزراعة او الاشجار من الحرث، والاسمدة، والسقي ونحوها () (السيح، والبعل) علي وزن (فلس) و (العذي) علي وزن (حبر) بترتيب ما سقي بالنهر، وما سقي بعروقه من تحت، وما سقي بالمطر. و (الدوالي) جمع (دلو) علي وزن (فلس)، و (النواضح) جمع (ناضحة) وهي الناقة تجر الماء من البءر لسقي الزرع
() (اطلع) النخل: خرج ثمره (ادرك) يعني: نضج الثمر () اي: رجع الساعي، واخذ النقصان من المالك () يعني: كان ظهور الثمرة بعد موت المالك () والخطاب بالزكاة موجه الي مال الحي، لا الميت () يعني: حتي وان كان () (التحاص) اي: جعل المال عدة حصص، حصة للزكاة، والباقي للديان (ارباب الزكاة) يعني: من يعطي الزكاة له، وهو المصالح الثمانية، او الحاكم الشرعي () لان تعلق حق الديان بالمال يكون عند الموت، وقبل الموت الحق متعلق بذمة المديون، لا بماله () وهو اصفراره، او احمراره او بلوغه مبلغا يءمن معه من العاهة () (ثمرة) يعني غير التمر، من العنب، والحنطة، والشعير (علي الوجه الذي يصح) وهو بعد انعقاد حبها () اي: بعد تعلق الزكاة بها، (الملك) يعني: الباءع، اذ تعلق الزكاة والمال له () فان باعه قبل ان يسمي (تمرا) كان الزكاة علي المشتري، وان باعه بعد ما صار (تمرا) فالزكاة علي الباءع
() فقدر النصاب فيها جميعا: خمسة اوسق (وكيفية ما يخرج) يعني: وقت تعلق الزكاة استحبابا عندما صفت الغلة، ووقت الاخراج عند الاقتطاف (واعتبار السقي) يعني: الزكاة عشر ان سقي بالنهر، او المطر، او العذق، ونصف العشر ان سقي بالدوالي والنواضح () يعني: كان قصده من تحصيله التجارة به والاسترباح () اي للاقتناء من قبيل الفرش والاواني، ونحو ذلك () ونصابها نصاب الذهب والفضة، عشرون دينارا، او مءتا درهم، وزكاتها زكاة الذهب والفضة ربع العشر () اي: يحتفظ براس المال بلا زيادة () قال في المسالك: (المراد بالحبة المعهودة شرعا وهي التي يقدر بها القيراط، فيكون من الذهب، اما نحو حبة الغلات منها، فلا اعتداد بها لعدم تمولها () (العرض) يعني: ما اشتراه للتجارة (الاصل) يعني ما كان عنده مما اشتري به () يعني: استانف حول النصاب
() فلو تلف شء منه، لم ينقص من الزكاة بحسب التالف () كما لو كانت السلعة قيمتها مءتي درهم، وبالدنانير ثمانية عشر دينارا!
 () اي: غير معلوفة () اي: وجوب الزكاة المالية، والزكاة للتجارة (الاستحبابية) () اي: في الزكاتين المالية، والاستحبابية () اي: للتبديل والمعاوضة (): المضاربة هي: ان يدفع شخص مالا لشخص، ويعمل الثاني، فالمال من الاول، والتجارة من الثاني، والربح يقسم بينهما () يعني: فيما اذا كان راس المال بانفراده نصابا () اي: يفرض مال الساعي عن مال المالك، يعني حال كونه يعد مشاعا بينهما (قيل لا) يعني: لا يجوز () قال في الجواهر (فاذا اخرجه واتفق خسران راس المال كان النقص علي المالك، فهو حينءذ كالمرهون عنده) () فالزكاة في مال التجارة مستحبة وان كان صاحبها مديونا، ولم لكن له مال اخر يوفي دينه به غير مال التجارة هذا () الظاهر رجوع (لانها تتعلق بالعين) ب‍ (زكاة المال) وحدها، دون زكاة التجارة، لما مر عند الحاشية المرقمة () ان زكاة مال التجارة تتعلق بالذمة لا بالعين
() يعني: للاستفادة من اجارتها والعقار كما في المدارك (والمراد به هنا علي ما صرح به الاصحاب، ما يعم البساتين، والحمامات والخانات) واستحباب الزكاة في حاصله انما هو في صورتين (الاولي) ان يكون حاصلها غير الاجناس الزكوية (الثانية) ان تكون زكوية ولكن لم تبلغ النصاب بالشروط المقررة () اي: تعتلف من العنب المباح في الارض، لا من المالك () (العتاق) جمع عتيق، هو الفرس العربي الاصيل الذي ابواه عربيان (البراذين) جمع (برذون) هو الفرس الذي احد ابويه، او كلاهما غير عربي () (المءنة) يعني: المصرف لنفسه وذوي نفقة الواجبة، اكلا، ولباسا، ومسكنا، وسفرا، وتداويا للمرض، وهدايا في الموارد التي تقتضي مكانته ذلك، ونحوها () مثلا عن عشرين دينارا او عن مءتي درهم، او عن اربعين شاة، او عن خمسة اوسق من الغلات () فالفقير هو من ذكر، والمسكين اسوا حالا منه، وهو الذي اسكنه الفقر (وقيل) انهما متي اجتمعا افترقا، ومتي افترقا اجتمعا () (وقيل) يعني: لو كانت مءنة سنته الف، وكان عنده خمسمءة، اعطي خمسمءة فقط، (وليس ذلك شرطا) يعني: لا يجب اعطاءه فقط خمسمءة بل يجب اعطاءه اكثر من مءنته () يعني لا يستغني عن الدار، او الخادم، لاحتياجه اليهما ذاتا، او شانا () يعني: لا يءمر بالقسم علي انه فقير
() يعني: بعنوان الهدية () اي: غير هاشمي، لان زكاة غير الهاشمي لا يحل الي الهاشمي.
 () في المدارك (اي: الساقون في جبايتها وتحصيلها باخذ وكتابة وحساب وحفظ وقسمة ونحوها) () (التكليف) يعني: بالغا عاقلا (والايمان) يعني اثني عشريا (الفقه) يعني: معرفة احكام الجباية () يعني: لو اكتفي الجابي علي معرفة ما يحتاج اليه من الفقه بالنسبة لاحكام الجباية () لانه لو كان هاشميا لا يجوز اعطاءه من الزكاة الا اذا كانت زكاة هاشمي اخر.
 () (جعالة مقدرة) كان يقول له اعطيك عن كل الف غنم تجبيها خروفا واحدا، او خروفين (اجرة عن مدة مقدرة) كان يقول له اعطيتك علي الجباية عن كل يوم دينارا  مثلا .
 () (يستمالون) يعني: بسبب المال يطلب ميلهم الي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بصف المسلمين (): هذا اشارة الي خلاف بعضهم حيث قال (المءلفة قلوبهم قسمان مسلمون ومشركون) () اي تحت اذية المولي، او غير المولي () يعني: لو اعطي من الزكاة ليصرفه في كتابته ويفك رقبته، فصرف الزكاة في غير الكتابة والحال ان رقبته معتقة بالكتابة () لانه فقير، ولا يشترط في سهم الفقراء ان يصرف في الكتابة () كوتب) اي: تمت بينه وبين مولاه الكتابة
() اي: لم تكن الديون للصرف في خمر، او معصية اخري (الغارم) يعني المديون () يعني: لا تعطي الزكاة له لقضاء دينه الذي استدانه للمعصية، وانما يدفع له من الزكاة بعنوان انه فقير ثم هو يقضي دينه () اي: لا يعطي من الزكاة حتي يعرف انه استدان لغير المعصية () اي: المالك الذي عليه الزكاة يحتسب الزكاة عوض دينه () يعني: لو مات المديون وكان فقيرا، يجوز للداءن ان يحتسب من زكاته عوضا عن الدين، ويسمي تقاصا، ويجوز ان ياخذ الداءن من زكاة غيره بمقدار طلبه ويسمي (يقضي عنه).
 (): قال في شرح اللمعة (اي: اذا كان للمعيل دين علي احد افراد عاءلته، فتجوز له مقاصته بالزكاة، لعدم وجوب وفاء ديون العاءلة علي المعيل) () اي: اذا صدقه الداءن الاول المعلوم () اي: تصرف الزكاة لمصارف (<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>) من التسليح وغيره () اي: ما هو مصلحة للمسلمين () اي: الزاءرين لمراقد رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته (ع) () (الغازي) يعني: المجاهد (يعطي) من الزكاة تشويقا للجهاد، او لمصارف <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> من سلاح، ومركوب) ونحو ذلك () يعني، يعطي قدر كفايته في الحرب (علي حسب حاله) شرفا وضعة، فبعض الناس ليس من شانه ركوب السيارة، فيعطي ثمن ركوب الطاءرة، وبالعكس، وهكذا
() لاشترط وجوب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> الابتداءي بالامام المعصوم عند المصنف، وان كان في المسالة خلاف () اي: مع عدم حضور الامام، كما لو حجم الكفار علي بلاد الاسلام، فيجب الدفاع حتي مع عدم حضور الامام المعصوم  عليه السلام  () اي: علي تقدير (الدفاع) () (السعاة) اي: جباة الزكوات بناءا علي ان نصبهم منحصر بعصر حضور الامام المعصوم، وفي غيبته لا يجوز جمع الزكوات من الملاكين  علي قول المصنف  (ومنهم المءلفة) بناءا علي كونهما فقط الكفار الذي يستمالون للجهاد الابتداءي، فاذا انحصر <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> الابتداءي بالامام المعصوم، سقط المشترط به، وفي المسالة خلاف، وسيرة مراجع التقليد في عصرنا علي الخلاف، (ويقتصر) (بالزكاة علي بقية الاصناف) وهم الفقراء والغارمين، وغيرهما مما ذكر () (السبيل) يعني: الطريق، والسفر، و (ابن السبيل) يعني: ابن السفر كناية عن انه ليس له شء سوي السفر، والمقصود به الذي انقطع عن المال في السفر بحيث صار في السفر فقيرا، ومنه الضيف الذي كان في سفره وانقطع عن المال، وذكره بالخصوص مع كونه من افراد (ابن السبيل) ليس لسبب سوي ذكر الفقهاء له بالخصوص () (الحق) هو الاعتقاد باثني عشر اماما، فمن لم يعتقد بذلك كاملا فليس معتقدا للحق () (الفطرة) يعني: زكاة الفطرة التي تعطي في عيد الفطر، واما زكاة المال فتحفظ حتي يوجد المءمن، او تصرف في المصارف الاخري (والمستضعف) هو امثال اطفال ونساء غير الشيعة الذين لا يعرفون الحق وليس لهم تقصير في ذلك () يعني: لو اعطي غير الشيعي زكاته لفقراء غير الشيعة وجب عليه اعادة الزكاة بعد ما صار شيعيا
() (نفقة الاصلية) اكله، وشربه ومسكنه، ولباسه ونحوها ولا يجوز اعطاءه من الزكاة لانه واجب عليه هذه النفقات (اما الحمولة) وهي اجرة حمل اثاثه في السفر، واجرة الطاءر والسيارة ونحوهما حتي يصل الي بلده فليس من النفقة الواجبة فيجوز اعطاءها من الزكاة () (كفايته) يعني: ما يكفي حاجاته () اي: ياخذ الزكاة المستحبة، وهي زكاة مال التجارة، والخيل، ونحو ذلك () في المسالك: (احترز بالان من زمن النبي صلي الله عليه واله فقد كانوا اكثر من ذلك مثل حمزة عليه السلام ثم انقرضوا ولم يبق نسل الا للمذكورين) () يعني: مع طلب الامام للزكاة () اي: عند مطالبة العامل، لان مطالبته بمنزلة الامام () بالمقدار الذي عينه له الامام () (الفقيه) اي: المجتهد (المامون) اي: العادل () اي: توزيع كل شخص زكاته علي الاصناف السبعة المذكورة (الفقراء، والعاملين، والمءلفة قلوبهم، والمماليك الخ) مع امكانه.
() اي: يءخر اعطاء الزكاة الي شخص غير موجود الان، مع وجود مستحق اخر () (اثم) فعل حراما (ضمن) يعني: لو تلف في ظرف التاخر فهو ضامن وان لم يكن مقصرا في تلفه كما لو تلف بافة سماوية حينءذ () لا بلد المالك () اي المثل او القيمة () اي: الزكاة الواجبة () اي: البلد الذي فيه المالك، لا البلد الذي فيه المال () اي: اخراجها عن امواله، وفرزها () يعني: الاصناف السبعة التي تعرف الزكاة فيها () اي: اجرة الكيل والوزن
() فلو كان عند المالك سبعمءة دينار زكاة، قسمها الي سبعة اقسام للاصناف السبعة، عطي لهذا الشخص ثلاثة منها (ثلاثماءة) () وهو نصف دينار ذهب () اي: العلماء القاءلون بهذا القول اكثر () مثلا لو كان فقير يغني بالف دينار، جاز اعطاءه من الزكاة مرة واحدة عشرة الاف دينار، اما لو اعطي الف دينار مرة، لا يجوز اعطاءه الفا ثانية، لخروجه عن الفقر فيقع الالف الثاني بيد الغني () كان يقول له (بارك الله في اموالك) او (وفقك الله للخير) ونحو ذلك () فلو دفع شاة في الزكاة، يكره له ترك هذه الشاة عن الامام، او عن الفقير () فلو دفع شاة الي اخيه الفقير بعنوان الزكاة، فمات الاخ وكان هذا الدافع للزكاة وارثا له جاز له اخذ نفس هذه الشاة بعنوان الميراث، او كان يطلب اخاه، فياخذ بعنوان الدين () (الوسم) بمعني: العلامة، وهو ان تحمي حديدة، فتوضع علي جسم الحيوان ليبقي اثرها فيه، ويعلم انها صدقة () اي: اظهر موضع من بدنه () (الميسم) اي: محل الوسم () (صدقة) هي الزكاة المستحبة في الخيل ومال التجارة (جزية) هي ما يءخذ من اهل الكتاب مقابل الزكاة التي تءخذ من المسلمين () احد الثلاثة (الامام، الساعي، الاصناف السبعة) () اي: سبب يبيح التاخير، كعدم وجود الفقير، او اذن الامام للمالك في التاخير، ونحو ذلك
() اي: بدون سبب يبيح التاخير () حتي بغير تقصير، كافة سماوية () اي: احب تقديم الزكاة، فانه لا يدفع بعنوان الزكاة، بل بعنوان القرض () يعني: كما ان الذي استدان من فقير يجوز له احتساب الدين زكاة عند تعلق الزكاة بماله () (صفة الاستحقاق) اي: استحقاق للزكاة، اما لو كان فقيرا وقت الاستدانة، ثم اصبح غنيا وقت تعلق الزكاة بالمالك لم يجز حسابه زكاة (وبقاء الوجوب في المال) يعني: بقاء وجوب الزكاة في المال، فلما نقص عن النصاب اثناء الحول لم يحسبه زكاة () الذي اقرضه للفقير، كما لو اقرض الفقير دينارين، وكان عنده ثمانية عشر دينارا فيصير المجموع عشرين دينارا، وهو نصاب (سواء كانت عين) الدينارين! الذين اعطاهما قرضا للفقير (باقية) ام لا (وذلك) لان زكاة القرض علي المقترض لا علي المقرض () (خرج عن الوصف) اي: عن وصف يصح معه احتساب القرض زكاة، كما لو خرج الفقير عن الفقر، او الساعي عن السعي لجباية الزكاة، او ابن السبيل وصل الي بلده، وهكذا (استعيدت) الزكاة التي اقرضها له (وله) للمقترض ان لا يدفع عين القرض وان كانت موجودة عنده بل يدفع قيمتها القيمة التي تساويها وقت قبض المالك القيمة منه، كاي قرض اخر (ولو تعذر استعادة) عين المال التي اقرضها اعطي المالك الزكاة من (راس) المال الذي بقي عنده () اي جاز للمالك ان يسترجع القرض، ويعطي للفقير عوضها، او ياخذ القرض من هذا الفقير، ويدفع زكاته الي فقير اخر () اذ الشاة زادت، والزيادة حدثت في ملك الاخذ، فهي له ويجوز (للفقير بذل قيمة) الشاة عند اخذها، لا قيمة الان التي مع الزيادة () لان الولد صار في ملكه، فهو له
() (حين القبض) قيد للقيمة، لا (لزوم) () يعني: لا يجب علي المالك اخذ المال منه حتي يصبح فقيرا، ثم اعادته اليه بعنوان الزكاة، بل يكتفي احتسابه زكاة () اي: (من) يجوز (له ان يقبض من) الطفل او المجنون () اي: وقت النية عند الدفع لا بعده () اي: لا يحتاج الي نية (ان هذا زكاة عن الذهب او عن الغنم) ونحو ذلك () (نافلة) يعني: صدقة مستحبة، والفرق بينهما ان في الاول الترديد في المنوي فيصح لان النية ثابتة، وفي الثاني الترديد في اصل النية () لان هذا الشرط موجود في كلمة (احدهما) سواء قاله او لم يقله، اذ لو لم يكن المال الغاءب سالما لا معني ل‍ (احدهما) () اي: نقل النية، بان ينويها زكاة مستحبة، او زكاة عن مال اخر () لانه اعطاء قبل التملك
() (الفطرة) بالكسر بمعني الخلقة، وذلك لان هذه الزكاة سبب حفظ بدن الانسان عن التلف والموت () (العبد المدبر) هو الذي قال له مولاه (انت حر بعد وفاتي) (ام الولد) هي الامة التي حملت من المولي (المكاتب المشروط) هو العبد الذي كتب عليه مولاه ان دفع  مثلا  مءة دينار تحرر، بشرط ان لا يتحرر منه شء ابدا حتي يدفع المءة كلها (المكاتب المطلق) هو الذي كاتبه المولي علي ان يتحرر منه كلما دفع شيءا من الثمن، فان دفع خمسين تحرر منه نصفه، وهكذا () فلو تحرر نصفه وجب عليه نصف زكاة الفطرة () اي: قام المولي بمصارف هذا العبد الذي تحرر منه شء () مثلا: يدفع الصاع زكاة عن نفسه لزوجته، وتدفع الزوجة زكاتها الي ابنها، ويدفع لابن زكاة عن نفسه الي اخته، وهكذا () يعني: سواء كان اعالته له (فرضا) كالزوجة، والعبد، والاب والام مع فقرهما الخ او كان اعالته له (مستحبا) كالاخ، والاخت، ونحوهما () ممن يعوله من غير الاقرباء () لان الاسلام يجب ما قبله
() اي: لو كان مملوكا) فصار حرا قبل الهلال مع بقية الشراءط، او ولد له مولود قبل الهلال، وجبت، وان كان العتق، والولادة بعد الهلال الي قبل صلاة العيد استحبت () (ولو لم يكونا في عياله) اي لا ينفق الزوج والمولي عليهما، اما لنشوز الزوجة فلا تجب نفقتها، او عصيانا لا ينفق عليهما (اذا لم يعلهما غيره) اي: اذا لم يكن المنفق عليهما غير الزوج والمولي، والا وجبت الزكاة علي المعيل، دون الزوج والمولي () اي: يعرف انه حي غير ميت () اي: العبد بنفسه ينفق علي نفسه، لان العبد وما في يده لمولاه، فيكون حينءذ من عيال المولي () اي: كان موت المولي بعد هلال شوال، اي: بعد المغرب () (التركة) يعني: الاموال التي تركها المولي ومات () اي: الا اذا كان احد يقوم باعالة العبد، لان المهم الاعالة، لا الملكية () اي: (وجبت) زكاة العبد (عليه) اي: علي الموصي له () لانه لا حكم للهبة قبل القبض  كما سياتي في كتاب الهبات .
() لغالب الناس، لا للمزكي خاصة، لانه سياتي ان المستحب الاعطاء من جنس قوته الغالب () هو اللبن المجفف، ويسمي (كشك) () يعني: اذا اراد ان يعطي في زكاة الفطرة غير هذه المذكورات، يجب ان يكون بقيمة احدها () تقريبا يساوي ثلاثة كيلوات () اربعة ارطال عراقية تساوي تقريبا كيلوا وثلثا، واربعة ارطال مدنية تساوي تقريبا كيلوين () (الدرهم) من الفضة اثنتا عشرة حمصة وزنا (واربعة دوانيق) ثلثا درهم، لان كل درهم سنة دوانيق () فمثلا: كان الصاع من التمر في بلد يساوي درهما، وفي بلد اخر اربعة دوانيق، وهكذا.
 (): واحتسابها بعد الهلال اذا بقي المدفوع اليه علي شراءط الزكاة، ولم يمت المعطي، الخ.
 () يعني: صباحا قبل صلاة العيد () يهرج وقت الصلاة بالزوال () ولو بعد ايام () يعني: تسقط الفطرة وقد عصي، فلا يكون اداءا ولا قضاءا () اي: مع امكان اعطاءها اما لفقير، او للامام، او لناءبه () (وان كان) تاخير الدفع (لا مع) امكان الدفع (لم يضمن) اذا تلف بغير تفريط.
 () (ويضمن) اذا تلف مطلقا حتي مع عدم التقصير في حفظها.
 () يعني: الاصناف السبعة. الفقراء، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل الخ.
() (المستضعف) غير الشيعي الذي لم تتم عليه الحجة كالبله والعجاءز، والاطفال (مع عدم وجود الشيعي.
 () بان كان عنده من زكاة الفطرة خمسة اصوع، وكانت العاءلة الفقيرة التي يعطيها لهم عشرة اشخاص، فانه يجوز اعطاء الخمسة.
 الاصوع، للعشرة وان كان كل واحد اقل من صاع
() اذا حارب المسلمون مع الكفار وغلبوا علي الكفار، كل انفس الكفار واموالهم تكون للمسلمين، وتسمي هذه (غناءم دار الحرب) () اي: سواء كانت الاموال والنفوس التي كانت في ساحة الحرب او النفوس التي في بلاد اولءك الكفار، فيجب اخراج <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> منها، ثم تقسيمها.
 () اي: قابلة للميعان والذوبان بعلاج.
 () (المءنة) يعني: المصارف التي صرفها علي استخراج المعدن، فلو صرف عشرة دنانير، واخرج من المعدن ما يساوي خمسين دينارا.
 كان عليه خمس اربعين دينارا، ثمانية دنانير.
 () يعني: اكثر الفقهاء علي ان المعدن فيه خمس وان لم يبلغ عشرين دينارا.
 () (دار الحرب) يعني: بلاد الكفار المحاربين مع المسلمين (دار الاسلام) يعني بلاد المسلمين.
() اي: اثر الاسلام، اذ لو كان الاسلام عليه سياتي حكمه في (تفريع) بعد قليل.
 () اي: في ملك مشتري، اشتراه من شخص (عرفه الباءع) اي اخبر الباءع، (فان عرفه) اي: ذكر اوصافه الرافعة للشك  كما في بعض الشروح .
 () فيجب ان يقول للباءع (وجدت شيءا في جوف هذه الدابة) فان ذكر الباءع ذلك الشء لاوصافه التي ترفع الشك عن كونه له، دفعه اليه والا كان للمشتري وعليه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () لان باءع السمكة لا يحتمل ملكه لما في جوفه (نعم) في مثل هذه البحيرات الاصطناعية الحادثة في هذه الازمنة، المملوك للافراد، او السلاطين، يدخل حكم بيع الدابة فيها () (موات) يعني: صحراء ليس فيها دار ولا عقار ومزارع () بتشديد الياء، منسوبة الي (عاد) كناية عن القديم () اي يعلن عنها في المجامع والجوامع كما ان (اللقطة) يعلن عنها () اي: ما يعادل () حمصة من الذهب () قال في مصباح الفقيه (سواء كان علي وجه الماء، او علي الساحل، او بالالات) () في مجمع البحرين (العنبر هو ضرب من الطيب معروف) وقال بعضهم: (انه نبات في قاع البحر) () فان بلغ دينارا فما زاد كان فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> () مثلا: لو ربح تاجر من التجارة خلال سنة الف دينار، اخرج منه كلما صرف علي نفسه وعياله من الماكل، والمساكن، والملابس، والاسفار، ونحو ذلك ويسمي بمءنة السنة  فكلما زاد عن ذلك يجب عليه في الزاءد <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، فلو كان قد صرف لمءنة السنة ثمانمءة دينار، وبقي مءتا دينار، كان خمسها اربعين دينارا، وهكذا ارباح الصناعات وارباح الزراعات، وغير ذلك من الارباح.
() اي: الواجب علي الذمي دفع خمسها  ولعل فلسفة ذلك مع ان الكفار غير خاضعين لاحكام الاسلام ولم يفرض عليهم الاسلام الخضوع لاحكامه، هو ان يكف الكفار عن امتلاك <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> في بلاد الاسلام او يقللوا من ذلك  () (عنوة) اي: بالقوة، فان المسلمين لو اخذوا ارضا من الكفار بالقوة والسلاح. جب اعطاء خمسها، ثم تكون الاربعة الاخماس الباقية للمسلمين.
 () الحرام عن الحلال، ولا يعلم مقداره لا تفصيلا ولا اجماعا، ولا يعلم مستحقه () يعني: من باب الاحتياط لصالح الكاسب، حتي يقل اداءه للخمس اشفاقا وتفضيلا عليه () بان وجد المستاجر في الارض التي اجرها كنزا، فقال المستاجر هو لي، وقال مالك الارض الكنز لي () بان قال المالك للارض: الكنز كان الف دينار. وقال المستاجر بل كان خمسمءة  مثلا.
 () (الحفر) للكنز (والسبك) للمعدن اي: استخلاص المعدن عما لصق به من الصخور وغيرها () يعني: وبعد النبي صلي الله عليه واله تكون الاسهم الثلاث للامام عليه السلام، ويسمي ب‍ (سهم الامام) () يعني: كلما اخذه النبي صلي الله عليه واله او الامام من (سهم الامام) وبقي عنده حتي مات، يكون لورثته لانه ملك له، و (ما ترك الميت من حق فلوارثه) () باسقاط سهم رسول الله صلي الله عليه واله، لكن قال في مصباح الفقيه (فيما حكي من شاذ من اصحابنا من انه اسقط سهم رسول الله صلي الله عليه واله ضعيف، بل لم يعرف قاءله
() بان اعطي نصف <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لثلاثة اشخاص فقط (يتم واحد، ومسكين واحد، وابن سبيل واحد) من السادة كفي () (المطلب) هو اخو هاشم، عم عبد المطلب، وفي مصباح الفقيه، والجواهر وغيرهما (اظهره المنع) () بان يعطي الشخص كل خمسه (ليتم) واحد، او لمسكين واحد) او (لابن سبيل) () اليتامي، والمساكين، وابناء السبيل من السادات (قدر الكفاية) اي: بمقدار ما يكفي معيشتهم (مقتصدا) اي: في غير اسراف، فمن لا يحتاج الي سيارة لا يشتري له سيارة من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، ومن يحتاج الي سيارة ولو شانا تشتري له من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> سيارة وهكذا () (فان فضل) اي: زاد شء من نصف <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الذي هو للطواءف الثلاث (كان ذلك الزاءد) ملكا للامام، وان قل وجب علي الامام تكميل ذلك من حصته () اي: يجب كونه فقيرا حتي يعطي من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> () اي: ضمنه لو تلف ولو بغير تفريط () يعني: كونه اثني عشريا () هذا غير ما يكون للامام عموما بعنوان <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>
() (انجلي اهلها، اي تركها الكفار للمسلمين وخرجوا منها بغير قتال (او سلموها) للمسلمين (طوعا) اي رغبة وبلا قتال قال في الروضة (كبلاد البحرين) () كالصحاري التي ليس فيها بناء، ولا زرع، ولا مصانع () (مغاوز) جمع مغزة: يعني الصحاري، او البلاد التي خربت وباد اهلها (سيف البحار) يعني: ساحلها (وما يكون بها) من اشجار ومعادن ونحوهما (بطون الاودية) هي <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المنخفضة بين الجبال (الاجام) يعني اراضي القصب () (قطاءع) اي: <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> التي كانت مختصة بالسلطان (صفايا) يعني: ما اختاره السلطان لنفسه من الاشياء الثمينة، التي تعد من مختصات السلطان.
 () ولو كان شء من ذلك مغصوبا رد علي صاحبه ان كان معلوما (والمعاهد) هو الكافر الذي بينه وبين المسلمين معاهدة علي ان يخترم المسلمين ويحترمونه في ماله وعرضه ونفسه.
 () يعني: يحق للامام (ان يصطفي) اي: يختار لنفسه (من الغنيمة) وهي الاموال التي ياخذها المسلمون من الكفار بالحرب (ما لم يجحف) اي: ما دام لا يكون ما يختاره كثيرا مجحفا بحقوق المسلمين، ومقصود الماتن من قوله (ما لم يجحف) اما بيان ان الامام لا يجحف، او لبيان حكم غير الامام نفسه ممن ينصبه الامام للحرب، والثاني اولي.
 () اي: كله للامام، فلحروب التي تقع في هذا الزمان بين المسلمين وبين الكفار  غير الدفاعية منها  اذا لم يكن باذن فقيه جامع لشراءط الاذن تكون غناءمها كلها سهما للامام عليه السلام حكمها راجع الي ناءبه وترتيب هذه الخمسة هكذا (الاول) قوله (الارض التي تملك) (الثاني) قوله (والارض له) (الثالث) قوله (فما كان لسلطانهم من قطاءع وصفايا) (الرابع) قوله (وكذا له ان يصطفي) (الخامس) (وما يغنمه المقاتلون) () اي: في الانفال () اي: ربح.
 () يعني: لو قال الامام عليه السلام لشخص لك هذه الارض ولي الربع او الثلث من حاصلها حل للشخص الزاءد عن الربع او الثلث ووجب عليه الوفاء بحصة الامام عليه السلام، وهذه مسالة من الواضحات حتي قال في المدارك (ان ترك التعرض لذاك اقرب الي الصواب) () (المناكح) الاماء (المساكن) <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> (المتاجر) الملابس، والماكل، والفرش، وغيرها مما لا يباع ويشتري، اذا كان الحرب بدون اذن الامام فهذه الثلاثة كلها للامام، لكنه ثبت بالروايات ان الاءمة عليهم السلام اباحوا  في عصر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  بيع وشراء ذلك للشيعة (باجمعه) كالحرب بدون اذن الامام (او بعضه) كالحرب باذن الامام في عصر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، فان في ما يغنم <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> بعضها (ولا يجب) يعني: لا يجب اعطاء سهم السادة ايضا للسادة الفقراء من هذه الثلاثة.
() اي غيبته عليه السلام كهذه الازمنة.
 () اي: نصف <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، وهو سهم السادة () اي: الي السادة الفقراء () من يكون له حق (الحكم) بين الناس  لنيابته عن الامام المعصوم، وهو المجتهد الجامع للشراءط (كما يتولي) اي: كما ان ناءب الامام هو الذي يصرف اموال شخص غاب في الحقوق الواجبة علي ذلك الشخص، فيعطي من ماله ديونه الحالة، وينفق علي زوجته وعبيده.
 ودوابه، ونحو ذلك.
() اي: الامتناع.
 () اي: النية.
 () الفرق بينهما ان (الركن) جزء داخل، و (الشرط) واجب خارج عن حقيقة الشء (اشبه) لكون النية تتقدم علي كل الصوم في الليل، ولو كان جزءا لكان داخلا في النهار، ولعدم مكان خاص للنية بين اجزاء ساعات الصوم، بل كلها مشترطة بالنية.
 () (النذر المعين) ما لو نذر ان يصوم يوم النصف من شعبان، ومقابله النذر المطلق. وهو ما لو نذر ان يصوم يوما ما () اي: غفل.
 () (حضورها) اي: حضور النية (اول جزء) اول لحظة بعد الفجر الصادق (تبييتها) اي: الاتيان بالنية في البيات يعني الليل، والمقصود به ان ينوي في الليل صوم غد.
 () يعني: ولم يكن اتي بالنية، كما لو ينو من الليل الصوم، وكان من قبل الفجر ناءما الي بعد الظهر، فاراد النية بعد الظهر لم يصح ذلك الصوم.
 () اي علي رمضان، بان ينوي في اليوم الاخير من شعبان صوم اليوم الاول من رمضان، فانه يصح صيامه وان كان من الليل الي بعد الزوال ناءما او غافلا بحيث لم يجدد النية.
() بان ينوي في اول ليلة من رمضان صيام كل الشهر، فانه لو غفل عن النية في بعض الايام كفت النية الاولي عنه.
 () اي: غير رمضان، كالنذر، وقضاء رمضان، وكفارة القتل، وغير ذلك.
 () (مع الشك) في انه اخر شعبان حتي يكون صومه مستحبا. او اول رمضان حتي يكون صومه واجبا. لم يصح صومه سواء كان في الواقع شعبانا او رمضان.
 () اي: يوم الشك من رمضان.
 () اي: قضاء هذا اليوم بعد شهر رمضان.
 () (ولو اصبح) يوم الشك وليس عنده نية الصوم  اذ لا يجب الصوم في يوم الشك الذي لا يعلم هل هو شعبان ام رمضان  ثم تبين انه من شهر رمضان، بان شهد في النهار شهود انهم راوا الهلال في الليلة البارحة.
 () (امسك) عن المفطرات، لكنه ليس صوما ووجب عليه قضاءه.
 () لكنه لم يفطر، وعاد الي نية الصوم () الفرق بين المسالتين، ان في الاول لم ينو الصوم من اول الفجر، وفي الثانية نوي الصوم اول الفجر، لكن بعد ذلك نوي الافطار، ثم عاد الي نية الصوم.
 () يعني: ليس مجرد تمرين، وانما هو مستحب.
() (البرد) علي وزن (فرس) هي الحبات من الثلج التي تكون احيانا ضمن المطر.
 () يعني: لو وطءت المراة في دبرها () الذكر غير البالغ يسمي (غلاما).
 () فمهما وجب علي الواطء الغسل بطل صومه، ومهما لم يجب علي الواطء الغسل لم يبطل صومه كما قيل بعدم وجوب الغسل في وطء الغلام والبهيمة اذا لم ينزل .
 () بل هو حرام مغلظ في نهار رمضان.
 () يعني: اختيارا.
 () لكنه لم ينتبه للغسل قبل الفجر.
 () (ثم نام) مرة ثانية (فاصبح ناءما) اي: دخل عليه الفجر وهو ناءم، فلما انتبه كان الفجر قد طلع.
 () (استمني) اي: فعل شيءا يخرج المني، كلمس الذكر مكررا، او النظر الي صور مثيرة، او نحوها (فامني) اي: خرج منه المني.
 () اي: خرج منه المني بغير اختياره، سواء في النوم او في اليقظة.
 () (او استمع) الي صوت امراة مثير للشهوة (فامني) من غير علم بان ذلك يوجب له خروج المني، ولا فعله بهذه النية.
 () اي: عالما بانه مفسد للصوم، او جاهلا بذلك () (اكره) مثلا قال له الظالم ان لم تفطر قتلناك (وجر) اي ادخل في حلقه الاكل او الشرب.
() (مضغ الطعام للصبي ) يعني: مثلا: يطحن الخبز تحت اضراسه جيدا حتي يتمكن الصبي الصغير من اكله (زق الطاءر) اي: جعل الانسان الطعام في فمه وادخال منقار الطاءر في فمه لياكل (ذوق المرق) ليري حموضته، وملوحته وغير ذلك بشرط ان يخرجه لا يبتلعه (الاستنقاع) اي الدخول في الماء بحيث يستوعب الماء كل الجسم سوي الراس (بالرطب) اي: بالسواك الرطب واليابس.
 () (القضاء) يعني: صوم يوم اخر مكان ذلك اليوم (والكفارة) هنا كما سياتي احد ثلاثة امور (عتق) الرقبة (صوم) شهرين متتابعين (اطعام) ستين مسكينا.
 () اذا كانت المراة له حلالا، كالزوجة، والامة، والمحللة له، واما اذا كانت حراما كالزنا، فتجب الكفارات الثلاث جميعها معا () السبعة هكذا ) الاكل ) الشرب ) الجماع ) البقاء علي الجنابة ) نوم الجنب بدون نية الغسل ) الاستمناء ) ايصال الغبار.
 () يعني اذا افطر بعد الزوال، اما لو افطر قبل الزوال في قضاء رمضان جاز وليس عليه كفارة ولا فعل حراما () (الاعتكاف) كما سياتي هو البقاء في المسجد للعبادة، صاءما في النهار، فلو نذر الاعتكاف سمي اعتكافا واجبا.
 () يعني: اي: هدد، وهذا مقابل الاكراه الرافع للاختيار.
 () يعني: الواجب اولا عتق رقبة، فان لم يقدر يصير الواجب صوم شهرين متتابعين فان لم يقدر علي الصوم، يصير الواجب اطعام ستين مسكينا () يعني: اكثر الفقهاء ذهبوا الي التخيير، ودون الجمع.
 () اي: يوما معينا: كما لو نذر صوم يوم النصف من شعبان، فلم يصمه، او افطر فيه عامدا.
() كفارة كبري يعني: العتق، او صوم شهرين، او اطعام ستين (وكفارة اليمين) هي عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فان عجز عن كلها فصيام ثلاثة ايام.
 () (الحقنة) هي ادخال شء في دبره، فان كان جامدا، كالاصبع، او الحبوب، او نحو ذلك فلا باس الخ.
 () ثم تبين كون الفجر كان طالعا.
 () اي: اعتمادا علي قول.
 () يعني: اخبره شخص بطلوع الفجر، فظن انه يكذب، فاتي بالمفطرات ثم تبين كونه صادقا.
 () (الموهمة) اي: توقع في وهمه ان دخل الليل لكن يحتمل ان لا يكون ليل (قد غلب علي ظنه) يعني: لو وصل الوهم الي مرحلة الاطمءنان بدخول الليل، فافطر ثم تبين عدم دخول الليل (لم يفطر) اي: لم يبطل صومه.
 () (ذرعه) اي: سبقه القء من دون اختيار.
 () يعني: لو ادخل الماء في فمه بقصد تبريد فمه واخراج الماء، فسبقه الماء ودخل في حلقه بغير اختيار بطل صومه، اما لو ادخل الماء في فمه بقصد المضمضة للوضوء او للغسل، فدخل في حلقه بدون اختيار لم يبطل صومه.
 () بان احتلم في النوم، فاستيقظ فنام بنية ان ينتبه قبل الفجر ويغتسل، فلم ينتبه حتي طلع الفجر.
 () (محللة) اي: النظر اليها حلال، كالزوجة، والامة والمحللة (لم يجب) عليه القضاء
() اي: في الذكر.
 () (النخامة) ما يخرج من الفضلات من الصدر، بالصال، والتنحنح، ونحوهما (البصاق) لعاب الفم (ما لم ينفصل) اي: ما لم يخرجه من فمه، فم يشربه فانه مفطر.
 () اي سحب الفضلات بقوة من راسه وبلعها.
 () اي: (وفي فمه طعام اخرجه) ولا يجوز له بلعه.
 () يعني: الذي راي وحده هلال رمضان، ولم يره غيره فانه يجب عليه الصوم () (ظانا سعته) اي: سعة الوقت للجماع والغسل معا ثم تبين ضيق الوقت (مع المراعاة) كما لو نظر الي الساعة فراي بقاء ساعة الي الفجر، ثم تبين توقف ساعته (اهمله) اي: لم يتحقق عن مقدار الوقت الي الفجر، او عن بعد الحمام عن داره، او عن فتح باب الحمام وعدمه، او وجود الماء حاضرا ام لا، ونحو ذلك.
 () اي: موجب الكفارة، كالاكل، والشرب عمدا، فلو اكل في يوم، وشرب في يوم ثان، وجبت عليه كفارتان.
 () سواء دفع كفارة الاولي، ام لم يدفع بعد.
() من جنس واحد كما لو اكل في يوم عدة مرات (او مختلفا) كما لو اكل، وشرب وجامع كل ذلك في يوم واحد.
 () كما لو اكل عمدا، ثم سافر، او مرض مرضا يوجب الافطار، او حاضت المراة () (التعزير) بمعني التاديب: هو الضرب بالسوط اقل من ثمانين، والاسمي (جلدا) وفي العروة الوثقي (يعزر بخمسة وعشرين سوطا) () اي رضيت الزوجة بالوطء.
 () عليه كفارتان، والتعزير.
 () لان النص في الزوجة ولا يعلم المناط القطعي فيه.
 () يعني: ما دام الشخص الذي عليه كفارة حيا لا يجوز الصوم عنه، بل يصام عنه بعد وفاته، اما العتق، والاطعام تبرعا عن الشخص في حال حياته ايضا.
 () (الصبر) فاكهة مرة جدا، يخلط ماءها بالكحل لبعض عوارض العين، ولعل السبب ان المكتحل به يجد طعمه في حلقه.
 () كالحجامة، والفصد، وقلع الضرس المدمي الذي يوجب الضعف.
 () (كذلك) اي: اذا كان مضعفا.
 () (السعوط) هو ما يسحب من طريق الانف الي الاعلي (الرياحين) يعني الاوراد والبقولات ذوات الرواءح (النرجس) ورد خاص (وجلوس المراة) وعلل بانها تحمل الماء بقبلها (اما العطر) فهو مستحب، وقد ورد انه تحفة الصاءم، وقد يعلل بان الرياحين لنفسه، والعطر لغيره
() اي: نذر صوم نهار وليل معا منضما.
 () عيد الفطر، وعيد الاضحي.
 () كما لو نذر صوم اليوم الذي ياتي فيه مسافر، فدخل المسافر ليلة احد العيدين.
 () وهي الحادي عشر والثاني والثالث عشر من شهر ذي الحجة فانه لا يجوز صومها لمن كان في مني ولو نذر صومها لم ينعقد النذر، ولو نذر صوم يوم معين فصادف ايام التشريق وكان بمني لم يصم، وليس عليه قضاءه.
 () اي: نوي الصوم، ثم اغمي عليه في النهار.
 () (ولو استمر) اي: استمر نومه (مع وجوبه) اي: وجوب الصوم.
 () (العذر) و (انقطع) يعني: الحيض والنفاس.
 () (الاغسال) في الاستحاضة الكثيرة (والغسل) الواحد في الاستحاضة المتوسطة.
 () من ليس عنده (الهدي) ولا ثمنه، صام عشرة ايام بدل الهدي، ثلاثة ايام في الحج فهذه الثلاثة الايام يصومها وهو في السفر.
() (البدنة) يعني: البعير، من خرج من عرفات عمدا قبل الغروب وجبت عليه ان يذبح بعيرا كفارة علي هذا العمل، فان لم يكن عنده ثمن البعير صام ثمانية يوما في الحج.
 () مثلا من نذر ان يصوم الاسبوع الاول من شعبان سواء كان في حضر او سفر، وجب عليه الصوم وان كان في سفر.
 () وهم طواءف مضي تفصيل مساءلهم في اخر كتاب الصلاة ) من نوي اقامة عشر ايام في بلده ) من مضي عليه ثلاثون يوما مترددا في بلد ) من عمله السفر او عمله في السفر، كالساءق، والتاجر الذي يدور في تجارته ) العاصي بسفره، كل هءلاء يصومون في السفر () فانه يجب عليه الامساك عن المفطرات، ومع ذلك لا يصح صومه ويجب عليه ايضا القضاء () يعني: ان كان صومه قضاء رمضان.
 () يعني: المريض الذي لا يضره الصوم يصح صومه.
 () (الاحتلام) اي: خروج المني، فلو خرج من الصبي المني كان علامة بلوغه سواء كان عمره عشر سنوات او اقل او اكثر ويقال ان العباس عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تزوج وله عشر سنوات، (الانبات) اي: نبات الشعر الخشن علي عانته بلوغ خمس عشرة) اي: اكمال خمس عشرة والدخول في السادسة عشرة (وتسع)، اي اكمال تسع والدخول في العاشرة () يعني: ان كان يطيق الصوم يشدد عليه ليصوم لتعود.
 () (دم <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>) صوم عشرة ايام عوض (دم) اي هدي حج التمتع (ما في معني النذر) العهد، واليمين (علي وجه) فلو اعتكف الشخص في المسجد يومين وصامهما وجب عليه صوم اليوم الثالث (وقضاء الواجب) اي: الصوم الواجب الذي فات كشهر رمضان وجب قضاءه
() بان لم ير الهلال غيره اذا كان جازما ومتيقنا من رءيته.
 () اي: شهد عند الحاكم الشرعي انه راي الهلال ولم تقبل شهادته، لكن يجب عليه الصوم.
 () اي: راه كثير من الناس.
 () اي: اذا كان في السماء علة، من سحاب، او رياح ملونة، او دخان او نحوها.
 () فلو رءي في الكوفة وجب علي اهل بغداد الصوم وان لم يروه، وبالعكس.
 () (الجدول) يعني: التقويم (العدد) يعني اعتبار شعبان ناقصا داءما وشهر رمضان تاما داءما (غيبوبة الهلال بعد الشفق) الشفق هو الحمرة التي تظهر في الافق مكان غروب الشمس وتبقي هذه الحمرة قرابة ساعة وتزول، فاذا زالت هذه الحمرة، وغاب الهلال بعد زوال الحمرة، فلا يكون ذلك دليلا علي ان اليوم الماضي كان من الشهر، وان هذه الليلة هي الليلة الثانية (يوم الثلاثين قبل الزوال) لو رءي الهلال في النهار قبل الزوال فلا يدل ذلك علي ان الليلة الماضية كانت اول الشهر (بتطوقه) المعروف عند العوام ان الهلال اذا تطوق  اي ظهر النور المستدير الضعيف في تمام جرمه  كانت الليلة الثالثة من الشهر، لكنه لا اعتبار به في الشرع (في الماضية) يعني: في السنة الماضية، فلو رءي الهلال في رمضان الماضية ليلة الاحد، لا يكون ذلك دليلا علي ان اول رمضان هذه السنة يوم الخميس. وهكذا في العيد كل ذلك لقوله صلي الله عليه واله وسلم (صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته).
 () ثم تبين كونه رمضانا () اي كلها، كبعض البلاد المحيط بها البحر، ويدوم فيها السحب، مثل لندن، وغيرها.
 () لكن صاحب هذا القول  مضافا الي كونه مجهولا  لم يبين مقدار النقص.
 () يعني: اعتبار اليوم الخامس من اول رمضان السنة السابقة هو الاول لرمضان هذه السنة.
 () للاستصحاب ولا حاكم عليه هنا يقدم عليه.
() اي: ما يغلب علي ظنه انه رمضان.
 () اي: لم يظهر له بعد ذلك صحة عمله او فساده.
 () اي: بذهاب الحمرة من قمة الراس الي طرف المغرب يطمءن الي غروب الشمس عن الافق.
 () (تنازعه نفسه) اي: تكون نفسه شديدة الجوع او العطش بحيث يضر به، او يسلبه الاقبال الي الصلاة (من يتوقعه) اي: من ينتظره للافطار معا.
 () فان بلغ الصبي قبل الفجر، وعقل المجنون قبل الفجر وجب عليهما الصوم.
 () اي لم يكن قد اكل او شرب.
 () اي: لو جهل بطلان الصوم في السفر وصام صح صومه.
 () يعني: فان وصل قبل الفجر وجب الصوم، وان وصل قبل الزوال ولم ياكل ولم يشرب وجب الصوم، وان وصل قبل الزول وقد تناول، او وصل بعد الزوال استحب له الامساك وقضاه.
 () (المكاري) يقال لصاحب الدواب (والملاح) لصاحب السفينة وشبههما من كان عمله في السفر، كالتاجر الذي يدور في تجارته.
 () فان اقاموا في بلد عشرة ايام افطروا في اول سفر يخرجون اليه.
 () (الشراءط السبعة هكذا ) البلوغ ) كمال العقل ) الصحة ) الاقامة ) ما في حكم الاقامة كالملاح ) الخلو من الحيض ) الخلو من النفاس.
() اذا اجتمعت في شخص واحد ولم يصم كان عليه القضاء.
 () يعني: يستحب له ترك الاكل والشرب وساءر المفطرات (ويصوم ما يستقبله) اي: الايام التي بعده.
 () فان نوي الصوم في الليل قبل الاغماء صح صومه ولا قضاء عليه.
 () (عن فطرة) اي: كان اصلا مسلما ثم ارتد (او عن كفر) اي: كان اصلا كافرا، وكان قد اسلم ثم ارتد.
 () اي: اذا لم يقم مقام الصوم غير الصوم، كالصوم في كفارة رمضان، فانه يقوم مقامه العتق، او الاطعام () (الموالاة) يعني: الاتيان بقضاء الايام الفاءتة متتابعا لا يفصل بينهما بافطار يوم (للبراءة) اي: لكي يحصل له العلم ببراءة ذمته، اذ كما ان رمضان لا يجوز الافطار بين ايامه كذلك يحتمل ان يكون قضاءه هكذا، () بين رمضان وبين قضاءه.
 () اي: اذا كان عليه قضاء اكثر من ستة ايام يتابع ستة ايام بالتوالي، ثم يجوز له التفريق في الزاءد.
 () يعني: القضاء ليس واجبا، بل يستحب القضاء.
 () (السلف) اي: الرمضان الذي مضي ولم يصمه (والمد) يساوي تقريبا ثلاثة ارباع الكيلو (والطعام) هو الحنطة، او الشعير () لكنه ضاق الوقت عنه ولم يقضه حتي وصل رمضان (قضاه) بعد الرمضان الثاني (ولا كفارة) يعني: لا يجب عليه اعطاء مد من الطعام عن كل يوم () وهو الولد الاكبر
() كصيام بدل هدي الحج.
 () كالسفر، او خوف الظالم، او الجهل في بعض فروعه.
 () كما لو مرض في رمضان، ثم شفي بعد رمضان واستطاع الصوم فلم يصم ومات، او لم يكن له هدي، فصام ثلاثة ايام في الحج، وبعد رجوعه استطاع ان يصوم السبعة واهمل ومات قبل ان يصومها. وهكذا.
 () بان كانا توامين، او كان له اولاد من زوجات متعددة ولدوا في ساعة واحدة (تساووا في القضاء) يعني: يوزع القضاء عليهم، فلو كانا اثنين وكان عليه قضاء عشرة ايام كان علي كل واحد منهم خمسة ايام (وفيه تردد) بل يحتمل سقوط القضاء عن كليهما من راس.
 () (بعض) الاولياء (سقط) عن الباقين (وهل يقضي عن المراة) اي: عن الام.
 () اي: لم يكن له ولد ذكر.
 () اي: من مال الميت.
 () اي: مع الافطار بعد الزوال.
 () اي: في الليلة الماضية، يعني: في النهار ان الناس راوا الهلال ليلة امس.
 () يعني: ثبوت الرءية.
 () لانها تفوته بالزوال، ولكنه يفطر لحرمة صيام العيد.
 () وهي (عتق) رقبة، و (صيام) شهرين متتابعين (واطعام) ستين مسكينا.
() كشرب الخمر، او الزنا او اكل لحم الخنزير () كفارة قتل الخطا، وكفارة الظهار، عتق رقبة، فان عجز صام شهرين متتابعين (وكفارة الافطار بعد الزوال في قضاء رمضان اطعام عشرة مساكين فان عجز فصيام ثلاثة ايام (وكفارة) مخالفة اليمين عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين او كسوة عشرة مساكين فان عجز فصيام ثلاثة ايام (وكفارة) الافاضة بدنة، فان عجز صام ثمانية عشر يوما.
 () اي: الصيد في الحج قال في الجواهر (الذي هو النعامة، والبقرة الوحشية، والظبي، وما الحق بها) وليس المقصود مطلق الصيد (تردد) في انها هل هي مرتبة او مخيرة بين بدنة، وبين صيام ثمانية عشر يوما.
 () كما افتي المصنف بذلك من غير تردد في كتاب الحج فلاحظ () وهي ككفارة اليمين عتق، او اطعام عشرة، او كسوتهم فان عجز صام ثلاثة ايام () يعني: بين الصوم وبين غيره () كفارة حلق الراس في حال الاحرام شاة، او اطعام عشرة مساكين، وقيل ستة او صيام ثلاثة ايام، وكفارة باقي الاربعة اما عتق، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا () شاة او صيام ثلاثة ايام  ان كان معسرا .
 () (وكل صوم) من صيام الكفارات (التتابع) اي: عدم الفصل بين ايامه بالافطار (صوم النذر) اي: النذر الذي لم يقصد الناذر تتابعه، كما لو نذر صوم ثلاثة ايام بدون ان تكون نيته حال النذر التتابع، فانه يجوز له التفريق بان يصوم يوما، ثم يفطر يوما او اياما، وبعد ذلك يصوم، وهكذا (وصوم القضاء) اي: قضاء رمضان، فانه لا يجب فيه التتابع، وان كان في رمضان تتابع (جزاء الصيد) اي: كفارة الصيد (بدل الهدي) اي: السبعة ايام التي يجب صومها لمن ليس له اضحية الحج
() (العذر) كالمرض، او <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او نحو ذلك، (بني) اي صح ما صامه واتي بالباقي (استانف) اي: بطل ما صامه، وصام من اول () اي: قبل شهر ويوم، كما لو صام شهرا او اقل () بان يصوم يوما واحدا فقط. وايام التشريق هي (  ) من ذي الحجة لمن كان بمني حرم عليه صومها.
 () اي: صام يوم عرفة فقط: فانه يبطل، ويجب عليه بعد ايام التشريق صيام ثلاثة ايام متتابعة.
 () كما لو صام السابع والثامن، وافطر يوم عرفة، فانه يجب عليه اعادة الصيام.
 () (والحق به) اي: بما لا يجب فيه التتابع (لكونه مملوكا) اذ العبد او الامة كفارتهما نصف كفارة الحر، وكفارة الحر فيهما شهران، فكفارة المملوك شهر واحد، فيجوز له صيام خمسة عشر يوما، وفصل الباقي، ولا يجب التتابع (وفيه تردد) اي: في عدم وجوب التتابع علي المملوك في هذين الصومين.
 () اي لا يسلم فيه الاتيان بالمقدار الواجب.
 () لنقصان شوال بيوم العيد في اوله، فالواجب عليه ان يصوم شوالا مع يومين.
 () اي: من شهر اخر، اما قبله ذي القعدة، او بعده محرم، بل يجب مع يومين من شهر اخر، لمكان العيد.
() معا لمن كان بمني، او العيد وحده لمن كان بغير مني، فينقض من الشهرين يوم، او اربعة ايام، فلا باس به.
 () (الدراهم) اثنتي عشرة حمصة ونصف حمصة من الفضة ما يعادل تقريبا غرامين ونصف غرام (والمد) يعادل تقريبا ثلاثة ارباع الكيلو () من كل شهر.
 () فان كان الصوم يضعفه عن الدعاء كان الدعاء اهم، وان كان الهلال غير متحقق كان ترك الصوم اولي، لاحتمال كونه يوم العيد فيكون حراما واقعيا.
 () يعني: الصوم يوم عاشوراء مكروه، الا ان يصومه حزنا علي مصاءب الحسين عليه السلام.
 () (يوم الغدير) ثامن عشر ذي الحجة، وهو اليوم الذي نصب رسول الله (ص) فيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) اماما، عند رجوعه من حجة الوداع في موضع يقال له (غدير خم) وقد انزل الله تعالي فيه ايات من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم (يوم مولد النبي صلي الله عليه واله هو السابع عشر من شهر ربيع الاول (يوم مبعث النبي) هو السابع والعشرون من رجب (يوم دحو الارض) يعني اليوم الذي بسط الله فيه الارض من تحت الكعبة  كما في الاحاديث وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة.
 () اي: كل شهر رجب، وكل شهر شعبان.
 () يعني: ترك المفطرات تادبا، لا بنية الصوم الشرعي.
 () يعني: او قدم قبل الزوال لكنه كان قد افطر قبل وصوله.
 () اي: بعد الزوال، او قبل الزوال وقد افطر.
 () هءلاء الستة لا يصوم لهم، ويمسكون تادبا، سواء زال عذرهم قبل الزوال او بعده، كانوا قد افطروا ام لا.
 () ولو قبل المغرب بقليل،
() اي: في صورتين (اما اذا ضعف الدعاء، لان الدعاء اهم من الصوم (واما اذا كان الهلال مشكوكا واحتمل كونه عيدا.
 () اي: صوما بنية قضاء الحاجة.
 () يعني: اذا نهي عن الصوم صاحب البيت.
 () لان اجابة المءمن افضل من الصوم.
 () يعني: الصوم الحرام.
 () هذا مقابل قول بعضهم بعدم حرمة صوم ايام التشريق في مني.
 () صوم نذر المعصية، مثلا لو نذر ان شرب الخمر ان يصوم شكرا، فان هذا النذر معصية، فالصوم له حرام (صوم الصمت) يعني: يصوم وينوي في صومه ان لا يكلم احدا.
 () يعني سواء نهي الزوج، او لم ينه ولكنه لم ياذن لها حرم عليها الصوم.
 () قال في المدارك: (والمستثني ثلاثة، المنذور سفرا وحضرا، والثلاثة في بدل الهدي، والثمانية عشر في بدل البدنة).
 () اي: زيادة المرض.
 () اي: العارف بذلك، وهو الطبيب العارف.
 () (شراءط القصر) اي قصر الصلاة (وجب) عليه الافطار (عالما بوجوبه) اي: بوجوب الافطار.
() اي: كون نية السفر معه من قبل الفجر.
 () وهو الافطار.
 () وهو وجوب نية السفر من الليل.
 () قال: باتمام الصلاة، وافطار الصوم.
 () اي: او بلد اخر غير بلده فانه اذا اقام عشرة ايام قصر وافطر في اول سفر بعده.
 () (مطلقا) اي: سواء اقاموا عشرة ايام في بلد ام لا (الا المكاري) فانه يقصر في سفر اذا اقام عشرة ايام.
 () ويسمي ب‍ (حد الترخص) () (الهم) بالكسر هو الرجل الكبير السن (والكبيرة) اي: المراة الكبيرة السن (ذو العطاش) الذي به مرض (السكر) يعطش ولا يستطيع الصبر عليه، او كان عليه الصبر مشقة مفرطة.
 () (عجز) اي: لم يطق ابدا (التكفير) اي: اعطاء الكفارة.
 () اي: التي قربت ولادتها.
 () اي: يجب عليهما قضاء الصوم، والكفارة معا.
 () اي: (نام) في الليل و (استمر نومه) الي بعد الفجر او الي الظهر، او الي الليل وان لم ينو فعليه القضاء لان قسما من النهار كان بلا نية.
 () اي: كانا يستعملان ادوية مفطرة، كاكل شء، او شرب شء، او الاحتقان بماءع ام كانت ادويتهما غير مفطرة كالتبخير، والتدهين، والكي، ونحو ذلك.
() (من يسوغ) كالمسافر، والمريض، والحاءض، ونحوهم (التملي) اي: الاكل والشرب كثيرا حتي يمتلء (وكذا) يكره له (الجماع) وقيل يحرم عليه الاجماع (والاول) الكراهة اشبه اي: اصح.
() (اللبث) اي: البقاء (المتطاول) اي: طويلا، مقابل لبث ساعة، او نصف يوم او يوم فانه ليس طويلا.
 () اي: بالغ عاقل.
 () اي: كان قد نذر الاعتكاف.
 () اي: وجب اللبث في اليوم الثالث ايضا، حتي لو كان اصل اعتكافه مندوبا غير واجب ولذا قال (وجدد نية الوجوب).
 () وهل يعتكف المسافر ويصوم فيه خلاف.
 () اي: لم يعين في النذر ايام الاعتكاف.
 () كما كان نذر اعتكاف سبعة ايام فاعتكف ستة ولم يقدر علي الثامن، فانه يجب عليه قضاء يوم، لكنه حيث لا يصح اعتكاف يوم واحد ضم اليه يومين واعتكف ثلاثة ايام.
 () (المضي) اي: الاستمرار في الاعتكاف (الرجوع) اي: ترك الاعتكاف.
() (لفظا) كما لو قال اعتكف عشرة ايام متتابعة، (معني) كما لو قال: اعتكف شهر رجب.
 () (المسجد الجامع) هو المسجد الذي يجتمع فيه معظم اهل البلد.
 () (مسجد البصرة) الان واقع خارج البصرة القديمة غير البصرة الجديدة، ومسجد البصرة منهدم في زماننا هذا، لكن اثاره واسسه باقية، نسال الله تعالي ان يهء من المسلمين من يهتم لاعادة بناءه. وهذا المسجد كان امير المءمنين عليه السلام قد صلي فيه بعد حرب الجمل (مسجد المداءن) قرب طاق كسري، ويبتعد عن (بغداد) اليوم اربعة فراسخ او اكثر. فقد روي ان الامام الحسن المجتبي عليه السلام قد صلي فيه.
 () جمع جماعة اي : صلي جماعة، (جمعة) اي صلي الجمعة بالخصوص لا مطلق الجماعة.
 () فيجوز للنساء الاعتكاف كما يجوز للرجال () فاذا مضي يومان لم يجز له المنع لصيرورة اليوم الثالث واجبا، وكذا لو اذن له في النذر وشبهه، وهو العهد واليمين، ثم لا يجوز له المنع.
 () (هاياه) اي: قسم المولي الايام، وجعل بعضها لنفسه، وبعضها للعبد كما لو قال للعبد (لك اسبوع افعل فيه ما تشاء، ولنا منك اسبوع).
 () بغير اذن المولي (لم يلزمه المضي) لانه اعتكاف غير صحيح (خلافا) لبعضهم حيث قال بلزوم المضي فيه وان كان اصله غير مشروع.
 () بشرط مضي يومين، حتي يكون الثالث في اصله لازما
() اي: يبتدا الاعتكاف من راس، ولم يشترط التتابع لم تبطل الايام التي اعتكفها () كمراجعة الطبيب، او حمل الاكل والماء واللباس الي نفسه، او نحو ذلك من الحاجات.
 () اي: المءمن الحي، كما لو زاره مءمن، ثم اراد الزاءر الذهاب فانه يستحب تشييع المءمن الذي زار الانسان.
 () لشخص، او علي شخص: في حقوق الله تعالي، او حقوق الناس () اي: الا اذا كان معتكفا في المسجد الحرام، وخرج منه لحاجة داخل مكة.
 () اي: ترك الباقي.
 () كما لو نذر اعتكاف رجب، وتنبه بعد تمام شهر رجب.
 () اي: اعتكف ثلاثة ايام، وترك يوما.
 () اي: اليوم التالي لمجء زيد (ويضيف اليه) يومين (اخرين)  () اي: لا يجب الثالث ايضا.
 () كما لو نذر هكذا (لله علي ان اعتكف ثلاثة ايام بشرط انه ان اردت الرجوع في اثناء الاعتكاف يكون لي ذلك)
() اي طلب خروج المني، سواء بطريق حرام كالاستمناء بيده او بطريق حلال كالاستمناء بيد زوجته () وهي المجادلة لمجرد اثبات كلامه، سواء كان في امر ديني او دنيوي.
 () بغير البيع والشراء، كتصفية دفاتر محاسباته، والبحث مع الكسبة في اساليب التجارة وطرقها، والمقاولة ونحو ذلك.
 () يعني، اتيان كل مباح، من المطارحات الشعرية، ومطالعة الكتب الدينية والدنيوية، والتاليف والتصنيف، وغير ذلك (خلافا) لبعضهم حيث قال بعدم جواز غير العبادة اثناء الاعتكاف.
 () فانه لا صوم في الليل () وهو الولد الاكبر.
 () اي: اعتكافا واجبا، فيكون صومه ايضا واجبا.
 () اي لو كان الاعتكاف في شهر رمضان (لزمه كفارتان) واحدة لرمضان، واخري لاعتكاف، وكفارة الافطار في الاعتكاف الواجب هي كفارة رمضان، عتق او صوم شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 () يعني: وان عاد الي الايمان  بالتوبة  اتم اعتكافه، ولا يستانف.
() كفارتان لنفسه لرمضان، وللاعتكاف، كفارتان عن زوجته لرمضان وللاعتكاف.
 () اي: الطلاق الذي يحل للزوج الرجوع عنه (خرجت الي منزلها) اي تركت الاعتكاف، لان المطلقة رجعية يجب عليها ملازمة المنزل وعدم الخروج عنه (ثم) بعد تمام عدتها، او بعد رجوع الزوج اليها (قضت) الاعتكاف وجوبا (ان كان) الاعتكاف من اصله (واجبا) بان كان منذورا وشبهه او كان طلاقها ورجوعها الي المنزل في اليوم الثالث الذي يجب، وان لم يكن الاعتكاف واجبا، ولا كان بعد يومين قضت الاعتكاف استحبابا.
 () اي: ثلاثة ايام متفرقة.
() جمع (مشعر) اي: محل العبادة.
 () جمع (خنثي) علي وزن (صغري) وهي التي لها عورة الرجال والنساء معا.
 () اي: معصية كبيرة مهلكة في الدنيا والاخرة.
 () (ما في معني النذر) العهد مع الله، واليمين بالله (وبالافساد) اي: اذا افسد حجة بجماع او غيره وجب عليه الحج في العام القابل (لنيابة) اي اذا صار اجيرا ليحج نيابة عن ميت او حي عاجز.
 () يعني: يتكرر وجوب الحج بتكرر سبب الحج فلو استطاع ونذر الحج، وصار ناءبا وجب عليه الحج ثلاث مرات.
 () (الزاد) المصارف من الاكل والشرب واللباس ونحوها. (الراحلة) المركوب (تسكع) اي: تحمل المشقة وهيا لنفسه وساءل الحج بالقرض او غيره () فانه يستحب عليه الحج ولا يجب.
() علي وزن (يكرم) اي: لم يكف، فلو بلغ، وعقل، واجتمعت فيه الشراءط وجب عليه ثانيا.
 () اي: كان في (المزدلفة) بالغا عاقلا.
 () وجه التردد ان بعض اعمال الحج كان مع عدم البلوغ، او عدم العقل.
 () بان يلبس الولي ثوبي الاحرام للطفل، او للمجنون لكن الولي هو ينوي عنهما، او ياتي بالتلبية.
 () يعني، المصارف الزاءدة عن ما يصرف علي الطفل والمجنون في بلدهما، لا يجوز اخذها من اموالهما.
 () اي: اكمل الحج الفاسد، و (بدنة) كفارة الافساد وهو بعير.
 () فتكليفه هكذا: ان يتم الحج الذي افسده، ثم يقضيه في السنة الثانية، ثم ياتي بحجة الاسلام في السنة الثالثة.
 () وهم الذين منازلهم بعيدة عن مكة، اما اهل مكة غالبا فيجب عليهم الحج بدون الزاد والراحلة، لعدم احتياجهم اليها غالبا () (مهنته) اي: استعماله، يعني، الثياب التي يستعملها لا يجب بيعها حتي يحصل علي ثمن الحج.
 () اي: قدر الكفاية ذهابا وعودا.
 () اي: الثمن المتعارف فمثلا: لو كان المتعارف بيع تذكرة الطاءرة خمسين دينارا، فارادوا بيعها له خمسماءة دينار قيل لا يجب عليه.
 الحج لكن الاصح وجوب الحج اذا قدر علي الخمسماءة.
 () اي: اخذه والحج به.
() كما كانت تكاليف الحج ماءة دينار، وكان له الف دينار، وكان عليه دين تسعماءة دينار.
 () كما لو كانت له اراض ازيد من مقدار حاجته.
 () اي: وان صعب عليه ترك الزواج، لشدة شهوته الجنسية.
 () (البذل) هو ان يقال له: (مصارف حجك ومصارف عاءلتك كلها علي) والهبة: ان يقال له (خذه هذه الالف دينار هبة له) في الهبة لا يجب عليه قبول الالف حتي يجب عليه الحج، نعم ان قبلها وجب الحج، وان ردها لم يجب.
 () اي للطبخ، او السياقة، او نحو ذلك، وكان ذلك العمل شانه (وشرط له) ان يعطي له (الزاد والراحلة) ()) اي: لم يكن مستطيعا () اي زيادة عن مصارف حجة.
 () فلو كان الولد غنيا والاب فقيرا، لا يجب علي الولد اعطاء مءنة الحج لابيه.
 () (الصحة) اي: صحة البدن بالمقدار الذي يمكنه الحج (تخلية السرب) علي وزن (فلس) وهو الطريق، يعني، كون الطريق خاليا عن قطاع الطريق، والازمات الخطيرة (الاستمساك) اي القدرة علي ضبط نفسه علي الراحلة، وهذا الشرط غالب الوجود بالنسبة لهذه الازمنة التي اصبح السفر بالطاءرة، والسيارة (سعة الوقت) اي يكون الوقت كافيا للوصول الي مكة، فلو اجتمعت فيه الشراءط في وقت لا يصل الي الحج في الموسم اللازم لم يجب عليه الحج في ذلك العام.
 () يعني: لو كان مريضا بمرض يمكنه الركوب وجب الحج.
 () (معضوبا) يعني ضعيفا، او مشلولا.
() الي ان مات .
 () يعني: لو كان مريضا لا يمكنه الحج، فاستناب، ثم عادت صحته بحيث امكنه الحج بنفسه، ولم يحج حتي مات، وجب القضاء عنه.
 () لنقصان في خلقته () فلا يجب عليه، ولا يجب الاستنابة في ماله.
 () يعني: ينتظر التمكن من الحج في السنين القادمة.
 () اي: اذا كانت غير متوفرة لديه.
 () اي: مع تمكنه من اعطاء ذلك المقدار من المال.
 () اي: قال له: اقبل المال مني وادفعه انت للعدو، لم يجب القبول.
 () اي: لو كان كلا الطريقين يرجح فيهما الهلاك.
 () فلا يجب اعطاء الحج عنه بعد الموت.
 () بان كان الحج واجبا عليه من السنين السابقة وكان قد اهمله في نفس تلك السنة.
() (الميقات) يعني: المكان المخصص للاحرام.
 () يعني: اسلم فكان في المشعر مسلما.
 () اي: اذا حج بعد التوبة.
 () وهو المسلم الذي علي خلاف طريقة اهل البيت عليهم السلام (استبصر) اي صار بصيرا، يعني: صار شيعيا.
 () كما لو ترك عرفات، او المشعر اطلاقا.
 () بان يكون عنده ما يحج به، ويرجع ويبقي له قدر الكفاية من المال، او من صنعة او حرفة تكفيانه.
 () لان الاية تقول (من استطاع) وهي عامة تشتمل من يرجع الي الكفاية، ومن لا يرجع الي كفاية.
 () اي: اجتمعت شراءط وجوب الحج، ولكنه حج بمشقة، فافترض من هذا شيءا، واستعطي من ذاك شيءا، وهكذا حج كفي. لان المهم ان يحج المستطيع، اما انه كيف يحج فذاك اليه.
 () لما في مستفيض الاخبار من افضلية، مثل مرسل الفقيه (وروي ما تقرب العبد الي الله عز وجل بشء احب اليه من المشي الي بيته الحرام علي القدمين).
 () اي: الضعف عن العبادة والدعاء، لخبر سيف التمار عن الصادق عليه السلام (تركبون احب الي فان ذلك اقوي لكم في الدعاء والعبادة).
 () (وضاقت التركة) اي: كان مال الميت الذي تركه اقل من وفاء الدين والحج جميعا (اجرة المثل) اجرة مثل الحج (بالحصص) فلو كان دينه الف، واجرة المثل للحج خمسماءة، وكان مجموع اموال الميت سبعماءة وخمسين، اعطي خمسماءة للدين، وماءتين وخمسين للحج بالنسبة.
 () الي مكة، من المدينة، او من الطاءف، او من جدة كلما كان الاقرب ممكنا وجب لانه اقل تصرفا في مال الميت.
() (ولا يحج عن غيره) اي: لا يجوز له الحج النيابي (او افساد) اي: وجب عليه الحج لافساده حجه في العام الماضي.
 () يعني: الحج المندوب يتوقف علي اذن الزوج، دون الحج الواجب.
 () (رجعية) لان المعتدة بعدة رجعية كالزوجة، فلا يجوز لها الحج المندوب الا باذنه (وفي الباءنة) لانها ليست بمنزلة الزوجة، فيجوز لها الحج المندوب بدون اذنه.
 () صورة نذر الحج هكذا (لله علي ان رزقت ولدا ان احج) وصورة اليمين هكذا (والله ان رزقت ولدا احج) او صورة العهد هكذا (عاهدت الله ان رزقت ولدا ان احج) () ولا يمينهما ولا عهدهما، فلو نذرا، ثم كملا لم يجب عليهما الوفاء بالنذر وكذا اليمين والعهد.
 () اي: المراة ذات الزوج، فانها لا يصح نذرها بدون الزوج، ولو نذرت باذن الزوج وجب عليها حتي ولو نهاها الزوج عن نفس الحج.
 () اي: لم يعين سنة الحج.
 () يعني: ان مات قبل التمكن من الحج.
 () اي: عين سنة الحج، كما لو قال (والله ان رزقت ولدا احج هذه السنة) () فياتي بحج واحد يكون حجة الاسلام والمنذورة معا.
() اي يقف، ولا يجلس في السفينة اذا اضطر العبور بها.
 () اي: كان نوي الحج غير مقيد بسنة معينة.
 () اي: البدنة مستحبة.
 () فيجوز نيابة الشيعي عن ابيه المخالف، لا عن ابيه الكافر.
 () وهو عدم البلوغ للنبوي (رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم).
 () فلو استطاع وعجز عن الحج، حتي بمرض ونحوه ثم ذهبت الاستطاعة، فاصبح قادرا علي الحج جاز ان ينوب عن غيره. او ياتي بالحج المندوب.
 () لا عن نفسه لعدم نيته، ولا عن الغير لعدم صحة النيابة.
 () (لم يستكمل الشراءط) اي شراءط وجوب الحج علي نفسه، (صرورة) اي: لم يحج قبله وكان اول حجه.
() (وعليه) اي: علي ورثته (المتخلف) مثلا لو مات في مسجد الشجرة قبل الاحرام، وجب ان يرد من الثمن بنسبة السفر من مسجد الشجرة الي مكة، والرجوع الي بلده لا كل الثمن () لان حج التمتع افضل من حج القران، ومن حج الافراد.
 () يعني: ولا يصح مع كون الواجب القران او الافراد، لكونهما منذورين، او موصي بهما بالخصوص، او نحو ذلك.
 () (غرض) كما لو امر من هو من اهل ايران ان يحج علي طريق العراق ليزور المراقد المطهرة فيها (مطلقا) اي: سواء تعلق غرض به ام لا () اي: منع من الحج.
 () يعني: لو قال الناءب اضمن ان احج في السنة القادمة، لم يجب علي صاحب النيابة القبول عنه، بل يجوز له استرداد بقية الثمن.
 () (المستاجر) اي: صاحب النيابة (عليه) علي الناءب (بالفاضل) بالزاءد عن نفقة الحج.
 () (البطن) وله معه يخرج غاءطه شيءا فشيءا، ولا يستطيع امساكه.
 () خلافا للشافعي القاءل، (بان الطواف الواحد لا يحسب عن (اثنين).
 () ولا يجب علي ورثته اعطاء الحج عنه ثانيا.
() (كفارة): اي: كفارة الحج (ففي ماله) اي: مال الناءب، ولا ياخذ ثمنها من صاحب النيابة.
 () لو افسد الحج بجماع او غيره وجب عليه اتمامه، ثم قضاء الحج من السنة الاتية، (وفيه قولان الاول: ان الفرض هو الاول  وتسميته فاسدا مجاز لكونه كالعدم في انه يجب عليه الحج من قابل  والحج الثاني مجرد عقوبة (القول الثاني) ان الفرض هو الحج الثاني، واتمام الحج الاول عقوبة قوله (وهل يعاد بالاجرة عليه) يعني: هل يعود صاحب النيابة ويسترجع الاجرة من الناءب الذي افسد حجه؟ ان قلنا بالقول الاول فلا، لانه ادي الفرض، وبقي علي الناءب حج ثان عقوبة له، وان قلنا بالقول الثاني: فنعم، لان الحج الفرض هو الثاني، ولصاحب النيابة ان يسترجع المال ويعطيه لاخر، والحج الفاسد ليس حجا صحيحا حتي يستحق الناءب الاجرة عليه.
 () اي: تمرض مرضا منعه من السير  هذا اذا كان بعد الاحرام  فيبعث الهدي ليذبح عنه فاذا ذبح حل هو عن الاحرام (ولا قضاء عليه) يعني: كفي هذه الحج ولا يجب عليه في السنة القادمة () اي اذا كانت لم تحج قبلا.
 () سواء كانت حجة الاسلام، او حجة منذورة وشبهها، او نيابة لم يف بها، او بدل افساد.
 () كما لو شرط عليه ان يحج من طريق المدينة ويحرم في مسجد الشجرة، لكنه خالف وحج من طريق الطاءف واحرم من (قرن المنازل) او غير ذلك من الشروط.
 () اي: حتي يتم الثلث.
() اي: علي صاحب الوديعة () لعدم صحة تبعض النية، والعدول بها، الا بدليل خاص.
 () اي: كان الثلث متحملا له، بان كان بقدر الثلث، او اقل منه.
 () اي: وغير الحج، ك<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، والكفارة، وبناء المسجد، ونحو ذلك.
 () اي: بالنسبة () علي الولي، وعلي غيره من اقرباءه، بل والمءمنين من اقرباءه.
 () لان كليهما واجب، والفرق بان حجة الاسلام واجبة بالاصالة، والمنذورة بالعرض لا يكون فارقا بعد فعلية الوجوب بالنسبة لكليهما.
 () والدين يءخذ من اصل التركة.
() يعني: احرام عمرة التمتع (ثم يدخل بها) اي: بنية عمرة التمتع.
 () اي: ياخذ شيءا من شعره، او ظفره.
 () اي: الوقوف بعرفات من زوال عرفة الي الغروب.
 () اي يكون في عرفان، ولا يجب الوقوف بل يجوز الجلوس والاضطجاع وغيرهما.
 () اي: يخرج.
 () وهو يوم العيد.
 () اي: في نفس يوم العيد، او في اليوم الحادي عشر.
 () (وما تخلف) وهو رمي الجمرات الثلاث في اليومين الحادي عشر والثاني عشر.
 () (ينفر): اي: يخرج من مني الي مكة ((النفر الثاني) في اليوم الثالث عشر بعد الزوال (وعاد الي مكة) بعد اعمال مني (لطوافين والسعي) اي: طواف الحج، ثم طواف النساء.
() () ميلا =  كيلو مترا تقريبا، و  ميلا =  كيلو مترا تقريبا.
 () لضيق الوقت  مثلا  كما لو وصل الي الميقات يوم عرفة، بحيث لو اتي بالعمرة اولا، فانه الوقوفان (غرفات والمشعر) فانه يحرم بالحج، وياتي عرفات من الميقات راسا، وهكذا خوف دخول مكة من عدو، او لص في طريقها، او سبع ونحو ذلك.
 () اي: انشاء الاحرام () هذا الشرط الثالث: (واما الرابع) فهو قوله (وان يحرم).
 () اي: داخل مكة، اي مكان منها كان صح.
 () (المقام) اي: عند مقام ابراهيم (الميزاب) اي: ميزاب الكعبة.
 () اي: لم يجز له حسابها من حج التمتع، بل يجب عليه عمرة اخري في اشهر الحج لحج التمتع.
 () لان الهدي من توابع حج التمتع.
 () يعني: احرم لحج التمتع من غير مكة، ودخل مكة بذاك الاحرام لم يصح يجدد الاحرام في مكة.
 () اي: ان لم يكن ترك الاحرام في مكة عمدا، كما لو تركه، غفلة، او خوفا، او نسيانا ونحو ذلك.
 () اي: ذبح شاة كفارة لترك الاحرام من مكة.
 () (مرتبطا به) اي بحج التمتع، فلو خرج من مكة بعد عمرة التمتع، ثم دخل مكة لحج التمتع فصل يبن جزءي الحج (لا يفتقر) بان يخرج من مكة محرما ويعود اليها، او يخرج منها غير محرم لكنه يرجع اليها قبل شهر (ولو يجدد عمرة) اي: اتي بعمرة جديدة عند عودته الي مكة (تمتع بالاخيرة) اي: جعل العمرة الاخيرة هي عمرة التمتع لكي لا يفصل بينها وبين الحج بعمرة.
() بان خشي لو اتي باعمال العمرة لم يدرك عرفات (الي الافراد) اي نوي حج الافراد فيخرج مع ذلك الاحرام الي عرفات، ثم (وكان عليه عمرة مفردة) يعني: ثم ياتي بعد تمام اعمال الحج بعمرة مفردة (لان حج الافراد عمرته مفردة وبعد الحج).
 () بان حاضت او صارت قبل الاتيان باعمال العمرة، واستمر معها الدم حتي ضاق الوقت عن ادراك عرفات، فانها تنوي باحرامها  التي سبق ان نوت به احرام عمرة التمتع  لحج الافراد وتذهب  بلا تجديد احرام  الي عرفات، فلما اتمت اعمال الحج، اتت بعمرة مفردة.
 () (العذر) اي الحيض او النفاس في اثناء الطواف، بعد اربعة اشواط، من الطواف. () ثم بركعتي الطواف، اما اذا حاضت او نفساء قبل اربعة اشواط فانها تهدم الطواف، وتنوي حج الافراد، وتذهب الي عرفات الخ.. هذا اذا ضايقها الوقت  () اي: عمرة التمتع، فلا يحتاج الي عمرة مفردة بعد الحج.
 () وهو داره، اذا كان داره اقرب الي مكة من الميقات (ثم يمضي الي عرفات) بدون دخول مكة.
 () اي: اقرب مكان الي الحرم عرفا  كما في المدارك  والان المتعارف الذهاب الي (تنعيم) وهو يبتعد عن المسجد قرابة سبع كيلو مترات  كما قيل  وهو اخر الحرم واول الحل.
 () يعني: العمرة المفردة.
 () يعني: الذي فرغ من اعمال الحج ويريد العمرة المفردة، و (لو احرم بها) اي: بالعمرة المفردة (من دون ذلك) اي: من قبل اذن الحل، يعني: ابعد من مكة فاذا جاء في طريقة الي مكة وجب عليه تجديد الاحرام عند وصوله الي ادني الحل.
 () كمن يخشي عدوا ولا يستطيع اتيان العمرة المفردة بعد الحج، او امراة تخشي الحيض او النفاس ولا تامن الطهر قبل ذهاب رفقتها ونحو ذلك
() اي: لا يجب عليهم ذبح اضحية في مني، وانما القارن يذبح ما قرن به احرامه في مني.
 () اي: شروط حج الافراد.
 () اي: اقرب الي مكة من الميقات.
 () (بدن) كقفل جمع (بدنة) هي البعير.
 () اي: عدد من البعران اكثر من واحد، فلا يلزم اشعار جميعها من الجانب الايمن.
 () بتعليق نعل في رقبتهما دون جرحهما.
 () قال في المسالك: (اي طواف الحج، بان يقدماه علي الوقوف، وكذا يجوز لهما تقديم صلاته والسعي، دون طواف النساء الا مع الضرورة) () اذا لم يجدد التلبية، واما القارن فلا يحل ما دام الهدي معه () اي: اذا نوي بطوافه الاحلال، احل، واما فمجرد الطواف بدون نية الاحلال لا يحل الاحرام.
 () (عقيب صلاة الطواف) اي: فيما اذا لم ينو بطوافه الاحلال خروجا عن مخالفة من قال بالاحلال مطلقا نوي لو لم ينو (الي التمتع) بان يجعل هذا الاحرام لعمرة التمتع فياتي باعمال عمرة التمتع ويحل من بعدها عن الاحرام ثم يحرم لحج التمتع من مكة.
() اي: دخل في السنة الثالثة حال كونه مقيما في مكة.
 () يعني: لا يشرع الهدي للقارن والمفرد، وانما يستحب لهما الاضحية، والفرق بينهما في النية، والاحكام المترتبة عليهما.
 () (القران) اي: ينوي: مرة واحدة الحج والعمرة، بحيث لو ذهل عند تمام احدهما والابتداء بالاخرة كان كافيا (ولا ادخال) بان ينوي احرام الحج قبل التحلل من العمرة، او ينوي احرام العمرة قبل تحلل من الحج (ولا بنية) واحدة بان ياتي في سنة واحدة حجتين، او ياتي مرة واحدة باحرام واحد عمرتين.
 () هو صحراء، اوله من جانب العراق يسمي (المسلخ) والافضل ايقاع الاحرام في اوله ، وبعده في الفضيلة (غمرة) وهي وسطها، والاخر في الفضيلة اخر الصحراء ويسمي ذات عرق.
 () مثل المريض، او الخاءف، او في البرد الشديد، او الحر الشديد المضرين بالنفس، () اي اقرب الي مكة
() فالشامي اذا جاء الي المدينة المنورة، واراد الذهاب الي مكة من المدينة احرم من الميقات اهل المدينة وهو (مسجد الشجرة) لا من ميقات اهل الشام وهكذا.
 () اي: في هذا المواقيت، فمن يريد مكة حاجا، او معتمرا، بعمرة التمتع، او العمرة المفردة المستقلة ومر علي احدي هذه المواقيت وجب عليه الاحرام منه.
 () (فخ) ميقات الصبيان، وهو يبعد عن مكة بعدة كيلو مترات فقط، و (تجرد) يعني: من المخيط اذا كانوا ذكورا، ومن الزينة، ونحوها مطلقا.
 () فمن نذر الاحرام قبل هذه المواقيت، بالنذر الشرعي صح له ذلك.
 () (احرام الحج) (اي: ان كان الاحرام للحج (في اشهر الحج، وهي (شوال، وذو القعدة، وذو الحجة).
 () بان كان في اواخر رجب، ولو انتظر وصول الميقات خاف من تمام شهر رجب ويفوته فضل احرام العمرة في رجب.
 () اي: ما لم يات باعمال الاحرام في الميقات ثانيا، النية، والتلبية، ولبس ثوبي الاحرام.
 () اي: لو كان قد دخل مكة بلا احرام.
 () اي: لم يكن قاصدا دخول مكة، فجاز الميقات ثم بدا له دخول مكة، وجب عليه الرجوع الي الميقات والاحرام منه الخ.
 () اي: كان الواجب عليه حج التمتع، كمن لم يمر علي اقامته بمكة ثلاث سنوات.
 () يعني: حتي لو لم يستطع الرجوع الي الميقات لم يصح احرامه، لانه كان عامدا في تاخيره عن الميقات.
 () اي: يقضي الحج ان كان واجبا، ويقضي العمرة ان كانت واجبة، وان كان مستحبا فلا (وقيل يجزيه) اي: يكفيه ولا يحتاج الي القضاء حتي ولو كان واجبا.
() اي: او التقصير.
 () ويسمي هذا الطواف (طواف الزيارة) وطواف الحج) () اي: قبل الخروج الي الحج.
 () اي: ثلاث مرات، مرة امامه، وعن يمينه، وعن شماله.
 () وهي (لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين) () (الماثورة) اي: الواردة عن المعصومين، ومن ارادها فليطلبها من كتب الادعية، مثل (ذاد المعاد) للعلامة المجلسي (قده) و (مفاتيح الجنان (للمحدث القمي، و (الدعاء والزيارة) للاخ الاكبر، وغيرها.
 () (توفير) يعني: عدم الحلق (التمتع) اي حج التمتع (ويتاكد) يعني توفير الشعر.
 () بالمعاجين المزيلة للشعر، قال في المسالك (وهذا هو الافضل، فلو ازاله بغيره كالحلق تادت السنة.) () كالطعام الذي فيه طيب، واللباس المخيط للرجال، وملابس الزينة للنساء
() اي: وجد الماء في الميقات بعد ما اغتسل قبل الميقات.
 () فان نام بعد الغسل وقبل الاحرام اعاد الغسل.
 () يعني: اذا كان وقت فريضة، يصلي ست ركعات نافلة الاحرام، ثم يصلي الفريضة، ثم يحرم اذا لم يكن وقت الفريضة ضيقا، والا قدم الفريضة، ثم ركعات الاحرام، ثم الاحرام.
 () مثلا ينوي هكذا (اتي قربة الي الله تعالي بحج تمتع واجب حجة الاسلام) او (عمرة تمتع واجبة لحجة الاسلام) او حج قران واجب حجة الاسلام) او (حج تمتع واجب نيابة عن فلان) وهكذا.
 () (نطق) اشتباها بغيره مثلا كانت نيته العمرة فقال بلسانه خطا (الحج) او كانت نيته (النيابة عن زيد) فقال بلسانه اشتباها (حجة الاسلام (او (المنذورة) ونحو ذلك.
 () (اخل) اي لم ينو بقلبه، كما لو كان ذاهلا، او سكرانا غير شاعر، ونحو ذلك فيجب عليه الاحرام من راس.
 () يعني: معا بنية واحدة.
 () والا تعين لما يجب عليه من حج او عمرة، كالقارن ينوي الحج والعمرة فيجب عليه الحج ليقدم حجه علي العمرة، والمتمتع ينوي الحج والعمرة بنية واحدة، فيجب عليه العمرة لتقدم عمرة التمتع علي حج التمتع، ويتصور التخيير علي القول بتخيير اهل مكة بين التمتع، والافراد والقران.
() (في الاول) اي: (احرم بالحج والعمرة معا) ولزوم تجديد النية وتعيين احدهما في نيته.
 () اي: ياتي بحج التمتع، لا القران ولا الافراد، قال في الجواهر (لانه ان كان متمتعا فقد وافق وان كان غيره فالعدول عنه جاءز) ثم اتكل عليه في الجواهر بما لا مجال له في هذا المختصر و () وانما سميت (بالاربع) لتكرار كلمة (لبيك) فيها اربع مرات.
 () عقد القلب اي: التوجه الي معانيها.
 () سبق ان التقليد في الابل، والبقر والغنم، وهو تعليق نعل صلي فيها برقبته، (واما الاشعار) فهو مختص بالبعير، وهو ان يشق سنامه من الجانب الايمن ويلطخ برمة صفحته.
 () كالميتة، والنجس، واجزاء ما لا يءكل لحمه، وغيرها مما سبق مفصلا في كتاب الصلاة تحت ارقام (  ) فراجع.
 () بان ينزع ثوبي الاحرام، ويلبس ثوبين اخرين غيرهما.
 () اي: في الثوبين الذين ابتدا الاحرام فيهما.
() اي: ذبح شاة كفارة لنسيانه.
 () اي: مقطوعة عن عمرتها، يعني حج افراد، وياتي بعده بعمرة مفردة، وانما سميت مبتولة لان حجة التمتع غير مقطوعة عن عمرتها لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شبك بين اصابعه وقال (دخلت العمرة في الحج) هذا في التمتع.
 () فيجب عليه اكمال اعمال الاحرام الاول  حجا كان او عمرة  ثم اعادة الاحرام الثاني () اي: ما دام لم يجدد التلبية (لبيك اللهم لبيك الخ) بعد الطواف، فان جدد التلبية لم يحل من احرامه، ولم يعمر ما فعله عمرة تمتع، وبقي علي احرام الحج، حتي يذهب الي عرفات والمشعر ومني ويكمل اعمال الحج ثم ياتي بعمرة مفردة، وما فعله قبل الحج يكون مندوبا (انعقد احرامه) اي: لم يبطل باعمال العمرة (وانما هو بالقصد) يعني: اذا كان قصد من اعمال العمرة التي اتي بها قبلا الاحلال، احل بها، والا لم يحل احرامه بها، كما مر تحت ارقام (    ) فراجع.
 () من الزينة، والمخيط ونحوهما (وفخ) مضي ذكره تحت رقم () () اي: من مال الولي نفسه، لانه كالنفقة الزاءدة التي لا يجوز احدها من مال الطفل.
 () اي: مع عجز الولي عن الهدي.
 () بان قال مثلا (احرم لحج التمتع قربة الي الله تعالي بشرط ان احل احرامي اذا منعت حيث منعت (ثم احصر) اي: منع لمانع.
 () اي: في السنة الاتية.
() قال في اقرب الموارد: (الاكمة تل) جمعه (اكم) كفرس، وجمع اكم (اكام) كقلاع، وجمعه (اكم) كعنق، وجمعه (اكام) كامال، و (اهضام) كافراس جمع (هضم كفلس، وحبر بطن الوادي.
 () اي: بعمرة التمتع.
 () اي: اذا توسطت راحلته الصحراء، (فحيث يحرم) اي: من مكان احرامه.
 () اي: ينطق بما نوي، من حج، او عمرة، مفردة، او قران، او تمتع، حجة الاسلام، او نيابة، او مندوبة الخ.
 () اي: ويستحب ان يشترط في نيته ان يحل احرامه في اي مكان منع عن الحج او العمرة.
 () اي: يستحب ان يشترط في نية الاحرام انه ان منع من الحج فيتمها عمرة.
 () (الابطح) خارج مكة في طريق مني، والان اصبحت داخل مدينة مكة المكرمة.
 () (مصيد) اي: ما يصاد من الحيوان البري، دون البحري فانه جاءز صيده حال الاحرام.
 () (اشارة) كما لو اشار الي غزال فرماه محل (دلالة) كما لو كتب او افهم بطريق اخر علي محل الصيد (اغلاقا) كما لو دخل الحيوان في دار فاغلق عليه الباب حتي ياخذه بعد الاحرام (ذبحا) يعني: لو صاد الحيوان محل، وذبحه محرم.
 () وان كان يعيش في البر ايضا، ولا يموت بخروجه عن الماء.
 () (ولمسا) اي بشهوة (عقدا لنفسه) اي، يعقد امراته لنفسه دواما او متعة (ولغيره) يعني: يجزي عقد الزواج لرجل اخر و (شهادة) اي: يكون شاهدا يري اجراء عقد النكاح (واقامة) يعني: يشهد في وقت النزاع اني رايت عقد الزواج (ولو تحملها محلا) اي: ولو كان غير محرم وقت رءيته عقد الزواج.
() لان الاصل في عمل المسلم الحمل علي الصحيح، ويسمي ب‍ (اصالة الصحة) وهي مقدمة علي الاصول العامة الاخري لاخصيتها عنها.
 () فالزوج المدعي لوقوع العقد في حال الاحرام لا يعترف اكثر من عقد بلا وطء اذ ادعاء كون العقد في حال الاحرام معناه عدم الوطء لحرمته والطلاق قبل الوطء يوجب ثبوت نصف المهر لا كله.
 () لان المشهور ومنهم المصنف: ان المهر كله يثبت بالعقد، وبالطلاق يرد نصفه، فاعتراف الزوج باصل العقد اعتراف بكل المهر.
 () (وكل) المحرم من يعقد له زوجة (فاوقع) الوكيل العقد.
 () مجرد الرجوع بدون الوطي، واللمس، والنظر بشهوة، وكذا مجرد الشراء بدون اي من هذه () في الجواهر نقلا عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (انه طيب معروف مركب من الزعفران وغيره من انواع الطيب وتغلب عليه الحمرة والصفرة).
 () هذه انواع خاصة من الطيب، يتعارف كل امة او منطقة استعمال بعضها.
 () اي: تحريم مطلق الطيب ايا كان.
 () في الجواهر (بكسر العين، ثوب رقيق يلبس تحت الثياب)، ويسمي في العرف الدارج اليوم (انك) بفتحتين () (ازرار) اي: دكمات (لكن لا يزره) اي: لا يعقد الدكم.
 () (بالسواد) مقابل الكحل الذي لا لون له، ولا يظهر منه اثر زينة علي العين (وبما فيه طيب) كالزعفران فانه يكتحل به احيانا.
() (الخف) يعني الحذاء الذي له ساق (وما يستر ظهر القدم) كالجورب، والقندرة، ونحوهما (متروك) اي: انه قول متروك بين الفقهاء، فلا ينفع شق وسطه.
 () في مقام نفي خبر، او تصديق خبر.
 () (هوام) يعني: الدويبات الصغار التي تعيش في الابدان الوسخة، وفي الشعور، الكثيفة الوسخة، وبين تلافيف الثياب ونحو ذلك (والقراد) دويبة صغيرة تلتصق بالجلد فلا تنقلع، ويسمي بالفارسية (كنه) (والحلم) بفتحتين  جمع كذلك في الجواهر  انه كبير القراد.
 () (للسنة) اي: للاستحباب الشرعي والثواب والاجر، والفرق بينهما القصد، فمن لبس خاتم عقيق مثلا للجمال كان حراما، ومن لبسه لثوابه كان جاءزا.
 () معتادا لها) اي: اعتادت لبسها داءما (اظهاره لزوجها) اي: حتي لزوجها بل تسترها تحت ثيابها () اي تدهين الجسد.
 () كتدهين شقوق اليد من البرد، والتدهين للدواء الضروري ونحو ذلك.
 () كمعالجة جرح متوقفة علي حلق الشعر من اطرافه.
 () وهو تغطية الراس في الماء.
() يعني: يجب فورا عند التذكر القاء الغطاء عن راسه، ويستحب له بعد الالقاء التلبية (لبيك اللهم لبيك الخ).
 () اي: تكشف وجهها، لتغير الشمس لون وجهها، لان لحج سفر <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> والعبادة وفي حديث الامام الباقر عليه السلام انه مر بامراة متنقبة وهي محرمة فقال: (احرمي واسفري وارخي ثوبك من فوق راسك، فانك ان تنقبت لم يتغير لونك) () اي: اخر انفها عند ثقبية.
 () (والتضليل) اي: الدخول تحت سقف، كداخل السيارة، او الطيارة، او نحو ذلك (محرم عليه) اي علي الرجل (ساءرا) حال كونه في الطريق من الميقات الي مكة، او الي عرفات، وهكذا، اما الدخول تحت سقف في المنزل، كمكة، وعرفات والمشعر، فانه جاءز.
 () اي كان معه عليل.
 () بحجامة، او فصد او قلع ضرس، او عملية، او نحو ذلك.
 () في الحك المفضي الي خروج الدم، والسواك المفضي الي خروج الدم كما في الجواهر () (الاذخر) نبات طيب الراءحة (النخل) هو الذي ثمرة التمر (عودي المحالة) قال في الجواهر في معني (المحالة) (وهي البكرة التي يستقي بها من شجر الحرم) وعودتاه: يعني: الخشبتان القاءمتان لنصب بكرة السقي (علي رواية) قيد للاخير فقط.
 () بل يغسل مرة بالسدر، ومرتين بالقراح، احداهما بدلا عن الكافور.
 () العشرة هي (الاحرام في الثياب) (والخدم) وفي الثياب الوسخة) (ولبس الثباب) (واستعمال) (النقاب: (ودخول) (تدليك) (وتلبيته) و (استعمال).
 () (عصفر) كسندس، قال في الجواهر: (شء معروف) وشبهه كالزعفران.
() ي: المقلمة.
 () (ووجه التردد) ما سبق من تحريمه.
 () (تدليك الجسد فيه) اي: في الحمام لا خراج الا وساخ (وتلبيته) اي: يقول لمن ينادي ربه (لبيك) بل يقول: ونعمن، بلي (الرياحين) اي: شمها.
 () (او يتكرر) دخوله وخروجه من مكة (كالحطاب) هو الذي يجمع الخطب من اطراف مكة ثم يدخلها ليبيعها في مكة (والحشاش) هو الذي يجمع الحشيش ليبيعها في مكة، فيخرج ويدخل كل يوم، او يومين مثلا.
 () المغفر) كمفضل رقبة قلنسوة من حديد يوضع علي الراس وقت الحرب لكي تءثر عليه الضربات الواقعة علي الراس.
 () من جواز لبس المخيط، والحرير، والتضليل ساءرا، وستر الراس، ووجوب كشف الوجه، وعدم استحباب رفع الصوت بالتلبية، وغيرها مما سبق.
 () او نفساء.
 () اين ما كنت من الطريق بين الميقات وبين مكة.
 () اي: اول الحرم اذا لم تتمكن من الرجوع الي الميقات والا رجعت الي الميقات احرمت منه.
 () وهو الثامن من ذي الحجة.
 () والمريض ونحوهم فانهم يخرجون قبل الثامن ايضا.
() اي: لا يعبر (وادي محسر) علي وزن معلم هو بين مني والمشعر.
 () (الامام) اي: امير الحاج، سواء كان الامام المعصوم، او الفقيه الناءب عن الامام، او من امره علي الحاج احدهما (فيها (اي:
 في مني .
 () اي: بما ورد عن المعصومين عليهم السلام عند خروجه من مني، فعن الصادق عليه السلام (اللهم اياك ارجو واياك ادعو فبلغني املي واصلح عملي.).
 () بعرفات، وفي بعض الاخبار الغسل في عرفات عند الزوال.
 () قاءما، او قاعدا، او ناءما.
 () (نمرة) بفتح فكسر (عرنة) كظلمة (ثوية) كبقية (اراك) بفتح الهمزة (قال) في المسالك: (وهذه الاماكن الخمسة حدود عرفة) فهي خارجة عنها، لا يجوز الوقوف بها.
 () اي: خرج عن عرفات.
 () اي: اعطي كفارة بعير.
 () وسياتي في المسالة الاتية تعيين الوقتين الاختياري والاضطراري.
 () اي: اليوم العاشر يوم العيد.
() من طلوع الشمس الي قبل الزوال هو الوقت الاضطراري للمشعر.
 () (فوقف ليلا)، اي: ليل العاشر (حتي تطلع الشمس) اي: بين طلوع الشمس الي الزوال من اليوم العاشر بان ادرك اضطراري عرفات، واضطراري المشعر، ولم يدرك اختياري احدهما (فقد فاته الحج) اي حجه باطل (يدركه) اي: يدرك الحج وحجه صحيح.
 () اي: ميسرة الجبل القادم من مكة كما في الجواهر (والسفح) هو اسفل الجبل.
 افاضل الادعية دعاء الامام الحسين في عرفات، ودعاء الامام السجاد عليهما الصلاة والسلام () وهي وسط عرفات، ولعلها غير (نمرة) التي مر عند رقم () انها من حدود عرفات فلا يجوز الوقوف بها.
 () في الجواهر: (المقابل للحزن لرجحان الاجتماع في الموقف والنظام).
 () (ويسد الخلل) قال في الجواهر: بمعني ان لا يدع بينه وبين اصحابه فرجة لتستر الارض التي يقفون عليها. (قاءما) اي: يكون حال الدعاء قاءما، لا قاعدا او ناءما، او ماشيا.
 () اي: الكون بعرفات.
 () اي يسير بسكينة ووقار كما في الخبر
() هو تل احمر اللون يقع علي يمين الذاهب من عرفات الي المشعر.
 () (المغرب والعشاء) اي: صلاتي المغرب والعشاء، (المزدلفة) هي المشعر حتي ولو صار الي ربع الليل (ولو منعه مانع) من زحام او عدو او لص او سبع او غيرها فصار تاخير الصلاة اكثر من ربع الليل، فلا يءخرهما بل يصلي في الطريق.
 () (مازمين) كمجلسين (حياض) ككتاب (محسر) كمعلم، هذه الحدود اسماء اراض وقع المشعر الرحام بينها.
 () وهو (المازمين).
 () بان نوي اول الفجر، ثم عرض عليه احد هذه الامور.
 () (اذا كان وقف بعرفات) اي: كان قد ادرك وقوف عرفات (حبره) اي كفر بشاة جبرا لهذا العمل.
 () اي: من غير كفارة شاة.
 () اي: ان يكون قاءما، لا قاعدا، او متمددا علي الارض.
 () (يطا برجله) اي: حافيا بغير نعل (الصرورة) وهو الذي لم يحج من قبل (قزح) كصرد جبل في المشعر (وذكر الله عليه) اي: علي قزح دعاءا، وثناء الله.
() كالخاءف، والمريض، والناسي، ومتاخر، والمراة، والشيخ الكبير، ونحوهم.
 () لان اركان الحج اثنان وقوف عرفات ووقوف المشعر.
 () قال في المسالك: (المراد انه ينقل احرامه بالنية من الحج الي العمرة المفردة) وذلك: (بان ينوي العمرة المفردة، فياتي مكة ويطوف طواف العمرة، ويصلي ركعة الطواف، ثم يسعي، ثم يقصر، ثم يطوف طواف النساء وركعتيه وينصرف.
 () اي بقية الافعال، من المبيت بمني، ورمي الجمار، والحلق والهدي، ونحو ذلك.
 () سبعة ليوم العيد رمي حجرة العقبة، وواحد وعشرون لليوم الحادي عشر رمي الجمار الثلاث، ومثلها لليومين الثاني عشر والثالث عشر ولمن ليلة الثالث عشر وجوبا او احتياطا، فهذه سبعون اما من لا يبقي ليلة الثالث عشر فتكفيه تسع واربعون حصاة () اي: يلتقط الحصي من الحرم، الذي هو اربعة فراسخ في اربعة فراسخ (عدا المساجد) لعدم جواز اخراج شء من المساجد.
 () (حجرا) فلا يكون طينا يابسا ولا ترابا متلاصقا (ويسمي المدد) (ابكارا) يعني لم يكن مرميا بها.
() برش كقفل الملون (رخوة) اي لا تكون صلبة (كحلية) اي بلون الكحل (منقطة). اي: فيها نقط من لون اخر (ملتقطة) اي غير مكسرة، والمكسرة هي ان ياخذ حجرا كبيرا فيكسره. وهذا مكروه.
 () وادي محسر هو اخر المشعر الملتصق بمني، فلو جازه فقد خرج عن المشعر قبل الطلوع الشمس وهو لا يجوز، والمراد ب‍ (الامام) امير الحاج سواء كان الامام نفسه، او الفقيه الجامع للشراءط، او كل من يعينانه اميرا للحاج.
 () قال في الجواهر، (بمعني الهرولة اي الاسراع في المشي للماشي وتحريك الدابة للراكب).
 () المناسك) اي: الاعمال التي يءتي بها عبادة الله تعالي.
 () (رميا) اي: لا بان يضع الحصاة علي الجمرة، او يعلقها في راس عودة طويلها ويضعها عليها (واصابة الجمرة بها) اي: بالحصاة (بما يفعله) يعني، بفعله، فلو رمي الحصاة، وجاءت حصاة اخري وضريت تلك هذه الحصاة حتي وصلت هذه الحصاة الي الجمرة لم يصح.
 () بالخاء المعجمة: بان توضع الحصاة علي باطن الابهام، ويدفعها بظفر السبابة.
 () من منزله الي الجمرة، لا حال الرمي.
 () يعني: يقف بحيث يكون ظهره الي مكة، ووجهه الي جمر العقبة، وفي الجمرة الاولي، والجمرة الوسطي، يقف بحيث تقع الجمرة بيه وبين مكة، بحيث يستقبلها.
() اي حجا واجبا، او حجا مستحبا.
 () اي: ان بحج التمتع. () (احد الموقفين) اي عرفات والمشعر، بان اعتقه مولاه، او اعتق قهرا علي المولي، لعمي، او اقعاد، او تنكيل، او بشراء من ينعتق عليه اياه الخ.
 () بان ينوي الذابح نيابة عنه.
 () (خوان) اي: سفره، قال في المدارك: (المراد ان يكونوا رفقة مختلطين في الماكل) () ولو بنية صاحب الهدي.
 () (ولا يجوز اخراج) في بعض الشروح: (ان وجد له بها مصرفا) (بل يخرج الي مصرفه بها) اي بمني، يعني: يخرج في نفس مني من مكان الي مكان اخر.
 () اي صح، وان كان تكليفا لا يجوز التاخير عمدا.
() اي: له من العمر خمس سنوات.
 () فاذا كان القرن الظاهر منكسرا، لكن القرن الداخل كان غير منكسر فلا باس.
 () وهو الذي قطع بيضتان.
 () ويعرف ذلك اهل الخبرة، من الرعاة للاغنام ونحوهم.
 () يعني: يجزي ويصح.
 () اي: تنام في سواد وهذه كلها كناية عن كونها سمينة جدا، بحيث اذا مشت كان سنتها في ظلها، واذا نظرت ظلماني الارض نامت كان نومها في ظلها.
 () اي: العين التي هي مكان النظر، والبطن الذي هو مكان البروك والنوم، والقواءم هي محل المشي. () اي: ان يكون قد احضر في عرفات ليلة عرفة.
 () (قاءمة) اي جانية، يعني غير ناءمة، كما يصبح غيره في حال الاضطجاع (الخف) يعني القدم، اي: تلوي يداه ورجلاه ويربط بين قدمه وركبته بحبل، حتي اذا نحر لا يستطيع النهوض والركض.
 () وكيفية النحر ان يدخل حربة من سكين ، او سيف، او رمح ونحوها في (وحدة اللبة)، هي شبه حفرة في اسفل عنق البعير الملاصق للصدر ويترك حتي يتم الدم.
() اي: يضع الحاج يده علي يد الذابح، اذا، كان الذابح غيره.
 () ثلث الصدقة يعطي للفقير. وثلث الهدية يعطي لمءمن فقيرا كان ام لا.
 () وهو كل حيوان مرضوض احتضر حتي فسدتا، وهو غير الخصي الذي سبق عدم جوازه.
 () ويذبحه نيابة عن الحاج.
 () اي: لم يكن له هدي، ولا لمن اهدي.
 () (النقر) يعني خروج الناس من مني وهو اليوم الثاني عشر من ذي الحجة.
 () اي: بعد دخوله في احرام التمتع عمرة او حجا () اي: ابتدا الثلاثة من (جديد، ولغي صوم يومين () اي: في السنة القادمة: يعطي ثمنها لمن يسير بها ويذبحها بمني.
 () اي: قبل الشروع بصوم السبعة الباقية التي يجب صومها عند رجوعه في يعيده () بل يجوز له ان يصوم يوما. ويفطر يوما او (؟؟؟) هكذا الي سبعة ايام
() فان كان بين مكة وبين وصوله الي بلدة خمسة ايام انتظر خمسة ايام وبدا بعدها بصوم الايام السبعة، ومن كان الي بلده مسافة عشرين يوما انتظر عشرين يوما فاذا مضت صام الايام السبعة وهكذا، فان كان من مكة الي بلده مسافة اكثر من شهر انتظر شهرا، ثم صام ولا ينتظر هذا حتي يمضي مقدار وصوله الي بلده.
 () اي: لم يكن بعير حتي يشتريه ويذبحه،، او كان لكنه لم يتمكن منه.
 () لانه دين، فلا يتقيد بالثلث.
 () مر معني الاشعار والتقليد عند ارقام ( ) () (فناء) اي: عند الكعبة، والمقصود به من باب السعة اطراف المسجد (والحزورة) بالحاء المهملة كقسورة تل بين الصفاء والمروة.
 () اي: كما لو ساق معه بدنة، وكان عليه كفارة بدنة للوطء مثلا، فهلك وجب ان يقيم بدله.
 () الي مني، او الي الحرورة، لمرض، او حر، او برد.
 () (ينحر او يذبح) اي: حيث كان من الصحراء، والطرق (ويعلم) اي: يدع عليه بعد النحر والذبح علامة يعرف بها انه هدي، قال في الجواهر (بكتابة او بتلطيخ النعل) اي: بالدم ويدع النعل معلقة في عنقه، ونحو ذلك.
 () اي: اذا كان نذر ان يسوق الهدي وجب، والا فلا، اذا اصل السوق غير واجب.
 () اي: يستحب ذبحه ايضا، ولا يجب.
() وانما يوزع علي الفقراء والمعاقين.
 () اي: نذر في الاحرام.
 () ثلث الصدقة يعطي للفقير، وثلث الهدية يعطي للمءمن فقيرا كان ام لا. () بضم الهمزة وكسرها، وتشديد الياء كل ما يذبح من يوم عيد الاضحي، او ينحر بعنوان الاضحية وليس هديا واجبا، فانه يستحب الاضحية علي كل فرد، سواء كان حاجا، او غير حاج، في مكة، او مني، او في بلده، كل عام.
 () يعني: يكره للشخص ان يخرج هو اضحية نفسه عن مني، ولا يكره له اخراج اضحية غيره من مني.
 () فلو كان الاعلي اربعة دنانير، والوسط ثلاثة، والادني اثنين، فالمجموع تسعة، ثلثه ثلاثة دنانير يتصدق بها.
 () اي: الذابح.
() الصرورة: من لم يحج قبل ذلك (لبد) اي: اطلي شعره (؟؟؟).
 () لكونه حراما في حفص.
 () اي: لم يكن علي الناسي شاة.
 () ارسال شعره الي مني.
 () اي: السكين.
 () فلو ذبح، ثم رمي، لا يجب عليه الذبح ثانيا، وهكذا.
 () اي: التحليل من الاحرام.
 () يعني: طواف الحج الذي قبل طواف النساء.
 () ويبقي الصيد حراما عليه ما دام في الحرم، لاجل الحرم، لا للاحرام.
() (؟؟) في اليوم الحادي عشر (فان اخره) اي تاخر الحاج بحج التمتع طواف الزيارة والسعي عن اليوم الحادي عشر فعل حراما.
 () بما ورد عن المعصومين عليهم السلام، وهو مذكور في كتب الادعية وكتب الحديث.
 () فلا يصح طواف الاغلف.
 () اي: لا يعتبر فيها الختان وهو (الخفض) بالاجماع.
 () (اذخر) كزبرج نبت طيب الريح يعلك ليطيب الفم.
 () قال في الجواهر: (والاعلي  كما في الدروس وعن غيرها  تثنية كداء بالفتح والمد وهي التي يتحدد منها الي الحجون معبر مكة).
 () قال في الروضة (ليطا هبل) لان هبل  صنم المشركين الكبير  كان موضوعا هناك (لكن) الوهابيين  لع  قلعوا باب بني شيبة له اثر الان في زماننا، وهذا الذي مضي علي تاريخ الاسلام اكثر من الف سنة وتتعلق به احكام شرعية ومفاخر الاسلام عبرة وشكرا.
 () (البدء بالحجر) اي: الحجر الاسود ، بان يكون اول طوافه من مقابل الحجر الاسود، واخر طوافه عند مقابل الحجر الاسود (علي يساره) اي: يكون انعطافاته علي يسار نفسه في الطواف، وذلك بان يجعل الكعبة علي يساره في حال الطواف (وان يدخل الحجر) اي: اسماعيل، بان يطوف حول حجر اسماعيل ايضا ولا يدخل بين الكعبة وبين حجر اسماعيل في الطواف (بين البيت والمقام) اي: بين الكعبة ومقام ابراهيم، بان لا يبتعد في كل اطراف الطواف عن الكعبة اكثر من بعد مقام ابراهيم عن الكعبة وبعد المقام عن الكعبة ستة وعشرون ذراعا، يساوي اثنين وخمسين قدما تقريبا، فيجب ان لا يبتعد في كل اطراف الطواف عن الكعبة اكثر من ستة وعشرين ذراعا (واساس البيت) اي اساس الكعبة، ويسمي (الشاذروان) لانه من الكعبة ويجب الطواف حول الكعبة لا علي الكعبة (او حاءط الحجر) اي: حاءط حجر اسماعيل، لانه يجب ادخاله في الطواف.
() (ولو شق) اي: كانت عليه مشقة العود الي مكة وقضاء ركعتي الطواف، اتي بهما اينما ذكر.
 () اي: محرمة.
 () كما يجوز لو ارتفعت طهارته في اثناء الطواف، بحدث كالريح، ونحوها.
 () (ازالة) اي: ازال النجس اما بغسله او بنزعه.
 () كعند طلوع الشمس، وعند غروبها، ونحوها مما ذكره في كتاب الصلاة عند ارقام ( ) فراجع.
 () اي: من يكتمل الناقص نيابة عنه.
() ولو كان لم يتجاوز النصف استانف الطواف، وركعتيه، و السعي جميعا، ليحصل، الترتيب الواجب.
 () في كل شوط.
 () (مقتصدا) اي: سيرا متوسطا بين السرعة وبين البطء (يرمل) كيمنع اي يهرول (ثلاثا) اي ثلاثة اشواط.
 () (يلتزم) اي: يلصق نفسه به (المستجار) ويسمي في الاخبار الملتزم هو المكان الذي يقال انه دخلت فاطمة بنت اسد والدة امير المءمنين عليهما السلام منه الي البيت عندما ارادت ان تولده، ولا يزال الي الان فيه علامة، ولعل تسميته بالمستجار لان فاطمة استجارت به فانشق حاءطه لها، وانما يسمي (الملتزم) لما ورد من ان الله تعالي التزم ان يغفر ذنوب من اقر له بذنوبه هنا، وهو خلف باب الكعبة، فلو دخل داخل الكعبة يصير امامه من جهة خلف الكعبة.
 () هو الركن القريب من المستجار، وهو الذي ليس بينه وبين الحجر الاسود ركن اخر بالنسبة لمن يطوف.
 () وهي ثلاثة اشواط: بان يجعل الطواف الاخير عشرة اشواط، وللدليل لخاص ترفع الكراهة في هذا المورد فقط، والمجموع يكون واحدا وخمسين طوافا.
 () اي: اربعة عشر شوطا: ليصير طوافين، فان كان طوافه واجبا صار الطواف الثاني مستحبا.
() (الفريضة) اي: ركعتي طواف الفريضة (النافلة) اي: ركعتي النافلة. هذا اذا كان في طواف العمرة، او طواف الزيارة في الحج الذي بعدهما سعي، اما اذا كان في طواف النساء الذي لا شء بعده فيصلي صلاة طواف الفريضة اولا، ثم بعدها صلاة طواف النافلة (وان يتداني) اي: كلما اقترب من الكعبة في اثناء الطواف كان افضل.
 () اي: قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () اي: كان قد رجع بلده، ثم لم يمكنه العود الي مكة لقضاء الطواف بنفسه () اي بعد تمام الطواف.
 () (شاكا في الزيارة) بان علم انه لم ينقص، ولكن احتمل ان يكون قد طواف ثمانية اشواط (قطع) الطواف وصح طوافه (في النقصان) بان شك هل طاف ستة او سبعة فان كان طوافا واجبا ترك ما بعده واتي من جديد بالطواف: وان كان طوافا مستحبا بني علي انه الشوط السادس واتي بالباقي () اي: الركن الذي في الحجر الاسود.
 () (في الفريضة) اي: ان كان طوافا واجبا (الواجب واجبا) اي: ان كان طوافا واجبا وجبت اعادة صلاته () وهو الطواف الذي يءتي به بعد اعمال مني يوم العيد، وقبل طواف النساء.
 () بعد ما تذكر انه ناس لطواف الزيارة، وقبل ان ياتي بها هو او ناءبه.
 () اي: لا يجوز تاخيره عن الغد.
() اي الذي: يعجز عن الطواف يوم العيد، او بعده، للزحام ذلك الوقت.
 () اي: لم يكف، وعليه اعادة الطواف بعد السعي.
 () في الجواهر: بضمة فسكون، فضم، ففتح اللام مخففة او مشددة، وفي المدارك: انها قلنسوة طويلة كانت تلبس قديما () واما طواف الحج، وطواف النساء فهما بعد الاحلال من الاحرام، فيجوز لبسها فيهما.
 () اي: علي يديه ورجليه: كالبهاءم.
 () لان الخبر ورد في المراة نذرت ان تطوف علي اربع انها تطوف طوافين.
 () (جميعا) اي الطاءف، والعاد كلاهما (المتقدمة تحت ارقام ( ).
 () ولا يختص بالرجال كما يقوله بعض العوام () قبل خروجه من المسجد للسعي.
() والان ليس بابا، وانما يعطي ظهره الي الحجر الاسود ويتوجه الي الصفا.
 () قبل الابتداء بالسعي.
 () وهو الركن الذي فيه الحجر الاسود.
 () قال في الجواهر. (اي: طرفي السعي اوله واخره) بان يمشي اول كل شوط واخره اذا ركب في الاثناء (او طرفي السعي) اي: اول الشوط الاول واخر الشوط الاخير.
 () الان لا توجد منارة، ولا زقاق العطارين، وانما وضع مكانهما علامة في اسطوانتين ابتداءا وانتهاءا بلون اخضر.
 () لورود ادعية خاصة لحال الهرولة، ولحال المشي في غير مكان الهرولة.
 () اي خرج الي بلده.
() (في المزدوج) اي: في الشوط الثاني: او الرابع، او السادس، من الاعداد الزوجية لا الفردية (لانه بدا به) اذ لا يمكن كونه في شوط الثاني متوجها الي الصفا الا اذا كان بدا بالصفا، وهكذا في الرابع والسادس (اعاد) اذ كونه في الشوط الثاني علي المروة معناه انه بدا بالمروة، فيكون الشوط الاول (من المروة الي الصفا) باطلا ويصح من الصفا الي المروة كشوط اول.
 () وينعكس الحكم) اي: الصحة اذا كان علي المروة، والبطلان اذا كان علي الصفا (مع انعكاس الغرض) بان كان في الشوط الفرد الثالث، او الخامس، او السابع.
 () بان لم يعلم كم سعي، ثلاثا، او اربعا، او خمسا: الخ.
 () ولا يعيد السعي كله.
 () (له او لغيره) اي: لنفسه، او لشخص اخر.
 () ولا يعيد السعي من اول.
 () فعلي هذا القول: لا يصح لو دخل مكة قبل الفجر وان كان خروجه من مني بعد منتصف الليل.
 () اذ لا يجب مبيت ليلة الثالث عشر الا لشخصين (احدهما) من غربت عليه الشمس من تلك الليلة وهو بمني فلا يجوز له ان يخرج منها (ثانيهما) من اتي النساء، او اصطاد في احرامه، فانه مضافا الي الكفارة التي تجب عليه يجب عليه المبيت.
() وهي الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر (وقيل) في وجه تسميتها بايام التشريق ان الشمس تشرق فيها علي دماء الاضاحي فيكون لمعان خاص واشراق.
 () يعني: اعاد رمي الجمرة الوسطي، وجمرة العقبة فقط، ولا يحتاج الي اعادة الجمرة الاولي لان بهما يحصل الترتيب.
 () (الخاءف) يخاف من عدوه في النهار (والمريض) لا يقدر علي الزحام (والرعاة) يرعون دوبهم في النهار (والعبيد) يشتغلون باوامر الموالي في النهار.
 () فيعود علي الناقصة ويرمي ثلاث حصيات اخر ويصح، ولا يحتاج الي الاستءناف والترتيب من جديد.
 () يعني: اولا يقضي رمي اليوم السابق، ثم ياتي برمي اليوم الحاضر.
 () (غدوة) اي: صباحا، وقال في المسالك: (المراد بالغدوة هنا بعد طلوع الشمس، وبعندية الزوال بعده) () زمان الرمي هو (  ) من ذي الحجة.
 () اي: جعل ناءبا يرمي عنه ما نسيه (في العام القادم في ايام التشريق.
 () فلا يخرج منها طول النهار، وان كان جاءزا خروجه، وانما الواجب مبيت الليل بمني.
 () قال في الجواهر: (يمين الرامي، ويسار: الجمرة في النص والفتوي) والجمرة الاولي هي بعد الجمرات عن مكة
() مضي في (صلاة العيدين) من كتاب الصلاة؟ يكبر في الاضحي عقيب خمس عشرة صلاة اولها الظهر يوم النحر لمن كان بمني) واخرها صلاة الصبح من اليوم الثالث عشر.
 () اي: يقول للناس (يجوز لكم النفر الاول او يجوز الثاني، لمن اتقي الصيد والنساء في احرامه، فان لم يتق احدهم وجب للنفر الثاني وهو النفر الاول، والنفر الاول يجب كونه هو الروال، والثاني يجوز قبله وبعده).
 () اي: يذهب من مني حيث شاء الي بلده. او مكان اخر (عاد وجوبا. اي عاد الي مكة وعوده واجب لاتيان بقية الاعمال.
 () اي: احدث خارج الحرم (حدا) كشرب الخمر (تعزيرا) كافطار رمضان بلا عذر (قصاصا) كقتل عمدي، او قطع يد عمدا، ونحو ذلك.
 () في الجواهر (بما يساء الرمق كما عند بعض) (حتي يخرج) عن الحرم فيقام عليه الحد والتعزير ويقتص منه، كل ذلك خارج الحرم، احتراما للحرم لان الله جعله امنا.
 () لانه هو هتك لحرمة الحرم بالخيانة فيه، فلا يكون الحرم امنا مثله.
 () لقوله تعالي، (والذي جعلناه سواء العاكف فيه والباد ) (العاكف) هو الساكن المقيم بمكة (والباد) هو الزاءر والوارد.
 () بخلاف لقطة غير الحرم فان الملتقط يجوز له بعد التعريف ان يتملكها بضمان لصاحبها ان وجد بعد ذلك.
() لقوله صلي الله عليه واله: (من حج ولم يزرني فقد جفاني) وجفاء النبي صلي الله عليه واله حرام.
 () اي: قبل الخروج من (مني) للعودة الي مكة.
 () يعني: اما عند المنارة، او امامها، او عن طرفيها، دون خلفها.
 () قال في المسالك: (المراد به النزول بمسجد (الحصباء) بالابطح تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله والابطح هو بين مني ومكة، والان في . زماننا وقع داخل مكة.
 () كانتا مقابل باب الكعبة، واليوم لا اثر لهما لعن الله الذين ازالوا اثار الاسلام فيصل بفاصل اذرع امام الباب رجاءا.
 () وتسمي سورة (فصلت) ايضا حيث انها من العزاءم التي: فيها اية السجدة الواجبة، يجب علي المصلي عند قراءة تلك الاية السجود وهي الاية () منها ثم يقوم ويكمل السورة، ويركع ويسجد سجدتي الصلاة.
 () اي: بعدد ايات هذه السورة من سور اخري، وهي () اية.
 () اي الزوايا الاربعة، في كل زاوية ركعتين تاسيا برسول الله (صلي الله عليه واله) () من الداخل (واليماني) هو الركن الاخير قيل ركن الحجر الاسود لمن يطوف بالبيت.
 () اي، سبعة اشواط، بنية (طواف الوداع).
 () بعد تمام الطواف، والاستلام هو المسح باليد، تبركا.
 () بعد: باءعي، الحنطة، لبيع الحنطة هناك، وفي الجواهر نقلا عن القواعد وغيرها (انه بازاء الركن الشامي علي التقريب) ولكن في هذا الزمان لم يعد اثر له، لهدم الوهابيين اثار الاسلام واثار رسول الله صلي الله عليه واله في مكة والمدينة.
() يعني: يسجد لله شكرا عند باب الحناطين، ثم يتوجه الي الكعبة ويدعو بالادعية الواردة وغيرها.
 () قال في الجواهر: (يتصدق قبضة قبضة). لما ربما وقع في احرامه من سقوط شعر ونحوه عنه.
 () اي: الاكلة للنجاسات، او لخصوص عذرة الانسان.
 () فالصلاة افضل من الطواف.
 () قال في المسالك: (بمعني الاقامة بها بعد قضاء المناسك وان لم يكن سنة) او المجاورة الداءمة لما في الجواهر: من ان الفقهاء كانوا يكرهون مجاورة مكة خوفا من عدم الاحترام اللازم، او مقارنة الذنب فيها وهي عظيمة حتي ورد في تفسير قوله تعالي (ومن يرد فيه بالحاد بظلم قذفه من عذاب اليم) ان ضرب العبد، ونحوه يخشي ان يكون من الالحاد فيه الخ.
 وقد ورد ان امير المءمنين عليه الصلاة والسلام لم يكن يبيت بمكة، بل كان يخرج عنها في الليل ويبيت بغيرها ثم يعود في النهار، وببالي ان جهته مروية، او معللة من بعض الفقهاء هي مغضوبية ذلك منذ اخرج عنها رسول الله صلي الله عليه واله الزمن الاولين والاخرين، الذي خلق الله تعالي الكعبة، ومكة، وغيرهما، والبشر وغيرهم كلها لاجل وجوده. فكره المقام بها.
 ولا يبعد كون الجميع اسبابا عديدة. والله العالم.
 (() ك‍ (مفلس) او ك‍ (مصور) مكان في طريق المدينة المنورة، كان رسول الله صلي الله عليه واله يتخذه اول استراحة منذ خروجه من مكة، وكان قد صلي فيه صلي الله عليه واله، فلذلك استحب ذلك تاسيا به صلي الله عليه واله.
 () جبلان وقعا طرفي المدينة، شرقيها وغربيها.
 () اي: يحرم قطع شجر المدينة، لانها حرم رسول الله (، صلي الله عليه واله كما ان مكة حرم الله.
 () مثني (حرة) كجرة يقال لارض ذات حجارة نخرة سود كانها احرقت بالنار كما في اقرب الموارد وهما منطقتان (بالمدينة) كما في الجواهر شرقيها وغربيها، ويتصل بهما حرتان اخرتان جنوبا وشمالا، ويقال للمجموع (الحرتان).
 () لا الحرمة.
 () في الجواهر: (قال هو صلي الله عليه واله " من زارني او زار احدا من ذريتي زرته يوم القيامة من اهوالها ومنه يستفاد زيارة غير المعصومين (عليهم السلام) من ذريته (وقال) ايضا صلي الله عليه واله لعلي (ع): " من زارني في حياتي او بعد موتي، او زارك في حياتك او بعد موتك، او زار ابنيك في حياتهما او بعد مماتهما ضمنت له يوم القيامة ان اخلصه من اهوالها و شداءدها حتي اصيره معي في درجتي ". الخ الي غير ذلك من متواتر الروايات.
() اي: عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله ويسمي (الروضة). قال في الجواهر: (لقول الصادق عليه السلام في مرسل ابن ابي عمير: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي نزعة من نزع الجنة (اي: قطعة منتزعة من الجنة) لان قبر فاطمة بين قبري ومنبري، قبرها روضة من رياض الجنة، واليه نزعة من نزع الجنة " الي ان قال في الجواهر: والاولي زيارتها في المواضع الثلاثة) وقصد بها، بين القبر والمنبر، وفي البقيع، وفي بيتها الملاصق للمسجد، لكنه الان واقع داخل المسجد، والاحاديث في ذلك عديدة.
 () وهم اربعة (الامام) الحسن المجتبي السبط الاكبر (والامام) زين العابدين علي بن الحسين (والامام) الباقر محمد بن علي (والامام) الصادق جعفر بن محمد (عليهم افضل الصلاة والسلام) (ففي) خبر الحراني (قلت لابي عبد الله: ما لمن زار الحسين عليه السلام؟ قال: من اتاه وزاره وصلي عنده ركعتين كتبت له حجة مبرورة، فان صلي عنده اربع ركعات كتبت له حجة وعمرة، قلت: جعلت فداك وكذلك كل من زار اماما مفترضا طاعته قال (ع): وكذلك كل من زار اماما مفترضا طاعته) والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
 () اي: بالمدينة المنورة.
 () ففي الحديث (اغتسل قبل ان يدخلها او حين تدخلها).
 () لقوله صلي الله عليه واله (ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة).
 () في الجواهر:) (للحاجة وغيرها وان كان مسافرا (اي: غير قاصد للاقامة) وقلنا بعدم جواز صوم الندب في السفر (لا ان ذلك مستثني نصا وفتوي) () هذه الاسطوانة واقعة في الروضة بين القبر والمنبر، ومكتوب عليها (اسطوانة ابي لبابة) وتسمي (اسطوانة التوبة) ايضا بينها وبين القبر المطهر اسطوانة واحدة فقط (وابو لبابة) رجل من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وقصته كما في (توب) من سفينة البحار: كان رسول الله صلي الله عليه واله لما حضر بني قريضة قالوا له: ابعث لنا ابا لبابة نستشيره في امرنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله يا ابا لبابة اءت حلفاءك ومواليك فاتاهم، فقالوا له: يا ابا لبابة ما تري؟ اننزل علي حكم رسول الله؟ فقال: انزلوا واعلموا ان حكمه فيكم هو الذبح واشار الي حلقه ثم ندم علي ذلك وقال خنت الله ورسوله، ونزل من حصنهم ولم يرجع الي رسوله الله، ومر الي المسجد، وشد في عنقه حبلا، ثم شده الي الاسطوانة التي كانت تسمي (اسطوانة التوبة) فقال لا احله حتي اموت او يتوب الله علي، فبلغ رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال صلي الله عليه واله اما لو اتانا لاستغفرنا الله له، فاما اذا قصد الي ربه فالله اولي به، وكان ابو لبابة يصوم النهار وياكل بالليل ما يمسك به رمقه، وانت بنته تاتيه بعشاءه وتحله عند قضاء الحاجة، فلما كان بعد ذلك ورسول الله صلي الله عليه واله في بيت ام سلمة نزلت توبته، فقال صلي الله عليه واله يا ام سلمة قد تاب الله علي ابي لبابة، فقالت يا رسول الله فاءذنه بذلك؟ فقال صلي الله عليه واله فافعلي، فاخرجت راسها، من الحجرة فقالت: يا ابا لبابة ابشر قد تاب الله عليك فقال (الحمد لله) فوثب المسلمون يحلونه. فقال: لا والله حتي يحلني رسول الله بيده، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا ابا لبابة قد تاب الله عليك توبة لو ولدت من امك يومك هذا لكفاك، فقال يا رسول الله فاتصدق بمالي كله؟ قال،: لا، قال: فبثلثيه؟ قال: لا، قال فبنصفه؟ قال: لا، قال: فبثلثه؟ قال: نعم، فانزل الله عز وجل (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا (الي) هو التواب الرحيم).
() اي: عند مقام النبي صلي الله عليه واله وهي معروفة هناك () ومن الصد في زماننا هذا منع الحكومات عن الحج باعذار شيطانية، كالجواز، والاقامة، والتاشيرة، والتجنيد، الخ. مما هي من اظهر المصاديق لقوله تعالي (ان الذين كفروا يصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام) الحج / .
 () اي: احرم.
 () يعني: ويستمر في الاحرام، اذا كان له طريق غير ما صد عنه.
 () يعني: لو خشي فوت الحج عنه، ولكن لم يعلم بذلك، لا يجوز له التحلل عن الاحرام، بل يصبر حتي يعلم فوت الحج عنه، فاذا تحقق الفوت تحلل بعمرة، اي: ياتي باعمال العمرة ويتحلل من الاحرام.
 () اي: بعد ذبح الهدي ونية ذبح الفك عن الاحرام.
 () اي: ذبح هدي اخر مضافا الي ذبح ما ساقه معه.
() يعني: حتي لو نزع ثياب الاحرام، لا يخرج عن الاحرام، بصوم او غيره.
 () عرفات والمشعر.
 () في احرام عمرة التمتع، او العمرة المفردة، او لطواف الحج وسعيه وطواف النساء.
 () اي: حبس لاجل عدم اداءه دينا كان قد حل اجله وامتنع عن اداءه، (قادرا عليه) اي: علي اداء الدين.
 () احتمل في الجواهر ان يكون (كذا) عطفا علي الجزء الاخير، او علي الجزءين، فعلي الاول معناه: ان المحبوس ظلما يتحلل مطلقا حتي اذا كان قادرا علي دفع الظلم عن نفسه، وعلي الثاني معناه: ان المحبوس ظلما يتحلل اذا لم يقدر علي دفع الظلم عن نفسه، لا مطلقا.
 () اي: ماطل (لم يجز) لانه باختياره فوت الحج علي نفسه (ان كان واجبا) اي: كان حجا واجبا.
 () اي: قبل فوات ركني الحج وهما عرفات والمشعر (فاذا انكشف: اي زال العدو (اتم) حجه.
 () كما لو جامع زوجته عامدا عالما بالتحريم، فانه يبطل حجه، ثم منع عن الحج بعد الافساد (بدنة) بغير كفارة للافساد (ودم) اي: ذبح شاة او بقر او ابل (للتحلل) يعني من الاحرام (من قابل) اي: في السنة الاتية.
 () اي: للاتيان بالحج، بان امكنه الاحرام ثانيا والذهاب الي عرفات، وانما سمي قضاءا لا لفوات وقته، وانما لانكشاف المانع.
 () من ان الافساد يوجب الحج عقوبة في السنة، الاتية (باقية) حتي مع انكشاف المانع واتيانه بالحج، لان الحج في السنة القادمة عقوبة، لا حجة الاسلام.
() اي: لم يذبح الشاة للخروج من الاحرام، فلا يحتاج الي احرام جديد (مضي في فاسده) اي: اتم الحج الذي افسده.
 () السلامة يعني: بالقتال بان كان العدو ضعيفا والحجاج كثرة واقوياء (العطب) هو الهلاك (غير مجحف) اي: غير كثير مصر بحاله.
 () ان كان حج قران، او عمرة قران ، بان احرامه مع الهدي.
 () اي: يبعث الهدي الي مني اذا كان في احرام حج وحصر، ويبعث الهدي ليذبح بمكة اذا كان في احرام عمرة وحصر () (فاذا بلغ) مني او مكة، وعلم بانه ذبح، قصر ان وجب التقصير، وحلق ان وجب عليه الحلق، وبذلك يحل من الاحرام.
 () يعني: يبقي عليه حرمة اقتراب النساء، او النظر واللمس بشهوة الي السنة الاتية حتي يحج ويطوف طواف النساء بنفسه، هذا اذا كان حجه الذي افسده واما ان كان حجه مستحبا فيجوز ان يكلف شخصا يطوف عنه طواف النساء، فتحل له النساء.
 () اي: لحق بالحجاج.
 () يعني: اتي بالعمرة ليتحلل من الاحرام، فان كان حجه واجبا وجب عليه قضاءه في العام القادم، وان كان حجه مستحبا استحب له قضاءه في العام القادم.
 () (زوال العذر) سواء مضي علي العمرة الاولي التي تمرض فيها شهر ام لا حتي لو قلنا بانه يجب فصل شهر بين عمرتين، ولا يجوز قران وعمرتين في شهر واحد، وذلك لان العمرة الاولي فسدت فلم تكن عمرتان (وقيل في الشهر الداخل) اي الشهر الذي لم يحرم فيه.
() اي: حج قران، لا افراد، ولا تمتع.
 () اي: بما كان سابقا حكمه، فان كان حكمه التخير بين التمتع والقران والافراد: فاختار القران، واحصر، ففي السنة القادمة يكون ايضا مخيرا بين التمتع والافراد والقران، وان كان سابقا متعينا عليه التمتع، لكنه عدل الي قران، كان الواجب عليه في السنة القادمة حج التمتع، وهكذا.
 () اي: بمثل الحج السابق الذي خرج عن احرامه للاحصار.
 () يستحب لغير الحاج، ولغير المعتمر، ان يبعث بهدي مع الحجاج او المعتمرين، ويضرب معهم موعدا معينا لذبحه، اما يوم العيد بمني اذا كان بعث مع الحجاج او يوما معينا اخر، لذبحه فيه بمكة اذا كان بعث الهدي مع المعتمرين، فاذا خرج الرفقة استحب له ان يلبس ثياب الاحرام ويجتنب جميع ما يجتنبه المحرم، لكنه لا يذكر التلبية (لبيك اللهم لبيك الخ)، فاذا كان يوم العيد، او ذلك اليوم المعين لذبح الهدي في مكة: احل عن احرامه .
 () اي: غير الاهلي، اما الاهلي كالدجاج، والابل، والبقر والغنم فليس من الصيد.
 () اي: حلال اللحم، لا مثل الاسد، والنمر ونحوهما.
 () لان صيده ليس حراما.
 () سواء كان يعيش في الماء فقط كالاسماك، او يعيش في الماء والبر معا كالسرطان.
 () الدجاج الحبشي) في الجواهر: ويقال له السندي، والغرغر، وفي المسالك: انه اغبر اللون (النعم) يعني الابل والبقر والغنم (ولو توحشت) اي: صارت وحشية بالعارض وامتنعت.
() السباع الماشية كالنمر والذءب والفهد والطاءر كالنسر والعقاب ونحوها.
 () اي: اذا لم يرد الاسد ايصال الاذي بالمحرم. (والكبش) يعني الفحل من الشاة.
 () (بين وحشي وانسي) كما لو نزي حمار الوحش علي بقرة، فالمتولد بينهما حلال. (بين ما يحل وما يحرم) كالمتولد بين حيوان بحري وحيوان بري (يراعي الاسم) يعني: ينظر الي اسمه عرفا فان سمي بالحيوان الحلال، حل وان سمي بالحيوان الحرام حرم (مثلا) لو كان المتولد بين حمار الوحش والبقرة يسمي عرفا (بقر وحش) حرم، وان كان يسمي عرفا (بقرا) حل.
 () (الافعي) الحية الكبيرة، (او مطلق الحية (الحداة) بسكر ففتح ففتح) طاءر وحشي بحجم الدجاج تقريبا (والرمي):
 يعني لا يجوز قتلهما، وانما يجوز رميهما فقط.
 () جمع (قمرية) و (وادبس) نوعان من الحمام الجميل المنظر والصوت.
 () طاءر كبير الحجم مثل الشاة، له عنق طويل كالبعير.
 () (بدنة) لغير البعير. اي يشتري بثمنها الحنطة.
() (مدان) تقريبا كيلو ونصف (ولا يلزم ما زاد) يعني: لو كانت قيمة البعير اكثر من ماءة وعشرين امدا، لم يجب الاكثر بل اعطي ماءة وعشرين مدا لستين مسكينا وكفي.
 () اي: ستين يوما.
 () اي: الصغار من النعام. () اي: عدم حصول البقرة الاهلية.
 () الابدال) اي: بدلية الطعام عن النعم، والصوم عن الطعام (الاقسام الثلاثة) هي البدنة، والبقرة، والشاة (التخيير) يعني: يكون من اول الامر مخيرا بين النعم، وبين الطعام، وبين الصيام (الترتيب) يعني: ليس مخيرا، وانما يتعين النعم مع وجوده، فان لم يحصل انتقل الحكم الي الطعام، فان لم يقدر انتقل تكليفه الي الصيام.
 () (بكارة) من الابل ما لم يتزوج بعد (لكل واحدة) من البيضات (واحد) من بكارة الابل.
 () فلو كسر خمس بيضات، وجب عليه ان يرسل فحول علي خمس اناث من الابل، فما صار من ولد في البين، فهو هدي، اي كفارته.
() اي: عن كل بيضة اطعام عشرة، وعن كل بيضة صيام ثلاثة ايام.
 () طاءران وحشيان في حجم الدجاج تقريبا.
 () وهي الصغار من الغنم.
 () اي: عند كل بيضة اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام عن كل بيضة ثلاثة ايام () في الجواهر: (يهدر: يرجع صوته ويواصله مرددا، ويعب الماء، يضع منقاره في الماء ويشرب وهو واضع له فيه لا بان ياخذ الماء بمنقاره قطرة قطرة ويبلعها بعد اخراجه كالدجاج والعصافير)، و (مطوق) هو الذي حول رقبته لون اخر غير لون بدنة كالطوق.
 () بفتحتين صغير الضان.
 () للحمام شاة ودرهم، لفرخها حمل ونصف درهم.
 () (وفي كسر (بيضها (حمل) في الحرم وخارج الحرم سواء كان (وعلي المحل ربع درهم) اي: اذا كان في الحرم.
 () (علف) اي: حنطة، او شعير او غيرهما (لحمامة) اي لحمام الحرم، واذا قتل حمام غير الحرم تصدق بثمنه.
 () (فطم) اي: منع من شرب اللبن من امه (رعي) اي: جعل ياكل من حشيش الارض.
() في الجواهر: (الجدي) الذكر من اولاد المعز في السنة الاولي كما عن المغرب المعجم) () (القبرة) شبه العصفور وعلي راسه تاج) (والصعوة) طاءر يشبه العصفور ايضا () (تمرة) اي: واحدة (كف من طعام) اي: من حنطة او شعير ينفقها للفقراء.
 () اي: البيوض التي لم يرد من الشرع فيها نص خاص.
 () اي: قول لا دليل عليه.
 () فلو قتل نعامة عوراء، جاز كفارة بدنة عوراء، ولا يجب كون الكفارة مثل الصيد في الذكورة والانوثة، وان كان احوط.
 () (الجزاء) يعني: الكفارة (الاخراج) يعني: الاعطاء، اي: اذا وجبت عليه شاة، فلم يجد الشاة يجب وقت اعطاء ثمنها ان يلاحظ قيمة الشاة، سواء نزلت القيمة عن وقت وجوب الكفارة، ام زادت، ام لا.
 () فلو اصطاد (بطة) وجبت عليه قيمتها وقت العيد، فلو كان قيمتها وقت الصيد دينارا، ووقت اعطاء القيمة للفقير صارت قيمتها نصف دينار، او صارت قيمتها دينارين وجب عليه دينار واحد.
 () (ما خض) هو الحامل (مما له مثل) اي: مما كفارته مثله، كالظبي والشاة.
 () فلو كان ظبيا حاملا، وجب عليه كفارة شاة وحمل.
() كما لو شك في انه حمار اهلي، او حمار وحشي.
 () (الفدية) و (الفداء) يعني الكفارة، فلو قتل ظبيا واكله كان عليه شاتان شاة لقتله، وشاة لاكله.
 () يعني: قيل لو قتل مثلا (ظبيا) واكلها، كان عليه شاة كفارة القتل، وقيمة الظبي لاجل اكله (وهو الوجه) اي: الوجه الصحيح.
 () (الارش) يعني: قيمة نقصانه بالجرح، يتصدق بها.
 () (ربع قيمته) سواء كان الارش اقل من الربع ام اكثر او مساويا (لزم الفداء) اي: الكفارة (وكذا لو لم يعلم) يعني:
 تلزمه الكفارة.
 () سندها ضعيف، فليست حجة شرعا، فيجب الارش، سواء كان اقل مما ذكر في هذه الرواية ام اكثر.
 () فلو اشترك عشرة اشخاص في قتل نعامة وجب علي كل واحد منهم بدنه، عشرة من البدن.
 () (ضرب بطير علي الارض فقتله بذلك (دم) يعني: شاة كفارة للاحرام (وقيمة) اي: قيمة الطير (لاستصغاره) اي:
 احتقار الحيوان في الحرم الذي جعل الله فيه كل شء امنا.
 () (دم) يعني: شاة كفارة لصيد الظبي، وقيمة اللبن.
 () كما لو ارسل كلبه علي صيد ثم نوي ولبي واحرم، فاخذه الكلب بعد احرامه (لم يضمنه) اي: ليس عليه كفارة لكنه يجب عليه ارساله، لوجوب ان يرسل المحرم ما معه من صيد.
 () كالزءبق يجعل في الراس فيقتل القمل ونحوه.
() اي: فك القيد عنه ليذهب حيث شاء.
 () اي: بعيدا، كما لو كان له صيد في بلده، لم يزل ملكه عنه بالاحرام.
 () (فذبحه محرم) اخر (فداءا) كفارة، احدهما كفارة الصيد، والاخر كفارة ذبح الصيد (كانا في الحرم) اي: كان الصاءد والذابح في الحرم (تضاعف الفداء) اي: كان علي كل واحد الكفارة، وقيمة الصيد معا، (ما لم يكن) الكفارة (بدنة) فلو كانت الكفارة بدنة. فلا تتضاعف، فلا تصير بدنتين، ولا بدنة وقيمة الصيد، بل بدنة واحدة فقط، كمحرم صاد نعامة في الحرم، او ذبح نعامة في الحرم، وهكذا.
 () (لم يتضاعف) لهتك احترام الحرم فقط، وانما عليهما قيمته فقط، دون الفداء (خاصة) لان الذابح لم يكن محرما، ولا ذبحه في الحرم، فلا شء عليه، وعلي الممسك كفارة واحدة لاجل الاحرام.
 () (ضمنه) اي: عليه الكفارة ان كان منصوصا كبيض النعام، وعليه قيمة البيض ان لم ينص علي كفارة خاصة فيه كبيض الفاختة (فلو احضنه) اي: جعله في حضن طاءر اخر.
 () اي: ضمنها ان تلفت (ارسلها) اي: ترك الحمام، والفراخ، والبيض.
 () هذا اذا انفردا، بان كان محرما في غير الحرم، او محلا في الحرم، اما اذا اجتمعا بان كان محرما وفي الحرم وجبت الكفارة والقيمة معا، في الحمام شاة ودرهم، وفي الفراخ حمل ونصف درهم، وفي كل بيضة درهم وربع.
 () سواء هلكت ام لا.
 () (نفر) اي: خوفه حتي طار الي خارج الحرم (فعليه شاة واحدة) سواء كان الحمام الذي نفره كثيرا او قليلا.
() او للنص الخاص في المسالة.
 () يوزع علي الجميع.
 () اي: لاتلاف البقية.
 () (الساءق) هو الذي يسير خلف الدابة (ما تجنيه) من قتل حيوان ممتنع، وكسر بيض، او سحق فراخ (بيديها) دون ما تجنيه برجليها، لان الراكب غير ملتفت الي رجلي الدابة (ويمكن) تعدية الحكم الي ساءق السيارة.
 () ي: فتلف الطفل، لخوف، او نفور او جوع، وعطش، او غير ذلك.
 () (اغري) اي: حرض وحث (فقتله) اي: فقتل الكلب الصيد.
 () بالكفارة لاجل الاحرام، والقيمة لاجل الحرم.
 () مثل الطيور كالصقر والبازي.
 () اي: ضمن الكفارة وحدها للمحرم، والقيمة وحدها للحرم، وكلاهما للمحرم في الحرم () اي: ضمنه الذي دل عليه.
() فلا يحرم صيد البحر، ولا الدجاج الحبشي، ولا النعم وان توحشت الخ مما ذكر تحت ارقام () الي () مما يحرم وما لا يحرم.
 () لاحتمال فداء واحد يوزع علي الجميع.
 () يعني: هل يحرم صيد حيوان ساءر الي جهة الحرم (فمات) يعني: في الحرم.
 () (البريد) هو حرم الحرم، وهو اربعة فراسخ من كل جوانب الحرم (ففقا) اي: اخرج (صدقة) اي: كفارة (ربط) اي شد بحبل ونحوه (لم يجز اخراجه) وانما يتربص به حتي يخرج هو، والا فقد دخل الامان.
 () يعني: الصيد الذي في الحرم لا يجوز قتله حتي ولو كان الرامي خارج الحرم، وهكذا الانسان الذي في الحرم لا يجوز له قتل صيد، ولو كان الصيد خارج الحرم.
 () يظهر من الاحاديث ان حدود الحرم دقيقة، ففي الحديث ان الامام عليه السلام كان قد ضرب خيمته نصفها في الحل ونصفها في الحرم، وعليه لو كان حمار وحش مثلا ناءما او واقفا بحيث كان نصف جسده في الحرم ونصفه الاخر في الحل، فلا يجوز صيده (اذا كان اصلها) اي: اصل الشجرة.
 () اي: من دخل الحرم ومعه صيد.
() (اخرجه) اي: ادخله، والحرم، ولم يرسله، حتي اخرجه معه عن الحرم (او بغيره) حتي اذا مات حتف انفه كان ضامنا وذلك بسبب ترك ارساله.
 () بان عبر السهم في فضاء الحرم، او ذهب السهم المرسل من خارج الحرم الي الحرم ثم خرج عن الحرم واخذ صيدا خارج الحرم.
 الريشة) لان تلك اليد جنت، فيجب ان تطهر.
 () بان عبر السهم في فضاء الحرم، او ذهب السهم المرسل من خارج الحرم الي الحرم، ثم خرج عن الحرم واخذ صيدا خارج الحرم.
 () لاجل الاحرام، فان المحرم لا يجوز له اكل الصيد ولو كان صاءده غير محرم. () اي: ان كان الصيد حاضرا معه، واما ان كان له صيد في بيته فلا يخرج عن ملكه بالاحرام.
 () يعني: يستثني من هذا العموم (البدنة) فكفارة البدنة لا يزاد عليها شء. فلا تصير بدنيتن، ولا بدنة وقيمتها، ولا بدنة ارشا، ولا صدقة مع البدنة.
 () يعني: كل صيد وقع عن نسيان في كل مرة كان عليه كفارته فاذا صار نسيانا خمس مرات كان عليه خمس كفارات، اما لو اصطاد عمدا مرتين ففي الاولي تجب الكفارة، وفي الثانية لا تجب كفارة، وانما وعده الله بالانتقام، لان الكفارة، بمعني جبران الذنب، ومن ارتكب عمدا ثم ارتكب عمدا لم يجبر ذنبه بالكفارة، نعم للاستغفار والتوبة النصوح مجال واسع، لوعد الله تعالي الذي هو من الرحمة التي وسعت كل شء والمتقدمة علي العذاب والغضب، الذي منها الوعيد بانتقام الله. وقد ورد في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم (ومن عاد فينتقم الله منه.
() (فمرق) اي: خرج السهم عن الصيد الاول (اخر) اي: قتل صيدا اخر (فداءان) كفارتان (غرضا) اي: شيءا اخر.
 غير الصيد فاخطا ووقعت الرمية علي صيد.
 () فلو كان محرما، وورث حال الاحرام صيدا بعيدا عنه ملكه.
 () اي: يحل الاكل لاجل الاضطرار، لكن لا تسقط الكفارة عنه.
 () اي: يعطي قيمته لصاحب الصيد ولا يتصدق بها.
 () قبل ان يرجع الي بلده.
 () (مطاوعة) اي: راضية غير ممتنعة عن الجماع (مثل ذلك) اي: فسد حجها ووجب عليها ايضا، اتمام الحج، وبدنة، والحج في السنة الاتية.
 () اي: في حج السنة الاتية اذا وصل هذان الزوجان الي المكان الذي جامعا فيه وجب عليهما ان يفترقا حتي اخر اعمال الحج.
() (ماضيا) اي: صحيحا (كفارتان) بدنتان، بدنة لنفسه، وبدنة عن زوجته، (سوي الكفارة) اي: لا يجب عليه ان يحج عنها ايضا او يرسل عنها ناءبا للحج.
 () (فما دونه) اي: اقل من ثلاثة اشواط (في غير الفرج) اي: في غير القبل والدبر، كايلاج ذكره بين الييها، او بين فخذيها، او نحو ذلك، وقيل الوقوف، اي قبل المشعر (بدنة) واحدة عليه ان طاوعته، وبدنتان ان اكرهها علي ذلك (لا غير) اي: ليس عليه حج في السنة الاتية.
 () اي: لزمه اتمام الحج، وبدنة، والحج في السنة الاتية، وان كان مكرها لزوجته لزمه بدنتان، وصح حجها. وان طاوعته لزمته بدنة، وحجت من قابل واتمت هذا الحج.
 () يعني: كان قد اذن لها بالاحرام، فجامعها وهي في حال الاحرام، وهو غير محرم.
 () في الجواهر: (مخيرا بينهما).
 () (بني علي طوافه) اي: اتمه بعد الجماع والغسل، ولا يحتاج الي الاعادة من راس (مجاوزة النصف) اي: اكثر من ثلاثة اشواط ونصف.
 () اي: في شهر اخر، بان يصبر حتي يتم الشهر ويدخل شهر اخر ويقضي عمرته.
() (غير اهله) اي: غير زوجته وامته ومحللته، ممن يحرم عليه النظر بشهوة اليه (موسرا) غنيا (معسرا) فقيرا (متوسطا) بين الغني والفقير.
 () اي: بعير (وكذا) اي: يجب البعير (عن ملاعبة) مع زوجته.
 () اي: لا تجب عليه كفارة، ولا انه ليس حراما.
 () (دم) اي: شاة (قضاء واحد) اي: وجب عليه الحج في الاتي مرة واحدة، ولا مرتين، مرة للافساد، ومرة للحصر.
 () (الصبغ) بالكسر والفتح الادام كالزعفران يعمل منه الادام ويءكل مع الخبز (طلاء) اي مثل التدهين يطلي به الجسد (ابتداءا) اي: يعمل ذلك حال الاحرام (استدامة) اي يكون الطيب معه من قبل الاحرام ويبقي طيبه الي حال الاحرام فانه.
 يجوز. بل يجب ازالته قبل الاحرام (بخورا) ما يحرق فيعطي راءحة طيبة (او في الطعام) كالهيل يجعل في الشاي، او زعفران يجعل في الارز.
 () معجون طيب الراءحة يعمل ويطيب به جدران الكعبة او ثوب الكعبة زادها الله شرفا لا باس به حتي لو خلط معه الزعفران.
 يعني: لو سال شخصا عن تقليم ظفره، فافتاه ذلك الشخص بالجواز، فقلم ظفره وادمي انملته وجب علي الشخص المفتي شاة لاجل هذه الفتوي.
() الرجل.
 () اي: من حنطة.
 () (ساءرا) اي: في حال السير، لا في المنزل، والخيمة، والدار (او ارتمس) اي: ادخل راسه تحت الماء (ما يستره) بان وضع شيءا علي راسه، من حمله او غيره.
 () وهو كما مر عند رقم () ان يقول (لا والله) او يقول (بلي والله).
 () بل يحتمل كونه حراما فقط بدون كفارة.
 () من كفارة: او قيمتها.
 () فلا كفارة اصلا.
() (السمن) هو الدهن الماخوذ من الحيوان، بقر او ابل، او غنم (والشيرج) هو دهان السمسم.
 () (كاللبس) اي: ليس المخيط (كفر او لم يكفر) يعني: سواء فعل احد هذه واعطي الكفارة ثم بعد ذلك فعل الاخر، ام فعل الاخر قبل اعطاء كفارة الاول.
 () فلو وطا ثلاث مرات، وجبت عليه بدنات ثلاث.
 () كما لو لبس مخيطا، ونزعه، ثم لبسه في نفس ذلك المجلس () في المسالك: (المراد به فيما فلا نص في فديته كلبس الخف، واكل البطة والاوزة (والا وجب مقدره).
كتاب العمرة () فان كانت عمرة مفردة، جاء بعد التقصير بطواف النساء وركعتيه حتي تحل له النساء.
 () وقد مر انها خمسة التكليف بالبلوغ والعقل والحرية والزاد والراحلة، وتوفر المءنة الكافية، وامكان المسير، وقد سبق تفاصيلها في كتاب الحج عند ارقام ( الي ) () فلو تمكن من العمرة المفردة دون الحج وجبت وحدها ايضا.
 () وهو العهد، والقسم (والافساد) اي: اذا كان في احرام عمرة مفردة، مثلا فجامع وافسدها، وجبت عليه العمرة قضاءا (والفوات) اي: فوت الحج، فمن فاته الحج وجب عليه التحلل بعمرة مفردة.
 () (بالدخول) فمن اراد الدخول الي مكة لم يجز له الا باحرام، ولو احرم لا يتحلل الا بالعمرة (مع انتفاء العذر) المجور للدخول بغير احرام، كمرض شديد، رق، او قتال شرعي علي المشهور (و) مع (عدم تكرر) فمن يتكرر دخوله وخروجه من مكة كالحطاب، والبريد، ونحوهما لا يجب عليه العمرة للدخول (بحسب السبب) فلو نذر عمرة، واستاجره شخص للعمرة، وكان قد افسد عمرة وجب عليه ثلاث عمرات، وهكذا.
 () هذه الثمانية اعمال العمرة المفردة التي يءتي بها مستقلا عن الحج، او مع حج القران، او مع حج الافراد، اما عمرة التمتع التي يءتي بها مع حج التمتع فافعالها ستة، باستثناء طواف النساء وركعتيه.
() المراد: ان يكون بلده بعيدا عن مكة باكثر من اثني عشر ميلا كما سبق عن المصنف.
 () يعني: اذا اتي بعمرة التمتع، يسقط عنه وجوب العمرة المفردة.
 () او من كانت بلده تبعد عن مكة اقل من اثني عشر ميلا.
 () وكان في اشهر الحج، شوال، وذي القعدة، وذي الحجة (ينوي التمتع) اي: يغير نيته من المفردة الي عمرة التمتع اذا لم يكن المفردة بالخصوص واجبة عليه لسبب من الاسباب كالنذر، والاستءجار، ونحوهما (ويلزمه دم) اي: ذبح شاة كفارة لتغيير النية (لم يجز) اذ التمتع وقته اشهر الحج فقط.
 () عن مكة، لقوله صلي الله عليه واله (دخلت العمرة في الحج).
 () (لا يحتاج) كما لو خرج ودخل مكة قبل مضي شهر عن احرامه الاول (فاستانف عمرة) بان خرج ولم يرجع الا بعد شهر عن العمرة الاولي (بالاخيرة) اي: نوي بالاخيرة عمرة التمتع حتي لا يفصل الحج عنها بشء.
 () اي: طواف النساء.
() يعني: المستطيع للعمرة تجب عليه فورا، ولا يجوز له تاخيرها.
كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> () (الهم) بالكسر هو العاجز لكبر سنه.
 () (علي الكفاية) اي: يجب ان يجاهد الكفار من افراد المسلمين عدد فيهم الكفاية لدفع الاعداء، فاذا كان دفع الاعداء يحتاج الي عشرة الاف مقاتل، مثلا فيجب علي جميع المسلمين الذهاب الي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، فاذا اكتمل العدد عشرة الاف سقط <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> عن الباقين (وجود الامام) اي: كونه ظاهرا مبسوط اليد (او من نصبه) اي: الشخص الذي عينه الامام اميرا للجهاد او واليا علي المجاهدين، فامر ذلك الشخص المسلمين ب<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وجب عليهم.
 () (ولا يتعين) <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> علي شخص معين الا في موارد () اذا قال الامام لشخص معين اذهب انت الي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> () قلة المسلمين بحيث لا يكفي لدفع العدو () اذا نذر شخص ان يجاهد، او عاهد مع الله، او اقسم بالله، وصيغة النذر ان يقول (لله علي ان اجاهد. في سبيل الله) وصيغة العهد هي (عاهدت الله ان اجاهد في سبيل الله) وصيغة القسم هي (والله اجاهد في سبيل الله) وهكذا لو استءجر للجهاد اذا لم يجب عليه.
 () (علي وجه الدفع) اي: دفع العدو (بين اهل الحرب) اي: في بلد الكفار المحاربين للاسلام (ويغشاهم) اي: يهجم علي اهل الحرب (فيساعدهم) اي: يساعد اهل الحرب
() (مطلقا) سواء غلب علي ظنه سلامة نفسه بدفع العدو ام لا (اما) الدفاع عن المال فان لم يغلب علي الظن السلامة فلا يجوز، لانه تعريض لهلاك النفس في سبيل المال وهو لا يجوز لان النفس اهم من المال.
 () (المقعد) (كالشلل) ونحوه (العدو وهو الركض، اذ <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> يحتاج فيه الي الركض، و (يختلف) في الحر والبرد، والعاءلة الكبيرة والصغيرة، وسفر <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> البعيد، والقريب الخ.
 () (مءجل) اي لم يات وقت اداءه (منعه) عن <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (وهو معسر) اي: ليس عنده ما يءدي دينه (له) للداءن (منعه) من <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، لاحتمال موته، فيضيع دين الداءن (وهو بعيد) لان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> اهم.
 () كالعمي (الا مع العجز ) كالشلل.
 () للمعسر) اي: لمن لا يملك ما يجاهد به من اسلحة ونفقة له ولعياله (الاجرة) اي: اجرة مقابل عمل يقوم به.
 () اي: وجب عليه اعطاء المال لشخص حتي يذهب ذلك الشخص للجهاد.
 () الاشهر الحرم) هي اربعة رجب، ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم (يبدا الخصم) بالقتال، فيجوز، لان الخصم هو الذي هتك الحرمة (او يكونوا) اي: الاعداء، كالمجوس، والملحدين، فانهم لا يرون حرمة لهذه الاشهر.
() (الحرم) اي: الحرم الذي فيه مكة، وهو بريد في بريد (فنسخ) بقوله تعالي: (واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم) كما في الجواهر.
 () (المهاجرة) اي: الخروج الي بلاد الاسلام، او بلاد كفر يقوي فيها علي اظهار الاسلام (شعاءر الاسلام) في الجواهر: من الاذان، والصلاة، والصيام ونحوها، والمقصود به اظهار كونه مسلما (مع المكنة) اي: تمكنه علي الهجرة (والهجرة باقية) يعني هذا الحكم لم يكن مختصا بزمان النبي (صلي الله عليه واله).
 () اي: غاءبا كهذه الايام.
 () (قتالا) اي: قتالا هجوميا، واما الدفاعي فانه ثابت حتي في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (حفظا) للمسلمين من مهاجمة الكفار، و (واعلاما) يعني لاخبار المسلمين اذا زحف نحوهم الكفار حتي استعدوا.
 () اي: يجعله عند حدود بلاد الاسلام لينتفع به من (لا فرس) وهكذا السيارة، والطاءرة في هذه الايام.
 () اي: اذا خاف ان يشنع عليه المخالفون ويقولون انه لم يف بنذره.
 () للمرابطة، كما لو اخذ من شخص خمسين دينارا ليرابط علي الحدود بين بلاد الاسلام وبلاد الكفر شهرا كاملا (اما) المرابطة بين حدود المسلمين بعضهم مع بعض كالعراق، وايران، والحجاز، ونحوها فانه حرام، ماثوم فاعله، وباطل نذره، لان هذه الحدود، مخالفة للقواعد المسلمة في الشريعة الاسلامية.
() (البغاة) جمع (باغي) وهو بمعني الظالم، اي: الذين ظلموا انفسهم بالخروج علي امامهم، كاهل الجمل، وصفين والنهروان، الذين خرجوا علي امير المءمنين علي عليه الصلاة والسلام، واهل الكوفة الذين خرجوا الحرب الحسين عليه السلام (واهل الذمة) هم اهل الكتاب الذين يعيشون في بلاد الاسلام وتحت حكم الاسلام، ويعملون بشراءط الاسلام لهم. وهي ان لا يحدثوا معبدا جديدا، ولا يضربوا ناقوسا، ولا يعلنوا ببيع واكل وشرب الخنزير والخمر وساءر المحرمات الخ. وهذه تسمي ب‍ (شراءط الذمة) يعني: (الشراءط علي اهل الذمة) (من اصناف الكفار) كالمشركين، والملحدين، وعبدة البقر، والشمس والقمر، والشيوعيين، والوجوديين، وغير ذلك.
 () اي: الذهاب اليهم للقتال، اذا ارادوا هم قتال المسلمين (لكفهم) اي: لمنعهم عن قتال المسلمين.
 () (مرة) اي: يجب علي الاقل جمع المسلمين وقتال الكفار في كل سنة مرة ولا يجوز مرور سنة بلا قتال للكفار، لتكون الكلمة كلها لله.
 () (مهادنتهم) اي: امهالهم، بان يمهلوا المشركين شهرا، او شهرين، مثلا، (لكن) المهادنة لا تصح الا من نفس الامام المعصوم عليه السلام، او من ناءبه.
 () يعني: الكفار المحاربين، سواء كانوا من اهل الكتاب، ام لا.
 () اي: الاقرب الي بلاد المسلمين، فلو كان كفار بينهم وبين المسلمين خمسين كيلوا، وكفار يبعدون عن المسلمين ماءة كيلومتر، بدا بالاقرب، لقوله تعالي (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار.) () (التربص) اي: الصبر (المبادرة) اي التعجيل.
 () (ولا يبداون) بالقتال (الدعاء) اي: دعوة الكفار (محاسن الاسلام) اي: يذكروا لهم محاسن الاسلام ويرغبوهم في الاسلام فلعل فيهم ولو شخص واحد يسلم فيكون ثوابه اعظم واعظم من قتاله.
 () اي: عرف الدعوة: بان كان يعرف محاسن الاسلام ومع ذلك انبري لقتال المسلمين كقريش، وساءر اهل مكة حين خرجوا لقتال رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () فان الله وعد النصرة حيث قال تعالي (فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين)، اما لو كان العدو اكثر من الضعف جاز الفرار.
() (لمتحرف) يعني: لمن ينتقل الي حالة هي اكثر فاءدة للمسلمين وضد العدو (كطالب السعة) وهو الذي وقع في ضيق المعركة لا يقدر من الحرب، فيرجع ثم يهجم علي العدو من حيث السعة فيقتل منهم اكثر (موارد المياه) كيلا يغلب العدو لعطش المسلمين (استدبار الشمس) بان كانت الشمس في وجه المسلم، فيفر، ليكر من جانب تقع الشمس من خلفه، ليبصر امامه احسن (لامته) اي:
 وساءل حربه، كما لو انفتح درعه، فيفر ليشده، ثم يرجع (المتحيز الي فءة) كما لو حاصره العدو، فيفر لينضم الي جماعة يقوي بهم، ويقويهم.
 () سورة البقرة / اية ()، وهذا من غراءب الفتاوي، وغراءب الاستدلال وان نسب الي مثل العلامة (قده) اذ مضافا الي ان الاية دالة بقرينة السياق علي ان ترك القتال مهلكة، لقوله تعالي (وجاهدوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) واحسنوا ان الله يحب المحسنين ان ايات <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> حاكمة، بل واردة عليها، لانها شرعت في موردها، وهذا مثل ما لو استدل علي تقيد <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والزكاة بعدم الضرر المالي، لعموم قوله صلي الله عليه واله (لا ضرر ولا ضرار).
 () سورة الانفال / اية ().
 () اي: اقل من نصف العدو، بان كان العدو ثلاثة الاف، والمسلمون الفا.
 () واعداد العدة لتكثير المسلمين.
 () لان الحكم في مجموع العدو ومجموع المسلمين، لا يستلزم الحكم في الافراد ايضا.
 () (السابلة) اي: المارة، (المجانيق) جمع (المنجنيق) وهي الة حربية قديمة، توضع فيها الاحجار الكبار، فترمي لهدم بيوت الكفار، (وكل ما يرجي) في الجواهر: (من التفنك، والقنابل، والاطواب والبارود، ورمي الحيات القاتلة والعقارب وغيرها من الحيوانات) ومثل ذلك كل الاسلحة الجوية، والبرية والبحرية، الا ما يستثني.
 () ليغرق العدو (مع الضرورة) وهي توقف الفتح علي ذلك.
 () (القاء السم) اي: في الماء، او نفث السم في الهواء، فيتمرضوا او يموتوا (جاز) اي: ارتفعت الحرمة، فيكون واجبا
() يعني: لو اتي الكفار بصبيانهم ونساءهم وجعلوهم امامهم (كف عنهم) اي: ترك قتالهم.
 () (دية) للمسلمين الاساري الذين قتلهم لتوقف <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> علي قتلهم (كفارة) فبقتل كل واحد من المسلمين يلزمه (عتق، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا.).
 () (تعمده) اي: كان يمكن <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بدون قتل مسلم، ومع ذلك قتل مسلما عمدا (القود) اي: القصاص.
 () (عاونهم) بصيغة جمع المءنث، باعتبار الطواءف، والا مقتضي الغلبة المتبعة في المحاورات العربية، تغليب جانب المذكر (عاونوهم) (الاضطرار) كالتترس بهم، او توقف الفتح علي قتلهم.
 () (التمثيل) هو قطع الاذان، والانوف، والاصابع ونحو ذلك من شق البطن، وقطع اللحم (الغدر) هو اعطاء الامان ثم عدم الالتزام به، فيخالفون عملا ما التزموا به قولا.
 () (بعد الزوال) في شرح اللمعة، (لان ابواب السماء تفتح عنده، وينزل النصر، وتقبل الرحمة، وينبغي ان يكون بعد صلاة الظهرين (الاغارة) الهجوم (لحاجة) اي: لاضطرار، كما لو خاف المسلمون وصول مدد كبير الي الكفار يخشي منه علي المسلمين لو انتظروا الزوال (يعرقب) اي يقطع يديها ورجليها (والمبارزة) قال في الجواهر: اي: طلب المبارزة، لا اجابة الداعي الكافر اليها.
 () (ندب) اي: قال (من يبارز؟) (الزم) اي: قال الامام لشخص معين بارز هذا الكافر.
() (ولم يشترط) ان يبارزه واحد فقط من المسلمين (قرنه) اي: مبارزة المسلم (غيره) غير قرنه المسلم (فر) المسلم (فطلبه الحربي) اي: ركض الحربي خلف المسلم ليقتله (دفعه) دفع الكافر (يجوز) قتل ذلك المشرك (ما) دام (لم يكن قد اشترط في اول الامر الامان حتي يعود الي الكفار).
 () (فاستنجد) الكافر اي: طب النصرة (تقض امانة فيجوز حينءذ للمسلمين ان ينصروا قرنه المسلم (تبرعوا) اي: جاء الكفار لنصرته بدون طلب منه) فمنعهم،): اي: قال المشرك لاصحابه تركوني وحدي (في عهدة شرطه) فلا يجوز للمسلمين نصره قرنه المسلم وانما يجوز فقط قتال الكفار الذين جاءوا لنصرته، دونه هو (قتال معهم،) اي: قتاله، وقتال اصحابه.
 () بمعني: الامان.
 () يعني: الذي يعقد الامان من المسلمين.
 () (اذم) اي: اعطي الامان (المراهق) هو غير البالغ المقارب للبلوغ (مامنه) الي مكان يامن فيه، وهو بلاد الكفر.
 () في الجواهر (الواحد من المسلمين) وان كان ادناهم كالعبد المسلم، والمراة (لاحاد) عشرة فما دون (عاما) اي: كل الكفار. (اقليم) المراد به القارة، او البلدان الكبار.
 () (قضية في واقعة) اي: ليست سنة تتبع في اشباهها، وانما فعلها علي عليه السلام كامام يجوز له كل ذلك.
 () (جهة): اي: عشيرة كافرة، او بلد كافر، او قارة كافرة.
 () (يخالف الشرع: كما لو امن الكفار علي ان يبيعوا او يشربوا الخمر مثلا (العاقد) يعني المسلم الذي يعقد الامان.
() (ذلك):، اي: الامان: كان يقول له (انت في حرزي) او (انا اويك).
 () قال في شرح اللمعة: (كاستمالة الكافر ليرغب في الاسلام، وترفيه الجند الاسلامي وترتيب امورهم، وقلتهم، وينتقل الامر منه الي دخولنا دارهم فنطلع علي عوراتهم) ونحو ذلك من المصالح (استذموا) اي: طلبوا الذمام (فاذم) اي: اعطي الامان.
 () (انشاء الامان) اي: ايجاد عقد الامان، والوقيت الذي يصح هو اثناء الحرب قبل ظهور غلبة المسلمين، او في غير حال الحرب.
 () (بموت) المسلم (او اغماءه) (ثم هو حرب) يعني: يعتبر محاربا، عند وصوله الي محل امانه.
 () اي: كان ماله ايضا محترما، لا يجوز التعدي فيه. () (ولو مات) الذمي في غير بلاد الاسلام، او قتل (انتقض) اي: خرج ماله عن الامان، لانه يصبح مالا لورثته الحربيين الذين ليسوا في الذمة (لم يوجف) اي: لو يءخذ بالقهر والغلبة والسلاح والحرب، لان كل مال الكفار حصل بيد المسلمين بلا حرب فهو للامام.
 () اي: اسر المسلمون هذا الذي كان ذميا في بلاد الاسلام ثم التحق بدار الحرب.
 () يعني: لو طلب مسلم من الكفار الامان لنفسه، فامنوه، فدخل بلاد الكفار الحربين، وسرق منهم شيءا، وجاء الي بلاد الاسلام، وجب عليه ارجاع ما سرقه الي مالكه سواء، كان المالك من اهل الذمة ومن بلاد الاسلام، او كان محاربا ومن بلاد الحرب، قال في المسالك: (لان لازمه ترك الخيانة من الجانبين.
() اي: وشرطوا عليه ان لا يسرق منهم شيءا (بالشرط) اي: لاجل الشرط، لان الوفاء بالشرط واجب، واما الاقالة فحيث انها شرط محرم لحرمة البقاء في مكان لا يمكن اقامة شعاءر الاسلام فيه فلا تلزم.
 () يعني: لو قال الحربيون للمسلم الاسير عندهم: نطلقك بشرط ان تعطينا الف دينار، فقال (نعم)، فلما خرج لا يجب عليه الالف، لعدم كونه شرطا مشروعا.
 () وكانت له زوجة حربية (ولا لوارثها) لو ماتت الزوجة (ولو ماتت) الزوجة اولا، ثم بعد موتها (اسلم) الزوج، او اسلم الزوجان كلاهما، لكن (اسلمت قبله) تعلق المهر بذمة الزوج، فان كان للزوجة ورثة بعضهم مسلمون وبعضهم حربيون (طالبه) اي:
 طلب المهر من الزوج (وارثها المسلم دون) الوارث (الحربي) لان الحربي لا يرث من المسلم شيءا.
 () يعني: يجوز عقد المعاهدة بين اهل الحرب، وبين المسلمين علي العمل بكل ما يحكم به (الامام) او يحكم به) (ناءبه) الذي نصبه للحكم، دون غيرهما.
 () (كمال العقل) اي: بالغا، عاقلا، قاصدا مختارا، فلا تصح حكومة الصبي، والمجنون، والسكران، والمكره (والاسلام) متشهدا للشهادتين، غير منكر لشء من ضروريات الاسلام (والعدالة) كونه اذ صلاح ظاهر، لو سءل عنه من يعرفونه قالوا ما راينا منه الا خيرا.
 () (المهادنة) هي المعاهدة علي ترك الحرب مدة معينة (دون) من يختاره (اهل الحرب) (شروط الحاكم) الثلاثة كمال العقل، والاسلام، والعدالة.
 () بشرط ان يحكموا مجتمعين، بان يتفقوا علي حكم.
 () كما لو حكم بان يحدثوا كنيسة او معبدا لهم في دار الاسلام، فانه ساقط.
 () (بالسبي) اي: بسبي النساء والاطفال، وقتل الرجال، واخذ اموالهم (فاسلموا) بعد هذا الحكم، فلا يقتلون، لكن يسبون وتقسم اموالهم.
() يعني: لو جعل الحاكم للمشركين مالا معينا مقابل ترك اسراء المسلمين، فاذا اطلقوا سراحهم، لا يجب اعطاء المال للمشركين، لان المسلمين احرار ولا عوض للحر () اي: قاءد الجيش (الجعاءل) جمع (جعالة) بمعني: الجاءزة (مصلحة) اي: ما يصلح به امر المسلمين، او امر الجيش الاسلامي بالخصوص (عورة القلعة) اي: الطريق الذي يمكن منه النفوذ الي قلعة الكفار لفتحها (البلد) اي: بلد الكفار، ليسهل فتحه (من ماله) اي: من قال قاءد الجيش (الوصف) كان يعين انها ذهب، او فضة، او ثوب، او غير ذلك (والقدر) اي: مقداره، (كخمسين مثقالا من الذهب، او عشرة اثواب (مشاهدة) اي: قد راها الذي وضعت له الجاءزة (موصوفة) اي: لم يرها لكن عرفها بالوصف.
 () (عينا) اي: شيءا معينا، ككتاب معين كان عند الكفار (علي امان) اي: بشرط ان يامنوا الكفار علي اموالهم (فكانت) الجعالة وهي الكتاب (في الجملة) اي: في جملة الامان (المجعول له) اي الذي جعلت الجاءزة له (واربابها) اي: اصحاب الجعالة وهي الكتاب (علي بذلها) لصاحب الجاءزة ياخذ عوضها من قاءد الجيش، وجب (او) رضي صاحب الجاءزة (علي امساكها) اي: ابقاء الكتاب عند اصحابها (بعوض) اي: بقيمته ياخذها عوضا عن الكتاب (وان تعاسرا) اي : قال صاحب الجاءزة: (اريد الكتاب ولا ارضي به بديلا، وقال اصحاب الكتاب وهم الكفار: لا نعطي الكتاب ولا نريد عوضا عنه شيءا (فسخت الهدنة) وهي ترك الحرب، (ويردون) الكفار (الي مامنهم) اي: مكان يامنون فيه ثم يبتدا الحرب معهم.
 () (بالسبي) اي: بالسيطرة عليهن يصبحن مملوكات، حتي (لو كانت الحرب قاءمة) الذراري) هم الاطفال الذكور (ولو اشتبه) اي: لم يعلم انه بالغ، او طفل يعني غير بالغ، (بالانبات) اي: نبات الشعر الخشن علي عانته (وجهل سنه) اي: عمره، انه بلغ السادسة عشرة من عمره ام لا.
() في كيفية قتلهم (من خلاف) اي اليد اليمني، والرجل اليسري، (ينزفون) اي: تسيل دماءهم حتي يموتوا.
 () (المن) هو ان يجعل المنة عليهم ويعتقهم (والفداء) هو ان ياخذ منهم (فدية) مالا مقابل اعتاقهم (والاسترقاق) اي.
 جعلهم عبيدا يوزعونهم علي المقاتلين من المسلمين.
 () وهو التخيير بين المن، والفداء، والاسترقاق.
 () (عن المشي) لمرض، او الم، او كبر سن، او نحو ذلك (ما حكم الامام فيه) هل تركه، او قتله او الانفاق عليه الخ (ولو بدر) اي: عجل (هدرا) قال في شرح اللمعة: (فلا قصاص، ولا دية، ولا كفارة، وان اثم).
 () في الجواهر: (والمراد بالقتل صبرا ان يقيد يداه ورجلاه مثلا حال قتله، فاذا اريد عدم الكراهة اطلقه وقتله) (وحمل راسه من المعركة) اي: يقطع راس الكافر في ساحة الحرب، ويحمل.
 () (مواراة) اي الدفن (دون الحربي) فلا يجوز دفنه.
 () (كميش) اي: صغير، ولعله كناية عن الختان، لان اغلب الكفار لا يختنون، غير اليهود () (تبعة الولد) ذكر كان او اثني، فكان مسلما، وجري عليه احكام الاسلام، من الطهارة، والدفن في مقابر المسلمين، وغير ذلك (يتبع السابي) اي: يعتبر مسلما، وان كان ابواه غير مسلمين.
 () (لم ينفسخ) لانه يمكن قتله، او المن او الفداء، وفي هذه الصور لا ينفسخ نكاحه مع زوجته (استرق) اي: صار رقا، بان لم يقتله الامام، ولا فداه بمال، ولا اطلقه بالمن (لتجدد الملك) اي: لان حدوث الملك يوجب فسخ النكاح، لا انتقال الملك من مالك الي مالك.
() (طفلا) اي: كان الزوج طفلا لان السبي يجعلهما رقا، وحدوث الرقية يفسخ النكاح (لو اسر الزوجان) لان اسر الزوجة يفسخ نكاحها.
 () (مملوكين) لمالك في بلاد الكفر (لم (يحدث رق) بل انتقل الملك من مالك الي مالك وذلك لا يوجب انفساخ النكاح بنفسه (الغانم) وهو المسلم الذي غنمها.
 () يعني: لو اسر المسلمون امراة من الكفار، واسر الكفار شخصا من المسلمين، وتصالح المسلمون والكفار علي ان يطلق كل منهما الاسير الذي عنده، فاطلق الكفار المسلم عندهم، لا يجب علي المسلمين اطلاق المراة الكافرة الاسيرة عندهم، لان المصالحة باطلة، لحرمة احد الطرفين وهو اسر المسلم.
 () (ولو اعتقت) اي: اطلقت الكافرة الاسيرة مقابل (عوض) مالي، بان دفع الكفار مالا مقابل استرجاعها (قد استولدها مسلم) اي: قد وطاها مسلم وصار عندها منه ولد فانها تصير حينءذ (ام ولد) ولا يجوز ارجاعها.
 () (حقن) حفظ (عصم) احترم، فلا يجوز قتله، ولا نهب امواله.
 () (العقار) بالفتح، وجمعه (عقارات) هو ماله الثابت كالدار والبستان والمزرعة ونحو ذلك.
 () كالوطء بشبهة، او بنكاح متعة اذا كانت كتابية، او مطلقا في الكتابية علي قول. () (ولاء) يعني: الاولوية، فالمولي المعتق اولي به من غيره. وهذا قول الشيخ الطوسي (قده) () (ملك نفسه اي صار حرا، (بشرط ان يخرج) الي بلد الاسلام (ولو خرج) اي: اسلم العبد اولا، ثم اسلم المولي، لكن هاجر المولي الي بلد الاسلام قبل العبد، (كان) العبد (علي رقه) اي: عبدا لذلك المولي.
() في شرح اللمعة: (والمراد هنا ما اخذته الفءة المجاهدة علي سبيل الغلبة لا (باختلاس وسرقة) () (بعد) اخراج (<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>) منها، واخراج (الجعاءل) منها، والجعاءل يعني: الجواءز التي وعد قاءد الجيش بعض الافراد بها.
 () (و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>) اي: اختصاص كل منهم بحصته (واكل الطعام) فاذا كان في الغنيمة طعام جاز للمسلمين الاكل منه قبل القسمة  علي هذا القول .
 () اذا لم يمكن الانتفاع به في التسميد ونحوه.
 () (لم يصح) اي: البيع والهبة، لانه ملك مشاع لجميع المجاهدين، فقبل التقسيم لا يحق التصرف في شء منه (في قدر حصته) فلو كان المجاهدون الفا، وكانت الغنيمة الف دينار، واراد الامام تقسيمها بالسوية. صح البيع والهبة بمقدار دينار لا اكثر (ويكون الثاني) وهو الذي اشتري، او اهدي اليه (احق باليد) لان الباءع رفع اليد عن هذا المقدار من حصته وجعله للمشتري (خرج هذا) اي: القابض، وهو المشتري (المغنم) اي: الي الغنيمة (دافعه) لانه قطع الدافع يد نفسه عنه بالبيع والهبة (لم تقر) لعدم شركته في الغنيمة.
() (كالصيود) اي: الحيوانات التي تصاد (المقصوص) اي: مقصوص الجناح.
 () (دار الحرب) اي: المعركة التي وقع القتال فيها (حكم اللقطة) فيعرق سنة ثم، يتملكه الواجد، او يتصدق به عن صاحبه، او يدعه عنده امانة شرعية (وهو تحكم) اي الالحاق بالغنيمة قول بلا دليل.
 () اذا ملك شخص عمودية (الاباء والاولاد) او النساء من محارمه كالاخت والعمة، والخالة، وبنات الاخ وبنات الاخت، انعتقوا عليه (نصيبه) اي: نصيب المجاهد حصص الباقين) فلو كان في الغنيمة ابوه، وقيمته الف دينار، وحصة المجاهد (الابن) تسعماءة دينار، لا يجب عليه وضع المءة الباقية علي الحصص بقية المجاهدين (ثم يرضي هو) اي: المجاهد بهذه الحصة، فان لم يرض بهذه الحصة لم ينعتق (ان كان موسرا) اي: غنيا قادرا علي شراء حصة البقية، وان لم يكن غنيا قادرا علي ذلك لم يجب عليه شء.
 () ك<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a>، والدور والبساتين (قاطبة) ولا تختص بالمجاهدين (افراد خمسة) اي: افرازه وعزله عن الاربعة الاخماس الباقية (لا ربابه) وهم الامام، وفقراء السادة (من ارتفاعه) اي: من منافعه.
 () الذين جاهدوا وغنموا (لمستحقه) وهو الامام وفقراء السادة.
 () اي: بالقوة والحرب، لا بالمصالحة والسلم، (وكانت محياة) وقت الحرب بالزرع، او البناء، او السكن (في الجملة) اي: في جملة المسلمين، ولا اختصاص للغانمين بها (والنظر فيها الي الامام) يعني: الامام هو المتولي لها المتصرف فيها بمصالحها، فيءجرها، ويحدد اجرتها، ويضارب عليها، ونحو ذلك.
() الثغور: هي الثلم والثقب المعنوية كحدود البلاد الاسلامية مع بلاد الكفار، التي يتمكن الكفار من التسلل منها ودخول بلاد الاسلام غيلة وخلسة، او المادية كمجري السيول التي تهدم البيوت، ونحو ذلك (الغزاة) يعني: المجاهدين، فيهء لهم عدة القتال، ويدربهم علي الضرب ونحو ذلك (القناطر) جمع قنطرة وهي الجسر علي النهر.
 () جمع (ميتة) اي: صحراء قاحلة غير مزروعة، ولا مبنية، ولا مسكونة (احياءه) بالزرع او البناء او فتح القنوات واجراء الانهار والسكني ونحو ذلك (موجودا) اي: غير غاءب (طلسقها) اي: اجرتها (عند عدمه) اي: في حال غيبته كهذه الازمنة.
 () لو تءخذ بالحرب، بل تمت سيطرة المسلمين عليها بالمصالحة مع الكفار علي ان يبقي الارض للكفار، ويدفع الكفار سنويا او شهريا شيءا معينا للحكومة الاسلامية مقابل نشرها العدل بينهم والحكم عليهم ومراقبة مصالحهم.
 () اي: ما وضع علي الارض يجب علي الكفار اداءه، لا علي المسلم (ولهم السكني) اي: للكفار حق السكني فيها فقط، اما عين الارض فللمسلمين.
 () اي: ما كان علي ارضه من المال (وكل ارض اسلم) اي: كان اهلها كفارا فاسلموا بدون حرب، وفي المسالك، وقد عد من ذلك المدينة المشرفة والبحرين واطراف اليمن.
() اي: اعطاءها (طسقها) اي: اجرتها (لاربابها) اي: لاصحاب الارض، فيكون دور الامام دور الولي.
 () وانما يدفع الاجرة للامام ان كانت حال الفتح، وتكون الاجرة لعامة المسلمين ان كانت معمورة وقد فتحت بالحرب والقوة، وهكذا.
 () كما جعل الامام الف دينار جاءزة لمن قتل الكافر الفلاني، او جعل له جاءزة عشرة عبيد لمن فتح الحصن الفلاني، ونحو ذلك، فيعطي اولا الجعاءل لمن جعل لهم (والسلب) اي: ما علي المقتول من الثياب والسلاح ونحوهما (اذا شرط للقاتل) يعني: اذا قال الامام عموما من قتل كافرا فله سلبه، او قال خصوصا: من قتل الكافر الفلاني فله سلبه (لم يختص به) اي: ليس للقاتل بل لعامة المسلمين.
 () اي: الذي يحرس الغناءم (والراعي) الذي يرعي الابل والبقر والغنم الموجودة في الغناءم (والناقل) يعني:
 اجرة الاشخاص الذين يحملون الغنيمة من مكان الي اخر حسب ما يري الامام) المصلحة (يرضخه) اي: يعطيه، والرضخ يقال للعطية التي هي اقل من الحصة الواحدة للمجاهد (ان قاتلوا باذن الامام) اما اذا لم ياذن الامام لهم بالقتال قاتلوا تبرعا فلا رضخ لهم.
 () لان الاية ذكرت <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> عن كل الغنيمة وهي قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) الاية.
 () اي: جاء ليعين المجاهدين لكنه وصل بعد تمام الحرب وقبل قسمة الغناءم (والحيازة) هي جمع الغناءم.
() هو الذي يحارب علي الارض وليس له مركوب (والفارس) المحارب راكبا علي الفرس، لانه اقدر في القتال (اسهم لفرسين) اي:
 اعطي ثلاثة اسهم، سهم له،، وسهمان لفرسين (وكذا الحكم) يعني يعطي لمن كان معه فرس واحد سهمان: ولمن كان معه فرسان او اكثر من فرسين ثلاثة اسهم، حتي وان لم يحتاجوا الي الفرس حال الحرب.
 () البغل: هو المتولد بين حمار وفرس، وكذا لا يسهم للبقر والفيل وغيرهما. كما في الجواهر وغيره (القحم) كفلس هو الكبير الهرم (والرازح) هو الضعيف الذي لا يقوي بصاحبه علي القتال (الضرع) كفرس هو الصغير الذي لا يصلح للركوب () لانه يسمي فرسا (للمغصوب) اي: للفرس: الذي غصبه شخص وجاء به الي الحرب) للمستاجر والمستعار) اي: للفرس الذي استاجره شخص او استعاره وجاء به الي الحرب.
 () فلو دخل الحرب ومعه فرس فقتل فرسه، او نهب، او فر وضل قبل الحيازة فلا يعطي لفرسه شء.
 () (السرية) هي الجماعة التي تتقدم الجيش للاطلاع علي الاسراء ونحو ذلك (اذا صدرت) السرية (عنه) عن الجيش بان خرج الجيش، وفي وسط الطريق انفصلت السرية عنه وتقدمت عليه مثلا.
 () كخوف المشركين لو اشتغل المسلمون بجمع الغناءم وتقسيمها (اقامة الحدود فيها) علي المسلمين اذا فعلوا ما يستوجب الحد كالزنا، والسرقة، واللواط والقذف، وشرب الخمر ونحو ذلك.
() وهو الذي وقف نفسه للجهاد ولا يشتغل بعمل او كسب لذلك، وهءلاء يعطون مرتبا سنويا، او شهريا، او اسبوعيا يعتاشون به (وفيه تردد) لانه لم يملكه حتي يكون لوارثه المطالبة.
 () في المسالك، المراد بالاعراب هنا من كان من اهل البادية وقد اظهر الشهادتين علي وجه حكم باسلامه ظاهرا ولا يعرف من معني الاسلام ومقاصده واحكامه سوي الشهادتين (بل يرضخ لهم) اي يعطي لهم شء اقل من حصة واحدة (ولم يضفه) اي: لا يعرفه (من المهاجرة) من البادية. الي المدينة للتعلم والتفقه (وترك النصيب) اي: مقابل ترك الهجرة صولح علي ترك الحصة من الغنيمة.
 () السلب كغرس ما علي الكافر من اللباس والحلي والسلاح وغيرها (والنفل) ما يشترطه الامام مقابل عمل خاص من الدلالة علي عورة الكفار، او الطريق، او هدم حاءط او غير ذلك (في بداية) وهي السرية التي تبعث اولا (ولا رجعة) وهي السرية التي تبعث بعد رجوع السرية الاولي.
 () ليس معني هذا ان غير الحربي يملك (ثم ارتجعوها) اي: اخذها المسلمون من المشركين بحرب او غيرها (لا سبيل عليهم) حتي ولو عرفوا بعد التقسيم (قبل القسمة) اي: قبل تقسيم الغناءم علي المسلمين المجاهدين لو عرف ان الاسير الفلاني المعين كان عبدا لزيد المسلم لم يقسم هذا لعبد مع الغناءم بل يعطي لزيد، او علم ان الفرس المعين او السيف المعين كان ملكا لزيد اعطي. اما لو عرف ذلك بعد التقسيم واعطاء الامام ذاك العبد او السيف او الفرس لبعض المسلمين، فلا يسترد منه، وانما يعطي الامام قيمتها لاصحابها من بيت المال.
 () يعني: ياخذا صاحبها ويعطي قيمتها للمسلم الذي قسم عليه (مع تفرق الغانمين) قال في الجواهر: والا اعاد الامام القسمة او رجع علي كل واحد منهم بما يخصه.
) فقد ورد في الحديث الشريف (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) وفي حديث اخر (كان لهم نبي فقتلوه وكتاب فاحرقوه) وفي اخر ايضا (ان نبيهم اتاهم بالكتاب في اثني عشر الف جلد ثور.) () لان المقياس كونهم اهل كتاب، لا كونهم عربا (انهم منهم) اي: من اهل الكتاب لم يعلم هل هم مشركون ويكذبون في هذا الادعاء ليقروا علي ما هم عليه، ام يصدقون (انتقض العهد) وبطلت الذمة، والجزية وقوتلوا حتي يسلموا او يقتلوا كما هو معروف.
 () هو الشيخ الكبير (رهبانا) هم المنصرفون الي العبادة الذين لا يكتسبون ولا يعملون (مقعدين) يعني: الشلل ونحوه (حتي يوسر) اي: يصير غنيا، فيءخذ منه المجموع مرة واحدة () يعني: لو جعل الامام علي الرجال الجزية، ولكن الكفار هم شرطوا ان تدفع النساء الجزية لم يصح هذا الصلح، لانه من الشرط المحرم للحلال.
 () يعني: ابقاءهن علي الكفر (كان <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> حسنا) وهو استصحاب العقد الذي وقع من الرجال واثبات الجزية علي النساء، وذلك فيما لو قتل الرجال بنزاع بينهم، او خروج علي شروط الذمة، او نحو ذلك.
 () اي: قبوله اعطاء الجزية للحكومة الاسلامية (المطبق) وهو الداءم الجنون (يعمل بالاغلب) فان كان يفيق سبعة اشهر ويجن خمسة اشهر كانت الجزية عليه، وان كان بالعكس لم تكن عليه جزية. (صار حربيا) فيخرج من بلاد الاسلام ويحارب ان لم يسلم.
() من وضع ثمانية واربعين درهما علي الغني واربعة وعشرين درهما علي المتوسط واثني عشر درهما علي الفقير من مجوس المداءن كما في رواية الشيخ الطوسي في كتاب (التهذيب) عن مصعب بن عمير.
 () اي: اطراح التقدير والتعيين، فلا يعين مقدار الجزية، وانما راس كل سنة يقول لهم ادفعوا كذا (تحقيقا للصغار) لانه نوع تصغير وتذليل لهم لقوله تعالي (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون). (علي الرءوس) بان يقول: عن كل شخص درهم (او علي الارض) بان يقول مثلا: عن كل الف متر عشرة دراهم (يجوز ابتداءا) اي: لو في بدء الامر وضع علي الرءوس و<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> صح، واما لو جعل اولا علي احدهما، فلا يضيف اليه الاخر بعد ذلك.
 () اي: العساكر الاسلامية التي تمر علي مناطق اهل الذمة (معلومة) مثلا يقول: كل سنة ثلاث مرات، كل مرة الف رجل، وكل مرة ثلاثة ايام، وتعطون لهم اللحم المشوي والخبز وكذا (اقل مراتب الجزية) قال في المسالك: للتاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فانه شرط الضيافة زيادة علي الدينار الذي رتبه علي كل نفس.
 () اي: قبول اعطاء الجزية (عين المشركين) اي: جاسوسهم.
() يعني: ذكروا النبي صلي الله عليه واله بها دون السب، كما لو رسموا صورة للنبي صلي الله عليه واله تسبب الاهانة (عزروا) اي: ضربوا ضربا اقل من الحد بمقدار يراه الحاكم صلاحا (اذا لم يكن شرط عليهم الكف) مطلقا، ولو كان قد شرط ذلك فيكون مخلا بشروط الذمة، ويستوجب خروج الفاعل عن الذمة وصيرورته حربيا يوجب اخراجه الي بلاد الحرب.
 () كنكاح الاخت، والام، وبنات الاخت والاخ، وان كان جاءزا في شريعتهم مثل المجوس الذي يجوز عندهم ذلك.
 () اي: لا يبنوا كنيسة جديدة (ولا يطيلوا بناءا) بجعله اعلي من بيوت المسلمين المجاورة له (انتقض) عهد الذمة وصار حربيا.
 () بان يخضعوا لاحكام المسلمين عليهم داخل البلاد الاسلامية من اداء حق، او ترك محرم ونحو ذلك () اي: اخذ الفدية منهم واطلاقهم (وفيه تردد) لانهم دخلوا بلاد الاسلام امنين فيكون استرقاقهم شبيها بالغدر.
 () الاخراج من بلاد الاسلام، والقتل، والاسترقاق والفدية كلها (عدا القود) يعني القصاص لو كان قتل او جرح شخصا (والحد) لو كان فعل ما يستوجب الحد كالزنا واللواط ونحو ذلك.
() اي: الامام الذي عين الجزية، جعلها مطلقا، بان لم يعين ولكن اخذ سنة دينارا عن كل شخص (ويكره) وعن بعض الفقهاء كالعلامة التحريم، حتي تحريم جواب السلام بلفظة السلام (ويستحب) قال في المسالك: (لقوله صلي الله عليه واله: لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام فاذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه) هذا ولكن لا يخفي تقيد هذا الحكم اللا اقتضاءي بكل الاحكام الاقتضاءية الواجبة والمحرمة والتي منها <a href="/الكتب/_الامر بالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>. والتفصيل في المفصلات.
 () (بيع) جمع بيعة، كحيل وحيلة، وقيم وقيمة معابد اليهود، و (كناءس) جمع كنيسة هي معابد النصاري.
 () يعني: ان يجعل بناءه اعلي من بناء المسلمين المجاورين.
 () اي: لجبل الميرة وهي الطعام.
 () جمع مخلاف، هي القري التي في اطراف بلدة وتابعة لها.
() اي: لرجاء حصول ذلك بجمع القوة واعداد العدة (الدخول في الاسلام) اي: دخول الكفار لما يشاهدونه من انسانية المسلمين وحسن معاملتهم لهم.
 () فهو امر بالقتال داءما، خرج منه اربعة اشهر للمهادنة، وبقي الباقي تحت عموم وجوب القتال (مدة مجهولة) كان يقول: حتي يصطلح الروس والامريكان مثلا (ولا مطلقا) بان يقولون بيننا الهدنة، ولا يعينوا امدها (في النقض) اي: نقض الهدنة.
 () يعني: وقعت الهدنة علي ان يشرب الكفار الخمر، ويزنوا، ويتظاهروا علنا بالمحرمات، (واعادة) النساء المسلمات اللاتي فررن من بلاد الكفر، الي بلاد الكفر، فانها حرام (لكن يعاد علي زوجها) يعني: لو كان زوجها اعطاها مهرا مباحا كالذهب والفضة ونحوهما اعيد عليه، ولو كان اعطها مهر حراما كالخمر والخنزير فلا يعاد المهر ولا قيمته.
 () ولذا تجلس تستتاب حتي تتوب.
 () يعني: يكون زوجا لها من دون عقد جديد (امن علة الفتنة) اي: لم يخش من ايذاء الكفار له، او ارجاعه الي الكفر لبساطته
() اي: لعامة، الكفار، او لعامة النصاري، او لعامة اليهود، وهكذا (والصقع) اي: الناحية (او من يقوم مقامه) من وكيله وناءبه الخاص في حضوره، او الناءب العام في غيبته وهو الفقيه الجامع للشراءط () كما لو صار مشركا، او وثنيا، او من عباد البقر مثلا.
 () فيما لا يقبل الانتقال اليه، كالشرك بالاجماع، او الي دين كتابي اخر علي القول به (هل يملك اطفاله) باعتبارهم اولاد محارب (لحالتهم الاولي) وهي كونهم اولاد كتابي.
 () كالمجوسي يتزوج امه او اخته، والنصراني يشرب الخمر (بموجب شرع الاسلام) فيضرب ثمانين جلدة علي شرب الخمر مثلا.
 () يعني: لو باع المسلم قرانا للكافر بطل عقد البيع، ولا ينتقل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الي ملك الكافر (ورفع يده) اي: يءخذ منه (انسب) قال الشهيد الثاني قدس سره في المسالك: (وانما قال انسب لعدم وقوفه علي دليل صحيح صريح في بطلان العقد وغاية ما فيه التحريم، وهو لا يقتضي الفساد مطلقا في العقود)
() يعني: في ارض الاسلام، او في ارضهم ورجع الامر الينا كما يفهم من اطلاق الجواهر وغيره (لانها محرفة) فهي كذب علي الله تعالي.
 () اي: ترميم واصلاح البناء، اي: يءجر نفسه لذلك.
 () اي: اهل الظلم، وهم اهل المسلمون الذين خرجوا علي الامام المعصوم كمعاوية واصحابه ، واهل الجمل، و اهل النهروان، الذين خرجوا علي امير المءمنين علي صلوات الله عليه (ندب اليه) اي: دعا الي جهاد اهل البغي (عموما) كما لو خطب الامام مثلا وقال:
 ايها المسلمون هبوا واخرجوا الي قتال معاوية واصحابه (او خصوصا) كما لو قال الامام مثلا لزيد اخرج معنا الي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
 () اي: كفاية في دفع الاعداء (كالفرار) حرام مغلظ شديد (مصابرتهم) اي: الاستمرار في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (حتي يفيءوا) اي: يرجعوا الي طاعة الامام، او الي طاعة من نصبه الامام.
 () يعني: جماعة قاءمة ضد الامام عليه السلام، كاهل الجمل، واهل صفين (الاجهاز) اي: قتل (مدبرهم) اي: الذي فر منهم يعقب حتي يقتل (لم يكن له فءة) كالخوارج (ماسور) اي: اسير.
() لان هذه الذراري والنساء بحكم الاسلام، ولم يظهر اي عداء للامام او خروج عليه حتي يتغير الحكم.
 () اي: ليست في ساحة الحرب (ما حواه العسكر) اي: ما كان من الاموال في ساحة الحرب (بسيرة علي عليه السلام) في شرح اللمعة: (فانه قسمها اولا بين المقاتلين ثم امر بردها ولولا جوازه لما فعله اولا).
 () اي: للمجاهدين، لا لعامة المسلمين، بناءا علي جواز اصل الاخذ وفيه خلاف كبير يءخذ تفصيله من المطولات.
 () يعني: لا ينكر اصل وجوبها (الامام العادل) اي: المعصوم، وكذا فاطمة الزهراء عليها السلام للعمة (مع اهل البغي) اي:
 في صفوفهم ضد الامام (ان يستعين) يعني: يطلب من اهل الذمة اعانته علي قتال البغي.
 () قال في المسالك: المراد بالعادل هنا من كان تابعا للامام، وان كان ذميا (بما يوجب حدا) كالزنا، وشرب الخمر، والسرقة، وغيرها.
كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> () (اختص) كالواجب، والمستحب، اللذين يختصان مضافا الي اصل جواز الحسن بوصف الوجوب الزاءد، ووصف الندب الزاءد (اذا عرف) اجتهادا (او دل عليه تقليدا.
 () فيجب علي الجميع حتي يقوم به من فيه الكفاية، فاذا قام سقط عن الباقين، واذا لم يقم اثم الجميع، ولعل هذه الايام يجب علي الجميع تولي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر كل بحسب قدرته وحاله لعدم وجود من فيه الكفاية، بل ولا عشرها، ولا معشار عشرها كما لا يخفي علي من لاحظ الظلم والفساد والمعاصي التي ملات الاقطار كلها.
 () اي: واجب عيني ما دام المعروف غير معمول به، وما دام المنكر قاءما.
 () لاصالة العينية في الاوامر والنواهي الا ما ثبت فيه خلافها.
 () في الجواهر: (لان المكروه ليس منكرا).
 () ولا يجب ايضا الامر بالمعروف الواجب.
 () فلا ينهي عما ليس بمنكر، ولا يامر بما ليس بمعروف.
() (امارة الامتناع) اي: علامة تركه للمنكر في المستقبل (او اقلع عنه) فعلا.
 () اي: (الضرر) المعتد به، وهو يختلف باختلاف الاشخاص، والموارد.
 () (بالقلب) بان يفرح قلبا للمعروف، ويتاثر قلبا للمنكر (مطلقا) يعني: سواء اجتمعت الشراءط الثلاثة، غير الشرط الاول ام لا، وسواء امر بالمعروف، ونهي عن المنكر ام لا، وسواء اثر في كلامه ام لا، لان الحب القلبي للمعروف، والتاثر القلبي للمنكر من شروط الايمان (باللسان) وهو الامر والنهي (وباليد) وهو الضرب، والجرح، و القتل.
 () الهجر) اي: ترك صحبته (واقتصر عليه) وهو لا يجوز التعدي الي اللسان واليد.
 () فلو كان الكلام الطيب مءثرا لم يجز الكلام الخشن، ولو كان الخشن مءثرا لم يجز الصياح، وهكذا.
 () في الجواهر: (كترك الاذن، والحبس) وكذا اخذ يده، او دفعه.
 () وكذا الكسر، والقطع، ونحوهما.
 () في المسالك: (وشرطه العلم بمقادير الحدود، لءلا يتجاوز حده، ومشاهدة الموجب، واقرار المملوك الكامل به).
() يعني: يجب ان يعتبر نفسه ماذونا من قبل الامام العادل، دون الامام الجاءز.
 () (قتلا) اي: اذا امر السلطان الظالم شخصا بقتل شخص اخر ظلما لم يجز له قتله لان <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> يجوز معها فعل المحرمات الا القتل.
 () اي: فقهاء الشيعة، لان كلمة (العارف) منصرفة اليهم في عرف الروايات (كما لهم) اي: كما يجوز للفقهاء الشيعة.
 () وهو المجتهد.
 () اي: قدم الخصم قضاة الجور، ولم يرض بقاضي الشيعة.
 () (جاز) للقاضي المتدين (الدخول معه) مع الجاءز (دفعا لضرره) لضرر الظالم (لكن) يجب (عليه) علي القاضي (اعتماد الحق) اي: يستند الي الحكم بالحق، ولا يجوز له الحكم بغير ما انزل الله.
(العقود جمع (عقد) وهو ما يحتاج تحققه الي طرفين (موجب) و (قابل)
كتاب التجارة () (الخمرة) هي الخمر المتخذ من عصير العنب، (الانبذة) هي انواع من الخمر تءخذ من الفواكه الاخري، ويقال لكل واحد منها (النبيذ) لنبذ الفاكهة فيها حتي تختمر وتغلي وتسكر (والفقاع) علي وزن رمان، هو الخمر المتخذ من الشعير.
 () (الادهان) اي: المتنجسة، فانه لا يحرم بيعها، لاجل جعلها زيتا ووقودا تحت السماء، والتقييد بتحت السماء، حتي لا يتنجس السقف بدخانه الذي معه ذرات من الدهن.
 () اي: من الكلب، من الشعر، واللحم، والعظم وغيرها.
 () اي: يءدي () من دون قصد الباءع البيع لجهة الحرام
() وهو السمك الميت في الماء ويقال (الطافي لانه يعلو علي سطح الماء).
 () من صور الانسان والحيوان، دون صور غير ذي الروح كالشجر والسحاب ونحوهما.
 () قال في شرح اللمعة: (كالكتابة لهم، واحضار المظلوم، ونحوه، لا معونتهم بالاعمال المحللة كالخياطة لهم.) () اي: بالكذب، ووصف الميت بما لم يكن فيه، كان يقول في موت انسان عادي (اظلمت الدنيا لموتك، وايتمت الناس كلهم لفقدك، وانقطعت البركات لغيبتك).
 () (نسخها) اي: كتابة نسخة منها، وكذلك طبعها (لغير النقض) اي: لغير الرد.
 () (السحر) هو اعمال دقيقة تءثر في بعض الموجودات فتغيرها عن طبيعتها الاصلية كالقتل، والعمي، وايجاد الحب، والبغض، ونحو ذلك (والكهانة) رياضيات وفنون توجب جزءيا الاخبار عن المغيبات والاسرار (والقيافة) علم يتفرس به تطبيق الارحام بعضهم علي بعض، فيلحق ولد الشبهة بابيه، او ينسبه الي غير ابيه، ونحو ذلك، وهذه كلها محرمات، عملها، وتعلمها (والشعبذة)  بالدال، والذال  هي اعمال خفيفة وسريعة توجب للناظر تخيل غير واقعها.
 () اما اذا كان لا يخفي كخلط الجوز الكبير بالصغير، فلا يحرم.
 () (الماشطة) هي المراة التي تزين النساء ليلة الزفاف، وسميت بذلك لمناسبة (المشط) والمراد بتدليسها، هو اظهار محاسن ليست فيها، من وصل شعرها بشعر اخر حتي يظن الزوج انها طويلة الشعر، او تبيضها، وتحميرها حتي يظن الزوج انها بيضاء حمراء، وهكذا.
 () في شرح اللمعة: (كلبس الرجل السوار، والخلخال، والثياب المختصة بالمراة).
 () كالبيع الربوي، وبيع النسيءة بالنسيءة، ويسمي (بيع الكالء بالكالء) وتبع الحر، ونحوها
() الفرق بين (الاجرة) و (الرزق) هو ب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>، فقد يقال للمءذن نعطيك مقابل الاذان عن كل اذان دينارا، فهذا من الاجرة، وقد يقال للمءذن: اذن هنا كل يوم واكلك ولباسك علينا فهذا من الرزق.
 () اي: امامة الجماعة، فان اخذ الاجرة عليها حرام، والرزق حلال.
 () في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> اواخر كتاب الشراءع، وهو ما اذا انحصر ولم يكن قاض غيره ووجب عليه القضاء.
 () لانه مستحب غير واجب، والمراد قراءة صيغة النكاح.
 () اي: تكون نتيجته الوقوع في الحرام والمكروه.
 () (فالعرق) يءدي الي الربا وهو حرام (وبيع الاكفان) يءدي الي انتظار موت المءمنين وهو مكروه (وبيع الطعام) يءدي الي الاحتكار وهو حرام بعض اقسامه، ومكروه بعض اقسامه (وبيع الرقيق) اي: العبيد والاماء، يءدي الي الحرام احيانا لانه في معرض ان يودع عنده امة ليبيعها فيطاها وهو حرام، ويءدي الي المكروه احيانا وهو ان يسء معاملتهم (واتخاذ) لانه يءدي الي قساوة القلب وهي مكروهة.
 () (لضعته) اي: خسته وانحطاطه (كالنساجة) وهي نسج الثياب والاقمشة (اذا اشترط) الاجرة، سواء عين مقدارها، او لم يعين بل قال: اني اعمل باجرة (وخراب) بان يءجر الدابة (الفحل) الذي عنده للجماع بالاناث، فهذه مكروهات لانها حطيطة في الاجتماع.
 () (الشبهة) اي: احتمال الحرمة (الصبيان) اي: البيع لهم، او الشراء منهم لاحتمال سرقتهم من اهليهم، او من غيرهم (ومن لا يتجنب) اي: الذي لا يبالي بالحرام.
 () كالبيع بين طلوعي الفجر والشمس، ومبايعة الادبين وذوي العاهات وان يتوكل حاضر لباد، وغيرها ما ياتي بعضها عند رقم .
 () كبيع الفرش، والدور، والباستين، وغيرها.
 ) (الماشية) الكلب الذي يمشي مع الانعام، كالاغنام، والابقار، والابل ويحرسها عن السرقة او الذءاب (والزرع) الكلب الذي يحرس الزرع (والحاءط) الكلب الذي يحرس الدور، والبساتين، بالوقوف علي الحاءط ونحوه.
 () وديتها قيمتها عند غير المتشرعين (في الثلاثة الاخيرة).
()  بضم الراء، جمع رشوة  هي ان ياخذ مالا بعنوان ان يحكم للمعطي، هذا المال حرام اخذه بهذا العنوان، حتي اذا حكم ضد معطيه، او كان معطيه الحق معه.
 () (في قبيل) اي: في جماعة، كما لو قال قسمه علي العلماء (بصفتهم) اي: كان هو ايضا من العلماء (فان عين) اي: قال له مثلا منه مءة لك، وقسم الباقي علي العلماء (اطلق) اي: قال: هذا المال للعلماء ولم يعين له شيءا معينا.
 () اي: اذا احتمل صدور الحرام عنه.
 () فلو امر الظالم شخصا بالولاية، وان لم يقبل سرق منه مالا قليلا، او سجنه اياما قليلة، جاز له القبول لدفع هذا العذر، لكنه مكروه، واما لو قال له: ان لم تقبل قتلتك، او قتلت اخاك، واحرقت دارك، جاز بغير كراهة.
 () اي: علي التخلص، فلو قال الظالم له: اءتني بزيد لاضربه، فان امكنه التخلص ياتي لم اجد زيدا، لم يجز له احضار زيد، وان لم يمكنه التخلص بذلك جاز له احضار زيد  لانه مكره عليه  واما اذا امره بقتل زيد ولم يمكنه التخلص لم يجز قتل زيد، حتي ولو ادي الي قتل الظالم لنفسه دون زيد.
 () كما لو اعطي الجاءر لزيد فرسا، وعلم زيد ان هذه الفرس مغصوب من عمرو، فيحرم علي زيد التصرف فيه.
 () يعني: مع امكان اعادتها علي مالكها، لا يجوز اعادتها الي غيره، بان يردها علي الجاءر، لانه ضمنه بوضع اليد عليه (وعلي اليد ما اخذت حتي تءدي.
() (المقاسمة) يعني الضريبة التي ياخذها السلطان الجاءر عن النخيل والمزارع (والخراج) يعني: الاجرة التي تءخذ من الارضين (والزكاة) التي تءخذ عن الذهب والفضة، والابل والبقر والغنم. (وقبول هبته) يعني: لو وهب السلطان لشخص منها شيءا جاز قبوله والتصرف فيه ويملكه الموهوب له (اربابه) اي: اصحابه (وان عرف بعينه) فلو اخذ السلطان الف دينار بعنوان الزكاة من زيد، ثم اهداه لشخص جاز لذلك الشخص وهو عالم بانه اخذ من زيد  ويعرف زيدا  ان يتصرف فيه (والسبب) ان زيدا تبرا ذمته من الزكاة والخراج والمقاسمة باخذ السلطان فيخرج عن ملكه، وان كان علي الجاءر حراما اخذه.
 () اي: اعطاء كل من الباءع والمشتري ما عنده للاخر ، وهو المسمي ب‍ (المعاطاة).
 () (الحقير) يعني: الاشياء الصغيرة الثمن، كالدرهم، والدرهمين (والخطير) هو الكبير الثمن، كالف دينار، والفين.
 () كالاخرس العاجز عن اللفظ.
 () (بلفظ الماضي) وهو (بعتك) (ملكتك) ونحوهما. (اشتر، وابتع) كلاهما امر بمعني واحد (ابيعك) فعل مضارع (وان حصل القبول) يعني: حتي ولو قال المشتري بعد ذلك (قبلت) (بعني) اي (تبيعني) مضارع (بالاستدعاء) يعني: طلب البيع (الاستعلام) اي: السءال عن البيع والاستفهام.
 () فلو قال المشتري (بعني هذه الدار بالف، فقال المالك (بعتك) صح البيع.
 () اي: اذا تلف عند المشتري كان ضامنا له بقيمته او مثله.
 () اي: حتي ولو اذن له الولي.
() (عشرا) اي: عشر سنين وكان عاقلا (علي الاظهر) ومقابله قول بقيمة بيع غير البالغ الذي تم له عشر سنين.
 () (ولو رضي) اي: حتي ولو رضي (عدا المكره) فانه لو باع او اشتري مكرها ثم رضي صح (للوثوق بعبارته) يعني: لان عقد البيع صدر عنه مع قصده للمعني، غير انه كان غير راض، فاذا رضي بعد ذلك صح.
 () اي: لو امر شخص العبد بان يشتري نفسه لذلك من مولاه.
 () اي: وكيل الحاكم الشرعي الذي هو امين عند الحاكم.
 () اي: توقف صحة البيع، ولا يكون البيع باطلا من راس، فان اجاز صح البيع، ومقابل الاظهر قول بالبطلان سواء اجاز المالك ام لا.
 () فلو علم المالك بان شخصا باع ملكه وسكت المالك ولم يقل اجزت البيع، ولا قال: رددت البيع، وكذا لو باعوا ملكه بحضوره ولم يرد وسكت، لا يصح البيع، لان السكوت لا يدل علي الرضا، لاحتمال كون سكوته عن خجل، او مراعاة امر اخر من دون ان يكون راضيا بالبيع.
 () (دفعه اليه) قيمة للبضاعة (من نفقة) كاكل الدابة التي اشتراها (او) ما اغترمه من (عوض عن اجرة) كما لو كانت الدابة عنده اسبوعا، فاخذ المالك عنه اجرة الاسبوع (او) ما اغترمه من عوض عن (نماء) كما لو كانت الدابة حلوبة تشرب حليبها.
 () اي: لم يكن جاهلا، بل علم ان المال لغير الباءع.
 () (بما اغترم) يعني: يرجع فقط باصل الثمن (وقيل لا يرجع بالثمن) ايضا.
 () (وما لا يملك اي: ما ليس ملكا له، بل لغيره.
 () بحصته من الثمن) اي: بنسبة ملك الباءع الي الثمن المتفق عليه بينهما. (مثلا) ولو باع ثوبا، وفرشا معا بالف دينار، ثم ظهر ان الفرش ليس للباءع، ولم يجز مالك الفرش البيع، قوم الثوب والفرش جميعا، فان كان قيمتهما جمعيا ثمانية دينار، وكان الثوب وحده مءتي دينار  يعني قيمة الثوب الربع وقيمة الفرش ثلاثة ارباع  رجع المشتري علي الباءع بثلاثة ارباع الالف وهو سبعماءة وخمسين دينارا.
() المثال الاول لما لا يملكه مالك، لان الحر لا يملكه احد اطلاقا، والمثالان الاخيران لما لا يملكه المسلم، فان الخنزير والخمر لا يملكهما المسلم، ويملكهما الكافر.
 () (غير رشيد) حتي ولو كان بالغا، وغير الرشيد هو الذي يتصرف عقلاءيا في امواله، مثلا يشتري بالف ما يساوي مءة، ويبيع بمءة ما يساوي بالف (بثبوت البلوغ والرشد) معا.
 () بان يكون وكيلا عن الغير في شراء فرش، ويكون لولده فرش، فيقول (بعت ولاية عن ولدي فرشه لزيد بالف دينار) ثم يقول هو (قبلت عن زيد وكالة).
 () فان مات، او حجر عليه لسنة، او فلس.، بطلت الوكالة.
 () بان يبيع عن الموكل لنفسه، او بالعكس.
 () اي: قبل اخبار الموكل بانه يبيعه لنفسه، او يشتر يه لنفسه.
 () فلو اوصي زيد لعمرو ان  يبيع داره ويعرفه في الخيرات، فهل يصح للوصي ان يبيعها لنفسه، قيل نعم، وقيل لا، وقيل اذا كان اجاز الموصي ان يبيعها لنفسه صح، والا فلا.
 () (يقدم علي نفسه) اي: يقوم الدار ويشتريها لنفسه (وان يقترض) من مال الميت اذا كان مليا، اي: غنيا في استطاعته رد القرض عند الحاجة.
 () اي: لا ولاية لهما.
 () فالصغير، والسفيه، والمفلس، والغاءب، هءلاء الاربعة، للحاكم الشرعي وناءبة الولاية علي اموالهم، اما المجنون والرق والمريض (بمرض الموت) فلا ولاية لهما عليهم.
() لقوله تعالي (ولن يجعل الله الكافرين علي المءمنين سبيلا) ويعني ذلك من الادلة التي تنفي ملك الكافر للعبد المسلم.
 () يعني: لان عتقه القهري ينفي كون ملكه الاني (لاجل العتق) سبيلا ، حتي يدخل في عموم النفي (ولن يجعل الله للكافرين).
 () عند ارقام ( الي ).
 () (قبل حيازته) اي: قبل اخذه بعنوان التملك (كالكلاء) وهو العشب.
 () (عنوة) اي: بالقوة والحرب اخذت من الكفار، فانها تكون ملكا لعامة المسلمين لا يجوز بيعها وشراءها، والمقصود من ذلك عامرها حال الفتح، دون مواتها.
 () كالاشجار، والزراعة، والبناء، ونحوها، فاذا زالت هذه الاثار زالت الملكية، ورجعت الارض الي عامة المسلمين، لا الي ورثة مالك الاثار.
 () (استنبطه) اي: استخرج الماء (لمالكها) اي: لمالك الارض (تبعا لها) اي: تبعا للارض.
 () اي: جاءزا للمالك مطلق التصرف.
 () (اربابه) اي: الذين كان الشء وقفا عليهم (اعود) اي: اكثر فاءدة (علي الاظهر) ومقابلة قول بعدم جواز بيع الوقف حتي ولو كان انفع.
 () فلو مات ولدها جاز بيعها، اذ عدم بيعها لاجل ان تتحرر بعد موت المولي من حصة ولدها، فاذا مات ولدها انتفي هذا الاحتمال، وجاز بيعها (او ثمن) يعني: اذا ظل المولي مديونا بقيمة الامة التي وطاها فصارت ام ولد، وليس للمولي مال  زاءدا عن مستثنيات الدين يءدي دينه، جاز حينءذ بيع ام الولد واداء الدين (وفي اشتراط موت) يعني: هل يشترط موت المالك حتي يجوز بيع ام الولد في اداء دين رقبتها، قيل بذلك، وقيل لا.
() اي: لا يجوز لمالك الرهن بيع الرهن لانه ليس طلقا، الا مع اذن المرتهن.
 () لو جني. العبد جناية، فقتل شخصا، او كسر يد شخص، الخ جاز للمجني عليه استرقاقه او قتله اذا كان قتلا عمدا، ولكن مع ذلك ما دام لم يفعل المجني عليه احد الامرين فهو ملك طلق لمولاه يجوز بيعه وعتقه (نعم) لو لم يكن المشتري عالما بذلك جاز له الفسخ عند علمه لخيار العيب (علي تردد) لاحتمال بطلان البيع والحال هذه لعدم القيمة لمثل هذا العبد.
 () اي المملوك المنهزم من مولاه.
 () (ما يصح بيعه) كان يبيع الابق مع فرش بمءة دينار (لم يظفر به) بالابق (لم يكن له) للمشتري (وكان الثمن) المءة دينار كلها (مقابلا للضميمة) الفرش.
 () كالحياض، والابار، ونحوها، دون المياه غير المحصورة كالبحر، والنهر، ونحوهما.
 () كطاءر ذهب ولا يرجع الا بعد اسابيع (مع ثبوت الخيار) اذا لم يعد.
 () كان يقول (مءة دينار) عراقي) ف‍ (مءة) قدر (ودينار) جنس (وعراقي) وصف.
 () مثلا قال (بعتك هذا الفرش بما تحكم به من الثمن) او (بما ساحكم به من الثمن).
 () اي: اخذ المشتري المبيع دون تعيين مقدار الثمن في العقد.
 () (يوم قبضه) فلو اخذ البطيخ  الذي لم يعين ثمنه وقت البيع  وكان حين اخذه قيمته دينارا، ضمن للباءع دينارا (باعلي القيم) فلو كان الي يوم اكل البطيخ قيمته صعدت الي دينارين ضمن دينارين. وهكذا.
 () (وان نقص فله ارشه) اي: للباءع فرق ما بين الصحيح والمعيب، فلو كان المبيع فرشا وظل عنده سنة، وبالاستعمال نقصت قيمته بمقدار خمسة دنانير، وجب علي المشتري رد الفرش الي الباءع، واعطاء خمسة دنانير معه (كان له) اي: للمشتري (وان لم يكن عينا) الزيادة العينية كما لو كان المبيع شاة فاحبلها فجاءت بولد، والزيادة غير العينية مثلما لو كان المبيع فرشا فغسله ونظفه حتي زادت قيمته.
() (جزافا) اي: بدون كيل، وبدون وزن، وبلا تعداد، (كالصبرة) اي: المجموعة (بمكيال مجهول) اي: وعاء غير معلوم مقدار استيعابه وان كان مشاهدا () (بالنسبة) كالنصف، والثلث، و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، ونحو ذلك (مشاعا) اي: من غير تعيين انه هذا النصف او هذا النصف، او الثلث الاعلي من الكيس، او الثلث الوسط وهكذا (متساوية) كالحبوب والادهان (او متفاوتة) كالجواهر والحيوانات.
 () (منه: اي: من معلوم، كثوب طويل راه يشتري ذراعا واحدا منه.
 () (الجريب) مقدار معين من الارض (قطيع) مجموعة من الشياة (غير مشار الي عينها: اي: غير معينة.
 () (قفيز) كيل صغير (كر) كيل كبير يسع الف ومءتي رطل، والمتساوي الاجزاء، وما كانت نسبة اجزاءه كنسبة اجزاء القيمة، مثل الحنطة، والسكر، والماء، ونحوها (مكوك) علي وزن (عبود) هو مكيال يسع صاعا ونصفا  كما في اقرب الموارد  يعني قرابة اربع كيلوات ونصف كيلو (صبرة) يعني: المجموعة من مثل الحنطة، او الشعير، او الازر، او نحوها.
 () (كالجوز) في البلاد التي يباع فيها معدودا فاذا اريد بيع كمية كبيرة منه، يكال بكيل مقدار منه، ويحسب مثلا كان في الكيل خمسون عددا، فيكال الباقي بحساب كيل خمسين.
 () اي: لم يعلم مقدار اذرعهما، وامتارهما.
 () (في ذلك) اي: في مقدار الامتار والاذرع، فقد لا يكون الغرض مجرد الدار، وانما الغرض دار مساحتها الف متر  الخ، (وتعذر ادراكه) اي: ادراك مقدار اذرع الارض بالنظر والرءية.
 () فلو راي ارضا قبل سنة، ثم اراد شراءها جاز اعتمادا علي الرءية السابقة.
 () كالحيوان، والزرع، والفواكه، ونحو ذلك التي تتغير عادة بمرور الزمان.
() ويسمي (خيار الرءية) وسياتي تفصيله في اخر الفصل الثالث قريبا، ويكون للمشتري حق البيع.
 () فقال الباءع لم يتغير عما رايته انت سابقا، وقال المشتري تغير (المبتاع) اي: المشتري، بشرط ان يحلف علي ان المبيع تغير (علي تردد) لاحتمال كون المقدم هو قول الباءع مع يمينه.
 () اي: من الشء الذي يباع (الطعم) كالتمر (والريح) كالعطر، والورد.
 () (الرد) اي: رد المبيع (الارش) اي: اخذ التفاوت بين الصحيح والمعيب.
 () يعني: اذا تصرف المشتري في المبيع، فلا يجوز له رده بالعيب، بل له حق اخذ الارش فقط.
 () فلا يقال للمبصر لماذا لم تر العيب من اول الامر.
 () لان المشتري تصرف فيه بالكسر فليس له رده.
 () (لم يكن لمكسوره قيمة) كالبيض يخرج فاسدا كله بحيث لا قيمة له اطلاقا، اخذ المشتري تمام الثمن.
 (() جمع (اجمة)  بفتحات متتالية  وهي مزرعة القصب في الماء.
 () بان يحلب شيءا قليلا ويقول للمشتري: (بعتك هذا الحليب الذي تراه مع ما في الضرع بكذا) () من صوف معين، او غير صوف.
 () (وكذا) لا يجوز بيع (ما في بطونها) اي: في بطون الانعام من الحمل (وكذا) اي حتي لو (ضمها) اي: ضم ما في البطون الي شء يعني اخر (وكذا) لا يصح بيع (ما يلقح الفحل) اي: مني الفحل الذي يلقح به الانثي، حتي مع ضمه الي شء معين اخر.
() (المسك) شء من الدم يتجمد في كيس في سرة بعض من اقسام (الغزال) فيكون، له راءحة طيبة، ويستحيل عن كونه دما ، قال الشاعر (فان المسك بعض دم الغزال) قوله (طاهر) لانه استحال عن كونه دما، والاستحالة من المطهرات (فاره) اي: الكيس الذي فيه (وان لم يفتق) اي: لم يخرم الكيس ليعرف مقدار راءحته، لان راءحة المسك تختلف.
 () اي: ينقص، كما لو باع زقا من السمن، فوزن الزق وسمنه معا فكان خمسة كيلوات، فينقص للزق كيلوا  مثلا  حيث انه يحتمل كون وزن الزق اقل من كيلو او اكثر.
 () اي: انقاص ما يعلم انه اكثر من وزن الظرف، كما لو علم ان وزن الزق اقل من كيلو، فانقص للزق كيلوا (الا بالمراضاة) اي:
 برضا الطرفين الباءع والمشتري.
 () اي: بلا تنقيص شء لاجل الظرف.
 () (يتفقه) اي: يتعلم الاحكام الشرعية (فيما يتولاه) اي: في المعاملة التي يقوم بها، فلو كان يتعامل بالصرف وبيع النقود، يتعلم احكام بيع النقود، ولو كام يتعامل بالحيوانات يتعلم احكام بيع الحيوان، وهكذا حتي يسلم عن المعاملات الباطلة، والمحرمات.
 () (بين المبتاعين) اي: بين المشتريين (في الانصاف) فينصف كليهما، فلا يبيع لاحدهما اكثر من الاخر (وان يقبل من استقالة) اي: يقبل ارجاع من ارجع المبيع (اذا اشتري) بان يقول (لا اله الا الله، محمد رسول الله، الله اكبر) (يقبض ناقصا) اذا اشتري من احد شيءا (ويعطي راجحا) اذا باع شيءا، اي: عند شراءه لا يدع الميزان ينزل، وعند البيع يترك الميزان ينزل شيءا، فان الله يبارك لمثله.
 () (واليمين علي البيع) بان يقسم بالله انه اشتراه كذا، اولا يربح عليه الا قليلا، او انه متاع حسن، ونحو ذلك، لان اسم الله اجل من ذلك (يستتر فيه العيب) كتحت السقف، او خلف ستار، ونحو ذلك (الا مع الضرورة) يعني: اذا كان محتاجا للربح (يعده بالاحسان) يعني: اذا قال الباءع لشخص اشتر مني واحسن اليك، فيكره له ما دام وعده بالاحسان ان يربح عليه (والسوم) اي:
 الاشتغال بالتجارة (اولا) اي: يكون اول من يدخل السوق (ومبايعة) اي: البيع لهم، او الشراء منهم (الادنين) يعني: السفلة والاراذل من الناس المنحطين كرامة (ذوي العاهات) اي: اصحاب الامراض المعدية، كالجذام، والبرص، ونحوهما (والاكراد) وهم طاءفة يسكنون الجبال، لسانهم خليط من الفارسي والعربي، وامتازوا بالخشونة في اساليب حياتهم، والجفاء، ولعل وجه الكراهة هو صعوبة الاخذ والعطاء معهم (والتعرض) اي: يصير كيالا ووزانا مع علمه بذلك حسنا (والاستحطاط) اي:
 طلب المشتري من الباءع تقليل للثمن بعد تمام العقد (وقت النداء) اي: الوقت الذي ينادي الدلال علي البضاعة يكره ان يزيد عليها (في سوم اخيه) اي: في معاملة الاخ المءمن، فمن اشتغل بشراء شء ويتكلم مع الباءع يكره لغيره الدخول في شراء ذلك الشء (علي الاظهر) مقابل قول بالحرمة (وان يتوكل) اي: يصير اهل البلد وكيلا عن اهل البادية في بيع بضاعات اهل البادية، لان في ذلك اما غرر لاهل البادية لجهله باسعار البلد، او الغلاء علي اهل البلد، او كليهما احيانا.
() (يلقي الركبان) اي: الذهاب الي خارج البلد لشراء البضاءع من اهل البادية المتوجهين الي البلد ليشتروا منهم قبل وصولهم الي البلد (اربعة فراسخ) فلو خرج من البلد اكثر من اربعة فراسخ كان سفرا شرعا، ولا يكره (اذا قصده) اي: خرج من البلد بقصد تلقي الركبان.
 () (الغبن الفاحش) اي: الكثير، كما لو تبين انه باع بعشرين دينارا ما يساوي مءة دينار (مع القدرة) اي: اذا ويقدر الاخذ بالخيار فورا.
 () اي: باسقاط الباءع خياره، فلو لم يسقط خياره لم يسقط بالتاخير.
 () (وكذا) اي يمقت الخيار مع الغبن الفاحش وان كان حراما  كما في الجواهر  (هو) مثلا الباءع يقول لشخص كلما زاد احد في سعر السلعة فزد انت عليه، حتي يرغب الناس فيها.
 () (يستبقيها) اي: يكون قصده من الابقاء هو زيادة السعر والغلاء (ولا يوجد) اي: اذا لم يكن باءع اخر، ولم يكن شخص اخر يبذل سعرا يبيعه.
 () فالابقاء اقل من ذلك ليس احتكارا.
 () يعني: الحاكم الاسلامي يجبره علي ان يبيع باي سعر اراد، ولا يجبره علي المبيع بسعر معين.
 () ومعناه: تخير الباءع او المشتري فسخ العقد، او اخذ شء بعنوان عن الاخر.
() (حاءل) كسترة ونحوها (ولم يتمكنا) اي: في حال لم يمكنهما (التخاير) اي: الاخذ بالخيار، فلو لم يكن اكراه علي التفرق، او كان ولكن امكن الاخذ بالخيار، فالتفرق يبطل خيارهما.
 () (اياه) اي: اسقاط الخيار، بان يقولا (اسقطنا الخيار) او يقول احدهما ذلك ويرضي الاخر.
 () (ولو خيره) اي: قال احدهما للاخر (اختر) (فسكت) الاخر (وكذا الاخر) الذي قال: اختر، خيارا ايضا باق لا يسقط، لان قوله (اختر) لا يدل علي الرضا بعدم الخيار.
 () اي: كالاب، او الجد، اذا باع عن نفسه للطفل، او عن الطفل لنفسه، او عن طفل لطفل اخر، وهكذا الوصي علي طفلين ونحوهم.
 () اي: بسقوط الخيار.
 () (والشرط) اي الخيار (فيه) اي: في الحيوان (كله) اي: كل انواع الحيوان، طيورها، ووحوشها، واسماكها (علي الاظهر) مقابل من قال بالخيار للباءع ايضا.
 () فلو اشتري حيوانا، وفي اثناء الثلاثة وهبه، او اوصي به لشخص، سقط خياره.
 () (يشترطانه) اي: يشترط الباءع الخيار لنفسه، ويشترط المشتري الخيار لنفسه ايضا (او احدهما) اذا اشترط الخيار لنفسه.
 ولم يشترط الباءع، او بالعكس (مطبوعة) كاسبوع، او شهر او سنة، او غير ذلك (كقدوم الحاج) اذا لم يعلم ان الحاج متي ياتون بعد اسبوع، او اكثر او اقل او نحو ذلك (بطل البيع) والخيار معا.
() اي: لنفسه وللاجنبي معا، والمراد بالاجنبي غير الباءع والمشتري ايا كان، كما لو قال: (بعتك هذا الكتاب بدينار بشرط ان يكون لي ولزيد الي اسبوع خيار الرد) فقال المشتري: (قبلت).
 () اي: المشورة مع شخص () بان يقول: الباءع: (بعتك بشرط اني اذا رجعت الثمن الي سنة يكون لي حق فسخ البيع) ويسمي ب‍ (بيع الشرط).
 () (من اهل الخبرة) اي: من العارفين بما اشتراه، كالدلال ونحوه (غبن) اي: زيادة علي السعر المعتاد (لم تجر العادة) اي: كانت الزيادة غير مسموحة كما لو اشتري بدينارين ما قيمته دينار واحد، اما اذا اشتري بدينار ودرهم ما قيمته دينار واحد فليس عينا (ذلك الخيار) اي فسخ العقد (اذا لم يخرج عن الملك) كالبيع، والصلح، ونحوهما (ولا يثبت به) بالغبن (ارش) اي: التفاوت، فلو اشتري بدينارين ما قيمته دينارا فليس للمشتري مطالبة الدينار الزاءد، بل له حق فسخ العقد، او امضاء العد بدينارين.
 () ويسمي (خيار التاخير).
 () (لازم) اي: ليس للباءع ان يبيعه لغيره (اولي بالمبيع) اي: جاز للباءع ان يبيعه لشخص اخر، او يتصرف فيه اي تصرف شاء.
 () اما في الثلاثة فلانه داخل تحت قاعدة (كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بايعه) واما بعد الثلاثة، فلانه ملك له.
 () (من يومه) كالفواكه لمن ليست له ثلاثة ونحوها (فان جاء) المشتري (فلا بيع له) اي: ليس للمشتري حق في هذا المبيع، بل يجوز للباءع ان يبيعه لشخص اخر (في بابه) اي: باب العيوب، وهو الفصل الخامس، وانما اخره لكثرة فروعه واحكامه () اي: احكام الخيار.
 () فالصلح، وهبة. والاجارة، والرهن، والنكاح وغيرها كلها لا يجري فيها.
() اي: لا يجزي في هذه الثلاثة من الايقاعات، لانها ليست عقودا، اذ لا تحتاج في تحققها الي القبول، بل يكفي فيها الايجاب (والابراء) هو ان يطلب زيد من عمرو مثلا مءة دينار، فيقول زيد (ابرءت ذمة عمرو من ماءة دينار) فيسقط الدين عن عمرو.
 () (خيار الشرط) فلو اشتري شيءا بشرط ان يرده خلال اسبوع اذا شاء، فلو تصرف في ذلك الشء، بان كان بساطا ففرشه تحته، او ثوبا ففصله ولبسه، او اناءا فاكل فيه فلا يجوز له فسخ العقد ورده (خيار الثلاثة): اي الحيوان، فلو اشتري دابة، وركبها سقط خياره.
 () اي: اذن احدهما لشخص في التصرف في ما انتقل اليه، وتصرف الاخر فيما انتقل اليه.
 () (قام وليه) اي: كان للولي حق الخيار ولابة (ولو زال العذر) اي: افاق المجنون (لم) يحق له ان يرد تصرف الولي، فلو كان وليه رد المبيع، لم يجز للمجنون بعد الافاقة ان يعترض علي الولي.
 () (ماذونا) اي: كان قد اذن مولاه بان، يتجر، واتجر المملوك، وجعل لنفسه الخيار ومات قبل اتمام مدة الخيار لمولاه.
 () (به) اي: بالعقد مع تمام مدة الخيار.
 () فلو اشتري زيد دجاجة، وباضت الدجاجة في اليوم الثاني، ثم فسخ البيع، رد الدجاجة دون البيضة، واخذ من الباءع ثمن الدجاجة.
 () اي: قبل قبض المشتري له.
 () (من غير تفريط) اي: من غير تعمد من المشتري، كما لو تلف بافة سماوية (وكان الخيار للباءع) كما لو باعه كتابا علي ان يكون الخيار للباءع اسبوعا، فتلف الكتاب عند المشتري من غير تقصيره في اثناء الاسبوع (وان كان الخيار للمشتري) كما لو تلف الحيوان في الثلاثة الايام علي المشهور.
() لوجود خيار المجلس قبل التفرق.
 () (علي التعيين) كما لو اشتري كتابا وبساطا، وجعل لنفسه الخيار في الكتاب الي اسبوع ان شاء رده (وان ابهم) اي: قال جعلت لنفسي الخيار في احدهما ولو يعينه هل هو الكتاب ام البساط (بطل) البيع لانه غرري.
 () وهو ان يشتري شيءا بالوصف، ولم يكن راه، ثم تبين كونه علي خلاف ما وصف له، فله الخيار، وانما جعله ملحقا بالخيارات ولم يدمجه فيها، لانه ليس في كل بيع بل خاص يبيع الاعيان الشخصية فقط دون الكلي.
 () المقصود بالجنس هنا الجنس اللغوي هو النوع المنطقي.
 () (العرابة) اي الخالي من الخلط، من تراب او غيره (والحدارة) كبار الحب (والدقة) صغار الحب.
 () اي: عند عدم ذكر ذلك الوصف، كما قال (بعتك فرشا عندي حياكة صوف، صنع بلدة كذا) ولم يذكر عدد امتاره فانه يوجب الجهل به.
 () الجنس، والوصف.
() اي: مزرعة، او بستانا.
 () جميع الضيعة، ما راي، منها، وما لم يره منها.
 () (النقد) هو ان ياخذ المبيع، ويعطي الثمن (والنسيءة) هو ان ياخذ المبيع ويءجل الثمن.
 () (مطلقا) اي: لم يقل بتاجيل الثمن (او اشترط التعجيل) اي: تعجيل الثمن.
 () (ولم يعين) بان قال  مثلا  اشتري بالف دينار الي مدة، ولم يعين لمدة شهرا، او سنة، او غيرهما، (كقدوم الحاج) في مثل الزمان السابق الذي لم يكن معينا.
 () بان قال  مثلا  (ابيعك هذا الثوب بدينار نقدا، وبدينارين الي شهر) واخذ المشتري الثوب، دون ان يعلم الباءع انه يعطي نقدا، او يءجل الي شهر.
 () اي: يكون البيع بدينار الي شهر  في المثال .
 () كما لو قال (ابيعك هذا الثوب بدرهم الي شهر وبدرهمين الي شهرين).
 () كما لو باع الثوب بدينار الي شهر، وقبل تمام الشهر اراد نفس الباءع ان يشتري نفس ذلك الثوب من المشتري (جاز) بدينار، او اقل، او اكثر، نقدا، او نسيءة.
 () (وكذا) اي: جاز (بغير جنس ثمنه) كما لو كان باع بدينار، فاشتراه بعشرة دراهم.
() اي: حل الاجل، كما لو باع الي اول الشهر، فصار اول الشهر.
 () اي: تلف في يد المشتري.
 () (سلما) اي: بيع السلف، بان باع واخذ الثمن، علي ان يسلم المبيع بعد شهر مثلا، فصار بعد شهر، واراد تسيلم المبيع الي المشتري، فامتنع المشتري، فتلف في يد الباءع بلا تفريط كان من مال المشتري ولم يكن الباءع ضامنا.
 () كالغاصب يرد المغصوب الي صاحبه، فيابي صاحبه عن اخذه، والارث يعطي للوارث فيمتنع عن اخذه والضالة والمجهول المالك يوجد صاحبهما، فيعطي لهما ويمتنع عن تسلمه وهكذا.
 () وهو ان يتلف بلا تفريط ولا تصرف.
 () كما لو باع بعشرة دنانير متاعا يساوي دينارا واحدا، لكن المشتري كان يعلم بالثمن.
 () فلو كان عينه ان يدفع عشرة دنانير لزيد، فلا يجوز ان يقول لزيد: اخرها خمسة ايام وازيدك دينارا، ويجوز ان يقول عجلها خمسة اياك واعطيك تسعة دنانير، والفارق النص.
 () (مرابحة) اي: يقول الباءع للمشتري (ابيعك بالثمن الذي اشتريته انا واربح عليه دينارا وحدا)  مثلا  (فليذكر الاجل) اي: ليذكر للمشتري انه كان قد اشتراه باحل (بما وقع عليه العقد) اي، بالثمن المذكور في العقد لا اقل من ذلك (مثل ما كان للباءع) فلو كان الباءع قد اشتراه الي اجل سنة، فان المشتري من هذا الباءع له تاجيل الثمن سنة.
 () جمع (غلق) هو ما يغلق به الباب، ويفتح  كما في اقرب الموارد .
() اي: البسامير.
 () (بحقوقها) اي: قال الباءع: (بعتك الدار بحقوقها) (ولا اري هذا) القول (شيءا).
 صحيحا.
 () الممر). (المخرج) اي: يجوز له ان يسلك الطريق التي تصل الي النخلة، ذهابا وايابا (ومدي) اي: بمقدار امتداد (جرايدها) اي: سعفاتها، فيجوز له ان يفرش تحتها فرشا ليهزها ويسقط ثمارها، وليس لصاحب الارض منعه عن ذلك.
 () اي: لا يدخل الشجر والنخل في المبيع الا ان ياتي بلفظ يدل علي دخولهما فيه.
 () (تستخلف) اي: يجز مرات عديدة، كالبقول مثل الباذنجان، والخيار ونحوهما (او لم يكن) كالحنطة والشعير (لكن يجب) علي مشتري الارض تبقيته) اي: عدم ازالة الزرع (حتي يحصد) في وقته واوانه.
 () (نخلا) اي: نخل التمر (ابر) هو ان يشق جلد الطلع الانثي، ويجعل معه شيءا من طلع الذكر، ويسمي (التلقيح) (فهو) اي التمر.
 () (تبقيته) اي: عدم الزام الباءع بقطع الثمر (نظرا الي العرف) اي: الي زمان يتعارف قطع التمر.
 () اي: التمر.
 () بان جعل النخل مهرا في النكاح.
 () (الابار) اي اللقاح (ولو تشققت) جلود الطلع (اللواقح) اي: الرياح التي تحمل بعض ذرات لقاح الذكر الي الانثي.
 () اي: الاجماع، لانه انعقد علي ثمر النخل الانثي فقط، بالفرق بين كونه مدبرا، او لا.
() سواء لقحت او لم تلقح.
 () اما اذا لم تظهر الثمرة بعد عند البيع، وظهرت بعد البيع، كانت للمشتري.
 () (تفتح الورد (او لم يتفتح) الورد.
 () صفقة واحدة، باعهما لشخص واحد (كان) ثمر (المءبر).
 () اي: يقطف التمر (بسرا) اي: قبل ان ينضج.
 () فلو اراد الباءع  صاحب الثمرة  ان يسقي النخلة لاجل التمر وامتنع صاحب النخلة اجبر، وهكذا لو اراد المشتري سقي النخلة، وامتنع صاحب التمر، اجبر.
 () اي: المشتري، فيجوز للمشتري السقي للنخلة حتي اذا اضر بالتمر، ولا يجوز للباءع السقي للثمرة اذا اضر السقي بالنخلة.
 () في الضرر وعدمه، او في مقدار الماء المضر.
 () اي: يجبران معا، بلا تقديم ولا تاخير.
 () يعني: او كليا بذمة المشتري، كما لو قال (بعتك هذا الثوب بدينار) فالدينار هنا ليس عينا خاصة، وانما بذمة المشتري دينار اي دينار كان.
() (تاخير التسليم) ويسمي بيع السلف، وبيع السلم (تاخير الثمن) ويسمي بيع النسيءة.
 () (مدة معينة) قيد لكليهما، اي: شرط الباءع ان يسكن في الدار مدة معينة، سنة او غيرها واشترط باءع الدابة ركوبها مدة معينة شهرا او غيره.
 () اي: يخلي بين المبيع وبين المشتري.
 () كما لو انكسرت رجل الدابة، او ثقب الثوب، او نحو ذلك.
 () (الارش) هو فرق قيمة الصحيح ، وقيمة المعيب.
 () (اذا حصل) بعد البيع وحين وجود المبيع عند الباءع (كالنتاج) ولد الدابة، او بيضة الدجاجة (او اللقطة) من الخضر، اي قطع شء منها.
 () (وله النماء) اي: للمشتري دركه) اي خسارته.
 () كالارز، او الحنطة، او السكر، يختلط بعضه ببعض.
 () اي: بعد قبض المشتري للمبيع.
 () (جملة) اي: عدة اشياء مجتمعة (قسط من الثمن) اي: جعل الثمن عرفا مقابل مجموعها، لا انه جعل الثمن مقابل بعضها والبعض الاخر كان شرطا في المبيع (بحصة الموجود) اي: بمقدار من الثمن جعل في العقد مقابلا للموجود (عبدين) فتلف احدهما قبل القبض (او نخلة) فتلف التمر قبل قبض المشتري للنخلة.
 () اي: بمجموع الثمن، فلو اشتري عبدا بمءة دينار، وقطعت يد العبد قبل تسليمة للمشتري، جاز للمشتري الفسخ، وجاز له الرضا بمءة دينار، لا اقل.
() فان عروقهما يمنع الزرع الجديد.
 () اي: تسطيحه بطم الحفرة التي احدثها ازالة الحجارة المدفونة.
 () (كان) جاز (له) للمشتري (ذلك) الفسخ (ولا يلزم) لانه لم يكن مقصرا.
 () اي: اجرة تلك المدة.
 () (من ابتاع) اي: اشتري (طعاما) الطعام يعني الحنطة والشعير.
 () وهي ان يبيع بالقيمة التي اشتراه بها، بلا زيادة ولا نقصان، فاما بالزيادة فتسمي (مرابحة) واما بالنقصان فتسمي (مواضعة) () اي: ملك بغير شراء (والخلع) اي: بدل الخلع الذي ياخذه الرجل من المراة.
 () مثلا: كان اشتري زيد  بعنوان السلم  من عمرو مءة كيلو حنطة، وكان قد باع زيد لشخص مءة كيلو حنطة، فقال زيد للمشتري خذ مءة كيلو الحنطة من عمرو (يكره) اي: يكره بيع الماءة كيلو حنطة التي عند عمرو، لذلك الشحص.
 () (لانه) المشتري (قبضه) قبض الحنطة عوضا (عما له) عن الحنطة التي له بذمة زيد (قبل ان يقبضه) الحنطة (صاحبه) صاحب الحنطة وهو زيد.
() لانه وكيل عنه في الشراء.
 () اي: يكون (مقبضا بالوكالة، وقابضا لنفسه) (وفيه تردد:) فيمكن الصحة.
 () (لم يصح الشراء) لان الثمن خرج من شخص، والمثمن دخل في كيس شخص اخر،. هذا غير صحيح عند الفقهاء (ولا يتعين له) اي: لمن دفع اليه المال (بالقبض) اي: بقبض المبيع، اذ صحة القبض تتوقف علي صحة البيع، فاذا لم يصح البيع لم يصح القبض.
 () (لو كان المالان قرضا) بان اقترض من زيد مءة دينار، وكان قد اقرض عمرا مءة دينار، فقال لزيد خذ ماءة دينارك من عمرو (او المال المحال به) وهو ما يطلبه من عمرو (قرضا) وان كان ما يطلبه زيد منه ليس قرضا اقترضه من زيد، بل كان يطلبه زيد من دية، او ضمان، او غير ذلك (صح ذلك) التحويل (قطعا).
 () اي: لم يكن المشتري حاضرا وقت كيل المبيع او وزنه، بل اخبر الباءع بانه كذا كيلا او كذا وزنا واعتمد عليه المشتري في ذلك (فالقول قوله) اي: قول المشتري.
 () وان كان للباءع بينة فلا اثر ليمين المشتري.
 () فان جاء المشتري بالبينة قبل قوله، والا وصلت التوبة الي قسم الباءع.
 () (اذا اسلفه) اي: اعطي  مثلا  زيد لعمرو مءة دينار في العراق علي ان يدفع اليه بعد شهر طعاما (ثم طالبه) زيد عمرا (بالمدينة) (بقيمته اي: قال زيد لعمرو في المدينة: اعطني قيمة الطعام (لانه) بيع الطعام الذي بذمة عمرو علي نفس عمرو قبل اخذه من عمرو الذي قد سبق قول ببطلانه تحت رقم () (وعلي ما قلناه) سابقا عند نفس الرقم (وان كان المءة ليست سلفة بل اعطاها لعمرو بعنوان (القرض (جاز) في المدينة (اخذ العوض) بسعر العراق) اي: ياخذ من عمرو في المدينة قيمة مءة دينار في العراق.
 () اي: اذا كان مثليا، كالدنانير، والدراهم (عند الاعواز) اي، اذا لم يكن مثليا، كالخروف، والثوب، ونحوهما () مثاله، باع زيد لعمرو كتابا بفرش، واقبض الفرش، ولم يقبض المشتري الكتاب، وباع زيد الفرش لشخص، الكتاب عند زيد قبل ان يقبضه المشتري (بطل) بيع الكتاب بفرش، ولا يجوز ابطال بيع زيد الفرش لشخص، حتي يرجع الفرش لصاحبه الاول، وانما يجب علي زيد (باءع الفرش) دفع قيمة للفرش لصاحبه (عمرو)
() (نقدا) بان قالا مثلا (بدينار العراق) (وان اطلقا) اي قالا مثلا بدينار، ولم يقولا دينار العراق، او دينار الكويت (نقد البلد) الذي تعاملا فيه، فان كان البيع في العراق انصرف الي دينار العراق، وان كان البيع في الكويت انصرف الي دينار الكويت (والا) اي: ان لم يكن نقد غالب كالحدود بين الكويت والعراق التي لو قيل دينار لم يعلم المقصود حتي يعينه بانه دينار الكويت او دينار العراق، للتعامل بكليهما علي حد سواء (كان البيع باطلا) للجهل بالثمن (وكذا الوزن) فلو قال (بعتك رطلا من هذا السمن) فان كان الرطل وزنا غالبا صح وانصرف اليه، والا بطل البيع للجهل بمقدار المبيع.
 () فقال الباءع بعته بعشرة وقال المشتري اشتريته بخمسة.
 () فقال الباءع بعتك معجلا وقال المشتري بعتني مءجلا (او في قدر الاجل) فقال الباءع بعتك لاشهر، وقال المشتري الي سنة (او في اشتراط رهن) فقال المشتري شرطنا ان تعطيني رهنا حتي اذا لم تسلم المبيع كان الرهن وثيقة عندي، وقال الباءع لم نشترط ذلك (واضحين) اي: قال المشتري اشترطنا ان تاتي انت بضامن يضمن اعطاءك المبيع لي، وقال الباءع لم نشترط (قول الباءع) اذا لم تكن بينة تءيد المشتري.
 () (فيتحالفان) اي: يحلف الباءع علي كلامه، ويحلف المشتري علي كلامه (وتبطل دعواهما). فكانه لا بيع في البين.
 () والعقد علي الحر وعلي الخمر باطل.
() فان جاء بالبينة قدم قوله، والا وصلت النوبة الي اليمين.
 () اي: للقران، والسنة القطعية المتواترة ونحوها.
 () (ساءغ) يعني جاءز، لا الحرام مثل شرط شرب الخمر (داخل تحت قدرته) مثل ان يطير بلا وساءل في الهواء (قصارة) اي:
 غسل.
 () (علي ان يجعله) لانه بامر الله، لا بيد الباءع (سنبلا) هو انعقاد الحب من الحنطة والشعير والازر ونحوها (تمرا) هو الرطب اليابس علي الشجر، اذ قد يتساقط الرطب قبل اليبس. (بتقيته) اي: يشترط الزرع، والرطب، (لا يشترط علي الباءع ابقاءه حتي زمان السنبل والتمر. لان الابقاء بيد الباءع ومقدور له.
 () (ابتياع) اي: شراء (بشرط) اي: شرط الباءع علي المشتري مثلا: قال (بعتك هذا العبد بشرط ان تعتقه، او قال بشرط ان تدبره  وهو ان يقول للعبد انت حر لوجه الله بعد وفاتي  او قال للمشتري بشرط ان تكاتبه  وهو ان يتفق مع العبد علي انه ان ادي ثمنه يكون حرا).
 () اي: شرط المشتري انه ان المبيع عنده، او سرق، او نحوهما تكون الخسارة علي الباءع (ان لا يعتقها) اي: لا يعتق الجارية، او لا يطا الجارية (ويبطل الشرط) لانه خلاف الكتاب والسنة، اذ خسارة المبيع عند المشتري تكون عليه، ولا يجوز اشتراط عدمه، وكذا العتق جاءز في الملك، وكذا الوطء، فاشتراط عدمهما لا يجوز.
 () ولزم الاتيان بالضامن.
 () ان شاء ابطل البيع، واخذ العبد، ورجع الثمن (بالخيار ايضا) في ان يفسخ البيع، فيرجع علي المشتري الثمن، وياخذ من المشتري قيمة العبد.
 () (الصبرة) هي الكمية من الحبوب عير معلومة الوزن والكيل (بكيلها او وزنها)، اي: عدد كيلها، ومقدار وزنها.
() (مشاعا) اي: (نصفها، او ثلثها، او ربعها، ونحو ذلك، (انه اذا كانت الصبرة مجهولة المقدار كان نصفها، وثلثها، وربعها، ايضا مجهول المقدار، فلا يصح بيعه.
 () والفرق بينهما ان في الاول لم يقع البيع علي كل الصبرة، وفي الثاني علي الكل (والقفيز) كيل معين.
 () (الساجة) خشبة (مشاعا) كنصفها، او ثلثها او نحوهما.
 () اي: بعتك كل هذه الارض، فلو لم يعلم انها كم ذراعا، فقد جهل الثمن (بذرعانها) اي: عدد ذراعها، مءة ذراع، الف ذراع، او غيرهما.
 () اي: جعل الموضوع مبهما، ولم يعنيه، انه من اي طرف الارض، او من اي طرف الساجة (هذا) اذا لم يكن كل الارض متساوية في القيمة والاستفادة.
 () (جربان) علي وزن (غلمان) جمع جريب، وهو الف ذراع بان قال: بعتك هذه الارض علي ان تكون الف ذراع، فتبين بعد ذلك انها خمسماءة (بحصتها من الثمن) اي: في هذا المثال يعطي المشتري للباءع نصف الثمن المتفق عليه (بكل الثمن) اي:
 قيل: للمشتري الخيار بين الرد، وبين الاخذ بتمام الثمن.
 () زادت الارض، فقال بعتك علي انها عشرة جريان، فتبين انها خمسة عشرة جريبا () اي: لا يتساوي اجزاءه في القيمة، كالمجوهرات، والانعام، ونحوهما فلو باع قطيعيا علي انها الف شاة، فان تبين انها اقل كان المشتري بالخيار، وان تبين انها اكثر كان الباءع بالخيار.
 () اي: يتساوي اجزاءه في القيمة، كالحنطة، والسكر، والارز، ونحوها، كما لو باع صبرة منها علي انها ماءة كيلو فتبين انها خمسين كيلو كان للمشتري الخيار بين رده، وبين الاخذ بنصف الثمن المتفق عليه.
() (بيع وسلف) كما لو قال (ابيعك هذا الكتاب، وماءة كيلو حنطة سلفا بعد سنة بمءة دينار) (اجارة وبيع) كما لو قال: (بعتك هذا الكتاب، واجرتك هذه الدار بمءة) (نكاح واجارة) كما لو قالت (بعتك هذه الدار وزوجتك نفسي بالف دينار) (ويقسط العوض) اي: يقسم الثمن المذكورة، بان لو تبين فساد السلف، دون البيع، او العكس، او ظهر فساد الاجارة دون البيع او العكس، او تبين فساد النكاح دون البيع، او العكس، فانه في هذه الحالات يقسم الثمن عليهما، ويترك ويءخذ بالقياس.
 () اذا علم ان السمن مع الظرف مثلا عشر كيلوات، وان جهل وزن الظرف، لانه رضي بكون ثمن الظرف كثمن السمن.
 () اذا لم يعلم وزن المجموع.
 () اي: لم يشترط لا الصحة، ولا اشترط الباءع البراءة من العيوب.
 () (الارش) هو: التفاوت بين الصحيح وبين المعيب.
 () (بالتبري) بان قال الباءع (انا متبري من اي عيب كان في المبيع) (وبالعلم) اي: علم المشتري قبل الشراء بكون المبيع معيبا (وباسقاطه) اي: اسقاط المشتري خيار الرد (وكذا الارش) اي: يسقط ايضا في الموارد الثلاثة.
 () (باحداثه فيه) اي: المشتري في المبيع (قطع الثوب) اي: تقطيعه مقدمة للخياطة.
 () كما لو سقط العبد بعد قبض المشتري له وانكسرت رجله، ثم ظهر ان بعينه عيبا، فلا يجوز للمشتري رده (ويثبت الارش) في المسالتين.
 () اي: قبل قبض المشتري للمبيع، لان كل عيب في المبيع قبل القبض يكون مضمونا علي الباءع.
() (فالاولي) اي: الافضل، لانه غير واجب (مفصلة) بان يذكر العيب ويتبرا منه، فلو باع عبدا بعينه بياض يقول (انا برء من اي عيب في عينيه) (اجمل) كما لو قال: انا برء من اي عيب فيه.
 () كما لو اشتري رجلان كتابا، او ارضا في بيع واحد.
 () (حبلا) اي: حملا، بان اشتري الامة، ووطاها ، ثم تبين كونها حاملا قبل الشراء، فانه يجوز ردها حتي بعد الوطي (نصف عشر قيمتها) فلو كان قيمتها مءة دينار، رد خمسة دنانير لاجل الوطي (لغير عيب الحمل) من ساءر العيوب، بل ياخذ الارش فقط.
 () كالاصبع الناقصة.
 () هو كثير المرض، او داءم المرض.
 () (مما يسوغ) اي: يجوز وليس بحراما، كاشتراط ان يكون العبد او الامة مغنيا فانه شرط حرام، او اشتراط ان يكون العبد ملحدا مضلا للناس.
 () (الجودة في الشعر) اي: يشترط كون شعر العبد او الجارية جيدا (التاشير) حدة ودقة في اطراف الاسنان (الزجج) دقة الحاجب وطوله.
 () هو ان يترك حلب الشاة مدة ايام فيتجمع اللبن في ضرعها، فيظن المشتري انها حلوب (تدليس) اي: غش.
() اي: تعرف الشاة كونها معراة بمضي ثلاثة ايام عند المشتري.
 () اي: اذا لم يشترط المشتري كونها غير معراة. وان كان قد اشترط ثم تبين كونها معراة كان للمشتري الخيار.
 () هو انثي الحمار.
 () ولو زالت تعرية) اي: زال قلة لبنها (وصار ذلك) اي: كبر الثدي من اللبن (بعد ذلك) اي: بعد ثلاثة ايام، بان كانت الشاة الي ثلاثة ايام قليلة اللبن، ثم زاد لبنها هبة من الله تعالي (لم يسقط) الخيار، وكان للمشتري ردها، لان الخيار ثبت في اثناء الثلاثة فيستصحب بقاءه.
 () (ذلك) اي (غشاء البكارة) (بالخطوة) اي: الطفرة ونحوها.
 () بان اشتري عبدا او امة، وبعد قبضه ابق وانهزم.
 () (في ستة اشهر) اي: مضي عليها ستة اشهر ولم تحض، اما لو حاضت قبل ذلك لم يكن له الرد (ومثلها تحيض) اي: كانت في سن عادة تحيض، لا اصغر ولا اكبر كالياءسة.
 () (بزر) هو زيت الكتاب (تفل) هو الوسخ الذي يكون تحت الزيت والدهن غالبا.
 () اي: علم به المشتري حال الشراء، اما لو كان اكثر من المتعارف  كما لو ظهر ان نصف الزيت تفل  كان للمشتري خيار.
 () (تحمير) اي: وضع حمرة علي وجه الامة ليظن المشتري انها حمراء جميلة (ووصل الشعر) هو ان يكون شعرها الاصلي قليلا، فيربط، به شعرا صناعيا، فيظن المشتري انها طويل الشعر (وما شابهه) كان يعمل بها ما يظن انها شابة، الخ (تدليس) اي: عيب
() (بعت بالبراءة) من العيوب (قوله) اي المبتاع وهو المشتري (بينة) يعني: شاهدين عادلين يشهدان انه باع وتبرا من العيوب.
 () اي: قال الباءع: لم يكن هذا العيب عندي.
 () كما لو كان العيب اصبعا زاءدة، او كان العيب اصبعا مقطوعة وقد بر مكانها وكان قد اشتري العبد من يومه او امسه، بحيث تشهد هذه الحالة ان القطع لو كان قد حصل في اليوم او الامس لم يكن يبرا محله.
 () اي: بنسبة النقيصة من القيمة المسماة، مثلا لو اشتري عبدا بمءة دينار، ثم ظهر كونه ناقص الاصبع، فيقوم مثل هذا العبد لو كان صحيحا كان يساوي ثمانين، ومع هذا العيب يسوي ستين، ومعني ذلك ان ربع القيمة نقص لاجل العيب، فيجب نقص ربع المءة  وهو خمسة وعشرون  من اصل القيمة المسماة، فيستحق الباءع خمسة وسبعين دينارا () (في التقويم) اي: في القيمة (علي الاوسط) فلو قال احد اهل الخبرة ان صحيحه يساوي ثمانين، وقال اخر من اهل الخبرة: ان صحيحه يساوي ستين، فالاوسط هو ان يعتبر صحيحه سبعين، ولو قال احد اهل الخبرة ان معيبه يساوي اربعين، وقال اخر ان معيبه يساوي ثلاثين، فالاوسط في المعيب ان يعتبر خمسة وثلاثين، ونسبة السبعين (اوسط الصحيح) الي الخمسة والثلاثين (اوسط والعيب) نسبة الضعف، فينقص من القيمة المسماة نصفها، فلو كان قد باع العبد بمءة والحال هذه، استحق الباءع خمسين فقط (وفي هذه) المسالة اختلاف في كيفية استخراج الاوسط، بين المنسوب الي المشهود، وبين الشهيد الاول (قده)، واختلاف اخر من جهة ان اختلاف المقدمين قد يكون في قيمة الصحيح، دون المعيب، وبالعكس، وقد يكون في كليهما، وان نسبة الاختلاف بين الصحيح والمعيب قد تكون متساوية، وقد تكون متباينة، وفيها كلام طويل.
 () اي. ابطا في الرد، لان خيار العيب ليس فوريا.
 () (غريمه) اي: الذي يرد عليه (حاضرا او غاءبا) فان كان غاءبا، رد عند شاهدين عدلين، حتي يستطيع اثبات انه في اي وقت رد البيع .
 () بان ياخذ المبيع، وياخذ مقدار نقصان قيمته.
 () كما لو اشتري خروفين اثنين، فاخذ احدهما، وقبل ان ياخذ الثاني انكسرت رجله، فان للمشتري ان يرد الخروف الثاني، وله ان ياخذه بلا ارش، اما مع الارش ففيه تردد.
() اي: في ثلاثة ايام الاولي، لان كل عيب يحدث في الحيوان من شراءه الي ثلاثة ايام يكون مضمونا علي الباءع، ويسمي ب‍ (خيار الحيوان).
 () (قرن) علي وزن (فرس) لحم او عظم ينبت في الفرج يمنع عن الوطء هذه الاربعة لو حدثت في العبد او الامة الي مدة سنة من حين شراءهما فيجوز للمشتري ردهما، فان هذه العيوب اذا ظهرت في اثناء السنة يكشف ملك عن سبقها علي السنة وان المبيع كان من عند الباءع معيبا.
 () تغير العين، كوطي البكر، الذي يجعلها ثيبا، وتغير الصفة كوطي الثيب الذي يجعلها ام ولد.
 () (المرابحة) هي ان يبيع بقيمة ما اشتراه، بزيادة معينة، والمواضعة هي بنقصية معينة، (والتولية) هي ان يبيع بالقيمة التي اشتراها، بلا زيادة ولا نقيصة.
 () اي: اللفظ والصيغة.
 () اي: بالقيمة التي اشتري.
 () وهو كل لفظ دل علي البيع مما سبق عند رقم () وما بعده.
 () مثلا يقول (بعتك براس مال مءة وربح عشرة دنانير).
 () (الصرف) هو نسبة نقد الي نقد، كما لو كان الدينار اقساما بعضها يصرف بعشرة دراهم، وبعضها باثني عشر درهما، وبعضها بخمسة عشر درهما، (والوزن) كما لو كان وزن دينار ذهب ثمانية عشرة حمصة، ووزن دينار اخر تسعة عشر حمصة، وهكذا، فحينءذ يجب ذكر انه من اي، صرف واي وزن.
 () (لم يحدث) اي: لم يعمل فيه شيءا موجبا لزيادة قيمته (ولا غيره) اي: ولا غير الباءع عمل فيه ما يوجب زيادة قيمته.
() كما لو اشتري العبد بماءة، ثم استرجع لاجل عيب فيه.
 () فلو اشتري العبد بمءة، ثم جرح العبد شخصا وفداه مولاه بعشرة، لم يجز للمولي ان يقول (تقوم علي مءة وعشرة).
 () كما لو اشتري العبد بمءة، فكسر شخص يد العبد، ودفع قيمة النقص عشرين دينار للمولي، ثم صلحت يده، فعند البيع مرابحة لا يجب علي المولي ان ينقص العشرين من الثمن، بل يقول (تقوم هذا العبد علي بمءة دينار) قال في المسالك (نعم لو نقص بالجناية وجب عليه الخبار بالنقص) () فلو اشتري دابة، فولدت، او شجرة فاثمرت، واراد بيع تلك الدابة، او تلك الشجرة مرابحة، لا يجب عليه ذكر الفاءدة التي حصلها منها.
 () بان يقول  مثلا  (وبعتك براس مال مءة وربح خمس راس المال) بل الاحسن ان يعين الربح، بان يقول (بعتك براس مال مءة وربح عشرين).
 () اي: لغيره.
 () (يشتريه) ذلك المتاع (منه) من المشتري (بزيادة) علي الثمن الذي باعه به (او نقيصة) اي: اقل من ذلك الثمن (حالا) نقدا و (مءجلا) اي: دينا (بعد قبضه) اي: بعد قبض المشتري ذلك المتاع.
 () مقابل من قال بالتحريم قبل القبض.
 () اي: شرط ان يبيع المشتري نفس المتاع الي الباءع، وكان هذا الشرط في ضمن عقد البيع.
 () (فلو باع غلامه) اي: لغلامه، وهو العبد (ثم اشتراه) المتاع (منه) من الغلام (بزيادة): عن الثمن الذي باعه له، كما لو باع المتاع لغلامه بالف، ثم اشتراه منه بالف وخمسمءة (بالثمن الثاني) وهو الالف والخمسمءة، بان يبيعه لشخص مرابحة، ويقول (ابيعك براس مال الف وخمسماءة وربح مءة) (ان لم يكن) المولي (شرط) علي غلامه (اعادته) اي: بيع المتاع اليه ثانيا (ولو) كان (شرط) الاعادة (لم يجز) بيعه مرابحة مع الاخبار بالثمن الثاني (لانه خيانة) مع من يشتريه منه مرابحة.
() بدون خيار الرد.
 () يعني، كما لو باعه مرابحة واخبر بان راس المال الف، ثم بعد البيع قال اخطات، وكان راس المال اكثر من الف (ولو اقام بينة) يعني: حتي ولو اقام بينة.
 () (المبتاع) اي: المشتري (الا ان يدعي) الباءع) (عليه) علي المشتري (العلم) يعني يقول الباءع: ان المشتري يعلم ان راس المال كان الفا وخمسمءة، وحينءذ يحلف المشتري علي عدم علمه بذلك.
 () (حط) اي: نفس (جاز للمشتري) اذا اراد بيعه (ان يخبر بالاصل) اي: باصل الثمن، ولا يذكر النقص، فلو قال الباءع:
 (بعتك بالف) ثم قبل تفرقهما من مجلس العقد قال احط عنك مءتين، وادفع لي ثمانمءة، فيجوز للمشتري ان يبيعه مرابحة ويقول (بعتك براس مال الف).
 () اي: قبل انتهاء الخيار (صحت) اي: الحطيطة (والحق) ما نقصه (بالثمن) فاعتبر الثمن ثمانمءة لا الفا.
 () (امتعة) عدة اشياء (صفقة) في بيع واحد (لم يجز بيع بعضها مرابحة) لانه لا يعلم كم من الثمن وقع في مقابل هذا المتاع، فلو اشتري ثلاثة كتب بثلاثة دنانير في بيع واحد، لا يجوز بيع كتاب واحد مرابحة براس مال دينار، لان المعية تنقص من القيمة، فلا يعلم كم من الثلاثة الدنانير كان قد دفع في مقابل هذا الكتاب الواحد (تماثلت) كثلاثة من شراءع الاسلام (او اختلفت) كالشراءع، وشرح اللمعة، والمسالك (سواء قومها) اي: جعل لكل كتاب قيمة من الثلاثة دنانير، بان اعتبر الشراءع.  مثلا  نصف دينار، وشرح اللمعة دينارا، والمسالك دينارا ونصفا (او بسط الثمن) ثلاثة دنانير (عليها) علي الكتب (بالسوية) اي:
 جعل لكل كتاب دينارا (او باع خيارها) اي احسن تلك الكتب الثلاثة. الا بعد ان يخبر المشتري (بذلك) بانه كان قد اشتري هذا الكتاب مع كتابين اخرين صفقة واحدة بثلاثة دنانير.
 () لا يجوز مرابحة الا اذا اخبر المشتري بانه كانت حاملا حين الشراء.
() (اذا قوم) زيد مثلا، اي: قال هذا الكتاب قيمته دينار (علي الدلال) والدلال هو الشخص الذي اما ياخذ من الناس متاعهم ويبيعه لهم باجرة، او يشتري هو المتاع ويبيعه لنفسه (وربح عليه) زيد بان كان قد اشتراه بنصف دينار مثلا (او لم يربح، ولم يواجبه البيع) اي: لم يبع زيد المتاع للدلال، بل انما ذكر للدلال قيمة الكتاب (لم يجز للدلال بيعه مرابحة) بان يقول لعمرو (بعتك مرابحة براس مال دينار) لان الدلال، لم يشتره بدينار (الا بعد الاخبار) اي: يخبر الدلال المشتري (بالصورة) اي: بان صاحب الكتاب قومه عليه بدينار (ولا يجب علي التاجر) صاحب الكتاب زيد (الوفاء) بان ياخذ من الدلال دينارا واحدا (بل) كل (الربح له) لزيد فان كان الدلال باع الكتاب بعشرة دنانير كلها لزيد، لانها ثمن كتابه (وللدلال اجرة المثل) اي: اجرة عمله في بيع الكتاب (سواء كان التاجر) زيد (دعاه) اي: طلب من الدلال ان يبيع الكتاب (او) كان (الدلال ابتداه) اي: قال لزيد ابيع كتابك.
 () ولا نقيصة، بان يبيع المتاع بنفس القيمة التي اشتراه بها.
 (الوضع) هو التقليل والنقص (والمفاعلة) وان كانت تقتضي غالبا النقص من الطرفين، الا ان المراد بها هنا نقص الثمن عن القيمة المشتراة، مقابل المرابحة، لانه يستعمل باب المفاعلة ذلك ايضا، مثل (قاتلهم الله) ونحوه.
 () اي: وضيعة درهم من كل احد عشر درهما (كان الثمن) تسعين درهما، ويقسم درهم اخر احد عشر جزءا، عشرة اجزاء منها، وذلك رياضيا هكذا ( *  يساوي ) فينقص تسعة، ويعطي تسعين، ويبقي درهم واحد، يقسمه احد عشر جزءا، ينقص منها جزء واحد للمشتري ويبقي عشرة اجزاء للباءع.
 () اي: كون الثمن والمثمن كلاهما من جنس واحد، حنطة، او لبنا، او سمنا، او نحو ذلك، وان يكونا يباعان بالكيل او الوزن، دون مثل الكتاب، والدار، والعبد التي تباع بالاعداد.
 () سواء كان مكيلا وموزونا كقرض الحنطة، واللبن والسمن، ام لا، كقرض الدينار، ونحوه.
() مثل بيع بكيلو لبن، كلاهما نقدا، يعطي وياخذ (ولا يجوز مع زيادة) كيل بكيلو ونصف، فهذا النصف ربا (ولا يجوز اسلاف احدهما) اي: كون احد اللبنين نقدا، والاخر سلفا، لان النقد زيادة معنوية.
 () بل كونهما نقدا يكفي، ولو تفرقا ثم تعاطيا، او اعطي احدهما في المجلس، واعطي الاخر بعد ذلك (الا في الصرف) وهو بيع الدنانير بالدنانير، والدراهم بالدراهم، فانه يشترط في صحة الصرف التقابض في مجلس البيع.
 () كحنطة بلبن (جاز التماثل) كيلو بكيلو (والتفاضل) كيلو بكيلو ونصف (نقدا) يعني اللبن والحنطة كلاهما نقد.
 () لروايات مانعة محمولة علي الكراهة عند المشهور.
 () وهو التمر، والرطب، فكل انواعه لا يجوز بيعها بتمر اخر مع الزيادة او النقيصة (وثمرة الكرم) هو العنب.
 () (السويق) هو المدقوق من الشعير.
 ()؟ و مربي، او كشمش، او زبيب، او طرشي، ونحو ذلك.
 () (كالسكنجبين (الذي يعمل من السكر، والخل، يجوز بيعه، بسكر وخل معا مطلقا ، وبسكر وحده، او بخل وحده، بشرط ان لا يكون الخل الذي يعمل السكنجبين اكثر من الخل المقابل، او سكره اكثر من السكر المقابل، والا كان ربا.
 () (عراب) هو ذو السنام الواحد (والنجاتي) ذو السنامين.
 () اي: من الحمام، فليس كل اقسام الحمام جنسا واحدا.
() (الفخاتي) جمع الفاختة، وهي نوع من الحمام، وتسمية العامة (فختاية) ولم يذكر اقرب الموارد جمعها الا علي (فواخت) (والورشان)  بسكر الواو  جمع (ورشان)  بفتحتين  في اقرب الموارد انه طاءر يشبه الحمام (اذن) فيجوز بيع لحم الفواخت، بلحم الورشان مع زيادة، وليس ربا، ولا يجوز بيع لحم الفواخت بعضها ببعض مع زيادة لانه الربا.
 () فانها انواع متعددة، ولا يجزي الربا في بيع بعضها ببعض الا اذا كان داخلا تحت اسم واحد (كالزبيدي) والبني (والبز) وغيرها.
 () فيجوز بيع لحم البقر الوحشي، بلحم البقر الاهلي مع الزيادة، وهكذا () فلا يجوز بيع لبن الجاموس بالبقر مع الزيادة، ويجوز بيع لبن البقر بلبن المغنم مع زيادة.
 () (مخيض) هو اللبن الحامض، الذي يقال له بالفارسية (ماست) و (الاقط) هو اليابس منه ويسمي بالفارسية (كشك).
 () فانه يوضع البنفسج، والنيلوفر في دهن السمسم، حتي يكتسب مدة، ثم يخرجان عنه، وهذا لا يخرجه عن كونه دهن سمسم، فلذا لا يجوز بيع هذا النوع منه، بدهن السمسم الذي لم يجعل فيه بنفسج او نيلوفر (ودهن البزر) اي دهن بذور النباتات (كما في اقرب الموارد) () اي: مخالف للخل المتخذ من التمر.
 () (بيض) علي وزن (عنق) جمع البيض () بل يجوز بيعه جزافا ورءية، فاذا باع كيلا من ماء عذب بكيلين من ماء دونه في العذوبة صح ولم يكن ربا.
 () اي: الذي يباع بالوزن (كالطين الارضي) وهو دواء يءكل للبطن، وغيره من الامراض فلا يجوز بيع كيلو منه بكيلو ونصف للربا.
() فان كان موزونا او مكيلا في عصره (ص) جري فيه الربا وان لم يكن قليلا ولا موزونا في زماننا وما لم يكن مكيلا ولا موزونا في عصره (ص) لم يجز فيه الربا وان صار في زماننا مكيلا او لا موزونا، كالخطب، فانه موزون في زمانا، غير موزون في عصر النبي (ص) وقد نقل في الجواهر عليه الاجماع قال (ان لم يكن تحصيلا) وفيه تامل.
 () كالبيض يباع في بعض البلاد بالعدد، وفي بعضها بالوزن، والبرتقال يباع في كربلاء والنجف بالعدد، وفي بعض البلاد بالوزن، والموز، ونحو ذلك.
 () فالبلد الذي يباع فيه بالوزن يجري فيه الربا، فلا يجوز بيعه بمثله بزيادة، والبلد الذي يباع فيه بالعدد، لا يجزي فيه الربا، فيجوز بيعه بمثله بالتفاضل.
 () اي: جانب الوزن والكيل (عموما) اي حتي في البلاد التي لا يباع فيه بالوزن والكيل.
 () (اللحم التي) الطري (المقدد) المجفف وان كان التي اذا جفف صار اقل (بسر) التمر قبل نضجه (الرطب) بعد تمام نضحه، وان كان الرطب اقل واقعا، لان عشرا من الرطب يعادل خمسة عشر بسرا.
 () اي: بمنع بيع الرطب بالمجفف، ومنع بيع المبلول باليابس (انضياف) اي: اضافة.
 () رواية تقول بالجواز، ورواية تقول بعدم الجواز، والثانية اشهر رواية وعملا.
 () (فالحنطة) تباع بالكيل (والدقيق)  اي الطحين  يباع بالوزن ، فيجوز بيع حقه من الحنطة بحقه من الطحين (وفي الكيل) اي: بيع كيل من حنطة بكيل من طحين (تردد) لان بعض الفقهاء قال بحرمته (والاحوط تعديلهما) اي: مثل الحنطة والطحين (بالوزن) فيبيعها بالوزن.
 () اي: تعميما للعلة المذكورة في رواية النبي صلي الله عليه واله الناهية عن بيع الرطب بالتمر.
 () كالتين اليابس بالتين الرطب، ولب الجوز الرطب، بلب الجوز اليابس، ونحو ذلك.
() جمع الدقيق، فيجوز وان كان بعضها خشنا وبعضها ناعما (وكذا الاخبار) وان كان بعضها اكثر رطوبة وبعضها اقل (والخلول) جمع خل وان كان بعضها بالمزج وبعضها بالعصر (تناوله الاسم) اي: لان كله يسمي (خبزا، وخلا، وطحينا).
 () اي: ليس حراما.
 () بشرط ان ياخذ المسلم الزيادة، لا ان ياخذ الحربي.
 () لان الذمي ماله محترم، فلا يجوز اخذ الزيادة عنه (علي الاشهر) ومقابله قول بجواز اخذ المسلم الربا من الذمي نقل عن جمع منهم المفيد والمرتضي وغيرهما.
 () لا سلفا، فانه لا يجوز، نعم لو كان الحيوان الحي سلفا جاز.
 () كبيع شاة في ضرعها لبن، بلبن شاة.
 () كما لو مات اب، وكان له الف كيلو حنطة جيدة، والفي كيلو حنطة ردية، وكان له وارثان، اخذ احدهما الالف كيلو، واخذ الثاني الالفي كيلو.
 () (كيلا) بان يعطي لهذا كيل، ولهذا كيل، وهكذا (وخرصا) اي: جزافا، بان ينصف فياخذ كل منهما النصف، ولا يعلم ايهما اكثر من الاخر.
 () مثل الف كيلو من الرطب، والف كيلو من التمر.
 () (مكوك)  بفتح فضم مشددة  مكيال قيل انه يسع صاعا ونصفا، وقيل غير ذلك  كما في اقرب الموارد 
() (عقد التبن) اي: ما تراكم فيه التبن لصق بعضه ببعض والتبن هو قشر الحنطة (ودقاءقه) اي: تراب التبن (وزوان)  هو مثلثة الزاي  (نبات عشبي ينبت غالبا الحنطة وحبه يشبه حبها الا انه اصفر واذا اكل يجلب النوم)  كما في المنجد.
 () فيصير الدينار مقابل درهمين، والدرهم مقابل الدينار.
 () فيريد زيد وعلي تبادل وزنه حنطة بوزنتين من الحنطة، وهذا ربا، فيتلخص من الربا بهذه الكيفية (يبيع زيد وزنة حنطة لعلي مقابل كتاب، ثم يبيع في عقد اخر ذلك الكتاب بوزنتين من الحنطة) ويسقط اعتبار المساواة) بين الحنطتين، لانهما وقعتا في معاملتين، فلم تقع حنطة مقابل حنطة، حتي يكون ربا، بل حنطة مقابل كتاب، ثم كتاب مقابل حنطة.
 () اي: ابري كل واحد منهما ذمة الاخر عن القرض.
 () بان باع زيد لعلي وزنة حنطة بوزنة حنطة، ووهب علي الوزنة الثانية لزيد (وكل ذلك) الامثلة (من غير مشرط) في العقد حتي يعتبر من العقد ويكون ربا.
 () اي: بيع النقود  الذهب والفضة  بعضها ببعض، بان يبيع دينارا بدينار، او درهما بدرهم، او دينارا بدراهم، او دراهم بدينار.
 () من اشتراط عدم التفاضل حتي لا يكون ربا.
 () فلو باع خمسة دنانير بخمسين درهما، ودفع دينارين، واخذ عشرين درهما، وبقي الباقي بذمتيهما، بطل البيع في الباقي، فلا يجب علي اي منهما دفع الثلاثة دنانير، ولا الثلاثين درهما (مصطحبين) اي: يمشيان معا بدون افتراق (لم يبطل) بيعهما اذا تقابضا قبل افتراقهما.
 () لان قبض الوكيل بمنزلة قبضه هو
() مثلا (اشتري زيد دراهم من عمرو مقابل دينار، ودفع الدينار، ولم يتسلم بعد الدراهم، فباع تلك الدراهم بدنانير، واخذ الدنانير) بطل بيع الدراهم بالدنانير، فلا يجوز لزيد اخذ الدنانير، لانه يشترط في  الملك في بيع الصرف  القبض، فما دام لم يقبض الدراهم لم تكن الدراهم ملكا له، فاذا لم يكن ملكا له لم يصح بيعها بدنانير (واشكل) عليه المسالك: وقال بالصحة فضوليا (ولو افترقا) قبل اخذ زيد الدراهم (بطل العقدان) عقد بيع دينار بدراهم، وعقد بيع تلك الدراهم بدنانير، وذلك لبطلان العقد الاول بعدم القبض في المجلس فيتبعه بطلان العقد الثاني.
 () مثلا: كان زيد يطلب من عمرو مءة درهم، فقال لعمرو حولها الي دنانير، ولم يقبض احد منهما شيءا صح (وكذا) وهو عكس هذه المسالة، كان يطلبه دنانير، فقال: له حولها دراهم. ولم يقبض (لان النقدين من واحد) فلا يمكن التقابض من الطرفين، وقبض طرف واحد لا دليل علي وجوبه.
 () (الجنس الواحد) هو بيع دنانير ذهب بدنانير) او دراهم فضة بدراهم (والجنسين) بيع الدنانير بالدراهم () المكسور) هي انصاف وارباع الدنانير والدراهم، فلا يجوز بيع دينار، بثلاثة انصاف الدينار، ولا بيع اربعة دراهم بعشرة انصاف الدراهم، ولو كانت قيمة المكسور اقل من قيمة الصحيح (والجوهر) يعني: الذهب والفضة، فلا يجوز بيع عشرة دنانير من الذهب الجيد، باثني عشر دينارا من الذهب الردء، وهكذا الحكم في الدرهم.
 () اي: مجهول مقدار الغش، اذ لو بيع بالفضة احتمل زيادة احد العوضين علي الاخر فيصير ربا (وكذا الذهب) لو كان فيه غش مجهول المقدار، لم يجز بيعه بالذهب، بل بالفضة او بغيرهما () (ولو علم) مقدار الغش، بان علم ان عشرين حمصة فيه ذهب، واربع حمصات، منه غير ذهب، جاز بيعه باكثر من عشرين حمصة ذهب، ليقع الزاءد من الذهب مقابل الغش، اذ لو بيع بعشرين حمصة ذهب، صار ربا، لوقوع المعاوضة بين عشرين حمصة ذهب، وعشرين حمصة وغش.
 () (تراب) اي: صغار اجزاء الفضة المتطايرة، المخلوطة بالتراب، المجتمعة بالكنس، (احتياطا) لانه لا يعلم بالضبط وزنه، فلا بيع بالفضة احتمل زيادة احد العوضين وهي ربا.
 () (جمعا) اي: تراب الذهب وتراب الفضة (جاز) لوقوع الفضة مقابل تراب الذهب، والذهب مقابل تراب الفضة.
 () (جوهر الرصاص) من باب اضافة (خاتم حديد) اي: الجوهر الذي هو (رصاص) او صفر، والرصاص يقال له بالفارسية (سرب) والصفر (حس)، ويوجد في الرصاص شء يسير مضمحل من الفضة، ويوجد في الصفر شء يسير مضمحل من الذهب، (غيرهما) اي: غير الذهب والفضة، بحيث يلحقان بالمعدوم، فلا اعتبار بهما.
() (اخراج) اي: التعامل بها (معلومة العرف) اي: متداولة، كالدراهم الموجودة حاليا في العراق، والكويت والاردن، والمغرب، فانها مغشوشة فضة وغير فضة، ونسبة الفضة منها غير معلومة، لكنها متداولة بين الناس.
 () اي: اعلام طرف المعاملة بانها من اي قيل () بالتعيين، فلو قال (بعتك هذا الكتاب بدرهم بغلي) لم يجز للمشتري دفع غير البغلي، ولو تساوي مع البغلي في القيمة، ومقدار الفضة، وغير ذلك.
 () (ما صار اليه) اي: الدراهم التي اخذها (من غير جنس الدراهم) التي عينها في العقد.
 () (وليس له) اي: لمن صار اليه غير ما عينه في العقد (بدله) اي: اخذ بدله (لعدم) اي: لان العقد لم يشمل البدل () بان كان المعين دنانير ناعمة، فخرج بعضها خشنة، او كانت كتابة الدينار مضطربة () اي: كلية غير متشخصة خارجا، بان قال (بعتك هذه الدراهم العشرة البغلية، بعشرة دراهم بغلية) (المطالبة بالبدل) لان العقد لم يكن علي الغير التي اخذها، بل كان العقد كليا، فبدلها ايضا تناوله العقد.
 () لعدم القبض في المجلس، وهو شرط صحة الصرف.
 () اي: من غير تفاوت الصحيح والمعيب.
 () فمن حيث انه حصل القبض في المجلس فيصح البيع، ومن حيث ان قبض المعيب كلا قبض فيبطل البيع.
() (ودفعه) اي: دفع المشتري ديناره الي الباءع، واخذ دينار الباءع (فزاد) اي: كان دينار المشتري الذي دفعه الي الباءع زاءدا عن المقدار المتعارف زيادة كثيرة لا يتسامح بها، كما لو كان الدينار ثلاثين حمصة، في حين انه يجب ان يكون ثماني عشرة حمصة (مشاعة) حال من (الزيادة) يعني: يكون المشتري شريكا في مقدار الزيادة مع الباءع.
 () (مع اشتراط) هذا ربا، لكنه جاز في الدرهم للنص، (وهل يعدي الحكم) الي بيع الدينار بدينار بشرط.
 () اي: كان وزنه معلوما.
 () (وامكن تخليصهما) اي: فرز الذهب عن الفضة، (لم تبع بالذهب) وحده، ولا بالفضة وحدها، لاحتمال الزيادة في الثمن او المثمن (وبيعت بهما) بالذهب والفضة معا، ليقع الذهب في مقابل الفضة، وتقع الفضة في مقابل الذهب.
 () فان كان الذهب اكثر بيعت بالفضة، وان كانت الفضة في الاواني اكثر بيعت بالذهب (وان تساويا) اي: الذهب والفضة الموجودين في الاواني (تغليبا) اي: تقريب، قال في المسالك: قوله (وان تساويا تغليبا) تجوز فان التغليب لا يكون الا مع زيادة احدهما لا مع تساويهما.
 () اي: السفن المنقوشة بالذهب، او الفضة، او الصفر، او نحو ذلك من المجوهرات.
 () كما لو كانت محلاة بالذهب، وبيعت بدنانير الذهب، (يجعل معها) اي: مع الحلية التي جعلت ثمنا للسفينة والمركب (وتباع) السفن (ب‍) ثمن من الذهب (زيادة عما فيها) في السفينة من الذهب (تقريبا) فلو كان ذهب السفينة تقريبا مءة مثقال، فلا تباع بمءة مثقال، ذهب، بل بمءة وعشرين مثقالا مع متاع اخر، من كتاب، او ارض، او ثوب، او غيرها (دفعا لضرر النزاع) الذي ربما يحدث بعد البيع بين الباءع والمشتري في ان الثمن او المثمن كان اقل.
 () اي: من الدرهم الذي عشرون منه يصرف بدينار (لجهالته) اي: لان الدنانير التي تصرف الي عشرين درهما مختلفة، لاختلاف الدراهم ايضا، فالدينار الاردني  في زماننا  يصرف بعشرين درهما اردنيا، والدينار العراقي يصرف بعشرين درهما عراقيا، والدينار الكويتي يصرف بعشرين درهما كويتيا، وبين هذه الدنانير الثلاثة اختلاف في القيمة، كما ان بين هذه الدراهم الثلاثة اختلافا في القيمة، فلا يعلم اي دينار، واي درهم.
() اذ لا يعلم نسبة الدرهم الي الدينار، لاختلاف الدراهم، واختلاف الدنانير () كبيع ثوب، بدينار الا درهم، لان الثوب لا يجزي فيه الربا، لعدم كونه مكيلا ولا موزونا (ولو قدر قيمة) اي علم نسبة الدرهم الي الدينار.
 () (شق دينار) اي: ينصف دينار الذهب، ويعطي نصفا (ولا يلزم المشتري صحيح) اي: شق صحيح، والمراد بالشق الصحيح نصف المثقال، لان نصف المثقال من الذهب اغلي من نصف الدينار، وذلك لاجل ان نصف الدينار كثيرا ما يكون قد حك منه بسبب تعاقب الايدي بما جعله اقل من نصف المثقال بشء يسير.
 () اي: في غير بيع الذهب بالفضة، بل في بيع الامتعة، فلو قال: (بعتك هذا الثوب بنصف دينار) لزم المشتري نصف الدينار، لا نصف المثقال.
 () وهو الذرات الصغيرة التي تتطاير في اثناء صياغة الذهب والفضة وتختلط بتراب الارض (يباع بالذهب والفضة معا) لا باحدهما وحده، لاحتمال ان يكون ما في التراب من ذلك الجنس اكثر من الثمن، فيكون قد باع  مثلا  خمسة مثاقيل ذهب وشيءا من الفضة باربعة مثاقيل ذهب، وهذا ربا.
 () اي: لا يعرف اصحاب هذه الذرات، لانها تجتمع من صياغة ذهب الناس وفضتهم (نعم) الصاءغ الذي يعمل ذهب وفضة نفسه، ثم يبيع المصوغات يكون التراب ملكا له. ولا يلزم التصدق به.
 () (ثمرة النخل) اي: التمر (والفواكه) كالتفاح، والبرتقال، والموز (والخضر) كالباذنجان، والخيار، والطماطة، ونحوها.
 () اي: ثمرة عام واحد، وان وجدت في شهر او اقل (قبل ظهورها) اي قبل ان يخضر ويقوي (بيعها كذلك) اي: قبل ظهورها.
 () اي: صفقة واحدة.
 () (بدو صلاحها) اي: ظهور ان التمر صالح غير فاسد. وسياتي قريبا تحديد (بدو الصلاح)، بشرط القطع) اي: بان يشترط المشتري علي الباءع ان يتولي قطع التمر (منفردة) اي: اشتري التمر وحده (او منضمة) بان اشتري هذا التمر، وكتابا في صفقة واحدة  مثلا .
() من شء معلوم، لكتاب معين، وارض معينة، او فرش معين، وهكذا.
 () وهي () قبل بدو الصلاح () بدون الضميمة، () بلا اشتراط القطع علي الباءع.
 () (يراعي) اي: ينتظر، فان بقي التمر سالما صح البيع، وان فسد التمر، بطل البيع () (مع اصولها) اي: مع النخلة، (جاز). لانه مع الضميمة (مطلقا) اي: سواء عاما او عامين، وسواء اشترط القطع ام لا.
 () اي: الفساد.
 () لانه من الضميمة التي يجوز.
 () اي: بيع ثمرتها منفردة.
 () قلعها لم تحمل ثمرا.
 () (الهرطمان)  كما في اقرب الموارد  بضم الاول والثالث وسكون الثاني  (حب متوسط بين الشعير والحنطة، قيل هو العصفر، وقيل الجلبان) (قاءما) اي: لم يقطع (حصيدا) اي: مقطوعا.
 () علي وزني (قفل وصرد) جمعان ل‍ (الخضرة) علي وزن (جملة)، هي كل شء له اصل من امثال الخيار، والباذنجان، والطماطة، والبقل، والمباطخ.
 () يقال في حصد الخضر مرة واحدة (لقطة) ومرات يقال (لقطات)، لان الخضر غالبا تثمر فاذا حصد، اثمر ثانيا، فاذا حصد، اثمر : ثالثا، وهكذا في كل سنة عدة مرات.
() (ما يقطع فيستخلف) اي: اذا قطع نبت مكانه ايضا، ويسمي قطعة مرة واحدة (جزة) ومرات يقال (جزات) (والرطبة)  بفتح الراء وسكون الطاء  كما في اقرب الموارد هي (الفصفصة)  بكسر الفاءين، وسكون الصادين  (وهي نبات تعلفه الدواب، وهي تسمي بذلك ما دامت رطبة فاذا جفت سميت بالقت) والظاهر هي ما يقال له بالعربية الدارجة (جت) وبالفارسية (ينجه) (والبقول) هي ما يسمي بالدارج (السبزي) كالريحان، والكراث، والجعفري، والكزبرة، والرشاد، والكرفس، والنعناع، ونحوها.
 () (يخرط) الخرط يقال: لوضع اليد علي اعلي الغصن، وجرها بقوة لتقتلع الاوراق، وهذا يعمل، لا شجار التي لورقها فاءدة، كورق شجر الحناء، فانه يصبغ به، وورق شجر (التوت  اي: شجر التكي) وهو يعمل فيه اكلة، تسمي في الدارج (الدولمة).
 () يعني: لو باع الشجر، لم يدخل ثمرها في المبيع، فيبقي الثمر للباءع، الا اذا شرط المشتري في العقد دخول الثمر ايضا.
 () من الثمار.
 () في بيع بستان، او مزرعة (بعينها) اي: معينة، لا مجهولة، كان يعني خمسة اشجار، ويقول (بعتك هذا البستان الا هذه الاشجار <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>) (حصة مشاعة) اي: منسوبة الي الكل، كان يقول (الا عشر حاصلها، فانه لي) (ارطالا معلومة) كان يقول (الا الف رطل من تفاحها) (التنيا) اي: المستثني (خاست) اي: فسدت، فلو كان استثني لنفسه الف رطل، ففسد نصف البستان، سقط خمسمءة رطل، واعطي للباءع فقط خمسمءة رطل.
 () اي: ظهر عدم فساد ثمرة (فاصيب) اي: فسد، او احترق، او غرق، او تلف باي نوع كان (قبل قبضه) اي: قبل ان يتسلمه المشتري.
 () فلو تلف نصف الثمر، اعطي المشتري نصف الثمن.
 () وهو الاجنبي (ولو كان) اي التلف (وهو التخلية هنا) اي: القبض هنا معناه التخلية، بان يخرج الباءع عنه، ويخلي بينه وبين المشتري، سواء كان المشتري دخل البستان  مثلا  ام لا.
() فالعقد صحيح، ويكون عتقها بمنزلة قبضها.
 () (يجوز بيع الثمرة) وهي بعد (في اصولها) اي: علي اشجارها لم تقطف بعد (بالاثمان) اي: بالدراهم والدنانير والنقود (والعروض) اي: بفرش، وكتاب، وبثمرة اخري للمشتري.
 () بان يقول (بعتك تفاحات هذه الشجرة، بمءة كيلو من تفاح هذه الشجرة).
 () اي: بتمر اخر، وذلك لاحتمال زيادة احدهما علي الاخر، وحيث انهما من جنس وحاد فيلزم الربا.
 () بان يبيع تفاحات شجرة، بتفاحات اخري، (مثلا) لاحتمال الربا.
 () بان يقول مثلا (بعتك هذه السنابل، مقابل الف كيلو من حنطتها) (بحب من جنسه) اي: يقول (بعتك هذه السنابل بالف كيلو حنطة) للربا ايضا.
 () (الخرص)  بالضم والكسر  هو التقدير والتخمين بالظن، فيقول مثلا (بعتك هذه العربة بقيمتها تمرا) وانما جاز ذلك مع احتمال زيادة التمر المباع فيكون ربا، للاجماع والادلة الخاصة.
 () اي: علي نخلة واحدة، فلو كانت له نخيل في مكان واحد لم يجز، لخروجها عن مورد النص والاجماع.
 () فلا يجوز ان يقول (بعتك نخلة موصوفة بكذا بعد سنة مقابل الف رطل تمر الان) ولا ان يقول (بعتك هذه النخلة الان بالف رطل تمر بعد سنة).
 () اي: في التقدير والتخمين، فمثلا لو كان تمر النخلة بعد رطبا، وكان الف كيلو تخمينا، جاز بيعها بالف كيلو تمر، وان كان الرطب اذا جف وصار تمرا نقص عن الالف كيلو  فلا يجب  في التخمين  المماثلة بين الرطب بعد صيرورته تمرا، وبين التمر الذي جعل ثمنا.
 () اي: في الفواكه، والخضر، والبقول، فلا يجوز بيع شجرة التفاح مع تفاحها، بما يعادل وزن تفاحها من تفاح اخر، لانه ربا، ومورد القطع هو النخلة فقط.
() (الصبرة) علي وزن (جملة) هي الكومة من الشء (والغلة) علي وزن (جرة) هي الكومة من الحنطة او الشعير او نحوهما من الحبوب.
 () اي: عند وزنهما ، او كيلهما، اي: حتي لو تبين كون هذه الصبرة الف كيلو، وتلك الصبرة الف كيلو، ايضا لا يصح البيع () اي: بطل البيع لاجل الربا (ولو كانتا) اي الصبرتين، او الغلتين (من جنسين) (مثلا) كانت احداهما تمرا، والاخري ارزا، او كانت احدهما حنطة، والاخري عدسا.
 () يعني: حتي اذا تبين تساويهما بعد ذلك.
 () اي: مقطوعا بالقوة.
 ) فان لم يقطعه المشتري تخير الباءع بين قطعة، وبين ابقاءه ومطالبة المشتري باجرة ارضه، () اي: كانا شركاء فيه (فتقبل احدهما) اي: قال لصاحبه اعطيك مقابل حصتك في هذه النخلة، او هذه الشجرة الف دينار  مثلا .
 () بهذه الشروط الثلاثة () اتفاقا، فلا يكون ذهب اليها قصدا للاكل، وانما كان يسير في طريق فاتفق ان راي نخلة او شجرة ذات تمر () من غير افساد، بان لا ياكل كثيرا بحيث يضر بالنخلة، او يفسدها، كما اذا كانت نخلة فمر عليها الف انسان.
 بحيث لو اكل كل واحد منهم عشر ثمرات تمت التمر كلها () ان لا يحمل معه شيءا من التمر، بل ياكل عند النخلة والشجرة ويسمي هذا ب‍ (حق المارة)
() وهو قسمان (انسي) وهو العبيد والاماء (وغيره) كساءر الحيوانات () اي: في الانسان الذي يصح ان يملكه انسان اخر.
 () (الاصلي) مقابل (المرتد) (والمحارب) هو الكافر الذي في حالة الحرب مع المسلمين كاليهود في اسراءيل  في هذا الزمان  (وذراريه) اي: اولاده الصغار غير البالغين، والبالغون يطلق عليهم (المحارب).
 () بان صاروا بعد الاسترقاق مسلمين، فانهم يبقون علي الرقبة.
 () كالعتق، والكتابة، والتدبير، والزمنة، والتنكيل، ونحو ذلك.
 () (اللقيط) هو الطفل الذي يعثر عليه ولا ولي له (دار الحرب) اي: البلاد التي اهلها كفار محاربون للمسلمين (دار الاسلام) اي: البلاد الاسلامية (واقر بالرق) اي: صار لقيط دار الاسلام بالغا وقال: انا رق لا حر.
 () فلو استرق هءلاء من بلاد الحرب لم يملكهم، ولو اشتراهم اعتقوا عليه، لكنه يملك (الاخ) (والعم) و (الخال) و (ابن الاخ) و (ابن الاخت) واولاد الاعمام، واولاد الاخوال، ذكورا واناثا.
 () اي: اباه من الرضاع، وامه من الرضاع، واخته من الرضاع، وابنه من الرضاع، وهكذا.
 () بان يشتريهم، او اذا ملكهم ان يبقيهم في ملكه، بل الافضل له عتقهم.
 () اما الاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخ، فتملكهن المراة.
() مثلا: حر تزوج بامة، ثم اشتراها الزوج، فانها تبطل زوجيتها وتكون مملوكة، او حرة كانت لعبد، فاشترت الزوجة زوجها، تبطل الزوجية، ويصبح عبدا مملوكا لها، وفي الاول يجوز للرجل وطاها بالملك، وفي الثاني لا يجوز للرجل وطاها، لانه لا يجوز للعبد وطا مالكته.
 () اي: في ملك كافر (اجبر علي بيعه) لانه لا يجوز ان يكون الكافر مولي للمسلم.
 () يعني: لو رجع بعد الاقرار، وقال: كذبت انا في اقراري، لا يصدق قوله (المقر له) هو الذي اقر شخص بكونه عبد له (وكذا) اي: لا يقبل ادعاء الحرية () (هذا) اي: المشتري (مع البينة) يعني: اذا جاء برجلين عادلين شهدا له بانه حر.
 () (الابتياع) هو الشراء.
 () اي: ابقاء العقد بجميع الثمن (وفي الارش) اي: اخذ المشتري فرق العيب.
 () (او حدث) بنفسه لا بسبب المشتري، كما لو انكسرت رجله، او تمرض (في الثلاثة) اي: في الايام الثلاثة، لان من يشتري حيوانا يكون له الخيار الي ثلاثة ايام.
 () اي: ما دام المشتري لم يتصرف فيه تصرفا مغيرا للعين او الوصف.
 () كما لو اشتري عبدا، فركض وسقط وانكسرت رجله.
 () اي: هل يجب علي الباءع ان يعطي للمشتري قيمة هذا الكسر.
 () بان اشتري عبدا معيبا، ولم يعلم انه معيب، وبعد مضي ثلاثة ايام انكسرت رجل العبد، ثم علم بان العبد كان من السابق معيبا، فهذا العيب الجديد الحادث بعد الثلاثة يمنع المشتري عن رد العبد بسبب العيب القديم.
 () فيما اذا لم تكن حاملا من المولي، والا فالولد حر، ولا يجوز بيع امه، لانها ام ولد.
() (حاءلا) اي: غير حامل (بنسبة التفاوت من الثمن) يعني (مثلا) كانت هذه الامة حاملا تساوي مءة، وبدون حمل تساوي ثمانين، فيظهر ان التفاوت بخمس القيمة، فلو كان قد اشتراها بخمسين، وجب علي الباءع رد خمس الخمسين وهو عشرة () اي: بقدر قيمة ما استثناه، فيقوم راسه وجلده، ونسبة هذه القيمة لا مجموع قيمة الحيوان، فيكون شريكا بتلك النسبة، فلو كان الحيوان كله يساوي عشرين، وراسه وجلده يساوي اثنين، كان شريكا في العشر، فباية قيمة باع الحيوان، كان له عشر تلك القيمة.
 () اي: بنسبة ما اعطي من الثمن، ويبطل شرطه الراس والجلد.
 () اي: يعطي عنه حصته من الثمن التي عليه.
 () يعني: (و) كان للمشتري، ان يرجع علي الذي امره باعطاء حصته من الثمن عنه، يرجع عليه وياخذ منه ما دفع عنه باذنه.
 () يعني: ان ربحنا في هذا المال فالربح نصفه لي، ونصفه لك، وان خسرنا، فكل الخسارة علي وحدي.
 () في الجواهر: (كالكفين، والرجلين، ونحوهما).
 () لعل الحكمة في كل ذلك، ان لا يحس بالضعة والهوان.
 () بل يوزن ثمن المملوك بحيث لا يري المملوك، ولعله لكي لا يدخل عليه الهون.
 () اي: الزاءد عن الضريبة، والضريبة ما يعينه المولي علي عبده ينجر ويءديه حتي يعتقه، فلو عين عليه المولي الف دينار، فاتجر وربح الفا ومءة، دفع الي المولي الالف، وكانت مءة الزاءدة له يملكها هو.
() فلو جني شخص علي عبد او امة، وجب علي الجاني اعطاء قيمة الجناية للمولي، فهذه القيمة تسمي (ارش الجناية) فقيل انه يكون للعبد لا للمولي.
 () (محجور عليه) اي: لا يجوز له التصرف فيه (بالرق) اي: لاجل كونه رقا.
 () اي: لمولاه الباءع.
 () يعني: قال العبد للمشتري: اشترني واعطيك الف دينار، فان اشتراه لا يجب علي العبد ان يعطيه الالف حتي اذا كان للعبد مال، لانه وعد ولا يجب الوفاء به علي المشهور.
 () اي: من غير جنس، مال العبد، كما لو كان للعبد الف درهم، فاشتراه مع ماله بمءة دينار (مطلقا) اي: سواء كان الثمن اكثر من مال العبد، او اقل.
 () اي: يجوز مطلقا (اذا لم يكن ربويا) كما لو باع العبد وماله بدار، او بعبد اخر، او بامة الخ.
 () كما لو كان للعبد دنانير، واراد بيعه مع ماله بدنانير، فلا بد من زيادة دنانير الثمن عن دنانير العبد، فلو استويا او كان الثمن اقل صار ربا، مثلا: كان للعبد مءة دينار، فباعه وماله بمءة، دينار، صار ربا اذ صار مءة دينار مقابل مءة دينار وزيادة عبد.
 () اي: يصبر الباءع حتي تحيض، وتخرج عن الحيض ثم يبيعها، وذلك لحكمة احتمال الحمل، فاذا حاضت دل (غالبا) علي انها ليست حاملا، والا دل علي الحمل، والامة الحامل من المولي تكون (ام ولد) لا يجوز بيعها.
 () اي: لم يعلم المشتري هل وطاها مولاها السابق ام لا.
 () اي: كانت امة مملوكة لامراة.
 () فانه لا يجوز الوطء وقت الحيض.
() اي: قبل مضي ذلك علي الحمل لا علي الشراء، فلو اشتراها وقد مضي علي حملها اكثر من اربعة اشهر وعشرة ايام جاز وطيها.
 () اي: لا يصب المني في رحمها، بل يخرج المني خارجا.
 () بان يوصي للولد شيءا، اذ لو لم يوص لم يرث هو شرعا، لانه ليس بولد.
 () بان يبيع الطفل بدون الام، او الام بدون الطفل، او الطفل لشخص، والام لشخص اخر.
 () بان اشتراها ووطءها ثم تبين ان باءعها لم يكن مالكا لها، وان مالكها غيره، او ظن كونها امته، فتبين الخلاف (مستحقة) يعني: هي للغير (انتزعها المالك) اي: اخذها من الواطي، لانه مالكها وهو احق بها.
 () اي: علي الواطي ان يدفع لمالك الامة قيمة الولد ساعة ولادته حيا، اذ لو ولد ميتا لم يكن علي الواطي شء، وتقويمه يكون بان يحسب لو كان هذا الولد رقا كم كانت قيمته؟.
 () (مهر المثل) علي قول (والاجرة) يعني: عشر قيمتها او نصف العشر.
 () (بغير عوض) من الباءع، لان الامة لم تكن له (لحصول) يعني لاستفادة المشتري وطيها.
 () يعني: ويجوز وطا الامة الماخوذة من بلاد الحرب بالملك.
 () فلو حارب النصاري مع اليهود  وكان اليهود محاربين للمسلمين  فلو اسر النصاري من اليهود عبيد واماء جاز لنا شراءهم ووطا الاماء بالملك.
 () وقد مر في كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  عند رقم ()  انهم عليهم السلام اباحوا (المناكح والمساكن والمتاجر) الماخوذة من بلاد الحرب حال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، بدون اذن الامام ولا اذن فقيه جامع الشراءط، والترديد بين (حق للامام، او كانت للامام) لعله اشارة الي القولين في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  في الجواهر  () اي: عبد ماذون من مولاه في التجارة. وفرض المسالة هكذا (زيد دفع مالا الي هذا العبد الماذون ليشتري له عبدا، ويعتقه العبد عنه، ويرسل العبد الي الحج نيابة عنه، ودفع علي ايضا الي العبد الماذون مالا ليشتري له عبدا، فاشتري العبد الماذون من (علي) عبدا، واعتقه، ودفع اليه بقية مال زيد ليحج عنه، فقال كل من مولي العبد الماذون، وورثة زيد، وعلي، ان العبد الماذون اشتري العبد بمالي).
() الي مولي العبد الذي اشتري، لان شراء العبد من مولاه، بمال مولاه باطل، فيبقي الشراء بين ورثة الامر، وبين مولي العبد الماذون.
 () هذا القول ضعيف، وذلك لاضطراب الرواية متنا وسندا  كما قيل  () يعني: يصير العبد لمولي العبد الماذون بلا بينة، فان اقام ورثة الامر بينة علي انه اشتري بمال ابيهم كان الحكم لهم، والا فلا.
 () اي: لا عبدا خاصا معينا، بل كليا، (التالف) يعني: الابق.
 () اي: يرجع المشتري وياخذ من الباءع نصف الثمن الذي اعطاه اياه، لان نصف الثمن راح عن المشتري باباق العبد في يده (اختار) اي: يختار ذاك العبد، او هذا (كان الوجود) اي العبد الثاني غير الابق (لهما) بالشركة.
 () (وهو) ان كون العبد الموجود لهما بالشركة (بناء انحصار حقه) المشتري (فيهما) اي في خصوص هذين العبدين، فابق احدهما، وينتقل حقه الي العبد الثاني، اذا قلنا بان قبض العبدين يحصر الكلي فيهما.
 () (التالف) اي: العبد الابق (مضمون) علي المشتري (بقيمته) اي: يجب عليه دفع قيمته الي الباءع، لان التلف حصل في قبضه فهو ضامن له (الثابت في الذمة) اي: الكلي الذي ثبت في ذمة الباءع.
 () اي: واحدا معينا من هذين (لم يصح) لكون المبيع مجهولا، وليس بكلي (وفيه قول) بالصحة لكنه (موهوم)) اي: وهم وتخيل لا اعتبار به.
 () (سقط الحد) وهو ماءة جلدة ان لم يكن محصنا، والرجم ان كان محصنا (مع الشبهة) كما لو تخيل انها ليست المشتركة بل التي كلها له (واثبت) الحد (مع انتفاءها) اي: عدم الشبهة (لكن يسقط منه) من الحد (بقدر نصيب الواطء) فلو كان الواطء يملك نصفها سقط خمسون جلدة، وان كان يملك ربعها سقط خمس وعشرون جلدة، وهكذا (ولا تقوم) اي: لا يجب علي الواطء اعطاء قيمة حصص الشركاء منها لهم.
() فلو كان ربع الامة له، وجب عليه اعطاء الشركاء وحدة ثلاث ارباع الولد ساعة ولادة حيا. اما اذا ولد ميتا فلا شء عليه، لانه لا قيمة للميت.
 () لزيد عبد اذن له في التجارة، ولعمرو عبد اذن له في التجارة، فاشتري عبد زيد من عمرو عبده، واشتري عبد عمرو من زيد عبده، صح شراء عبد زيد من عمرو وعبده، وبطل شراء عبد عمرو من زيد عبده، لان عبد عمرو اصبح ملكا لزيد، فتجارته بلا اذن زيد باطلة.
 () الرواية وردت في فرض خاص، وهو ما اذا قال كل واحد من العبدين للاخر: انا اشتريك من مولاك، فافترقا، واسرع كل واحد منهما الي مولي الاخر ليشتريه، واشتري كل منهما الاخر من مولاه فيذرع الطريق من حيث افترقا، الي مكان وجود مولي هذا فيه، والي مكان وجود مولي ذاك فايهما كان اقرب، دل ذلك علي ان شراءه كان قبل شراء الاخر.
 () هي ارض الكفار، ولكنهم صالحوا مع المسلمين علي ان يبقوا في اراضيهم ازاء شء يدفعونه للمسلمين، فهءلاء تكون اموالهم، ودماءهم، ووفر وجهم محترمة لا مهدورة.
 () (ولو مات) الباءع (اخذ) الثمن عن تركته (من وراثته) (استسعيت في ثمنها) ارادت الجارية فتعمل، وتءدي قيمتها الي المشتري، وتتحرر.
 () يبحث عن صاحبها ومالكها في بلاد (ارض الصلح) حتي يجده ويدفعها اليه (تسلم الي الحاكم) الشرعي، لانه الولي لكل من لا ولي له.
 () وهو: ان يعطي الثمن، ويكون اعطاء المبيع بعد مدة معلومة، شهر، او اقل، او اكثر.
 () كما لو كان بذمة الباءع للمشتري من ارش، او جناية، او دية، او نحوها او كان الباءع قد قبضه سابقا.
 () كان يقول المشتري (اسلمتك هذا الدينار في ثوب كذا بعد شهر) (او سلفتك هذا الدينار) او (اعطيتك هذا الدينار مقدما في كذا) (وبلفظ البيع) كان يقول الباءع (بعتك سلفا كذا).
() (اعواض) اي: الامتعة، مقابل (الاثمان) اي: النقود، (اذا اختلفت) اي كان احدهما اكثر من الاخر، كان يسلف ماءة كيلو حنطة بعد شهر بتسعين كيلو حنطة هالا، حتي يصير الزاءد مقابل التاخير، لان للاجل قسطا من الثمن، اما لو كان مءة بمءة، صار ربا، لان الاسلاف يجعله اقل قيمة (نعم) لو لم تكن ربوية جاز التساوي، كبيع <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a>، وبيع العبيد، ونحو ذلك، او لم تكن متماثلة، كبيع الحنطة، باللحم، والارز، بالكتاب.
 () بالزيادة والنقيصة كعشرين دينارا بتسعة عشر دينارا، او اختلفا بالجنس، كالدينار بالدرهم (وذلك) لان بيع الصرف يشترط فيه ان يكون حالا ولا يصح الاسلاف فيه.
 () الظاهر عندي ان (الغاية) هنا بمعني (المقصود) من المبيع للمشتري، او للعرف، فمثلا لو كانت الحنطة الحمراء علي قسمين، قسم يطحن ويخبز، وقسم يعمل (برغلا) وكلاهما في قيمة واحدة، فلا يجب ان يقول (اسلفتك) في حنطة حمراء تطحن، او في حنطة حمراء تعمل برغلا) بل يكفي ان يقول (حنطة حمراء) (لكنه) فسرت (الغاية) بامور اخري لم تظهر عندي.
 () بمعني: الاحسن الذي ليس فوقه احسن منه (لتعذره) لانه مجهول، اذ كلما كان جيدا يحتمل الاجود منه ايضا.
 () (في هذا) اي: في الاردا (التخلص) باعطاء الردء، فان كان اردا جميع الافراد واقعا فقد وفي، والا اعطي الفضل والاحسن (هذا) اذا لم يكن المقصود الاردا حقيقة لغاية عقلاءية.
 () (معلومة بين المتعاقدين) حتي لا يلزم الجهالة الموجبة للبطلان (ظاهرة في اللغة) حتي اذا اختلفا في المراد، يمكنهما فصل النزاع بالرجوع الي اللغة.
 () (التي)  بكسر النون  اللحم غير المطبوخ (نعم) في هذا الزمان يمكن ضبط هذه وغيرها ايضا () لان السلم يجب كونه في الذمة وكليا، فلو شاهده كان شخصيا.
 () (النيل) الحديدة من راس السهم (المعمول) اي: المصنوع، لجهالته، لانه يختلف ثخنا، وطولا، وعرضا، وثقلا، وخفة، وجلاءا وكدرة، وغير ذلك من الاوصاف الموجبة لاختلاف الرغبة فيها قيمة (نعم) في هذا العصر ممكن ضبطها لاجل الماكنات التي تضبط كل شء من هذا النوع.
() لنفس العلة.
 () (اناسي) كافاعيل، جمع (انسان) يعني، العبيد والاماء (والسمون) جمع السمن (والاطياب) جمع الطيب، اي: العطر.
 () (عقاقير) هي الاعشاب الدواءية، فلو كان الدواء المركب يختلف باختلاف مقدار عقاقيرها بحيث يلزم الجهالة لم يصح بيعه سلفا.
 () كان يقول (اسلمتك هذا الدينار في كتاب المكاسب، وشربة السكنجبين تعطيهما لي بعد شهر).
 () قال في الجواهر (وفيه منع واضح) وكذا منع الاشكال في الموردين التاليين ايضا.
 () (القز) هو الابريسم، وجوز القز هو قطعة الابريسم التي تعملها دودة القز.
 () اي: الثمن.
 () فلو قال: (اسلفتك دينارا في عشرة اثواب، ثم سلمه نصف دينار، صح السلف في خمسة اثواب فقط.
 () اي: بيع دين بدين (ويسمي الكالء بالكالء).
 () اي: المعلومين.
 () (مجهولة) الوزن عندهما (معينا: اي شخصا.
() كالبيض، والكتاب ونحوهما (لا) لانها غير منضبطة (واشكال) الجواهر فيه بامكان الضبط.
 () كالخضر والبقول، ونحوهما، وكل ذلك لعدم الانضباط. فاذا امكن ضبطهما صح.
 () (القبة) شبه البيت والغرفة.
 () سابقا، اما في هذه الازمنة فيمكن ضبط قدوم الحاج، او اول طاءرة للحجاج، فيصح.
 () لاشتراط عقد (السلم) بالاجل.
 () اي: متوفر الوجود وقت العقد، فلا يكون مثل الزمان في غير اوانه بالنسبة لبلد ليس فيه.
 () اي: وقت حلول الاجل.
 () فيحمل علي جمادي الاولي، وربيع الاول، والخميس.
 () (بين هلالين) اذا كان ابتداء العقد اول الشهر ثلاثين يوما) اذا كان ابتداء العقد في وسط الشهر.
() فلو عقد السلف في عاشر رمضان الي شهرين، اتم تسعة ايام من ذي القعدة، وهو ثالث الاشهر (وقيل يتمه) اي: يتم رمضان (ثلاثين يوما) وذلك بانه لو كان تسعة وعشرون يوما، زاد يوما من الشهر الثالث، اي: اتم  في المثال  عشرة ايام من ذي القعدة.
 () اي: باذان الصبح، او باول طلوع الشمس  علي الخلاف  () الي موضوع التسليم (مءنة) اي: مصرف.
 () لو اشتري (زيد) سلفا متاعا الي راس الشهر، لم يجز لزيد بيعه قبل راس الشهر، ويجوز بيعه بعد اول الشهر حتي وان لم يقبض المتاع من الباءع، سواء باعه علي نفس الباءع، او علي غيره (والكراهة) لاجل عدم القبض.
 () بان يبيع زيد  قبل القبض  نصف المتاع، ويجعل شخصا اخر شريكا معه في النصف الاخر (ويسمي ذلك بالتولية) كما مر عند رقم () (ولو قبضه المسلم) اي: المشتري، لانه يسلم الثمن عاجلا.
 () (المسلم اليه) هو الباءع (والمسلم) هو المشتري (لاجل التعجيل) اي: اعطاء المتاع قبل الموعد.
 () (بمثل صفقة) اي: بالصفة التي كان المقرر دفع المتاع عاليها (وجب) علي المشتري (قبضة) اي: اخذ المتاع (او ابراء المسلم اليه) اي: ابراء ذمة الباءع (ولو امتنع) عن المشتري عن القبض والابراء كليهما (قبضه الحاكم) الشرعي، لانه ولي الممتنع (اذا سال) اي: طلب (المسلم اليه) الباءع من الحاكم (ذلك) قبضه.
 () (الكر) كيل كبير يسع وزن ما يقارب الاربعمءة كيلو من الماء، ومن الحنطة ونحوها اقل من ذلك، لان الحنطة اخف من الماء و (الطعام) يعني: الحنطة او الشعير (بطل في الجميع) لان شرط بيع السلف قبض الثمن حالا (علي قول) ومقابله قول اخر بالبطلان في المقدار المقابل للمءجل.
() لاحتمال الصحة في الكل، بجهة ان الدين علي الباءع بمنزلة التعجيل.
 () كما لو عينا (كربلاء) موضعا لتسليم المتاع، ثم تراضيا علي القبض في (خراسان).
 () (فان وجد) المشتري (به) بالمتاع (عيبا فرده) فرد المشتري المتاع علي الباءع (زال ملكه عنه) ملك المشتري عن المتاع (وعاد الحق) اي: حق المشتري (الي الذمة) ذمة الباءع حقا (سليما عن العيب).
 () (اذا وجد) الباءع (براس المال) اي: بالثمن المدفوع معجلا (من غير جلسة) كما لو كان الثمن ذهبا، فتبين كونه فضة (رجع) الباءع (بالارش) اي: بالفرق بين الصحيح والمعيب.
 () وهو القبض قبل التفرق.
 () وانكر المشتري اصل القبض (كان القول قوله) الباءع (مع يمينه) لانه معترف باصل القبض الذي معه يصح البيع، والمشتري منكر لاصل القبض، وعدم القبض مفسد للعقد.
 () اي: طالب الباءع من المشتري ان نصبر الي (بعد انقطاع) العارض (كان) المشتري (ولو قبض) المشتري (البعض) كما لو كان المتفق عليه بينهما: ان يدفع الف كيلو حنطة اول الشهر، فدفع اول الشهر خمسمءة كيلو ، فللمشتري ان ياخذ الخمسمءة ويفسخ نصف العقد، بان يسترجع نصف الثمن، وله ان لا ياخذ شيءا ويسترجع كل الثمن.
 () اي: الي من يطلبه مالا، من جهة الدين، او السلف، او الجناية، او الدية او غيرها (عروضا) اي: امتعة، لا دنانير ودراهم، كما لو اعطاه قطنا، او كتبا، ونحو ذلك (ولم يساعده) اي: لم يتفقا علي سعر العروض كم هو (بقيمتها) العرفية.
() زيد يطلب من عمرو الف دينار ويحل وقته اول الشهر، فاذا صار اول الشهر، يجد لزيد بيع الالف علي نفس عمرو، وعلي رجل اخر (بما هو حاضر) اي: بمتاع موجود، ككتب موجودة، وارض معينة، ونحو ذلك او بمال موجود (بمضمون حال) اي: بطلب حل اجله ايضا، كما لو كان عمرو يطلب من علي الف دينار، فباع زيد لعمرو طلبه، يطلب عمرو من علي (وان اشتراط تاجيله) كما لو باع زيد لعمرو طلبه بالف في ذمة علي ولكن بعد عشرة ايام.
 () كما لو اعطي  سلفا  دينارا مقابل كتاب بعد شهر، وشرط خياطة ثوب معين () اما لو شرط مقدارا معلوما من الصوف، من اية نعجة كانت صح.
 () (الغلة) اي: الحنطة والشعير (قراح) اي: مزرعة (لم يضمن) اي: بطل، وذلك لاحتمال ان تغزل تلك المراة، وان تتلف غلة القراح، او تخيس.
 () كالشفيع، اد اخذ بالشفعة من المشتري شيءا، ثم اقاله المشتري فقبل الاقالة.
 () لان الشرط ان يكون بنفس الثمن.
 () خلافا لبعض العامة، حيث منع من الاقالة في بعض السلم () (لانها) اي: الاقالة (تابعة للبيع) وليست بيعا جديدا) فلو كان زيد وعمرو شريكان في ارض، فباع زيد حصته لثالث، ولم ياخذ عمرو بالشفعة، ثم اقال زيد المشتري، ورجعت الارض الي زيد، ليس لعمرو الاخذ بالشفعة من زيد.
 () (مثاله) اعطي زيد للدلال دينارا ليبيع كتابه، وباع الدلال الكتاب، ثم اقال زيد المشتري، ورجع الكتاب الي زيد، فلا يحق لزيد استرجاع الدينار من الدلال، لان استحقاق الدلال للدينار كان بالبيع، والبيع قبل الاقالة.
() (مفقودا) اي: كان تالفا، كما لو اشتري كتابا فاحترق، ثم اقاله الباءع دفع قيمته الي الباءع واخذ الثمن (مثليا) كالحنطة، والشعير، والسكر، والكتب المطبوعة، ونحوها (بقيمته) في القيمي، مثل الارض، والنخيل، والعبيد، ونحو ذلك (وجه اخر) وهو بطلان الاقالة مع تلف احد العوضين.
 () اي: لفظ معين، بل يصح (قبلت) و (رضيت) ونحوهما.
 () اي: ثواب، ففي الحديث: ان درهم الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشرة () اي: بطل: فلا يملك المقترض ما اخذه. لانه ربا، والمعاملة الربوية حرام وباطلة.
 () (في العين) كما لو اقترض الف دينار، ثم دفع  بلا شرط سابق  الفا ومءة (او الصفة) كما لو اقترض ذهبا ودينا، واعطي ذهبا جيدا.
 () (قيل يجوز) لعدم الزيادة (والوجه المنع) لانه زيادة في الصفة، او الصحاح اغلي من الدنانير الذهبية المكسورة () هذا قيد لقرض الخبز عددا، خلافا لبعض العامة كابي يوسف وبعض الشفعة.
 () كالعبيد، والدواب، والارض، والاشجار، والكتب المخطوطة، ونحو ذلك. (وقت التسليم) اي: وقت اخذ القرض (ولو قيل) يعني: وقت التسليم في الذمة مثله، ووقت الارجاع ينتقل ما في الذمة الي القيمة (والفرق) بينهما: ان في الاول يرجع قيمة وقت الاخذ، وفي الثاني يرجع قيمة وقت الارجاع، فلو اقترض عبدا قيمته وقت التسليم مءة، ووقت الارجاع الف ظهر الفرق.
 () لانه بمجرد الاخذ ينتقل الي الذمة قيمتها (واللالء)، جمع لءلءة، (كسنابل (وسنبلة).
() (لانه) اي: التصرف اذ لو اشترط الملك بالتصرف لزم الدور، لانه يتوقف التصرف علي الملك (فلا يجوز التصرف بدون الملك) فلو توقف الملك علي التصرف كان دورا، وتوقفا للشء علي نفسه وهو محال.
 () (ارتجاعه) اي: فسخ القرض (كره المقترض) اي: لم يرض.
 () (لو شرط التاجيل) اي تاجيل القرض (في) عقد القرض) كما لو قال (اقرضتك هذه المءة، فقال: قبلت بشرط تاجيل المطالبة شهرا) (لم يلزم) اي: يجوز للمقرض المطالبة قبل الشهر.
 () اي: كان قد وصل اجل دين، فقرضه شيءا. وشرط في عقد القرض تاجيل ذلك الدين.
 () (مهجورة) اي: لم يعمل الاصحاب بها (علي الاستحباب) اي: استحباب الوفاء بهذا الشرط، لانه من الوعد الذي يستحب الوفاء به.
 () فلا يجب علي المديون دفع الزاءد، ولا يجب علي الداءن الصبر الي الاجل.
 () بان يقول الداءن (اسقط عشر الدين علي ان تعطيه لي قبل حلول الاجل بشهر).
 () اي: غاب الداءن (غيبة منقطعة) اي: لا خبر عنه، فلا يعلم هو حي ام ميت.
 () (ربه) اي: صاحب الدين.
 () والقول الاخر: ان يكون اسهم الامام، يعطي للامام مع حضوره، وللفقيه العادل مع غيبة الامام عليه السلام كهذه الازمنة.
 () لانه يشترط في (المضاربة) ان تكون بالعين، لا بالدين، سواء جعله مضاربة عند المديون او عند غيره.
 () (عن حق له) اي: للمسلم علي الذمي، وذلك: لان الاسلام اقر الذمي علي اعماله التي هي عنده جاءزة، (لم يجز) لعدم صحة البيع، و (ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)
() (في ذمم) جمع ذمة، مثلا كان لزيد وعمرو، الف دينار بالشركة في ذمة عشرة اشخاص، كل واحد مءة في ذمته، (تقاسما) اي: قالا ان ما في ذمة فلان وفلان الخ لزيد، وما في ذمة فلان وفلان الخ لعمرو (لم يصح) هذا التقسيم (وما ينوي) اي:
 يملك.
 () (اذا باع الدين) مثلا: كان يزيد يطلب من عمرو الف دينار، فباع زيد الالف لعلي وتسعماءة، لا يجب علي عمرو ان يدفع لعلي اكثر من تسعمءة (علي رواية) وهي رواية محمد بن الفضل عن الرضا عليه السلام. (لكن) المشهور لم يعملوا بهذه الرواية، وحملوها علي بعض المحامل، وقالوا يجب علي عمرو ان يدفع لعلي الفا.
 () يعني: حتي لو قلنا بان المملوك يملك شرعا، وذلك: لانه محجور، كالصغير، والمجنون لقوله تعالي (عبدا مملوك لا يقدر علي شء).
 () لان الاذن في الشراء اعم من الاذن في التصرف (وفيه تردد) لاحتمال ظهور الاذن في الشراء للاذن في التصرف (لانه) بيان لوجه التردد، اذ العبد لو اشتري امه باذن سيده، جاز له وطءها، مع عدم تحليل وطءها من السيد للعبد بعد الشراء، فكلما ان الاذن في شراء الامة اذن في التصرف فيها بالوطء كذلك في غير الامة.
 () اي: كان الدين برقبة المولي لمكان اذنه (ان استبقاه) اي: ابقي العبد في ملكه، او باع العبد.
 () اي: في امواله التي تركها بعده.
 () (غرماء) اي: ديان للمولي (غريم العبد) اي: الداءن للعبد.
() (بقدر معين) كما لو قال: اشتر كتاب الشراءع بدينار، لم يجز له ان يشتري باكثر، او اذن له في زمان معين، او مكان معين، او من جنس معين، لم يجز له له المخالفة (الي النقد) فلا يجوز له الشراء نسيءة (لو اطلق) اي: جوز له النسيءة (ولو تلف الثمن) اي: الثمن الكلي في يد العبد والا فالثمن المعين يبطل البيع بتلفه.
 () متانه: لزيد عبد اسمه (خالد) فاذن لخالد في التجارة، فاشتري (خالد) لاجل التجارة عبدا اسمه (خويلد) لم يجز لخويلد التجارة، لان خويلد ايضا ملك لزيد ولا يجوز التصرف في ملك شخ الا بادن منه.
 () فان اعتق الزم بدفعه.
 () (يستسعي) اي: يلزم العبد بالسعي والعمل لتحصيل المال للداءن، (معجلا) اي: قبل العتق، بل في حال كونه عبدا.
 () اي: بعد عتقه، اي اعتق، لا معجلا، وان لم يعتق ذهب مال الداءن.
 () (يتبع) العبد (بها) بالعين التي اقترضها، او اشتراها (واليسر) اي: وصار ذا يسار، وقدرة علي اداء الدين، والا لو اعتق وكان معسرا لا يمكن من اداء الدين، ايضا لا يجبر.
 () اي: في يد المولي.
 () (الناقد) هو الذي يعرف صحيح الدنانير والدراهم، ومعيبها، ومغشوشها، (المبتاع) اي: المشتري.
 () اي: الوكيل في البيع، او الدليل في الشراء.
 () يعني: حتي ولو كان قد اجاز المالك، لانانية التبرع جعلته مجانا.
() اي: باع سلعة عن شخص، واشتري سلعة اخري لشخص اخر () يعني: الشخص الواحد لا يصح ان يكون دلالا في سلعة واحدة عن اثنين يبيعهما عن احدهما ويشتريهما لاحدهما، قال في الجواهر: (لوجوب مراعاة مصلحتيهما وهما متنافيتان) لكنه قد يكون مراد المصنف غير ذلك، وهو: عدم جواز تولي شخص واحد طرفي العقد  كما افتي بعدم الجواز جمع  () لانه امين، وليس علي الامين الضمان.
 () (فقال الدلال: لم افرط، وقال المالك: فرطت.
 () بان اعترف الدلال بتقصيره، وتفريطه في حفظ المتاع حتي تلف، واختلفا في القيمة فقال الدلال كان المتاع يساوي عشرة، وقال المالك: كان يساوي عشرين.
كتاب الرهن () اي: في اصل الرهن (مقابل) الراهن، والمرتهن، وغيرهما.
 وهو مثلا  ان يكون زيد مديونا لعمر بالف دينار، فيجعل زيد داره (رهنا) عند عمرو، ومعناه ان يثق عمرو بان الالف دينار مضمونة له، اما يعطيه زيد، او يبيع عمرو الدار وياخذ الالف من قيمته.
 () والايجاب يكون من صاحب (الدار) مثلا ويسمي الراهن، والقبول من معطي (الالف دينار) ويسمي (المرتهن).
 () لخرس، ولو عارض.
 () اي: مع العجز عن النطق، لا مطلقا عند المشهور.
 () سواء كان الدال، علي الرضا لفظ او فعل، او اشارة.
 () اي: قبول الرهن. كناية عن (الرهن) المصدري، لتلازمهما.
 () فلو اجري صيغة الرهن (الايجاب والقبول) ولم يسلم الدار للمرتهن، بطل الرهن.
 () في كلها بطل الرهن.
 () بان وضعه المرتهن عنده، او غصبه الراهن (او تصرف) الراهن (فيه) بدون عود، باذن المرتهن، ام لا (لم يخرج) احكام الرهن تكون باقية.
() بمجرد صيغة الرهن، ولا يحتاج الي القبض، لان القبض متحقق، كما لو كان لزيد عند عمرو كتاب، فاقترض زيد من عمرو عشرة دنانير وقال (رهنتك كتابي الذي عندك) (ولو كان غصبا) اي: وجوده عند المرتهن بطريقة الغصب.
 () كالوكيل، والولي.
 () ويمنع من التصرف فيه الا باذن المرتهن.
 () بان قال: اقراري لم يكن صحيحا، بل كان كذبا، او سهوا، او خطا، ونحو ذلك (لم يقبل) لعدم صحة نقض الاقرار.
 () يعني: لو اشهد الراهن شاهدين عدلين علي انه اقبض المال (المرهون) ثم بعد ذلك ادعي انه لم يكن قد اقبض، ولكن نواطء واتفق مع المرتهن علي الاقرار والاشهاد حذرا من عدم توفر شاهدين عند الاقباض، قوله (يسمع دعواه) اي: يعتبر مدعيا وعليه البينة، واليمن علي المرتهن.
 () اي: كان شء مشتركا بالاشاعة  وهي عدم الافراز  بين اشخاص، فيجوز لاحد الشركاء (رهن) حصته، ولكن لا يجوز له تسليمها الا برضا الشركاء (مما ينقل) كالكتاب، والمجوهرات، والفرش، ونحوها (لا ينقل) كالبساتين، والدور، و<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a>، ونحوها.
 () (دينا) كما لو كان زيد يطلب من (عمرو) الف دينار، فلا يصح لزيد رهن هذا الالف (سكن الدار) اي: البقاء في الدار شهرا مثلا، او انه يخدمك عبدي سنة لانها كلها ليست عينا.
 () اي: وسبب التردد (ابطال) لانه كالبيع والهبة مناف للتدبير، فيكون رجوعا عن التدبير لانه جاءز يجوز الرجوع فيه.
() اي: خدمة العبد المدبر، لا عينه.
 () ففي الخبر عن الصادق عليه السلام (عن رجل اعتق جارية له في دبر حياته؟ قال: ان اراد بيعها باع خدمتها في حياته) مع قاعدة كلما جاز بيعه جاز رهنه.
 () وانما يجوز بيعها منضمة الي عين  كما عليه المصنف وجمع .
 () اي: لا يملكه الراهن، وانما هو ملك لغيره.
 () كما لو كانت ارض ملكا له ولزيد، فرهن كل الارض.
 () لان المسلم لا يملك الخمر سواء كان عنده، او عند  ذمي اي: كافر في ذمة الاسلام  () اي: لا عند المسلم، لان الخمر ليس مملوكا عند المسلمين، فلا يصح رهنه عندهم، قوله (ولو وضعها) يعني: الخمر، فانه يذكر ويءنث.
 () بل هي لعامة المسلمين (وارض الخراج) هي الارض المفتوحة عنوة وبالحرب (والخراج) يعني: الاجرة، لان الامام يءجرها، ويصرف الاجرة في مصالح المسلمين. () وان كان مملوكا، كطير كان ملكا لزيد فطار، او سمكة كانت مملوكة لزيد فدخلت البحر.
 () فما دام لم يسلم (المرهون) لا يصح الرهن.
 () لعدم جواز تسليط الكافر علي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، او علي العبد المسلم.
 () اي: وقفا ذريا، لانه هو الذي ملك، ولكنه لا يصح رهنه لتعلق حق البطون الاتية به.
 () سواء كان خيارا اصليا كخيارات المجلس، والعيب، والغبن، او غير اصلي كخيار الشرط.
 () هذا مقابل لقول ضعيف بان الملك لا ينتقل الا بعد، تمام مدة الخيار.
() وهو العبد الذي ولد واحد ابويه او كلاهما مسلم، فانه لو ارتد، يسمي (المرتد عن فطرة) ويجب قتله حدا فوجوب قتله لا يمنع من رهنه، لانه ملك طلق، ما لم يقتل.
 () لانه في معرض الاسترقاق، وهو لا يمنع عن كونه  ما لم يسترق  ملكا طلقا.
 () كرهن الفاكهة شهرا، في غير الثلاجة ونحوها، مما لا تبقي عادة الي شهر.
 () سواء شرط ام لم يشترط.
 () اي: علي حق لم يحصل سبب ثبوته، مثلا يريد ان يستدين غدا الف دينار، فيجعل داره رهنا علي ذلك الدين الذي لم يحصل، او يريد ان يشتري غدا بستانا بالف دينار، فيجعل هذا اليوم داره رهنا علي الثمن الذي لم يحصل بعد.
 () لو جرج زيد انسانا، فسري الجرح ومات، كان علي زيد ديته، ان كان الجرح خطا، او شبه عمد، لا عمدا، فقبل السراية، والموت لا يصح جعل الرهن علي الدية، لانه وان حصل سبب وجوب الدية، لكنها لم تستقر بعد اذ بالموت تستقر الدية علي ذمة الجاني.
 () اذا قتل شخص انسانا خطا، فليس علي القاتل الدية ابدا، وانما كل الدية علي (عاءلة) القاتل، وهم اقرباءه من جهة الاب، كالاخ والاخت، واولادهما والاعمام، واولادهم وهكذا يدفعونه ثلاثة اقساط، كل سنة ثلث الدية، فلا يجوز الرهن علي الدية الا بعد كل سنة في ثلثها، لانه قبل الحول لم يثبت الدية.
 واما القتل الشبيه بالعمد فديته علي نفس القاتل، يءديها سنتين.
 () (الجعالة) هو جعل شء علي عمل، كمن فر عبده يقول (من رد عبدي فله دينار) وقبل رد العبد لا يستحق الذي يريد الرد شيءا، ولذا لا يصح جعل الرهن علي الدينار قبل رد العبد.
 () بان قال المولي للعبد المكاتب اعطني رهنا علي مال الكتابة.
 () وهي التي شرط فيها ان اتي العبد بالمال المعين الي المدة المعينة عند ذاك يتحرر، ولا يتحرر منه جزء ابدا حتي يستوفي كل المال. فلو لم يفعل العبد، انفسخ الكتابة، فيبطل الرهن.
() مثاله: اجر زيد نفسه علي ان يعمل بنفسه شهرا لعمرو، فلا يصح لعمرو اخذ رهن من زيد علي هذا الحق، لانه ان مات زيد، او عصي ولم يعمل لا يمكن بيع الرهن واستيفاء العمل من ثمن الرهن، اذ الاجارة علي شخص زيد لا مطلقا.
 () مثاله: استاجر عمرو زيدا علي انه يعمل اما بنفسه او بغيره، هنا صح اخذ الرهن من زيد، لانه ان مات او عصي، امكن بيع الرهن، واستيفاء العمل منه.
 () مثلا: استدان الف دينار من عمرو وجعل داره رهنا علي الالف، ثم استدان الفا اخر وجعل داره رهنا علي الالفين صح ان رضي المرتهن.
 () وهو المديون صاحب عين الرهن.
 () بالعقل، والبلوغ، () بان لا يكون محجورا لفلس، او سفه، او كونه مملوكا  بناءا علي تملكه  ونحو ذلك () (رهن ماله) مال الطفل (اذا افتقر) احتاج مال الطفل (الي الاستدانة) اي: الاقتراض للطفل (مع مراعاة المصلحة) للطفل في الاقتراض له (عقاره) اي: بستانه او بيته (فيروم) اي: فيريد الولي (رمه) اي: بناءه (او يكون له) للطفل (اموال) كالخيل، والبغال والحمير ونحوها (يحتاج الي الانفاق) عليها بالاكل، والشرب، واجارة الاصطبل ونحو ذلك (لحفظها من التلف، او الانتقاص) كالمزارع التي تحتاج الي صرف المال عليها لكي لا تنتقض.
 () (استبقاءها) اي: ابقاء تلك المزارع مثلا (اعود) اي: انفع من بيعها.
 () وهو المقرض الذي ياخذ (الرهن) عنده.
 () (يسلف ماله) اي: يبيع مال الطفل مءجلا ثمنه، وياخذ علي ثمنه الرهن (الغبطة) اي: المصلحة للطفل، كان لم يكن مشتر نقدا، او كان السلف بثمن اكثر.
() اخذ الرهن.
 () اي: الغالب والظاهر علي حاله الوثاقة، يعني: يكفي حسن الظاهر الكاشف عن الوثاقة ولا يجب العلم القطعي به.
 () اي: شرط المرتهن من ضمن عقد الرهن، ان يكون هو وكيلا في بيع الرهن اذا لم يءد الحق عند وقته، او شرط ان يكون (زيد) مثلا وكيلا في بيع الرهن، او وضع الرهن في يد شخص عادل معين (كزيد) مثلا (لزم) هذا الشرط.
 () لقوله عليه السلام (المءمنون عند شروطهم) وقوله (علي تردد) لان اصل الوكالة عقد جاءز، يجوز فسخه، فيحتمل ان لا تصير لازمة بالشرط.
 () (وتبطل) الوكالة في بيع الرهن عند الاجل (بموته) اي: بموت مالك المال المرهون  وهو الراهن .
 () اي: لم تنقل الوكالة (الا ان) يكون قد (اشترطه) اي: اشترط في ضمن عقد الرهن انتقال الوكالة الي ورثته لو مات.
 () اي: غير المرتهن، فانه بموت الوكيل لا تنتقل الوكالة الي ورثته الا مع شرطه في ضمن عقد الرهن.
 () يعني: لو مات من عنده الرهن، ولم يعلم ما هو عين الرهن، (كان كسبيل ماله) اي: كان بحكم ماله، ولا ينتقل الي ذمة الميت، لاحتمال تلفه بغير تفريط  كما في الجواهر.
 () من الراهن نفسه، او من نفسه اذا كان وكيلا عن الراهن في بيع الرهن، فلا يجب بيع الرهن علي غير المرتهن.
 () (الغرماء) يعني: الداءنين، اي: لو كان ديان يطلبون الراهن، وبيع املاك الراهن، ومنها الرهن قد بيع، فالمرتهن ياخذ دينه من ثمن الرهن قبل بقية الديان، لتعلق حقه بالخصوص بهذا الرهن.
 () (حيا) وقد حجر بالتفليس، او ميتا وكانت ديونه اكثر من تركته.
 () (اعوز) اي: كان الرهن اقل من طلب المرتهن، بان كان الرهن يساوي الفا، وكان طلب المرتهن الفين  مثلا  (ضرب) اي: اشترك المرتهن (مع الغرماء): بقية الديان (بالفاضل) اي: بالالف الثاني.
 () (حقه) اي: دينه الذي يطلب من الراهن (بتفريطه) اي: تقصيره في حفظ الرهن.
 () (ضمن) لو تلف في الاثناء، لانه تقصير، اذ لا يجوز التصرف في الرهن (ولزمته الاجرة) اي: اجرة السكني في الدار، او ركوب الدار، لرد اجارته للدار والدابة، سواء كانت الاجارة اقدام اكثر، فلو اجر الدار  التي تساوي اجارتها الفا  كان عليه الف لصاحب الرهن، سواء كان هو قد اجرها بالف، ام اكثر، ام اقل.
() اي: سقط من كل واحد حق بمقدار حق الاخر، فلو ركب هو الدابة ركوبا قيمته عشرة دنانير، ثم كان قد اعلفها، فبمقدار عشرة دنانير يسقط حق الرهن، والزاءد او الناقص للطرفين.
 () اي: جاز له ركوبها، وحينءذ لا يكون تصرفا حراما، حتي يضمن لو تلف.
 () يعني: لو كان عندي دار (زيد) رهنا مقابل الف، ومات (زيد) وخفت انا لو اعترفت لورثة (زيد) ان دار ابيكم عندي، ياخذونها، ولا يعطوني الالف، فيجوز لي بيع الدار، واخذ الالف، واعطاء الزاءد  ان كان البيع باكثر من الف  للورثة.
 () (لو اعترف) من عنده الدار، انها لزيد، لكنها رهن عندي علي الف دينار اطلبه من زيد (لم يحكم له) بطلبه من زيد (وكلف البينة) اي: يقال له: جء بشاهدين عادلين يشهدان انك تطلب من (زيد) الفا (وله احلاف) يعني: لو قال:
 ان وارث زيد يعلم اني اطلب زيدا الفا، يجوز له حينءذ ان يحلف الوارث، فيحلف الوارث: علي اني لا اعلم انك تطلب من (زيد) شيءا.
 () المرهونة عنده (مكرها) اي: جبرا وقسوة وبلا رضاها (العشر) من قيمتها اذ كانت بكرا ونصف العشر  اي    ان كانت ثيبا.
 () اي: لو كانت مثل هذه الامة  في عمرها، وجمالها، وغير ذلك من اوصافها  لو كانت تزوجت كم كان مهرها؟ هذا المقدار يسمي (مهر المثل) (طاوعته) اي: رضيت هي بالوطء.
 () فلو ماتت او اصابها شء كان ذلك العدل هو الضامن (والعدل) يعني: الشخص العادل (ولو استترا) اي: الراهن والمرتهن اخفيا انفسهما حتي لا يرد العدل عليهما المال المرهون، بعد ان طلب ذلك منهما  كما في الجواهر  (اقبضه) اي:
 اعطاه.
 () (الضرورة) مثل ان لا يقدر علي حفظه، او اراد ان يسافر، او مرض خشي الموت وهكذا (ويضمن) تلفه وعيبه ونقصه (لو سلم) الي الحاكم بغير ضرورة.
() اي: الي غير الحاكم الشرعي في حال الضرورة.
 () اي: ليس لاحد العدلين بانفراده تولي حفظ الرهن كيف ما راي، حتي ولو اذن له الاخر وقال انت احفظه كما تري، لان الامين سلمه اليها بشرط الاجتماع.
 () ولا علي العدل الذي كان المال المرهون امانة عنده، بل يرجع علي الراهن وهو صاحب المال.
 () اي: كان غير مملوك للراهن، بل لغيره اما بالغصب، او غيره (منه) اي من المرتهن او العدل الباءع () اي: الراهن وورثة المرتهن (يرتضيه) الراهن.
 () (خان العدل) الذي وضع عنده المال المرهون، بان تصرف فيه مثلا كما لو كان الرهن دار فسكنها، او ارضا فزرعها، او فرشا ففرشها في بيته، وهكذا (ان اختلف) اي: قال احدهما ليبقي عنده، وقال الاخر لننقله منه الي غيره.
 () (للراهن) وان كان الملك له، لانه ملك محجور من التصرف فيه (باستخدام) كعبد ودابة (سكني) كدار، وبستان (اجارة) بان يءجر الرهن اي شء كان.
 () لاحتمال عدم صحة التعليق في الايقاعات.
 () فانه لو باع او وهب  يكون فضوليا  ويتوقف علي اجازة المالك (وهو الراهن) (مع اجازة) اي: الاجازة بعد العتق (والاذن) هو الاجازة قبلا.
() فيما اذا لم يءد الراهن ما في ذمته.
 () اي: اذن المرتهن للراهن في بيع الامة المرهونة، (جعل الثمن) اي: ثمن الامة المرهونة.
 () (ولو كان) الاذن في البيع (بعد حلوله) اي: بعد حلول الاجل الذي وضع لا داء الحق.
 () اي: ان كان الراهن جعل المرتهن  في عقد الرهن  وكيلا علي بيع الرهن ان لم يءد الحق.
 () كان (له) اي للحاكم (وله) اي: للحاكم (الجواهر: ومقتضاه التخيير بين الامرين) ()) اي: اخذه من المرتهن (اقباض الدين) اي: اعطاء الراهن الدين للمرتهن (والابراء) اي ابراء المرتهن ذمة الراهن (او تصريح المرتهن) بان يقول المرتهن: اسقط حقي في الرهن.
 () اي: بعد ما ذكر من (الاقباض) او (الابراء) (او الاسقاط).
 () بان يقول في عقد الرهن (رهنتك الكتاب الي سنة بشرط ان يكون الكتاب مبيعا ان لم اءد الدين وانما يجب ان يقول:
 (بشرط ان يصح بيع الكتاب ان لم اءد الدين)، وانما لا يجوز الاولي  ويسمي بشرط النتيجة  لان البيع لا يتحقق بالشرط، بل بالعقود ما في حكمه.
 () (ولو غصبه) مثلا زيد كتاب عمرو، ثم ارتهن زيد الكتاب من عمرو (صح) الرهن (ولم يزل الضمان) اي: بقي ضمان زيد للكتاب، الا اذا اذن عمرو بالقبض بعد الرهن، لان الرهن شء، والقبض شء اخر، ولا يدل الرهن علي القبض.
 () مثلا: اشتري بكره، واجبار كتاب عمرو، ثم ارتهنه من عمرو، ايضا يحتاج الي قبض جديد.
 () لانه المالك، كلبن الشاة، وثمرة الشجرة، وغيرهما.
() كما لو استدان زيد من عمرو الف دينار الي شهر واعطاه داره رهنا، واقترض منه ايضا خمسماءة دينار الي سنة واعطاه دكانه رهنا، ثم ادي الالف، فليس لعمرو حبس الدار علي الخمسمءة () كما لو لم يعط رهنا في مقابل الخمسمءة  في المثال  بل كان دينا بلا رهن، فلا يصح جعل الدار رهنا علي جميع الالف والخمسمءة، الا بتراضيهما معا.
 () وفي صورة رقم () لا يصح نقل الدار رهنا علي خمسمءة فقط.
 () لو رهنت انا دار زيد لدين كان بذمتي، اكون ضامنا قيمة الدار، ان تلفت، او تعذرت اعادتها لانقضاء المدة، وبيع المرتهن لها.
 () مثلا: لو كانت الدار تساوي الفا، ولكنها بيعت بالف، كان لزيد المطالبة بالف ومءة.
 () اي: لم تلقح بعد ولم تصلح.
 () في الرهن.
 () التصريح: هو ان يقول (رهنتك هذه الارض بما فيها من اشجار ونخيل) او (رهنتك النخلة بما فيها من ثمر)، لان كلمة (حقوقها) لا ظهور لها.
 () كالعشب والشوك () اي: لم يكن داخلا في الرهن.
 () بان قال  مثلا  رهنتك لقطة من خيار هذه المزرعة (يحل) اي: يحين وقت اداء الدين (الثانية) اي: قبل اللقطة الثانية، لان مثل الخيار تلقط في كل سنة عدة مرات غالبا.
 () كما لو كانت اللقطة الثانية اوانها شهر رجب، واجل الدين شهر رمضان.
() فانه يصح جعل خرطة واحدة، وجزة واحدة رهنا، ولو كان اجل الدين بعد وصول وقت الخرطة (الثانية والجزة الثانية (والخرطة) هي وضع اليد علي اعلي الغصن الذي فيه الورق، وجرها بقوة لتتساقط اوراقه، وذلك فيما لورقة فاءدة، كالحناء، وورق العنب، ونحوهما (والجزة) تقال لما يقطع بالمنجل ونحوه: كالبقول والقت، ونحوهما.
 () بان كان عبد رهنا، او كانت امة رهنا، فجني عمدا علي شخص، بان قتل، او كسر، او اعمي ونحو ذلك.
 () (برقبته) يعني: تنتقل عين العبد الي المجني عليه  يعني الشخص الذي جني عليه العبد.  (به) اي: بالعبد، من حق المرتهن (خطا) اذا جني عبد جناية خطا، كما لو رمي العبد حيوانا فاصابت الرمية انسانا كان المولي مخيرا بين تسليم العبد للمجني عليه، وبين فك العبد بارش الجناية.
 () فياخذ المجني العبد رقا لنفسه، وتبطل الرهانة.
 () اذا كانت الجناية علي عضو بحيث بقي العبد بلا يد، او بلا رجل، ونحو ذلك.
 () (نفسا) بان قتل العبد مولاه (جاز) للورثة (قتله) قصاصا.
 () اذ العبد مال المولي، ولا يستحق علي ماله مالا.
 () (من يرثه المالك) وهو الراهن، فان كان قتل العبد المرهون اب الراهن  مثلا  جاز للراهن المالك للعبد قتله قصاصا ويبطل الرهن حينءذ، (او انتزاعه اي، اخذ العبد المرهون من يد المرتهن (في) القتل (الخطا ان استوعبت) اي: كانت الجناية بمقدار قيمة العبد (او اطلاق) اي: الانفكاك من الرهن بمقدار الجناية.
 () تلك القيمة (ولو اتلفه) اي: حتي لو اتلف الرهن نفس المرتهن، فان قيمته تبقي رهنا عنده.
 () اي: وكيلا في بيع الرهن بعد حلول الاجل وعدم اداء الحق و (في الاصل) اي: في نفس عين الرهن.
 () قال في الجواهر: (فاذا عاد الملك عادت الرهانة حينءذ مع الملك) 
() اي: للثاني، لانه اخذ الخمر ولا مالية له، وصار مالا عنده (علي تردد) لاحتمال كونه للاول.
 () بان اراق شخص خمره، وجمعه ثان، ثم صار خلا عند الثاني، فانه للثاني  علي تردد.
 () وصار خمرا عند الغاصب، فانه لو صار ثانيا خلا، كان للاول، لان الثاني اخذه وهو مملوك وله مالية.
 () اي: جعل المرتهن البيضة في حضن دجاجة حتي صارت فرخا (فالملك) للراهن، والرهن بيد المرتهن.
 () مثلا: عبد كان نصفه لزيد، ونصفه لعمرو، فاقترض زيد المءة دينار، وعمرو خمسين دينارا وجعلا العبد رهنا علي الماءة والخمسين لكليهما، كان كل نصف رهنا علي دينه، فلو دفع صاحب مءة دينه، انفك رهن نصف العبد، وبقي النصف الاخر رهنا علي الخمسين (طلقا) اي فكا من الرهن.
 () كما لو كانت دار بين شريكين بالاشاعة، بان كل واحد منهما شريكا، في كل جزاء جزء من الدار (في امساكه) فكل واحد يريد ان يجعل الدار تحت يده (قسمها بينهما) اي: قسم الاجرة بين الشريك، وبين المرتهن  علي ظاهر قول الماتن  (والا) اي: ان لم يكن قابلا للاجارة، كعقيق مشترك مشاعا، جعل احد الشريكين حصته رهنا علي دين او حق (استامن) اي:
 جعل الحاكم امانة عند احد.
 () اي: قال الراهن انا لا اعتبر الوارث امينا حتي اسلم مالي بيده (اتفقا) الراهن ووارث لمرتهن (استامن) اي: جعل امينا اخر.
 () اي: المرتهن، يعني: قصر في حفظه، وتلف، او مات، او سرق، او نحو ذلك (يوم هلاكه) اي: تلفه.
 () (قول الراهن) مع القسم (قول المرتهن) مع القسم).
() فقال الراهن  مثلا  كان رهنا علي دين الف دينار، وقال المرتهن، بل كان علي الف وخمسماءة.
 () فان كانت قيمة الدار الفا، و ادعي المرتهن ان الدين الف وخمسمءة، ففي الالف يقبل قوله مع القسم واما في الزاءد فيجب عليه البينة، وان لم تكن بينة يقبل قول الراهن في عدم الزيادة مع القسم.
 () (الممسك) اي: الذي بيده المتاع، وسبب اختلافهما: ان الوديعة يجوز لصاحبها اخذها اي وقت شاء، واما الرهن  فكما مر عند رقم ()  لا يجوز للمالك اخذه متي شاء.
 () اي: ثم رجع عن اذنه وقال: لا تبعة بل يبقي رهنا عندي.
 () من جهة ان الاصل عدم وقوع البيع قبل الرجوع، والاصل عدم وقوع الرجوع قبل البيع، فكلاهما يوافق قولهما الاصل، فليس في البين المدعي والمنكر.
 () فقال احدهما: يباع بالدينار العراقي، وقال الاخر: بالتومان الايراني (الغالب) اي: النقد الذي يتعامل به غالبا في ذلك البلد، فان كانا في العراق يجب بيعه بالدينار العراقي، وان كان في ايران يجب بيعه بالتومان الايراني.
 () كما لو كانا في العراق، وطلب احدهما بيعه بالدينار الكويتي، وطلب الاخر بيعه بالتومان الايراني (وتعاسرا) اي: اصر كل واحد منهما علي رايه ولم يتنازل للاخر.
 () اي: بالدين الذي جعل الرهن عليه، او نحو الدين (هذا) اذا هناك اشبه (كما) لو كان الحق الف دينار عراقي، وتعاسرا بين البيع بالدينار الكويتي، والتومان الايراني، بيع بالدينار الكويتي لانه اشبه الي الدينار العراقي من التومان، لان كليهما دينار.
 () مثلا: قال المرتهن: دارك رهن عندي، وقال الراهن: بل الرهن بستاني لا داري، (ينكره المرتهن) وهو البستان، لاعترافه بعدم كونه رهنا (علي الاخر) علي ان الدار ليست رهنا (وخرجا) اي: الدار والبستان.
() في كون هذا المال وفاءا عن اي دين، هل عن الدين الذي كان الرهن عليه حتي ينفك الرهن، ام عن الدين الذي لم يكن له رهن، حتي يبقي الرهن.
 () بان كان الرهن كتابا  مثلا  فقال المرتهن: رددت عليك الكتاب، وقال الراهن لا (قول الراهن) لانه المنكر.
كتاب المفلس () بكسر اللام (خيار ماله) اي: امواله الحسنة المهمة، كالدنانير، والدراهم، و<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a>، ونحو ذلك (فلوسه) اي: الفلوسه، الحمراء التي ليس لها قيمة كثيرة.
 () بفتح اللام، والبحث في هذا الكتاب عن هذا، لا عن الفلس بالكسر.
 () الحجر) هو المنع عن التصرف في ماله.
 () اي: يثبت عند الحاكم انه مديون.
 () اي: الاعيان التي لاجلها مديون، كما لو اشتري نسيءة دارا، او اقترض كتابا، فالدار والكتاب يقال لهما من معوضات الديون، () اي: يطلب اصحاب الحق كلهم او بعضهم، من الحاكم الشرعي.
 () كما لو بلغت ديونه اكثر مما يملك (لو سال هو) اي: طلب المديون من الحاكم الحجر عليه.
 () بعني: كل داءن عين ماله موجود، ياخذها، وكل داءن ليس عين ماله موجودا يشترك مع البقية في تقسيم الاموال عليهم
() اي: سبب المنع عن التصرف من جهة الاحتياط لحق الغرماء حتي لا يصير ماله اقل.
 () اي: سابق علي حق الغرماء، لا لا حق، مثلا: حجر عليه في شعبان، فاقر بان عليه دين اخر لزيد حل وقته في شهر رجب قبل منه، اما لو اقر بدين لاحق، في شهر رمضان  مثلا  فلا، لسبق الحجر.
 () فيكون اقراره ضررا علي الغرماء، والاقرار المعتبر هو الذي يكون ضررا علي نفس المقر لا غيره.
 () اي: لشخص غاءب، وانه له اعطاه لي حتي اتاجر فيه، والربح بيننا.
 () اي: صدقة ذلك الحاضر المقر له.
 () مثلا: اشتري دارا بالف، وجعل لنفسه الخيار الي شهر، وقبل تمام الشهر حجر عليه، جاز له فسخ هذا البيع، واخذ الالف، فيكون الالف للغرماء، وجاز له ابقاء البيع فيكون الدار للغرماء () مثلا: كان يطلب شخصا الف دينار، فقبض تسعمءة وابرا عن الباقي.
 () اما لو باعه بثمن معين فالبيع باطل  كما  سبق () كما لو كسر اناءا، او احرق كتابا (ضرب) اي: اعتبر صاحب الاناء والكتاب واحدا من الغرماء.
 () اي: سبب انشغال ذمة المحجور عليه.
 () كالذين بعد الحجر، ونحوه.
 () يعني: لو كان علي زيد الف دينار ويحل اجله في شهر رمضان، فان مات زيد قبل شهر رمضان حل دينه، وان حجر عليه لم يحل الالف، بل يبقي الالف في ذمته، وياخذ الغرماء امواله، فاذا صار شهر رمضان حل الالف، فان كان عنده اعطي، والا (فنظرة الي ميسرة).
 () اي: لم يكن للمحجور عليه غير تلك العين شء اخر، فياخذ صاحبها ماله، وبقية الديان يبقون بلا شء (وله ان يضرب) اي ياخذ حصة مثل ساءر الديان سواء وفي ما عنده بجميع الديون ام لا.
() (فغرماءه سواء) من عين ماله موجودة، وغيره (في التركة) وهي ما تركه الميت من اموال، (مما عليه) بان كانت اموال الميت ديونه او اكثر، وحينءذ لصاحب العين اخذ عين ماله.
 () به في اخذ غير ماله، او غيرها  فيما فيه الخيار، في الميت او الحي  (علي القدر) بحيث لو لم يختر فورا، فليس عليه اخذ عين ماله بل يصير واحدا من الديان.
 () مثلا: كان قد باعه عشرة كتب، فوجد ثلاثة منها، اخذها بحسب قيمتها من الثمن الذي باعه بذلك الثمن (معيبا كما ولو وجد) الكتاب الذي كان باعه منه، وجده ممزقا (بارش النقصان) اي: قيمة النقصان بالنسبة الي الثمن).
 () (من قبل الله سبحانه) اي: بلا تصرف من احد، كما لو سقط الخروف فانكسرت رجله. (جناية من المالك) كما لو كسر المالك رجل الخروف (كان مخيرا) فلا ارش.
 () وهو المفلس (وكان له) للباءع (بالثمن) اي: بلا ارش وقيمة النماء (كالسمن) في الحيوانات (او الطول) كما في الاشجار (قيل له) للباءع، (قبل بلوغها) اي: قبل نضوح الثمرة، فان فيه ترددا، هل للباءع اخذ الثمرة ام لا.
 () بل يضرب مع الديان بالثمن (حاءلا اي بلا ثمر).
 () بل اذا ولد اخذه المشتري  اذا لم يكن الولد من المشتري الحر، والا فالولد حر، وامها ام ولد
() (شقصا) اي: قسما (اسوة) يعني: مساويا، يعني لو كان زيد وعمرو شريكان في ارض، فباع زيد حصته نسيءة، ثم افلس المشتري، كان لعمرو الاخذ بالشفعة، فياخذ عمرو الارض، ويعطي ثمنها للمشتري، ولا يختص زيد بثمن ارضه، بل يكون الباءع (زيد) مساويا لغيره من الغرماء في ثمن الارض، ياخذ بنسبة دينه.
 () ولم يكن بذل الاجرة.
 () اي: ليس للباءع.
 () اي: قيمة نقص الغروس والابنية بالقلع والهدم (يباعان) اي: الارض، وما عليها من غرس او بناء.
 () وانما يصير شريكا مع صاحب الزيت الاخر.
 () (الغزل) هو الخيوط المغزولة من الاصواف او القطن او الكتاب (قصر) اي: غسل ونظف. (ما زاد) اي: زيادة القيمة يدفعها الباءع بعد اخذ عينه.
 () اي زادت القيمة بذاك العمل، كالقطن ندفه، والعبد علمه الكتابة، وهكذا.
 () مثلا: زيد اعطي لعمرو مءة دينار، سلما علي ان يعطيه عمرو بعد شهر مءة كيلو من الارز، وقبل تمام الشهر صار عمرو محجورا عليه للفلس (قيل) ان وجد زيد نفس المءة دينار اخذها (وقيل) لزيد الخيار بين ان يطالب بماءة دينار مع الغرماء، وبين ان يطالب بقيمة ماءة كيلو من الارز، وان كانت قيمته اكثر من ماءة دينار.
() لانها وان كانت ام ولد، ولكن يجوز بيع ام الولد في ثمن رقبتها، واما جواز بيعها للمالك فلانها ليست ام ولد له، بل لغيره (دون ولدها) لانه حر.
 () اي: علي المفلس، (بالدية) يعي: تكون الدية للغرماء، لانها مال المفلس، وليس للمفلس العفو عن الدية، لانه تصرف في المال.
 () موقوفة عليه كما  في المسالك ، وهذا القيد لان الدار المملوكة طلقا، ان كان جالسا فيها فلا تباع ولا تءجر، وان كانت زاءدة تباع في الدين، فيبقي ما كان وقفا عليه، حيث انها لا تباع وان كانت زاءدة من مستثنيات الدين، (وكذا لو كانت مملوكة له) موقوفة عليه.
 () يعني: اذا شهد شاهد ان للمفلس مال اخر (فان حلف) الشاهد علي ذلك (استحق) ذلك المال وصار للغرماء، لان الشاهد الواحد واليمين يثبت بهما المال، (وان امتنع) الشاهد من الحلف، لم يثبت ذلك المال بشاهد واحد (وهو الوجه) لان الحلف لا بد كونه من نفس الشاهد.
 () اي: حل ما يطلبه الناس ولو لم يصل وقت اجل فيضربون مع الغرماء (ولم يحل) ما يطلبه المفلس هو من الناس.
 () اي: متروكة لم يعمل بها علماء الشيعة، وعدم عملهم بها دليل علي عدم حجيتها وهي رواية بصير تقول بحلول ديونه علي الناس ايضا.
 () (ينظر) يمهل) المعسر) المديون الذي ليس له ما يءدي دينه (الزامه) بالكسب (ولا مءاجرته) وهي ان يءجر المعسر لعمل حتي يستوفي مقدار الدين (مطروحة) اي: طرح الاصحاب العمل بها وهي رواية السكوني عن الصادق عليه السلام القاءلة بدفع المديون المعسر الي الغرماء يءاجرونه.
() بان يءتي بما عند المفلس من ذهب الي سوق (الصاغة) وما عنده من فرش الي سوق بيع الفرش، وهكذا.
 () اي: لعل احدهم يرغب في متاع فيزيد علي القيمة لرغبته.
 () (ما يخشي تلفه) لو بقي، كالفواكه، واللحم، ونحو ذلك (بالرهن) يعني: بما كان من مال المفلس رهنا عند احد، فان المرتهن يختص به.
 () اي: لكي لا يتهم الغرماء المفلس، ولا العكس، بالتعاطي مع الدلال (تعاسروا) اي: الغرماء والمفلس لم يتفقوا علي دلال.
 () اما لقلة ما في بيت المال، او لعدم شء في بيت المال، او لوجود مصارف اهم.
 () لكل من يشتري منه شيءا.
 () (تاخير القسمة) كما لو لم يكن سوف لبعض الامتعة او كلها الا بعد فترة (ملي) اي: غني لا فقير (وفي ذمة) يعني: اعطاءه، له قرضا، ونحوه مما يضمنه لو تلف (والا) يمكن جعله في ضمان غني (جعل وديعة عند شخص امين، وحيث ان الوديعة غير مضمونة لو تلفت لا باس للضرورة.
 () اي: من الدار اذا كانت وسيعة اكثر من حاجة وشان المفلس.
 () اي: وجد من يشتري بقيمة اكثر.
 () لانها اقالة، وقد ورد في الحديث الشريف (من اقال مءمنا اقال الله عثرته يوم القيامة).
 () النفقة) اي: المصارف والاحتياجات (كسوة) الملابس) (عادة امثاله) من حيث الشرف، والمرض، والصحة، والحر والبرد، ونحو ذلك.
 () يقسم الباقي بين الديان، وبعد ذلك يصبح من فقراء المسلمين يعطي من الزكاة ان كان غير (هاشمي) ومن <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ان كان هاشميا.
() قبل تقسيم امواله، (كفنه) وبقية مءنة تجهيزه من ماء الغسل، والسدر والكافور، ونحو ذلك (ويقتصر ) فلا يعمل من ما له المستحبات في الكفن، والغسل، وغيرهما.
 () اي: نقض الحاكم القسمة.
 () من الغرماء (منعه) لان ماله متعلق حق الغرماء، وهو محجور عن ماله.
 () اي: اذا كان ظاهرا وواضحا انه معسر ليس عنده ما يءدي دينه به.
 () اي: انكر المديون قول الداءن، وانكر الداءن قول المديون، فقال المديون انا معسر، وقال الداءن انت قادر.
 () اي: قضي بقول البينة، سواء قامت علي اليسار، او علي الاعسار (عدهما) اي: لم تكن بينة.
 () اي كان له في الاصل مال، ولكنه ادعي تلفه وعدم وجوده (اصل الدعوي مالا) اي: كان الداءن قد اقرضه مالا، وادعي المديون تلفه وعدم وجوده  بخلاف ما لو كان اصل الدعوي ثبوت حق بجناية، او ضمان، او نحوهما  (حتي يثبت اعساره) لاستصحاب بقاء ماله السابق.
 () اي: لم يكن العدلان ممن لهم صحبة مءكدة معه بحيث تنكشف لهما باطنه، وذلك لحجية قول البينة مطلقا
() اي: قالت البينة (فلان معسر) وبقي كلامهم مطلقا ولم يذكروا سبب اعساره ولم تقل (انه تلف ماله) () اي: احلاف المديون (الخفي) وهو احتمال خفاء حال المديون علي البينة.
 () اي: فكه من الحبس، ان كان ممتنعا وحبس لامتناعه.
 () اي: اداء الديون، (ام يفتقر) لان الحجر كان بحكم الحاكم، فلا يزول الا بحكمه ايضا (سببه) اي: سبب الحجر، وهو الديون مع يساره.
كتاب الحجر () يعني: الاسباب التي توجب الحجر.
 () المءدي الي الموت.
 () وهي المكان المتحدد تحت البطن وفوق الذكر (سواء خلافا لبعض العامة حيث قالوا بان هذا علامة البلوغ في الكفار فقط.
 () (الذي) هذا الوصف ليس للاحتراز بل للتوضيح، اخراجا لمثل (المذي) ونحوه (من الموضع المعتاد) وهو الذكر في الرجال، والقبل في النساء (كيف كان) اي: سواء في اليقظة او النوم (هذين) نبات الشعر والاحتلام.
 () اي: اكمالها (اخري) اي: رواية اخري (بصيرا) اي: عارفا بالقبح والحسن وامور الشهوة الجنسية (جازت وصيته) فلو اوصي بشء ومات في عشر سنين نفذت وصيته (واقتص منه) فلو قتل شخصا عمدا، او جرح عمدا وله عشر سنين اقتص منه (الحدود الكاملة) فلو سرق قطعت يده، او زنا ضرب ثمانين جلدة، وهذه كلها ادلة علي انه بلوغ شرعي، اذ غير البالغ لا تنفذ، وصيته، ولا يقتص منه، ولا تجري عليه الحدود الكاملة (بتسع) اي: باكمالها تسع سنين.
() في المجهول سني عمرها، فلو حاضت، او حملت كشف ذلك عن اكمالها التسع.
 () (المشكل) هو الذي في الذكر والفرج، ولا تنطبق عليه العلامات المذكورة لتميز الرجل عن المراة في كتاب الارث.
 () اذ لا يعلم كونه الفرج اصلي، اذ يعتبر خروج المني من الفرج الاصلي، () للعلم بكون احدهما اصليا، والحيض والمني علامة قطعا فيكون بالغا قطعا.
 () اي: صارما له في محله المعقول، فلا يشتري بمال كثير شيءا قليل القيمة، ونحو ذلك (وهل يعتبر العدالة) حتي يسلم اليه ماله، ام لا؟
 () اي: صار عمره كثيرا ثلاثين سنة او اربعين سنة.
 () اي: امتحان (بما يلاءمه) اي: يلاءم الرشد، ويكون دليلا علي الرشد، (المكايسة) اي: الفهم والذكاء (الانخداع) اي: ان يغلب في البيع والشراء.
 () اي: الاسراف، بان تعطي المال الكثير في مقابل الشء القليل (الاستغزال)) اي طلب الغزل حتي لا تذهب اوقات عمرها هباءا (الاستنتاج) اي: صرف عمرها في ما ينتج لها شيءا.
 () اي: الاقتصار علي شهادة الرجال حتي في رشد النساء موجب للمشقة، قال في شرح اللمعة: (والمعتبر في شهادة الرجال اثنان، وفي النساء اربع).
() اي: بطل البيع، وبطلت الهبة، ولم يصح الاقرار، فلو قال: زيد يطلبن دينارا، لا يقبل اقراره، ولا يءخذ منه الدينار ولا يعطي لزيد.
 () بان قال: هذا الولد لي (وبما يوجب القصاص) بان قال: انا قتلت فلانا عمدا، او جرحته عمدا، وانما يقبل ذلك كله من السفيه لانها لا تتضمن مالا. والسفيه محجور في ماله، لا في كل تصرفاته (نعم) لو اقر بانه قتل خطا، لا يقبل منه، لانه يتضمن المال.
 () فلو خالع زوجته علي ان تعطي له الف دينار، يصح الخلع، ولكن لا يجوز للزوجة تسليم الالف بيده، بل بيد وليه.
 ) يعني شخص ايا كان.
 () لنفس السفيه، () اي: باع السفيه مال نفسه (للامن من الانخداع) يعني: اجازة الولي توجب الامن من ان يغش السفيه ويخدع في البيع.
 () سواء قلنا بانه يملك ام احلنا ملكه.
 () الذي امتد مرضه حتي مات.
 () غير المعلقة علي الموت، كما لو وهب شيءا من امواله الي شخص، او باع باقل من القيمة السوقية، او صالح باقل من القيمة، او وقف شيءا، ونحو ذلك (والوجه المنع) عن الزاءد عن الثلث الا باجازة الورثة، والصحة في الثلث.
() لان قبض يحتاج الي اذن الباءع (كان تالفا) وليس للباءع شء، لانه باختياره اتلف المبيع بتسليمه الي من لا يحق شرعا. حتي (وان فك حجره) وذلك، لان التسليم كان في وقت الحجر (ولو اودعه) عند السفيه.
 () اي: مسرفا في صرف المال مما ظهر فيه عود سفهه.
 () يعني: اب الاب، واب اب الاب، وهكذا، ولا ولاية لاب الام، واب اب الام، وهكذا (فللوصي) اذا كان الاب، او الجد، قد اوصي بولاية الطفل لشخص (لا غير) فليس للاب ولاية، ولا حق للاب في تعيين وصي للولاية عليهما.
 () (اذا احرم) السفيه (مما يحتاج اليه) من صرف المال للاكل، والمسكن، والطاءرة والسيارة وذلك بقدر المتعارف (تطوعا) اي:
 بحج استحبابي (فان استوت) اي: كانت مصارفه في الحج بقدر مصارفه في بلده (تكسب) في الحج (ولو لم يكن كذلك) (اي:
 كان مصرفه في الحج المستحب من ماله اكثر من بلده (حلله الولي) وهو الحاكم الشرعي بان يذبح عنه الهدي، ويحله من الاحرام (وقيل) لا يذبح الهدي من ماله، بل يامره بالصوم بدل الهدي  كما في الجواهر وغيره  () لان السفيه محجور عليه في ماله، لا في الفاظه ونيته (ولو حنث) اي: خالف الحلف، كما لو حلف ان لا يشرب التتن، فشرب (كفر) بالصوم، دون العتق، وغيره لان غير الصوم تصرف مالي، وكفارة حنث اليمين هي اما عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوة عشرة مساكين، فان لم يقدر علي كلها صام ثلاثة ايام (وفيه تردد) لاحتمال وجوب احدي الثلاث عليه لانه واجب مالي لا مندوب، لان الواجب المالي يعطي من مال السفيه كالزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والحج والكفارات الواجبة.
 () كما لو قطع شخص عمدا يد السفيه (دية) كما لو فعل ذلك خطا (لم يجز) لانه تصرف مالي.
 () اي: يمتحن رشده، ليعرف هل هو رشيد حتي يدفع اليه ام لا (قبل بلوغه) بقليل، فاذا بلغ دفع اليه ماله مع الرشد، والاختيار هو ان يدفع له مال ليوقع البيع والشراء ونحو ذلك (لا يصح) بل تكون معاملاته صورية في وقت الاختيار.
كتاب الضمان () (بمال) وهو قسمان كما سيذكر (او نفس) وتسمي الكفالة كما سياتي في القسم الثالث وهو ان يكون شخص لازما حضوره للقتل، او لا جراء الحد عليه، او القضاء، فيتعهد شخص اخر باحضاره.
 () ويسمي (الحوالة) وياتي بحثه في القسم الثاني (وقد لا يكون) ويسمي (ضمان المال) والبحث هنا في القسم الاول عنه (مثال الحوالة) زيد يطلب من عمرو الف دينار، وعمرو يطلب من خالد الف دينار، فعمرو يحول زيدا لياخذ الالف من خالد (فخالد) يتعهد بالف دينار، الذي عليه وبذمته (لعمرو) الذي هو المضمون عنه (ومثال الضمان) زيد يطلب من عمرو الف دينار، فخالد  الذي ليس طالبا ولا مطلوبا  يضمن عمرو هذا الالف، بحيث لو لم يدفع عمرو يدفع خالد عنه (فخالد) الضامن، ليس عليه مال () فاذا قيل (ضمان) بالاطلاق، فالمتبادر منه (ضمان المال).
 () لعدم التكليف فيها (لم يصح) لانه ليس جاءز التصرف (في ذمته) فان كان له اعطي منه وان تبع به بعد العتق، او حتي يحصل له مال (لا في كسبه) لان كسبه للمولي (الا ان يشترطه) اي: يشترط الضمان من كسبه اذا اذن بهذا الشرط المولي.
() يعني: يصح الشرط، كما لو قال: اضمن زيدا من حاصل بستاني.
 () اي: ان يعلم الضامن من هو المطلوب الذي يضمن منه، ولا ان يعلم من هو الطالب الذي يضمن له، فلو علم ان مءمنا مطلوب الف دينار، فقال: انا اضمن المءمن المطلوب الف دينار، صح الضمان.
 () بان يعلم ان المديون ايراني او عراقي، او الذي صديقه فلان ، ونحو ذلك.
 () (المضمون له) هو الداءن (والمضمون عنه) هو المديون (كالقضاء) اي مثل قضاء الدين، الذي لا عبرة برضا من يقضي عنه، فلو كان زيد مديونا، جاز اعطاء دينه ولو لم يرض زيد (ولو انكر) الضامن اي: قال الضامن: ليست ضامنا، لم يبطل الضمان (علي القول الاصح) ويبقي ضامنا، فلو لو يءد المديون دينه عند حلول الاجل، وجب علي الضامن الاداء.
 () في الجواهر: (بل مجمع عليه بيننا) اي: الشيعة.
 () اي: في الضامن (الملاءة) اي: كونه ذا مال، بقدر يمكنه وفاء الدين، زيادة علي مستثنيات الدين.
 () (او علم) الداءن بان الضامن معسر، ومع ذلك قبل ضمانه.
 () هو ان يضمن الي شهر مثلا (وفي الحال) اي: يضمن الان (تردد) لقول بعضهم ويشرط في الضمان الاجل.
 () كما لو كان اجل الدين قد حل في اول رمضان، فضمنه شخص الي اول شوال (المضمون عنه) المديون.
 () كما لو كان الدين الي سنة فضمنه ضامن الي سنتين.
 () يعني: لو اذن المديون لشخص بالضمان، فضمن، ثم ادي المال باخذه من المديون حتي ولو لم ياذن للاداء، وبالعكس العكس.
() بان يكتب، هكذا مثلا (ضمنت زيدا الف دينار لعمرو الي سنتين من اول محرم () هجرية (القرينة الدالة) علي انه قصد الانشاء بهذه الكتابة، اذ يحتمل قصد العبثية، او الاختيار، او المزاح، او نحو ذلك.
 () لانه اذا تم العقد وقبض المبيع وانقضت مدة الخيار  كما لو تفرقا في خيار المجلس، او انقضت الايام الثلاثة في خيار الحيوان وهكذا غيرهما من ساءر اقسام الخيار  استقر الثمن في ذمة المشتري (كالثمن في مدة الخيار) كما لو قبض المبيع وبعد كان في المجلس في خيار المجلس.
 () (وكذا) يصح الضمان في حق ليس (بلازم) اي: ليس بثابت في الذمة فعلا.
 () لو قال زيد (من خاط لي ثوبي فله دينار) يصح ان يصير (علي) ضامنا عن زيد لكل من يريد ان يخيط ثوبه، وان كان قبل الخياطة لا حق بذمة زيد، لكنه بالخياطة يثبت الحق ويلزم.
 () قبل السبق، والرماية  مثلا  قال زيد: من سبق، او رمي اكثر اعطيته دينارا، فقبل المسابقة، والمراماة يصح ان يضمنه (علي) لانه بالسبق يثبت الدينار بذمة زيد ويلزمه (علي تردد منشاه احتمال كون عقد الجعالة، او السبق، والرماية جزء سبب للحق لاتمامه حتي يكون حقا يءول الي اللزوم، بل يحتمل عدم كونه بعد حقا اصلا.
 () بان يضمن شخص عن (عبد) مال الكتابة (ولا يءول الي اللزوم) اذا الكتابة عقد جاءز من الطرفين (بالجواز) اي: صحة الضمان (لو ضمن عنه) اي: عن العبد، فلو اشتري العبد شيءا واكله، صح ضمان ثمنه عنه، وان كان غير لازم علي العبد لكونه مملوكا لمولاه، ولا يءول الي اللزوم لاحتمال ان لا يعتق.
 () لانها غير مستقرة بذمة الزوج، ولا يعلم استقرارها، لاحتمال الموت او الطلاق والنشور، ونحو ذلك.
 () الغاصب ضامن لما غصبه، فيصح ان يضمن شخص عن الغاصب ما غصبه، وكذا الذي اخذ كتابا  مثلا  بالبيع الفاسد، ضامن للكتاب، فيصح ان يضمن شخص عن الاخذ للكتاب.
() اي: كمال المضاربة، والمضاربة هي: ان يكون المال من شخص، والعمل من شخص اخر، والربح بينهما حسب ما يتفقان عليه  نصفا، او ثلثا، او غيرهما  (ليست مضمونة في الاصل) فليست حقا حتي يصح ضمانه.
 () فيما يصح ضمانه، كالدين  مثلا  (كان جاءزا) اي: صحيحا، وعلي صاحب الحق ان ياخذ من الضامن الاخير، وهو يرجع علي الذي قبله، وهكذا.
 ) فلو شهد عدلان (البينة) انه كان بذمة مءة الف لزم علي الضامن.
 () اي: المديون (المضمون له) اي: صاحب الحق كالداءن مثلا (برد اليمين) مثلا: قال الداءن: اطلب المديون مءة الف، فانكر المديون، فان لم يكن للداءن بينة، لزم الحلف علي المديون، فان لم يحلف المديون، ورد اليمين علي الداءن وحلف الداءن علي مءة التي تحقق بذمة المديون مءة الف باليمين المردودة، لكن هذا الحق الذي ثبت برد اليمين لا يلزم الضامن، بل يلزم الضامن بالبينة فقط.
 () يعني: لو قال الضامن (اضمن كل ما يشهد الداءن به علي المديون) لم يصحح هذا الضمان، لانه يشترط في الضمان ان يكون لحق سابق، لا مستقبل ، ولا يعلم ان ما يشهده لحق سابق، او اعم من مستقبل الضمان (نعم) لو علم ان الشهادة لحق سابق، فمقتضي القاعدة صحة الضمان.
 () (درك) بفتحتين هو البدل (مثاله) باع زيد كتابا لعمرو بدينار. فعمرو المشتري دفع الدينار لزيد الباءع، يصح ان يضمن شخص زيدا لدينار عمرو، بحيث لو تبين بطلان البيع ولم يرد الباءع الدينار الي المشتري يكون الضامن هو الذي يعطي بدل الدينار للمشتري (من راس) اي: بطلان البيع من اوله، بسب كون الكتاب غير مملوك للباءع، او غير قابل للبيع لكونه من كتب الضلال مثلا، او غير ذلك.
 () اي: قبل قبض المشتري اياه (بعيب سابق) اي: وجود العيب سابقا علي القعد، ففسخ لاجله المشتري فانه لا يدخل في ضمان الضامن.
() يعني: لو طلب المشتري ارش العيب، والارش هو الفرق بين (المعيب والصحيح) رجع علي الضامن، لان الارش حق بذمة الباءع من حين العقد (وفيه تردد) لاحتمال تجدد الحق عند ظهور العيب، لا من حين العقد ()  بسكر الحاء  اي: غير ملك للباءع.
 () فيكون مخيرا بين اخذ الباقي بحصته من الثمن، وبين رده، ويسمي (خيار تبعض الصفقة) () يعني: لو اشتري (زيد) ارضا، وبني فيها بناءا، او غرس فيها اشجارا، ثم ظهر كون الارض. لغير الباءع، فاخذ مالك الارض ارضه، وقلع الشجر، وهدم البناء، كان ثفات البناء، قاءما ومهدوما، وتفاوت الشجر قاءما ومقلوما (ويسمي هذا التفاوت بالدرك) علي الباءع لقاعدة (المغرور يرجع الي من غره). في هذه المسالة لا يصح لشخص ان يضمن للمشتري عند بيع الارض هذا التفاوت (لانه ضمان ما لم يجب) اي ما لم يثبت، اذ هذا التفاوت حق لم يثبت علي الباءع حتي يضمنه احد، بل يحدث هذا الحق لو قلعه المالك (قيل: وكذا) لا يصح الضمان (لو ضمنه) نفس (الباءع) اي: قال الباءع للمشتري: (بعتك هذه الارض وانا ضامن لدرك ما تحدثه انت في الارض، لو ظهرت الارض مملوكة للغير، وقلع المالك ما احدثته) (والوجه الجواز) اي: صحة ضمان الباءع (لانه) اي: هذا الحق (لازم) بذمة الباءع (بنفس العقد).
 () مثلا: (زيد) يطلب عمرو الف دينار، ويطلب عليا خمسمءة فضمن علي عمرا، وضمن عمرو عليا، انتقل الالف الي ذمة علي وانتقل الخمسمءة الي ذمة عمرو.
 () يعني: (في المثال) لو اعطي عمرو الخمسمءة التي ضمنها برات ذمته عن الالف لضمان علي عنه، وعن الخمسمءة لاعطاءه اياها. وهكذا لو اعطي علي الالف الذي ضمنه برات ذمته عن الالف، وعن الخمسمءة () (الغريم) يعني: الداءن، لو قال لاحدهما: ابرات ذمتك، برا من ما ضمنه، ولم يبرا مما ضمته الاخر (وهذا كله) مقتضي انتقال الذمة سبق من اول الكتاب () لو كان الدين الفا ورضي الداءن من الضامن بخمسمءة فليس علي الضامن مطالبة لمديون باكثر من خمسمءة () الدين، وما دفعه عوضا عنه، فلو كان الدين الفا، ودفع الضامن دارا للداءن، ان كان الالف اقل من قيمة الدار اخذ الضامن من المديون الالف، وان كان الالف اكثر اخذ قيمة الدار.
() مثلا: زيد يطلب من عمرو دينارا فضمن علي الدينار باذن عمرو، ثم دفع عمرو الي علي (الضامن) برات ذمة عمرو، وبقيت ذمة علي مشغولة لزيد (ولو قال) الضامن (ادفعه الي المضمون له) زيد (فدفعه) المديون (فقد برءا) اي:
 برا الضامن ولوصول الدينار الي زيد وبرا المديون لصرف الدينار باذن الضامن.
 () (المضمون عنه) المديون (المضمون له) الداءن (برا الضامن) لعدم بقاء الحق (والمضمون عنه) اي المديون، لعدم غرامة الضامن عنه شيءا حتي يستحق عليه.
 () اي: قول المضمون له (الداءن) لانه منكر للقبض، (واليمين علي من انكر).
 () اي: شهد المديون: ان الضامن دفع المال الي الداءن (قبلت شهادته) لانها ليست شهادة تجر نفعا للشاهد، لان الحق انتقل عن المديون الي الضامن، فليس علي المديون حق حتي تكون شهادته سببا لجر النفع الي نفسه (مع انتفاء التهمة) وتفرض التهمة فيما لو كان الداءن صالح من الضامن باقل من الحق فانه علي ثبوت اعطاء الضامن ينتفع المديون بلزوم اقل من الحق بذمته. وهكذا لو كان الضامن معسرا ولم يعلم الداءن باعساره، فان ثبت اعطاء الضامن انتفع المديون بعدم عود الداءن عليه، والا عاد عليه لاعسار الضامن.
 () يعني: علي قول الشيعة بان الضمان انتقال المال من ذمة المديون الي ذمة الضامن (واما) علي قول المخالفين من ان الضمان ضم ذمة الي ذمة اخري فلا اشكال في عدم قبول شهادة المديون للضامن باعطاء المال الي الداءن، وذلك لان في هذه الشهادة نجاة ذمة نفسه ايضا، وهو من جر النفع.
 () اما لعدم عدالة المديون، واما للتهمة.
 () يعني: ان شهد المديون بدفع الضمان المال اولا، رجع الضامن عليه بما شهد، وان لم يكن شهد رجع الضامن علي المديون بما اداه اخيرا.
 () فان كان ما ضمنه اكثر من الثلث توقف الزاءد علي موافقة الورثة، فان رضوا والا بطل الضمان في (الزاءد (علي الاصح) من كون <a href="/الكتب /_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> من الثلث، واما علي القول الاخر وهو كون <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> كلها نافذة ولو استغرقت المال فالضمان كله صحيح، وان كان زاءدا عن الثلث.
() لاحتمال عدم لزوم الاجل في الضمان  وقد جزم به في الجواهر  () اي: بمثل ذلك المال.
 () (زيد) يطلب من (عمرو) الفا، وعمرو يطلب من (علي) الف، فحول عمرو زيدا علي علي، (عمرو) هو المحيل (وزيد) هو المحتال (وعلي) هو المحال عليه (ومع تحققها) اي: تحقق رضا هءلاء الثلاثة.
 () لان رضاه بالحوالة يغني عن الابراء.
 () كما لو كان (علي) غير مديون لعمرو، فحول عمرو زيدا عليه، صح لكنه لا تسمي (حوالة) بل يشبه ان يكون (ضمانا).
 () اي: لم يجب علي (زيد) المحتال  في المثال الانف  (وليس له) لزيد (الرجوع) علي عمرو (ولو افتقر) زيد.
 () (بحالة) اي: بان زيدا غني او فقير (ثم بان) اي، ظهر له (فقره) اي: كون زيد فقيرا في وقت التحول (كان له) لعمرو (الفسخ) اي: فسخ عقد الحوالة.
 () اي، جعل كل واحد يحول علي الاخر  فيما لو كانت ذممهم مشغولة .
 () (بمسالة) اي: بطلب المحال عليه، يعني: قال المحال عليه (وهو علي في المثال الانف) لعمرو (المحيل) انت ادفع المال بنفسك لزيد (ويبرء المحال عليه) لسقوط حق المحيل عنه بالحوالة، وسقوط حق المحتال عنه بعدم بقاء حق باداء المحيل.
 () مما له قيمة، والذي له مثل هو كل شء كان نسبة ابعاض كنسبة ابعاض قيمته، كالحنطة، فان عشرة كيلوات منها اذا كانت عشرة دنانير، يكون كيلو واحد منها بدينار، والذي لا مثل له: هو كل شء كانت نسبة ابعاضه لا كنسبة ابعاض قيمته، كالعبد فانه كان ماءة دينار لا يكون نصفه بخمسين، وعشرة بعشرة، وكالثوب، وهكذا  وقد مر تفصيل ذلك في كتاب التجارة .
() اي: المال الذي يطلبه زيد من عمرو، والمال الذي يطلبه عمرو من علي (جنسا) مثل ان يكون كلاهما دنانير، او دراهم، او حنطة، او عبد، (ووصفا) مثل ان تكون الدنانير عراقية، او الدراهم بغلية، او الحنطة موصلية، او العبد روميا الخ (تفصيا، اي حذرا (من التسلط علي المحال عليه) بشء لم يكن عليه من الاصل (وفيه تردد) اي: يحتمل صحة التحويل مع رضاء المحال عليه وان اختلفا جنسا ووصفا (وبناءا) علي صحة الحوالة علي البرء  كما مر عند رقم ()  يصح التحويل مع زيادة الحوالة قدرا ايضا، لان الزاءد يكون حوالة علي البرء.
 () اي: قول المحال عليه، اذا لم تكن بينة للمحيل.
 () (النجم) يعني: الوقت الذي يجب دفع المال فيه (قيل لا) لان ذمة العبد ليست مشغولة بعد.
 () اي: باع المولي لعبده المكاتب شيءا، يجوز للعبد ان يحوله علي شخص اخر، لعدم الفرق في الحوالة بين مولاه وغيره.
 () اي: كان العبد المكاتب يطلب مالا من (جعفر)، فقال لولاه: خذ مال الكتابة من جعفر (صح لانه) اي لان ما بذمة جعفر (يجب تسليمه) للعبد، فبدلا من العبد وبحوالة من العبد يسلمه جعفر لمولاه.
 () (قصدت) انا من كلمة احلتك (الوكالة) يعني: قصدت ان تاخذ هذا المال لي وكالة عني، لا ان تاخذه انت لنفسك لطلبك مني (بما عليك) اي: بما اطلبك (وفيه تردد) لاحتمال حجية ظاهر لفظة (احلتك) في الحوالة دون الوكالة.
 () ولعله لان الحوالة عند المصنف جاءزة ما لم يتم القبض، فيكون انكاره للحوالة فسخا ان لم يكن من الاصل وكالة. لكن اشكل فيه في الجواهر بشدة، مستدلا بلزوم الحوالة، واستدلال المسالة موكول الي مظانه.
 () بان قال المحيل: حولتك، وقال المحتال: بل وكلتني (وفاءدة ذلك: انه ان كان حوالة برات ذمة المحيل).
() مثاله: (زيد) يطلب (عليا) و (محمدا) كليهما الف دينار، و (علي) كفيل لمحمد، و (محمد) كفيل لعلي، وايضا، (زيد) مديون (لجعفر) الف دينار. فحول زيد جعفرا علي (محمد وعلي) صحت الحوالة (وان حصل الرفق) والسهولة بهذه الحوالة (في المطالبة) اي: في مطالبة (محمد وعلي) المديونين، اذ تسقط الكفالة بالحوالة، لان الحوالة تنقل المال فقط، دون الكفالة.
 () مثاله: اشتري (زيد) كتابا من (عمرو) بدينار وقال لعمرو خذ الدينار من (علي)  الذي طلبه دينار  ثم ظهر في الكتاب عيب ورده زيد، بطلت الحوالة، فليس لعمرو اخذ الدينار من (علي) (وفيه) اي: في بطلان الحوالة (تردد) اذ يحتمل كون الحوالة معاوضة ثانية بين الثمن، والمال المحول اليه، وليس استيفاءا حتي تبطل.
 () يعني: ان كان عمرو ياخذ الدينار من (علي)، فيبقي الدينار بذمة علي لزيد، وان كان عمرو قبض الدينار من (علي) فقد برات ذمة (علي). وياخذ زيد ديناره من عمرو.
 () يعني  في نفس المثال المذكور  لو حول (عمرو) الباءع (محمدا) لياخذ الدينار من (زيد) المشتري (ثم فسخ المشتري بالعيب) السابق (او بامر حادث) كما لو كان المبيع حيوانيا فتلف في الثلاثة، او اصابه شء في المجلس، ونحو ذلك (لم تبطل الحوالة) لان الدينار صار ملكا (لمحمد) الاجنبي بسبب الحوالة قبل فسخ البيع.
 () اي: بطلان البيع من اول العقد، كما لو ظهر المبيع غير مملوك للباءع، او غير قابل للبيع للجهل به، او عدم القدرة عليه، ونحو ذلك (في الموضعين) (احدهما) ما لو حول المشتري الباءع بالثمن (ثانيهما) ما لو حول الباءع شخصا ياخذ الثمن من المشتري.
 () وهي: التعهد باحضار شخص متي طلب ذو الحق، ويسمي ذلك الشخص (المكفول عنه) وذو الحق (المكفول له) والمتعهد (الكفيل).
 () (حالة) اي: يتعهد باحضاره الان (ومءجلة ) اي: يتعهد باحضاره بعد شهر مثلا.
 () يعني: لو لم يذكر الاجل، بل قال (تكفلت فلانا) اقتضي وجوب احضاره الان اذا طلب ذلك ذو الحق.
 () فلا يصح ان يقول (كفلت زيدا الي ان يخرج الطفل اسنانه) ونحو ذلك.
() في المسالك: (المراد بالتسليم التام ان يكون في الوقت والمكان المعين  ان عيناهما في العقد  او في بلد العقد مع الاطلاق، ولا يكون للمكفول له مانع من تسلمهم، بان لا يكون في يد ظالم، ولا متغلب، يمنعه منه).
 () اي: كان (له) لصاحب الحق (حسبه) اي: طلب حبس الكفيل من الحاكم الشرعي (حتي يحضره) اي: يحضر الكفيل المكفول له (او يءدي) الكفيل (ما عليه) اي: علي المكفول له ان كان مالا كالدين.
 () في الجواهر نقلا عن غاية المرام وغيره (ان الفارق بين المسالتين الاجماع والنص).
 () مثاله: زيد يطلب (عليا ومحمدا) كل واحد دينارا، فقال (باقر) كفلت احدهما.).
 () الفرق بين الامثلة الثلاثة: ان الاول تشكيك، والثاني تخيير للمكفول له، والثالث ترتيب.
 () مثلا قال الكفيل (كفلت زيدا بعد شهر) فاحضره قبل تمام الشهر (لا ضرر عليه) اي علي المكفول له  صاحب الحق  () اي: كان صاحب الحق ممنوعا من اخذ المديون  مثلا  بسبب يد ظالمة منعته كما لو كان الحق في السجن ولا يستطيع من اخذ المديون.
 () اي: كان المديون محبوسا (لانه متمكن) برفع امره الي الحاكم فيخرجه من السجن (في حبس ظالم) اذ لا يخرجه الظالم له.
 () بحيث كان مكانه معلوما وامكن احضاره.
 () اي: بمقدار ما يذهب وياتي به فلو كان الذهاب والاتيان به يستغرق عشرة ايام كان للكفيل التاخير عشرة ايام عن اجل الكفالة.
() اي: موضعا اخر غير بلد العقد، كما لو تكفل في كربلاء المقدسة، وعين النجف الاشرف موضعا للتسليم وجب.
 () اي: نقل الكفيل اياه الي الموضع المعين للتسليم (ولا في تسلم) صاحب الحق في غير ذلك الموضع (وفيه تردد) لانه خلاف الشرط، وفي الجواهر (بل منع).
 () يعني: الكفيل والمكفول له اتفقا علي ان (زيدا) تكفل (عمرا) لكن قال في زيد لا حق لك علي (عمرو).
 () وقال بعضهم (بلا يمين) لكنه خلاف المشهور. بل مع اليمين.
 () لوجوب تسليمه لهما معا.
 () اي: المديون  مثلا  () لصاحب الحق (وهو المكفول له) ابرات انت المديون.
 () اي: المديون () كما لو كفل (زيد) عمرا، وكفل (علي) زيدا، وكفل (محمد) عليا، وهكذا صح، وكان محمد ملزما باحضار علي، وعلي ملزم باحضار زيد، وزيد ملزم باحضار عمرو.
 () اي: يصير العبد المكاتب او الامة المكاتبة كفيلا لشخص (علي تردد من جواز فسخ الكتابة فيرهنا، ومن اصالة عدم ذلك فيصح، ويعني ذلك ايضا كما قيل.
 () يعني: لو قال الكفيل (كفلت براس زيد او ببدل زيد، او بوجه زيد) صح لان هذه تعبيرات عن (زيد) ولا يري الي الجملة) اي: لا يعبر باليد، والرجل عن الكل.
كتاب الصلح () اي: جعله الله تعالي (التجاذب) اي: التنازع.
 () يعني: هو عقد مستقل (ليس كما قال بعض الفقهاء: الصلح ليس عقدا مستقلا، وانما هو بيع ان كان معاوضة، وهبة وابراء، واجارة وعارية وغيرها ان افاد فاءدتها () يعني: لو ادعي زيد علي عمرو شيءا، فانكر عمرو ان يكون مديونا اصلا ومع ذلك قال (لنصالح) صح الصلح، وليس استعداده للمصالحة كاشفا عن ثبوت الحق بذمته، لان الصلح يصح مع الاقرار بالحق، ومع انكار الحق ايضا.
 () (احل حراما) كالصلح علي شرب الخمر، او الزنا، او البيع الربوي، او البيع الكالءي بالكالء، ونحو ذلك (حرم حلالا) كالصلح علي ان لا يطا زوجته، او لا يملك عبده، او نحوهما.
 () كما لو كان لكل من زيد وعمرو علي الاخر شء ولا يعلمان به، فتصالحا علي ان يكون ما عند احدهما له (دينا) كما لو كان ما علي كل دين لا يعلم مقداره (او عينا) كما لو كان عند كل امتعة للاخر ولا يعلم بمقداره بل ولا بنوعه وجنسه.
 () فاذا تصالحا فليس لواحد منهما الفسخ (شراءطه) وهي التكليف، والاختيار، والقصد والرضا ونحو ذلك.
 () كما لو وضع كل منهما الف دينار، واتفقا صلحا علي ان الربح لاحدهما، والخسارة عليه، والاخر له الف فقط.
 () اي: قال احدهما كلا الدرهمين لي، وقال الاخر: درهم واحد من الدرهمين لي.
 () اي: نصف درهم.
 () ولم يعلم ان الثالث درهم ايهما ليس ضامنا لان الودعي امين، فيعطي لصاحب الدرهمين ونصفا، ولصاحب الدرهم نصف درهم.
() اي: لم يعلم اي واحد من الثوبين لايهما (خير) اي: قال له: اختر ايهما شءت انت، والثوب الاخر لي  علي سبيل الصلح  (اتصفه) اي: كان انصافا منه للاخر (تعاسرا) اي: كل واحد اراد ثوبه ولم يرضيا بالصلح.
 () الذين بيع الثوبان بهما.
 () (عين بعين) ككتاب بفرش (عين بمنفعة) ككتاب بسكني الدار شهرا، وبالعكس (منفعة بمنفعة) كسكني الدار شهرا، باجارة فرش سنة.
 () ولم يكن ربا لو كان  مثلا  عشرة دارهم بخمسة عشر درهما، لان الربا في البيع حرام لا في الصلح (ما يعتبر في الصرف) من القبض في المجلس وغيره، فلو صالح دراهم بدنانير، ولم يتم قبض صح، مع انه لو كان باع دراهم بدنانير بلا قبض في المجلس كان باطلا لاشتراط القبض في المجلس (في الصرف).
 () ولم يكن ربا، لان المقابلة ليس بين الدرهم والدرهمين، بل بين الثوب والدرهمين.
 () اي: الدار في يده، بان كان ساكنا فيها، او كان مفتاحها بيده، او نحو ذلك (علي سكني سنة) اي: قال لمدعي الدار (صالحتك علي هذه الدار بان اسكن فيها سنة) بمعني: اعتطيك الدار مقابل سكناي فيها سنة (صح) الصلح (ولم يكن) لان الصلح  كما سبق عند رقم ()  عقد لازم لا يجوز لاحدهما هدمه.
 () اي: لو ادعي زيد ان الدار التي عمرو فيها لي، فاقر عمرو لزيد، ثم صالح عمرو مع زيد علي ان يسكن عمرو في الدار سنة، كان الصلح لازما، لانه عقد مستقل (وقيل: له الرجوع) اي: لزيد الغاء الصلح وابطاله (لانه) الصلح (هنا) في هذا المثال (فرع العارية) اي: نوع من العارية، وحيث ان العارية يجوز فسخه، كذلك الصلح الذي يفيد فاءدة العارية (والاول) عدم جواز ابطال هذا الصلح (اشبه) لان الصلح عقد مستقل.
 () (زيد) جالس في دار، فادعي (علي) و (جعفر)  وهما اخوان  انهما ورثا هذه الدار من ابيهما، فقال زيد: (علي) يصدق، ونصف الدار له، وصالح زيد مع (علي) علي نصف الدار بارض  مثلا  بان اخذ (علي) الارض عوضا عن حصته في الدار (فان كان الصلح) باذن (جعفر) صح الصلح، وكانت الارض لعلي وجعفر كليهما، وان كان الصلح بغير اذن (جعفر) صح الصلح في ربع الدار  نصف نصفها  لاعتراف علي بان نصف الدار مشترك بينهما، فكيف يصالح علي المال المشترك بدون اذن الشريك.
() كما لم يذكروا سبب الملك، او قال احدهما اشتريت نصف الدار، وقال الاخر ورثته (فيما يقر به) زيد الجالس في الدار.
 () اي: بالماء المملوك للمدعي (وجه اخر) بالجواز (ماخذه) اي: سبب الوجه الاخر وهو الجواز: ان بيع ماء الشرب يجوز، بتجديده بالتحديدات الوفية، كشرب يوم، او شهر، او غيرهما. فكذا يجوز بيع ماء سقي الزرع.
 () (علي سطحه) اي: اجراء (زيد) الذي بيده الدار، الماء عن سطح بيته الي سطح بيت (علي) اذا اجري الماء علي السطح يمكن (لعلي) تسليط الماء من فوق السطح لتشغيل المكاءن ونحوها (او ساحته) اي: ارضه، وانما ذكروا السطح ايضا لما يبنون عليه من الفروع (ومنها) انه ان انهدم السطح فليس علي (زيد) مجري الماء اصلاح السطح، بل اصلاحه علي المالك نفسه، وهكذا (بعد العلم) حتي يعرف مقدار بعده، ومقدار انخفاضه وارتفاعه، لكي لا يكون مجهولا.
 () اي: اقرارا بصحة ادعاء (علي) اذ (بعني) و (ملكني) ينافي كونه ملكا لزيد (والفرق) ان (بعني) طلب البيع (ملكني) طلب للتمليك من نوع كان بالبيع، بالهبة، بالصلح، ونحوها.
 () (رواشن) هي الشبابيك (اجنحة) هي ما يخرج من الحاءط الي الطريق، ويبني عليه، ويسمي في العرف هذا اليوم في العراق (جرسون) او (بالكون) ونحو ذلك (النافذة) اي: السكك التي اخرها غير مسدود.
 () اي: حتي ولو عارض، وذلك: لانه لا حق لاي مسلم في المعارضة (ولو كانت مضرة) بالمارة لانخفاض الروشن والجناح.
 () اي: باب جديد للدار (فيها) في الطرق النافذة (المرفوعة) انما التي اخرها مسدود (اربابه) اي: اصحاب ذلك الطريق والسكة، وهم الذين ابواب بيوتهم تنفتح علي ذلك الطريق.
() اي: اراد فتح باب لداره في سكة مسدودة لم يكن له في تلك السكة باب فانه يجب عليه طلب الاذن من ارباب تلك السكة  وهم الذين ابواب دورهم تنفتح في تلك السكة  (دفعا للشبهة) وهي ان يمر زمان، فيتصور ان لهذا الشخص ايضا حقا في هذه السكة.
 () (الروازن) جمع (روزنة) كمساءل ومسالة وهي الثقبة في الحاءط لجريان النور والهواء، و (الشبابيك) جمع شباك هو الثقبة الكبيرة في الحاءط التي يجعل فيها مشبكات من الحديد او الخشب.
 () اي: بيع الهواء وحدها، لانها مشاع للناس جميعا، والناس فيه سواء (وفيه تردد) لان عدم جواز بيع الهواء لا يدل علي عدم جواز الصلح عليه، لما سبق من ان الصلح عقد مستقل لا يرتبط بالبيع ولا بغير البيع، فلا يدخله احكام البيع ولا احكام غير البيع من ساءر العقود.
 () اي: زقاق مسدود اخر (بينهما) اي: بين البابين.
 () اي: المسدود اخره (حدثا، كالرواشن، والدكة، والاجنحة ونحوها (له عليه استطراق) اي: كل واحد من اهل ذلك الزقاق، فلو رضي كلهم الا واحد. جاز لذلك الواحد ازالته. () اي: اقرب الي اخر الزقاق (يتشارك): مني: يتشاركان في الزقاق (الي حد باب بيت الاول، ومن بعد الباب يكون الزقاق للاخر فقط، فلو اراد صاحب البيت الاول اخراج روشنته، او شباك، او نحو ذلك في داره بعد الباب لا يجوز الا باذن الاخر. () اي: زاءد عن اصل الزقاق، كفسحة، او نافذة، او نحو ذلك (الي صدرها) اي: طرف اول الرقاق في القسم الذي يشتركان فيه (وتداعياه) اي: قال كل واحد منهما ان هذا الفاضل لي.
 () وهو الذي داره اقرب الي اخر الرقاق (الخارج) وهو الذي داره اقرب الي اول الرقاق (وكذا الخارج) يعني: يجور له تقديم باب داره (ان يدخل بابه) اي: يجعل باب داره اقرب الي اخر الزقاق (وكذا الداخل) لا يجوز له ان يقرب باب داره الي اخر الزقاق اكثر واكثر اذا كان بعده  من طرف اخر الزقاق  دار لشخص اخر.
 () اي: الزقاق الذي اخره مفتوح (لمقابله) اي: الدار التي في مقابل هذه الدار (ولو استوعب) الروشن كل عرض الزقاق من فوق الي تحت () اي: سواء (كالسبق) حيث ليس لاحد منع الاخر منه.
() اي: وضع راس الجذوع (لكن يستجب) لاستحباب قضاء الحاجة، ومداراة الجار () لان المراد بالوضع هو الي الابد، ما دام البناء موجودا (مع الضمان) يعني: لو قيل بان للجار الرجوع عن اذنه، لكنه يضمن الخسارة فهذا القول حسن.
 () انهدم البناء (الطرح) اي: الجذع (مستانف) جديد (قول اخر) للشيخ الطوسي قدس سره، بان الاعادة علي الاسلوب الاول لا يحتاج الي الاذن الجديد.
 () اي: في اول الامر لو كان بالمصالحة وضع الجذوع، فاذا انهدم جاز وضعه بلا اذن جديد.
 () اي غير متصل ببناء احدهما (مع نكول) اي: عدم الحلف (بينهما) نصفه المتاح لكل منهما.
 () بدون الاتصال بالبناء (لا يقضي بها) اي: ليس كالمتصل بالبناء، لتسامح الناس بوضع الجذوع علي حاءطهم.
 () اي: الاشياء الملصقة بالحاءط، الخارجة عنه، كالتزيين، والبسامير، والكتابة البارزة ونحو ذلك (خص) بيت يعمل من قصب ونحوه. فقال كل واحد منهما هذا الخص لي، وكان الخص بين داريهما (قمط)  بكسر القاف وضمها  هو الحبل الذي يشد به رءوس قصب الخص (بالرواية) وهي صحيحة منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام.
 () كما لو كان حاءط لاثنين بالشركة، بارث او غيره (دولاب) هو المنجنون  اي الناعور  الذي تديره الدابة ليستقي به الماء فليس لاحد الشركين اصلاحه او تغييره الا برضا الشريك الاخر او الشركاء.
 () كما لو اشتري (زيد) بيتا، واشتري عمرو (غرفة) مبنية فوق ذلك البيت، فحاءط البيت الذي بنيت الغرفة عليه مشترك بين صاحب السفل (زيد) وبين صاحب العلو (عمرو).
() اما لو هدمه باذنه ولم يشترط اعادة بناءه، كان بناءه بينهما معا، لا علي الهادم.
 () اي: جدران بيت (زيد) مثلا: فقال صاحب السفل انها ملك لي فانها جدران بيتي، وقال صاحب العلو  الغرفة (عمرو) انها لي فاني بنيت غرفتي عليها.
 () اي، ولو كان التنازع (صاحبها) اي صاحب الغرفة (في السقف) الذي هو ارض للغرفة (وهو) اي : الاقراع (حسن) وكيفيته: ان يكتب اسم كل منها علي ورقة، ثم نوضع الورقتان في كيس ويجال الكيس، وتخرج ورقة فمن خرجت باسمه كان السقف له.
 () اي: لويها وارجاعها الي جهة مالكها (لم يصح) لانه كما لا يصح بيع الهواء وحده لا تصح المصالحة عليه (علي تردد) لاحتمال الصحة لاجل ان الصلح ليس تابعا للبيع بل هو عقد مستقل (مع تقدير الزيادة) اي: زيادة الغصن يوما فيوما (او انتهاءها) اي: انتهاء الزيادة بان لا يزيد بعد ذلك، يعني: سواء كان يزيد، اولا، وجهالة ذلك لا يعني الصلح وان كان مقرا بالبيع.
 () بان كان الدرج مبنيا بحيث بقي تحته فراغ يمكن الاستفادة منه، فقال كل واحد منهما: ان هذا الفراغ لي (سواء) اي: كان كل منها مدعيا، وليس احدهما منكرا، والاخر مدعيا (لصاحب السفل) مع يمينه.
 () فقال كل واحد منهما: الدابة لي.
 () بان كانت الثياب التي لبسها العبد لاحدهما، فانه ليس دليلا علي كونه منكرا، بل كل منهما مدع
() فالحمل علي الدابة علامة (اليد) بخلاف الثوب علي العبد.
 () فهو المنكر، واليمين عليه وله الغرفة  ان لم يكن للاخر بينة 
كتاب الشركة () ومعني (الشياع) ان حق كل واحد لم يكن مفرزا.
 () كارض مشتركة (منفعة) كما لو استاجر اثنان معا دارا. فهما مشتركان في منفعة الدار (حقا) كالخيار المشترك، والرهن المشترك.
 () مات زيد، فورث اولاده ماله (عقدا) كما لو اشتريا دارا (مزجا) كما لو خرج رهن لاحدهما، برهن للاخر (حيازة) كما لو تباينا علي ان كل ما يجوزه احدهما من سمك يشتركان فيه (بما جاره) فليست الشركة في الحيازة صحيحة (او اعترفا) بدلو ونحوه.
 () كالحنطة بالحنطة، والدهن بالدهن، والماء بالماء، والارز بالارز، وهكذا الماء بالسكر، والشربت بالشربت، ولو كانا من نوعين كشربت البرتقال بشربت الليمون، وهكذا () كدنانير ذهبية غير متميزة (عروضا) كالحنطة بالحنطة، الي اخر الامثلة الانفة الذكر.
() اي: فلا يتحقق الاشتراك (هذا) في العبد تمام، اما في الثوب والخشب في هذا الزمان الذي يصنع فيه الاشياء متماثلة من جميع الجهات فياتي الاشتراك باختلاط بعضها ببعض بحيث لا يتميز مال انسان عن مال الاخر.
 () كما لو مات زيد وكان له وارثان واكثر، فهم شركاء في مال (زيد) (كالابتياع) اي: الشراء.
 () (الاستيهاب)  ي: طلب الهبة، مثاله: اشتري (زيد) نصف دار عمرو مشاعا، او استوهب، فوهب له عمرو نصف داره، اشتركا في الدار.
 () بان يخيط كل واحد منهما، ثم يكون الربح بينهما، او ينسج كل واحد منهما من مال نفسه ثم يكون الناتج مشتركا بينهما (باجرة) كما لو بنيا معا دارا (لزيد) واعطاهما (زيد) مءة دينار لكليهما معا، اشتركا في المءة () وهو ان يتفق اثنان  لهما كرامة وماء وجه، ولا مال لهما  بان يشتري كل واحد في الذمة وقرضا، ويبيع ويتاجر، ثم يوفي الدين، فما فضل عن الربح يشتركان فيه (بالمفاوضة) وهي ان يتفق اثنان علي ان كل ربح او عين، او منفعة تحصل لاحدهما يكون مشتركا بينهما، وكل خسارة، او غرامة، او تلف حصل من احدهما يكون علي كليهما، فلو قتل احدهما شخصا خطا كان نصف الدية علي الاخر، ولو اهدي الي احدهما هدية كان نصفها للاخر وهكذا.
 () اي: تساوي المشترك، بان كان لكل منهما الف دينار (زيادة) كما لو كان لاحدهما الفان، وللاخر الف واحد، فان الربح يقسم ثلاثة اقسام، اثنان لصاحب الالفين، وواحد لصاحب الالف (وكذا الخسارة).
 () مثلا) جعل كل واحد من (زيد) و (عمرو) الف دينار، وعملا في الالفين، بشرط ان يكون ثلثان من الربح لزيد، وثلث لعمرو (قيل) هذا الشرط باطل والتصرف الموقوف علي هذا الشرط ايضا باطل فلو ربح المال مءة دينار، كان لكل واحد منهما خمسون دينارا، وياخذ (زيد) من عمرو اجرة عمله هذا المدة  بعد وضع نصف الاجرة  وكذا ياخذ (عمرو) من زيد اجرة عمله هذه المدة  بعد وضع نصف الاجرة  (فلو) كان عملهما شهرا، وكان عمل زيد شهرا اجرته عشرة دنانير، وعمل (عمرو) شهرا اجرته ستة دنانير، اخذ (زيد) من عمرو خمسة دنانير، واخذ عمرو من زيد ثلاثة دنانير وهكذا.
 () فلكل واحد منهما نصف الربح  في المثال الانف  لا الثلث والثلثين.
() القراض) يعني: المضاربة، وسياتي تفصيل الكلام عنه بعد (كتاب الشركة) مباشرة.
 () كما لو ورث جماعة دارا، فاذن الجميع (لزيد) وهو احد الورثة  للتصرف في الدار ببيع، او صلح، او غيرهما، جاز لزيد، ولم يجز لبقية الورثة (ما اذن له) من نوع التجارة، ومكانها، وزمانها، وغير ذلك.
 () فلو اذن له في الاستيراد والتصدير من البلاد الاسلامية واليها، لا يجوز له ذلك من بلاد الكفر او ان اذن له في المضاربة  بالمال  مع التجار، لم يجز له التجارة بالبيع والشراء بنفسه، وهكذا.
 () يعني: لو شرط كل واحد منهما ان يكون كل تصرف بعلمهما، لم يجز لاحد منها التصرف منفردا.
 () يعني: اذا خسر، كانت الخسارة كلها عليه، او تلف المال كان التلف منه، لا من مال الشركة.
 () اي: لان الشركة عقد جاءز من الطرفين يجوز فسخها متي ارادا.
 () اي: ببيع البضاعات وجعلها نقودا.
 () اي: لم يصح الشرط (متي شاء) لان الشركة عقد جاءز.
 () (التعدي) هو الاتلاف عمدا (التفريط) هو التقصير في حفظه حتي تلف.
 () يعني: ادعي الشريك تلف المال عنده، يقبل قوله بشرط ان يحلف.
 () وانكر هو، وقال لم اخن، ولم اقصر في حفظه.
() فلو اذن احد الشريكين للاخر في التصرف، ثم جن الاذن، او مات، بطل اذنه، ولم يبطل اصل الشركة.
 () اي: قسمة مال الشركة بين الشركاء.
 () اي: ما يستحقه مما لا يستحقه (رد) كما لو كان عند (زيد) ارض من مال الشركة، وعند (عمرو) دنانير من مال الشركة، فاعطي زيد الارض لعمرو، واخذ منه بعض الدنانير  في مقام التقسيم  فان هذا الاعطاء والاخذ  بعنوان القسمة  لا يجعله بيعا (او لم يكن) كما لو كان كل مال الشركة عند زيد، فاعطي الي عمرو حصته بدون ان يرد عمرو علي زيد شيءا.
 () يعني: ثم ان (القسمة) علي قسمين. قسم لا ضرر في تقسيمه، وقسم ياتي الضرر من تقسيمه (لا ضرر في قسمته) كالدنانير والدراهم، والطعام، والكتب العديدة، ونحو ذلك (مع التماس) اي: طلب (وتكون) اي: القسمة (بتعديل السهام) اي : جعل كل سهم وحصة بعدد الاخر، ثم تستعمل (القرعة) لكشف اي سهم لاي شخص، فيكتبون اسماء الشركاء في رقاع بعددهم، او اسماء السهام ويجعل كله في كيس ويجال ثم تخرج الرقعة باسم، وهكذا.
 () اي: تخيير الشركاء الاخرين في القسمة وعدمها (الجوهر) كالعقيق والالماس، والزمرد، والياقوت ونحوها، مما ينزل قيمته بقسمته (العضايد) المقصود منه هنا الطرق الضيقة، فلو كانت ارض لشريكين وفيها بيوت وبينها طرق ضيقة ياتي الضرر من تقسيمها (ولو اتفق) اي: حتي ولو اتفق.
 () اي الوقف الذري (ليس بمخص) لان فيه حق الاجيال الاتية (الملك الواحد) كارض واحدة، او دار واحدة، (وقفا وطلقا) اي: كان بعضه وقفا، وبعضه ملكا طلقا  اي: مطلقا غير مقيد بوقف  () الرواية: هي القربة الكبيرة المتخذة من جلد بعير، او ثور، او حمار، او نحو ذلك (سقاء) يقال للشخص الذي يستقي الماء ويبيعه علي الناس (لم تنعقد) في الجواهر (لانها مركبة من شركة الابدان والاموال).
() (اجرة مثل الدابة، والراوية) يعني: مثل هذه الدابة كم اجرتها، ومثل هذه الراوية كم اجرتها.
 () اي: اخذ (احتطب) اي: جمع حطبا (احتش) اي: جمع حشيشا (المخير) اي: الذي يجوز شيءا مباحا كالسمك من البحر، والملح من الارض غير المملوكة لاحد، والحطب، والعشب، ونحوها (قيل لا) يعني: لو اخذ شخص  مثلا سمكة ملكها سواء اخذها بنية التملك ام بنية اللعب ام غير ذلك (وفيه تردد) لاحتمال اعتبار قصد التملك.
 () كما لو جعل زيد الفا، وعمرو الفا، واذن زيد لعمرو في التجارة في الالفين، بشرط ان يكون الربح نصفين بينهما (قراضا) اي: مضاربة، وذلك لان المضاربة تكون فيما اشترك العامل من ربج مال الثاني، وهنا لعمرو ربح ماله فقط، ولا ياخذ من ربح مال زيد شيءا (ولا شركة) اي ليست هذه المعاقدة شركة (وان حصل) الامتزاج بين المالين، وذلك لان المفروض في الشركة عمل كل منهما في المال، لا عمل احدهما خاصة (بضاعة) وهي في اللغة يقال المال بعث ليتجر به. فليس له احكام المضاربة ولا احكام الشركة، بل يكون المال امانة في يد زيد يتصرف فيه باذن زيد والربح لزيد.
 () بمال الشركة (وانكر) وقال لم اشتره بمال الشركة، بل بمالي ولنفسي، او لشخص اخر (لمثل ما قلناه) اي: لانه ابصر بنيته.
 () اي: وكيل من قبل شريكة في قبض ثمن ما باعه.
 () مثاله: زيد وعمرو شريكان في ارض، ووكل زيد عمر افي بيع الارض، وقبض ثمنها، وباع عمرو الارض، ثم ادعي المشتري انه سلم جميع الثمن الي عمرو، وانكر عمرو قبض الثمن، فشهد زيد علي عمرو انه قبض الثمن، قبلت شهادته، اما في حق نفسه (زيد) فاعترف بانه سلمه الي وكيله في القبض وهو عمرو، واما بالنسبة لحق عمرو فليس زيد متهما حتي لا تقبل شهادته، اذ شهادة الشريك بمصلحة شريكه محل للتهمة، اما ضد شريكه فليس محل تهمة.
 () اي  في المثال  لو ادعي المشتري تسليم جميع الثمن الي (زيد) فصدقه عمرو الباءع، وانكر (زيد) ان يكون تسلم الثمن، لم يبرا المشتري لا من حق زيد، ولا من حق عمرو، اما من حق زيد فلانه منكر وصول شء اليه، واما من حق عمرو فلانه لم يءكل شريكه زيدا في اخذ حقه فاعطاء المشتري حصته الي زيد اعطاء للاجنبي، اذ مجرد كونه شريكا له لا يصح تسليم حقه اليه (فالقول قوله) اي: قول المنكر وهو زيد شريك الباءع.
() مثاله: لزيد عبد، ولعمرو عبد واحدهما اعلي قيمة من الاخر فباعاهما في عقد واحد لثالث بمءة (وقيل يصح) ويوزع الثمن علي المالكين بنسبة قيمتي العبدين (فمثلا: لو كان عبد زيد قيمته خمسين وعبد عمرو قيمته ثلاثين، فيوزع المءة ثمانية اقسام، خمسة منها ،  لزيد وثلاثة منها ،  لعمرو) () اي: بالشركة لو ورثا العبدين، او اشترياهما بمال الشركة، او غير ذلك من اسباب الشركة القهرية او الاختيارية (او كانا لواحد) اي: كان مالك العبدين شخصا واحدا.
 () في الجواهر بشرط ان يكونا متساوي القيمة، والا جاء نفس الكلام الانف في العبدين () كما لو كان كل واحد يتجر بماله في بلد، وقبل خلط المالين عرفا حرمة ذلك، كان لكل منهما حاصل ماله (وان اشتبهت) كما لو كانا يخلطان ارباحهما، فلم يعلما اي مقدار من الربح كان لهذا، واي مقدار لذلك (قسم الخ) يعني:  مثلا  عمل كل منهما شهرا، وعمل زيد شهرا يساوي الف دينار، وعمل عمرو شهرا يسوي الفين، فيقسم مجموع الربح ثلاثة اقسام، ثلث لزيد، وثلثان لعمرو.
 () مثلا: ارض مشتركة بين زيد وعمرو وباعاها بالف، ثم اخذ زيد مءة من الثمن، كانت لهما خمسين له، وخمسين لعمرو، حتي لو كان اخذه بنية نفسه.
 () اي: استاجر شخص (زيدا) مثلا (للاحتطاب) ليجمع له الحطب (والاحتشاش) اي ليجمع له الحشيش (او الاصطياد) اي: ليصيد له السمك، او الحيوانات البرية، او الطيور.
() كما لو استاجره لصيد غزلان في يوم الاربعاء، او سمك من نوع الزبيدي، او من نوع البني، ونحو ذلك
كتاب المضاربة وهي ان يكون المال من شخص، والتجارة والكسب بذاك المال من شخص اخر، والربح بينهما حسب ما يتفقان عليه، نصفا لهذا ونصفا لذاك، او ثلثا لهذا وثلثين لذاك، او ربعا لذاك وثلاثة ارباع للاخر.
 () (نض المال): اي: صار نقودا، دراهم، دنانير، (عروض) اي: امتعة، كفرش، واراضي، والبسة. وكتب، وفواكه، وغير ذلك.
 () فلو قال: (ضاربتك علي هذا المال الي سنة) جاز له ان يطالب بالفسخ قبل سنة.
 () اذ عقد المضاربة يقتضي العمل طبق الشرط في البيع والشراء، ونحوهما، لا في المدة.
 () اي: منعك عن العمل في المال الي سنة  مثلا  (مناف) اي: مخالف (لمقتضي العقد) اذ عقد المضاربة يقتضي جواز الفسخ متي اراد، فيشترط عدم قدرته علي الفسخ هذا الشرط مخالف لما يقتضيه العقد.
 () لانه شرط غير مخالف لمقتضي عقد المضاربة، فيجب العمل به، لقوله عليه السلام (المءمنون عند شروطهم) (عاما) اي:
 كثيرا (او نادرا) اي: قليلا، بحيث قد يوجد وقد لا يوجد، كبستان قد يثمر وقد لا يثمر.
() اي: مقتضي عقد المضاربة (التصرف في راس المال) وهذا ليس كذلك، لانه تجميد راس المال و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> لا تحصل من غير المال لا من التصرف فيه (وفيه تردد) اذا لم يعلم لزوم كون <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> من التصرف في راس المال، بل يكفي الشركة في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> ولو كانت من غير المال.
 () ولو يقيد  المالك  نوع التصرف (باطلاق الاذن) اي: لاطلاق الاذن، فالباء سببية، (ما) كل تصرف كان يصح ان (يتولاه المالك).
 () وكذا الصانع (للاول) اي: الدلالة (الاخير) يعني الحمالة (ضمن الاجرة) اي: كانت اجرة الدلال علي نفس العامل لا من مال المضاربة، اذ المتعارف عند اهل العرف قيام العامل بنفسه بالدلالة لا ان يستاجر دلالا، فعمله مخالف للمتعارف، فيضمن هو اجرة الدلال  هذا  في ما تعارف الدلالة فيه، اما في مثل بيع <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a>، والدور، والبساتين، وشراءها، مما تعارف استءجار الدلال، فالاجرة من المال، لا علي نفس العامل.
 () اي: صار العامل هو حمالا لحمل البضاءع، ولم يستاجر حمالا (لم يستحق اجرة) لانه تبرع بالحمالة، ولو كان قد استاجر حمالا كانت الاجرة من مال المضاربة، لما تعارف من استءجار الحمال لا الحمل بنفسه.
 () من اجرة السيارة والطيارة، والماكل والمنام، ونحو ذلك (القراض) اي: المضاربة. (التقسيط) اي: التقسيم، بان ياخذ نصف مصارفه من مال المضاربة، ونصفها من ماله الشخصي قال في الجواهر (لان السفر لهما، فالمال منهما).
 () اي: بعث (عوده) اي: عود العامل الي بلده (من حاجته) اي: من ماله الخاص وذلك: لان عقد المضاربة  كما سبق  جاءز يجوز فسخه متي شاء، ومع الفسخ لا مضاربة حتي يستحق العامل نفقة عوده من السفر، وفي المسالك (ولا غرر عليه لدخوله علي عقد يجوز فسخه كل وقت).
 () اي: مع المصلحة في ذلك (نقدا) اي: يجب عليه ان يبيع نقدا لا نسيءة (اللهم) الا اذا تعارف البيع نسيءة كما في زماننا هذا (بثمن المثل) لا اقل (من نقد البلد) اي: بالمال المتعارف في البلد البيع والشراء به، دون غيره، مثلا في العراق بالدينار، وفي ايران بالتومان، لا غير.
 () اي: لم يصح البيع، والشراء (الا مع اجازة المالك) اجازة خاصة، لانه تصرف في مال انسان بما لم يعلم رضاه به.
 () اي: قرضا (مع الاذن ) اي: اذن صاحب المال.
() اي: بدون اذن صاحب المال (ولم يذكر المالك) في وقت الشراء، بل من قلبه نوي انه يشتري هذا المتاع لصاحب المال (ظاهرا) لا واقعا، لانه في الواقع كان بنية صاحب المال.
 () فلو تلف  ولو بدون تقصير  كان التلف من مال العامل (والحال هذه) اي: مخالفة امر صاحب المال (في المعني) اي: في الواقع، وان كان اسمها مضاربة، والوكالة تبطل بموت احد الطرفين.
 () فلا يصح الدين، بان يقول  مثلا  (اعمل لي في الف دينار منك دينا علي، ولنا الربح المناصفة) (بالنقرة) وهي القطعة من الذهب او الفضة غير المسكوكين.
 () (الفلوس) هي العملات المصنوعة من غير الذهب والفضة، كالنحاس، والنيكل، وغيرهما (الورق)  بفتح الواو، وكسر الراء  يعني الدراهم الفضية (بالعروض) اي: البضاءع، كان يعطيه مءة قطعة فرش ويقول له: اتجر بها والربح بيننا نصفين  مثلا .
 () اي: قال كل ما صدت لي نصفه، ولك نصفه (اجرة الالة) يدفعها لصاحب الالة، وليس له شء من الصيد، لان المضاربة بالعروض باطلة، (والشبكة) هي الالة التي يصاد بها السمك.
 () وهو غير المفرز، كما لو كان زيد وعمرو شريكان في الف دينار ذهب بارث او نحوه فقال، زيد لعمرو: اعمل في حصتي  وهي خمسمءة  ولك نصف الربح.
 () كان يلقي اليه دنانير لا يعلمان مقدارها، فيقول له: اعمل في هذه الدنانير ولي نصف الربح.
 () لانتفاء التعيين الذي هو شرط المضاربة.
() كما لو كان عاجزا عن الاكتساب بعشرة الاف صفقة واحدة، فاشتري صفقة واحدة بعشرة الاف (ضمن) فلو تلف المال، او خسر، كان التلف والخسارة كله علي العامل.
 () ما دام لم يتصرف بعد في المال، اذ عقد المضاربة لا يجعل يده يد امانة، بل التصرف في المال  بعد المضاربة  يجعل يده يد امانة غير ضامنة (برا) من الضمان)، فلو تلف حينءذ لم يضمن.
 () اذ يشترط كون المال عينا  كما مر عند رقم () .
 () اي: من المديون، فانه قبل اخذه دين لا يصح المضاربة عليه، وبعد اخذه لم يقع عقد المضاربة، (الا) اذا جدد عقد المضاربة بعد اخذ العامل المال من المديون.
 () اي: ثمنها دينارا او درهما (لان المال) اي: الثمن الذي يصح به المضاربة.
 () اي: قسم من المال بضاءع، نعم لو كان كل المال دنانير ودراهم عند الموت صح قراض الورثة.
 () والاصل عدم الزاءد، ومن كان الاصل معه فهو المنكر، والقول قوله مع يمينه اذا لم يكن للمدعي البينة.
 () كما لو كان للعامل دنانير مثل دنانير المالك (ضمن) فلو تلف المال او خسر ضمن لصاحب المال ماله.
 () المتفق عليها بينهما، يلزم للعامل (بالشرط) اي: بسبب الشرط، ايا كانت الحصة، نصفا، او ثلثا، او ربعا حسب الشرط والاتفاق (دون الاجرة) فليس للعامل اجرة عمله، بل الحصة المشترطة في العقد (علي الاصح) مقابل من قال: بانه لا يلزم علي المالك اعطاء الحصة للعامل، لانه وعد، ولا يجب الوفاء بالوعد، بل اللازم علي المالك اعطاء الاجرة للعامل.
() اي: موزعا بين المالك والعامل، نصفا ونصفا، او ثلثا وثلثين، او اربعا وثلاثة ارباع، او غير ذلك  حسب ما يتفقان عليه  فلا يصح جعل شء معين من الربح لاحدهما: والباقي ايا كان للاخر، كما لو قال المالك (خذ هذا المال مضاربة ولي من ربحه مءة والباقي لك) او قال من ربحه مءة والباقي لي).
 () البضاعة: هي اعطاء مال الشخص. وتوكيله في التجارة بالمال مجانا وتبرعا، والربح يكون كله للمالك ولا شء للعامل (وفيه تردد) اذ الاتيان بلفظ (المضاربة  او القراض) ينفي ارادة البضاعة.
 () لاحتمال كونه (قرضا) فالربح كله للعامل، واحتمال عدم صحة جعله قرضا بعد التلفظ (بالمضاربة  او القراض) فيكون العقد فاسدا، والربح كله للمالك، وللعامل اجرة عمله.
 () وصح كلاهما، لعدم الاتيان بلفظ (المضاربة  او القراض).
 () من الربح، كمءة مثلا، (فلا تتحقق الشركة) والمقروض في المضاربة الشركة في الربح.
 () لان ظاهر هذه العبارة، كون الربح بينهما نصفين (بيننا) وهي كلمة ظاهرها التناصف في الربح.
 () والفرق بينهما، هو ان الربح حيث انه ربح المال، فيكون تابعا للمال، فاذا عين حصة العامل علم ان الباقي للمالك لانه تابع لماله، واذا غير حصة المالك فقط لم يعلم ان الباقي للعامل، لان العامل ليس مالكا حتي يكون الربح ثابتا له (واستعده) في الجواهر بعدم الفرق عرفا، ويقتضي صحة كلا القسمين. وهو في محله.
 () اي: لعبده (صح) لانه كالشرط للمالك، اذ العبد لا يملك  كما في المسالك  (عمل الغلام) في ذلك المال بتجارة ونحوها ام لا (فسد) لان المضاربة معناها شركة العامل والمالك في الربح، فلا معني لشركة ثالث اجنبي (وجه اخر) بصحة الشرط، نفله الجواهر عن المسالك لادلة الشرط الشرط (المءمنون عند شروطهم) وغيره. ولا يخلو من قوة.
() لانه المنكر للزاءد، والعامل مدع للزيادة، وما دام لا بينة للمدعي، فالحكم للمنكر مع القسم (دفع قراضا) اي: دفع المريض  في المرض الذي انجر الي الموت  مالا بعنوان القراض  اي المضاربة  (صح) اذا لم يمت المالك في الاثناء، والا انفسخ العقد بموته، كما مر بين رقم (  ).
 () (مثلا) قال ربحت الفا، ثم قال اخطات، وانما ربحت خمسمءة لم يقبل رجوعه وحكم عليه باعترافه بربح الف.
 () لانه امين، ويقبل قول الامين (بظهوره) اي: ظهور الربح، فلو اشتري بمال المضاربة  وهو الف مثلا  ارضا، فصارت قيمة الارض الفا وخمسمءة، ملك العامل حصته من الخمسمءة ولو قبل بيع الارض، وصيرورة المال (نصفا) اي نقودا () الفرق بينهما: ان (التفريط) هو التقصير في الحفظ حتي يتلف المال، فيسرق، (او يحرق، او نحو ذلك (والخيانة) هي ان ياكل العامل بنفسه المال (في التلف) يعني: لو ادعي العامل ان المال تلف قبل قوله (في الرد) اي: لو ادعي العامل انه رد المال في المالك. () (رب المال) اي: المالك، كاب المالك، او امه، او اجداده، او اولاده، او محارمه من النساء.
 () كما لو اشتري عبدا بمءة، وكان يساوي مءة وخمسين، قال بعض الفقهاء: يضمن المالك للعامل حصته من الربح (مثلا) خمسة وعشرين (والوجه الاجرة) اي: الاصح ان المالك لا يضمن الخمسة والعشرين بل عليه اجرة شراء مثل هذا العبد سواء كانت الاجرة العرفية اكثر من خمسة وعشرين ام اقل. والاجرة تختلف باختلاف الاشخاص، والازمان، والبضاءع، وساءر الخصوصيات من مقدار التعب وغيره.
() لانه تصرف في المال بغير اذن المالك فيبطل، والاصح انه فضولي موقوف علي الاجازة، لا انه باطل راسا (الا ان يذكر رب المال) اي: يقول: اشتري في الذمة لرب المال، فانه يقع باطلا او موقوفا علي اجازته.
 () اي: فاشتري العامل زوج تلك المراة، فصار الزوج مملوكا لزوجته (بطل النكاح) لامتناع اجتماع الملك والنكاح.
 () لانها اطلقت له العمل، وشراء هذا العبد من العمل (ضررا) بانفساخ الزوجية، وغيره (والاصح) توقفه علي الاجازة.
 () اي: نصيب العامل مهما كان قليلا: مثلا لو اشتري العبد بمءة دينار، وكان يساوي مءة وعشرة دنانير  وكان للعامل نصف الربح  انعتق منه بمقدار خمسة دنانير، ويسعي ويعمل نفس العبد المعتق في تحصيل المءة والخمسة دنانير الباقية واعطاءها لمالك مال المضاربة (موسرا) اي: غنيا ذا مال (معسرا) اي فقيرا لا مال له.
 () اي اجرة مثل تعبه وعمله هذه المدة، ويختلف في ذلك الاشخاص، والازمنة، وساءر الخصوصيات.
 () اي: جاز للعامل ان يبيع العروض ويجعلها نضا نقودا ثم يدفع النقود للمالك، كما اخذ منه اول الامر (ولو الزمه المالك) ببيع العروض وجعلها نقدا بعد فسخ البيع (وان كان سلفا) اي: ان كان العامل قد اعطي المال سلفا لياخذ به شيءا بعد شهر، وفي اثناء الشهر فسخ المالك عقد المضاربة (كان) اي وجب (عليه) علي العامل (جبايته) اي: اخذ المال ودفعه الي المالك، وليس علي المالك ان يتولي هو ذلك.
 () وهو عدم جواز البيع الا باذن الورثة، فاذنهم شرط لصحة البيع، لا ان منعهم مانع فقط.
 () اي: باذن المالك (ولو شرط لنفسه) مثاله: اعطي زيد الف دينار لعمرو ليتجر به والربح بينهما، واعطي عمرو الالف لعلي ليتجر به ويكون الربح لعمرو وعلي (للعامل الاول) وهو عمرو في المثال (وعليه) اي: علي العامل الاول  عمرو  (الثاني) وهو علي.
() اي: النصف الاخر للمالك ايضا، لان الثاني لم كن ماذونا في العمل بهذا المال فلا شء له (بين العاملين) اي: النصف الاخر،  نصف  وهو ربع الربح  للعامل الاول (عمرو) ونصفه للثاني (علي ) وياخذ علي من عمرو قدر نصف اجرة عمله، كان اكثر من ربع الربح، ام اقل، ام مساويا له (والاول حسن) وهو ان نصف الربح للعامل الاول، وعليه اجرة عمل العامل الثاني.
 () في المسالك: (معناه الحكم عليه بالعدل مثلا او قيمة لا ضمان نفس الاصل لءلا يلزم تخليده الحبس) وفي الجواهر: (لثبوت كونه خاءنا بانكاره ما قامت عليه البينة) يعني: فلا يكون علي امانته التي كانت السبب لقبول قوله بالتلف.
 () فانكر: ثم شهدت البينة عليه، فادعي تلفها، فانه لا يقبل قوله، وكان عليه بدلها مثلا  ان كان مثليا كالحنطة، والشعير، وقيمة ان كان قيميا كالدواب، والجواهر، ونحوهما  (وغيرها من الامانات) اي: مما يكون اليه شرعا يد امانة، كالاجارة، والرهن، والعارية.
 () مثل: ليس له بذمتي شء، اوليس له عندي شء (لم يضمن) لو قامت البينة علي القراض، وادعي هو التلف، اذ ادعاء التلف ليس منافيا لقوله (لا يستحق) او (ليس عندي) وفي المسالك (فحينءذ فيقبل قوله في التلف بغير تفريط مع عينيه).
 () فيكون التلف منهما، لا من المالك وحده، فان كان الربح نصفه للمالك، ونصفه للعامل، كان التالف نصفه من كل منهما، وان كان الربح ثلثين للمالك، وثلثا للعامل، كان ثلثي التالف من المالك، وثلثه من العامل.
 () لاحتمال بطلان المضاربة بمقدار التلف، فيكون التف كله من المالك () (مثلا) زيد جعل الفا، وعمرو الفا واعطوا الالفين لعلي ليعمل فيهما ونصف الربح لعلي، وثلث الربح لزيد، وسدس الربح لعمرو (كان) عقد المضاربة (فاسدا) لاجل (فساد الشرط) وهو كون الربح اكثر او اقل نسبة من المال، مع ان الربح يجب ان يكون تابعا للمال (وفيه تردد) لاحتمال ان يكون (زيد) قد شرط، لنفسه من الربح اكثر مما شرط للعامل، وعمرو قد شرط للعامل اكثر من نفسه.
 () (داءما) اي: مطلقا، سواء اذن له بالشراء في الذمة ام لا (مثاله) اعطي زيد لعمرو المءة دينار ليشتري به عبدا مضاربة فاشتري عمرو عبدا، فتلف لمءة دينار قبل ان يقبضه الباءع، كان علي (زيد) اعطاء ثمن العبد للباءع، ومءة تالفة من (زيد) لان عمر امين لا يضمن بدون تفريط (ويكون الجميع) من اصل قيمة العبد وربحه (راس ماله) اي: لزيد، وليس لعمرو منه شيءا، لبطلان المضاربة بتلف غير المال (فكذلك) اي: كان الثمن من صاحب المال (كان) شراء العبد (باطلا) لان الثمن المعين  مءة دينار  تلف، ولم يشتر في الذمة فبطل البيع (احدهما) لا المالك (زيد) ولا العامل (عمرو).
() اي: صار قدر الربح نقودا (صح) التقسيم لانحصار الحق بينهما (لم يجبر) لاحتمال خسارة بقية المال بعد ذلك، فيتضرر المالك بسبب التقسيم (معه) اي: الربح (فخسر) بعد ذلك العروض الباقية (اقل الامرين) من الربح الذي اخذه، ومن الخسارة، اذ العامل  في باب المضاربة  لا خسارة عليه، فان كانت الخسارة اكثر من الربح، لم يخسر العامل شيءا، وان كانت الخسارة اقل من الربح رد العامل مقدار الخسارة فقط، والزاءد له (مثلا) اعطي (زيد) الف دينار (لعمرو) فاكتسب عمرو واشتري وباع، حتي صار بيده مقدار الف دينار، عروض وبضاءع، مءة دينار ربح، جاز ان يقتسما الربح  لكل منهما خمسين  وان امتنع المالك (زيد) من تقسيم المءة لم يجبر، لاحتمال ان تنزل قيمة البضاءع، فتصير اقل من الف، فان اقتسما  ثم خسر المالك فان كانت الخسارة اكثر من ماءة، كان علي العامل ان يرد الخمسين الذي اخذه فقط، لانه لا خسارة علي العامل، وان كانت الخسارة اقل من مءة  مثلا  ثمانين  رد العامل اربعين فقط. وهكذا (واحتسب المالك) اي:
 () لان مال القراض له، فلا يصح كون الثمن والمثمن معا لشخص واحد، اذ المعاوضة لا بد فيها من تعدد المالكين (ولا ان ياخذ منه بالشفقة) فلو كان المالك، وشخص اخر شريكان في ارض  مثلا  فباع الشريك حصته للعامل (عمرو) فليس للمالك (زيد) اخذ الارض بالشفعة من عمرو، لان الارض له، فلا يصح اخذ الانسان مال نفسه بالشفعة (القن) اي: العبد الذي ليس مكاتبا، لان العبد القن وما في يده لمولاه، (من المكاتب) لان المكاتب نفسه للمولي، دون امواله.
 () مثلا: دفع زيد الي عمرو الف دينار للمضاربة، وشرط علي عمرو ان (ياخذ) عمرو لزيد مالا بعنوان (البضاعة) يبيعه: وكالة عن زيد تبرعا وبدون اجرة () لانه شرط ساءغ، فيجوز.
 () لانه يحذف من المءة عشرة للخسارة، فيبقي تسعون للمضاربة.
() لانه هو نسبة العشرة الي التسعين رياضيا بالضبط (من راس المال) فيكون راس المال ثمانية وثمانين وثمانية اتساع ( / ).
 () اي: للعامل: (وان اذن له المالك) في وطءها اذنا قبل الشراء، لانه تعليق (احلها) بالتحليل الشرعي الذي سياتي في <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> حلية وطء الامة بالتحليل، بان يقول مالك الامة لرجل: (احللت لك هذه الامة) او ما شابه ذلك.
 () اي:: مات العامل (اموال) اخذها من اصحابه بعنوان (المضاربة) () اي: يوزع عليهم بالسوية، (قضي به ميراثا) اي: كان محكوما بانه ارث فيعطي للورثة.
كتاب المزارعة والمساقاة (المزارعة) هي اعطاء (زيد)  مثلا  ارضه (لعمرو) ليزرعها لنفسه بشرط ان تكون حصة من حاصل الزراعة لمالك الارض (زيد).
 (والمساقاة) هي: ان تكون نخيل تمر، واشجار وفواكه (لزيد)  مثلا  فيسلمها الي (عمرو) ليتولي سقيها، وتكون حصته من ثمارها (لعمرو).
 () اي: صيغة عقد المزارعة (ان يقول) صاحب الارض للزارع.
 () مثل: اعطيتك هذه الارض، او اغرس هذه الارض، ونحو ذلك، ومثال كامل للصيغة (زارعتك مدة ثلاثة اشهر بربع حاصلها) اي: ربح حاصلها لي. () اي: اتفاقهما علي الفسخ.
 () فان مات صاحب الارض قام وارثه مكانه، وان مات العامل عمل وارثه عمله، او استاجر الوارث  من مال العامل  من يقوم بالعمل، والحاصل يكون للورثة.
 () (متساويا) بان يكون نصف الحاصل لهذا ونصفه لذاك (تفاضلا) اي: يكون لاحدهما الثلث وللاخر الثلثين، او لاحدهما الربع وثلاثة ارباع حسب الشرط بينهما  (فلو شرطه) اي: شرط كل النماء (بنوع) مثلا: يكون الحنطة كلها لصاحب الارض، والخضر كلها للعامل.
 () (الهرن) اي: الزرع الذي يخرج اولا (الافل) الزرع الذي يخرج متاخرا (الجداول) الانهار الصغار التي هي في وسط الارض (في غيرها) اي: ساءر مناطق الارض.
() مثل ان يجعل لاحدهما الف كيلو من الحنطة والباقي يقسم بينهما.
 () كان يشترط لاحدهما علي الاخر مءة دينارا ذهب، والحاصل يقسم بينهما.
 () اي: تكون الاجرة من نفس حنطة تلك الارض، او شعيرها، (والمنع) اي: البطلان.
 () مثاله: استاجر (زيد) ارضا للزراعة بمءة دينار، ثم اجرها (زيد) بماءة وعشرين دينارا (حدثا) كان يكرب الارض، او يجري فيها الماء، او يعلم حفرها، ونحو ذلك (غيرها) اي غير الاجارة، كما لو اجرها بالدراهم، وهي غير الدنانير.
 () مثاله: (اجرتك هذه الارض لزراعة الحنطة) (فيبني علي العادة) اي علي المعتاد في مدة زراعة الحنطة  مثلا (كالقراض) اي:
 كما ان القراض  وهو المضاربة  لا يحتاج الي تعيين المدة بالايام والاشهر ويكتفي فيه بتعيين المدة بالمزروع.
 () الضرر: هو الضرر الناشء عن الجهالة  كما هو المعروف  (غير مضبوط) لانه قد يتقدم وقد يتاخر حسب اختلاف الهواء، والامطار، والسنين كثرة الماء وقلته، وكثرة السماد وقلته، ونحو ذلك (وهو) البطلان (اشبه).
 () المذكورة في العقد، كثلاثة اشهر، او سنة، او غيرهما، (كالتفريط) اي: تقصير الزارع بان كان الزرع يحتاج الي رعاية فلم يراعه فتاخر الاثمار (المياه) الامطار (الا هوية) جمع الهواء.
 () (التبقية) اي: ابقاء الزرع (بعوض) اي: زيادة، وهي عوض مقابل ابقاء الزرع (وغيره) اي: مجانا وبلا عوض.
 () مثاله: (زراعتك الي خمسة اشهر بشرط انه ان بقي الزرع اكثر تءخر المدة عن خمسة اشهر (تقدير المدة) اي: تعيين المدة بالاشهر والايام.
() اي: مثل هذه الارض في هذه المدة كم اجرتها؟ هذا اذا كان اخذ الارض للزراعة (ولو كان استاجرها) اجارة، لا مزارعة، ( ولزمت الاجرة) المعنية حال العقد، لا اجرة المثل.
 () (مصنع) هو الحفرة الكبيرة التي تصنع ليجتمع فيها الامطار، والسيول، في ايام الشتاء فيستفاد منه في ايام الصيف (ولو انقطع) الماء (فللمزارع) وهو اخذ الارض للزراعة (الخيار) يعني مخير بين ابقاء الارض عنده وبين فسخ المزارعة وارجاع الارض الي مالكها (للزراعة) مقابلة: استاجرها مطلقا فانه لا خيار له.
 () اي: ياخذ من المالك (المتخلفة) اي: الباقية، فلو كانت المزارعة الي سنة بمءة دينار، وبعد ستة اشهر انقطع الماء، رد الارض، واسترجع خمسين دينارا.
 () اي: اضر بالارض، فزراعة الخضر اقل ضررا من زراعة الحنطة، فالارض التي اجرتها بمءة لزراعة الخضر، تكون بمءة وخمسين لزراعة الحنطة (اجرة المثل) اي: اجرة مثل تلك الارض. (او) الثمن (المسمي مع الارش) اي: مقدار نقص قيمة الارض بهذا الزرع.
 () اي: علم الزارع بانها لا ماء لها.
 () كجعلها مكانا للمعامل والمصانع ونحوهما (الغيوث) الامطار (لا يحسر) لا ينقطع كالارض المغمورة بمياه البحر، او النزيز، او الفيضانات، ونحو ذلك.
 () اي: للجهل بنوع الارض التي تحت الماء، وهل هي رمل، او طين، او صخر، او حصباء، وسخة او نظيفة، وهكذا (وان كان) الماء الذي لا ينقطع عن الارض (قليلا) (بعض الزرع) اي: بعض انواعه، كالحنطة والشعير، وان لم يكن زرع مثل الخضر.
() (الغرس) يقال للاشجار (والزرع) لمثل الحنطة والشعير والخضر ونحوها (تعيين مقدار) كان يقول ربع الارض اغرس فيها الاشجار، وثلاثة ارباع الارض ازرع فيها (مختلفي الضرر) كزرع الحنطة، وزرع الباذنجان والطماطة ونحوهما، لان زرع الحنطة ضرره علي الارض اكثر من ضرر زرع الخضروات () كما لو كان غرس شجر البرتقال يبقي مثلا سنة فاستاجر ارضا لغرس البرتقال مدة عشرة اشهر (ابقاءه)) اي: اما ابقاءه الي سنة (او ازالته) اي: قلع الشجر بعد المدة عشرة اشهر (مع الارش) اي: اعطاء الخسارة (له ازالته) يعني: بلا ارش.
 () (العوامل) هي الحيوانات التي تعمل في الارض للحرث ونحوه، كالثيران.
 () اي: اطلاق (المزارعة) في الاحاديث الشريفة يشمل كل هذه الاقسام.
 () وفي الاجارة يلزم العلم بالعوض، وفي المزارعة لا يلزم ذلك.
 () اي: اجر للمستاجر، (في الذمة) اي: دينا، كمءة دينار (او معين) كفرش معين، او كتاب معين (من غيرها) اي: من غير الذمة وهو تاكيد لكلمة (معين).
 () اي: في مقدار المدة، فقال صاحب الارض المدة كانت سنة، وقال المزارع بل كانت سنتين (قدر الحصة) اي: قال صاحب الارض  مثلا  حصتي النصف، وقال المزارع بل حصتك الربع (صاحب البذر) قال في شرح اللمعة: لان النماء تابع له (الي القرعة) في تعيين احدي البيتين.
() اي: اعطيت انت الارض لي عارية، ولا اجر لك فيها ولا حصة (الحصة) اي: قال اعطيتك مزارعة ولي حصة من حاصلها (والاجرة) اي: او قال صاحب الارض اعطيتك الارض اجارة ولي اجرتها.
 () في ان الارض لم تكن عارية، لا في ما يدعيه من الحصة، او الاجرة (اجرة المثل) اي: اجرة مثل هذه الارض سواء كانت اقل او اكثر من الحصة، او الاجرة التي يدعيها المالك (مع يمين الزارع) علي نفي الحصة، والاجرة، اذا كانتا اكثر من اجرة المثل (تستعمل القرعة) بين قول المالك والمزارع.
 () اي: اوان اقتطافه ونحوه (لانه ماذون فيه) علي كل التقادير، سواء كانت عارية، او مزارعة، او اجارة.
 () اي: مالك الارض، (ازالته) اي: ازالة الزرع (ان عاتب) وبسبب الزرع، بديدان، او نحوه (غرسا) اي: اشجارا، لان اخراجها من الارض تحدث حفرا في الارض، فيجب علي العامل طمها، لانه عيب حدث في الارض بسببه.
 () اي: يجعل غيره شريكا معه في الزراعة (يزارع عليها) اي: يسلم الارض لغيره ليزرعها ذلك الغير.
 () (خراج الارض) اي: الاجرة التي ياخذها لحاكم  الاسلامي او غيره  من الناس من اراضيهم ويسمي اليوم (الضريبة) (مءنثها) كاجرتها اذا كانت مستاجرة لا ملكا لصاحبها.
 () الخرص) وهو التقدير والتخمين، يعني يجوز لصاحب الارض ان يخمن حصته، فلو كان الزرع حنطة، وكان لصاحب الارض ربع الحاصل، فله ان يخمن ربع الحاصل تخمينا تقريبيا، وياخذ من الزارع ذلك المقدار من نفس الحنطة المزروعة، او حنطة غيرها (بالسلامة) اي: سلامة الحنطة الي قطعها (لم يكن عليه) علي الزارع (شء) فلا يعطي الزارع لصاحب الارض شيءا.
 () هي النخيل والاشجار والكرم، فانها لا تنعدم اصولها بقطف ثمارها، بان يقول صاحب الاشجار لشخص (تولي سقي هذه الاشجار ولك من حاصلها الربع  مثلا ).
() اي: صاحب الاشجار يقول.
 () اما كما، او كيفا كالحلاوة، والحموضة، والكبر واللون ونحو ذلك.
 () فلو مات المساقي (صاحب الاشجار) سقي العامل لورثته، ولو مات العامل سقي ورثته عنه، او استاجروا من يسقي عن الميت باجرة من تركة الميت، ويكون نصيب الميت من الحاصل للورثة.
 () (النخل) للتمر (والكرم) شجر العنب والفواكه كالبرتقال، والتفاح، والموز ونحوها.
 () (التوت) هو شجر التكي، الانثي منه لها ثمر يسمي في العراق (التكي) والفحل منه لا تمر له، بل له ورق يستفاد منه (وجه التردد) من كونه كالثمر، ومن كونه ليس ثمرا حقيقة، ويقتصر فيه علي مورد <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ما دام (المساقاة) معاملة عزرية والاصل الاولي فيها عدم الجواز، فكل ما شك فيه فالاصل عدم الصحة (ودي) فسيل النخل قبل غرسه (شجر غير ثابت) اي: صغار الشجر قبل غرسها في الارض (موضع الوفاق) اي: الاجماع، وهي النخيل والاشجار الثابتة في الارض.
 () اي: ساقاة الي مدة (يحمل مثله) مثل ذلك الودي (اليها) الي تلك المدة، كما لو كان ودي عادة يحمل الي مدة ثلاث سنوات، فاجري صيغة المساقاة الي مدة اربع سنوات (ولو لم يحمل) يعني: حتي ولو اتفق ولم يحمل الثمر في تلك المدة (وان قصرت) كما لو ساقي سنتين علي الودي الذي يحمل ثلاث سنوات غالبا (او كان الاحتمال) اي: احتمال حمل التمر، وعدمه (علي السواء) بان لم يكن الغالب حمل التمر الي تلك المدة.
() كسنة، وسنتين، وستة اشهر، وهكذا، اما لو قال الي ان يطيب عاملنا المريض او الي ان ياتي المسافر فلا يصح.
 () اي: بما يسبب زيادة النماء كما، وكيفا، (الاجاجين)  بكسر الهمزة  هي الحفر حول الاشجار التي يقف فيها الماء (الجريد) هي سعفات نخل التمر، فيزيل يابسها، ويقطع زاءدها، حتي تنصرف القوة كلها الي الثمرة (الناضح) هو البعير الذي يسحب الدلاء الكبيرة من البءر ليستقي بها الشجر (وتعديل الثمرة) بازالة الاوراق الزاءدة عن اطرافها ليصلها الهواء والشمس (واللقاط) اي:
 قطع كل ثمرة في موسمها، فما يصلح للاكل عند نضجه، وما يصلح للدبس عند صلاحه لذلك، وما يصلح للتيبيس عند جفافه وهكذا (موضع التشميس) اي: مكان اشراق نور الشمس علي الثمرة ليكسبه نضجا، ولونا، وطعما (ونقل الثمرة اليه) بان يحرف الاغصان التي تحمل الثمرة الي جانب يصلها اشراق الشمس (وحفظها) اي الثمرة من الحر المفرط، والبرد الكثير المضر بها، بما يتعارف حفظ الثمرة به من ستار ونحوه، فان بعض الثمار لطيفة جدا، تحتاج الي حفظ اكثر.
 () اي: صاحب الاشجار والنخيل (الجدار) اي جدار البستان يمنع السراق، والحيوانات (دولاب) هو مجموعة دلاء مرتبطة بداءرة، يجعل عليه دابة تديره فتدخل الدلاء البءر وتخرج مليءة بالماء وتفرغ للاشجار، ويسمي في اللغة الدارجة (الناعور  والناعورة) و (دالية) دلو كبير من جلد البقر او الابل، يربط ببعير او ثور فيسحبه من البءر او النهر البعيد ماءه من سطح الارض (والكش) هو () كبناء الجدار، والدالية، ونحوهما (معلوما) كان يكون الجدار بعرض كذا، وسمك كذا، وطول كذا، والدالية من جلد البعير، او البقرة، او الثور وهكذا.
 () اي: ان يعمل رب الاصول للعامل عمل العامل (ولو ابقي) مثلا قال العامل: بشرط ان تعمل انت صاحب الاصول كل الاعمال باستثناء السقي (لانه ضم مال الي مال) الغلام، مال المالك، والنخيل والاشجار ايضا مال المالك، (نعم) لو شرط ان يعمل غلام المالك كل الاعمال بطل المساقاة.
() فسر هذه العبارة فخر المحققين، والمحقق الكركي وصاحب الجواهر، وغيرهم كل بمعني، غير ان الذي يظهر لي منها هو ان المراد بها: ان يعمل غلام المالك في المقدار المختص بالعامل  مثلا  لو كان للعامل ربع الفاءدة، فيشترط علي المالك ان يعمل غلامه في ربع البستان (وكذا) الجواز اشبه (الاجزاء) اي العمال الذين يستخدمهم المزارع، شرط اجرتهم علي صاحب الارض (خروج اجرتهم) من اصل الفاءدة، ثم تقسيم الباقي منها بينهما (صح) الشرط وكانت الاجرة (منهما) المالك والمزارع.
 () اي: نصفا او ثلثا وثلثين، او ربعا وثلاثة ارباع، وهكذا حسب ما يتفقان عليه (اضرب) اي: ترك (الانفراد بالثمرة) اي: كل الثمرة له (شيءا معينا) مثاله: قال صاحب الارض (ساقيتك علي ان يكون لي الف كيلو من التمر، والباقي نصفه لي ونصفه لك) فهو باطل (ما نفل) اي: ما زاد عن الالف كيلو مثلا (او عكس) اي: جعل للعامل الف كيلو  مثلا  والباقي كله لنفسه.
 () (وكذا) باطل (نخلات بعينها) مثاله. قال صاحب الارض للعامل: (ساقيتك علي ان يكون تمر الخستاوي لي ، وغيره من التمر لك.).
 () مثاله: قال صاحب الارض للعامل (ساقيتك علي ان التمر الخستاوي نصفه لك ونصفه لي:، والتمر الزهدي ربعه لي، وثلاثة ارباعه لك، والعنب، عشرة لك وتسعة اعشاره لي، والتفاح ثلثه لي وثلثاه لك) وهكذا.
 () اي: شرط العامل ان ياخذ حصة من الثمرات، وبعض النخيل والاشجار عينها (وفيه تردد) لاحتمال الصحة لقوله عليه السلام (المءمنون عند شروطهم) () (الناضح) هو البعير الذي يستحب الماء بالدلاء الكبيرة (السايح) هو الماء الجاري علي وجه الارض كلها كالانهر، والسيول، ونحو ذلك (بطلت المساقاة) قال في المسالك: لان العمل مجهول والنصيب مجهول وفي الجواهر: للتعليق والترديد (وفيه تردد) لانه معلوم علي كل حال، نظير الاجارة علي خياطة الثوب ان روميا فبدرهم وان فارسيا فبدرهمين.
() بان يعطي العامل لصاحب الارض عشرة دنانير، او ماءة درهم  مثلا  (لم يلزم) اعطاء الدينار والدرهم.
 () كما لو شرط كل الثمرة لاحدهما فقط، او شرط مع الثمرة للعامل بعض الاشجار. او شرط كل العمل علي المالك للارض، او علي عبيده، ونحو ذلك من الموارد التي سبق بطلان المساقاة فيها.
 () اي من الثمرة لكونها مشتركة بينه وبين شريك له (بدو الصلاح) معني تفسيره في كتاب التجارة تحت رقم () (ظهورها) معني تفسير ظهور الثمرة في كتاب التجارة تحت رقم () (بشرط القطع) اي: قطع العامل الثمار (لتعذر التسليم) لاحتمال ان لا ياذن الشريك بالقطع  كما في الجواهر نقله عن بعض  (والوجه) الصحيح (الجواز) اي: صحة الاستءجار ببعض الثمرة.
 () لانه بيعان في بيع (اشبه) لصحة مثل هذا البيعين في بيع.
 () بان كان لاحد الشريكين ربع الاصول، وللاخر ثلاثة ارباعها  مثلا  (الحصة) اي: حصة العامل من الثمرة.
 () اي: عمل شخص اخر، من اقرباء العامل، او غيرهم (دفع اليه) اي: الي صاحب الاشجار (فلا خيار) لصاحب الاشجار في ابطال المساقاة (كان له) اي: لصاحب الاشجار (ان يشهد) ان ياتي بشهود ويقول للشهود: (اني اخذ اجيرا عن العامل، وعلي العامل اجرتهم) (علي تردد) لاحتمال ان تبطل المساقاة، ولا يلزم العامل  بواسطة الشهود  الاجرة (لم يرجع) علي العامل بشء.
() ادعي صاحب الاشجار (خان) كان اهمل الاشجار فسرقها (او سرق) هو من الاشجار. او الثمار (او اتلف) كان سقاها ماء كثيرا عمدا فاتلفها، او اهمل انزال الثمر في اوانه عمدا فتلف (او فرط) اي: قصر في حفظ الثمار، كما لو اقل من سقيها الماء (فتلف) او نحو ذلك من انواع التقصير (وانكر) العامل كل ذلك. فقال: لم اخن، ولم اسرق، ولم اتلف، ولم اقصر في حفظها (فالقول قوله) اي: العامل (من يكون معه) اي: مشرفا عليه (من اصل الثمرة) اي: علي كل الثمار سواء حصة صاحب الاشجار وحصة العامل (خاصة) وليس علي العامل منه شء.
 () اي: ظهر انها للغير لا لمن سلمه الاشجار (للمستحق) اي: للمالك الحقيقي.
 () اي: تلفت الثمرة، بان اكلت، او بيعت، او غير ذلك، ثم تبين ان الاشجار كانت مستحقة (بدرك الجميع) اي: بقيمة او مثل جميع الثمار (بما حصل له) للعامل (او يرجع) المالك الحقيقي (علي كل واحد منهما) الناصب والعامل.
 () اي: لان وضع يده علي جميع الثمار كانت يد عدوان لا يد امانة، فيشمله قوله عليه السلام (علي اليد ما اخذت حتي تءدي) ونحوه (عالما به) اي: بالغصب، اذ مع العلم تكون يده عادية.
 () اي: يسلم الاشجار والنخيل الي غيره ليسقيها ويعمل فيها.
 () (الخراج) هي الاجرة التي ياخذها السلطان من الارض (او) يشترط كون الخراج (بينهما) اي: علي المالك والعامل معا حسب الشرط، نصفا ونصفا، وثلثا وثلثين، وربعا وثلاثة ارباع وهكذا.
() قبل التقسيم (نصابا) وهو خمسة اوسق، كل وسق ستون صاعا، اي: ما يقرب من تسعمءة كيلو من التمر والزبيب  في الزكاة الواجبة  وفي غير هذ الاربعة من الفواكه من الزكاة المستحبة.
 () اي: ليثبت في الارض الاشجار من العامل (باطلة) لانه ليس مزارعة، ولا مساقاة، اذ المزارعة في غير الاشجار، وفي المساقاة يجب كون الاشجار من شخص والعمل من شخص اخر (لصاحبه) للعامل (ازالته) اي: الغرس، (وله) لمالك الارض (الاجرة) اجرة غرس الاشجار في ارضه (وعليه) علي مالك الارض (ارش النقصان) اي: قيمة نقصان ثمن الاشجار بالقلع (ولو دفع) صاحب الارض (القيمة) اي: قيمة الاشجار (لم يجبر الغارس) لان الغرس  اي الشجر  له ان اراد باعه وان لم يرد لم يجبر عليه (علي التبقية) اي: ابقاء الاشجار في ارضه  فصاحب الارض مخير في ارضه، وصاحب الاشجار مخير في الاشجار.
كتاب الوديعة وهي اعطاء عين لشخص ليحفظها عن التلف والاضرار.
 () (وهو) عقد الوديعة (استنابة في الحفظ) اي: جعل الاخذ ناءبا عن المالك في حفظ العين (دلت) مثل ان يقول المالك (استودعتك هذا الكتاب) او (جعلته وديعة عندك) او (استنبتك في حفظه) ونحو ذلك، ويقول الاخر (قبلت) ويكفي الفعل) كما لو طرح الكتاب عنده بعنوان الوديعة، فاخذه وقبله.
 () وتلف بالاهمال (واذا استودع) اي: طلب جعله وديعة عنده وقبل هو (دركها) اي: مثلها او قيمتها (قهرا) بان اخذها السلطان الظالم، او السراق، او غيرهما.
 () اي: دفع العدو، والدفاع عن الوديعة حتي لا تءخذ (ولو انكرها) اي: انكر الوديعة  من كانت عنده حتي لا تءخذ منه  (فطولب باليمين ظلما) اي: طلبوا منه ان يحلف  حلفا كاذبا  ان الكتاب ليس عنده (موريا) اي: بالتورية، وهي ان يقول ما ظاهره الكذب ويقصد بقوله معني اخر هو صادق فيه، كان يقول (فلان لم يودع عندي كتابه) ويقصد قبل خمسين سنة  مثلا .
 () المودع، والمستودع، فلكل منهما ابطال الوديعة متي شاء (و) اذا بطلت الوديعة فالعين (تكون امانة) حتي ياخذها صاحبها او ورثته.
() هو مربض الغنم (مجري ذلك) كان يجعل الشاة في بيته عنده وهكذا.
 () اي: يامر غلامه بالسقي (لذلك) اي: للعلف والسقي (او شبه ذلك) كعدم وجود الماء في منزله، وهكذا.
 () في الجواهر: لانه ذا كبد حري، ونفس محترمة، وواجب النفقة، علي المالك (لو اخل) فمات او مرض (اثم) لكونه اسرافا، وايذاءا محرما (في البحر) فانه حرام للاسراف وليس ضامنا لاسقاط المالك حرمة ماله.
 () كما لو قال المالك: اجعله في هذا الاصطبل الخاص وجب فعله (احرز) اي: الي مكان هو اقوي حفظا له عن المكان الذي عينه المالك (ابقاءها فيه) اي : فيما عينه المالك.
 () اي: حتي لو قال (وان تلفت) فان هذا القول غير معتبر.
 () بل يردها الي وليهما الخاص، كالاب، والجد للاب، او العام كالحاكم الشرعي.
 () اي: يجعل عند المجنون والطفل وديعة (للمودع)؟؟ بفتح الدال وهو الذي عنده الوديعة (امارة) علامة (الموت) بان تمرض مرضا اطمان معه الي الموت (الاشهاد بها) اي: اخبار شاهدين عادلين ان عنده الوديعة (ولا يمين عليهم) لان الادعاء ليس عليهم، بل علي مورثهم (العلم) اي: يدعي ان الورثة يعلمون الوديعة عند ابيهم.
() اي: اذا طالبها صاحبها (ولو كان) صاحبها (كافرا) فيمنع منها) اي: لا تدفع الوديعة اليه (ولو مات) الغاصب (المغصوب منه) اي: صاحبها الحقيقي (عرف سنة) اي: اعلن في الجوامع والمجامع لمدة سنة كاملة عن الوديعة (ثم جاز التصدق) اي:
 اعطاءها صدقة بثواب مالكها اذا لم يوجد المالك الحقيقي الي سنة.
 () يعني: ان عرفها سنة، ولم يجد صاحبها، وتصدق بها، ثم جاء صاحبها، فان رضي بالصدقة فهو، وان كره الصدقة، ضمنها ووجب عليه اعطاء بدلها الي صاحبها، ويكون ثواب الصدقة لنفسه.
 () كالدهن الممزوج بالدهن، والماء الممزوج بالسكر، ونحو ذلك.
 () يعني: الاسباب التي توجب ضمان من عنده الوديعة لقيمة الوديعة، او مثلها (التفريط) هو التقصير في حفظ الوديعة (التعدي) هو التصرف الحرام في الوديعة (يحرز) يحفظ (نشر الثوب) بتعريضه للهواء حتي لا يتلف في الصوف، ونحوه (من غير ضرورة) الي الايداع، اما لو خاف تلف الوديعة، فاودعها عند امين فليس تفريطا (ولا اذن) من صاحب الوديعة.
 () اي: من غير ضرورة ولا اذن صاحبها (ومع امنه) اي: حتي مع امن طريق السفر، فلو سافر بالوديعة، فاتفق تلفها كان تفريطا، وضمنها (تعفنها) كالسراديب المرطوبة، والسطوح التي تشرق عليها الشمس في الصيف (فماتت به) بترك السقي.
() اذا لم يتصرف فيها (ولو طلب) الوديعة، اي: قال صاحبها ارجعها الي (ضمن) فلو تلفت او نقصت قيمتها كان عليه (وكذا) يضمن (لو جحدها) اي: انكر الوديعة (ولا يتميز) كالدهن خلطه بدهن لنفسه (مختوم) اي: مغلق (كيسين غير مختومين،، فيهما دنانير متشابهة ، فانه يضمن لو تلف شء منها.
 () اجارة الدابة، او السفينة، او السيارة، او الطاءرة (اخف) كمءة كيلو (اثقل) كالف (كالقطن والحديد) مثالان للاسهل والاشق. فان تلفت او نقصت ضمن ذلك.
 () فكل ما تلف منه ضمنه (في حرز المودع) اي: المودع عنده جعلها في حرز من نفسه (لم يبرا) بل يجب عليه اعادة عينه اذا كانت موجودة عنده.
 () اي: اعاد نفس ما اخذه (ومزجه بالباقي) من الوديعة، كما لو كان كيلوان من الدهن وديعة عنده، فاخذ منه كيلوا واحدا، ثم مزجه بالكيلو الاخر، فان تلف الدهن بلا تقصير ضمن الكيلو الذي اخذه، لانه باخذه ضمنه ما لم يءده الي صاحبه (لو اعاد بدله) اي: اخذ كيلوا واحدا واكله، ثم جعل بدله كيلوا مكانه ومزجه بالكيلو الاخر، فان تلف الدهن ضمن جميع الكيلوين، لانه تقصير في مزج غير مال المالك بماله.
 () يعني: لو اقامها وابقاها في بلده (ثم لا يضمن) ان تلفت في السفر (امارة الخوف) اي: علامة الخوف في اخراج الوديعة في السفر.
() وهو الذي جعلت الوديعة عنده (بردها) الوديعة (فقدهما) المالك ووكيله (الحاكم) يعني: المجتهد الجامع الشراءط (مع العذر) عن ثقة) () اذا تلفت بالدفن، او ضاعت، او سرقت، او نحو ذلك (المعاجلة) اي خاف: عجلة رفقة السفر، بحيث لا طريق له الا دفن الوديعة، او خاف عجله السراق بسرقته اذا لم يدفنها (هذا) اذا كانت الوديعة، مثل الذهب والفضة مما لا يتلف عادة بالدفن، اما مثل الكتاب، والاقمشة، والفرش التي عادة تتلف بالدفن فلا يجوز دفنها لانه اتلاف لها، لا حفظ.
 () اي: لم يبرا من ضمانها اذا تلفت (الاستءمان) اي جدد: جعلها وديعة عنده (وكذا) برا من الضمان (ولو ابراه من الضمان) اي:
 قال له: لو تلفت فانت برء من ضمانها، وان لم يجدد له الاستءمان (ولا ضمان) لقوله عليه السلام (دفع عن امتي ما استكرهوا عليه) ولعدم كونه تفريطا.
 () اي: قال للمالك (لم تجعل عندي وديعة اصلا) (او اعترف) بالوديعة (و) لكنه (ادعي التلف) اي: تلف الوديعة (او ادعي الرد) الي المالك (ولا بينة) تثبت قوله.
 () اي: قال للمالك: انت اذنت في اعطاء وديعتك الي زيد، وانا اعطيتها الي زيد (فانكر المالك الاذن (وان ترك) المودع عنده (الاشهاد) اي: اقامة الشهود علي الاذن.
 () انكار الودعي (فصدقها) فصدق الودعي البينة (ثم ادعي) الودعي (التلف) للوديعة، اي: قال كانت الوديعة تالفة قبل ان انكرها انا (لم تسمع دعواه) بالتلف (بالضمان) بانكاره واقامة البينة عليه (تسمع دعواه) التلف لانه ودعي وهو امين يقبل قوله (وتقبل بينته) اذا اقام بينة علي التلف (مثاله): (زيد) ادعي انه اودع عند عمرو (كتابا) فانكر عمرو، ثم اقام زيد البينة علي الوديعة، فصدق عمرو البينة، ثم قال عمرو: ان الكتاب كان قد تلف قبل ان انكر انا الوديعة، لا يقبل قوله بالتلف الخ.
() (اذا عين) المالك (له) لماله المودع (حررا بعيدا عنه) عن الودعي، كما لو اودع عند عمرو ذهبا في كربلاء المقدسة، وقال له:
 احرزه في النجف الاشرف.
 () اذا تلفت (ضمن) لعدم الاذن.
 () اعترف بانها عنده (فضامن التركة) اي: كانت اموال الميت اقل من مجموع الديون التي عليه (حاصهم) اي: اخذ مالك الوديعة حصة بنسبة حقه كساءر الديان (وفيه تردد) لاحتمال ان تكون الوديعة تالفة بغير تفريط، فلا يكون بدلها دينا حتي يلقي بحصته مع الديان.
 () اي: قبل تكذيبه لهما ولا تعطي لاي منهما ابدا (كان عليه) الودعي (اليمين) علي انه لا يعلم.
 () اي: قصر الودعي فتلفت الوديعة (واختلفا في القيمة) فقال المالك كانت قيمته مءة، وقال الودعي بل خمسين (الغارم) الداعي (وهو لان الاصل عدم الزيادة، فهو منكر.
 () صاحب الوديعة (من يقوم مقامهم) بالوكالة عنهم، او باذنهم جميعا اعطاءها اليه (ضمن) فلو تلفت حصصهم، او لم يوصلها اليهم كان علي الودعي التدارك.
كتاب العارية في الجواهر: (بتشديد الياء، وقد تخفف نسبة الي العار اي العيب، وعن بعض: ماخوذة من عار يعير اذا جاء وذهب، ومنه قبل للبطال عيار، لتردده في بطالته الخ).
 () بان يعطي عينه الي شخص تكون عنده ينتفع بها (بكل لفظ) يدل علي ذلك مثل (اعرتك هذا الكتاب) او (اعطيتك تنتفع به ولي عينه) او (اجعله عندك كي تستفيد منه) فيقول (قبلت) وليس بلازم) فلكل واحد منهما فسخ العارية متي شاء.
 () وهو معطي العارية (مكلفا) بالبلوغ، والعقل (جاءز التصرف) اما مالكا للعين، او مالكا للمنفعة كالاجارة، غير مفلس ولا سفيه.
 () كما لو كانت اعارتها احفظ (لا يليها) اي: لا يلي  اي: يتولي ويقوم  الصبي العارية لمال نفسه، كذلك لا يصح للصبي اعارة مال غيره، باذنه او وكالته.
 () وهو اخذ العارية (بالمعار) لشء الذي اخذ عارية (من غير تعد) اي تقصير في الحفظ، كما لو هلك بالزلزلة (يشترط ذلك) اي:
 الضمان لو تلف.
 () غير بحري (لانه ليس) لا يجوز (له) للمحرم (امساكه) اي: قبض الصيد فكيف ياخذه عارية (ضمنه) لو تلف الصيد (وان لم يشترط) كون الضمان (عليه) لان العارية الموجبة لعدم الضمان باطلة، فقاعدة (علي اليد) تقتضي الضمان.
() فلو صار شخص خنزيرا، او كلبا هراشا، ثم اعطاه لاخر، لم تكن عارية، فلو تلف بالتفريط لا يضمنه لانه ليس بملك، والصيد المحلل ذاتا بالنسبة للمحرم هكذا.
 () مثاله: زيد غصب كتاب عمرو، واعطاه عارية الي علي، وعلي لا يعلم انه مغصوب، فان تلف الكتاب كان ضمانة علي (زيد) الغاصب، ويحق لعمرو  صاحب الكتاب  ان يطالب عليا بالمنافع التي استفادها من الكتاب بالمطالعة والقراءة، ويعطي علي لعمرو، وياخذ كل ما اعطي من (زيد) لانه غره والمغرور يرجع علي من غره.
 () فليس (علي) ضامنا، وليس لعمرو الرجوع علي علي اصلا (وكذا) فان المالك (عمرو) يرجع علي (زيد) الغاصب راسا، وليس له الحق في ان يرجع علي (علي) (اما لو كان) علي (عالما) بالغصب (ولو غرم الغاصب) وهو زيد، واخذ منه قيمة الكتاب، او قيمة المنافع اخذها من (علي).
 () الزراعة تقال لمثل الحنطة، والبقول، والخضر (والغرسي) يقال: للنخيل والاشجار (والبناء) للدار، والدكان، ونحوهما (فيزرع) فان الزرع اقل ضررا للارض من غرس الاشجار والنخيل.
 () بسكر الضاد، هو الفحل القوي الذي يجعل للجماع بالاناث حتي يحملن (والكلب) ومنفعته الحراسة (والسنور ) يعني الهرة، ومنفعتها اكل الفءران وما فضل من الطعام الذي لا ياكله الناس (والمملوكة) للخدمة، اما للوطء فلا يجوز اجماعا (اجنبيا منها) غير محرم عليها، لا اخا، ولا ابا، ولا زوجا، ولا ابن اخ، ولا ابن اخت وهكذا.
 () اي: لشرب لبنها، وهكذا شاة تسمي (المنحة) بلفظ الاباحة) بان يقول مالك الامة لرجل (ابحت لك وطء هذه الجارية)
() بان لا يذكر المدة اصلا (ومدة معينة) كسنة، وشهر، وغير ذلك (و) يجوز (للمالك الرجوع) في اثناء تلك المدة، لان دكر المدة لا يجعلها لازمة.
 () وهو الفرق بين الزرع قاءما في الارض، ومقلوعا (قلع الميت) اي: اخراجه من القبر (بشجرها) الذي غرسه في الارض المعارة (بازالتها) اي: رفع الخشبة عن حاءطه.
 () جذوع هي الخشبة المثبتة في داخل البناء، بحيث يستلزم ازالتها هدم البناء (وفيه) اي: في جواز الاجبار علي ازالة الجذوع (تردد) لان الاذن في وضع الجذوع داخل البناء عرفا اذن في البقاء.
 () مثاله: زيد: اعطي كتابه عارية لعمرو، لا يجوز لعمرو اعطاء ذلك الكتاب عارية الي (محمد) ولا اجارته الي (محمد) لان الكتاب ليس ملكا لعمرو، وان كان لعمرو حق الانتفاع منه بنفسه.
 () اي: التقصير، كما لو جعل الكتاب في دار مفتوحة الابواب فسرق (او التعدي) كما لو جعل الكتاب سفرة للاكل فسقط عليه ماء او مرق فعاب او اشتراط المعير (الضمان) اي: ضمانه مطلقا حتي مع عدم التقصير والتعدي (وتضمن) العارية (ذهبا او فضة) دينارا ودرهما بالاجماع وغيرهما من الحلي ونحوه علي المشهور.
() وتكون في ضمانة اذا فرط او تعدي، وبنوعية الحرز، وكيفيته (لم يبرا) فلو هلكت ضمنها مطلقا، لان التجاوز بها عن المسافة الماذون فيها كان تعديا وموجبا للضمان، ويبقي الضمان حتي يردها الي صاحبها.
 () اي: الرياح (حبا) كثيرا او قليلا (البارزة) يعني: لو امتدت اغصان شجرة انسان الي ملك جاره، جار للجار قطعها بلا ارش وقد تقدم تفصيل هذه المسالة في (كتاب الصلح) عند رقم ().
 () كالثوب قيمته عشرة دنانير، فباللبس نقصت قيمته الي خمسة دنانير، ثم احترقت او سرقت ، ضمن خمسة دنانير (غير مضمون) لانه ماذون فيه.
 () علي دابة الغير، او سيارته، او سفينته، او غيرها (للاجرة) والاصل عدمها، فان كانت بينة للمالك حكم له، والا اقسم المنكر وحكم له.
 () اي: لا الاجرة التي يدعي المالك انه سماها عند العقد (عقدا) فقط بلا اجرة اذ يدعي ان العقد كان اجارة لا عارية، ولا يدعي اجرة ايضا.
 () كما لو استعار فرشا ليصلي عليه، فاكل عليه، او استعار دارا للتدريس، فسكن فيها (ضمن) فلو تلفت كان عليه قيمتها او مثلها.
 () اي: انكر كون الفرش  مثلا  عارية عنده (استءمانه) اي كون يده امانة لا يضمن بلا تفريط (مع ثبوت الاعارة) اي: اذا اثبت المالك  بالبينة  انه عاره الفرش فلو تلف ضمنه حتي ولو كان التلف بلا تفريط.
() لانه امين، وليس علي الامين الا اليمين (الرد) اي: الارجاع الي المالك () اذا كانت اختلفت قيمتها قبل التلف، وعند التلف، اما اذا كان مثليا كالارز، والحنطة والسكر، فان عليه مثلها (اعلي القيم) مثاله: استعار فرشا للصلاة، فاكل عليه يوم السبت، وتلف يوم الخميس، فمن يوم السبت الي يوم الخميس اي يوم كانت قيمته اكثر من بقية الايام يضمن ذلك الاكثر.
 () فقال المالك: كانت قيمته مءة وقال المستعير خمسين.
كتاب الاجارة () اذا قال هكذا (اعرتك سكني هذه الدار سنة (بمءة دينار) (لتحقق القصد الي المنفعة) بقرينة (سكني هذه الدار) في ملكتك، وبقرينة (بمءة دينار) في (اعرتك) فانهما قرينتان علي ان المراد ب‍ (ملكتك) الاجارة وب‍ (اعرتك) الاجارة.
 () لاحتمال الصحة، اذ (سكني سنة) قرينة علي ان المراد ب‍ (البيع) هو الاجارة.
 () وهو اتفاقهما علي الابطال (للفسخ) كالموت علي قول، او انكشاف استحقاق العين، او غير ذلك مما سيمر عليك في ثنايا المساءل الاتية.
 () فلو اجر داره سنة، ثم في اثناء السنة باعها لا تبطل الاجارة، بل ينتقل ملك الدار الي المشتري، والمنافع تكون للمستاجر حتي تمضي سنة الاجارة (ولا بالعذر) اي: عذر المستاجر عن الانتفاع، كما استاجر سيارة للسفر بها، فتمرض ولم يمكنه السفر.
() فان مات المالك انتقل الملك الي ورثته مسلوب المنفعة الي تمام مدة الاجارة، وان مات المستاجر انتقلت المنافع الي ورثته الي تمام مدة الاجارة.
 () وهو كل ما يصلح الانتفاع به مع بقاء عينه، وقد مضي تفاصيله في كتاب العارية تحت ارقام (  ) فراجع (المشاع) هو المشترك بين اثنين او اكثر غير مفرز حصة كل عن حصة الاخر، فلو كانت دار مشتركة بالاشاعة بين زيد وعمرو، جاز لزيد اجارة حصة المشاعة (كالمقسوم) كما يجوز اجارة المفرز.
 () التعدي هو الاتلاف، والتفريط هو الاهمال في الحفظ، حتي تلف هو بنفسه (من غير ذلك) بان يشترط انه لو تلف حتي بلا تعد ولا تفريط يكون المستاجر ضامنا.
 () في المسالك: لان خيار المجلس مختص بالبيع عندنا (سواء كانت) الاجارة علي عين (معينة (حاءطا) في الذمة كليا.
 () (كاملين) بالبلوغ، والعقل (جاءزي التصرف) بعدم السفه، وعدم الفلس، ونحو ذلك () الاحتمال ان اذن الولي ايضا لا يجوز اجارته  كما في البيع .
 () بان تكون هناك (صبرة) من حنطة فيقول (اجرتك الدار بهذه الصبرة) وان لم يعلما وزن الصبرة او كيلها (بنفس العقد) قبل تسليم المستاجر  بالفتح  فلو استاجر دارا بدجاجة. فباضت الدجاجة بعد العقد  قبل تسليم الدار، وتسلم الدجاجة  كانت البيضة للمءجر (مع الاطلاق) اي: عدم تعيين اجل للاجرة.
 () كان يقول (اجرتك الدار سنة بمءة دينار بعد شهر) (نجوم) اي: اجال متعددة، كان يقول (بمءة دينار اقساطا كل شهر عشرة دنانير، او كل اسبوع عشرة دنانير، ونحو ذلك).
() اي: التفت (سابق علي القبض) اي، ان العيب كان قبل قبض المءجر لها (مضمونة) اي: كلية، كما لو كانت الاجرة (مءة دينار ذهب) فتبين ان الدنانير مغشوشة، او مكسورة فان المءجر يختار بين ان يفسخ الاجارة، ويرجع الدنانير المعيبة وياخذ الدار، وبين ان ياخذ بدلها مءة دينار صحيحة (وان كانت) الاجرة (معينة)  مثلا  دجاجة معينة، ثم تبين انها مريضة كان صاحب الدار (المءجر) مخيرا بين الفسخ، وبين اخذ فرق الدجاجة صحيحة ومريضة.
 () يعني: لو حجر الحاكم الشرعي علي المستاجر لكثرة ديونه (افلس) فلم يتمكن من اعطاء الاجرة، تخير المءجر بين فسخ الاجارة، وبين صيرورته واحدا من الديان فياخذ بنسبة دينه مع ساءر الغرماء (الديان).
 () (مثاله) استاجر زيد من عمرو دارا، او خانا، او عبدا، بمءة دينار لا يجوز لزيد ان يءجره الي (علي) باكثر من مءة دينار الا في صورتين () ان يءجر بغير الدنانير كالدراهم مثلا فانه لا باس لو كانت قيمة الدراهم اكثر من قيمة مءة دينار () ان يعمل فيه شيءا ثم يءجره باكثر، كان يصلح بعض الدار بالبناء. والخان بالفرش، والعبد باللباس، ثم يءجره بمءة وعشرة دنانير.
 () اي: عن المءة دينار  في مثالنا الانف  (والجنس)  اي: جنس الاجرة (واحد) كلاهما دنانير (ويجوز) اجارة البعض (باكثرها) اي: باكثر الاجرة، كما لو استاجر دارا بماءة دينار، فسكن في نصفها، واجر النصف الاخر بتسعين دينارا.
 () اي: بشرط ان لم يوصل المتاع الي المكان المعين نقص (كذا) من الاجرة (مثاله) استاجره ليحمل فرشه الي فرسخ، بدينار، فان لم يوصله اعطاه ربع دينار (لم يجز) اي: بطلت الاجارة.
 () ولم يعين كم شهرا (ان سكن) اي: بقي فيه اكثر من شهر واحد.
 () كان الخياطة الرومية كانت اكثر من الفارسية في ذلك الزمان.
() اي: يستحق المطالبة بعد العمل (سواء كان) العمل في ملك المءجر كان استاجره لبناء داره، او في ملك المستاجر كما لو استاجره لخياطة ثوبه في دار المستاجر.
 () بين العمل في ملك العامل فيستحق الاجرة بالتسليم لا بالعمل، وبين كون العمل ملك المستاجر فيستحق الاجرة بتمام العمل فقط (ولا يتوقف) فيجب علي كل واحد من المءجر والمستاجر التسليم بلا تقدم لاحدهما علي الاخر.
 () اي: اخذ المنفعة كلها، او اخذ بعض المنفعة (زادت) اجرة المثل (ويكره) بان يقول للحمال  مثلا  احمل هذا المتاع ولا يتفق علي مقدار الاجرة (وان يضمن) اي: ياخذ من الاجير عوض ما تلف بيده، بناءا علي ضمان الصانع ما يتلف بيده، او مع تفريطه، او مع قيام البينة عليه بالتفريط، او نكوله عن القسم بعد عدم البينة للمءجر، وهكذا (الا مع التهمة) اي: كون الاجير متهما بالخياطة او التقصير.
 () كالعين الموصي بمنفعتها لزيد.
 () اي: يشترط عليه ان لا يءجرها لغيره (ضمنها) يعني: فان تلفت ولو بغير تفريط كان ضامنا لان اجارتها بنفسها تفريط (تبرعا) اي: فضوليا: كما لو اجر زيد دار عمرو (تبطل) حتي لو اجاز عمرو المالك لا تصح الاجارة (وقفت) فان اجاز صحت الاجارة والا فلا.
 () اي: بتعيين العمل (كسكني الدار) اي: مدة معينة، سنة او سنتين مثلا (المدة والعمل) معا (وفيه ترد) لاحتمال الصحة، لانه نوع ضبط للمنفعة.
 () كالخادم او الصانع يستاجره شهرا، او سنة. فليس له في اثناء الشهر او السنة ان يعمل للغير (وهو الذي) يعني: الاجير المشترك هو الذي يستاجر للعمل مطلقا ولا يستاجر لمدة معينة، فيجوز له في اثناء العمل، ان يعمل للغير ايضا.
() فلو استاجر بستانا ملك منافعه من حين العقد، لا من حين التسليم، فليس لمالك البستان ان يتصرف في منافعه بعد العقد الا باذن المستاجر.
 () كما لو قال في شهر شعبان (اجرتك هذا البستان شهر رمضان).
 () اي: سلمها الي المستاجر) ومضت مدة الخ). مثلا: اجر بستانا سنة، ومضت السنة لزمت الاجرة علي المستاجر حتي اذا لم يستفد من البستان، بل لم يدخله لمرض، او مانع، او خوف، او نحو ذلك (وفيه تفصيل) في الجواهر: (حكي عن نسخة قرات علي المصنف، انه وجد مكتوبا عليها ان المراد به  التفصيل  ان سلم العين وكانت مقيدة بمدة معينة لزمت الاجرة انتفع ام لا، وان كانت  اي الاجارة  علي عمل كالدابة تحمل الماء لزمت في المدة اجرة المثل والاجارة علي العمل باقية) وحاصل هذا التفصيل هو الفرق بين تعيين المدة فمضيها يثبت الاجرة وبين تعيين العمل دون المدة، فمضيها لا يثبت الا اجرة المثل، وتبقي الاجارة علي العمل سارية المفعول وغير باطلة.
 () اي: وكذا تلزم الهجرة (وفيه تفصيل)  (او استاجره) تلزم الاجرة، وفيه تفصيل (سقطت الاجرة) لانتفاء موضوع الاجارة.
 () كالعبد استاجره فمات، والكتاب استاجره فاحترق، والدابة استاجرها فاكلها السبع (بعض المدة) كما لو استاجر العبد سنة، فمات بعد ستة اشهر (فسخ الاجارة) كما لو استاجر العبد سنة، وبعد ستة اشهر تمرض مرضا لا ينتفع به مع ذاك المرض (بما قابل المتخلف) ففي المثال يرجع بنصف الاجرة، لانه كان في منتصف السنة، ولو كان المرض بعد مضي اربعة اشهر يرجع بثلثي الاجرة، وهكذا.
 () مثل ان يقول: احمل عليها هذا الحمل الذي تراه، او يقول: احمل عليها مءة كيلو، او يقول: احمل عليها عشرة قرب ماء (عن الصنعة) من ان المحمل من جريد النخل، او خشب الساج، او غير ذلك، للاختلاف، في الخفة والثقل، (غير معين) كان يقول: اركب عليها اثنين اثنين من الناس فانه لا يكفي، فرب اثنين وزنهما مءتان من الكيلوات، ورب اثنين وزنهما تسعون كيلوا (جنس عطاءة) هل هو من الخوص، او الخشب، او غير ذلك.
() اي: تعيين الحمل (جنسه، وصفته،، وقدره) كان يقول (احمل عليها لفة قطن مءة كيلو، ف‍ (لفة) صفة، و (قطن) جنس، و (مءة كيلو) قدر  وهكذا (الالات المحمولة) كان يقول، احمل عليها الات الخياطة، او الات النساجة، او الات السفن، الا يعين قدرها  كذا وزن مثلا  وجنسها حديد، او خشب، او خيط، او نحو ذلك (حمل الزاد) الزاد هو ما يحتاجه الانسان في السفر، من فرش وطعام، وماء وغير ذلك.
 () اي: تم الزاد، من طعام وشراب، (ما لم يشترط) من اول العقد عمل بدله كلما تم.
 () جنسها) فرس، او بعير، او حمار، (وصفها) حمار شامي، او عراقي  مثلا  لان الشامي اقوي بكثير من العراقي (وكذا الذكورة والانوثة) لاختلافهما في سرعة المشي، وقلة التعب. (للحمل) اي: ليحمل شء عليه.
 () (الرجل) هو الجل الذي يجلس عليه (والقتب) ما يوضع علي سنام البعير، ليربط به الزمام، (والزمام) هو الحبل الذي يوضع في انف الدابة، ليستوقفوها بجر ذاك الحبل (والحزام) هو الجلد او الجبل الذي يربط بطرفي الجل مارا علي بطن الدابة. والة القتب) خيوطه التي يشد بها ونحوها (رفع المحمل) اي: ما يرفع عليه من ستار ونحوه، (وشده) اي: الحبال التي يشد بها (هذا) كله للتعارف والانصراف في الاجارة.
 () هو الناعور، الذي يدور فيخرج الماء، بدلاء، او الرحي التي تدور فتطحن الحنطة والشعير وغيرهما (مشاهدته) اي: الدولاب، (في الثقل) لان بعض الدولاب كبير ثقيل، وبعضه صغير خفيف.
() فرب ارض صلبة لا يحرث جريب منها باسبوع، ورب ارض لينه يحرث جريب منها بيوم واحد (فيستغني بها) اي: بالعادة المتعارفة يستغني عن ذكر ذلك، للانصراف الي العادة المتعارفة.
 () اي: يتعاقبان عليه، فيركب هذا مدة، ويركب الاخر مدة اخري.
 () اي: استاجر، من (الكراية) بمعني الاجارة (كذلك) اي: زيادة علي العادة (كبحها) اي جر الحبل الذي في انفها (ضمن) فان مات، او جرح، او مرض كان علي المستاجر.
 () اي <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> (بماء يرفع الجهالة) كان يقول: جريب معين من الارض بعيد عن صحن الامام الحسين عليه السلام بثلاث كيلو مترات من جهة النجف الاشرف، لان البعد والقرب، والجهات تختلف في القيمة.
 () اي: اجارة العقار (في الذمة) اي: كليا غير معين، (من الغرر) اذ بدون الوصف الكامل لا تصح الاجارة الكلية، ومع الوصف الكامل يعز الوجود غالبا، اذ؟؟ عليه ان يقول هكذا (الف متر من الارض، متصل بعضها ببعض، ارضها غير صلبة، قريب منها الماء، من طرف جنوب كربلاء، ليست بعيدة بحيث يري شبح (كربلاء) وهكذا، اذ بدون هكذا توصيف لا يصح بيع الكلي، ومع مثل هذا الوصف قليل الوجود، او عديم الوجود (للخياطة  للنساجة) لان الكلي فيه غير عزيز الوجود، كان يقول: استاجرك لخياطة عشرة قباءات، او لنسج عشرين مترا من الكرباس الذي عرضه متر واحد.
 () الذي يعمل عند الخياط والنساج، لاختلافهم في بطء العمل، وسرعته، وكثرة الالمام والمعرفة بالخياطة والنساجة، او قلته، وقوته او ضعفه، وهكذا.
 () اي: انهدم التراب من اطراف البءر، فطمنها، او طمت بعضها.
 () اي اتفق عليه، كما لو اتفقا علي ان يحفر بعمق عشرة امتار، فحفر خمسة امتار (او غير ذلك) كمنع الظالم (بنسبته من الاجرة) ففي المثال يسترجع المستاجر من الاجير نصف الاجرة التي دفعها لحفر عشرة امتار.
() متروكة، يعني: لم يعمل الفقهاء بها، لان بعض رواتها مجهول، وهي مروية عن الامام الصادق عليه السلام (عن رجل قبل رجلا يحفر له بءرا عشر قامات بعشرة دراهم فحفر له قامة ثم عجز، قال عليه السلام تقسم عشرة علي خمسة وخمسين جزءا ما اصاب واحدا فهو للقامة الاولي، والاثنين للثانية، والثلاثة للثالثة وعلي هذا الحساب الي العشرة) وهذه الرواية من الجهة الحسابية تامة، وذلك لان القامة الثانية حفرها يصعب مرتين بقدر حفر القامة الاولي، لان النزول اليها، واخراج ترابها لا يقل عن المرتين، فلو استغرق حفر القامة الاولي ساعة كان حفر القامة الثانية وحدها يستغرق ساعتين، وهكذا حفر القامة الثالثة بمقدار ثلاث قامات، والرابعة بمقدار اربع قامات، وهكذا (ومقتضي) ذلك حسابيا هو ان يجمع بين الواحد والعشرة، ويضرب في النصف (خمسة) وحاصل ضرب ( *  = ) يكون خمسة وخمسين.
 () بان ترضع ولدا مقابل اجرة (مدة معينة) كشهر، او اسبوع، او سنة، او غير ذلك (والجواز اشبه) لان اللبن ملك المراة طلقا ولها اختيار لبنها (حقه) اي حق الزوج، وحق الزوج الواجب اثنان: النكاح، واختيار خروج زوجته من البيت. فلو كان الرضاع مزاحما لاحد الحقين كان للزوج المنع.
 () لاختلاف الصبيان بالكبر والصغر، وكثرة الشرب، وقتله  كما في الجواهر  (ذكر الموضع) في دار المرضعة ، او دار الصبي، او غيرهما (ابوه) اذا كان الاب هو الذي استاجر المرضعة، او غير الاب ممن كان قد استاجر المرضعة للطفل، سواء، ام الطفل، او عمه، او غيرهما.
 () كاجارة الدر سنة، بل يدفع الاجرة بعد العقد.
 () وهل يكون مسجدا شرعيا له كل احكام المساجد من حرمة دخول الجنب والحاءض والنفساء فيه، وحرمة تنجيسه، ووجوب تطهيره، وغير ذلك من احكام المساجد (ام) يكون مسجدا صوريا كالمسجد الذي يتخذ في الدار للعاءلة (فيه خلاف).
 () كالتزين بها، ودفع تهمة الفقر، ونحو ذلك.
 () اي: حسبها شخص فكانت اكثر من عشرة اقفزة (المءجر) اي: صاحب الدابة.
() اي: ليحفظ (الة محرمة) كالة القمار، وكتب الضلال، ونحو ذلك (لان ذلك) اي: الانتفاع في غير الحرام (المزوق) اي: الملون الجميل (وفيه تردد) للسفاهة ان كانت.
 () كما لو اجر الابن دار صفقة واحدة (وفيه تردد) لاحتمال الصحة تنظيرا بالبيع، فانه يجوز بيع الابق منضما الي شء صفقة واحدة (ولو منعه المءجر منه) اي: من الشء الذي اجره، كما لو اجر دار لزيد، ثم لم يسلمه الدار (يلتزم) بالاجارة (بالتفاوت) اي:
 الفرق اذا كانت اجرة المثل اكثر من الاجرة المسماة (منعه) اي: منع المستاجر عن القبض.
 () اي: يسلمه اليه (وفيه تردد) لان المعاد لم يكن محلا لعقد الاجارة (تمادي) اي: تاخر (اعادته) اي: اعادة البناء المنهدم (ما تخلف) فلو كانت الدار مستاجرة سنة، فانهدمت بعد ستة اشهر، استرجع نص الاجرة.
 () اي: من غير ارش حتي (ولو كان العيب مما يفوق به بعض المنفعة) كالدار التي لا درج للطابق الفوقاني منه، او لا قفل لبابه، ونحو ذلك.
() لا وقت الاجارة ولا وقت التلف سواء كانت اقل او اكثر (مثاله) استاجر عبدا، فضربه، حتي مرض ومات، ضمن قيمته يوم ضربه ، لا قيمة يوم الاجارة، ولا قيمته يوم مات (دابة) يعني: وقول المالك ان كان غير ذلك كالدار، والبستان، وغيرهما.
 () اي: اجر نفسه ليعمل عملا، كخياطة ثوب وبناء دار (يقبله) اي: يعطي العمل للغير، بان يستاجر شخصا اخر لذاك العمل.
 فيسلم الثوب اليه لخياطته (بنقيصته) اي: بان ينقص من الثمن الذي اخذه، ويعطي الباقي لذاك الشخص (يستبيح) اي:
 يجعل حلالا (الفضل) الزيادة التي ياخذها، ويعطي الباقي لذاك الشخص، كان يقصر الثوب، او يفصله، او يهدم ما يحتاج الي الهدم مقدمة للبناء، ونحو ذلك (ضمن) اذا تلف او عاب.
 () لو مات او عابت بسبب عدم السقي وعدم العلف.
 () كل من يسلم اليه شء ليعمل فيه عملا، كالخياط، والصاءغ، والبناء، والرواق، والكاتب يسلم اليه الورق والقلم ليكتب، وهكذا (كالقصار) هو غسال الثياب وانما يسمي (قصارا) لان الثياب بالغسل كانت تقصر غالبا، (يحرق الثوب) عند جعله في الماء علي النار ليغليه (او يخرق) من شدة الفرك ونحوه (يجني) فينقطع عرق، او يصير جرح لا يندمل (موساه) اي: سكينه (الحشفة ) راس الذكر فيجرحه (او يتجاوز حد الختان) فيقطع الحشفة، او بعضها (البيطار) هو طبيب الدواب (يحيف) اي:
 يتعدي (علي الحافر) الحافر عظم غليظ في قدم الفرس ونحوه، يدقون فيه المسمار فاذا تعدي ووصل المسمار الي لحم الرجل، او عظم الساق وجرحه ضمن (او يفصد) الدابة فيءدي الي موتها، او ينفلت السكين من يده فيجرح الدابة (ولو احتاط) اي: حتي ولو احتاط ولم يكن عمدا.
 () كما لو اسقط من يده فتلف، او انكسر (الملاح) هو ساءق السفينة (المكاري) ساءق الدواب.
 () اي: مصارفه من سيارة، وطيارة، والاكل والشرب، والمسكن وغير ذاك.
() مثاله: زيد اجر عبده لعمرو للخياطة، او البناء او غير ذلك، او اجر العبد نفسه لعمرو باذن مولاه (زيد) فاذا افسد العبد الثوب او الدار كان المولي (زيد) ضامنا.
 () اي: الحمام العام (اودع) اي: جعل امانة عنده (فرط) قصر (تعدي) كما لو اخذه صاحب الحمام هو.
 () كما لو استاجر دارا مقابل ان يخيط ثوبا معينا لصاحب الدار، فانه لو اسقط صاحب الدار هذه المنفعة لا تسقط.
 () الذي هو ولي ذلك الصبي، مثاله: صبي عمره عشر سنوات، فاجره الوصي للخياطة ثمان سنوات، فان الاجارة تبطل في ثلاث سنوات، لان الصبي بعد اكمال الخامسة عشرة من عمره، يملك امره بنفسه، وليس بيد الوصي (وفيه تردد) لان تصرف الوصي نافذ وقت صباه. () فهلك الاجير، بان سقط البناء ومات، ونحو ذلك، (لم يضمنه) الذي استاجره (صغيرا كان) الاجير (او كبيرا) الخ.
 () (القصار) غاسل الثياب، ولعل المراد ب‍ (الغسال) غاسل الناس في الحمامات، او غاسل البيوت، او الاواني، او نحو ذلك.
 () كالكتابة لمن ليست عادته الكتابة للناس، كالتاجر، والوزير ونحوهما (فله المطالبة) باجرته (ولانه ابصر) اي: اعرف (بنيته) وانه لم ينو التبرع (وان لم يكن) كما تعارف عند الصياغ من عمل بعض انواع تزيين الذهب مجانا، فلو اعطاه شخصا ذلك وفعله فادعي الصاءغ انه عمله بنية الاجرة (ولم يلتفت الي) هذا الادعاء.
() اي: الوفاء بالمنفعة.
 () اي: قال صاحب الدار: لم اءجرها، وقال الثاني اجرتنيها (قدر المستاجر ) هل هو الف متر، ام خمسمءة (في رد العين) فقال المالك: لم تردها، وقال المستاجر رددتها، (في قدر الاجرة)  مثلا  هل هو مءة دينار، ام خمسون دينارا.
 () اي: الصانع والملاح والمكاري (فقدها) اي: عدم بينة لهم تشهد بهلاك المتاع (يلزمهم الضمان) اي: مثله، او قيمته (اشهر الروايتين) يعني: في المسالة روايتان، احديهما لا يقبل قولهم بلا بينة، والرواية الثانية يقبل قولهم بالقسم بلا بينة، وهذه الرواية اشهر عند الفقهاء (التفريط) اي: قال المالك انتم في الحفظ ولاجل هذا تلف (فانكروا) التقصير. () اي: حل القباء ليخيطه قميصا ثانيا (من الثوب) اي مستخرجة من غير الثوب، او خيوط خارجية لكنها كانت من المالك.
كتاب الوكالة () اي: اخذ الوكيل ناءبا عن نفسه ليتصرف في امواله (في تحققه) اي: (علي القصد) اي: قصد الوكالة (شاكل ذلك) نحو:
 انت وكيلي، او بعه عني، او اشتره عني، وهكذا.
 () اي: كفي قول (نعم) و (بلي) و (اي) وهكذا).
 () كان يقول (لا باس) او (نعم) او (بلي) (فباع) لان البيع قبول بالفعل والعمل.
 () كما لو قال (وكلتك) فقال بعد يومين (قبلت).
 () بدون (ان) و (لو) ونحوهما (متوقع) اي: يرجي حصول ذلك الشرط كان قال (وكلتك ان رضي ابي بذلك) (متجدد) اي:
 متحقق الوقوع كان يقول (وكلتك ان طلعت الشمس).
 () كان يقول: (وكلتك في بيع داري بشرط ان لا تبيعها الا اذا رضي ابي، او طلعت الشمس).
() اي: الوكالة (يعلمه) اي: يوصل خبر العزل اليه (فاشهد) اي: عزله بمحضر شاهدين عدلين، (والاول) وهو عدم العزل الا ببلوغ الخبر الي الوكيل.
 () اي: نفذ تصرفه (استيفاء القصاص) مثلا: لو قتل شخص ابا زيد، فوكل زيد عمرو في قتل القاتل قصاصا، فقتله عمرو يوم السبت، وكان زيد عزله يوم الجمعة لكن خبر العزل لم يبلغه قبل القتل، وقع القصاص صحيحا، وليس لزيد الحق في اخذ الدية بدل القصاص بادعاء اني كنت قد عزلت عمرا قبل القصاص.
 () اي من الموكل، والوكيل.
 () وهي اموال الموكل الزاءدة عن دار سكناه والسيارة لركوبه، والطعام والفرش ونحوها من احتياجاته، اما لو كان وكله في تبديل دار سكناه بدار اخري، فحجر علي الموكل لا تبطل هذه الوكالة، لان الحجر لا يمنع عن هذا التصرف (تطاول) اي: استمر اياما مثلا.
 () كما لو وكله في بيع العبد ثم باع هو العبد قال في الروضة: (وفي حكمة فعله ما ينافيها كعتقه).
 () مما يدل علي العزل كعدمت وكالتك، او اقصيتك عن الوكالة.
 () اي: جعل الوكالة مطلقا غير مقيدة بثمن معين، او نحو ذلك، كما لو قاله: (انت وكيلي في شراء هذه الدار لي) (بثمن المثل) اي: بالثمن المتعارف شراء مثل هذه الدار به لا اكثر واقل (حالا) اي: نقدا، لا مءجلا، (ووقف) اي: توقف علي اجازة الموكل فان اجاز صح وان لم يجز بطل، ولا يكون باطلا راسا بمجرد المخالفة لانه يحتمل اجازته فيصح.
() اي: ذلك الثمن، كما لو باع الدار بالف، فقال المالك: لم اوكلك في بيعها بالف بل باكثر (قوله) اي: قول المالك (تستعاد العين) اي: تءخذ الدار من المشتري (مثلها) ان كانت العين المباعة مثلية كاللحم والحنطة، والشعير، والسكر، ونحو ذلك (وقيمتها) ان كانت العين المباعة قيمية كالدار، والحيوان الحي، والكتاب المخطوط.
 () يعني لا تسترجع العين من المشتري، بل يلزم علي الدلال وهو: الوكيل الذي باع) اعطاء المالك المقدار الاكثر من الالف الذي يدعي انه اذن بالبيع به.
 () اي: اتفقا علي الاذن في البيع بتلك القيمة (في يده) اي: في يد المشتري.
 () اي: لو كانت العين فاكهة  مثلا  وقد اكلت، اخذ صاحبها (الموكل) قيمتها من ايهما شاء اما الوكيل فلانه وكيل واعترف ببيعه، واما المشتري فلاعترافه باذن الموكل بيعه بكذا.
 () يعني: ان اخذ الموكل الثمن من المشتري (لتصديقه) المشتري (له) الوكيل (في الاذن) اي: في اذن الموكل بيعه بكذا.
 () المثال: باع عمرو فاكهة زيد الي علي بدينار، ثم انكر زيد ان يكون اذن له في البيع بدينار بعد تلف الفاكهة واكلها  اذ لو كانت الفاكهة موجودة استرجعها مع عدم ثبوت الوكالة بحجة شرعية  فان رجع زيد واخذ عمرو اكثر من دينار، جاز لعمرو اخذ دينار فقط من علي (المشتري) لانه باعه اياه بدينار فليس له مطالبته الاكثر حتي ولو كان قد غرم الاكثر، وان رجع زيد واخذ من عمرو نصف دينار، اخذ عمرو من علي فقط نصف دينار، لانه باعه وكالة، وحيث ان الموكل اخذ نصف دينار، فليس للوكيل حق الاكثر.
 () يعني: لو قال الموكل: انت وكيلي في بيع كتابي، وجعل الوكالة مطلقة ولم يقيدها. بعدم تسليم الكتاب، اقتضي جواز اعطاء الكتاب للمشتري (لانه) التسليم للمشتري (من واجباته) اي: واجبات البيع.
 () يعني: لو اذن في بيع كتابه، لا يقتضي الاذن في اخذ ثمن الكتاب ايضا، الا اذا دلت قراءن حالية عليه.
 () فلو اشتري الوكيل كتابا لزيد، ثم راه معيبا جاز للوكيل رده حتي ولو كان زيد  الموكل  في البلد وامكن استشارته (ولو منعه الموكل) من الرد بالعيب (لم يكن) اي: لم يجز (له) للوكيل) (مخالفته) مخالفة الموكل، لانه المالك.
() اي: الوكالة.
 () في المسالك: (المرجع في معرفة غرض الشارع في ذلك الي النقل اذ ليس له قاعدة كلية لا تنخرم، وان كانت بحسب التقريب منحصرة فيما ذكر.
 () اي: الطهارة من الحدث وهي الوضوء والغسل والتيمم (وفي الصلاة والصوم) المندوبين خلاف.
 () اي: القدرة علي الحج بنفسه، اذ لو كان مستطيعا مالا، ولم يقدر بدنا، قيل بصحة النيابة عنه  كما مر في كتاب الحج عند ارقام (  ) وقبلهما.
 () فلا يصح ان ينذر زيد عن عمرو وكالة، ولا ان يقسم عنه، ولا ان يغصب عنه، وفي الاولين يبطل، وفي الغصب يكون هو الغاصب دون الموكل (واشكل) بعضهم كصاحب الجواهر وغيره، في اليمين والنذر والطهارة.
 () (القسم) هو ان يكون كل ليلة من اربع ليال عند زوجة من زوجاته، فلا يصح ان يوكل الزوج شخصا اخر لينام عند زوجته (لانه) القسم (يتضمن استمتاعا) اي: تلذذا بالنوم معها، ولا يجوز ذلك لغير الزوج.
 () (الظهار) هو قول الزوج لزوجته (انت علي كظهر امي) (اللعان) هو ان يرمي الزوج زوجته بالزنا، او ينفي الولد الذي ولدته، وتنكر الزوجة، فيلعنها ، وتلعنه هي، بتفصيل مذكور في كتاب اللعان، ولا يصح ان يوكل الزوج احدا في الظهار واللعان (وقضاء العدة) اي تمام العدة فالمراة المعتدة لا يصح ان توكل غيرها في تعتد الغير وتتزوج هي، لان العدة لاستبراء الرحم فلا يصح الوكالة فيه (والجناية) فلو وكل شخص اخر بالجناية، كان الوكيل جانيا دون الموكل.
 () (الالتقاط) هو اخذ اللقطة، فمن وجد شيءا وكل اخر باخذه، كان للاخذ، ووجب علي الاخذ التعريف والاعلان عنه (الاحتطاب) هو جمع الحطب من الصحراء والغايات (والاحتشاش) هو جمع الحشيش، فمن وكل اخر في جمع الحطب، والحشيش، كان كله للوكيل لا للموكل (واشكل) بعضهم في هذه الثلاثة والتفصيل موكل الي المفصلات كالجواهر وغيره.
 () (زيد) يعلم بان الدار لعمرو، فلا يصح ان يوكل زيد شخصا للشهادة عنه امام الحاكم الشرعي (الشهادة علي الشهادة) هي ان يقول: انا اشهد ان زيدا شهد بان الدار لعمرو، لا ان يشهد وكالة عن زيد (والفرق) هو ان الشهادة علي الشهادة يشترط فيها ان يكون اثنان عن كل واحد بخلاف الوكالة.
 (وهناك) موارد اشكل او اختلف في قبولها الوكالة كالقضاء بين الناس والحكم، والاقرار، والحجر، والخيار الفوري، ونحوها.
 () يعني: وسيلة وطريقا.
() (والرهن) كان يوكل صاحب الدار زيدا في ان يرهنها مطلقا، او عند شخص معين (والصلح) كان يوكله في الصلح علي داره.
 بقيمة معينة، او من رجل معين، او مطلقا (والحوالة) كان يوكله في تحويل ماله الي زيد، او بالعكس (والضمان) مثلما لو وكل زيد عمرا في ان يضمن عنه مديونا (والشركة) كان يوكله في عقد الشركة له (والوكالة) بان يقول زيد لعمرو انت وكيلي في اخذ وكيل عني لبيع داري، او تزويج زوجة لي، او غير ذلك، ويسمي (الوكالة علي التوكيل) (والعارية) بان يوكله في اعطاء كتابة عارية لشخص (وفي الاخذ بالشفعة) بان يوكل الشريك شخصا في الاخذ بالشفعة عنه: فيقول الوكيل (اخذت بالشفعة لزيد وكالة عنه) (والابراء) اي: اجراء صيغة الابراء (والوديعة) والفرق بينها وبين العارية، ان العارية تعطي للتصرف فيها، بخلاف الوديعة فانها تودع للحفظ ولا يجوز التصرف فيها الا باذن خاص (وقسم الصدقات) اي: تقسيم الزكوات والاخماس، ونحوهما.
 () (وفرض الصداق) اي: تعيين المهر، (والخلع والطلاق) اي: اجراء صيغتهما (واستيفاء القصاص) اي: عمل القصاص، فلو قتل شخص ابا زيد، جاز لزيد توكيل عمرو في قتل القاتل وهكذا في القصاص في الاعضاء ونحوه (وفي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> علي وجه) وهو ما اذا لم يتعين علي شخص معين لمعرفة دون غيره بوسيلة ضرورية، او لامر الامام عليه السلام اليه بالخصوص ونحو ذلك، وفي غير ذلك يجوز ان يعطي زيد لعمرو فرسه وسيفه ونحوهما ويوكله في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> عنه.
 () (استيفاء الحدود) اي: اقامة الحدود، فالحاكم الشرعي لا يجب عليه ان يقطع هو بنفسه يد السارق، او يجلد هو الزاني، او يقتل هو المرتد، بل يجوز له توكيل شخص لاقامته (مطلقا) سواء كان من حقوق الله كحد الزاني والمرتد، او من حقوق الناس كحد القذف والسرقة (اثبات حدود الادميين) كحد القصاص (حدود الله) كحد المرتد، فلو قتل زيد جاز لوليه توكيل شخص لاثبات القصاص علي القاتل، ولو ارتد زيد لم يجز للحاكم توكيل شخص لاثبات ردته. بل يجوز للحاكم نفسه الاثبات بنفسه وتوليه شخصا (وتامل فيه بعضهم).
 () (في عقد السبق) اي: اجراء الصيغة (والعتق الخ) اي: اجراء الصيغة (وفي الدعوي) فلو كان زيد يطلب من عمرو الف دينار، ولا يجب علي زيد الحضور بنفسه امام الحاكم الشرعي بل يجوز له ان يوكل شخصا، ليحضر عند الحاكم ويدعي من جانب زيد انه يطلب عمرا كذا (وفي اثبات الحجج) جمع حجة اي: البرهان والدليل علي شء. (والحقوق) اي: الاموال ونحوها فقد يوكل زيد عمرا علي اقامة البينة عند الحاكم علي شء فهذا يسمي اثبات الحجة، وقد يوكله علي اثبات انه يطلب من شخص الف دينار، وهذا يسمي اثبات الحق.
 (وهناك) موارد اخري مذكورة في طي المباحث الفقهية المفصلة، بعضها محل خلاف او اشكال، وبعضها مسلم، والحصر في هذه الموارد ليس عقليا، بل شرعي يدور مدار الاستقراء والتتبع .
 () يعني: لو قال زيد لعمرو (انت وكيلي في كل قليل وكثير) (من احتمال الضرر) بان يعتق كل عبيده، ويطلق كل نساءه، ويهب كل املاكه، ونحو ذلك (ويندفع الحال) اي: حالة الضرر (باعتبار المصلحة) فما فعله وكان مصلحة صح، وما لم يكن مصلحة وكان ضررا لم يصح.
() (وهو) اي: التفريق بالمصلحة وغيرها (بعيد عن موضع الغرض) الذي هو الوكالة العامة، اذ لم يصر وكالة عامة حينءذ. قال في المسالك: (ان القيد  يعني اعتبار المصلحة  معتبر وان لم يصرح بهذا العموم، حتي لو خصص بفرد واحد يقيد بالمصلحة فكيف بمثل هذا العام المنتشر.
 () بان قال: انت وكيلي في كل املاكي، بالبيع والشراء وغيرهما، (لانه يناط بالمصلحة) يعني: لان معني الوكالة ان يتصرف بما هو مصلحة المالك لا مطلقا.
 () بان لا يكون مجنونا ولو ادواريا وقت جنونه، ولا معتوها، ونحوهما.
 () وسبب جواز التصرف قد يكون الملك، وقد يكون الولاية، وقد يكون الوكالة، وقد يكون الاذن والاباحة، ونحو ذلك.
 () (علي رواية) راجع الي (لو بلغ عشرا جاز) فلا يخص الطلاق وحده.
 () بان وكل في بيع داره، ثم جن قبل البيع بطلت الوكالة، اما اذا جن بعد البيع لم يبطل البيع.
 () اي:. يجعل شخصا وكيلا عن نفسه في بيع، او شراء او غيرهما.
 ()  بكسر القاف وتشديد النون  اي: الخالص، الذي ليس مكاتبا، ولا تحرر منه شء.
 () فلو وكل زيد عمرا في بيع كتابه، لا يجوز للوكيل (عمرو) ان يوكل عليا في بيع ذلك الكتاب الا باذن من زيد (الموكل).
 () اي: في التوكيل، اذ الاذن في التجارة عرفا اذن في التوكيل فيما تعارف فيه التوكيل (في غير ذلك) اي: غير ما تعارف التوكيل فيه (مثلا) قال المولي لعبده: اذنت لك في التجارة، جاز للعبد ان يوكل زيدا في شراء او بيع، ولا يجوز له ان يوكله في تولي كل التجارة وينام العبد في البيت.
() اي: طلاق العبد زوجته، فانه بيده، لا بيد مولاه.
 () دون التصرف في امواله فانه لا يحق له.
 () لانه لا يجوز له مباشرة بنفسه، فلا يجوز له التوكيل فيه، سواء كان النكاح لنفسه او لغيره، وابتياع الصيد لنفسه او لغيره.
 () في نكاح، او بيع، او شراء، لولايتهما عليه، سواء كان الصغير ابنا او بنتا او خنثي.
 () اي: يوكل الزوج، الغاءب عن زوجته في طلاقها (علي الاظهر) خلافا لمن قال بعدم جواز الوكالة في الطلاق عن الحاضر مع زوجته في بلد واحد.
 () فلا يحتاج صيغة الوكالة الي لفظ (الوكالة) بل كل ما دل علي الوكالة من الصيغ كاف.
 () اي: يستحب للموكل ان يختار هكذا وكيل (يحاور) اي: يتكلم ويتعامل، حتي يعرف مراد الموكل تماما، وقال بعض بوجوبه.
 () (الحكومة) اي: المحاكمة والمخاصمة، ولا يتولاها الحاكم بنفسه، لانه مهانة ومنقصة.
 () في الجواهر: (يعني من اهل الشرف والمناصب الجليلة الذين لا يليق بهم الامتهان) سواء كان المنصب دنيويا كالتجار الكبار، والوزراء، والملوك، ورءساء العشاءر ونحوهم ام كان المنصب الهيا كالقضاة، والعلماء، والوعاظ، ومراجع التقليد، ونحوهم فعن علي عليه السلام) (ان للخصومة قمحا، وان الشيطان ليحضرها، واني لاكره ان احضرها).
 () (الفاسق) هو المسلم العاصي (والكافر) مثل المشرك، والنصراني، واليهودي، ونحوهم (والمرتد) هو الكافر الذي كان مسلما وارتد عن الاسلام.
() (ابتداء) اي: يجعل المرتد وكيلا (استدامة) اي: يكون وكيلا حال كونه مسلما ثم يرتد.
 () (ماله) اي: كل شء يجوز للشخص (ان يليه بنفسه) اي: يتولاه ويقوم به هو بنفسه.
 () (تبذير) اي: اسراف في المال (فليس) اي: كثرة الديان حتي صارت ديونه اكثر من كل ما يملكه وحجر عليه الحاكم الشرعي (بخلاف) المحجور عليه لاجل الصغر، او السفه، فانه لا يجوز ان يصير وكيلا عن احد، اذ لا يجوز له التصرف بنفسه.
 () اي، شراء الصيد، وهكذا ذبح الصيد، ونحوه.
 () اي تصير المراة وكلية عن زوج امراة اخري في اجراءها صيغة الطلاق () في الجواهر: (قيل) والقاءل الشيخ (لا) لا يجوز لاشتراط المغايرة بين الوكيل والمطلقة. (وفيه تردد) بل منع ضرورة اقتضاء عموما الطلاق والاكتفاء بمثل هذه المغايرة الاعتبارية.
 () بان تصير وكيلة عن الزوج في اجراء الصيغة لنفسها وللزوج، فتقول هي (زوجت نفسي لزيد بكذا) ثم تقول هي ايضا (قبلت الزواج لزيد وكالة عنه).
 () فيقول العبد: (اعتقت نفسي وكالة عن مولاي فانا حر لوجه الله) () هو الاب، والجد للاب (يعني: اب الاب) فصاعدا.
 () بان يصير الكافر الذي في ذمة الاسلام وكيلا لاخذ حق من مسلم  سواء كان هذا الذي وكيلا لذمي اخر، او وكيلا لمسلم  وذلك لقوله تعالي (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) واخذ الحق للغير نوع من السبيل ولم يجعله الله تعالي.
 () بان تصير المسلم وكيلا عن ذمي لاخذ الذمي من مسلم.
 () والمسلم علي الذمي بطريقة اولي، سواء كان الموكل مسلما او ذميا.
() هذان مقالان لما تشهد العادة بالاذن فيه.
 () كما لو كان الموكل خاءفا شريدا لا يمكنه حفظ ماله الان.
 () فلا ينفع الثمن الاكثر مءجلا.
 () اي: اطلاق الثمن وعدم تعيين ثمن مخصوص (الا) اذا كان غرض للسوق المخصوصة، كما في هذا الزمان الذي بعض الاسواق لاشخاص، فيعطون جاءزة لمن يجعل كل معاملاته في اسواقهم، او يشركونه في القرعة، ونحو ذلك.
 () (الغرماء) اي: المباع لهم، فقد يكون شخص اذا بيع له ثم ظهر اشكال في المعاملة ياخذ جانب المسامحة والمساهلة، وقد يكون شخص بالعكس، فلا يجب صاحب المتاع ان يصير طرفه شخص مشاكس صعب.
 () اذ رب شخص لا يجب ان يكون ذمته مشغولة لاحد، او رب شخص يحتاج فعلا الي المال فلا يجب ان يشتري نقدا.
 () مثلا: الموكل زيد، والوكيل عمرو، واشتري عمرو ابا زيد، وابا عمرو، انعتق ابو زيد، لانه دخل في ملك ابنه، ولم ينعتق ابو عمرو، لانه لم يدخل في ملك ابنه، بل دخل في ملك زيد.
 () لان الخمر لا يدخل في ملك المسلم.
 () اي: سمي الموكل، بان قال: (اشتري الخمر وكالة لزيد) (عن احدهما) لا عن الموكل المسلم لانه لا يملك الخمر، ولا عن الوكيل الذمي  مثلا  لانه ذكر الشراء لغيره.
 () اذ في الواقع يبطل العقد لو كان لم يقصد لنفسه (لان ما قصد لم يقع، وغيره لم يقصد) (وكذا) يبطل العقد (لو انكر الموكل الوكالة) وقال: اني لم اوكله في العقد، وكان الوكيل في العقد ذكر انه يعقد للموكل.
() في ادعاء الوكالة، بان لم يكن زيد وكله في الشراء (فالملك له) للوكيل نفسه (ظاهرا او باطنا) اما ظاهرا فلعدم ثبوت الوكالة، واما باطنا فلعدم الوكالة واقعا، (وان كان) الوكيل (محقا) في ادعاء الوكالة، بان كان زيد قد وكله في الشراء، لكنه انكر  سواء كان انكاره عن نسيان، او عن عمد  (باطنا) اي: واقعا فالملك لزيد.
 () اي: تخلص زيد بان يخرج الملك عن نفسه الي الوكيل بدون ان يكون اعتراف بان الملك لنفسه.
 () لان هذا الشرط معلق عليه في الواقع  اذ (لا بيع الا في الملك) وما كان معلقا عليه في الواقع لا يضر ذكره بعنوان الشرط (ويتقاصان) زيد وعمرو، ففي ذمة زيد ثمن المبيع لعمرو، وفي ذمة عمرو دفع المبيع لزيد، فياخذ عمرو المبيع مقاصة عن ثمنه، وتبرا ذمة زيد عن الثمن مقاصة عن المبيع.
 () اي: من بيع المبيع علي عمرو (الوكيل) واقعا (جاز لعمرو (ان يستوفي) اي: ياخذ (عن موكله) اي: بالوكالة (من هذه السلعة) متعلق يستوفي، فان كان عمرو قد اعطي دينارا وكان المبيع يساوي دينارا ونصفا رجع الي (زيد) نصف دينار، وان كان يساوي ثلاثة ارباع الدينار اخذ من زيد ربع دينار.
 () اي: جعل الوكالة مطلقة، ولم يذكر الاجتماع ولا الانفراد (، اليه) اي الي الباقي (امينا) اي: شخصا امينا يقوم مقام الوكيل الميت.
 () اي: بلا مشورة الوكيل الثاني.
 () لانه اذن علي طريق الاستخدام، فاذا صار حرا انتفي الاستخدام.
 () اي: في اثبات حقه عند الحاكم (قبض الحق) اي: اخذ المال (لا يستامن) اي: لا يكون امينا بل لكونه قادرا علي الجدل والكلام وكله.
() اي: انكر المديون ان يكون مديونا (للخصومة) لترفعه عن الخصومة، او لجبن الغريم، او لجهة قربية ككون الغريم من ذرية الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) او عالما، او رحما، ونحو ذلك.
 () اي: مات فلان (مطالبة الورثة) لانه لم يوكله في اخذ الحق من الورثة ايضا.
 () اي: كان له مطالبة الورثة، لان قبض الحق مطلق، فما لم يقيده ب‍ (من فلان) تكون وكالة مطلقة (هذا) اذا لم يكن انصراف عرفي علي الخلاف.
 () (فاسد) نعت ل‍ (بيع) مثلا قال له (بع داري نسيءة الي اجل غير معين) فان هذا البيع فاسد، فليس للوكيل البيع الي اجل معين حتي يصح البيع (وكذا) لا وكالة في الصحيح (ابتياع) اي: شراء، كما لو قال للوكيل، اشتر لي دارا معيبة، فليس له شراء دار صحيحة.
 () مثاله: زيد له علي عمرو دينار، فوكل عمرا في ان يشتري له بالدينار كتاب الشراءع، تبرا ذمة عمرو بشراء الشراءع وتسليم الدينار الي باءع الشراءع، ولا يتوقف علي تسليم الشراءع لزيد، لان الشراءع يبقي امانة في يد عمرو، بل لا يتوقف علي اخد الشراءع من الباءع، فلو ماتا بعد تسليم الثمن وقبل اخذ الشراءع كان البيع صحيحا. وذمة عمرو بريءة.
 () فلو ادعي عمرو انه وكيل عن زيد في اخذ حقه من (علي) يكون علي غريما.
 () اي: يمين المدعي للوكالة، وهو (عمرو) او (علي) (مشهور) بين الفقهاء وان نقل الخلاف في شهادة النساء عن بعضهم.
 () بان قال شاهد: وكله يوم الجمعة، وقال شاهد اخر: وكله السبت.
() فلا تكون شهادة علي امر واحد (وفيه تردد) لانه ايضا شهادة علي امر واحد هو الوكالة () بان قال شاهد (مثلا): زيد استناب عمرا، وقال شاهدا اخر: زيد وكل عمرو.
 () حتي اذا لم يقم شاهد علي الوكالة.
 () كالمسافر، والمحبوس (من غريم) اي: مديون، (فلا يمين عليه) اي: ليس لمدعي الوكالة ان يامر الغريم بالحلف علي عدم الوكالة، لان جهل الغريم بالوكالة يكفي في الانكار.
 () اي: كان الحق عينا، ككتاب معينة، او فرش معين، او نحوهما، (لم يءمر) من قبل الحاكم الشرعي عند المرافعة اليه (بالتسليم) لانه تصديق في حق الغير فلا يثبت (ايهما) ولهما من ادعي الوكالة، والغريم.
 () لان المالك ظالم بنظر الوكيل والغريم، والظالم اذا اخذ شيءا لا يرجع علي غيره.
 () (وكذا) لم يءمر بالتسليم (دينا) اي: في الذمة، كما لو كان بذمته مءة دينار (وفيه تردد) لاحتمال وجوب الامر بالتسليم عند تصديق الغريم للوكيل.
 () اي: عين مال المالك (الا بقبضه) اي: قبض المالك (وهو) المالك (القسمين) قبض المالك: وقبض وكيله.
 () في صورة اخذ المالك حقه من الغريم  بعد اخذ الوكيل  (المعين) اي: عين المال التي دفعها الغريم للوكيل (بتفريط منه) اي:
 بتقصير من الوكيل (ولا درك) عوض (عليه) علي الوكيل (لو تلفت) العين عنده (بغير تفريط) اي: بغير تقصرة في حفظه.
 () اي: بالحق (انكر) الحق، ففي العين لا يلزمه التسليم فلا يمين عليه، وفي الدين علي القول بلزم التسليم يلزمه اليمين مع الانكار، واليمين تكون علي عدم العلم بالوكالة، لا العلم بعدمها.
() والفرق بينهما: ان (التفريط) يعني التقصير في الحفظ (والتعدي) يعني: الاتلاف، وهما علي الظاهر لفظتان اذا اجتمعتا افترقتا واذا افترقتا اجتمعتا، والتفريط: كما لو جعل العين في دار ولم يقفلها فسرقت، والتعدي: كما لو غصب هو العين.
 () اي: اذن للوكيل ان لا يعمل هو بنفسه بل يوكل وكيلا.
 () اذا كان الاذن بذلك بالخصوص، او بما يعم ذلك.
 () اي: مطالبة الموكل، وعدم عذر للوكيل في عدم التسليم، كالخوف من ظالم، او ضرر علي الوكيل ونحوهما (ضمن) ومعني الضمان انه اذا تلف كان علي الوكيل عوضه وان لم يقصر ولم يتعد.
 () مثلا: طالب الموكل بالمال يوم الجمعة فامتنع الوكيل من التسليم، ثم بعد ذلك انه كان سلم المال يوم الخميس، او ادعي الوكيل انه كان قد رد المال قبل مطالبة الوكيل (والوجه) اي: الصحيح (انها) دعواه (تقبل) مع اقامة البينة، لعموم حجية البينة، والبينة هي: شاهدان عادلان يشهدان وفق كلامه.
 () (يشهد) اي: يخبر شاهدين عادلين (صاحب الحق) يعني: صاحب المال او طالب الذمة (بالقبض) اي: بانه قد قبض حقه.
 مثلا: زيد يطلب عمرا الف دينار، او له عند عمرو كتاب. فقال لعمرو اعطني الالف او الكتاب، وكان عمرو قادرا علي الاعطاء، مع ذلك يجوز لعمرو ان يقول لزيد: اقم شاهدين عادلين حتي اعطيك حقك امامهما، او يقول له: اعترف بقبض حقك لشاهدين عادلين . فان لم يقم ولم يعترف جاز لعمرو الامتناع عن التسليم (هربا) اي، خوفا (من الجحود) اي: من جحود زيد اخذه حقه (المقضي) اي: المءدي (الي الدرك) لانه يجب علي عمرو  مع عدم ثبوت رد الحق الي زيد  اما اعطاء بدله، او الحلف علي انه رد الحق الي زيد وكلاهما ضرر عليه، فيجوز له دفع الضرر بالامتناع عن التسليم حتي يشهد.
 () (ما يقبل) كالوديعة (وما لا يقبل) كالعارية، والفرق بينهما ان الوديعة امانة لا يجوز التصرف فيها، والعارية امانة يجوز التصرف فيها (قال في المسالك) وجه التفصيل ان ما يقبل قول الدافع في رده لا يتوجه عليه ضرر بترك الاشهاد لان قبول قوله يرقع الغرم عن نفسه، بخلاف ما لا يقبل).
() مثلا: قال زيد لعمرو: انت وكيلي في جعل كتابي وديعة عند شخص، يسمي عمرو في الايداع، ويسمي الشخص الذي اودع الكتاب عنده (ودعي) (لم يضمن) اذا انكر الودعي، او ادعي التلف ونحو ذلك، (وفيه تردد) لاحتمال ان يكون الوكيل غير ضامن مطلقا ما دام لم يامره الموكل بالاشهاد.
 () كما لو اعطاه جارية ليبيعها فوطءها الوكيل، فانه يضمنها لو مرضت، او نقصت قيمتها بذلك، او ماتت، ولكن لا يزال وكيلا في بيعها.
 () اي: يكون بمثل اخذ المالك نفسه المال. () اي: يبيع المال لنفس الوكيل بان يكون هو الباءع وكالة، وهو المشتري لنفسه، (وفيه تردد) لاحتمال لزم كون الباءع والمشتري شخصين وعدم كفاية الشخص الواحد يصير باءعا مشتريا (وكذا) التردد (في النكاح) لو قالت المراة للزوج انت وكيلي في عقدي لنفسك، فيقول الزوج (زوجت موكلتي فلانة لنفسي بمهر كذا) ثم يقول (قبلت الزواج لنفس هكذا).
 () فقال زيد: لم اوكلك، وقال عمرو: بل وكلتني، (المنكر) وهو المالك (لانه الاصل) اذ الاصل عدم الوكالة، فاذا كان عمرو قد باع الشء يكون بيعه في الظاهر فضوليا وتترتب عليه احكامه.
 () مثلا: قال زيد وكلتك في بيع كتابي والكتاب عندك، وقال عمرو: تلف الكتاب وليس عندي (قول الوكيل) مع القسم (لانه امين) يعني: يده علي الكتاب يد امانة لا يد عدوان وليس علي الامين الا اليمين.
 () اذ التلف كثيرا ما يكون بحرق، او غرق، او سرقة، او ضياع، ونحو ذلك وحينها ليس عدول يشهدونها.
 () اي: اتفق الموكل والوكيل في تلف المال، ولكن قال الموكل قصرت في حفظه فتلف من التقصير، وقال الوكيل: لم اقصر في حفظه (منكره) اي: منكر التفريط وهو الوكيل (لقوله عليه السلام) اي: لا طلاق (من انكر) الشامل لانكار اصل التلف، او انكار التفريط بعد الاعتراف باصل باصل التلف.
() فقال الوكيل: ردت الكتاب عليك، وقال الموكل: لم ترده علي (فان كان) التزام الوكيل الوكالة (بجعل) بضم فتكون  يعني:
 باجر لا مجانا (كلف البينة) يعني: يلزم الوكيل باقامة شهود عدول يشهدون، علي انه رد الكتاب الي المالك (لانه) الوكيل (مدع) في رد الكتاب.  والبينة علي المدعي .
 () بان صار وكيلا مجانا في بيع الكتاب ثم ادعي تلف الكتاب (كالوديعة) اي: كما ان من عنده الوديعة لو ادعي تلف الوديعة لا يطالب بالبينة بل يحلف فقط، فكذا في الوكيل المجاني (قول المالك) فيلزم الوكيل باقامة البينة.
 () علي الصغير، او الدواب، او العقار، ونحو ذلك، (الي الموصي له) يعني: لو اوصي زيد لعمرو يدفع الي علي الف دينار، فمات زيد، وادعي عمرو انه دفع الالف الي علي، وانكر علي ذلك، فيجب علي عمرو  الوصي  اقامة البينة علي انه دفع الالف الي علي، ولا يكفي قسمه.
 () يعني: امين الحاكم الذي يعينها الحاكم الشرعي للقيام بمصالح اليتيم الذي لا ولي له (اذا انكر القبض) اي: قبض المال، او قبض الاتفاق مثلا قال اليتيم بعد ما كبر: لم ينفق ابي علي من مالي، او جدي، او الحاكم الشرعي، او امين الحاكم، فالقول قوله، ويجب علي الولي اقامة البينة علي الانفاق (وكذا) يجب علي (الشريك) اقامة البينة لو ادعي تسليم المال الي شريكه، وانكر شريكه ذلك، وهكذا يجب علي المضارب اقامة البينة لو ادعي تسليم المال الي المالك، وانكر المالك (والمضاربة) هي ان يعطي زيد الف دينار لعمرو ليكتسب فيه، ويكون الربح منقسما بينهما، ويسمي عمرو: المضارب.
 () الضالة: هو الشء المجهول مالكه، يجده الشخص فان ادعي ايصالها الي صاحبها وانكر صاحبها ذلك، وجب عليه اقامة البينة علي الايصال.
 () يعني: قال الوكيل: بعت انا هذا الكتاب، وانكر الموكل البيع حتي يسترجع الكتاب لان قيمته غلت مثلا. او قال الوكيل:
 قبضت انا عنك هذا المال، وانكر الموكل ليتولي هو القبض او القيمة غلت.
 () اي: بما يجوز للوكيل ان يفعله، (امكن) اي: كان ممكنا لاصالة العدم.
 () اي: انكر ذلك الانسان ان يكون وكله في ذلك (كان القول قوله) اي: قول المنكر (ويقضي علي المشتري) اي: يحكم عليه بان يدفع الثمن من نفسه.
() بعين خارجية، او في ذمة اي: دينا. () اي: ذكر في صيغة العقد انه يشتري لذاك الانسان وكالة منه، فمع انكاره يبطل العقد ولا يصير لمن ادعي الوكالة.
 () يعني: كان زيد وكل عمرا في شراء دار، واشتري عمرو الدار، فقال عمرو: اشتريتها لزيد، وقال زيد: بل اشتريتها انت لنفسك، او قال عمرو: هذه الدار اشتريتها انا لنفسي، وقال زيد: بل اشتريتها انت لي.
 () مثلا: زوج زيد امراة لعمرو، فقال عمرو: ما وكلتك انا في ان تزوجني امراة (ولا بينة) اي: ليس لزيد شهود عدول يشهدون ان عمرا وكله في التزويج (قول الموكل) اي: عمرو الذي هو المنكر للوكالة.
 () اي: ان كان يعلم بين نفسه وبين الله تعالي، لانها زوجته، فتركها بغير طلاق تعريض لها للزوج من اخر وهو حرام.
 () اي: مقبول قوله مع اليمين (غارم) اي: عليه الغرم وهو الخسارة، والاصل عدم الغرم زاءدا عن ثمانين.
 () اي: طالب الوكيل بالثمن، سواء علم بانه وكيل في الشراء، ام جهل (والوجه) يعني: الوجه الصحيح () مثاله: زيد الموكل، وعمرو الوكيل، علي مديون لزيد الف دينار، فطالب عمرو عليا بالالف، فقال علي  الذي عليه الحق  لا حق لك في مطالبة الالف مني، فلا اثر لقوله لانه مكذب لما دل علي ان عمرو وكيل.
 () اي: يدعي ان الوكيل بانه معزول (ابراه) اي: ابرا ذمة من عليه الحق، فلا يمين علي الوكيل الا ان يدعي علم الوكيل بالابراء.
() (لا ولاية له) للوكيل (فيه) اي: في غير الاشياء التي جعل الوكيل وكيلا فيها، واما في تلك الاشياء فالوكيل منهم لانه مما يجر النار الي قرصه فلا تصح شهادته فيها (في الجميع) اي: في تلك الاشياء التي كان سابقا  قبل العزل  وكيلا فيها. وفي غيرها، اذ لا تهمة بعد عزله عن الوكالة.
 () (اقام بها) اي: اقام بالشهادة، او شرع في المنازعة ولم يقم بعد بالشهادة، فان اقام بالشهادة، او شرع في المنازعة وفي الاثناء عزل عن الوكالة لا تصح هذه الشهادة.
 () من شخص مديون للموكل. (وانكر الموكل) حتي تجوز له المطالبة ثانيا (قول الموكل) لان الاصل عدم القبض (وفيه تردد) لاحتمال قبول الوكيل فيه لانه امين.
 () اي تسليمها اي: اعطاءها للمشتري (بالقبض) اي: قبض الثمن (وانكر الموكل) اي: انكر قبض الثمن حتي يحق له مطالبة الثمن من المشتري.
 () لان تسليم الوكيل المبيع وعدم تسلمه الثمن نوع من التفريط في مال الموكل فيضمن لو تلف المال (وهناك) اي: في اول هذه المسالة العاشرة (في الفرق) بين الفرعين (نظر) اي: توقف، بل اما القول للموكل في كلا الفرعين، واما قول الوكيل في كليهما () (رده) اي: رد المشتري المبيع (وصول الثمن اليه) اي: الي الموكل (كان اشبه) لان الملك للموكل حتي اذا لم يصله بعد
كتاب الوقوف والصدقات () الاصل يعني العين: اي جعل الاصل بحيث لا يجوز التصرف فيه شرعا (واطلاق) اي: جعل المنفعة مطلقة يتصرف بها.
 () مثلا: يقول: (وقفت هذه الدار مدرسة لطلاب العلوم الدينية).
 () قرينة حالية كان يقول الان اجري صيغة وقف هذه الدار. ثم يقول (حرمت هذه الدار) او (تصدقت بهذه الدار). او قرينة لفظية، كان يقول (حرمت هذه الدار تحريما لا يجوز معه التصرف فيه) فان هذه اللفظة قرينة علي ارادته من كلمة (حرمت) الوقف قوله (مع الانفراد) اي: عن القرينة.
 () دين علي وزن (بيع) اي: يءخذ شرعا حسب نيته، فان كان واقعا نوي الوقف لم يجز له التصرف فيه، والا جار (قصد ذلك) اي: قصد الوقوف من لفظ (حرمت وتصدقت).
 () مثلا (حبست اصل هذه الدار سبلت منفعتها)، وسبلت المنفعة منعاها: جعلتها مطلقة (وان تجرد) عن القرينة. () كان يقول: (حبست تابيدا وسبلت) ونحو ذلك (مستقرا) اي ثابتا بمعني الوقف.
 () اي: لا يصير الوقف لازما ثابتا الا باعطاءه بيد الموقوف عليه (واذا تم) الاقباض (زمان الصحة) وهو غير مرض الموت.
() فان كان الوقف بمقدار ثلث مال الميت او اقل صح، وان كان اكثر توقف الزاءد علي اجازة الورثة فان اجاز الورثة صح كل الوقف، وان لم يجيزوا بطل الزاءد عن الثلث (كالهبة) يعني: كما ان الشخص اذا وهب شيءا في مرض الموت لم يصح الزاءد عن الثلث (والمحاباة في البيع) وهي البيع بثمن اقل كثيرا من ثمن المثل لاجل الحب بالمشتري، كبيع ما يساوي الف دينار بعشرة دنانير  مثلا  فان المحاباة لو وقعت في مرض الموت لم يصح الزاءد عن الثلث.
 () (يمضي) اي: ينفذ الوقف (من اصل الشركة) اي: من مجموع ما تركه الميت وان استغرق الوقف التركة كلها.
 () يعني في مرض الموت وقف  مثلا  كتابه، ووهب فرشه، واعتق عبده، وباع محاباة داره (فان خرج) اي: كان الجميع ثلث امواله او اقل (وان عجز) الثلث اي كان اقل من هذه الامور.
 () فاوصي ان يعطي لزيد الفا، ولعمرو خمسمءة، ولعلي الفين، وهكذا، فان كان كل ذلك بمقدار الثلث او اقل صح كله، وان كان اكثر نفذ الاول، فان بقي من الثلث شء نفذ الثاني، وان بقي من الثلث شء نفذ الثالث، وهكذا.
 () اي: بالنسبة، فلو اوصي لزيد بالف، ولعمرو بخمسمءة وكان ثلثه ثلاثين دينارا، واعطي لزيد عشرين، ولعمرو عشرة (اعتبر ذلك) اي: اخرج الاول فالاول (بالقرعة) بان يكتب اسم كل وصية في ورقة، ثم تجعل الاوراق في كيس. وتخرج ورقة باعتبارها الوصية الاولي، ثم تخرج ورقة ثانية باعتبارها الوصية الثانية، وهكذا.
 () مقابل اللبن المحلوب منه قبل الوقف،، فانه لا يدخل في الوقف (نظرا الي العرف) اي: العرف يحكم بان وقف الشاة وقف لصوفها ولبنها الداخل ايضا (كما لو باعها) فانه كان يدخل في البيع صوفها ولبنها الداخل.
 () يعني: العين الموقوفة.
 () لا دينا، ولا مبهما، ولا منفعة، فان العين مقابل لهذه كلها، فيقال: المال اما عين او دين، واما عين او مبهم، واما عين او منفعة.
 () هذا الشرط الثالث، اي: عينها، لا مثل منفعة العبد، او منفعة الحر، او نحو ذلك بالابقاء لها (ويصح اقباضها) لا مثل السمك في البحر، والطير في الجو
() كما لو كان يطلب في ذمة زيدا دارا موصوفة باوصاف معلومة، لكنها غير معينة (وكذا لو قال) هذا المبهم الذي ذكرنا انه لا يجوز وقفه.
 () دون المحرمة، كالات الخمر، والقمار، والغناء والتعذيب، ونحوها.
 () مثل كلب الصيد، والحاءط والماشية ونحوها ومقابلة الكلب الهراش الذي لا يصح ملكه (والسنور) هو القط، ويسمي (الهر) ونفع الهر انه يطارد وياكل الجرد، والفءران، الحشرات ونحوها.
 () هو العبد الذي فر، وكذا الامة.
 () وهو التزيين بها او التحلي بها، بتعليقها بالملابس، او الحيطان، او وضعها في اواني في الرفوف، ونحو ذلك.
 () اي: ما كان ملكا للغير، ووقفه بلا اذن من صاحبه (المستانف) اي: الجديد، يعني اجازة المالك تكون بمنزلة وقف المالك فيصح بالاجازة.
 () المشاع ما كان كل اجزاءه مشتركا، كما لو ورث زيد وعمرو من ابيهما دارا، فان كل جزء من الدار يكون مشتركا بينهما، ففي هذا المثال يصح ان يجعل زيد حصته من الدار وقفا علي اولاده  كيلا تباع عينها  (وقبضه) اي: قبض المشاع في الوقف (كقبضه) اي: كقبض المشاع (في البيع) وهو يختلف ان يكون عقارا، او جوهرا، او ثوبا، وغير ذلك. وقد مضي الكلام عن القبض مفصلا في كتاب التجارة من رقم () وما بعده.
 () بان يكون مالكا، غير محجور عليه بسبب السفه، او الفلس، ونحو ذلك () والذكر الذي عمره عشر سنين، وليس بالغا شرعا.
 () اي: التولية (لنفسه) وحده (ولغيره) اي: لشخص اخر، او مجتمعين نفسه وغيره.
() هذا في الوقف علي اشخاص، كاولاده مثلا (بالملك) اي: لو قلنا بان الموقوف عليه يملك الوقف لكنه محجور عليه ليس له سوي الانتفاع به، فلا يجوز له بيعه، ولا هبته، ولا وقفه، ولا نحو ذلك.
 () بان لا يكون عبدا ولا امة بناء علي ما هو المشهور من عدم تملكه.
 () كوقف العبد المسلم علي الكافر فانه محرم لسيطرة الكافر علي المسلم.
 () (سيولد من ليس حملا ايضا، كمن لم يتزوج بعد يقف دارا لاولاده، و (حمل لم ينفصل) يعني: الجنين في رحم الام.
 () كما لو قال: (وقف علي ابني، وعلي بقية اولادي من ولد منهم ومن لم يولد بعد) () كما لو قال: (وقف علي ابني الذي لم يولد بعد، وبعده يكون وقفا علي ابني الموجود حالا).
 () كما لو قال: (وقف علي عبدي، ثم بعده علي ابني).
 () اي: لا يصير الوقف لمولي العبد، بل يبطل راسا.
 () كان يقول: (وقف علي قناطر كربلاء المقدسة، او مساجد النجف الاشرف) ونحو ذلك.
 () يعني: ما ذكر في صيغة الوقف كالقناطر، والمساجد، دون ما لم يذكر كتزويج العزاب، وبناء المدارس.
 () فلو كان لزيد اخ كافر محارب للاسلام والمسلمين لا يصح لزيد ان يقف شيءا علي اخيه الحربي (والذمي) هو الكافر الذي كان في ذمة الاسلام وتحت حماية الحكم الاسلامي، وقد مضي بحث مفصل عن الذمي وشراءط الذمة في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، عند رقم () وما بعده.
 () اي: وقف المسلم (والكناءس) كدراهم معابد النصاري، مفردة (كنيسة) كخديجة و (بيع) كعنب جمع (بيعة) كجلسة بكسر الجيم، معابد اليهود.
() اي: مغيرة عن اصلها وهي كتب ضلال فلا يجوز للمسلم (الوقف لها، (ولو وقف الكافر) للتوراة والانجيل (جاز) اي:
 صح الوقف.
 () اي: علي الفقراء ولم يعينهم (نحلته) اي: دينه، فالنصراني لو وقف انصرف الي فقراء النصاري، واليهودي اذا وقف انصرف الي فقراء اليهود.
 () من عامة طواءف المسلمين.
 () وهم الشيعة المعتقدون بامامة علي والحسن والحسين والاءمة التسعة من ولد الحسين عليهم الصلاة والسلام. لانهم المءمنون بنص تواتر الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقيل: الي مجتنبي الكباءر) اي: العدول من الشيعة، لانهم المءمنون حقا.
 () في الجواهر: هم الامامية فقط لاساطين ذكر بعضهم (والجارودية) هم طاءفة من الزيدية يقولون بالامامة بلا فصل لعلي عليه الصلاة والسلام، اما غيرهم من فرق الزيدية،  فكما قيل  يقولون بامامة الشيخين، اذن فليسوا من الشيعة.
 () هءلاء اخوة اربعة كلهم اولاد عبد المطلب بن هاشم، (اما هاشم) فليس له عقب الا من عبد المطلب، وعند المطلب كان له بنون كثيرون فوق عشرة الا ان عقبه فقط من هءلاء الاربعة واما عبد الله  والد النبي صلي الله عليه واله  وغيره فليس لهم عقب من اولادهم الذكور، كرسول الله صلي الله عليه واله الذي ليس له عقب الا من فاطمة الزهراء (سلام الله عليها).
 () من علي وطالب، وعقيل، وجعفر واولادهم.
() يعني: ان العرف لا يفهم خصوصية للذكور في ذلك (وفيه خلاف).
 () لان لفظ العرف ينصرف اليه، ومعني ذلك: ان ما يسمي عرفا جيرانا يصرف المال اليهم، ويختلف هذا الانصراف بالنسبة الي الاشخاص والبلاد. فرءيس عشيرة، او مرجع تقليد، تعتبر بيوت اكثر جيرانا له، والشخص العادي اقل من ذلك، وفي القري، والبلاد الكبيرة يختلف العرف ايضا وهكذا (وقيل: لمن يلي داره) اي: من اطرافها الاربعة (وهو حسن) فقد نسب الي المشهور، بل الي الاجماع ايضا (وهو مطرح) وان كان به رواية لكنها مخالفة للعرف والاصحاب.
 () كما لو وقف علي مسجد خاص، فانهدم وصار شارعا (وجوه البر) اي: مختلف انواع الخير.
 () من بناء المءسسات الاسلامية، وطبع الكتب الدينية ونحو ذلك.
 () هنا للمثال، والا فبنوا تغلب، وبنوا كلب، وغيرهما هكذا.
 () يعني: لا يجب التتبع والاستيعاب (هو المذهب) اي: ما نذهب اليه.
 () يعني: يشترط في الوقف قصد القربة، وكيف يقصد القربة بالوقف لاهل الباطل (الا علي احد الابوين) اذا كان كافرا فانه يجوز الوقف له، للامر بمعاشرتها بالمعروف في قوله تعالي (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) والوقف نوع من المعروف) وقيل: يصح علي ذوي القرابة) اذا كانوا كفارا، لا خصوص الابوين.
 () وان لم يكن رحما (اشبهه المنع) وقد مر الكلام عنه عند رقم () فلاحظ.
 () كما لو قال: (وقفت هذه الدار) اما لو قال: (وقفت هذه الدار في سبيل الله) فيصرف في مختلف وجوه الخيرات (احد المشهدين) كما لو قال علي واحد من كربلاء والنجف (الفريقين) كما لو قال علي الفقهاء او الفلاسفة.
() (ترتيبا) كما لو قال (لزواج اخواني من الابوين، فان زاد فلاخواني من الاب فقط، فان زاد فلاخواني من الام فقط)، (او اختصاصا) كما لو قال لاولادي الذكور فقط) (او تفضيلا) كما لو قال: (لاولادي، ولكن اعطوا الذكور ضعف الاناث).
 () اعمام وعمات، واخوال، وخالات، من الابوين، او من احدهما. ومعني ذلك ان العم الذي مع ابيه من اب وام واحدين، والعمة التي من ابوي ابيه، او العم الذي لاب ابيه فقط، او لام ابيه فقط، وهكذا.
 () اي: ولد الولد، وولد ولد الولد، وهكذا.
 () اي: اولاد الاخوة، واحفاد الاخوة وهكذا (علي ترتيب الارث) بان لا يعطي لاولاد الاخوة ما دام اخ او اخت موجود، ولا يعطي لاحفاد الاخوة ما دام واحد من اولاد الاخ موجود، وهكذا (يتساوون) ذكورا واناثا.
 () الدوام، بان لا يجعل للوقف مدة (التنجيز) اي: لا يجعل الوقف مشروطا ومعلقا (والاقباض) بان يقبضه الموقوف عليه (واخراجه عن نفسه) بان لا يكون وقفا علي نفسه.
 () متوقعة: اي يتوقع حدوثها، كان يقول: (هذه الدار وقف الي ان تنهدم).
 () كان يقول: (هذه الدار وقف لاولادي الي مءة بطن)، فان المءة بطن تنقرض غالبا (يطلقه في عقبة) اي: يقول: (هذه وقف لاولادي) ولا يقول انه اذا انقرض اولاده ماذا يصنع به.
 () اي: الذين سماهم وذكرهم.
 () فيصير ملكا طلقا للورثة.
 () لانه مناف للتنجيز، والمثالان: احدهما لما يتحقق وقوعه والثاني لما يتوقع وقوعه.
() بكسر الباء المشددة يعني، لم يعطه للموقوف عليه.
 () وهم الذين لم يكونوا بالغين البلوغ الشرعي (كان قبضه) اي: قبض الاب الواقف، لانه وليهم.
 () يعني: لو وقف علي احفاده، كان قبضه بنفسه قبضا عنهم لانه ولي ايضا كالاب (وفي الوصي تردد) هل لو وقف علي صغار هو ولي عليهم يكون قبضه قبضا عنهم، او لا، وسبب التردد كما في الجواهر  هو اتحاد الموجب والقابل، ولذا لم يختلفوا في جواز قبض الوصي عن الصغار اذا وقف عليهم شخص اخر.
 () لما مر من انه يلزم في الوقف الاخراج عن نفسه.
 () ويتسلم بعد موت الواقف.
 () اي: من الوقف (وادرار مءنته) اي: اخذ مصارفة من اكله، ولباسه، ومسكنه، ونحوها.
 () يعني: اذا احتاج وصار فقيرا، وهذا لا يسمي وقفا لان، شرط الوقف ان يكون الي الابد علي المشهور بل يسمي (حبسا) شرعا وسياتي مفصلا في كتاب السكني والحبس قريبا.
 () مثلا يقول (وقف علي اولادي بشرط ان يكون لي حق اخراج ايهم اردت اخراجه).
 () كما لو وقفه علي الفقهاء وشرط ان يكون له حق ادخال من سيولد من اولاده في الموقوف عليهم.
 () كما لو قال (وقف علي اولادي الموجودين، فان ولد لي ولد صار الوقف كله لي فقط). () اي: يشرك معهم من سيولد بعد صيغة الوقف، وان لم يذكره شرطا في صيغة الوقف (وليس) هنا القول (بمعتمد) اي: لا نعتمد نحن عليه.
 () اي: الطبقة الاولي، فلو وقف علي اولاده، واولاد اولاده، وجب قبض الاولاد له (اعتبار ذلك) اي: القبض (في بقية الطبقات) بالوقف صحيح حتي مع عدم قبضهم بل عدم وجودهم.
() يعني: متولي، ولو لم ينصها كان القبض للحاكم الشرعي، لانه ولي كل ما لا ولي له، ولا يكفي قبض بعض الفقهاء، او بعض الفقراء، لانه ليس وقفا عليه فقط.
 () كالوقف علي مسجد، او مدرسة، او نحوهما (الناظر في تلك المصلحة) اي: متولي ذلك المسجد، او تلك المدرسة.
 () فصلاة شخص واحد فيه قبض له.
 () بل يحتاج الوقف الي الصيغة فلا يكفي المعاطاة فيه (ولم يقبضه) اي: لم يعطه للجهة التي يجب، كما لو وقف مسجد، واغلق الباب فلم يصل فيه احد، او وقف مقبرة ولم يدفن فيه احد، وهكذا.
 () هذا في الوقف علي اشخاص، كالوقف علي اولاده، او الفقهاء، او الفقراء، ونحو ذلك (فاءدة الملك) كالنماء، والضمان له ، ونحوهما (كما في ام الولد) فانها ملك مع انه لا يجوز بيعها.
 () كالاختلاف بين الموقوف عليهم بحيث يخشي خراب الوقف، وغير ذلك مما سياتي ذكره في المسالة الثامنة.
 () اي: البطون الاتية.
 () يعني: لو كان العبد كله وقفا علي زيد لم يجز لزيد عتقه، لتعلق حق البطون الاتية به، وهذا معني (عتقه مباشرة) فكيف بالسراية ينعتق القسم الموقوف من العبد وقد تعلق به حق البطون الاتية.
 () اي: في افتكاك العبد الموقوف عليه بالسراية تردد وفي الجواهر: بل منع، لورود ادلة الوقف علي عامة الادلة، بقرينة (لا توهب، ولا تباع لا تورث) سواء الافتكاك والاختياري وغيره.
() يعني: بالمسالتين هما: قدرة العبد علي الكسب، وعدم قدرته.
 () يعني: لو صار العبد الموقوف (مقعدا) اي: شللا لا يمكنه النهوض، او المشي، ونحو ذلك (عندنا) نحن الشيعة (وسقطت لانه اصبح حرا.
 () اي: يقتص منه (دون النفس) اي: غير القتل، كما لو قطع يد شخص فقطعت يده قصاصا مثلا.
 () اي: جعله رقا لنفسه  كما كان يجوز ذلك بالنسبة لكل عبد ليس بوقف  () اي: بكسب العبد الموقوف (لا يعقل) اي: لا يجبر علي اعطاء ثمن الجناية (فيتوقع) اي: فيتعين كسب العبد الموقوف واعطاء ثمن الجناية.
 () كما لو قطع حر يد العبد الموقوف، فانه لا يقطع حر بعبد، بل يءخذ منه نصف قيمته، وهذا المال يسمي بالارش، (فاليهم) يعي: يجوز لهم ان يقتصوا.
 () كما لو قتل حر العبد الموقوف (وهل يقام) اي: يشتري عبدا اخر مكان هذا العبد ويجعل وقفا بدله.
 () يعني: عين العبد وقف، وقيمته ليست وقفا حتي يجب شراء عبد بها.
 () ثلثا لسبيل الله، وثلثا لسبيل الثواب، وثلثا لسبيل الخير، فالخير، والثواب كلاهما في سبيل الله تعالي.
() كلمة (مولي) من الاضداد، يطلق علي العبد، وعلي المولي فلو كان لزيد عبد اسمه عمرو، يقال (عمرو مولي زيد) كما يقال (زيد مولي عمرو) (والمعتقون له) يعني: كان عبدا مشتركا بين جماعة فاعتقوه.
 () وقسم بين النوعين من الموالي.
 () بل اختص باحفاده من اولاده، الذكور، لان هءلاء الاحفاد ينتسبون اليه.
 () اي : الدار الموقوفة (العرصة) اي: الارض (خلف) اي: اختلاف (خرابه) خراب الوقف (وانفع لهم) كما لو كانت الدار الموقوفة فاءدتها كل سنة الف دينار، ولو باعوها صارت فاءدة ثمنها بالنسبة الفي دينار.
 () يعني: جعلهما في السقف (وشبهه) كجعلها جسرا وقنطرة علي نهر.
 () اي: الطبقة الاولي، كما لو كانت الدار وقفا علي اولاده فنازلا، فاجر الاولاد الدار عشرين سنة، وقبل تمام العشرين مات كل الاولاد، وجاء مكانهم اولاد الاولاد، (فلا كلام) اي: يبطل الاجارة بالنسبة لما تبقي منها.
() يعني: لو فسخ البطن الثاني، يرجع المستاجر بما يقابل بقية الاجارة وياخذ من اموال تركها البطن الاول، لانه كالدين.
 () اي: من يكون حاضرا في البلد وقت التقسيم وان كان من فقراء بلد اخر.
 () يوزع علي العلويين الحاضرين في البلد (بني اب) كبني تغلب، وال الشيرازي، وال بحر العلوم، ونحو ذلك (منتشرين) في بلاد مختلفة (لموضع المشقة) اي: لاجل مشقة التتبع ولا يجب التتبع.
 () يعني: لو وقف امة علي زيد، ثم علي اولاد زيد، فلا يجوز لزيد وطاها، لانها ملك لاولاد ايضا. بعد موت زيد.
 () لو وطء شخص امة شخص اخر، صار الولد حرا تبعا للواطء، ووجب عليه ان يعطي لمالك الامة قيمة الولد عند ولادته  لو كان رقا . هذا الامر لا يجب لو وطء، الموقوف عليه الامة الموقوفة، لان الواطي هو المالك، ولا معني لان يعطي لنفسه قيمة الولد.
 () اي: بموت الموقوف عليه، وتءخذ قيمة الامة من اموال الواطء، وتجعل تلك القيمة للبطون التي كانت الامة وقفا عليها (وفيه تردد) اي: في صيرورتها ام ولد بذلك تردد، لان حق الوقف سابق، فلا تصير ام ولد.
 () لا لكل البطون، وارباب الوقف ليس الواقف، بل الذين كانت هذه الامة وقفا عليهم (وكذا) يكون للموجودين (ولدها) لانه (من نماءها) والنماء للموجودين (من مملوك) اي: كان زوجها عبدا (او من زنا) لانه لا يلحق بالزاني، فيكون مملوكا كامه (يولد معهم): اي: يولد في زمان وجودهم.
 () هو الوطء بالزوجية، او بالشبهة، لانها بحكم الوطء، بالزوجية، او بالتحليل (الا ان يشترطوا) كان يقولوا للزوج الحر: (زوجناك هذه الامة بشرط ان يكون ولدك منها قنا لنا لا حرا).
 () كما لو تخيلها زوجته، او كل شخصا لعقدها فتخيل انه عقدها فوطاها، ثم تبين انه نسي ولم يعقدها، او كان الوطء قبل العقد، الي غير ذلك من انواع الشبهة.
 () لانها خرجت عن ملكه بالوقف.
() وهي اعطاء مال لشخص في سبيل الله تعالي (ايجاب وقبول واقباض) في الجواهر عن جمع: ولو تم ذلك كله بالمعاطاة.
 () كما لو قال زيد لعمرو: (هذا الكتاب لك صدقة) فقال عمرو (قبلت) ثم اخذ عمرو الكتاب بدون رضا زيد.
 () فلو لم يقصد القربة  حتي بنحو الداعي  كانت باطلة، فلا يملكها الاخذ.
 () يعني: كما ان الهبة المعوضة لا يجوز الرجوع فيها لانه اخذ العوض، كذلك عوض الصدقة الثواب، ويحصل الثواب بمجرد اعطاء الصدقة، فقد حصل عوضها فلا يجوز استرجاع الصدقة.
 () اذا كانت من غير هاشمي (والمفروض) هي زكاة المال، وقال جمع كل صدقة واجبة حتي الكفارات، وزكاة الفطرة، ونحوهما (عند الاضطرار) وهو ما اذا كان الهاشمي محتاجا لضروريات حياته ولم يكن هاشمي يعطيه الصدقة، ولا طريق اخر له لتامين ضروري حياته.
 () اي: علي الهاشميين وان كانت من غير هاشمي.
 () اي: بعد اخذ المتصدق عليه لها (عوض عنها) كما لو قال (هذا الكتاب لك صدقة مقابل ذاك الفرش) فقال (قبلت).
 () الكبد) مءنث سماعي (وحري): اي جارة من العطش، فلو كان ذمي عطشانا فتصدق عليه مسلم بماء كان لهذه الصدقة اجر وثواب بظاهر هذا الحديث الشريف النبوي، ولا فرق بين الصدقة بالماء او غيره، و (لم يقاتلوكم في الدين) اي: ليسوا محاربين لكم، ومنهم الذمي).
 () (صدقة السر): اي اخفاءها عن انظار الناس قال تعالي: (وان تخفوها وتاتوها الفقراء فهو خير لكم) وفي الحديث الشريف (صدقة السر تطفء غضب الرب) (ترك المواساة) يعني: يعرف بين الناس بانه لا يتصدق، فيتصدق دفعا لهذه التهمة، لقوله عليه السلام (رحم الله من حب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> عن نفسه ).
كتاب السكني والحبس (السكني) هي ان ياتي بشخص ويجعله ساكنا في داره، او بستانه، او ارضه، مدة عمر المالك، او مدة عمر الشخص، او مدة معينة اخري كخمس سنين، او عشر، او غيرهما.
 (والحبس) انما هو في غير الارض والدار والبستان ونحوها، كالفرس، والكتاب، والفرش، ونحو ذلك.
 (والفرق) بين الوقف، وبين السكني والحبس، هو ان الوقف لا يصح الا ابدا علي المشهور، والسكني والحبس هو الي مدة، والوقوف اخراج عن المالك، بخلافهما فان الملك باق فيهما.
 () يعني السكني.
 () اي: النسبة (الارتقاب) اي: مراقبة تلك المدة (او رقبة الملك) يعني: كون عين الملك بيده ينتفع بها.
 () اي: لا يصير لازما، بل يجوز الفسخ متي اراد.
 () اي: بقيت انت، او حييت انت، ولا فرق بين اللفظين (المسكن) اي: المالك. () اي: لاولادك (كان عمري) اي: الملك يبقي للمالك، والانتفاع ينتقل فقط (ولم تنتقل) عين الارض (الي المعمر) بالفتح، وبعد انقراض عقبه يرجع الي ورثة المالك.
 () فاذا لم يقبض بعد لم يصر لازما، واذا قبض صار لازما.
() بالفتح، فلو قال زيد لعمرو: (اسكنتك هذه الدار عمري) فمات عمرو ولا ترجع الدار بل تصير لورثة عمر وينفعون بها حتي يموت زيد المالك.
 () بالفتح، بان قال (اسكنتك هذه الدار عمرك) فمات عمرو رجعت الدار الي زيد.
 () كما لو قال (اسكنتك هذ الدار). () وهو ما كان فيه اربعة شروط (عينا، مملوكة، ينتفع بها مع بقاءها، ويصح اقباضها) لا كالدين، فانه ليس بعين، ولا الخنزير لانه ليس بمملوك، ولا كالثلج، ولا كالطير في الجو، وقد مر تفاصيل عن هذه الاربعة في كتاب الوقوف والصدقات عند رقم () وما بعده.
 () مثلا: جعل زيد داره سكني لعمرو، ثم باع الدار لعلي، لا تبطل السكني، بل بالبيع ينتقل الملك المجرد بلا منفعة الي علي، وبعد تمام المدة تنتقل المنافع الي علي (يوفي المعمر) بالفتح).
 () اي: يجعلها سكني لغيره.
 () هذا شروع في الكلام عن الحبس.
 () اي: غير الفرس، والغلام.
 () اي: المالك (ولو عين مدة) كما لو قال (فرسي حبس علي زيد عشر سنوات ) فمات المالك قبل عشر سنوات، لا ينتقض عقد الحبس، بل يبقي الفرس حبسا فاذا تمت السنوات العشر رجع الفرس الي ورثة المالك.
كتاب الهبات () في الجواهر: (جمعها باعتبار اختلاف حكم افرادها والا فهي حقيقة واحدة كالبيع ونحوه).
 () منجزا) اي: غير معلق علي شرط، والا بطلت (مجردا عن قصد القربة) والا كانت صدقة (بالنحلة والعطية) وان كان بين هذه الالفاظ فروق دقيقة تعرض لبعضها في الجواهر، ولاكثر في كتب اللغة المفصلة وليس هذا الشرح المختصر محل بيانها.
 () مثاله (وهبتك هذه الدار) او (ملكتك هذه الدار).
 () فهبة الصبي باطلة، وكذا هبة المجنون، وهكذا هبة من لا يجوز له التصرف كغير المالك، والمالك المحجور عليه لسفه، او فلس، او مرض كمرض الموت علي قول فيما زاد علي الثلث، ونحو ذلك. () لو كان لزيد مءة دينار في ذمة عمرو، لا يجوز هبتها الي علي، لانه لا يمكن لعلي قبض ما في ذمة عمرو، لانه لو اعطي عمرو مءة الي علي كانت هذه احد مصاريف ما في الذمة، لا نفس ما في الذمة، ولو وهب زيد المءة الي نفس عمرو، وقال له مثلا (وهبتك ما في ذمتك لي) صحت الهبة، وكانت بمعني (الابراء).
 () لانه اسقاط حق، لا نقل ملك.
 () (لا حكم) يعني: لا ينتقل المال الا بقبضه، لا بمجرد عقد الهبة.
 () يعني: حتي ولو كانت العين في يد الواهب لم يعطها بعد، او اعطاها واسترجعها
() لبطلان عقد الهبة بالموت قبل قبضها.
 () مثاله: كان لزيد كتاب في يد عمرو  باستعارة، او وديعة، او غصب، او غير ذلك  فوهبه زيد لعمرو.
 () يعني قال بعض فقهاء الشيعة: يجب مضي زمان بمقدار كان يمكن فيه القبض لو لم يكن عنده ويختلف ذلك الزمان باختلاف الاموال، والافراد، فلو وهبه كتابا في نفس البلد فمضي مقدار ساعة مثلا كاف، ولو وهبه كتابا في بلد اخر ولم يكن مضي يوم او يومين احيانا اذا كان الكتاب في بلد بعيد، وهكذا.
 () والموهوب عنده، ولا يحتاج الي قبض الصغير، لان قبضه كالقبض فعمل الصبي خطا.
 () كان له ولاية كالوصي، او لم تكن كاي شخص غير ولي، فلو كان زيد وصيا علي صغير، ووهب للصغير من نفسه شيءا، لم يكن قبض نفسه عن الصبي، بل يجب  علي قول المصنف  ان يقبض الحاكم الشرعي، وفي المتن هفوة تطلب من الجواهر ونحوه.
 () كما لو كانت دار مشتركة بين اثنين فوهب احدهما حصته.
 () وملكاه بالاشاعة ان لم يعين الواجب لكل منها شيءا منه، كما لو وهبهما دارا، واطلق، والا كان كما عين، كما لو وهبهما دارا علي ان يكون جنوبها لزيد وبشمالها لعمرو (صحت الهبة للقابض) وبطلت الهبة في حصة الثاني.
 () يعني: يكره للاب والام ان يعطياه احد اولادهم شيءا اكثر مما يعطيان لبقية الاولاد، بل يستحب التساوي بينهم، لكيلا ينشرا الحسد بينهم.
 () فعن بعض الفقهاء جواز الرجوع في الهبة للولد الكبير.
() (وكذا) يعني: لا يجوز الرجوع (يسيرا) كما لو قال: (وهبتك هذه الدار عوض تفاحة) فانه لا يجوز له الرجوع فيها.
 () ومعني اللزوم: عدم جواز الرجوع في الهبة.
 () يعني: اعطاء الولد الهدية لولده، وبالعكس (والتسوية) حتي بين الذكور والاناث.
 () فلا يجوز الرجوع.
 () لانه لا يجوز الرجوع، فبيعه بيع الملك الغير (وقد عوض) اي: كانت هبة معوضة لانها ايضا لا يجوز الرجوع فيها.
 () يعني: الاصح بطلان الهبة لقوله عليه السلام (لا هبة الا في ملك) وهو وان جاز له الرجوع، لكنه بالرجوع يحصل الملك، فقبله، لا ملك، فلا تصح الهبة.
 () سواء كانت هبة للوالدين، او ذي الرحم، او معوضة، او غيرها، لان الملك لم ينتقل، فصح البيع.
 () ثم تبين كونه ميتا (وكذا) يعني تصح الوصية، فيما لو اعتق عبده، ثم اوصي ان يعطي هذا العبد بعد الموت الي زيد، ثم تبين ان العتق كان فاسدا، لكونه  مثلا  غير منجز، او غير معين، ونحو ذلك.
 () اي: تاخر القبض، مثلا قال يوم الخميس (وهبتك هذه الدجاجة) ولكن يوم الجمعة قبضها فان الملك ينتقل في يوم الجمعة، واثر ذلك ان الدجاجة لو باضت ليلة الجمعة كانت البيضة للواهب.
 () يعني: في الوصية الملك لا يتوقف علي القبض (وان تاخر) القبض، فلو اوصي باعطاء دجاجة لزيد، وقبل زيد هذه الوصية، ومات يوم الخميس وقبض الدجاجة الجمعة انتقلت الدجاجة الي زيد يوم الخميس، فلو باضت الدجاجة ليلة الجمعة كانت البيضة لزيد.
() يعني: قال المالك: وهبت انا، ولكن لم اعط حتي ينتقل الملك.
 () اي: توهمه وتخيله بان عقد الهبة تمليك ولا تحتاج معه الي القبض.
 () كما لو انكسرت رجل الخروف الموهوب (الارش) الي قيمة العيب (زيادة متصلة كالسمنة) (متجددة) اي: حصلت بعد القبض (حاصله وقت العقد) او بعد العقد قبل القبض.
 () اي: لم يقيد الهبة بالعوض، فلم يقل (وهبتك مقابل كذا) (بالثواب) اي: العوض (لم يكن للواهب الرجوع) لانها صارت هبة معوضة.
 () (اطلق) كما لو قال: (وهبتك بشرط ان تثيبني (عين) كما لو قال: (وهبتك بشرط ان تثيبني دينار).
 () يعني: لو تلفت الهبة، او عابت والحال انها مشروطة بالثواب (حدث في ملكه) اي: في ملك الموهوب له، والانسان لا يضمن ما في ملكه، لان الضمان صحيح بالنسبة لملك الغير (وفيه تردد) لاحتمال الضمان لقوله التالي (اوفوا بالعقود) ونحوه.
 () اي: فلا يصح الرجوع (كان شريكا) اي: الموهوب له، فيرجع الثوب، ويشترك في قيمة بنسبة قيمة الصبغ، فلو كان الثوب غير مصبوغ يساوي دينارا، ومصبوغا يساوي دينارا ونصفا. وكان ثلث قيمة الثوب للموهوب له، وثلثان للواهب.
 () اي: الذي يخاف موته فيه.
() فان كان قيمتها بقدر الثلث او اقل لزمت الهبة، والا بطلت الهبة في الزاءد عن الثلث وصحت بمقدار الثلث (علي الاظهر) مقابل قول اخر بان <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> تكون من اصل المال.
كتاب السبق والرماية (السبق) يعني المسابقة (والرماية) اي: ترامي النبال.
 () اي: الحرب (قوله) يعني: النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 () اي: المراهنة علي شء (الحافر) يقال للحيوان الذي برجله مثل قدم الانسان كالفرس (والخف) ما للبعير في رجله بمنزلة الحافر لغيره (والريش) هو السهم الذي في اسفله ريشة (والنصل) هو السهم الذي في اسفله حديدة معترضة (ومعني) الحديثين الشريفين: هو ان المراهنة علي الرمي بالريش والنصل، وعلي مسابقة الفرس والبعير حلال، والمراهنة علي غيرها حرام.
 () اي: يتقدم فرسه او بعيره (والكتد) كعنب هو مجمع الكتفين بين الظهر والعنق (والمصلي) علي وزن الفاعل من باب التفعيل (يحاذي راسه) اي: راس فرسه او بعيره (والصلواة) هما العظمان الظاهران عن يمين الذنب وشماله.
 () اي: مصدر سبق (وبالتحريك) اي: فتح الباء (العوض) وهو الذي تراهنا عليه (والمحلل) هو الذي يسير بفرسه بين المتسابقين، فان سبقهما جميعا اخذ العوض هو، وان سبقه احد المتراهنين لا يخسر شيءا، وانما يسمي محللا لان بوجوده تحل المسابقة بالاجماع، ولو عدم ففيه خلاف.
 () اي: منتهاه.
() بفتح الباء (اخرج السبق) اي: غرمه لغيره (احرزه) اي: صار نصيبه.
 () اي: واحدا بعد اخر باستمرار وبلا انقطاع (الحابي) يعني يقال: سهم حابي، او خاصر وهكذا.
 () اي: احد جانبي الغرض (خدشه) وسقط علي الارض.
 () والفرق بينه وبين (بالحابي)  وهو الاول  ان الحابي يصيب القرض فقط ولا يثبت فيه، فاذا ثبت فيه كان (مزدلفا) (الرقعة) سواء كان قرطاسا، او ثقبا، او داءرة، او نقطة، او غير ذلك.
 () الرشق هو عدد الرمي، يعني  مثلا : كل واحد منهما اصاب خمسة من عشرة سهام الا ان احدهما اكمل الخمسة قبل الاخر (والمحاطة) اي: حط المقدار المتساوي، كما لو اصاب احدهما ستة، والاخر اربعة، فتحط اربعة مقابل اربعة، يبقي للاول اثنان.
 () فلا تجوز المسابقة بغير ذلك، لانها رهان وحرام عاما، وليس من المستثني، وذهب بعضهم الي عموم الجواز فيما كان طريقا للتمرين علي النضال والحرب لعموم او (اوفوا بالعقود) وغيره، والتفصيل في المسالك والحداءق.
 () النشاب  بضم النون وتشديد الشين  نوع من السهم (الحراب) ككتاب حديث كالسكين الكبير يرمي به العدو من بعيد.
 () لان الفيلة ايضا لها خف (ولا علي القدم) اي: الركض والعدو.
() اي: جعل شء مقابل عمل، فان عمله احد استحق الاجر حتي مع عدم علم الجاعل. فكيف بالعقد (ويكفي البذل) اي: اعطاء الجعل ولو بدون قول (كالاجارة) لانه يشبه الاجارة، كان استاجر السابق علي هذا العمل مشروطا بان يسبق غيره.
 () يعني: يجوز فسخه حتي بعد الشروع في المسابقة، بان يقول في اثناء السابق انا لا اعطي شيءا، وقوله (هو جاءز) يعني:
 ليس لازما شمولا (اوفوا العقود) وغيره.
 () السبق  بفتح الباء  هو الجاءزة، فيجوز ان يقول شخص لزيد وعمرو، ان تسابقتما اعطي انا السابق دينارا، ويجوز ان يقول زيد لعمرو، نتسابق وانا اضع دينارا يكون لمن سبق منا، ويجوز ان يجعل كل من زيد وعمرو نصف دينار.
 () اي: الامام المعصوم عليه السلام، او ناءبه وهو المجتهد الجامع للشراءط (لان فيه مصلحة) وهي تعليم المسلمين علي الحرب والقتال لوقت الحاجة (والمحلل) من يركض مع المتسابقين ليري ايهما يسبق.
 () (منا) اي: الثلاثة المتسابقين، والمحلل (وتقدير الخطر) اي: تعيين الجاءزة (ما يسابق عليه) من فرس، او بعير، او بغل، او غير ذلك.
() يعني: يكون احتمال سبق كل منهما الاخر ممكنا.
 () وكما لو تسابقا علي ان تكون الجاءزة لاخ السابق (التساوي في الوقف) اي: لا يكون محل وقوف احدهما مقدما علي محل وقوف الاخر.
 () اي: عدد السهام (وصفتها) اي: الاصابة تكون بنحو المارق، او الخارق، او الخاسق، او غيرها (وقدر المسافة) اما بالمشاهدة، او بالتقدير كمءة ذراع، ونحو ذلك، (والغرض) الذي تصيبه السهام، لاختلافه ضيقا وسعة (والسبق) بفتح الباء وهو الجاءزة، كدينار مثلا.
 () اي: يجب ان تكون الالة التي يرميان بها من نوع واحد، اذ مع اختلافهما لا يعرف سبق ايهما، لكون الرمي بالة اسهل من اخري، وادق، ونحو ذلك.
 () لو ترامي اثنان بالسهام (فالمبادرة) هي ان يقال مثلا: اينا سبق الاخر باصابة الهدف خمسة سهام فهو السابق (والمماطلة) هي ان يقال مثلا: اينا اصاب الهدف خمسة سهام بعد المحاطة فهو السابق، وفي المبادرة: لو اصاب زيد خمسة وعمرو اربعة، كان السابق زيدا، وفي المحاطة: لو اصاب زيد عشرة، وعمرو ستة لم يكن زيد السابق، لان حط ستة من عشرة يبقي معه اربعة، والشرط كان اصابة خمسة بعد المحاطة.
 (والظاهر ان لا يشترط) للانصراف الي المحاطة كما في الجواهر.
 () يعي: خصوص اي (قوس) واي سهم، بعد تعيين نوعهما.
 () وهو التسابق بالمسابقة، او بالمراماة.
() لكل واحد اثنان ونصف (وكذا) يعني: تنقسم الخمسة علي الثلاثة لو سبق ثلاثة، وعلي الاربعة لو سبق اربعة. () (من صلي) يعني: الذي بلغ عند راس فرسه عند عظمي الذنب من السابق (فلهم الدرهمان) يقسمان بينهم (وللثلاثة) درهم يقسم بينهم.
 () بالفتح: اي: جاءزة.
 () اي: وصل كلاهما الي الهدف مرة واحدة، بدون سبق ولحوق.
 () يعني: صار المحلل (مصلي) بان وصل راس فرس المحلل الي عظمي ذنب فرس السابق (عملا بالشرط) لان الشرط كان ان الجاءزتين كلتيهما للسابق، وهذا صار سابقا (وكذا) يعني: كل الجاءزتين للسابق (وتاخر الاخر) اي: لم يصر مصلي ايضا، بل كان راس فرسه خلف فرس السابق.
 () ومعني ذلك، ان كل من اصاب الهدف بخمسة نبال من عشرين نبلا قبل ان يكمل الاخر خمسة اصابات كانت الجاءزة له.
 () فليس في البيت مبادرة، لزوال موضوعها (نضله) اي: عليه (ولو سءل) اي: طلب من الغالب (اكمال الرشق) اي: رمي كل العشرين سهما (لم يجب) لان المبادرة المشروطة تحققت.
 () يعني: حط عدد الاصابات بمقابله من الطرف الاخر، ثم ملاحظة ان الزيادة ان كانت خمسة فيكون هو الغالب (واكملا الرشق) اي: رميا بقية العشرين لعل احدهم يفوز بزيادة خمسة علي الاخر.
 () اي: شرطا المحاطة (اكمال العدد) اي: عدد الاصابات خمسة كما في مثال المصنف قده.
() بان يصيب الثاني الهدف عدة مرات، حتي تكون الاصابات الزاءدة للاول علي الثاني اقل من النصاب وهو خمسة  في الفرض  () اي: كل الخمسة عشر اصاب الهدف (فاصاب منها) اي: من الخمسة عشر (فيتحاطان خمسة بخمسة) وتبقي لاحدهما زيادة عشر اصابات () يعني: فاكثر ما يصيب صاحب الخمسة (ما تخلف) اي: اصابة كل ما بقي عنده من السهام وهي خمسة (ويخطءها) اي:
 يرمي الخمسة الباقية صاحب الاكثر وكل الخمسة تخطء.
 () في مثل هذا لا يحتاج الي اكمال الرشق لعدم الفاءدة فيه.
 () اي: صحة هذا الشرط، لعموم قوله عليه السلام (المءمنون عند شروطهم)، ولان هذا ليس جعل الجاءزة لشخص ثالث الذي مر عدم صحته.
 () لجهل المسافة، او جهل الجاءزة، او غير ذلك من عدم اجتماع شراءط الصحة (ولو كان السبق) اي: الجاءزة (مستحقا) ملك الغير.
 () كما لو رمي احدهما ثمانية، والاخر ثلاثة، بحيث صار للاول زيادة خمسة وهي مقدار النصاب (بكذا) يعني: اعطيك دينارا مثلا وارفع يدك عن الخمسة الزاءدة فنعتبر كانك لم تزد علي مقدار النصاب.
 () اي: معاوضة الدينار، بحط الخمسة الزاءدة، ويرد الاخذ للدينار، اخذه وهو الدينار علي صاحبه الذي اعطاه.
كتاب الوصايا () جمع) (وصية) () (عين) كالوصية بكتابه لزيد (او منفعة) كالوصية بمنافع البستان لزيد الي سنة مثلا.
 () (يعني: الاكثر هو القبول بعد الوفاة اذا لم يكن قبل اورد قبل الوفاة.
 () كما لو اوصي الميت لزيد بدار والف دينار، فقيل الدار، ورد الالف (ولو مات) اي: مات زيد في المثال.
() مثاله: زيد زوج جاريته من عمرو، وصارت حاملا من عمرو، وكان شرط علي عمرو ان يكون ولدها رقا لا حرا، ثم اوصي زيد بتلك الجارية وبحملها لعمرو، ومات زيد ثم مات عمرو قبل قبول الوصية، فلو ارث عمرو الحق في قبول هذه الوصية.
 () مثاله: كان الوارث اخا للحمل، والحمل كان ذكرا، فان الاخ يملك اخاه، اما لو كان الحمل بنتا يعني اختا للوارث فلا يملكها الوارث، لان المحارم من النساء ينعتقن علي المالك، وكذا لو كان الوارث جدا للحمل  يعني ابا او اما لعمرو الموصي له فانه ينعتق مطلقا، لان الشخص لا يملك اولاده وان نزلوا.
 () اي: لا ينعتق الحمل علي (الموصي له) عمرو هو ابوه، لان عمرا لا يملك بعد موته، والوصية لا تكون ملكا الا بعد القبول، والمفروض ان عمرا مات قبل القبول، فقبل الموت لم يكن قبول فلا ملك، وبعد الموت لا يملك الميت (ولا يرث) اباه) يعني: ان الحمل لا يرث من ابيه شيءا لينعتق بذلك الشء، لان الحمل رق، والرق لا يرث، فان الرقبة من موانع الارث.
 () يعني: الا ان يكون الحمل ممن ينعتق علي الوارث، كما لو كان الحمل اختا للوارث، (ويكونوا) اي: الورثة (جماعة ) اي:
 اكثر من واحد (فيرث) الحمل ايضا، ويصير من الورثة بعد ما ينعتق (نعتقه قبل القمسة) يعني: لانه خرج عن منع الارث وهو الرقبة قبل قسمة المال، فاذا ورث الحمل انعتق امها ايضا من نصيب ابنها كما لا يخفي.
 () فيجوز له الغاءها (ولاية) كالوصية بتولي صغاره، او جعل متولي علي وقف كانت نظارتها له. ونحو ذلك.
 () كما لو كان لزيد بذمة عمرو الف دينار، فاوصي باعطاء الالف لعلي، ثم قبل الموت قبض زيد بنفسه الالف، فان هذا القبض رجوع عن الوصية، فان مات زيد لا يعطي الالف الي علي.
 () دقيق: هو طحين الحنطة. والطعام يقال للحنطة ويقال لكل الحبوب كالشعير والعدس وغيرهما.
() اي: جعله قطعا صغارا.
 () اي: عشر سنين (اذا كان بصيرا) اي: عاقلا فاهما لما يفعل.
 () للدليل الخاص الصحيح المعمول به عند الفقهاء سوي ابن ادريس علي ما نقل.
 () فلو اوصي الاخ الاكبر علي اخوانه الصغار وصيا، ولم يعتبر (من الحقوق) سواء حقوق الله كالحج و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والزكاة او حقوق الناس كالديون والمظالم.
 () اي: وصية الام لشخص قيما علي الاولاد لا تكون نافذة، بل يصبح الاولاد بلا قيم، فيعين الحاكم الشرعي لهم قيما بولايته العامة.
 () كالوصية بالحشرات، وبحبة حنطة، ونحو ذلك.
 () اي: من العين او المنفعة.
() اوص زيد بداره لعمرو، وكانت الدار تساوي الفا، وكل امواله كان الفا وخمسمءة، فالخمسمءة من الدار زاءدة، فان اجاز كل الورثة. اعطيت الدار كلها لعمرو، وان اجاز نصف الورثة (مثلا كان الورثة عشرة فاجاز خمسة منهم) اعطيت ثلاثة ارباع الدار لعمرو، وهكذا.
 () يعني: اذا اذن الوارث قبل موت الموصي الزاءد عن الثلث يلزم به، ولا يطلب اجازته بعد موت الموصي.
 () اي: صحة الاجازة، فلو كان الموصي له قد قبض العين تمت الوصية، بلا احتياج الي قبض جديد بعد الاجازة (خلافا) لبعض العامة.
 () اي: مما اوصي به، سواء كان قولا، او كتابة، او اشارة، او غير ذلك () مثلا: وصي بداره لزيد وكانت الدار كل امواله، ثم قبل الموت ملك اموالا بحيث صارت الدار ثلثا من امواله، اعطيت الدار لزيد، لانه وقت الموت كانت الدار ثلث امواله، ولو اوصي بفرسه لزيد وكان الفرس اقل من الثلث، ثم عند الموت لم يبق له سوي الفرس لا ينفذ الا في ثلثه وهكذا.
 () يعني: ثلث مجموعها وان كان وقت الوصية لم تكن دية ولا ارش، ولكن  كما قلنا في رقم ()  العبرة بالثلث وقت الوفاة، لا وقت الوصية (ديته) باعتبار القتل (ارش) باعتبار الجراحة، اي: قيمة الجراحة، وهذا اذا كان القتل او الجرح خطا او شبه عمد، واما اذا كان عمدا فالدية والارش متوقفان علي عدم القصاص كما لا يخفي.
 () كما لو اوصي زيد ان يسلم كل امواله الي عمرو للمضاربة بان يعمل فيها، ونصف الربح لعمرو، ونصف الربح لورثة زيد، او اوصي ان يسلم بعض معين من امواله للمضاربة (والاول) هو صحة الوصية ولو كانت بالنسبة الي جميع الاموال.
 () كالحج الواجب، وزيارة الحسين عليه السلام، وقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وتزويج الغراب، وطبع الكتب الدينية، ونحو ذلك (من الاصل) يعني يخرج الحج الواجب من اصل امواله، لا من الثلث، ثم يخرج الوصايا المستحبة من الثلث.
() كما لو قال مرة (اعطوا ثلثي لزيد) ثم قال مرة اخري) (اعطوا ثلثي لعمرو) (ولو اشبه الاول) بان لم يعلم اولا قال لزيد، وثانيا لعمرو، ام بالعكس (بالقرعة) بان يكتب علي ورقة (زيد) وعلي ورقة اخري (عمرو) ثم تجعل الورقتان في كيس، ويجال الكيس، ويخرج شخص ورقة باسم الاول، ثم ورقة باسم الثاني، فان كانت الورقة الاولي عليها (زيد) كان من الاول واعطي الثلث لعمرو، وبالعكس العكس.
 () فلو كان لزيد وعمرو عبد بالشركة، ونصفه لكل منهما، فاوصي زيد بعتق مماليكه، اعتق نصف العبد حسب الوصية، وتسبيب ذلك عتق النصف الاخر الذي هو لعمرو بالراية لا يوجب ضمان تركه زيد له (وقيل يقوم عليه حصة شريكه) اي يكون قيمة نصف عمرو علي تركه زيد ايضا (وبه رواية فيها ضعف) في الجواهر: باحمد بن زيد الواقفي الذي هو غير ثقة في مذهبه ايضا، مع عدم جمعه شراءط الحجية واعراض المعظم عنه الخ.
 () كما لو قال: (اعطوا داري لزيد وعمرو) وكانت الدار اكثر من ثلث امواله، (ما يحتمله الثلث): اي بمقدار الثلث.
 () كما لو قال اعطوا لزيد النصف الايمن من الدار، ولعمرو النصف الايسر، وكان مجموع الدار اكثر من الثلث.
 () اي: بالمقدار الذي عينوه يلزمون به، مثلا قالوا: ظننا ان نصف المال يكون مءة وعشرين، فتبين انه مءة وخمسين،. الزموا بالمءة لانها ثلث جميع المال، وبالعشرين لانه المقدار الذي اعترفوا باجازته، واحلفوا علي انهم ظنوا انه ليس ماءة وخمسين.
 (وفيه تردد) لاحتمال عدم قبول قولهم انهم ظنوه قليلا اصلا، ونفوذ الاجازة في النصف، () يعني: لان اجازتهم كانت علي عين الدار او عين العبد وهو شء معلوم سواء علموا قيمته ام لا.
() لان معني المشاع هو الشركة في جميع الاجزاء، فيملك من الدار ثلثها، ومن الفرش ثلثها، ومن الملابس ثلثها، ومن الكتب ثلثها، ومن المزارع ثلثها، وهكذا.
 () كما لو اوصي باعطاء ثلث امواله لزيد، وكان له (اغنام) في بلاد اخري، اعطي ثلث الموجود من الاموال، وصبر حتي يءتي بالاغنام لياخذ ثلثها ايضا، ولا يجب علي الورثة اعاء ثلث الاغنام من بقية الاموال لاحتمال تلف الاغنام قبل وصولها بيد الورثة.
 () لا ثلث الباقي،، يعني: تنصرف الوصية الي مجموع الثلث من العبد الذي كان للموصي، لا الي الثلث المشاع، حتي يكون في ثلثي المشاع غير نافذ، وفي ثلث منه نافذا، وبعبارة اخري يكون للموصي له ثلث العبد، لا تسع العبد.
 () في حين ان له عود لهو، وعود عصي، فيحمل علي الوصية بالعصا، لان الوصية بعود اللهو باطل.
 () اي: تقطع منه مثلا البسامير، وتطم الثقوب، حتي تصير عودة محللة (الا المحرمة) كبعض الات القمار اذا كسر سقط عن الانتفاع مطلقا حتي عن حرقه حطبا للقدر لعدم الاحتياج الي الحرق كهذه الازمنة التي لا تستعمل في البلاد المتحضرة غالبا الحطب للحرق، بل يستعمل الغاز، والكهرباء ونحوهما او لغير ذلك كضده بحيث لا يستفاد منه الحرق ايضا.
 () الماشية يعني الكلب الحارس للاغنام والابقار والبعران ونحوها (والحاءط) اي: الكلب الحارس للبستان او الدار (والزرع) يعني: الحارس للزرع.
 () يعني قال (اعطوا جزء مالي لزيد)، او قال (اعطوا لزيد سهما) او قال: اعطوه شيءا) اعطي في الاول عشر امواله، وفي رواية واحد من واحد وعشرين، يعني يقسم امواله واحدا وعشرين جزءا ويعطي احدها لهم، وفي الثاني ثمن امواله، وفي الثالث سدس امواله.
() اي: بامور.
 () الجفن: غلاف السيف، والحلية: الزينة التي عليه من ذهب او فضة ونحوهما (الجراب) بالكسر وعاء من اهاب الشاء ونحوه كما في اقرب الموارد (وفيه قول اخر بعيد) وهو ان الوصية تتعلق بالوعاء وحده.
 () بان يوصي ان لا يعطي شء من الارث لبعض ولده، او لبعض ورثته، كالاخوة والاجداد مع عدم الاولاد والابوين، وكالاعمام والاخوال مع عدم الاخوة والاجداد ايضا (بلغو اللفظ) اي: تكون هذه الوصية باطلة اصلا كالوصية بالحرام.
 () اذا اوصي شخص بان يعطي جميع امواله لزيد، تنفذ الوصية في الثلث، فيعطي لزيد ثلث امواله، والثلثان الباقيان يكونان للورثة، فيحتمل ان تكون هذه المسالة ايضا كذلك، وهي من اوصي بان يحرم بعض ورثته من الارث، فيحرم من ثلث حصته، ويعطي له الثلثان، ويضاف هنا الثلث علي ارث بقية الورثة (مثلا) لو كانت حصته من الارث ثلاثمءة دينار، اخرج منه مءة واضيفت علي ارث بقية الورثة، واعطي الماءتين فقط (والوجه الاول) يعني: الوجه الصحيح هو بطلان هذه الوصية.
 () وهي رواية علي بن السري عن موسي بن جعفر عليهما السلام ومضموم نقل بالوصية، لكنها مهجورة اي: متروكة لم يعمل بها جل الفقهاء، بل كل الفقهاء علي وجه  كما في الجواهر  () اي: لم يرد في الشرع تفسيره، كما ورد تفسير الجزء. والسهم، والشء. وقد مضي عند () (رجع في تفسيره الي الوارث) اي: سءل الوارث ما مقصود الميت؟ فكلما عينه الوارث قبل قوله.
 () اي: كما ورد فيمن نذر (كثيرا) من الرواية التي تقول الكثير ثمانون لقوله تعالي (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة )، (وقيل يختص) فيرجع في تفسير الكثير ايضا الي الوارث.
() لما في الحديث عن علي عليه الصلاة والسلام، (لان اوصي بخمس مالي احب الي من ان اوصي بالربع وان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك وقد بالغ) وغيره.
 () كما لو اوصي لزيد بنصيب من ماله، فقال زيد كان قصده من لفظ (النصيب) خمس ماله، وقال الوارث بل قصد العشر  مثلا .
 () يعني: ان ادعي زيد ان الوارث يعلم ما اقول ومع ذلك ينكر (والا فلا يمين) لان الوارث يكفيه عدم العلم بما يعينه زيد من تفسير.
 () كما لو كان له عبد واحد، فاوصي ان يعطي العبد لزيد، ثم بعد ايام اوصي ان يعطي نفس العبد الي عمرو.
 () لان الولادة قبل ستة اشهر من حين الوصية دليل علي ان الحمل كان موجودا وقت الوصية، والوصية يحمل موجود صحيح، اما الوصية بشء غير موجود ليس بصحيح.
 () لان اقصي الحمل عشرة اشهر علي المشهور، فاذا جاءت بولد بعد اشهر من حين الوصية كشف ذلك عن ان الحمل لم يكن موجودا حين الوصية فلا تصح الوصية.
 () يعني: كانت الامة خالية عن مولي، وزوج، وكل وطء محكوم بالصحة شرعا كوطء الشبهة من حين الوصية الي حين الولادة.
 () فلا علم بان الحمل وقت الوصية كان موجودا حتي يثبت انتقال الولد الي الموصي له.
 () يعني: اوصي بان يعطي للحمل درهمان ان كان الحمل ذكرا، ويعطي للحمل درهم ان كان الحمل انثي.
() لان ظاهر (الذي في بطنها) كونه واحدا، فان خرج توامين كان خارجا عن الوصية  كما قالوا  () اي: الحمل الموجود حال الوصية (وبما) سوف (تحمله المملوكة) امة كانت او دابة (والشجرة) من الثمار وان لم تكن حال الوصية موجودة. لان الموصي به لا يجب ان يكون موجودا حال الوصية، انما يجب في الموصي له ان يكون موجودا.
 () كما لو اوصي انه عندنا يموت يسكن زيد في داره سنة واحدة  مثلا .
 () يعني: الي الابد وداءما (فان خرجت من الثلث ) اي: كانت تلك المنفعة بقدر الثلث او اقل (ما يحتمله الثلث) اي: بقدر الثلث.
 () اي: لان النفقة  وهي الاكل، واللباس، والمسكن، وتداوي المرض، ونحو ذلك .
 () اي: بالبيع، والعتق، والهبة، والصلح، ونحوها الجارية علي رقبة العبد.
 () النشاب نوع من السهم، وقوس النبل هي القوس العربية التي يرمي بها السهام العربية (والحسبان) هي القوس التي يرمي بها السهام الصغار، قال في الجواهر: (دون القوس المسمي بالجلاءق وهي التي يرمي بها البندق ودون قوس الندف) (الا مع قرينة) لان المنصرف من كلمة (القوس) هي هذه الثلاثة  كما قالوا  () كما لو قال: (اعطوا زيدا بعد وفاتي كتابا) جاز اعطاءه شرح اللمعة، او الشراءع، او <a href="/الكتب/_زبدةالاصول">زبدة الاصول</a>، او شرح التجريد، او الجواهر، او غيرها، او قال: اعطوه ساعة جاز اعطاءه ساعة يد، او ساعة جيب، او ساعة منضدة، او ساعة حاءط، ونحو ذلك. () اي: بواحد من عبيده وتعني (العطية) اي: وجب اعطاءه للموصي له.
() قتلا يوجب القيمة، لا مثل القتل حدا، او قصاصا (من شاءوا) من العبيد سواء الذي قيمته قليله، او كثيرة (ان صارت اليهم) اي: ان وصلت قيمة من عينوه الي الورثة.
 () كما لو دنت وفاة شخص ولم يكن معه من المسلمين من يجعلهم شوهدا علي الوصية (خاصة) دون غير اهل الذمة ولو كانوا من اهل الكتاب، ودون المشركين والملحدين.
 () فلو شهدت امراة علي ان زيدا اوصي لعمرو بالف دينار، اعطي لعمرو ربع الالف وهو مءتين وخمسون، ولو شهدت امراتان بالف، اعطي لعمرو نصف الالف وهو خمسمءة وهكذا.
 () بان جعل شخصا وليا علي صغاره، او وليا علي ثلثه، او وليا علي وقف كان هو الولي وله تعيين الولي بعده. وهكذا.
 () مثاله: زيد كان له عبدان، وامة واخوة ولم يكن له من الطبقة الاولي في الارث، فمات، وصار العبدان ملكا للاخوة فاعتقوهما، ثم بعد العتق شهد العبدان ان المولي قال لهما: (ان ولد هذه الامة ابني) قبلت شهادة العبدين، ولحق الولد بابيه، وعلي هذه الشهادة يصير العبدان نصيبا لهذا الولد، فيبطل عتق الاخوة للعبدين لانهم لم يكونوا مالكين لهما (ولا يسترقهما المولود) يعني: لا يجوز للمولود ان يجعل العبدين رقا له، لانه لولا شهادتهما لم يثبت ان المولود حرا اصلا.
 () كما لو شهد ان زيدا اوصي الي ان اصرف انا الف دينار من ماله في وجوه البر (ما يجريه نفعا) الي نفسه  كما لو شهد ان زيدا اوصي الف دينار لعبدي (او يستفيد منه ولاية) كما لو شهد ان زيدا اوصي الي ان اتولي شءون اولاده الصغار.
 () مثلا: لو كان عمرو وصيا عن زيد في اخراج الف دينار من مال زيد لخيرات، وكانت اموال زيد كلها الفين، والالف اكثر من الثلث، فادعي ورثة زيد ان زيدا يطلب من فلان الف دينار، وشهد عمرو (الوصي) بصحة هذا الادعاء، شهادة عمرو هنا لا تقبل  ويجب ان يءتي بدله بشاهد اخر  وذلك، لان هذه الشهادة يستفيد منها عمرو والولاية، اذ لو ثبت الادعاء صارت اموال زيد ثلاثة الاف فيعطي لعمرو منها الالف، وان لم يثبت يعطي لعمرو ثلث الالفين وهو اقل من الف.
() بان جمعهم في صيغة واحدة، وقال مثلا (اعتقوا عبيدي بعد وفاتي) (بالقرعة) قال في المسالك: (المراد بعتق ثلثهم بالقرعة تعديلهم اثلاثا بالقيمة ثم ايقاع القرعة بينهم، ويعتق الثلث الذي اخرجته القرعة) (ولو رتبهم) كما لو ذكر اسماء العبيد واحدا واحدا بان قال مثلا (اعتقوا بعد وفاتي كافور، وذهب، وفضة، وشمس، وفرات، الخ.
 () كما لو قال: اعتقوا اثنين من عبيدي (استخرج ذلك العدد بالقرعة) يعني: يكتب اسم كل عبد علي ورقة، ثم توضح الاوراق في كيس، ويجال الكيس، ويخرج منه ورقتان باسم من خرجت اعتق.
 () اي: قال له قبيل وفاته (انت حر لوجه الله تعالي). وكلمة (منجزا) اي: غير معلق علي موته (ويسعي) اي: يعمل العبد ويستحصل المال بقدر ثلثي قيمته ويءديه الي الورثة.
 () يعني: لو اعتق قبيل الوفاة ثلث العبد، كما لو قال له: (ثلثك حر لوجه الله) فان العتق يسري وينعتق الثلثان الاخران ايضا.
 () اي: غير هذا العبد، او من عبيد، او نقود، او عقارات، او غير ذلك، اعتق ثلثه الاول بعتق المولي له عند الوفاة، و (اعتق الباقي) اي: الثلثين الاخرين (من ثلث تركته) اي: من ثلث باقي امواله.
 () يعني: عبدا شيعيا.
 () اي: اعتق من غير الشيعة من ليس ناصبيا، والناصبي هو الذي يعادي الاءمة الاثني عشر او احدهم، او يسبهم، او يسب واحدا منهم.
 () اي: لم يجد بذلك الثمن بل باغلي منه، (ودفع اليها ما بقي) اي: الي الرقبة ما بقي من الثمن، كما لو قال: (اعتقوا عني عبدا بثمانين دينارا، فكان العبد بخمسين، اعتق واعطي له الثلاثون الباقي.
() اي: لما سوف تحمله المراة الان، ولمن سوف (يوجد من اولاد فلان).
 () سواء كان اجنبيا ام رحما.
 () الاجنبي: يعني غير المولي، وان كان من ارحام المولي، فلا تصح الوصية لمملوك الاب، والابن، والام، وهكذا (والمملوك) شامل للعبد والامة جميعا (ولا لمدبره) وهو من قال المولي له (انت حر دبر وفاتي) سواء كان عبدا او امة، (المكاتب المشروط) هو الذي قال له المولي: اكتسب واد كذا من المال، فاذا اديت الجميع فانت حر، والمكاتب المطلق: هو الذي قال له المولي: اعط كذا من المال حتي تكون حرا بنسبة ما تعطي، ولا فرق في المكاتب المشروط والمطلق بين ان يكون عبدا او امة.
 () يعني: يلاحظ وينظر ان المال الذي اوصي بان يعطي لمملوكه، (بعد خروجه من الثلث) اي: بعد ملاحظة ان لا يكون ما اوصاه اكثر من الثلث.
 () يعني: كان المال الذي اوصي للمملوك لورثة في مقابل عتق المملوك.
 () كما لو كان الثلث خمسين دينارا وكانت قيمة العبد مءة دينار او اكثر.
 () والحال انه ليس له سوي هذا المملوك.
() لنفرض: ان قيمة المملوك ستون دينارا، والدين ثلاثون دينارا، فيقسم المملوك ستة اقسام، ثلاثة منها لا تنفذ الوصية فيها لانها دين، والوصية انما تنفذ بعد اداء الدين، وتبقي ثلاثة اقسام، ثلث منها الوصية فيها نافذة، والثلثان الاخران يكونان للورثة، فيجب علي العبد ان يعمل ويكتسب ويحصل خمسين دينارا، ثلاثين للدين، وعشرين للورثة.
 () اي: اقل من الدين مرتين، كما لو كانت قيمة العبد ستين دينارا، والدين واحدا وثلاثين دينارا (بطلت الوصية بعتقه) وانما مقدار الدين يكون للداءن، والباقي كله للورثة (والوجه) يعني: الراي الصحيح عند المصنف هو ان قيمة العبد ان كانت اكثر من الدين ولو بمقدار دينار واحد، اعتق العبد، وعمل في اداء الدين، واعطاء الورثة ثلثي الفاضل عن الدين من قيمة العبد.
 () يعني: قال في مرض الموت (انت حر لوجه الله) (كما ذكرنا اولا) يعني: ان كانت قيمة العبد بقدر الدين مرتين او اكثر من مرتين صح العتق، وان كانت قيمة العبد اقل من ضعف الدين بطل العتق.
 () كما لو كان المكاتب دفع ربع قيمته، فاوصي المولي له بمءة دينار، اعطي  بقدر حريته  ربع المءة خمسة وعشرين دينارا.
 () اي: بشرط ان يكون ما اوصاه لها بقدر الثلث او اقل من الثلث.
 () كما لو قال: اعطوا الف دينار لاولادي، او قال: لاعمالي، او نحو ذلك.
 () وهي صحيحة زرارة عن الباقر عليه والصلاة والسلام، فيمن اوصي لاعمامه واخواله، قال لاعماله الثلثان لاخواله الثلث، لكنها مهجورة، اي: اعرض الفقهاء عن العمل بها، وهجروها، وهذا الهجر يكشف عن ضعف في الرواية، اما لتقية، او لغير ذلك.
 () اي: لحكم العرف بذلك.
 () يعني كل من بينه وبين ذاك قرابة في الاسلام، وانما يخرج من كان بينه وبين ذاك قرابة في الكفر، وهذا القول يقتضي في مثل هذه الايام التي الاباء مسلمون الي عشرات اظهر ان يكون ذووا قرابة بعض الناس بالملايين، او مءات الالوف، او هو غير مستند الي شاهد اي: لا دليل له.
() فالعربي لو اوصي لقومه كان للعرب، والتركي لو اوصي بذلك كان للترك، وهكذا.
 () كالاخوة والاعمام، واولادهم، واحفادهم، ونحو ذلك، وفي المسالك: انه يرجع الي العرف.
 () وهو الي اربعين دارا.
 () اي: لورثة الحمل، وقد يختلف ورثة الحمل عن ورثة الميت نفسه (مثلا) اوصي زيد لحمل لعمرو بمءة دينار، ومات زيد، وكانت له زوجة واولاد، فولد الحمل حيا ثم مات، كانت المءة لعمرو وام الحمل.
 () وهم فقراء المسلمين (نحلة) فلو اوصي النصراني للفقراء كان لفقراء النصاري، ولو اوصي اليهودي كذلك كان لفقراء اليهود، وهكذا.
 () يعني: مات الموصي له بلا ورثة.
 () ولو عين الوجه صرف في وجهه، كما لو قال: اعطوا زيدا الف دينار لصرفه في حسينيته، او مسجده، او مدرسته، ونحو ذلك.
 () من مطلق عناوين الثواب، كبناء ميتم، او مدرسة، او طبع كتاب نافع، او تزوج اعزب، وهكذا (بالغزاة) يعني.
 المجاهدين في سبيل الله باذن الامام او ناءبه.
() فالمرتبة الاولي الاولاد والابوان، المرتبة الثانية الاخوة والاجداد، والمرتبة الثالثة الاعمام، والاخوال، فمع وجود المرتبة الاولي يعطي لها، دون المرتبة الثانية، وهكذا.
 () اي: يكون عاقلا ومسلما (الاستيداع) اي: جعل الوديعة عند شخص.
 () اي: يجعل مكانه ناءبا (الوصية الي المملوك) بان يكون المملوك وصيا (الوصية الي الصبي) اي: جعل صبي غير بالغ وصيا، (منضما الي البالغ) بان يجعل وصية نفرين احدهما بالغ والاخر صبي.
 () ولم يشترط الانضمام (بلغ فاسد العقل) اي: لما بلغ كان غير عاقل (ولم يداخله الحاكم) اي. ليس للحاكم الشرعي ان يتدخل في شءون الوصي، بامر او نهي، او جعل اخر وصي مكانه.
 () اي: مما فعله الوصي البالغ، كما لو كانت الوصية الصرف في وجوه البر، فوضع بعض المال في زواج اعزب، ثم بلغ الوصي الصغير فلا يجوز له ان يبطل ذلك الا ان يكون مخالفا لمقتضي (الوصية) كما لو كان وضع المال في طبع كتب ضلال.
 () اي: يجعل المسلم الكافر وصيا به (يوصي اليه مثله) اي: في الكفر، بان يجعل شخص كافر وصيه كافرا.
 () وهي العقل، والاسلام، وعلي قول العدالة ايضا.
() اي: تنازعا في عمل، فاراد احدهما ان يفعله، وعارضه الاخر.
 () اليتيم: هو ابن الميت الموصي، والكسوة اللباس (الاستبدال بهما) اي: ياتي بشخصين اخرين بدل هذين الوصيين.
 () حتي يتصرف كل واحد منهما منفردا في بعض المال (لم يجز) لاشتراط اجتماعهما علي كل تصرف.
 () فيصيرون ثلاثة (وفيه تردد) لاحتمال لزوم جعل الحاكم شخصا اخر مكان الذي مات او فسق.
 () اي: اذن لهما بالاجتماع وبالانفراد، كيفا شاءا.
 () وهو الوصي (يبلغه الرد) اي: يصل الي الموصي رد الوصي (ولم يبلغه) اي: قبل ان يصل الي الموصي رد الوصي (وكانت الوصية لازمة) علي الوصي تنفيذها (للموصي) اي: لصالح الموصي.
 () كما لو كان وصيا علي توزيع مال كبير علي الفقراء، وكان الوصي ضعيفا عاجزا عن ذلك (ضم) اي: الوصي نفسه ياتي معه بمساعد (خيانة) باكل الوصي الاموال، او نحو ذلك.
 () بدون تقصير، كما لو سرق مال الوصية، او احرق، او غرق، او اخذه الظالم، ونحو ذلك (مخالفته لشرط الوصية) كما لو قال الموصي احفظ الاموال في صندوق حديد، فجعل الوصي المال في صندوق خشبي فاكله الفار وسرق الاموال (او تفريط) كما لو لم يستر الوصي عن الظالم المال، واخذه الظالم منه والتفريط معناه التقصير في الحفظ.
 () يعني: اذا لم يكن للوصي شهود علي ان له علي الميت دينا (مطلقا) سواء كان له حجة ام لا (شراءه من نفسه لنفسه) بان يبيع الوصي ما للميت لنفسه، فيكون الوصي باءعا عن الميت، ويكون الوصي مشتريا لنفسه (تردد) لاحتمال لزوم كون طرفي البيع اثنين.
() اي: قال الموصي للموصي اذا دنت وفاتك فاوص بتنفيذ وصاياي لشخص اخر (ويكون النظر بعده) اي: الولاية بعد موت الوصي.
 () اي: يتولي النظر في اموال الميت (من يوثق به) اما المراد به الوثاقة بمعني الامانة، او المراد به العدالة، وقيل بكل منهما (وفي هذا تردد) لاحتمال عدم الولاية، بل يتولي المسلمون ما هو ضروري من حفظ المال عن التلف واطعام واكساء وحفظ الايتام الصغار، ونحو ذلك.
 () اي: للوصي (في قدر الثلث) فلو كان له ثلاثمءة دينار، واوصي الي شخص بالولاية علي صغار اولاده، اعطي مءة دينار للوصي يصرفها علي الصغار، وكذا في اداء الحقوق التي علي الميت لله تعالي كالحج وللناس كالديون والمظالم ونحو ذلك.
 () اي: بالولاية علي شء معين، كما لو قال له: انت وصي عني في اداء دين زيد.
 () فلو جعل زيد وصية عمرو وكان عمرو طفلا، رقا، مجنونا، ثم بلغ، وعقل وصار حرا وبعد ذلك مات زيدا، صحت الوصية علي هذا القول.
 () اي: الوصية بالولاية (علي كل من للموصي) بصيغة الفاعل (عليه) اي: علي ذاك الشخص (كالولد وان نزلوا) اي:
 ولد الولد، وولد ولد الولد (بشرط الصغر) والمراد، بالصغر عدم البلوغ الشرعي، وفي الجواهر، او البلوغ مع عدم الكمال.
() اي: تركه بعنوان الارث، لان الارث ملك للورثة، لا يحق للميت التصرف فيه، فلا يحق له الوصية بشانه (ولا في ثلثه) لان الميت ليس له في التصرف في الثلث الارث، انما له الحق ان يوصي بثلث امواله ان لا يصير ارثا، اما اذا صار ارثا فلا (وتصح) الوصية (في اخراج الحقوق عن الموصي الميت) لان الميت كان له الحق في دفع الحقوق، فيجوز له الوصية بالاخراج (والصدقات) اي: الواجبة كالزكاة، وزكاة الفطرة، والكفارات، والنذورات، ونحوها.
 () فلو كانت اجرته كل يوم خمسة دنانير، وقدر كفايته اي: مصرفه ثلاثة دنانير، اخذ ثلاثة دنانير عن كل يوم، وبالعكس ايضا ياخذ ثلاثة دنانير.
 () اي: الا ابن واحد (والضابط: انه يضاف) اي: الموصي له يضاف (سهامهم اي: حصصهم من الارث.
 () وانما قال (عندنا) لان الشيعة تقول: البنت الواحدة ترث كل المال، نصفا فرضا، ونصفه الاخر ردا، بخلاف العامة فانهم يقولون: البنت ترث النصف فقط والنصف الثاني يكون للعصبة وهم اخوة الميت واعمامه ونحو ذلك.
 () والعامة تقول: للبنتين الثلثين فقط، والثلث الباقي للعصبة.
() لانهن اقل نصيبا، ان كلالة الام اذا اجتمعت مع كلالة الاب، كان ثلث المال لكلالة الام، وثلثان من المال لكلالة الاب، فلو كان المال كله عشرة دنانير اعطي دينار لهذا الاجنبي، وثلاثة دنانير لاخوات الثلاث من الام، وستة دنانير للاخوة من الاب لكل واحد ديناران (واذا) كان كلالة الاب اثني عشر اخوة، اعطي لهذا الاجنبي بمقدار حصة واحد من كلالة الاب لانه اقل نصيبا.
 () فيقسم المال ستة عشر قسما، اثنان منها وهو الثمن للزوجة، والاربعة عشر نصف للبنت ونصف للاجنبي، حتي تتم الوصية بقدر بنتين.
 () وذلك: لان الوصية تنفذ قبل تقسيم الارث، فيقسم المال خمسة عشر قسما، وباجازة الورثة يعطي سبعة اسهم للاجنبي، فيبقي ثمانية، ثمنها للزوجة وهو سهم واحد، والباقي للبنت فرضا وردا جميعا.
 (هذا) كله مع اجازة الورثة اكثر من الثلث للاجنبي كما بني عليه المصنف  قدس سره واما مع عدم اجازة الورثة يعطي للاجنبي ثلث المال  ثمانية من اربعة وعشرين  ويقسم الستة عشر الباقية بين البنت والزوجة، ثمنها وهو سهمان للزوجة، والباقي وهو اربعة عشر سهما للبنت.
 () يعني: يقسم مال الميت الي اثنين وثلاثين سهما (ثمنها) وهو اربعة اسهم للزوجات الاربع لكل واحدة سهم واحد، وسهم خامس للاجنبي، كواحدة من الزوجات، والباقي لبنت فرضا وردا (ولو قيل من ثلاثة وثلاثين كان اشبه) وذلك لان الوصية تكون  كما ذكرنا انفا  قبل تقسيم الارث، فيعطي الاجنبي سهما واحدا، ثم يقسم الاثنين والثلاثين اربعة للزوجات، وثمانية وعشرون للبنت.
 () لان نصيب الولد لا يعطي لغيره.
 () لان القاتل لشخص لا يرث منه شيءا.
() اي: اربع مرات بقدر نصيب الولد، فلو كان نصيب الولد دينارا واحدا، كان ضعفاه اربعة دنانير (وقيل ثلاثة) لان بعض اهل اللغة قال: (ضعفا الشء: هو ومثلاه) (وكذا لو قال ضعف ضعف) لانه بمنزلة: ضعفاه.
 () اي: الي ثلاثة فقراء، بان لا يجوز اعطاء كل الثلث لفقير واحد، او فقيرين فقط (عملا بمقتضي اللفظ) لان ظاهر لفظ (الفقراء) وهو الجمع انه ثلاثة واكثر.
 () اي: يكون الثلث اقل من عتق ثلاثة رقاب.
 () يعني: قال اعطوا زيدا هذا العبد، وباقي الثلث الي عمرو، ثم عات العبد بكسر او مرض، او نحوهما وصارت قيمته من مءة دينار الي ثمانين دينارا، وجعل من الثلث عشرون دينارا، علي العبد واعطي لزيد مع العبد، وباقي الثلث الي عمرو.
 () فلو كانت قيمة ذاك العبد وهو صحيح بمءة دينار، اعطي الزاءد عن مءة الي تمام الثلث الي عمرو.
 () مثاله: ابو زيد عبد عند عمرو، فاوصي عمرو ان يعطي هذا العبد لزيد وكان زيد مريضا مرض الموت، فقبل الوصية، ثم مات الموصي (عمرو) وانتقل ابو زيد الي زيد، انعتق الاب وان كان اكثر قيمة من الثلث مال زيد.
 () اي: ارضا خالية (وفيه تردد) لاحتمال ان تكون الوصية بالارض، وبالبناء، فاذا زال البناء بقيت الارض علي الوصية.
() لان اقل جمع (الفقراء) ثلاثة، وزيد هو الرابع، فيكون له الربع.
 () يعني: تصرفاته في امواله في مرض انتهي الي الموت ولم يصح من ذاك المرض (والمءجلة) هي التي جعل المريض تنفيذها بعد موته ولم تكن وصية، كالنذر المعلق بالموت،  مثلا : (لله علي ان وفقت للحج ان يكون عشر اموالي بعد الموت معونة للحجاج)  وكالتدبير، كما لو قال لعبده (انت حر بعد وفاتي) (والمنجزة) كما لو وهب المريض، او تصدق او باع محاباة، او نحو ذلك.
 () فتخرج من الثلث، وان كانت اكثر من الثلث توقف الزاءد علي اجازة الورثة.
 () كما لو نذر الشخص الذي ليس مريضا، معلقا بما بعد الموت، او دبر عبده او امته.
 () مقابلة المنجزات التي لم يكن فيها تبرع، كما لو باع شيءا شيءا يسوي دينارا بدينارا، وما يساوي عشرة باعة بعشرة، وهكذا، فان مثل هذه التصرفات ماضية ثابتة.
 (المحاباة) هي البيع باقل من الثمن لاجل حب المشتري، او الشراء باكثر من الثمن لاجل حب الباءع، مثل دار قيمتها الف دينار باعها بمءة دينار، او اشتراها بعشرة الاف دينار.
 () يعني: تكون صحيحة وان كانت اكثر من ثلث المال (وقيل من الثلث) يعني: لو كانت هذه التصرفات اكثر من ثلث المال يتوقف الزاءد علي اجازة الورثة.
 () اي: لو برا من المرض ثم تمرض ومات.
 () يعني: الحمي المستمرة التي كان سببها الاحتضار والقلق الشديد (قذف الدم) اي: تقيء الدم، (الاورام) الورم قد يكون سببه الصفراء، وهذا القسم لا يخاف معه الموت، وقد يكون سببه السوداء  والسوداء هو الصفراء المحترق  او يكون سببه كثرة الهم في البدن (والاسهال النتن) اي: الذي راءحة الخروج تكون شديدة النتن (والذي) يعني: الاسهال الذي فيه دسومة اكثر من المتعارف (او بزار) يعني: الغاءط الاسود لونه، (يغلي علي الارض) يعني: حينما يسقط علي الارض يخرج من خلاله فقاعات كالشء الذي يغلي (وما شاكله) كالسرطان، والجلطة .
() عن مادة: يعني سببه تخزن جراحات في الراس (والرمد) وهو وجع العين (والسلاة) بالضم بءر يعلو اصل اللسان (يحتمل الامرين) اي: قد يكون ينتهي بسلامة، وقد ينتهي، بالموت لاختلاف اسبابه، وصعوبة معرفتها (والزحير) هو ضيق النفس المصاحف للحشرجة والصوت.
 () اي: وقت رمي السهام، الذي يتوقع فيه الموت فلو اوصي في هذه الحالة لا تكون وصيته في وقت المرض (والطلق) اي: الولادة (وتزاحم الامواج) يعني: للراكب في البحر.
 () مثلا: وهب داره لزيد، وباع بستانه الذي قيمته الف دينار الي عمرو بمءة دينار، واهدي مزرعته الي علي، وهكذا، فيعطي اولا الدار لزيد، فان زاد من الثلث شء اعطي البستان الي عمرو، والا فلا وهلم جرا.
 () مثاله: قال لزيد لك هذه الدار نصفها هدية ونصفها وصية، فالهدية منجزة، والوصية مءخرة.
 () هذه المعاملة محاباة، لانه بيع باقل من الثمن لاجل الحب (ربا) اذ صار التقابل بين ثلث الكسر، وبين نصف الكسر.
() يعني: اراد المشتري ان يدفع الي الورثة شيءا مقابل السدس الذي وجب عليه رده الي الورثة (لان حقهم منحصر في العين) فلهم الحق في قبول المبادلة، وعدم قبولها.
 () يعني: ان كانت قيمتها اقل من ثلث امواله (فعلي ما مر) عند رقم () وما بعده فقد قبل بصحته وان استغرق كل المال، وقيل بصحة مقدار الثلث فقط ولا اكثر.
 () يعني: اعطاها مهرا (وبطل المسمي) اي: المهر الذي عينه (وترثه) المراة لانها زوجة حرة (تردد) ما ان النكاح لا يكون بدون مهر، فيجب مهر المثل، ومن ان المهر حق الورثة لانه اكثر من الثلث فلا مهر لها اصلا (وعلي القول الاخر) وهو قول ان <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> يكون من اصل المال حتي ولو زاد علي الثلث الذي مر بيانه عند رقم () وما بعده.
<a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (النكاح) في اللغة هو الوطء، وكذا في الشرع، ويطلق في الشرع علي العقد ايضا توسعا لاوله الي الوطء، او مشارفة، وقال في المستند بل هو حقيقة في العقد لغة وشرعا، وتفصيل الكلام في المفصلات .
 () نكاح داءم، ونكاح منقطع  يعني <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  وملك يمين، وهو امة يشتريها فيطاها لانها امة.
 () اي: كانت له رغبة جنسية (فيه خلاف) فقال بعضهم انه ليس له مستحبا بل هو مباح.
 () فهذه الادلة كلها مطلقة غير مقيدة برغبة جنسية، ولفظة (العزاب) تشمل الرجل الذي لا زوجة له، والمراة التي لا زوج لها.
 () في قوله تعالي (وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين) والحصور هو الذي لم يتزوج).
 () يعني: لعل عدم الزواج كان ممدوحا في بعض الشراءع السابقة، وهذا لا يلزم منه كونه ممدوحا في شريعتنا، خصوصا بعد التاكيدات المطلقة في شرعنا بالزواج، وليست مصلحتها منحصرة في قضاء الوطء الجنسي، بل الولد، والستر، والهدوء النفسي، وغير ذلك مما ذكر في الاحاديث ايضا.
() عقد النكاح (كرم الاصل) اي: ابواها صالحين، او من عاءلة صالحة شريفة (بكرا) اي: لم تر زوجا قبل ذلك، (ولودا) اي: غير عقيمة، ويعرف ذلك من عادة قريباتها ونساء عشيرتها (عفيفة) اي: مصونة مستورة.
 () ففي الحديث: من تزوج امراة لمالها او جمالها حرمه الله منهما (وصلاة ركعتين) عند ارادته التزويج () الاشهاد: هو ان يحضر شهود يشهدون عقد فلان من فلان (والاعلان) اي اخبار الناس بزواج فلان من فلان، وما تعارف اليوم في بعض البلاد كالعراق من عمل مجلس يدعي فيه الناس ويوزع فيه بعض انواع من الحلوي يسمي ب‍ (مجلس العقد) يجب من الاعلان (والخطبة) هو ان يحمد الله تعالي، ويصلي علي النبي واهل بيته  عليه وعليهم الصلاة والسلام  ويقرء بعض ايات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والاحاديث الشريفة المرتبطة بالزواج والنكاح قبل قراءة صيغة العقد، وكان ويقرا مثلا:
 (بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله الذي احل التزويج والنكاح، وحرم الزنا والسفاح. والصلاة والسلام علي محمد واله سادات اهل الفوز والفلاح، وبعد فقد قال الله تعالي في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (النكاح سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني) وقال الامام الصادق عليه الصلاة والسلام (ركعتان يصليهما متزوج افضل من سبعين ركعة يصليها اعزب) فعلي كتاب الله وسنة رسول الله، وسيرة الاءمة الظاهرين زوجت... الخ) ثم يقرا صيغة العقد.
 (وايقاعه ليلا) اي: ايقاع عقد النكاح في الليل.
 (والقمر في العقرب) للقمر حركة طبيعية من المغرب الي المشرق، يكمل فيها الدورة كل شهر مرة واحدة، وفي كل يومين ونصف تقريبا يكون  في هذه الحركة الطبيعية  في واحد من البروج الاثني عشر التي اسماءها (حمل، ثور، جوزاء، سرطان، اسد، سنبلة، ميزان، عقرب، قوس، جدي، دلو، حوت) والعقرب هو البرج الثامن، ويعرف ذلك اهل الفلك، ومذكور في الروزنامات والتقاويم، فاذا كان في اليومين والنصف الذي فيه القمر في العقرب يكره ايقاع صيغة النكاح، ففي الحديث (من تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسن).
 () القسم الاول: اداب الدخول علي الزوجة في اول ليلة الزواج، والقسم الثاني اداب الجماع مطلقا.
 () اي: الجماع اول ليلة الزفاف (ويدعوا بعدهما) بما ورد عن الاءمة عليهم السلام وذكرت في كتب الحديث (واذا امر المراة) اي:
 الزوجة (بالانتقال اليه) اي: الي عند الزوج.
() شرك شيطان: لا يكون الشيطان شريكا معي في هذه النطفة، لما ورد من ان الشيطان يدخل ذكره مع ذكر الزوج فتنعقد النطفة منهما، ويتكون الولد وفيه عرق نقص او عرق خبث (يسمي) اي: يقول (بسم الله الرحمن الرحيم) () الولد يشمل الذكر والانثي، لانه بمعني: ما يولد (وسويا) اي: غير ناقص.
 () هي: اعطاء الطعام للناس (او يومين) لما ورد في الحديث من النهي عن الوليمة ثلاثة ايام لانها من التكبر (ولا تجب الاجابة) يعني:
 لا يجب علي الناس حضور الوليمة.
 () لما ورد من ان الصاءم صوما مستحبا لو دعي الي وليمة استحب له الافطار، ويعطيه الله تعالي ثواب الصوم وثواب اجابة المءمن معا (ولا يجوز اخذه) اي: حمله معه الي الخارج.
 () (نطقا) كان يقول صاحب البيت خذوا معكم (شاهد الحال) كما لو كان الناس ياخذون معهم وصاحب البيت يبدي الفرح بذلك، كما هو المتعارف الان في كربلاء المقدسة ونحوها (وهل يملك بالاخذ) مقابل القول بانه يباح له ولا يصير ملكا له.
 () وان كان بعد تمام الخسوف او الكسوف، ففي الجواهر انه قيل ان صار ولد كان في خسر وبءس حتي تموت (وعند الزوال) في الجواهر: حذرا من الحول الا في يوم الخميس فيستحب لان الشيطان لا يقرب من يقضي بينهما حتي يشيب ويكون فهيما ويرزق السلامة في الدين والدنيا.
 () (الشفق) كفرس حمرة الافق بعيد غروب الشمس، ففي الحديث ان الجماع في الساعة الاولي من الليل يصير الولد ساحرا مءثرا للدنيا علي الاخرة (وفي المحاق)  بضم الميم، وفتحها وكسرها مثلثا  وهو اليومان او الثلاثة اخر الشهر حسب اختلاف الشهور حيث لا يري القمر لا ليلا ولا نهارا لوقوعه في ظل الشمس، وفي الجواهر: حذرا من الاسقاط او جنون الولد او خبله وجذامه خصوصا اخر ليلة منها التي تجتمع فيه كراهتان من حيث كونها من المحاق وكونها اخر الشهر، فانه يكره الجماع في الليلة الاخيرة منه فتشتد الكراهة لذلك، كما انها تشتد في خصوص الاخيرتين من شعبان اللتين ان رزق فيهما ولد يكون كذابا او عشارا او عونا للظالمين، او يكون هلاك فءام من الناس علي يديه (وفي اول ليلة من كل شهر) حذرا من الاسقاط او الجنون او الخبل او الجذام خصوصا ليلة الفطر التي يكون الولد فيها كثير الشر ولا يلد الا كبير السن (الا في شهر رمضان) فعن علي عليه الصلاة والسلام (يستحب للرجل ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان لقول الله عز وجل: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم، والرفث (المجامعة) (وفي ليلة النصف) من كل شهر حتي شهر رمضان خوفا من اسقاط الولد او جنونه او جذامه او حبله، وخصوصا نصف شعبان فان الولد فيها يكون مشوما ذا شامة في وجهه.
() بان يجبر علي التيمم للصلاة، فانه يورث صيرورة الولد عونا لكل ظالم (وعقيب الاحتلام) الاحتلام يقال للجنابة في النوم، لا مطلق الجنابة، وذلك خوفا من جنون الولد، لكن عن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الذهبية المنسوبة الي الامام الرضا عليه السلام (الجماع بعد الجماع من غير فصل بينهم بغسل يورث الولد الجنون) واحتمل بعض الفقهاء فتح الغين المعجمة، يعني: غسل الفرج، كما في الجواهر: من استحباب الغسل  بالفتح  بين الجماعين ووضوء الصلاة بلا خلاف (لكنه) اعم من كراهة الترك.
 () ولو كان الناظر طفلا، او من وراء الغطاء، فعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): (لو ان رجلا يغشي امراته وفي البيت صبي مستيقظ يراهما ويسمع كلامهما ونفسهما ما افلح ابدا ان كان غلاما كان زانيا او جارية كانت زانية) (والنظر الي فرج المراة) ففي موثق سماعة انه يورث العمي، ولعل المراد به عمي الولد الذي يتكون عند ذاك الجماع (والجماع مستقبل القبلة ومستدبرها) لنهي النبي (ص) عنهما (وفي السفينة) في الجواهر: قيل لعدم استقرار النطفة (والكلام عند الجماع بغير ذكر الله) لانه يورث الخرس في الولد.
 (ومن الحسن) تتيما للفاءدة ذكر خبر الوصايا، وهي بعض وصايا في الجماع مروية عن النبي صلي الله عليه واله اوصي بها عليا (ع) والاشكال فيها سندا غير ضاءر بالاحكام اللااقتضاءية المبنية علي التسامع علي ما هو المشهور والمنصوص، كما ان قول بعض بانها تفوح منها راءحة الوضع لا موجب له سوي استبعاد توجيه مثل هذه الوصايا لمثل علي امير المءمنين صلوات الله عليه، ولكنه استبعاد لا مسرح له في الحكم الشرعي (مضافا) الي امكان دفع اصل الاستبعاد بان الله والرسول والامير لا يستحون من الحق (مع) امكان ان تكون نظير تهديدات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للرسول صلي الله عليه واله من باب (اياك اعني واسمعني باجادة). وكيف كان فالامر سهل والوصية هذه حذفنا منها تكرار (يا علي) الموجود فيها كثيرا (لا تجامع اهلك بعد الظهر فانه ان قضي بينكما ولد في ذلك الوقت يكون احول، والشيطان يفرح بالحول في الانسان (لا تجامع) امراتك بشهوة امراة غيرك فاني اخشي ان قضي بينكما ولد ان يكون مخنثا او بخيلا (ولا تجامع) امراتك الا ومعك خرقة ولاهلك خرقة ولا تمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة علي الشهوة فان ذلك يعقب العداوة بينكما ثم يءديكما الي الفرقة والطلاق (لا تجامع) امراتك من قيام فان ذلك من فعل الحمير، فان قضي بينكما ولد كان بوالا في الفراش كالحمير البوالة في كل مكان (لا تجامع) امراتك في ليلة الاضحي فانه ان قضي بينكما ولد يكون له ستة اصابع او اربعة اصابع (لا تجامع) امراتك تحت شجرة مثمرة فانه ان قضي بينكما ولد يكون جلادا قتالا او عريفا (لا تجامع) امراتك في وجه الشمس وتلالءها الا ان ترخي سترا فيستركما فانه ان قضي بينكما ولد لا يزال في بءس وفقر حتي يموت (لا تجامع) امراتك بين الاذان والاقامة فانه ان قضي بينكما ولد يكون حريصا علي اهراق الدماء (اذا حملت) امراتك فلا تجامعها الا وانت علي وضوء فانه ان قضي بينكما ولد يكون اعمي القلب بخيل اليد (لا تجامع) اهلك علي سقوف البنيان فانه ان قضي بينكما ولد يكون منافقا مراءيا مبتدعا (اذا خرجت) فلا تجامع اهلك تلك الليلة فانه ان قضي بينكما ولد ينفق ماله في غير حق وقرء رسول الله  صلي الله عليه واله : (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) (ولا تجامع) اهلك اذا خرجت الي سفر مسيرة ثلاثة ايام ولياليهن فانه ان قضي بينكما ولد يكون عونا لكل ظالم.
 (عليك) ان تجامع ليلة الاثنين فانه ان قضي بينكما ولد يكون حافظا لكتاب الله راضيا بما قسم الله عز وجل له (وان جامعت) اهلك في ليلة الثلاثاء فقضي بينكما ولد فانه يرزق الشهادة بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولا يعذبه الله مع المشركين، ويكون طيب النكهة والفم رحيم القلب سخي اليد طاهر اللسان من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والبهتان (وان جامعت) اهلك ليلة الخميس فقضي بينكما ولد يكون حاكما من الحكام او عالما من العلماء (وان جامعتها) يوم الخميس عند الزوال عند كبد السماء فقضي بينكما ولد فان الشيطان لا يقربه حتي يشيب ويكون قيما ويرزقه الله السلامة في الدين والدنيا (وان جامعتها) ليلة الجمعة وكان بينكما ولد فانه يكون خطيبا قوالا مفوها (وان جامعتها) يوم الجمعة بعد العصر فقضي بينكما ولد فانه يكون معروفا مشهورا (وان جامعتها) ليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة فانه يرجي ان يكون الولد من الابدال ان شاء الله.
() لا ان ينظر الي النساء ليختار واحدة منهن، بل اذا اراد زواج امراة مغينة يجوز له النظر اليها. (وان لم يستاذنها) لان النظر ليس حقا لها حتي يحتاج الي اذنها، بل هو حكم الشارع (من فوق الثياب) ليعرف سمنها وهزالها، وقصرها وطولها، ونحو ذلك.
 () والفرق بينهما  كما قيل  هو ان الريبة كالنظر الي مراة بنية الزنا معها او اختطافها (التلذذ) اللذة الفعلية بدون قصد سوء.
 () يجوز لها النظر الي النساء ما خلا العورة.
 () كداخل الفم، والانف، والدبر والقبل (المحارم) قال الشهيد قده سره: وهو من يحرم نكاحهن ابدا بنسب، او ارضاع، او مصاهرة، كالاخت، والعمة، والخالة، وام الزوجة، وجدتها، وهكذا (وكذا المراة) يجوز لها النظر الي زوجها باطنا وظاهرا، والي المحارم ما عدام العورة.
 () ففي الحديث: (النظرة الاولي لك، والثانية عليك)، وعن جمع من اكابر المحققين واعاظم الفقهاء  منهم صاحب الجواهر قدس سره  حرمة النظرة الاولي ايضا اذا كانت متعمدة (وكذا الحكم في المراة) فلا يجوز لها النظر الي الرجل الاجنبي اصلا الا لضرورة.
 () فلو كان موضع العلاج اليد لا يجوز النظر الي الرجل، وبالعكس، وهكذا.
 () اي: المراة التي هي تملك الخصي (والخصي) هو الرجل الذي اخرجت بيضتاه. فله ذكر فقط بلا خصية (لعموم المنع) في قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم، وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن) فان الامر بالغض عام يشمل الخصي بالنسبة الي مولاته.
() في قوله تعالي (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) فان المنصرف منه الامة بالنسبة الي مولاها فقط، فلا يشمل العبد  خصيا كان ام غير خصي  بالنسبة الي مولاته.
 () اذا كان في الصوت خضوع كما في قوله تعالي (ولا يخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض)، والمهشور ان الصوت المجرد ليس عورة.
 () في قوله تعالي (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن) () اي: دبر الزوجة، وفي تفسير الفخر الرازي، في سورة البقرة عند قوله تعالي (نساءكم حرث لكم) انه سءل الامام مالك عن اتيان النساء من خلف فقال: الان اغتسلت انا من ذلك ولكن روي عن علي صلوات الله انه سءل عن ذلك فقال: (سفلت سفلك الله).
 () هو ان يجامع فاذا جاء وقت خروج المني، لم يفرغه في الرحم، واخرج الذكر، لكيلا يصير ولد (عن الحرة) احترازا عن الامة فانه يجوز العزل عنها وان كانت زوجته (عشرة دنانير) ذهب خالص تساوي تقريبا اثنين وثلاثين غراما تعطي للزوجة.
 () الا برضاها.
 () اي: يحرم وطءها حرمة ابدية (لو افضاها) الافضاء  كما في المسالك  ان يخرق الوطي الحجاب الحاجز بين مسلكي البول والحيض، فيصيران واحدا (حرمت) مءبدا فلا يجوز وطءها ابدا (ولم تخرج من حباله) فيجب الاتفاق عليها حتي يموت احدهما، ويحرم عليه اختها.
 () يعني: لو وصل من السفر في الليل يكره المجء الي داره، بل ينام في مكان اخر وياتي داره صباحا.
() فانه كان يجوز له ان يتزوج بالعقد الداءم اكثر من اربع زوجات، ولذا جمع صلي الله عليه واله وسلم بين تسع، ومات حين مات وله تسع زوجات (وربما كان الوجه) اي: السبب في جواز اكثر من اربع له، وذكر لذلك اسباب عديدة اخري، دينية، وسياسية، واجتماعية، وقيادية، وغيرها ليس هنا مجال ذكرها، وقد افرد لهذا الموضوع اخي العلامة الحجة السيد مجتبي الشيرازي بحثا مطولا طبع في بعض المجلات المصرية.
 () واصل ذلك قوله تعالي (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين (الاحزاب / ) (ابتداءا ولا انتهاءا) اي: لا قبل الدخول ولا بعده.
 () واصل ذلك قوله تعالي (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا، وان كنت تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما)  [الاحزاب /   ]، فان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اوجب الله عليه ان يخير نساءه بين المقام معه وبين الفرقة، وليس هذا واجبا علي احد فان الطلاق بيد الرجل واختياره، دون المراة.
 () وهو ان يتزوج امة (وتحريم الاستبدال) هو ان يطلق واحدة ويتزوج واحدة بدلها (والزيادة عليهن) بان يتزوج غير زوجاته اللواتي كن عنده عند نزول وقوله تعالي (لا يحل لك النساء من بعد) [الاحزاب / ].
 () تمامها (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي: اثبت اجورهن) [الاحزاب / ] () اي: ركعة الوتر التي هي اخر صلاة الليل (وقيام الليل) بالعبادة (الصدقة الواجبة) وهي الزكاة المفروضة، فعنه صلي الله عليه واله انه قال:
 (انا اهل بيت لا يحل لنا الصدقة).
 () فقال بعض الفقهاء: بتحريمها عليه صلي الله عليه واله، وقال بعض الفقهاء بحليتها له صلي الله عليه واله (الي الغمز بها) يعني ": الاشارة بعينه الي شء، او الي شخص (الوصال في الصوم) بان يصوم الليل والنهار جميعا (ولا ينام قلبه) فيسمع ويشعر وهو في النوم كما يسمع ويشعر وهو يقظان.
 () ويطلب تفاصيل ذلك من مثل (بحار الانوار) المجلد السادس من الطبعة القديمة، وناسخ التواريخ، وغيرهما.
() فبمجرد العقد علي امراة تحرم علي غيره، حتي ولو لم يدخل النبي صلي الله عليه واله بها ومات.
 () اي: ظاهر قوله تعالي (ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) وتصدق (ازواجه) علي المطلقة والتي فسخ عنها العقد.
 () بل هذا من خواصه  صلي الله عليه واله وسلم  (ترجي من تشاء منهن) [الاحزاب / ].
 () لان الاية بعد ذكر من وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله مباشرة.
 () اي: لا يكون فيه احتمال غير النكاح، كالاجارة، ونحوها، بل تكون العبارة صريحة في النكاح.
 () مثل (رضيت) (علي قبلت) بدون ذكر التزويج، والنكاح.
 () لان صحة النكاح بلفظ الماضي يقينية، وبلفظ المضارع مشكوك فيها.
 () (الاستثمار) هو، الانحراف، يعني: لو لم نقتضي علي المتيقن في النكاح لانحراف الامر واشبه النكاح الاباحة في عدم لزوم لفظ مخصوص، بل ولا لفظا اصلا، كالبيع والعقود التي يكتفي بها بمطلق الدال عليه.
 () بان يقول الزوج (قبلت) (وفي رواية ابان) هذا دليل علي عدم لزوم قول الزوج (قبلت).
() اي: ولي الزوجة (ولم يذكر الاجل) اي: المدة، فلم يقل (الي شهر) او الي؟؟ سنة)، نسيانا، او جهلا، (انعقد داءما) اي:
 صار نكاحا داءما (وهو دلالة) يعني: هذا دليل علي انه لو قال في النكاح الداءم (متعتك) صح.
 () مثلا: قال زيد لاب البنت: هل زوجت بنتك من عمرو؟ فقال الاب: نعم، فقال عمرو: قبلت (اعادة السءال) يعني: ان قوله (نعم) بمنزلة ان يقول: (زوجت بنتي من عمرو) (وفيه تردد) لاحتمال عدم كفاية (نعم) في مقام الايجاب.
 () من اللغات الاخري كالفارسية، والتركية، والانكليزية، (الا مع العجز) اي: عدم معرفة باللغة العربية، وعدم امكان تعلمها، بل وعدم امكان توكيل من يعرف العربية عند بعض.
 () فالذي يعرف العربية يعقد بالعربية، والذي لا يعرف العربية يعقد باللغة التي يعرفها (ولو عجزا عن النطق اصلا) لا بالعربية ولا بغيرها، كالاخرس (الاشارة والايماء) باليد والراس والعينين والحاجبين بما يكون منهما لمعني العقد.
 () كان تقول المراة للرجل: (بعتك نفسي، او وهبتك نفسي، او اجرتك نفسي، او ملكتك نفسي، بالف دينار).
 () الصي هو غير البالغ وان كان عاقلا رشيدا، فاذا عقد الصبي امراة بالغة بطل، وان عقدت الصبية لرجل بالغ بطل العقد، بل يجب كونهما بالغين (الذي لا يعقل) اي: لا يشعر ماذا يقول، اما السكران الذي لم يفقد وعيه ويشعر ماذا يقول فلا.
 () اي: المراة التي شربت المسكر فاسكرت، لانه لا يقال فيها (سكرانة).
() وان كانت بكرا (من الانكحة) سواء النكاح الداءم المنقطع، وملك اليمين، والتحليل، والبكر، والثيب، ونكاح الزوجين، او الوليين، او الولي مع احد الزوجين (ولو تامرا) اي: بنيا وقروا.
 () كما لو قال (زوجتك) بنتي بمهر السنة) ثم جن قبل ان يقول الزوج (قبلت) (وزال عقله) اي: عقل الزوج القابل، كما لو قال الزوج (تزوجت بنتك بمهر السنة) وقبل ان يقول ولي البنت (نعم) صار الزوج مجنونا.
 () اما في عقد النكاح فلا يصح جعل الخيار، بان تقول (زوجتك نفسي بالف ولي الخيار في العقد الي شهر في فسخ العقد) اما الخيار في المهر فيصح كان تقول (زوجتك نفسي بالف ولي الخيار في المهر الي شهر).
 () يعني: لا واقعا، فلو علم احدهما عدم الزوجية لا يجوز له  بينه وبين الله  ترتيب اثار الزوجية، فلو علم الرجل عدم الزوجية لا يجوز له النظر اليها، ولا وطاها، وجاز له العقد علي اختها، وهكذا، ولو علمت المراة عدم الزوجية فلا يجوز لها النظر اليه، ولا تمكينه من الوطء، وجاز لها التزوج من غيره وهكذا (وتوارثا) اي: لو مات احدهما ورثه الاخر.
 () فلو اعترف الرجل بان المراة الفلانية زوجة، ولم تعترف تلك المراة بانها زوجته، وجب علي الرجل نفقتها، ولم يجز له التزويج بالخامسة، ولا باختها، ولا امها، وهكذا (ولكن) لا يجب عليها تمكينه، ولا اطاعته، ولا غير ذلك.
 () اي: اختلف الاب والزوج، فقال الزوج: قصدت (زينب) وقال الاب: انا قصدت (فاطمة) (وكل التعيين اليه) اي: الي الاب (التي نواها) الاب (كان العقد باطلا) لصحيح ابي عبيدة عن الباقر عليه السلام، ولامتناع استحقاق الاستمتاع بغير معين.
 () (بالاشارة) باليد، او العين، او الرجل، او غيرها، (او التسمية) كان يقول زوجتك فاطمة) (او الصفة) كان يقول: زوجتك بنتي الكبيرة، (او هنا الحمل) اي: الجنين الذي في بطن الام، لم يصح لاحتمال كونها اثنتين، او كونه ذكرا او خنثي غير قابل للنكاح.
() مثلا: ادعي زيد ان فاطمة زوجته، وادعت اخت فاطمة ان نفسها زوجة زيد، ولا يجتمع الادعاءان، لعدم جواز كون فاطمة واختها كلتيهما زوجتين لشخص واحد لقوله تعالي (وان تجمعوا بين الاختين).
 () وهو الدخول بها، فتصير اخت فاطمة زوجة شرعا، وتنفصل فاطمة عنه (وكذا) مثلا قالت بينة زيد: نعلم ان فاطمة كانت زوجة زيد في السنة العاشرة من الهجرة، فقالت بينة اخت فاطمة: نعلم ان اخت فاطمة كانت زوجة زيد في السنة التاسعة من الهجرة.
 () فتصير فاطمة زوجة لزيد شرعا، وتنفصل اختها عن زيد.
 () مثلا: عقد زيد علي فاطمة، فادعي عمرو ان فاطمة زوجته.
 () اي: شراء تلك المملوكة (باذنه) اي: باذن المولي (او ملكه) يعني: اشتراها للمولي ولكن المولي ادخلها في ملك العبد الذي هو زوج لتلك المملوكة (بطل العقد) لان الزوجة لا تجتمع مع الملك (نعم) يجوز للعبد وطءها بالملك، لا بالزوجية، واثر ذلك عدم ترتيب اثار الزوجية، فلا قسم لها، ولا حقوق الزوجية، ولا تكون من الاربع، وهكذا.
 () اي: بين العبد وبين المولي، والفرق انه ان اشتراها بمال منفرد به جاز له وطءها بالملك، وان اشتراها بمال مشترك لا يجوز له وطءها لا بالزوجية لانه ملك بعضها فانفسخت الزوجية بسبب الملك، ولا بالملك لانه لا يجوز وطء الامة المشتركة الا علي قول سياتي في اواخر نكاح الاماء.
 () فلا ولاية في تزويج الصغيرة، او الصغير للام، ولا للجد للام، ولا للاخوة، ولا الاعمام والاخوال، ولا لكبير العشيرة او الاسرة، ولا لغيرهم، فلو عقد احد هءلاء كان عقدهم فضوليا بمنزلة عقد شخص اجنبي.
 () اي: كون الاب حيا (لا تخلو من ضعف) في الجواهر: في السند والدلالة، وهي رواية الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام (ان الجد اذا زوج ابنة ابنه وكان ابوها حيا وكان الجد مرضيا جاز).
() بوطء حلال كالشبهة، او حرام كالزنا (او غيره) كعلاج، او طفرة، او مرض، لان سبب الولاية ليس البكارة، بل الصغر وعدم البلوغ (ولا خيار لها) بل تكون ملزمة بهذا الزواج بعد البلوغ (علي اشهر الروايتين) رواية تقول بعدم الخيار بعد البلوغ، ورواية تقول بالخيار بعد البلوغ، لكن الرواية الاولي اشهر رواية، وعملا، حتي نقل الاجماع عليها.
 () اي: البالغة العاقلة (فيه روايات) في بعضها، الولاية لها فقط، وفي بعضها الولاية لابيها فقط، وفي بعضها: الولاية لها وللاب معا.
 () اي: الاب، او الجد (لم يمض عقده) ويكون فضوليا، كعقد الاجنبي لها.
 () يعني: قال يجوز لها ان تزوج نفسها بالعقد الداءم، ولا يجوز لها ان تزوج نفسها متعة الا برضا الاب او الجد (من عكس) اي: قال يجوز لها الاستقلال في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، لا الداءم (امرها معهما فيهما) اي: قال لا امر للبكر نفسها اصلا مع وجود الاب والجد في الداءم والمنقطع، فكل الامر بيد الاب والجد.
 () اي: حتي مع كراهة الاب والجد.
 () يعني: الذكر سواء كان قد تزوج قبل ذلك ام لا.
 () اي: الذكر والانثي، والثيب والبكر والبالغ والصغير (مع الافاقة) اي: لو ارتفع الجنون ليس له اولها رد العقد (وكذا الحكم في العبد) فللمولي تزويجه سواء كان العبد صغيرا ام كبيرا راضيا ام كارها.
 () فليس للحاكم الشرعي حق تزويج الصغير، ولا الصغيرة (بلغ غير رشيد) اي: من قبل البلوغ كان سفيها او مجنونا (او (تجدد) يعني: لما بلغ كان عاقلا رشيدا ثم صار سفيها او مجنونا (صلاحا له) كما لو كان كثير الشهوة ويخشي من عدم الزواج وقوعه في الفساد والزنا، او كان بلا وال ويحتاج الي من يجمع امره ونحو ذلك.
() (علي النكاح) متعلق ب‍ (لا ولاية) (للتبذير) اي: الحجر من جهة الاسراف، لان الحجر له اسباب، ومنها الاسراف (ان يتزوج) لان الزواج فيه صرف الاموال للمهر، وللنفقة (غير مضطر) والمضطرب مثل من يقع في الحرام بترك الزواج، او يصيبه مشقة من حبس الشهوة ونحو ذلك.
 () اي: استعجل وتزوج قبل ان ياذن له الحاكم الشرعي (والحال هذه) اي: في حالة اضطراره الي الزواج (عن المثل) اي: عن مهر المثل.
 () اي: وكلت رجلا في ان يعقدها لرجل ما ايا كان (لرواية عمار) الساباطي قال: (سالت ابا الحسن عن امراة تكون في اهل بيت فتكره ان يعلم بها اهل بيتها يحل لها ان توكل رجلا يريد ان يتزوجها وتقول له قد وكلتك فاشهد علي تزويجي (قال)  الي ان قال  قلت:
 فان وكلت غيره بتزويجها منه قال نعم) (موجبا قابلا): اي يكون الزوج هو المتكلم بصيغة الايجاب وكالة، وهو المتكلم بصيغة القبول، ولا يصح ان يصير شخص واحد هو الموجب وهو نفسه القابل، وصيغة هكذا (زوجت موكلتي من نفسي بكذا ثم يقول:
 قبلت التزويج لنفسي هكذا).
 () مثلا: الجد (محمد) وله ابنان (حسن وحسين) ولحسن بنت، ولحسين ابن، فيكون محمد جدا للبنت ، وجدا للابن، فزوج (محمد) الجد، بنت الحسن الصغيرة لابن الحسين الصغير، ولاية عليهما وصيغته هكذا (زوجت بنت الحسن ولاية لابن الحسين ثم يقول: قبلت لابن الحسين ولاية عليه).
 (او الاب من موكله) كما لو وكل زيد عمرا ان يزوجه بنته الصغيرة، فقال عمرو: (زوجت بنتي ولاية عليها لعمرو ثم قال:
 قبلت لعمرو وكالة عنه).
 () فتطالب بمهر المثل.
() اي: اجراءها صيغة النكاح.
 () اي: لو عقد النكاح غير الولي ممن لا صلاحية له للعقد، لا يصير باطلا، يتوقف حتي يجيز او يرد من بيده الاجازة والرد، فان اجاز صح العقد، وان رد بطل (علي الاظهر) مقابل لقول من قال ببطلانه راسا، وان الاجازة لا تنفع بل يجب العقد ثانيا بعد الاجازة والرضا.
 () اي: من الاقرباء كالام، والاخ، والاخت، ونحو ذلك (بعيدا) كالجار، ورءيس العشيرة، وزوج اختها ونحوهم.
 () اي: عند عرض النكاح عليها، فلو قالوا للبنت البكر: هل ترضين بالزواج من زيد، فكتبت كان سكوتها رضاها.
 () دون اجازتها (وكذا) يعني: لا يحتاج الي اجازتها هي.
 () والولد مسلما باسلام امه مثلا (كان الاب كذلك) اي: كافرا (للجد) المسلم) فلو زوجه الاب الكافر لم يصح، ولو زوجه الجد المسلم صح () لا ولاية للاب، وتبقي الولاية للجد فقط (تشاحا) اي: قال الاب عقدي سابق، وقال الجد عقدي سابق.
 () وهو الذي لا خصية له بل له الذكر فقط، ومثله لا ينجب الاولاد، (ولها الخيار) فان رضيت ثبت النكاح ولا يحتاج الي العقد ثانيا وان ردت بطل النكاح.
 () وهي في المراة سبعة  كما سياتي في القسم الرابع  الجنون والجزام، والبرص، والعمي والاقعاد (يعني: الشلل) والافضاء (وهو ان يكون طريق البول والحيض واحدا بانخراق الغشاء بينهما) والقرن (وهو ثبوت عظم داخل الفرج مانع من الوطء).
 () اي: زوجه المولي بمملوكة (خوف العنت) اي: المشقة في ترك التزويج، في قوله تعالي (وذلك لمن خشي العنت منكم)
() يعني كان مولاها امراة لا رجلا، (من غير اذنها) لانه لا ينافي حقها.
 () اي: ثبت علي الصغيرين العقد، فيكونان شرعا زوجين، وترتب احكام الزوجية عليهما .
 () قبل البلوغ، او قبل الاجازة.
 () اي: عدم تعيين مقدار المهر له (في ذمته) اي: ذمة العبد (يتبع به) يعني: اذا صار هذا العبد حرا يءخذ منه الزاءد، لانه ما دام عبدا فكل ما في يده لمولاه (وقيل في كسبه) اي: يكتسب العبد ويعطي مهر المثل (في نفقتها) اي: اكل الزوجة، ولباسها، ومسكنها علي المولي. لا في كسب العبد.
 () كما لو كانت امة لصبي، او مجنون، (ولية) اي: ولي الصبي، او المجنون.
 () فلو بلغ الصبي، او عقل المجنون ليس له حق فسخ هذا النكاح الذي امره وليه حال صباه او جنونه.
 () اي: اختارت ما اختاره الاخ الاكبر، لما ورد في الحديث الشريف (الاخ الاكبر بمنزلة الاب).
 () اي: للذي كان عقده سابقا، وبطل عقد اللاحق سواء كان العاقد الاخ الاكبر او الاصغر، (واخيرا) اما جهلا بالتاخير، او جهلا بانها تصير للاول (فان اتفقا) اي: وقع العقدان في وقت واحد (يقدم الاكبر) اي: عقد الاخ الاكبر (وهو تحكم) اي: قول بلا دليل.
() سواء عقد الاخ الاكبر، او عقد الاصغر (قبل الاجازة) القولية (كان العقد له) لان الدخول اجازة فعلية.
 () اي: لزم علي الام اعطاء مهر البنت (وفيه تردد) لان الاصل عدم المهر، والرواية فيها ضعيفة السند (حمل) وقول من قال بالمهر (ادعت) الام.
 () وهما القول بصحة الفضولي بالاجازة، والقول ببطلانه (لانها تدعي الصحة) ومهما تنازع شخصان في صحيح وفاسد فالقول لمن يدعي الصحة  الا فيما استثني لادلة خاصة في موارد معينة  () يعني: بنت نفسه مقابل بنت الابن، او بنت البنت.
 () يعني: خالة هي اخت الام، من الاب فقط، او من الام فقط، او من الابوين (والبقية) اصناف هي هكذا (الام، والبنت) والاخوات، وبنات الاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ).
 () الشبهة هي ان يتخيل انه صحيح، كما لو اشتبه فوطا غير زوجته بخيال انها زوجته (او) وكل شخصا في ان يعقد له فعلم انه عقد، وطا ثم تبين انه نسي العقد، او ان الوطء كان قبل العقد (او) تزوج ووطا ثم تبين ان المراة محرم عليه بنسب او رضاع او مصاهرة، ونحو ذلك.
() اي: مع العلم بان الولد مخلوق من ماء الزنا، مقابل عدم العلم بذلك بل الظن فان الظن لا يغني من الحق شيءا، وذلك كما لو زنا بامراة في شعبان، ثم تزوجها في رمضان، وولدت ولدا بعد ستة اشهر من وطء الزواج، فانه لا علم بان الولد مخلوق من ماء الزنا، بل شرعا يعتبر خلقه من ماء الزواج، وبعض العلامات اذا رافق وقت الزنا غير ضاءر كحبس الحيض بعد وطء الزنا، والوحام الحاصل لكثير من الحوامل ونحو ذلك.
 (ولم ينتسب) هذا الولد) الي هذا الاب (شرعا) فلو مات الاب لا يرثه هذا الولد، ولو مات الولد لا يرثه هذا الاب، وليس لاحد منهما علي الاخر حقوق الاب والابن، فيها شرعا اجنبيان.
 () يعني: لو كان الولد المخلوق من ماء الزنا ذكرا هل يحرم عليه نكاح امه الزانية، ولو كان الولد بنتا هل يحرم علي الاب الزاني نكاحها.
 () خلافا لبعض العامة حيث نقل عنهم الفتوي بجواز ذلك.
 () اي: فوطاها شخص اخر بالشبهة.
 () اي: اكثر مدة الحمل، وهي اما عشرة اشهر او سنة علي الخلاف.
 () كما لو جاءت بالولد باكثر من ستة اشهر من الوطءين، واقل من عشرة اشهر من الوطءين، مثلا طلقها اول محرم، ووطاها شخص بشبهة في منتصف محرم، ثم جاءت بالولد في شهر رمضان. (استخرج بالقرعة) ان يكتب اسم المطلق، واسم الواطء بشبهة في ورقتين، ثم تجعل الورقتين في كيس وتخرج احدي الورقتين باسم الولد، فباسم من خرجت الورقة يلحق الولد به (والاشبه انه للثاني) اي: للواطء شبهة، لا للزوج المطلق.
 () يعني: اللبن يعتبر للرجل الذي الحق به الولد، فلو ارضعت الام الولد طفلا يتم الرضاع بين الولد، وبين اقرباء ذاك الرجل.
 () (لا عن) اي: عمل اللعان، وسياتي تفصيله في (كتاب اللعان) بعد الطلاق، ومجمله ان يحلف الرجل علي ان الولد ليس له، وانه هو صادق في قوله، وان زوجته كاذبة في نسبه الولد اليه (وانتفي) الولد (عن صاحب الفراش) اي: عن الزوج ، ولم يكن شرعا ولدا له، ولا الزوج ابا له،. (وكان اللبن تابعا له) اي: للزوج فلو ارضعت بهذا اللبن بنتا صارت بنتا رضاعية للزوج، وهكذا في بقية اطراف الرضاع.
 () فصار الولد شرعا ولدا له، في جميع الاحكام، ومنها ان الولد يرثه ولو مات، باستثناء حكم واحد، وهو ان الولد لو مات لا يرثه الاب، بل يرثه بقية الاقرباء.
() اي: حركة النكاح، والاحترام وهو جواز النظر.
 () قال الشهيد الثاني  قدس سره  في المسالك: (المراد بالنكاح هنا الوطء الصحيح، فيندرج فيه الوطي بالعقد  داءما، ومتعة، وملك يمين والتحليل. (فلو در) اي: خرج اللبن بدون وطء.
 () اي: اللبن الناتج عن وطء الشبهة ينشر الحرمة الرضاعية.
 () اي: طلقها وهي مرضعة (في حبالة) اي: غير مطلقة، لان اللبن لبنه فينشر الحرمة () اي: كان اللبن للزوج الجديد، وهو يكون ابا رضاعيا لمن ارتضع من هذا اللبن (ولو اتصل) اي: لم ينقطع اللبن.
 () اي: يشرب الطفل اللبن بمقدار ينبت لحمه من هذا اللبن، ويشتد عظمه من هذا اللبن (دون العشر) اي: اقل من عشر رضعات لا يوجب نشر الحرمة (يوما وليلة) وان صارت الرضعات اقل من خمس عشرة.
 () اي: بمقدار يصدق كاملة (متوالية) اي: لا يطعم بينها لبن اخر، او طعام اخر (من الثدي) لا ان يحلب في اناء ويسقي الطفل من الاناء (ويصدر) اي: يترك الثدي.
 () بان رفع قسرا عن الثدي، او اخرج الثدي عن فمه.
() اي: صب اللبن في حلق الطفل.
 () او وضع في فمه دواء يذوب مع اللبن شيءا فشيءا بحيث يخرج عن صدق اللبن.
 () لان الميتة حكمها حكم البهيمة، كما لو كانت المرضعة حمارة، او بلغة، (وفيه تردد) لاحتمال شمول اطلاقات الرضاع للمرضعة الميتة.
 () فلو ارتضع طفل عمره اكثر من سنتين لا يصير ولدا رضاعيا شرعيا للمرضعة، ولا غير ذلك من احكام الرضاع (فطام) اي: قطع الولد عن اللبن، وهو علي راس سنتين من عمر الطفل (ولد المرضعة) اي: هل يجب ان يكون ولدها ايضا في السنتين؟
 () وهو خمس عشرة رضعة (ثم اكمله ) اي: اكمل الرضاع.
 () كما لو كان قد ولد مع الزوال في العاشر من رمضان فمضي عليه سنتان وكان وقت الزوال العاشر من رمضان مشتغلا بالرضعة الاخيرة، بحيث انقضي الزوال ولم تتم الرضعة الاخيرة (مع تمام الحولين) كما في هذا المثال تمت الرضعة مع الزوال.
 () يعني: زوج واحد.
() كما لو كانت (زينب) زوجة لمحمود ارضعت ولدا، ثم طلقها محمد، فتزوجت من (علي) وارضعت بنتا، لم يصر الولد والبنت اخا واختا شرعا، مع ان الام الرضاعية، واحدة، الا ان الزوج كان متعددا.
 () اي: تركها الاصحاب ولم يعملوا بها، وتركهم لها دليل عرفا علي عدم حجيتها، مضمون الرواية هي قوله: (ويحرم اولاد الخ) () العفيفة: اي: الحافظة لنفسها عن غير المحارم (الوضيءة) اي: الصبيحة الوجه، لان الصفات تتعدي مع اللبن الي الطفل المرتضع.
 () (الذمية) هي التي كانت في ذمة الاسلام وتعمل بشروط الذمة (ويمنعها) في مدة الرضاع (ان يسلم اليها) اي: الي الكافرة (في ارتضاع المجوسية) اي: اتخاذها مرضعة للطفل المسلم.
 () اي: امراة ولدت ولدا بالزنا (وروي) وهي رواية اسحاق بن عمار (قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن غلام لي وثب علي جارية لي فاحبلها فولدت واحتجنا الي لبنها فان احللت لهما ما صنعا ايطيب لبنها (قال) نعم).
 () بصيغة الفاعل، اي: الموجب لتحريم نكاح المرضعة، وزوجها، وهكذا (وفحلها) اي زوجها.
 () فاخوة الزوج: اعمام وعمات، واخوة المرضعة اخوالا وخالات.
 () فلو ارتضع (زيد) من (زينب) وزوجها (محمد) حرم اولاد محمد لزيد، سواء اولاده الذين تولدوا منه، او اولاده الذين ارتضعوا من زوجاته، وحرم اولاد زينب الذين تولدوا منها، واما اولاد زينب الذين ارتضعوا منها حين كانت زوجة لغير محمد بل لرجل اخر فلا يحرمون علي (زيد).
() يعني: اب الطفل المرتضع لا يجوز له ان يتزوج من بنات الاب الرضاعي لطفله، سواء بناته اللاتي من صلبه، او من الرضاع، (ولا) يجوز له ان يتزوج البنات اللاتي من صلب الام الرضاعية لطفله (لان) هن البنات باعتبارهن اخوات رضاعة لطفله اصبحن بمنزلة بناته (و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) وجود الدليل الخاص فيه.
 () مثلا: ارتضع زيد من (زينب) وزوجها (محمد) فهل يجوز التزويج بين اخوة زيد، وبين اولاد زينب، او اولاد محمد (قيل: لا) يجوز، لانهم بمنزلة الاخوة، (والوجه الجواز) لعدم ثبوت عموم المنزلة، اذ المحرم الاخت، لا اخت الاخ، او اخت الاخت.
 () كما لو ارضعت (زينب) بنتا اسمها (فاطمة) وابنا اسمه (باقر)، فيجوز تزويج اخت فاطمة لاخ باقر، او اخ فاطمة باخت باقر، لان اخا باقر ليس اخا لاخت فاطمة لا نسبا ولا رضاعا.
 () يعني: لو كان الرضاع قبل النكاح حرم النكاح، ولو كان النكاح قبل الرضاع حرم النكاح ايضا.
 () اي: طفلة في عمر الرضاع (كامه) اي: ام الزوج، لانه بالرضاع تكون اختا للزوج، (وجدته) فلو ارضعت جدة زيد زوجته، صارت الزوجة عمة رضاعية لزيد، او خالة رضاعية لزيد. ولا يجوز نكاح العمة والخالة الرضاعيتين (واخته) لانها تصير بنت اخته (وزوجة الاب) لانها تصير اخته لابيه بالرضاع (وزوجة الاخ) لانها تصير بنت اخيه.
 () اي: من الاب والاخ، وهذا احتراز عما لو كانت زوجة او زوجة الاخ ارضعت زوجة زيد حين كانت زوجة الاب زوجة لشخص اخر غير ابيه واخيه، سواء كان ذلك قبل زواجها بابيه واخيه، او بعده.
 () وهي الزوجة الطفلة (سعت اليها) اي: الي ام الزوج، او جدته، او اخته، الخ.
 () اي: باختيارها (ولم يسقط) يعني: المهر كله.
 () اي: ان ارضعتها لكي ينفسخ عقد الطفلة (مستندة) اي: سبب التردد هو انه لا دليل شرعا يدل علي ضمان منفعة البضع (والبضع) علي وزن قفل هو فرج المراة.
() لان الكبيرة تصير ام زوجته، والصغيرة تصير ربيبة له وقد دخل بامها (والا) يعني: ان لم يكن دخل بالكبيرة بعد، حرمت الكبيرة فقط، لانها اصبحت ام زوجته، ولم تحرم الصغيرة لانه يشترط في حرمة الربيبة الدخول بامها بعض <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن).
 () لان تمام المهر يثبت بالدخول (والا) يكن دخل بها (فلا مهر لها) ولا النصف.
 () لا بالطلاق، اذ العقد يوجب ثبوت كل المهر حتي قبل الدخول، فان طلقها رجع الي الزوج نصف المهر، وحيث لا طلاق هنا، بل فسخ فمقتضي القاعدة عدم رجوع نصف المهر الي الزوج.
 () والمسالة عين المسالة السابقة، فلا داعي للتكرار  كما في الجواهر ايضا  () ولم تصر بالرضاع بنتا له، (وهو اولي) يعني: القول الثاني اولي بالصحة.
 () وهو الجمع بين الام والبنت في النكاح.
 () اي: ارضعها بعد الطلاق (حرمتا عليه) لكونهما ربيبة وام زوجته.
 () هذا القيد لان غير الموطوءة لا تجعل بنتها الرضاعية ربيبة (فارضعت) هذه الامة الموطوءة (ويثبت مهر الصغيرة) علي المولي (ولا يرجع به) يعني: لا ياخذ المولي مهر الصغيرة من امته التي ارضعت هذه الزوجة الصغيرة.
 () اي: لا بالملك، بان لم يكن مولي لها، بل قد تزوجها، ومولاها شخص اخر (ويتعلق برقبتها) يعني: يكون برقبة نفس الامة، لا علي المولي (تردد) للتردد في اصل ضمان منفعة البضع  كما مر عند رقم ()  (بوجوب العود بالمهر) اي: للزوج حق اخذ ما دفعه مهرا للصغيرة من الامة المرضعة (ببيع المملوكة فيه) اي: في المهر، يعني: لا تباع المملوكة المرضعة لاجل مهر الصغيرة (بل تتبع) فاذا اعتقت الامة طولبت بالمهر.
() اي: لاحدهما زوجة كبيرة، وللاخر زوجة رضيعة ترتضع بعد (حرمت الكبيرة عليهما) لانها ام رضاعية زوجة لكليهما، وبمجرد العقد علي البنت تحرم امها ابدا (وحرمت الصغيرة) لانها ربيبة والربيبة تحرم اذا دخل بامها لا مطلقا.
 () اي: علي وجه يمكن ذلك، دون معلوم الفساد، كما لو ادعي رجل عمره عشرون سنة في امراة عمرها عشر سنوات انها بنته من الرضاع (ظاهرا) لان الواقع مرتبط بصدق الادعاء، فان كان عالما بكذب نفسه جاز له تزويجها واقعا (حكم بها) اي: بالبينة، وانما احتاج الي البينة لان الاصل في العقد الواقع الصحة، وكل من ادعي خلاف الاصل فعليه البينة  كما هو التعريف المشهور للمدعي.
 () لثبوت بطلان العقد بالبينة (كان لها المسمي) اي: المهر المذكور في العقد، وفيه خلاف من يطلب من المعضلات.
 () اي: انكرت الزوجة الرضاع، حتي يكون النكاح باطلا.
 () اي: ادعت المراة الرضاع، دون الرجل (ولو كان) ادعاءها الرضاع (قبله) اي: قبل العقد (حكم عليها) فلا يجوز تزويجها منه ظاهرا.
 () فلا يكفي ان يشهد بان هذه رضعت مع هذا، وانما يقول رضعت عشر رضعات، او خمس عشرة رضعة، ولم تتقء، اللبن  بناءا علي اشتراطه  الي غير ذلك من موارد الخلاف في الرضاع المحرم.
 () يعني: متي يجوز للشخص ان يشهد بالرضاع، (علي العادة) اي: علي المتعارف في المص بان لا يكون بالثدي او بفم الطفل اذية تمنع علي المص المعتاد (حتي يصدر) اي: يترك الطفل الثدي.
 () يعني: ارضعت ذاك الطفل الذي كانت هذه الكبيرة زوجة له (حليلة ابنه) اي: زوجة ابنه، وهذا الرضيع اصبح ابنا رضاعيا لذاك الكبير.
() وهي ام ابويهما، او ام امهما (اما عم لزوجته) اذا كانت المرضعة ام الاب (واما خال) اذا كانت المرضعة ام الام، وهكذا العمة والخالة (ويتصور) صيرورته خالا لها، وصيرورتها خالة له فيما لو كان ام الرضيعين اختين، كما لو تزوج اخوان  الحسن والحسين  اختين  فاطمة وزينب.
 () وهي المحرمية التي تكون بسبب الوطء (الوطء الصحيح) وهو النكاح، و<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، وملك اليمين، والتحليل.
 () الوطء الصحيح، والزنا، والوطء بالشبهة، والنظر واللمس.
 () وهي جدتها وام جدتها، وجدة جدتها، وهكذا (وان سفلت) وهي بنت بنتها، وبنت بنت بنتها، وهكذا (تقدمت علي الوطء (ولادتهن) اي: البنات (في حجره) اي: في بيت هذا الزوج.
 () اي: حرمة ابدية لا تحل بوجه من الوجوه اصلا، حتي لو طلقها، او مات.
 () فلا يجوز الجمع بين وطءهما (ولو فارقها) اي: طلقها او ماتت، او فسخ عقدها قبل ان يطاها.
 () فيجوز للاب شراءها ووطءها ان لم يطاها الابن، وهكذا العكس.
 () وهو التحليل.
 () لان يشتريها لنفسه، من ابنه ولاية علي الابن.
() يعني: لو كان الاب هو الزاني لا يجد لاجل الابن، ولو كان الابن هو الزاني يجد لاجل الاب. (شبهة) كما لو ظنها زوجته، او ظن انه حلال له، الي غير ذلك (سقط الحد) حتي عن الابن.
 () يعني: وطاها الابن فحملت من الابن (وعلي الاب فكه) بان يعطي للابن قيمة مثل هذا الولد لو كان رقا، ثم ينعتق الولد، وقيمة مثله تعني بالعرف في الحجم، والجمال، ونحوهما (الا ان يكون انثي) فانما ينعتق علي الابن، لانها اخته لابيه، والاخت تنعتق اذا دخلت في ملك الاخ، لان المحارم من النساء ينعتق علي محارمهن.
 () وقد ورد في الحديث الشريف (الحرام لا يحرم الحلال) لانها منكوحة الاب) وكل منكوحة الاب حرام علي الابن (ويلزم الاب مهرها) لان الوطء بشبهة فيه المهر (ولو عادوها الولد) اي: وطاها بعد ما كان الاب قد وطاها بشبهة () اي: كان علي الابن  مهران بالاضافة الي المهر الذي علي الاب  مهر مذكور في العقد بالعقد لزوم، ومهر اخر لزم الابن لوطءه لها بالشبهة، وهذا المهر الثاني مهر المثل (فلا مهر) علي الولد (سوي الاول) الذي للعقد. واما الثاني فلم تكن الزوجة حرمت بوطء الاب حتي يكون في وطء الزوج لها مهر الشبهة.
 () يعني: مما يحرم لاجل الوطء (جمعا لا عينا) يعني: يحرم ان تكون اختان في زمان واحد زوجتين لشخص واحد، اما لو طلق زوجته، جاز له تزويج اختها بعد العدة (الا برضا الزوجة) التي تكون خالة وعمة لهما.
 () فلو كان متزوجا لزينب جاز له تزويج عمتها وخالتها حتي بدون رضاها.
 () اي: ترك الزوج بلا طلاق (والاول اصح) اي: العقد باطل، لا ان للعمة والخالة الخيار.
 () فان المملوكة التي وطاها الاب بالملك، لا تحرم علي الاب بزنا الابن معها، وكذا المملوكة التي وطاها الابن بالملك لا تحرم علي الابن بزنا الاب معها.
() يعني: لو زنا رجل بعمته حرمت بنتها عليه فلا يجوز له بعد ذلك تزويج بنت هذه العمة، وهكذا الحكم لو زنا بالخالة حرمت عليه بنتها.
 () كما لو زنا بامراة فهل تحرم بنتها وان سفلت، وامها وان علت، وهكذا (ولوضحهما طريقا) اي: سندها اوضح صحة، قال في الجواهر: واكثرهما عددا وعاملا.
 () يعني: استنبطه الشيخ الطوسي  قدس سره  (ينزل) فلو وطا بشبهة امراة حرمت عليه بناتها وامهاتها. (يلحق معه النسب) فلو ولد من وطء الشبهة الشبهة ولد كان ولدا للواطء. وله جميع احكام الولد من حرمة نكامحه، ومحرميته، وارثه، وثبوت العقل به لاقرباءه، وغير ذلك.
 () اي: نظر المالك الي امته، ولمسها (ولمس الكف) جواز لمس غير المالك كف المملوكة لا دليل عليه، بل قال في الجواهر: بل ظاهر الادلة خلافه (لا ينشر الحرمة) فلو نظر المالك الي امته مجرد النظر، لا تحرم هذه المملوكة علي ابن المالك، فلو باعها المالك الي ابنه جاز للابن وطاها.
 () فيكره للابن والاب نكاح منظورة الاخر.
 () يعني: كل فقيه افتي بحرمة المنظورة والملموسة، حصر التحريم في نفس المنظورة والملموسة، ولم يحرم بالنظر الي مملوكة بنتها ولا امها.
 () فالابن بالرضاع، والاب بالرضاع، يكره لكل منهما منظورة الاخر وملموسته، او نحوه علي خلاف
() لوجود (علي بن السندي) في سندها وهو مجهول، مع ارسالها لقول جميل بن دراج عن بعض اصحابنا.
 () يعني: ما دامت الثانية زوجة له لا يجوز له وطء الاولي.
 () قال في الجواهر: بالموضوع، او الحكم، يعني: سواء جهل انها اخت للاولي، او جهل التحريم (وان كان مع العلم) بانها اخت، وبانه يحرم الجمع معا.
 () اي: تخرج الثانية عن ملكه، ببيع او هبة، لا بنية العود الي الاولي (والحال هذه) في حال كون وطء الثانية مع العلم والعمد (والوجه) يعني: والصحيح (علي التقديرين) سواء كان وطء الثانية مع العلم، ام مع الجهل.
 () لظاهر قوله تعالي (فمن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات  الي قوله تعالي  ذلك لمن خشي العنت منكم).
 () قال في الجواهر: اللهم الا ان يفرض عدمه فيحوز له الثانية، اي: لو كانت الاولي مريضة، او ضررا عليها كثرة الوطء، وكان الرجل شبقا كثير الشهوة ونحو ذلك.
 () وهو تحريم ثلاث اماء بالنكاح، كما سياتي عند رقم () () يعني: لو كان لزيد  مثلا  زوجة حرة، لا يجوز له تزويج امة الا باذن الحرة (فان بادر) اي: عمل بالتزويج بدون اذن الحرة (في الفسخ والامضاء) اي: فسخ عقد الامة وامضاءه.
 () يعني: لو لم تكن الحرة تعلم بان الرجل له زوجة امة، جاز للحرة فسخ نكاح نفسها.
 () كما لو كان لشخص بنت وامة، فقال لزيد (زوجتكهما) فقال (قبلت).
() وهي زوجة له (فافضاها) اي: صار دخوله بها سببا لخرق الغشاء، الفاصل بين مخرج الغاءط ومخرج الحيض، او بين مخرج الحيض ومخرج البول  علي الخلاف  (ولم تخرج من حباله) اي: من زوجيته فلا يجوز له طلاقها، ولا وطءها بل ينفق عليها حتي الموت (لم تحرم علي الاصح) وانما فعل حراما بالوطء قبل اكمال تسع سنين.
 () وان لم يدخل بها، فالعقد وحده يسبب حرمة ابدية (استءنافه) اي: العقد عليها من جديد بعد تمام عدتها.
 () اي: لم يعلم انها في العدة (وفرق بينهما) اي: كانت اجنبية ولا يجوز له وطءها ولا لمسها، ولا النظر اليها لبطلان العقد (ولزمه المسمي) اي: لزم علي العاقد الواطء ان يعطيها المهر الذي ذكره في العقد سواء كان اكثر من مهر مثلها، ام اقل، ام بقدره.
 () اي: عدة اخري.
 () لانها حينءذ بغي، ولا مهر لبغي.
 () اي: وان اصرت علي الزنا، لان الحرام لا يحرم الحلال  كما سبق  والولد للفراش وللعاهر. الحجر.
 () فلا يجوز له عقدها حتي بعد تمام عدتها (وفي الجواهر): انه ليس قاءل بغير ذلك بل عن بعضهم دعوي الاجماع عليه صريحا.
 () الاقاب هو الادخال.
 () فيجوز له عقدها ثانيا بعد الاحرام.
() وغير ذات العدة: كالصغيرة، والياءسة، وغير المدخول بها.
 () اي: تزوج الرجل الحر باربع زوجات (غبطة) اي: دواما، يعني: بالعقد الداءم ليس له تزويج الخامسة (من جملة الاربع) فلو تزوج حرتين، وامتين، بالعقد الداءم، فقد استكمل الاربع ولا يجوز له العقد الداءم علي الخامسة (ولكل منهما) من الحر والعبد (ما شاء) فللحر ان يتمتع بمءة، وللعبد ان يتمتع بمءة حراءر، وهكذا.
 () وهو الطلاق الذي لا يحق فيه الرجوع علي الزوجة، سواء كان لها عدة كالطلاق الثالث، ام لم تكن لها عدة كالياءسة، وغير المدخول بها.
 () فلو طلق زوجته لا يجوز له نكاح اختها ان كانت في عدة رجعية، والا جاز علي كراهة (مع البينونة) اي: اذا كان الطلاق باءنا.
 () اي: كان عقدها قبل عقد الثاني (وان اتفقتا) كما لو وكل شخصين في العقد له، فعقد في وقت واحد، او كان لرجل امتين فزوجهما له بصيغة واحدة.
 () اي: سواء كان زوجها حرا او عبدا.
 () اي: كل التسع طلقات فيها عدة، بان يطلقها بعد الدخول بها، مثلا: زيد طلق زوجته بعد الدخول بها، ثم راجعها في العدة، ودخل بها، ثم طلقها ثانيا، ثم راجعها في العدة، ودخل بها ثم طلقها ثالثا، فتزوجها عمرو ودخل بها، وطلقها، ولما انقضت عدتها عقدها زيد (زوجها الاول) ودخل بها وطلقها رابعا، ثم راجعها في العدة ودخل بها، ثم طلقها خامسا، ثم راجعها في العدة ودخل بها ثم طلقها سادسا، فتزوجها بكر، ودخل بها وطلقها، ولما انقضت عدتها عقدها زيد (زوجها الاول) ودخل بها وطلقها طلاقا سابعا، وراجعها في العدة، ودخل بها ثم طلقها ثامنا، وراجعها في العدة ودخل بها ثم طلقها طلاقا تاسعا، حرمت هذه المراة علي زيد ابدا، فلو تزوجها خالد، ودخل وبها وطلقها وانقضت عدتها لا يجوز لزيد (زوجها الاول) ان يعقد عليها ابدا.
() يعني: الزوجة التي لاعنها زوجها: اي: لعنها، وهي لعنته، وسياتي تفصيل اللعان واحكامه في كتاب مستقل بعد كتاب الطلاق.
 () لو لم تكن صماء خرساء كان القذف موجبا للعان (والصماء) التي لا تسمع ابدا (والخرساء) التي لا تتكلم، وما يوجب اللعان اثنان: احدهما رميها بالزنا، والثاني: نفي الولد الذي يلحق شرعا به.
 () ملحدة كانت، او زنديقة، او مشركة، عابدة وثن، او عابدة انسان، او بقر، او بحر، او بصل، او فرج، او كواكب، او غير ذلك.
 () رواية تقول ان المجوس حكمهم حكم اهل الكتاب، ورواية تقول: لا.
 () اي: كان الزوجة هي المرتدة (علي انقضاء العدة) فيصيران حتي تمام العدة، فان رجع عن الردة بقيت الزوجية بينهما، والا انفسخ نكاحهما (من ايهما كان) اي: سواء كان المرتد الزوج ام الزوجة.
 () اي: ولد والحال ابواه مسلمان، او احد ابويه مسلم (عودة) الي الاسلام، لانه المسلم الذي ولد واحد ابويه مسلم او كلاهما، فلو ارتد يجب قتله، حتي لو رجع الي الاسلام، لان قتله حد للارتداد، لا للكفر.
 () كزوجين من النصاري، او اليهود، اسلم الزوج، ولم تسلم الزوجة
() فان انقضت العدة ولم يسلم الزوج انفسخ النكاح، وان اسلم في اثناء العدة كانت الزوجية باقية بينهما، وفي كلتا الصورتين لها المهر، لثبوته بالدخول.
 () اي: ملتزما بما يحكم الاسلام عليه في بلاد الاسلام، من عدم الجهر بالمحرمات كشرب الخمر واكل الخنزير، وعدم احداث كنيسة او بيعة جديدة، وعدم ضرب الناقوس، ونحو ذلك (من الدخول اليها ليلا) اي: لا يسمح له بدخول دار الزوجة في الليل حتي ولو لم يخل بها.
 () كالنصرانية تصير يهودية، او بالعكس.
 () يعني: كان له حين اسلم اكثر من اربع زوجات بالنكاح الداءم (ولو كان عبدا) اي: الذمي الذي اسلم.
 () اي: ازالة ما يمنع الاستمتاع.
 () اي: ذكر بترتيب، كما لو قال اخترت مريم، ومعصومة، ونهاد، وسعاد، وكوثر ورقية، ثبت عقد الاربع الاول، وبطل الباقي.
 () لان لازم الطلاق  شرعا الزوجية قبله.
() الظهار: هو ان يقول للمراة (ظهرك علي كظهر امي) والايلاء: هو ان يقول للمراة: والله لا اطاك خمسة اشهر،، او يقول: ستة اشهر، و (المهم ان يكون اكثر من اربعة اشهر) فلو كان حين الاسلام له سبع زوجات فظاهر او الي من بعضهن لا يدل ذلك علي اختيارها، ولا تحسب من الاربع.
 () لاحتمال ان يكون لا بقصد الاختيار، بل اما عصيانا، او بظن الجواز.
 () اذ الدخول بالام يحرم البنت، وعقد البنت  ولو بلا دخول  يحرم الام (ولا اختيار) اي: ليس له اختيارا ايهما شاء.
 () اي: كان له حين اسلم امتان بملك اليمين ام وبنت (تخير) في طء ايهما شاء، ولم تبطل ملكية احد منهما، للجمع بين البنت وامها في الملك، لا الوطء.
 () يعني: حتي لو  كان في حال الكفر  وطا كلتيهما.
 () فان رضيت الحرة بقي نكاحهما، وان لم ترض الحرة تخير بين ابقاء الحرة وفسخ الامة، او العكس.
 () لما سبق  عند رقم   من انه لا يجوز للحر العقد الداءم علي اكثر من امتين.
 () الي تمام مدة العدة (ولو اختار من سبق اسلامهن) وكن اربعا.
() بعد ما اسلم هو، واسلمت اثنتان من زوجاته الحراءر (من الفرق اشكال) يعني: في الفرق بين اسلام الاربع جميعا معا، او اسلامهن اثنتين اثنتين.
 () اي خروج احد الزوجين عن الاسلام الي الكفر موجب الفسخ العقد، وله احكام الفسخ نظير الفسخ بالعيوب، لا احكام الطلاق وسقط به المهر كل المهر، لان الفسخ من الزوجة قبل الدخول موجب لسقوط المهر كله (فقد استقر) اي: المهر (بالعارض) وهو الكفر (فاسدا) كالخمر والخنزير، والمغصوب، (وقبله نصفه) اي: نصف مهر المثل، لا نصف المهر المذكور في العقد لانه كان فاسدا.
 () التي قال الله تعالي عنها (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين) (البقرة / ) (وفيه تردد) لانها ليست مطلقة، فليس لها <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> كالمطلقة (واسلم) يعني: اسلم بعد الدخول (عند مستحليه) اي: عند من الخمر حلال لديهم.
 () فان اسلم قبل انقضاء العدة فهو زوجها وهي زوجته، والا انقطعت الزوجية بينهما اذا كان الارتداد عن ملة لا فطرة (بالشبهة) اي: لم يكن عالما عاملا، بل اما للجهل بانها هي زوجته المسلمة، او الجهل بان الوطء حرام (بما انها في حكم الزوجة) ووطء الزوجة ليس شبهة، نعم هو حرام، كالوطء حال الحيض، فلا مهر ثاني لها (اذا لم يكن) الارتداد (عن فطرة) وهو المولود بحكم الاسلام، وغيره عن ملة وهو المولود بحكم الكفر ثم صار مسلما، ثم ارتد.
 () لانهن بمنزلة المطلقة في العدة الرجعية، التي سبق انه لا يجوز للزوج تزويج اختها، ولا الخامسة قبل تمام العدة (مع بقاءهن علي الكفر) يعني: اذا انقضت العدة ولم يسلمن في اثناءها انقطعت الزوجية عنهن فجاز له تزويج اخواتهن، او الخامسة (فتزوج زوجها) الباقي علي الكفر (تخير) اما الاخت الاولي، او الثانية (كما لو تزوجها) اي: الاخت الثانية مع وجود الاخت الاولي فانه لو اسلم وعنده زوجتان اختان تخير احداهما وترك الثانية.
() يعني : من اول اسلام الزوج الي انقضاء عدة الزوجية لو بقيت علي الكفر (فقد بانت منه) اي: انفسخ نكاحهما، ولا بنفعها ارتداد الزوج عن الاسلام في اثناء عدتها (ورجع الي الاسلام) بعد ارتداده (فهو احق بها) اي: هو زوج لها. (فلا سبيل له عليها) اي: ليس زوجا لها، وذلك لان اسلامه في اثناء العدة. فسخ نكاحهما.
 () بان اسلم الزوج، ثم قبل العدة اسلمت زوجاته وهن اكثر من اربع، وقبل ان يختار الزوج اربعا منهن ماتت واحدة، كان مع ذلك للزوج اختيار الميتة من ضمن الاربع، وكان له ايضا اختيار اربع غير الميتة.
 () اي: لصاحبة العقد الصحيح، والاختيار يكشف عن صحة عقدها (قيل: يبطل الخيار) فلا يرث منهن، ولا يرثن منه (والوجه استعمال القرعة) بان يكتب اسم كل واحدة علي ورقة، ثم توضع الاوراق في كيس، ويجال الكيس حتي تختلط الاوراق، ثم تخرج اربعة منها بقصد اختيارهن فكل اسم خرج تعطي لورثتها ارث من الزوج، ويجعل علي مالها ارث الزوج.
 () يعني: يلزم علي جميع الزوجات العدة.
 () فان وضعت الحمل قبل مضي اربعة اشهر وعشرة ايام  التي هي عدة الوفاة  كملت العدة اربعة اشهر وعشرا، وان مضت الاربعة اشهر والعشرة ايام ولم تصح الحمل فعدتها الي ان تضع الحمل (وهكذا) في عدة الطلاق  وهي ثلاثة قروء، او ثلاثة اشهر لمن لا تحيض وهي في سن من تحيض، وعدة الوفاة (والحاءل) يعني: غير الحامل.
 () لانهن يمنعنه من الاستمتاع منهن، والمراة التي تمنع زوجها عن الاستمتاع لا نفقة لها، لان النفقة مقابل التمكين.
 () فقال الزوج انا سبقت الي الاسلام  حتي لا تجب النفقة بذمته  وقالت الزوجة: بل انا سبقت الي الاسلام، حتي تجب عليه النفقة (للبراءة الاصلية) وهي عدم وجوب النفقة، وهذا العدم الذي كان من الاول، ويسمي ايضا ب‍ (استصحاب العدم الازلي).
() اي: يعملن المصالحة بتقسيم المال بالسوية، او بالاختلاف بينهن (او التشريك) اي: التقسيم بالتساوي، لقاعدة العدل والانصاف.
 () يعني: لو فر العبد من مولاه طلقت زوجة العبد (مستندة) اي: وجه التردد (ضعف السند ) اي: رواة الحديث (فتامل).
 () بان يكون الزوجان اثني عشريين (في طرف الزوجة اثم) اي: اكثر تاكيدا بان لا تصير الشيعية زوجة لغير الشيعي.
 () سواء كان الناصب زوجا او زوجة، لان الناصب وان شهد الشهادتين وصلي وصام كان بحكم الكافر.
 () يعني: لو تبين عدم يساره فليس لها خيار ابطال العقد  كما يظهر هذا التفسير من بعض من نقل عنهم اشتراط اليسار في النكاح  () وقال نادر من الفقهاء ان لها الفسخ مباشرة، او بطريق الحاكم الشرعي و (ارباب الصناءع) كحجام بتزوج بنت التاجر، او بنت السلطان، او السلطان يتزوج بنت الحجام ونحو ذلك.
 () مثلا: قال الزوج انا هاشمي، او كربلاءي، او من قريش، فزوجوه، ثم تبين كذبه.
() يعني: فاسق يخطب بنتا يكره تزويجه، نقل ذلك عن جمع لكن قال بعض اساتذتنا لم يجد له دليلا خاصا بمعني الفسق المعروف عند المتشرعة الذي هو العصيان، بحيث يكون مكروها تزويج المغتاب والكاذب، والساءل بالكف اكثر من قوت يومه، ونحو ذلك، ولم اجد في هذه العجالة مجالا للبحث عنه والله العالم.
 () فعن الصادق عليه الصلاة والسلام: (من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمها) (بالمخالف) وهو غير الاثني عشري، وقال بعضهم بالحرمة.
 () المقصود بالولي ذاك الذي صار سببا للتزويج، مع علمه بانها كانت زنت.
 () بان يقول لها: بالكتابة: الا تتزوجيني؟ او هناك من يحبك! او يبعث اليها من يقول لها ذلك.
 () لانها ليست محرمة ابدية علي الزوج، بل محرمة عليه حتي تنكح زوجا غيره (ولا يجوز التصريح لها) اي: للمطلقة ثلاثا، والتصريح ان يقول مثلا: انا اريد زواجك (فلا يجوز التعريض لها من الزوج) لانها محرمة ابدا علي الزوج.
 () الباءنة: هي التي لا يجوز للزوج الرجوع عليها في العدة (او فسخ) كالفسخ بالعيوب بعد الوطء.
 () يعني: قال بصراحة: انا اريد زواجك  في محل يحرم ذلك  كان هذا العمل حراما، اما المراة فلا يحرم زواجها بعد تمام عدتها.
 () وانما فعل حراما فقط.
 () يعني: قالت مثلا للمحلل (زوجتك نفسي بشرط ان ينفسخ النكاح بمجرد صدق التحليل ) وصدق التحليل  هو  كما سياتي  يكون اما بالدخول فقط، او مع الانزال ايضا في الرحم (يلغي الشرط) يعني: النكاح صح والشرط باطل، ولا يبطل النكاح الا بالطلاق (ولو شرطت الطلاق) اي: شرطت علي المحلل ان يطلقها بعد التحليل.
() يعني: اذا كان عقد المحلل صحيحا ودخل بها، ثم طلقها حلت للزوج الاول الذي طلقها ثلاث مرات، واذا كان عقد المحلل باطلا فلا تحل للزوج الاول.
 () مثاله: زيد له ابن وبنت صغيران، وعمرو له ابن وبنت صغيران، فزوج عمرو وزيد كل بنت لابن الاخر، في عقد واحد، ولكن جعل لكل بنت مهر مءة دينار  مثلا  صح.
 () مثاله: قال زيد لعمرو: (زوجتك بنتي بمءة دينار بشرط ان تزوجني بنتك) (لا يدخله الخيار) يعني: لو كان مثل هذا في عقود المعاوضات لكان خيار الفسخ هو الرافع للضرر، اما النكاح فلا خيار فيه الا في موارد خاصة ليس هذا المورد منها (وفيه تردد) اي: في صحة العقدين، بل يحتمل بطلان العقدين لاحتمال ان الشرط الفاسد يفسد العقد.
 () والفرق بين هذا وبين الفرع السابق هو ان الزوج هو الذي يزوجه، وفي ذاك الفرع ان الولي يزوجه.
 () اما صحة نكاح بنته: لانه وقع بلا مهر، والنكاح بلا مهر صحيح، ويجب مهر المثل، واما بطلان نكاح بنت المخاطب لان مهرها كان نكاح بنت المتكلم، والنكاح الذي المهر فيه نكاح اخر باطلا لانه من (الشفار) وعكس المسالة بالعكس.
 () اي: قابلة التي تولت تربيته ايضا (وان يزوج) مثاله: تزوج زيد امراة، ثم طلقها فتزوجت المراة بعسر وجاءت ببنت من عمرو، يكره لابن زيد ان يتزوج هذه البنت (ضرة لامه قبل ابيه) مثاله: زيد تزوج امراتين  تسمي كل واحدة ضرة الاخري  ثم طلقهما فلو تزوج عمرو احديهما يكره لابن عمرو ان يتزوج الاخري.
() ويدل عليه الكتاب، والسنة والاجماع والعقل بتفصيل كبير، ونوجز ذلك في اسطر بما يليق هذا الشرح المختصر (واما الكتاب) فقوله تعالي (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن) فسماها الله متعة، وسمي مهرها اجرا، وهو يلاءم الشء غير الداءم، فانه لا يقال لمن اشتري عبدا، او دارا، او ارضا عط الاجرة، وانما يقال اعط الثمن، لكن يقال لمن استاجر دارا، او عبدا او ارضا اعط الاجرة. (وقد روي) امام اهل السنة الطبري في تفسيره الكبير (جامع البيان): فما استمتعتم به منهن الي اجل فاتوهن اجورهن.
 (واما السنة) فالاحاديث من عامة مذاهب المسلمين كثيرة جدا، ويكفي في المقام ما نقل متواترا عن عمر بن الخطاب انه قال (متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله محللتين انا انهي عنهما متعة الحج ومتعة النساء) وهذا صريح في ان المشرع الاعظم رسول الله صلي الله عليه واله حللهما، وسنة النبي صلي الله عليه واله هي المتبعة، وسنة غيره هي التي يجب تركها.
 (واما الاجماع) فعندنا بلا نكير، وعند العامة اجمعوا علي تشريع <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، واختلفوا في نسخها، ولا يترك <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بغير <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> (وقد روي) عن صحيحي البخاري ومسلم عن عمران بن حصين: نزلت اية <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> في كتاب الله عز وجل ولم تنزل اية بعدها تنسخها فامرنا بها رسول الله صلي الله عليه واله ولم ينهانها عنها فقال رجل برايه ما شاء (قال) البخاري: يقال انه هو عمر، وقال مسلم:
 يعني عمر.
 (واما العقل) فلان كل شء فيه داءم ومءقت وقد اقر الشرع ذلك في كل المعاوضات فالبيع، والصدقة، والهدية، والهبة امثلة للداءم، والاجارة والصلح، والعارية ونحوها للمءقت، فلم لا يكون في النكاح مءقت (اضف الي ذلك) ان الناس ليس كلهم يقدر علي الداءم، لاسباب اقتصادية، او اجتماعية، او نفسية او غيرها  كما هو المشاهد كثيرا في عصرنا هذا من كون اكثر الشباب والشابات عزاب  فيدور الامر بين ثلاثة امور (الكبت) الجنسي الموجب لامراض خطيرة (والفساد) الذي فيه تحطيم العاءلة، والنسل، والكرامة الانسانية، والمرض، وغير ذلك (و<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>) بما لها من احكام نظيفة، ولا شك ان العقل يامر ب<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> حذرا من العزوبة والفساد (والبحث) طويل نكتفي منه بهذا المقدار، ومن اراد التفصيل فليرجع لمطولات ، ومن اجمل ما فيه كتاب (<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>) لتوفيق الفكيكي.
() والرواية الاخري انه لا يجوز <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> باهل الكتاب كما لا يجوز العقد الداءم.
 () اي وعنده زوجة حرة، سواء كانت الحرة زوجة داءمة او منقطعة (وكذا لا يدخل عليها) فلو تمتع بامراة فما دامت زوجة له لا يجوز له التمتع بابنة اخيها ولا ابنة اختها بدون رضاها.
 () اي: معترفة باثني عشر اماما او لهم علي واخرهم المهدي  عليهم الصلاة والسلام  (مع التهمة) اي: احتمال ان تكون ذات زوج فتتمتع جهلا بالحرمة، او عصيانا.
 () اي: من الزنا كونها متعة لهذا الشخص (ليس لها اب) هذا القيد لان بعضهم لم يجوز <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ببكر لها اب الا برضا ابيها، اما الجواهر فقال: سواء كان لها اب ام لا (فلا يفتضها) اي: يكره له ازالة بكارتها (وليس) الافتضاض (بمحرم).
 () اي: اسلمت المتمتع بها قبل زوجها المشرك (فلو انقضي الاجل) اي: مدة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، كما لو اسلمت في حين بقي لمدة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> اسبوع واحد فقط، فتاخر اسلام الزوج حتي خرجت عن العدة.
 () اي: مشركة، او ناصبية، او عابدة وثن، او ملحدة لا تعتقد باله اصلا.
() كلتاهما بالعقد المنقطع.
 () وانما قال خاصة، لان المهر ليس شرطا في صحة العقد الداءم، فلا يبطل الداءم بلا مهر.
 () يعني: المشاهد او الموصوف يكون مقياسه رضاهما به (من بر) بضم الباء هو الحنطة.
 () فلو تمتع بها اسبوعا بسبعة دنانير، فتخلفت يومين، قطع من المهر دينارين وهكذا.
 () لانه لم يكن عقدا، بل تخيل عقد (ولو قبضته) اي: كانت قد اخذت المهر.
 () سواء كان سلمها نصف المهر، او ربع المهر، او عشرة، لم يجب الباقي (كان حسنا) اذ مع علمها تكون بحكم الزانية ولا مهر للزانية، ومع جهلها لا تكون الا شبهة ولها المهر مع الشبهة.
 () اي: صار نكاحا داءما، لا تنفصل عن الزوج الا بالطلاق، وهذا الحكم مخالف للاصل لانه مما لم يقصده المتعاقدان الا ان به رواية وقد عمل بها الفقهاء (وقد اشكل) فيه بعض المعاصرين والغابرين (وتقدير الاجل) اي: مقدار المدة الي الزوجين.
 () او التقدير في هذا الزمان بالساعات مع ضبطها.
 () كما لو عقد في شهر رمضان لشهر محرم فقالت (زوجتك نفسي شهر محرم بعشرة دنانير) (ولو اطلق) اي: قالت (زوجتك نفسي شهرا واحدا بدينار). (مرة او مرتين) اي: بمقدار الوطء مرة واحدة، او مرتين (مقيدا بزمان) كما لو قالت (زوجتك نفسي للوطء مرة ا الي الزوال).
() اي: بعد تمام الوطء مرة، او مرتين لا يجوز له النظر اليها، لانها صارت اجنبية بتمام الوطء (لضعفها) لانه لا يعلم من الذي رواها عن الامام عليه السلام، فان القاسم بن محمد قال: عن رجل سماه، او نسي اسمه الراوي.
 () اي: لم يذكر المهر، فقالت (زوجتك نفسي الي شهر).
 () اي: ما لم يعاد ذكر ذاك الشرط في العقد.
 () ومقابله قول بوجوب الاذن من الاب.
 () ليلا فقط، او نهارا فقط، او ليلا ونهارا، (المرة او المرات) بان يشترط مثلا عشر مرات وطء في اسبوع.
 () وهو افراغ المني خارج الرحم (من غير نيته) لان الولد يتكون من جزء صغير من المني لا يري بالعين المجردة و (لم يفتقر الي اللعان) اذ اللعان مختص بالزوجة الداءمة.
 () ايلاء: هو ان يحلف ان لا يطاها اكثر من اربعة اشهر، وانما لا يقع لانه لا يجب وطء <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، انما الواجب وطء الزوجة الداءمة (وفي الظهار: وهو ان يقول لها: انت علي كظهر امي، فانها تحرم عليه بالظهار، ولا تحل الا بالكفارة، كما سياتي التفصيل في كتاب الظهار، بعد كتاب الطلاق.
() اطلقا: يعني لم يذكر الزوجان الارث اصلا لا ثبوته ولا سقوطه (او شرط احدهما) الارث بان يرث احدهما الاخر فقط مثلا: لو مات الزوج ترثه الزوجة، اما لو ماتت الزوجة اثناء مدة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> لا يرثها الزوج. او بالعكس (لانه لا يثبت) يعني: الارث لا يثبت (والاولي) يعني: ثبوت الارث بالشرط.
 () اي: لم تكن ياءسة، (ان كانت حاءلا) اي: غير حامل (وبابعد الاجلين ) من اربعة اشهر وعشرة ايام، ووضع الحمل (حاءلا) وحاملا ابعد الاجلين.
 () اي: وطء الاماء.
 () فمتي اجاز المالك صح العقد من حين وقوع العقد، وان لم يجز المالك بطل العقد (كالعقد المستانف) فحين الاجازة تكون الزوجية، فلو عقد العبد او الامة يوم الجمعة، ثم اجاز المالك يوم السبت ترتيب احكام الزوجية من يوم السبت (يبطل فيهما) اي: في عقد العبد والامة (بعقد العبد) فلو عقد العبد لنفسه زوجة ثم اجازه المولي صح، اما لو عقدت الامة ثم اجاز المولي لم يصح و (الاول اظهر) وهو صحة العقد من العبد والامة اذا جاز المولي.
() الرضا: هو المصاحب مع العقد، والاجازة انما هي بعد العقد (علي الاشبه) مقابل للاقوال الثلاثة المذكورة انفا، وهي البطلان مطلقا، والبطلان في الامة، والاجازة كالعقد المستانف.
 () بان اشترط ان ثلاثة ارباع الولد المولي العبد، وربعه لمولي الامة  مثلا  (لحق الولد به) اي: كان حرا (علي قول مشهور) وفي الجواهر: لم اجد فيه ترددا فضلا عن الخلاف قبل المصنف.
 () هذا يتم مع عدم لحوق الاجازة، والا فعلي المشهور من صحة الفضولي بالاجازة علي الكتف الحقيقي او الحكمي فليس اكثر من التجري، والمشهور بين المتاخرين عدم حرمة التجري في نفسه والتفصيل موكول الي محله. (مطاوعة) اي: غير مكرهة.
 () يعني: يقوم الطفل يوم ولادته كم قيمته لو كان رقا، وتعطي تلك القيمة لمولي الامة (ولدعواها الحرية) اي: ادعت انها حرة، فظهر كذبها وانها امة (ان يفكهم) اي: يعطي قيمة الاولاد يوم ولدوا احياء لمولي الامة (دفعهم اليه) اي: دفع الاولاد الي الزوج (سعي) الزوج (في قيمتهم) اي: في تحصيل قيمة الاولاد ليعطيها الي مولي الامة.
 () اي: امتنع الاب من تحصيل قيمة اولاده (يفديهم الامام): اي يعطي قيمتهم (من سهم الرقاب) وهو سهم في الزكاة لعتق العبيد (من اطلق) اي: لم يعين.
() لان ما يعطيها يكون للمولي ايضا، اذ مهر الامة لمولاها (وكان الخيار للورثة) لانتقال الزوجين الي ملك الورثة، وكل ما تبدل المالك جاز للمالك الجديد فسخ النكاح، وجاز له ابقاءه .
 () يعني: اذا صار العبد حرا  في يوم من الايام  تطالبه المراة بمهرها.
 () لان الزاني ليس له ولدا ولا نسب بينهما، فالولد ليس ابنا للعبد شرعا حتي يكون لمولي العبد.
 () يعني: حرم وطءها بالنكاح، لان النكاح يبطل بحصول الملك (وطءها بذلك) اي: بالملك وامضاء الشريك العقد (لان سبب الاستباحة) اي: اباحة الوطي (لا يتبعض) فبعض بالعقد وبعض بالملك لا يصير.
 () اي: قسم الزمان بينه وبينها، مثلا قال لها لك اسبوع، ولي اسبوع (في الزمان المختص بها) يعني يقول لها مثلا (اتزوجك متعة بدينار في الاسابيع التي هي حصتك الي سنة) (لما ذكرناه من العلة) وهي ان الوطء سببه لا يتبعض () يعني: الامور التي تطرا وتعرض علي نكاح العبد والامة.
 () فلها الخيار ان كانت تحت عبد، وليس لها الخيار بل يثبت النكاح ان كانت تحت حر (علي الفور) يعني: (ان لم تفسخ فورا فليس لها الفسخ بعد ذلك.
() هذه علة له (ولا لزوجته) يعني: هذه الزوجة رضيت به عبدا. فكيف لا ترضي به حرا (فاعتقاد معه): ايضا كان لها الخيار، وليس للزوج الخيار.
 () اي: كان نصيب ولدها من الارث اقل من قيمة ام الولد (في المختلف) اي: في الباقي فتحصله وتدفعه للورثة.
 () كما لو اشتراها دينا، ثم لم يقدر علي وفاء الدين (غيرها) يعني: مالا يوفي به الدين (بعد وفاته في ديونه) اي: بعد وفاة المولي في ديون المولي (وان لم يكن ثمنا لها) اي: ثمنا لام الولد.
 () اي: في ام الولد، وفي الولد، والدين يوفي من بيت المال.
 () اي: الامة التي لها زوج (فاذا علم) المشتري ان الامة مزوجة.
 () فان المشتري للعبد او الخيار ان يفسخ نكاحه، او يمضيه (فيها ضعف) في الجواهر: سندا ودلالة (لكل واحد من المبتاعين) اي:
 المشترين، مشتري العبد ومشتري الامة، ولا يثبت النكاح الا برضا كلا المشتريين (ولذا لو باع احدهما) اي العبد او الامة (ولو حصل بينهما اولاد) هو ما رضي الباءع والمشتري فيما لو باع احدهما فقط، او بعد ما رضي المشتريان فيما لو باعهما الشخصين.
() يعني: علي المولي الباءع (انكر الامرين) فقال: ليس علي المولي الاول شء، ولا يجوز للمشتري الفسخ.
 () اي: ادعي المولي بعد ذلك ان حمل الامة من نفسه بحيث يمكن حمله علي الصحة (لم يقبل قوله) اي: قول الباءع (لانه) اي:
 التحاق الولد (وفيه تردد) لتفرد المشتري بذلك لو مات الاب ولم يترك وارثا سواه (فتامل).
 () فان الطلاق بيد الزوج، وهو العبد، ان شاء طلق، وان شاء لم يطلق (لا اباحة) ذهب ابن ادريس الي كونه اباحة لا عقد نكاح (باعتزال صاحبه) كان يقول للعبد: اترك زوجتك او يقول للزوجة: اتركي زوجك، ونحو ذلك.
 () لان الامة اذا طلقت مرتين حرمت الا بمحلل (بل يكون فسخا) لا رجعة فيه وليس فيه احكام الطلاق سوي ما استثني بدليل.
() اي: يطلب براءة رحمها من الحمل بحيضة مثلا.
 () اي: ملك العين (بين المراة وامها) يعني: يشتري اما وبنتا معا (عينا) يعني: حتي لو ماتت الموطوءة او اخرجها عن ملكه ببيع او شبهه لا يحل له وطء الاخري.
 () الصغيرة، وغير المدخول بها، والياءسة، لا عدة لهن، والتي لها عدة هي الكبيرة، المدخول بها غير الياءسة (وليس للمولي فسخ العقد) يعني: اذا زوجها المولي فلا حق له في ابطال النكاح لان الطلاق بيد الزوج سواء كان الزوج حرا ام عبدا (وكذا) يعني:
 اذا زوجها تصير كالاجنبية علي المالك.
 () بالملك: متعلق ب‍ (وطء) مقابل الوطء بالنكاح من الشريك الذي مر عند رقم () انه قال بعض الفقهاء بجوازه الا بعد استبراءها) اذا كانت امة لرجل، وكانت في سن من تحيض، ولم تكن صغيرة، وكانت مدخولا بها (فاجاز) المشتري (وكذا) ليس للمشتري الفسخ (لو علم) المشتري انها زوجة.
 () يعني: لو اشتري امة مزوجة، ولم يجز النكاح، بطل النكاح، فورا، ولا يجب للامة عدة (وكفاه الاستبراء) بحيضة ان كانت تحيض، وبخمسة واربعين يوما ان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض.
() بان يشتري من الكفار المحاربين زوجاتهم، وبناتهم، واخواتهم، وعماتهم، وخالاتهم ونحو ذلك، لانهن فيء للمسلمين فيجوز تحصيله باية وسيلة كانت، ومنها الشراء (اهل الضلال) اي غير الشيعة من حكام الجور المسلمين كبني امية وبني العباس وكل حاكم غير الامام المعصوم او من نصبه الامام المعصوم (منهم) اي من اهل الحرب.
 () بالشراء، او الهبة، او الارث، تقسيم الامام او غير ذلك (اذا ملكها حاءضا) اي: كانت حاءضا وقت حصول الملك (لعدل) اي: مملوكة لرجل عادل (او ياءسة) يعني: اذا كانت الامة ياءسة لها خمسون او ستون سنة وازيد فانها لا تحتاج الي الاستبراء، بل يجوز للمالك وطءها بمجرد حصول الملك.
 () يعني: يكره وطء الامة الحامل، بلا استبراء، لان الاستبراء لاحتمال الحمل، فاذا كانت حاملا فلا استبراء (وقال) اخرون يجب الصبر الي وضع الحمل، وقال ثالث: الي مضي اربعة اشهر وعشرة ايام من ابتداء الحمل.
 () لان الاستبراء للامة لا للحرة (ان لم تسبق الاطهار) يعني: ان كانت وقت حصول الملك حاءضا: فانه حتي ينقضي حيضها وتطهر، ثم تحيض وتطهر ثانيا، ثم تحيض وتطهر ثالثا، فاذا تم الطهر الثالث تمت عدتها وحل وطءها (اما) اذا حصل الملك في الطهر، فيحسب هذا اول طهر وان بقي منه نصف يوم وحاضت، فان العدة تكون اقل من ثلاثة اشهر.
 () كان يقول مالك الامة لرجل: اعرتك هذه الامة (بلفظ الاباحة) بان يقول: ابحتها لك (ومن اقتصر علي التحليل) اي: لزوم مادة (حل).
() اي: المتيقن ان الفرج لا يمس الا بالعقد او الملك، وليس له شق ثالث حتي يقال ان التحليل هو الشق الثالث، فهو اذن ملك، ويكون له احكام الملك في العدة، والاستبراء وغيرهما.
 () اي: يءيد رواية المنع (اذا عين له الموطوءة) بان يعين الامة، لا ان يحلل له ما يشتري العبد من اماء  مثلا  من غير تعيين.
 () يعني: لو كانت الامة مكاتبة مطلقة، فادت نصف ثمنها وتحرر نصفها، فاحلت للمولي نصفها، ونصفها الاخر ملك للمولي.
 () (البضع) علي وزن (قفل) هو الفرج، وعوض البضع كما تقدم عند رقم () وما بعده  هو عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا، وقيل مهر امثالها.
 () ان كان المحلل له حرا، (ولا سبيل علي الاب) اي: لا يجب علي الاب اعطاء قيمة الولد لمالك الامة.
 () اي: حال الوطء وعند الوطء (الفاجرة) اي: الامة الزانية، سواء كان الوطء بالعقد، او بالملك، او بالتحليل (ومن ولدت) اي: الامة اثني ولدت من الزنا.
() اي: يفسخ به النكاح وتقطع علقة الزواج.
 () (الخصاء) هو ان يذاب بيضتاه في الصغر او الكبر، ومن اثار الخصي انه لا ينجب الاولاد (والعنن) هو ان لا يقوم ذكره بل يكون رخوا داءما لا يمكنه الجماع والادخال.
 () ادوارا كمن يجن في الصيف ويعقل في الشتاء، او بالعكس، او يجن في الاسبوع يوما، وهكذا (وكذا المتجدد) يعني: لو لم يكن قبل العقد مجنونا، فجن بعد العقد علي اثر صدمة نفسية او جسدية (ان لا يعقل اوقات الصلاة) اي: لا يميز الصبح عن الظهر عن المغرب، يعني: يكون جنونه شديدا بهذا الحد، (وهو في موضع التردد) لاحتمال ان يكون كل مراتب الجنون موجبا للفسخ.
 () بكسر الواو والمد هو رض الخصيتين (وليس بمعتمد) يعني: ليس هذا القول صحيحا عندي.
 () اي: انتصاب الذكر (بشرط ان لا يطا) اي: لا يمكنه الوطء (ثم عن) اي: صار عنينا (وعن قبلا) للبكارة او غير ذلك.
 ()  بضم الجيم وتشديد الباء  هو قطع الذكر من اصله (بمقتضي العقد) يعني: مقتضي عقد النكاح استمرار الزوجية وعدم جواز الفسخ للزوجة (تسليطها به) اي: تسليط الزوجة بالجب علي الفسخ (الشفة) هي المقدار المطوع من الذكر للاختان، فلو بقي بهذا المقدار من اخر الذكر بحيث امكن ادخاله لم تتسلط الزوجة علي الفسخ.
 () اي: قطع ذكره بعد العقد (وفيه قول اخر) (ولو بال خنثي) اي: له فرج الرجال والنساء، ولكن لم يكن خنثي شكلا، بل كان ملحقا بالرجال، كما لو كان يبدا بوله من الذكر، او لا يبول من فرجه، ونحو ذلك مما ذكر وسياتي في كتاب الارث ان شاء الله تعالي.
() يعني: مثلا تريد ان تقول شيءا فتشهد وتقول شيءا اخر، لكنها سريعا تنتبه وتعود، او تريد ان تفعل شيءا فتسهو وتفعل غيره، ثم سريعا تنتبه وتعود (مع غلبة المرة) اي: الاغماء المسبب عن غلبة المرة لا الاغماء الثابت (مع استقراره) اي: دوام الاغماء.
 () اي: لا تكفي للفسخ لو كان اللحم في جسمها يحترق كثيرا بحيث يظهر اليبس علي جسمها لكنه لا يتساقط لحم بدنها (تعجر) هو تدلي الجلد بعضه علي بعض.
 () اي: علي الجلد، في الوجه، او اليد، او الرجل، او البطن، او غيرها (مع الاشتباه) اذ قد يشتبه البرص بالبهق، والبرص هو ما كان للبياض علي الجلد عمق في اللحم، والبهق: فقط علي الجلد وليس له اساس في اللحم، قال في المسالك: (وقد يتميزان بان يغرز فيه الابرة فان خرج منه دم فهو بهق، وان خرج منه رطوبة بيضاء فهو برص).
 () هو لحم زاءد في الفرج (بظاهر النقل) اي: الرواية مطلقة فيصدق عليه (القرن).
 () بان كانت الزوجة قد انخرق فيها الغشاء بين مخرجي البول والحيض، او بين مخرجي الحيض والغاءط  علي الخلاف بين الفقهاء في تفسير الافضاء .
 () بحيث لا تقدر علي المشي، وهو الشلل (الرتن) وهو كون الفرج ملتحما (وامتنعت من علاجه) اي: ابت المراة من عملية ونحوها من انواع العلاج (غير هذه السبعة) كالعور، وضعف البنية والزنا قبل ذلك، وكونها مستاجرة، وكونها محدودة، وغير ذلك.
() مقتضي العقد استقرار الزوجية، ولا دليل يعارض هذا الاستقرار.
 () اي: فلم يفسخ النكاح فورا، (مع التدليس) وهو اظهار المراة  بالمكياج  او غيره علي غير واقعها كالعجوز تدليس فيتخيل انها شابة، او القرعاء التي لا شعر علي راسها توصل بشعر مصطنع فيظن انه شعرها الذاتي ونحو ذلك.
 () اي: فلا تشمل قاعدة كنصيف المهر بالطلاق للفسخ بسبب العيب. بل لا تعطي من المهر شء اصلا (ولا يعد من الثلث) اي: كما كان يعد من الثلث في الطلاق علي احد القولين، وقد مر في كتاب الوصايا في <a href="/الكتب /_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a>.
 () اي: امهال الزوج سنة فان وطا خلال السنة فلا حق للمراة في الفسخ  كما سياتي في المسالة الثامنة  (عند انقضاءه) اي : تمام الاجل الذي عينه الحاكم.
 () فان ادعي الزوج العيب في الزوجة وليس للزوج بينة يقدم قول الزوجة، وان ادعت الزوجة العيب في الزوج وليس للزوجة بينة يقدم قول الزوج.
 () يعني: لها المهر المذكور في العقد (علي المدلس) اي: علي الذي خدعه بهذه المراة ان كان هناك من خدعه (الا في العنن) وثبوت نصف المهر فيه بدليل خاص (بالخصاء) اي: بسبب اخراج خصيتي الزوج، اي: بعد الوطء علمت الزوجة ان الرجل مسلول الخصيتين.
() النكول: هو ان يقول له الحاكم احلف علي انك غير عنين، فلم يحلف (لم يكن ذلك) اي: لا اقر الزوج بالعنن، ولا كانت بينة علي عننه، ولا نكل عن الحلف (فان تقلص) اي: الذكر: يعني: انكمش (وليس بشء) اي: هذا القول غير معتبر.
 () وانكرت الزوجة (نظر اليها النساء) اي: نظرن الي غشاء البكارة هل هو موجودة، او مثقوبة (خلوقا) نوع من الطيب (وهو شاذ) اي: هذا القول نادر.
 () يعني: بمجرد امتناعه عن الحلف يحكم بانه عنين (بل يرد اليمين عليها) اي: تءمر الزوجة بالحلف علي ان الزوج عنين فان حلفت انذاك يثبت العنن (وهو مبني) يعني: الخلاف في اصل ان اي نكول في اي نزاع يوجب الحكم علي الناكل، او بعد رد الحلف علي المدعي.
 () في خلال السنة (فلا خيار) لها بالفسخ.
 () يعني: يجوز الفسخ حتي ولو كان بعد الدخول (وقيل العقد باطل) فلا يحتاج الي الفسخ، والفرق بين القولين: ان علي الفسخ ان لم يفسخ فهي زوجته، وعلي البطلان: ليست زوجته حتي ولو احبها وارادها.
 () العشر ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا (عوض البضع) اي: عوض الفرج (علي المدلس) الذي قال له انها حرة (قيل يصح) اي: العقد.
() اي: لم ينشر صيغة العتق مثل (انت حرة لوجه الله تعالي) (دلست نفسها) يعني: هي قالت اني حرة فتزوجها الرجل علي انها حرة فبانت امة، ثم اجاز المولي العقد.
 () اي: ولم يدفع الي المولي، وجب عليه دفع المهر للمولي.
 () لانه ليس بطلاق، والفسخ لا مهر معه اذا لم يتم الدخول.
 () اي: امها منكوحة بالعقد والمهر، لا بالشراء والملك (مع الشرط) اي: ذكر في متن العقد اشتراط انها بنت مهيرة، و الا فلا يكفي الداعي والبناء، اذا لم يشترط (ابا كان او غيره)، اي: سواء كان المدلس ابوها او غيره.
 () اي: بنت المهيرة (او ارفع) كما لو زوجه بنته الامية، فساق اليه بنته العالمة، او بنته من بنت السلطان، فساق اليه بنته من بنت النزاح.
 () يعني: حدوث ذلك بعد العقد، بطفرة، او سقوط، او دودة. او غير ذلك (وهو غلط) لعدم الدليل عليه.
 () اي: تزوجها زواج <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ولم يكن يعلم انها غير مسلمة (علي احد القولين) وهو صحة العقد الداءم للكتابية، واما علي القول ببطلان عقد الدوام للكتابية فيبطل العقد، والكتابية هي: النصرانية، واليهودية، والمجوسية فقط (لو شرط اسلامها) اي: تزوجها بشرط كونها مسلمة.
() فكل رجل يعطي مهرين، مهر الثلث للمراة التي وطاها، والمهر المسمي لزوجته الاصلية.
 () وكالقرن، والجنون السابق، ونحو ذلك.
 () اي: ما يصح جملة مهرا (عينا) كالذهب والفضة، والكتاب، والدار، والعقار ونحو ذلك (منفعة) كحاصل البستان سنة، او خدمة العبد شهرا، واو نحو ذلك (كتعليم الصنعة) بان يتزوج المراة، ويجعل مهرها او يعلمها صنعة السجاد، او صنعة الطاءرات، او غير ذلك.
 () بان يتزوج المراة علي ان يخدمها عشر سنوات  مثلا (من ضعف) في السند (وقصور) في الدلالة علي البطلان (عينا او مضمونا) اي: سواء كان الخمر او الخنزير معنيا، او كليا في الذمة.
 () اي: وهو صحة العقد وثبوت مهر المثل (بان قل) كدرهم، وخمس ثمرات، ونحوهما (عن التقويم) اي: عن القيمة (وقيل) في الجواهر: والقاءل المرتضي ونقل عن الاسكافي والصدوق (مهر السنة) اي: المهر الذي سنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعله لعامة ازواجه وهو خمسمءة درهم  كما سياتي.
() وعلي وزن (حجرة) هي الكمية المتراكمة (وقيل يقسط) مثلا: لو تزوج ثلاث نساء بمءتين بثلاثمءة، فان كان مهر المثل للاولي مءة دينار، وللثانية مءتين، وللثالثة ثلاثمءة حسب اختلافهن في الشرف، والبكارة، والجمال ونحو ذلك  قسم الثلاثمءة ستة اقسام، كل قسم خمسون اعطي للاولي خمسون، واعطي للثانية مءة، واعطي للثالثة مءة وخمسون.
 () لا العالي ولا الداني.
 () ففي رواية التزويج علي بيت، وفي اخري علي دار.
 () وهو جعل شء معين مستقل للاب، فانه مجرد وعد لا يجب الوفاء به.
 () اي: تعيين القراءة لاختلافها، وذلك متخذ من الحديث المعروف (نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي سبعة احرف) قال في الجواهر: بناءا علي ان المراد منه القراءات السبع وان كان في نصوصنا نفي ذلك وان المراد انواع التراكيب من الامر والنهي والقصص ونحوها (ويلقنها الجاءز) اي: الحرف الجاءز سواء كانت قراءة واحدة، او ملفقة من عدة قراءات (غيرها) اي: غير القراءة المعنية علي فرض تعيين في البين او غير القراءة التي اختارها الزوج علي فرض عدم التعيين.
 () اي: سورة لا يعرفها (كان عليه اجرة التعليم) اي: اجرة تعليم هذه الصنعة او السورة يعطيها للزوجة.
() اي: عبد معين (او مستحقا) اي: كان عبدا لكنه لم يكن ملكا للزوج بل لشخص اخر.
 () كما لو قال: المهر مءة واقعا، ولكن في متن العقد امام اعين الناس نقول المهر الف (علي قول مشهور لنا) ومقابله القول باعلي القيم من حين العقد الي حين التلف، او من حين المطالبة، او غير ذلك.
 () كما لو امهرها عبدا فبان اعرج، او دنانير فبانت مغشوشة (وارشه) اي: الفرق بين قيمة الصحيح والمعيب () اي: تمتنع من الدخول بها (موسرا او معسرا) اي: غنيا قادرا علي اعطاء المهر، او فقيرا غير قادر.
 () خرج منه الاستمتاع قبل الدخول، وبقي الباقي.
 () فضل النبي (صلي الله عليه واله): خبر نساء امتي اصبحهن وجها واقلهن مهرا، وفي الحديث: من شءم المراة كثرة مهرها (ان يتجاوز السنة) السنة هي فعل رسول الله  صلي الله عليه واله  فعن الباقر (ع) ان النبي صلي الله عليه واله لم يتزوج ولا زوج بناته باكثر من خمسمءة درهم. () اما الدخول بلا اعطاء اي شء للزوجة فمكروه.
( ) سياتي في المسالة الثانية تفسير <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> (قبل الدخول وقبل الفرض) اي: لم يعين لها مهرا ولم يدخل بها بعد.
 () فان كان مهر امثالها اكثر من خمسمءة درهم  كهذه الايام في اغلب النساء  اعطاها فقط خمسمءة درهم (فالغني يمتع) اي: يعطي بعنوان <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للزوجة (المرتفع) يعني: الغالي.
 () اي: عالمين بان ذكر المهر في العقد ليس شرطا.
 () اي: اشتراها قبل الدخول (لا مهر) لعدم الدخول (ولا متعة) لعدم الطلاق.
 () اي: تفويض البضع، يعني: اعطاءه مجانا للزوج.
 () لانه قد يكون الولي راس المصلحة في تفويض بضع الصغيرة والسفيهة، لزيادة حب الزوج، او لعدم وجود زوج اخر، او لكونها في خطر الاغتصاب ان لم يزوجها، او نحو ذلك (وعلي التقدير الاول) وهو ان لا حق للولي في تفويض بضع الصغيرة والسفيهة (وعلي ما اخترناه) من ان للولي حق ذلك (لاختصاصه بالمهر) اي: المهر مختص بالمولي فيصح له رفع اليد عنه.
 () اي: باعها قبل الدخول (والمولي الثاني) فان قبل تفويض البضع فيها، وان عين مهرا فان قبل الزوج صح، والا بطل النكاح (ويكون المهر له) اي: للمولي الثاني.
() بان تقول  مثلا  (زوجتك نفسي علي ما تعينه انت من المهر) او (علي ما ساعينه انا من المهر) (لم يتقدر) اي: ليس له حد معين فيجوز له تعيين خمس تمرات، ويجوز له تعيين مليون دينار.
 () اي: قبل تعيين مقدار المهر (ولو مات الحاكم) اي: مات الذي كان له ان يحكم في تعيين المهر، سواء كان الزوج ام الزوجة (ليس لها احدهما) لا المهر ولا <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> (مروي) اي جاءت راوية به.
 () فلو تاخر خمسين سنة ولم تطالب الزوجة كان المهر ثابتا بذمة الزوج، الا ان تبرا ذمته (مهجورة) معناها انه اذا مضي عليها عشر سنين بدون مطالبة فلا حق لها في المطالبة بعد ذلك.
 () اي: لم يذكر مهرا في صيغة العقد (مطالبته) اي: مطالبة المهر (وهو تعديل) يعني: هناك رواية دلالتها غير واضحة الا انها مءلة بذلك، مع ذهاب المشهور به.
 () كما لو كان المهر مءة كيلو سكر، فاكلتها، او باعتها، فتعطي خمسين كيلو سكر مثله (ولو لم يكن له نصف) كما لو كان المهر شاة واكلتها، فانه لا يمكن ان ترد علي الزوج نصف شاة مثل تلك التي اخذتها، ولكنها تعطي للزوج قيمة نصف تلك الشاة.
() كما لو كانت قيمة الشاة وقت العقد خمسين دينارا، وقيمتها وقت قبض الزوجة لها اربعين دينارا، او بالعكس، ففي كلتا الصورتين عشرين دينارا.
 () عور الدابة مثال لنقصان العين، ونسيان العبد الصنعة مثال لنقصان الصفة (وفيه تردد) لاحتمال عدم الانتقال الي القيمة ما دامت العين موجودة.
 () كما لو اعطاها الشاة مهرا وكانت قيمتها خمسين دينارا، ثم عند الطلاق نزلت القيمة الي ثلاثين من دون ان تنقص الشاة.
 () لان المهر  وهي الشاة في مثالنا ، او غيرها  صار كله ملكا للزوجة بمجرد العقد، وانما يعود نصفه الي الزوج لو طلقها قبل الدخول، ان نصف المهر يثبت بالعقد ونصفه الاخر بالدخول (اذن) فالنماء حصل في ملكها، فيكون لها فقط، لا يشترك الزوج فيه.
 () من الحيوان ومن الحمل، لان الحمل وجد في ملك الزوج (وفيه تردد) لاحتمال حرمة سماع صوت الاجنبية  كما مر عن المصنف عند رقم ()  وان كان المشهور والمتصور عدم الحرمة.
 () مثلا: لو كان مهرها الف دينار، فابرات الزوجة زوجها من الالف كله، ثم طلقها قبل الدخول اخد منها خمسمءة اخري (خالعها) به) اي: بالصداق، يعني: قبل الدخول كرهت المراة زوجها ولم يكره الزوج زوجته، فقالت له: طلقني واخلعني ولك كل مهري، فخالعها وجب عليها اعطاء الزوج نصف المهر، من مالها، لان الصداق كله صار للزوج ببذلها بدلا عن الخلع.
 () كما لو جعل مهرها الف درهم، ثم اعطاها عوضا عن الالف عبدا ابقا ودارا مثلا (بنصف المسمي) اي: نصف الالف، لا نصف العبد والدار (وكذا لو اعطاها) بدلا عن المهر المذكور في العقد وهو الالف. فلو زادت قيمة المتاع والعقار، او نقصت، كان عليها اعطاءها نصف الالف، لا نصف المتاع والعقار.
() اي: امة كان قد قال لها المولي (انت حرة لوجه الله تعالي بعد وفاتي) (تحررت) لان نصفها رجع للزوج، وكان قد دبرها فينعتق نصفها بالتدبير، ونصفها المملوك للزوجة بالسراية، وتعمل المدبرة لا عطاء الزوجة قيمة نصفها (كما لو كانت موصي بها) يعني:
 لو اوصي بامته لزيد، ثم جعلها مهرا لزوجته فانه يبطل الوصية، فاذا طلق الزوجة قبل الدخول رجع نصف الامة الي الزوج، ولا ترجع الوصية، فاذا مات لا تصير الامة لزيد.
 () التسري هو وطء، الاماء بالملك (كان العقد باطلا) يعني: قال لها: (اعطيك المهر بعد سنة فان لم افعل بطل العقد) (وبطل الشرط) لان عقد النكاح لا يبطل بمخالفة شرط المهر (ان لا يفتضها) اي: لا يذهب بكارتها (عملا باطلاق الرواية) وهي رواية اسحاق بن عمار عن الصادق عليه الصلاة والسلام، وهي مطلقة من حيث النكاح الداءم والمنقطع فتشملها جميعا (وهو تحكم) اي: قول بلا دليل.
 () يعني: اخرجها الزوج الي بلاد نفسه (لم يجب اجابته) يعني: لم يجب عليها الخروج معه الي بلاد الشرك (ولها الزاءد) بمجرد ارادته اخراجها الي بلاد الشرك من دون ان تخرج معه (وفيه تردد) من جهة رواية خاصة بهذا المضمون، ومن جهة كونها خلاف الشرط اذ لماذا يجب الزاءد اذا لم تخرج الي بلاد الترك.
 () كما لو طلقها طلاق خلع او مبارات (كان لها نصف المهر) لاتمام المهر خلافا لبعض العامة.
 () اي: النصف المشاع من المهر، لا النصف المعين (صرفا للهبة الي حقها منه) يعني: ينصرف الهبة انها وهبت حقها، لا انها وهبت ربع المهر من حقها، وربع المهر من حق الزوج، فتبطل الهبة في حق الزوج، وتصح في حقها كما عن بعض فقهاءنا، رضوان الله عليهم جميعا .
() ثم طلقها قبل الدخول (ونصف قيمة الميت) لان العبد الميت خسارة عليهما، لا علي احدهما فقط.
 () كما لو قالت (زوجتك نفسي بشرط ان يكون لي الفسخ الي شهر ان شءت (الالتفات) هذا وجه عدم بطلان النكاح بالخيار ومعناه: ان الزوجية تحققت ب‍ (زوجتك نفسي) ولا يبطلها لحوق الشرط (وارتفاعه) هذا وجه بطلان النكاح بالخيار وهو اثنان (احدهما) النكاح ارفع واسمي من ان يتطرق اليه الخيار (ثانيهما) ان الرضا كان بالنكاح مع شرط الخيار، فلا رضا بالنكاح بدون شرط.
 () كما لو قالت: (زوجتك نفسي بالف بشرط الخيار في الالف).
 () فلو جعل الزوج مهرها دارا، فيجوز لها التصرف في الدار قبل ان يسلمها الزوج اليها.
 () اي: تجعله ولي نكاحها (ولا غبطة) اي: لا مصلحة.
 () اذا كان في يد الاخر لا في يد نفسه (عن الضامن له) سواء الزوج ام الزوجة (علي الاصح) ومقابلة قول بافتقاره الي القبول.
 () كما لو كان فرش زيد امانة عند الزوجة، او كانت الزوجة مدينة لزيد بالف، وجعل الزوج عين ذاك الفرش، او الالف الذي بذمتها مهرا لها، فلو عفت الزوجة عن مهرها فبمجرد العفو لا يصير الفرش ملكا لزيد ولا الالف، لانه هبة يحتاج فيها الي القبض.
 () اي: الامتناع من الوطء، لان الوطء، حل بالعقد، (فلو امتنعت) من الوطء عصيانا (وحل) اي: صار وقت اداء المهر (وجوب التسليم) اي: تسليم نفسها للوطء (قبل الحلول) اي: قبل ان يصير وقت اداء المهر.
() اي: اعطاها بعنوان الصداق والمهر.
 () اي: قدرتها علي القراءة مع قراءة الزوج (ولو استفادت) اي: تعلمت تلك السورة (كما لو تزوجها بشء) مثل ما لو تزوجها علي كتاب فلم يقدر منه فانه يجب عليه اعطاء الزوجة قيمة الكتاب.
 () مثلا تقول المراة للرجل (زوجتك نفسي وبعتك هذا الكتاب بالف وعشرة (ويقسط) اي: يقسم (العوض) وهو الالف والعشرة في المثال، فيجعل الالف مهرا والعشرة ثمنا للكتاب (لانه ربا) اذ الدينار وقع مقابل الدينار والمهر، فالمهر زاءد فهو ربا.
 (وصح النكاح) لصحة النكاح بلا ذكر مهر (اما لو اختلف الجنس) كالدينار مقابل الزوجة وعشرة دراهم.
 () اي: ترجع الزوجة نصف قيمة العبد للزوج (في الرجوع) في التدبير بابطاله، لان التدبير جاءز يصح ابطاله.
 () اي: جاز للزوج ان يعود وياخذ نصف العبد (لمكان) اي: لاجل (الحيلولة) اي: لوجود المانع من اخذ العين، فاذا ازال المانع اخذ العين (وفيه تردد) اي: في رجوع الزوج علي نصف العبد (استقرار الملك) اي: ملك الزوج للقيمة، ولا دليل علي زوال ملكه برجوع الزوجة عن تدبيرها.
() اي: باقل، كما لو كان مهرها المتعارف الفا، فزوجها ابوها  وهي صغيرة  بخمسمءة (وقيل يصح المسمي) وهو خمسماءة، لان الولي له مثل هذا الحق.
 () كما لو اشار الي كمية من الحنطة لا يعلم وزنها وقال هذه مهر لك (بمهر فاسد) كالخمر والخنزير والصلبان، والاصنام، ونحوها (او من بعضه: كما لو قالت: ابرا ذمتك عما زاد عن الدينار  فيما لو كان قيمته اكثر من دينار.
 () لان المهر المسمي يملك بالعقد، اما مهر المثل فيملك بالدخول، فقبل الدخول لم تستحق الزوجة بعد شيءا حتي تبرا من ذمة الزوج، فهو ابراء لما لم يجب وهو غير صحيح وفي الجواهر: (بناءا علي استحقاق مهر المثل بالدخول دون العقد).
 () وصله بارث من امه، او ابيه، او وجد له احد شيءا، او اوصي له بشء، او نحو ذلك.
 () اي: صار صاحب مال (يجري مجري الهبة له) اي: الهبة للزوج، لان المهر  علي المشهور  كله يصير للزوجة بالعقد، وبالطلاق يعود الي الزوج من الزوجة نصفه.
 () اي: طلق زوجته قبل الدخول (انتزاعه) اي: اخذا نصف من الولد (تردد) لاحتمال رجوع النصف الي الولد  من مسالتي تزويج الصغير، وتزويج الكبير  لان ما دفعه الولد انما دفعه وفاءا عن الولد، لا تبرعا للولد، فاذا رجع نصفه رجع الي الوالد.
 () فقال الزوج: لم نذكر مهرا، وقالت الزوجة ذكرنا مهرا (لاحتمال تجرد العقد) بان لا يذكر فيه المهر مثل ان تقول الزوجة (زوجتك نفسي) ويقول الزوج (قبلت).
 () اي: براءة ذمة الزوج من تعلق حق بها، لاحتمال تمام النكاح بدون ان يتعلق بذمة الزوج شء، كما لو زوجه ابوه وهو صغير معسر، والمهر بذمة ابيه، او كان رقا فزوجه مولاه، وعلي المولي المهر، ونحو ذلك.
() هي جزء من مءتين واربعين جزءا من المثقال من الذهب، فتكون الارزة الواحدة خمسين منها غراما واحدا تقريبا، فلو كان الغرام الواحد من الذهب دينارا تصير الارزة الواحد عشرين فلسا.
 () قوله : كما لو قال الزوج كان المهر خمسمءة. وقالت الزوجة بل الفا (ووصفه) كما لو قالت كان المهر الف دينار كويتي، فقال الزوج بل الفا عراقيا  ان الدينار العراقي في زماننا ارخص من الكويتي .
 () اي: لان الزوج اعرف بنية نفسه.
 () اي: الدخول، وادعي الزوج عدم الدخول، ويفيد ذلك فيما لو طلقها فلو لم يكن دخل بها استرجع الزوج نصف المهر، وان كان دخل بها فلا شء له.
 () لانه يمكن للقوابل معرفة ما اذا كانت قد ازيلت بكارتها ام لا (بشاهد حال الصحيح) يعني: الشخص الصحيح الذي ليس بمريض لو خلا بزوجته الحالة تشهد ان يكون قد دخل بها.
 () فيجب عليه تعليمها تلك السورة او تلك الصناعة (غيره) اي: غير الزوج.
 () يعني: عقدها، ثم طلقها ثم عقدها، او عقدها ودخل بها ثم طلقها وبعد انتهاء عقدها ثانيا (بمقتضي العقدين) فلكل عقد مهر (مهر ونصف) لان مهرا واحدا متفق عليه، والمهر الثاني مختلف فيه فينتصف بقاعدة العدل والانصاف.
() القسم  بفتح القاف  هو يقسم الزوج لياليه بين زوجاته (والنشوز) هو خروج الزوجة عن الطاعة الواجبة عليها لزوجها (والشقاق) هو تباعد الزوجين كل عن الاخر والنشوز من الطرفين.
 () باللمس، والتقبيل والملاعبة والوطء وغير ذلك (ما ينفر) من الوسخ والشعر علي العانة، ونحو ذلك (عنينا) هو الذي لا يقوم ذكره فلا يقدر علي الدخول (او خصيا) هو الذي قطعت بيضتاه، او سحقتا فلا ينجب الولد.
 () بان يطوف بالمجنون علي زوجاته، او يدعو الزوجات الي المجنون، باو بالتفريق بان يدعو بعضهن اليه ويطوف به علي البعض الاخر منهن (حتي يبتدا بها) اي: يشرع في القسمة، فما دام لم يبت عند واحدة من زوجاته لا يجب عليه المبيت عندهن اطلاقا فان بات ليلة عند واحدة وجب عليه ان يبيت عند بقية زوجاته كل واحدة ليلة، فاذا اكمل المبيت عندهن جميعا ثم لا يجب عليه القسم حتي يبيت ثانيا عند واحدة، وهكذا لا يجب المبيت اصلا عند من له زوجة واحدة.
 () يعني: الليالي الزاءدة.
 () اي: في ليلتها التي يجب علي الزوج فيها المبيت عندها (ازيد من ليلة) كما لو جعل لكل واحدة ليلتين متعاقبتين، او لكل واحدة اسبوعا، او شهرا وهكذا.
 () فكل واحدة خرجت القرعة باسمها بدا بها في القسمة (علي الترتيب) الذي تم في المرة الاولي (المضاجعة) هي النوم معها ووجهه اليها (لا المواقعة) يعني: الوطء (في صبيحتها) بان لا يخرج قبل الصبح، بل يخرج صباحا في الوقت المتعارف خروج الناس فيه.
() يعني: كانت له زوجات بعضهن اماء وبعضهن حراءر.
 () مثاله: بات عند الحرة ليلة السبت وليلة الاحد، وفي يوم الاحد اعتقت الامة فاقرت بالزواج ورضيت به وجب عليه ان يبيت عند الامة ليلة الاثنين وليلة الثلاثاء (محل الاستحقاق) اي: كانت حرة وقت حصتها من القسم.
 () لانه لم يبت بعد عند الحرة ليلتين، حتي تستحق هي ايضا ليلتين.
 () يعني: يجب المبيت عندها سبع ليال متواليات (ولا يقضي ذلك) يعني: لو انقضت السبع ليال، او الثلاث ولم يبت عند الزوجة الجديدة، كلها او بعضها ليس عليه قضاءها  (ولو سبق اليه) اي: تزوج اثنتين مرة واحدة.
() فيجوز السفر دون ان يحمل معه زوجاته، او يحمل واحدة منهن ويترك البقية، وليس عليه ان يقضي عند رجوعه الليالي التي كان مسافرا فيها (مثلا) لو كانت له زوجتان فحمل احديهما في سفر شهرا، ثم عاد لا يجب ان يقضي مع الزوجة الاخري شهرا (النقلة والاقامة) يعني بقصد الانتقال والبقاء في بلد اخر (مثلا) ولو انتقل من كربلاء المقدسة الي النجف الاشرف واقام بالنجف وترك زوجاته في كربلاء فاذا عاد الي كربلاء او دعا زوجاته الي النجف وجب عليه قضاء تلك المدة (سفر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) للتجارة، او السياحة، او التبليغ الاسلامي ونحو ذلك.
 () فاية زوجة خرجت اسمها اصطحبها، تاسيا بالنبي (صلي الله عليه واله) فانه اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج اسمها اخرجها  كما في المسالك  (وفيه تردد) لان القرعة هنا مستحبة، فلا تكون ملزمة للحكم.
 () اي: لا نصيب للمالك في القسم، فليس للمالك منعها، او الزامه بمطالبة، او نحو ذلك .
 () فلو اشتري لواحدة ثوبا اشتري مثله للاخريات (واطلاق الوجه) بان لا يبسط وجهه مع واحدة اكثر من الاخريات (والجماع) فلو جامع واحدة كل اسبوع جامع لاخريات ايضا كل اسبوع.
 () اذا لم يكن قطع رحم وكان من العاشرة بالمعروف، والا لا يجوز للزوج، ولا يجب علي الزوجة طاعة في ذلك بل قد يحرم، فانه لا يطاع الله من حيث يعصي، والرواية الواردة في ذلك وان كانت اخص مطلقا لكنها ضعيفة السند والدلالة والتفصيل في شرحنا الكبير.
 () كالامر بالمعروف والنهي المنكر، وتعلم الاحكام الشرعية، والحج الواجب، والتحاكم الي حاكم الشرع، ونحو ذلك.
 () وهي لذة الزوج ايضا من المضاجعة (كان للزوج الخيار) فله ان لا يضاجعها، وله ان يضاجعها فاذا اراد الزوج المضاجعة وجب عليها التمكين (مع رضاه) اي: رضا الزوج، وان لم يرض الزوج لغت الهبة (عليهن) فيضاجع كل واحدة منهن ليلة اخري من الاربع ليال (من غير اخلال) اي: كل الليالي بلا استثناء.
() يعني: يجوز لها الرجوع (ويصح في ما يستقبل) اي: الرجوع في الليالي الاتية، مثلا لو وهبت لياليها شهرين الي ضرتها، ثم بعد شهر واحد رجعت، صح الرجوع بالنسبة للشهر الاتي فقط.
 () مثلا: قالت للزوج اعاوضك علي حقي بدينار عن كل ليلة، فاعطي الزوج لها الدينار (هل يلزم) فلا يحق لها الرجوع (لانه حق) وليس بمال حتي يلزم بالمعاوضة (منفردا) اي: بلا رضا الطرفين.
 () اي: المستمرة الجنون (الناشزة) اي: الخارجة عن الطاعة الواجبة لزوجها (بغير اذنه) اي: بغير اذن الزوج في سفر غير واجب او ضروري، لا مثل سفر الحج الواجب وسفر العلاج اللازم ونحو ذلك فان القضاء لا يسقط كما في الجواهر وعن غيره وادعي عليه ايضا عدم الخلاف، وان نقل الخلاف ايضا وهو كذلك.
 () اي: دخل لعيادة الضرة.
 () اي: ظلم بعض الزوجات فلم يضاجعها في كل اربع ليال.
 () يعني: جعل لكل واحدة من الثلاث خمس عشرة ليلة، وبعد اكمال ثلاثين لاثنتين اطاعت الرابعة فيعطيها خمس ليال، لانها اطاعت بعد مضي ثلث الوقت للزوجتين، فلها ثلث واحد وهو خمس ليال (خمسة ادوارا) يعني: خمس مرات يظل عند الناشزة ليلة واحدة، وعند، الثالثة ثلاث ليال.
() قبل استقرار حقها بانقضاء الليل.
 () وحملها معه في السفر (حصة التخصيص) وهي سبع ليال للبكر وثلاث ليال للثيب.
 () اي: تتكاسل في حواءج الاستمتاع الجنسي (في ادابها) اي: اداب الحواءج الجنسية كالتنظيف والاسترخاء فيما يلزم ونحو ذلك (بعد عظتها) يعني: اللازم اولا علي الزوج ان يعظها فيقول لها مثلا (يحرم عليك هذا الصنع وانا لا ارضي به، ويكون عليك عذاب الله ان لم تتوبي وترجعي، ويكون لي حق هجرك) ونحو ذلك.
 () اي: لا ينام معها في فراش واحد (والحال هذه) اي: ليس منها امتناع عن المقاربة والمجامعة (ولو باول مرة) بدون وعظ او هجر (رجوعها) فلو امل رجوعها بضربها بالكف لا يضربها بعصا، ولو امل بضربة واحدة لا يجوز ضربتان، هكذا (مدميا) اي:
 موجبا لخروج الدم بالضرب (او مبرحا) اي: كثيرا كمءة عصا).
 () كالنفقة، والقسم، والوطء ونحو ذلك، (ولها) يعني: يجوز لها (استحالة له) اي طلبا: لجلب ميل الزوج اليها (ويحل للزوج قبول ذلك) اذا اراد طلاقها لا مطلقا (وهل) يجوز لها ضربه من باب <a href="/الكتب/_الامربالمعروف والنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> (قولان) ولعل الاصح الاول. اذ لا مقيد لهما وان ارسل التقييد بعض ارسال المسلمات.
() اي: الفرقة.
 () التحكيم: يعني حاكم الشرع يجعلهما حاكمين يحكمان بما راياه صلاحا بلا اذن او مراجعة لحاكم الشرع، ويجب علي الزوجين (اطاعة الحكمين بما يحكمان مما يجوز فعله شرعا (والتوكل) هو مجرد النطر في امرهما، ثم اخبار الحاكم الشرعي بامر الزوجين، فيحكم الحاكم علي الزوجين بما يراه صالحا.
 () الخلع: هو الطلاق في مقابل بذل المراة مالا للرجل، وسياتي تفصيله بعد كتاب الطلاق مباشرة.
 () فلم ير الحكمان احد الزوجين، او كليهما.
 () اي: جاءزا شرعا كما لو شرط الحكم علي الزوج ان يسكنها في دار وحدها، او يواقعها في كل اسبوع، او يطعمها كذا من الطعام، او نكسيها كذا من اللباس، او يسكنها كذا من الدار ونحو ذلك (والا) بان حكما بشء حرام، كان لا يجامعها سنة، او لا يعطيها النفقة، او لا تمكن الزوجة زوجها من نفسها ونحو ذلك.
 () قيدها الجواهر بقوله (المستحبة) والاغارة يعني التزويج عليها.
() يعني: قول تركه معظم الفقهاء.
 () اي: اتفق الزوجان، كما لو اتفقا علي وقوع اخر وطي في شهر رمضان، فجاءت بالولد في الرمضان الثاني (بغيبة متحققة) كما لو كان الزوج في سفر سنة فاتت زوجته بولد.
 () الفجور: الزنا، مقابل الشبهة (ولا ينتفي) فلو قال الزوج الولد ليس مني لا يكفي في فصله عنه، بل يحتاج الي اللعان، وسياتي تفصيل اللعان في كتاب اللعان بعد كتاب الايلاء وقبل كتاب العتق.
 () فقالت الزوجة: دخل والولد لزوجي، وقال الزوج لم ادخل بها والولد ليس مني (او في ولادته) فقال الزوج ولد بعد سنة  مثلا  من الوطء، وقالت الزوجة ولد لتسعة اشهر من الوطء.
 () اي: لاجل اتهامه للام بالزنا (ولا مع تيقنه) يعني: اذا علم انها زنت ايضا لا يجوز له نفي الولد شرعا لان الولد للزوج وللزاني الحجر.
 () اي: ما بين اخر وطي وقع بعد الطلاق وبين اكثر مدة للحمل وهو عشرة اشهر اي: لم يزد عن عشرة اشهر، كما لو كان اخر وطء في شهر رمضان، ثم جاءت بولد في جمادي الاولي فان الولد ملحق بالاب المطلق وان كانت قد زنت في هذه المدة ايضا، لان الزاني لا يلحق به الولد.
 () مثال الوطء بالعقد: طلقها في رمضان، وكانت تحيض فحاضت ثلاث مرات ولم يظهر عليها امر الحمل فعقدها بعد العدة شخص ثم تبين لها الحمل، فهل يلحق الولد بالاول ام بالثاني  فيما لو امكن لحوقه بهما.
 ومقال الوطء بالشبهة: ما لو تخيلها شخص زوجته فوطاها ثم تبين انها غيرها وجاءت بولد امكن لحوقه بهما يعني: كان قد انقضي علي الوطءين اكثر من ستة اشهر، ولم يمض عليهما تسعة اشهر. فقال بعض بلحوقه بالثاني كما سياتي في الفرع التالي، وقال بعض بالقرعة.
() يعني: مجرد انكار كون الولد منه لا يوجب انتفاء الولد عنه (لو اختلفا) الزوجان (في المدة) بين الدخول وبين الولادة، فادعي الزوج ان المدة اقل من ستة اشهر او ادعي ان المدة اكثر من تسعة اشهر، وادعت الزوجة ان المدة اكثر من ستة اشهر، او ادعت ان المدة اقل من تسعة اشهر.
 () ولم يعلم انها حامل، والا لم يجز لها الزواج (لدون ستة اشهر) من وطء الثاني.
 () اي: فجاءت بسبب ذلك الوطي بولد (لم يلاعن) اي: لم يرد في الاسلام لعان الامة (ظاهرا) وان فعل حراما حيث نفي ما حكم الشارع ظاهرا بلحوقه به.
 () وكان وطء الاجنبي زنا، لا شبهة، فانه يفرق بينهما ان كان وطء الاجنبي شبهة.
 () جمع (مولي) مثاله: اشتري زيد الامة وقبل الاستبراء  وهو الصبر عليها حتي تحيض ليظهر انها ليست حاملا  وطاها ثم باعها لعمرو، وطاها عمرو قبل الاستبراء، ثم باعها لخالد، ووطءها خالد، فظهر انها حامل وجاءت بولد بعد مضي ستة اشهر من وطي خالد فالولد لخالد، وان جاء الولد قبل مضي ستة اشهر من وطي خالد فان كان قد مضي من وطء عمرو ستة اشهر لحق الولد بعمرو، وان لم يمض من وطي عمرو ستة اشهر لحق الولد بزيد (ولا يخفي) ان الوطي قبل الاستبراء حرام مع شروط مذكورة في محله.
 () يعني اشتري جماعة امة واحدة، او ورث جماعة امة واحدة، فوطاها جميعا، ولا يخفي انه يحرم علي المشتركين وطء الامة.
 () لان الولد حر، والام تصير ام ولد فلا يجوز بيعها، مثلا كانت الامة لزيد وعمرو وخالد،. ووطاها جميعهم في طهر واحد، وخرجت القرعة باسم زيد، فيعطي لكل من عمرو وخالد ثلث قيمة الامة، وثلث قيمة الولد حين سقوطه ولو كان رقا.
 () العزل: هو اخراج المني وافراغه خارج الرحم، فلو وطء شخص زوجته او امته، وكان يعزل عنها، فجاءت بولد لا يجوز له انكار الولد، لاطلاق النص الوارد بان الولد للفراش.
() كما لو كان ترك وطي امته، ثم راي من يزني بها، فترك وطاها ايضا ثم جاءت بولد لتسعة اشهر من وطء الزاني (وفيه تردد) لاحتمال شمول الولد للفراش لمثله ايضا.
 () يعني: الحق الولد بالواطي شبهة (لانه وقت الحيلولة) بين المالك وبين الولد، اما قبل الولادة فلا قيمة للولد، لانه ليس بمال  كما قالوا  () اي: غير متزوجة (بعد الاعتداد من الثاني) اي: بعد اكتمالها عدة من وطي الثاني. ولا يحتاج الي طلاق الثاني لانه لم يكن عقد صحيح بل شبهة (مع الشراءط) الثلاثة التي مضت قبل الرقم () من دخول الاول بها، ومضي ستة اشهر من الوطي، وعدم زيادة المدة عن تسعة اشهر (استندت في ذلك) اي: في ظنها موت الزوج او طلاقه.
 () السنة لها اطلاقان، سنة مقابل البدعة، بمعني الحكم الشرعي شاملة للواجب والندب، وسنة مقابل الفريضة، وهي تخص المستحب، والمراد هنا من السنن المعني الاول الشامل للواجب والمستحب (استبداد النساء) اي: اختصاصهن.
 () بضم الغبن، كما هو المنسوب الي المشهور، لا الفتح (وتحنيكه) هو رفع سقف الفم باصبع مبلل بماء الفرات، وهو ماء يجري في العراق، ويدخل كربلاء المقدسة والنجف الاشرف (فبماء فرات) اي: اي ماء عذب (ماء ملح) اي مياه مالحة مثل مياه الابار والنزير ونحوها. لا الماء الذي وضع فيه ملح.
 () مثل عبد الله وعبد الرحيم، وعبد الرءوف، وعبد الودود ونحو ذلك (وتليها) اي: بعدها في الفضيلة اسماء الانبياء، وفي طليعتها اسماء رسول الله (صلي الله عليه واله) (محمد، واحمد، ومحمود، ونحوها، وكموسي، وعيسي، وداود، ابراهيم، ونوح، ويحيي وزكريا ونحوها. (وان يكنيه) اي: يجعل له كنية، والكنية هي الاسماء التي اولها التي اولها (اب او ام) مثاله: ابو الحسن، ابو الخير، ابو حسام، ابو الفضل، ابو البركات، ونحو ذلك، وام كلثوم، ام الخير، ام البركة، ونحو ذلك، (مخافة النبز) اي: رمي السيءة عليه، مثاله: ابو خرطوم، وابو كركوشة، ابو ضرطة، ونحو ذلك مما تعارف في بعض البلاد في زماننا.
() لانه يستحب تسمية الولد عند ولادته (محمدا) الي سبعة ايام فان شاء غيره يوم السابع وان شاء ابقاه.
 () حتي ولو كان بنتا كما في خبر ابي بصير عن الصادق عليه السلام (القنازع) قطع السحاب المتفرقة، فكان الراس المحلوق بعضه يشبه القطع المتفرقة من السحاب.
 () وهو ختان البنات في وسط الفرج ويستحب ان يكون قليلا لا كثيرا.
 () وفي بعض الاخبار انه كبش عن الذكر والانثي، وهو الذكر من الشياه (قيل نعم) ففي صحيح ابي بصير: (الحقيقة واجبة) (لم يجز) اي: لم يكف (ولا يسقط الاستحباب) ولو كبر سنة.
() من كونها سليمة من العيوب، سمينة (سقطت) العقيقة (لم يسقط الاستحباب) حتي ولو بلغ ماءة سنة ومات بلا عقيقة.
 () سواء كان للولد مال، ام لا، كان الاب حيا ام لا، كان للاب مال ام لا، كانت الام غنية ام فقيرة (ولها المطالبة) قبل الرضاع، او بعده اذا لا تنو المجانية وبلا عوض (اذا كانت باءنا) اي: مطلقة بالطلاق الباءن، كالطلاق الثالث، او التاسع، او الياءسة (لا يصح ذلك) اي اخذها الاجرة من الاب لرضاع ولدها (وهي في حباله) اي: زوجة للاب لملك اب الطفل للاستمتاع بها.
 () اي: لو تمت مقاولة الرضاع مع الام فهي تاخذ الاجرة، سواء هي ارضعته، ام اعطته لاخري فارضعته تلك الاخري.
 () اي: حراما (شهر او شهرين) لا ازيد (اذا طلبت) من مقدار الاجرة.
 () لاحتمال كون الاصل مع الام، فادعاء الاب وجود المتبرع يحتاج الي دليل.
() وهي كون الطفل عند الاب، او عند الام، او غيرهما (ومع المسلم) اي: اذا كان الاب مسلما والام كافرة، فليس لها حق حضانة لقوله تعالي (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) والولد يكون مسلما اذا كان احد ابويه مسلما.
 () اي: فصل عن الرضاع.
 () اي: مات الاب في ايام حضانته (من الوصي) اي: وصي الاب (كانت الام الحرة) او المسلمة (وان تزوجت) اي: حتي وان تزوجت الام فهي اولي بالحضانة من الاب المملوك، او الكافر (فلو اعتق) الاب الذي كان مملوكا رجعت الحضانة اليه لزوال المانع.
 () بتقديم الاجداد والاخوة علي اولاد الاخوة، وتقديمهما علي الاعمام والاخوال، وهكذا (وفيه تردد) لاحتمال صيرورة حق الحضانة الي وفي الاب، ثم وصي الجد كما في الجواهر  () لان نصيب الاخت للاب الثلثان، ونصيب الاخت للام الثلث (والاشكال) يعني: لم يثبت اصل حق الحضانة للاخت سواء كانت لاب او لام (وفي الترجيح) اي: تقديم اخت لاب علي اخت لام (ومنشاه) اي: سبب التردد (الدرجة) اي: درجة الارث فالاخت لاب والاخت لام ترثان معا وان تفاوت نصيباهما.
 () فقال الشيخ رحمة الله عليه.: بتقديم ام الاب علي ام الام، لاكثرية نصيبها.
() لا تنافي بين الفرعين الثالث والرابع، فالرابع تفصيل للثالث، لان في الثالث قال لا ترجيح، وهنا يسال: فما الحيلة ولا ترجيح؟ فاجاب بالرابع انه يقرع.
 () من تبعية الحضانة للرضاع، وغيره، ومن كون الحضانة والرضاع حقين، لا يسقط احدهما بسقوط الاخر.
 () اي: صار بالغا وكان رشيدا يعرف مصالح نفسه من مفاسدها، ويستطيع ادارة شءون نفسه (الي من شاء) فان شاء بقي عند الابوين، وان شاء ذهب الي غيرهما (وهذا) اذا لم يطرا عنوان ثانوي من قطع رحم، او هجر، او نحو ذلك.
 () اي: تزوجت الام التي كان قد مات زوجها، او طلقها (فالحكم باق) اي: الحضانة ساقطة لانها بحكم الزوجة (وان بانت منه) اي: كان الطلاق باءنا، كالطلاق قبل الدخول، او مع الياس، او الخلعي، او الثالث ونحو ذلك.
 () للوطي وساءر الاستمتاعات (لم يحصل التمكين) الكامل الموجب للنفقة (علي التمكين) فلو عقدها ولم تكن ممكنة نفسها لم تجب نفقتها، وان كانت ممكنة لكن الزوج تاخر وتكاسل وجبت نفقتها.
() فلا نفقة للزوجة الصغيرة.
 () رتقاء: هي التي في فرجها لحم زاءد يمنع من الوطء، والقرناء: هي التي فرجها عظم يمنع من الوطء.
 ()) بحيث يخرج عليها وطءه لها.
 () او <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، او طلب تعلم الاحكام او تعليم الاحكام ونحو ذلك مما اصبح اليوم واجبا عينيا لعدم قيام من فيه الكفاية بها (في مندوب) كسفر زيارة الحسين عليه السلام او الحج المندوب (او مباح) كسفر النزهة.
 () فلو صامت ندبا بغير اذنه كان للزوج قطع صومها، او شرعت في صلاة طويلة كصلاة جعفر عليه السلام وارادها الزوج كان له قطع صلاتها، وهكذا الاعتكاف (ولو استمرت) في الصلاة والصوم والاعتكاف بعد امر الزوج لها بالقطع.
() فلا تخرج من البيت ان كانت حاملا.
 () بناءا علي جواز مثل هدا الشرط، فانه ان طلقها طلاقا باءنا فلا نفقة عليه اذ نفقة الرق علي مولاه (الانفراد برق الولد) اي: يكون الولد رقا له وحده، لا مشتركا بينه وبين مولي الامة، فان النفقة علي مولي العبد مطلقا (من نصيب ولدها) اي من الارث.
 () الطعام: مثل الخبز، والحنطة، والشعير، والارز، ونحو ذلك، والادام مثل المرق، واللحم، والتمر، ونحو ذلك (واخدام) اي: من يخدم فيطبخ، ويكنس، ويغسل الثياب، ونحو ذلك لانه لا يجب علي الزوجة الخدمة في البيت، بل تستحب (والة الادهان) اي: ما تدهن به راسها وجسمها وادوات التدهين (تبعا لعادة امثالها) يعني: كل هذه الامور يختلف حسب اختلاف النساء في الشرف والشخصية ونحوها، فالزوجة التي هي ابنة الكاسب مءنتها اخف من ابنة التاجر والملك () وهو يقرب من ثلاثة ارباع الكيلو الواحد، لليوم الواحد (للرفيعة والوضيعة) يعني سواء كانت الزوجة من الشخصيات كبنات الملوك والتجار، او من غيرهن كبنات الكسبة (من الموسر والمعسر) يعني: سواء كان الزوج غنيا ام فقيرا (سد الخلة) اي: سد جوع الزوجة سواء تم باقل من مد او باكثر.
 () يعني: يستاجر نفس الزوجة للخدمة، بان يعطيها حرة خدمتها في البيت (من ذوي الحشم) اي: من الشخصيات.
 () اي: يجعل لها خادما (نظرا الي العرف) يعني: المتعارف ان تخدم المريضة وان كانت وضيعة الحب.
() يعني: التفرد بالحجرة، او بالدار، وقيده الجواهر وغيره: بان يكون ذلك من شانها وهو حسن (كالمحشفة) اي: الملابس التي لها حشو وطبقات، وتسمي في عصرنا (بالمبطن).
 () اي: الثياب العادية التي تلبس في البيت او عند من لا تحتشم منه.
 () بل كان الخيار للزوج في ان يقبل منها ذلك، او ان ياتيها بمن يخدمها، او يخدم هو بنفسه.
 () يعني: صارت دينا بذمة الزوج (وان لم يقدرها الحاكم) اي: لم يعين مقدارها، فانه لا يحتاج، الي تعيين الحاكم (ولو استفضلت) اي: ضيقت علي نفسها لتوفر من المال.
 () كثياب تصلح لستة اشهر مثلا (ولو اخلقتها) اي: جعلتها عتيقة ممزقة.
() اي: اخبرت الحاكم بانها مستعدة للتمكين لزوجها (اعلامه) اي: اخبار الزوج (ووصوله) اي الزوج الي الزوجة (او) وصول (وكيله) الي الزوجة لينقلها اليه مثلا (وتسلمها) اي: تسلم الزوج او وكيل الزوج الزوجة.
 () مثلا: في شهر رجب اعلم الزوج بتمكين زوجته فلم ياتيها، وكان وصل الزوج اليها يستغرق شهرا، فليس عليه نفقة هذا الشهر، واما الزاءد علي الشهر فعليه نفقتها.
 () فيما لو لم يقدر الزوج الوصول بنفسه، او لم يرد المجء بنفسه.
 () وهي التي نشزت وغابت عن الزوج حين النشوز (الا بعودها الي قبضته) والمرتدة لم تخرج عن قبضة الزوج، وانما حرم شرعا وطءها.
 () اي: قال ينفق علي الحامل مطلقا ولو لم تكن مطلقة كالموطوءة شبهة، (فرع علي قوله) اي: بناءا علي قول الشيخ رحمه الله من ان النفقة للولد (اذا لا عنها) بنفي الولد (لانتفاء الولد) يعني: لان الولد ليس ولدا له (لانه) اي: الانفاق (من حقوق الولد) وقد ثبت الولد برجوعه عن اللعان.
 () يعني: تكون من عين العبد، لا علي المولي، ولا في ذمة العبد (يجب في كسبه) وفي بعض النسخ كنسخة الجواهر وغيرها (في ذمته) فلا يباع منه شء، بل يصير دينا ويتراكم حتي اذا انعتق وجب عليه اداءه.
 () يعني: لو كانت زوجة المكاتب امة للمولي وجب علي المولي نفقة ولدها، ولو لم تكن امته فلا تجب نفقته (ولو تحرر منه) من العبد المكاتب (شء) كما لو تحرر نصفه، فيتحرر من الولد نصفه، فعل المولد نصفها، نفقة ولده، لان نصفه له.
() اي: وهي رجعية بان: كان الطلاق غير باءن مثلا لم يكن الطلاق الثالث ولا السادس، ولا التاسع، ولا الخلعي، ونحو ذلك (فادعت ان الطلاق بعد الوضع) حتي تكون بعد في العدة فتكون لها النفقة (وانكر) الزوج) بان ادعي ان الطلاق قبل وضع الحمل حتي تكون قد خرجت بوضع الحمل عن العدة فلا نفقة لها (فالقول قولها) لاصالة بقاء العدة (بالبينونة) فلا يجوز للرجل الرجوع اليها.
 () يعني: ان كانت غنية تجد قوتها جاز للزوج ان لا يعطيها النفقة ويحسب عن كل يوم من الدين بمقدار نفقتها، فلو كان نفقتها كل يوم مثلا دينار اسقط من دينها عن كل يوم.
 () وعوضها تمكينها الزوج منها (وتثبت في الذمة) فلو لم يعط لزوجته النفقة صارت دينا بذمة الزوج، اما لو لم يعط نفقة الاقارب، لم تصر دينا بذمته.
 () فلو كان له عم بحيث لو مات ورثه هذا العم، وكان العم فقيرا استحب بالتاكيد نفقته عليه.
 () فالاب الفقير، والام الفقيرة، والاولاد الفقراء هم الذين يجب الانفاق عليهم، اما لو كانوا اغنياء فلا حتي ولو كان اكثر غني منهم (سد الخلة) اي:
 سد الحاجة والقادر علي الكسب ليس محتاجا.
 () كالعمي، والاقعاد، والعنن، ونحو ذلك (بنقصان الحكم) كالجنون، والصغر، ونحوهما خلافا لبعض العامة.
() الاعفاف هو تزويج من تجب نفقته ذكرا او انثي او اعطاء المهر او تمليك امة او تحليلها. (لسد الخلة): اي: سد الحاجة (ولو قدرها) اي: حتي ولو عين مقدار النفقة (لو امره) اي: امر الحاكم الوالد  مثلا  بالاستدانة علي ذمة ولده (وجب) علي الولد (القضاء له) للدين.
 () يعني: كلما كان الاقرب موجودا وقادرا علي الانفاق فلا تجب علي الابعد (ومع التساوي) كاب الام وامها فانهما متساويان في وجوب الانفاق علي اولاد ابنتهم الفقراء.
 () الزاءد فينصف الزاءد ويقسمه بينهما (خص به الاقرب) وهو الاب والام.
 () نصفها علي ابيه ونصفها علي ابنه.
 () اي: امتنع (مال ظاهر) مثلا: دنانير في البنوك (عروض) كتجارات (او عقار) اراض (ومتاع، كفرش زاءدة، او اواني زاءدة ونحو ذلك.
() رقيق: العبيد والاماء، (البهيمة) هي الحيوانات التي لها قيمة كالابل والبقر والغنم والدجاج والعصافير ونحو ذلك (او من كسبهما) بان يامرهما بالاكتساب واخذ النفقة من كسبهما.
 () فعبيد الكاسب يختلف عن عبيد التاجر، والملك والوزير ونحوهم (القن) هو العبد او الامة المحض الخالص غير المتشبث بالحرية (والمدبر) هو العبد او الامة الذي قال له المولي (انت حر بعد وفاتي) (وام الولد ) هي الامة التي وطاها المولي وصارت ذا ولد منه.
 () اي: يقول المولي لعبده او امته اعمل في التجارة، واعطني كل سنة كذا، او كل شهر او كل اسبوع، او كل يوم والباقي لك، (قدر كفايته) للاكل واللباس والمسكن ونحو ذلك (والا كان علي المولي التمام) مثلا جعل عليه كل شهر مءة دينار. وكانت نفقته كل شهر عشرة دنانير فاكتسب مءة وخمسة دنانير، كانت الخمسة الباقية علي المولي.
 () اي: يعين عليه، مثلا يعين كل شهر الف وهو لا يستطيع من الف.
 () غير ماكولة ككلب الصيد، والهرة، البازي (فان امتنع) عن اعلافها (ان كانت تقصد بالذبح) اي: المقصود منها الذبح كالحيوانات المحللة (او الانفاق) اي اعطاءها لاحد صدقة، او هدية (وفر عليه) اي: علي الولد.
 (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين)
كتاب الطلاق (): يعني: صيغة الطلاق الصادرة من الصبي. () سياتي ان الطاق قسمان (سنة) و (بدعة) والمقصود هنا الاول لان طلاق البدعة باطل مطلقا صدر عن الصبي او الكبير.
 (): (البضع) علي وزن قفل هو الفرج.
 (): اي: وتوقع، يعني لان الغالب ان الصبي يبلغ فيزول حجره فلعله لا يريد الطلاق بعد بلوغه.
 (): اي المصلحة في الطلاق.
 (): يعني: قالوا بان ولي المجنون لا يجوز له طلاق زوجة المجنون وان كان في الطلاق مصلحة ذلك المجنون.
 (): (المرقد) يعني: المنوم.
 (): اي: غالبا يحتمل زوال عذره.
 (): هو الحاكم الشرعي.
(): فرب شخص تكون المسبة الواحدة كبيرة عليه، ورب شخص تكون السباب الكثيرة هينة عليه.
 (): بان قال مثلا: لو لم تطلق زوجتك لا ادفع اليك الخمسين فلسا الذي تطلبني.
 (): اي كان في حالة النوم واجري صيغة الطلاق او جري الطلاق منه غلطا.
 (): اي: لم يقع الطلاق والافتراق.
 (): يعني: في الباطن والواقع ان كان قاصدا للطلاق وجب عليه ترتيب اثار الطلاق. من الخروج من حالته بعد العدة من غير الباءن، وفي الباءن بالطلاق وغير ذلك.
 (): كما لو طلق، ثم بعد شهر قال: لم اكن قاصدا، وانما كنت ممتحنا، او هازلا.
 (): اي: الزوج الغاءب عن بلد فيه الزوجة يجوز ان يوكل من يطلقها.
 (): يعني: لو قال لزوجته انت وكيلة عني في طلاق نفسك ثلاث طلقات (قيل يبطل) لان وكالة في شيءين غير مشروع وهو الطلاق الثلاث (وقيل يقع واحدة) لان اصل الوكالة في الطلاق صحيح، ويلغو الثلاث.
 (): لان الوكالة كانت في طلاق واحد، وهي طلقت، فيلغو قيدها بالثلاث.
(): (المحللة) هي الامة التي تحللها مولاها لشخص، فيقول المولي له: (حللت لك هذه الامة كلها).
 (): يعني <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، وهو العقد المءقت.
 (): اي: الزوجة التي ليست حاملا.
 (): يعني: اتفق الطلاق وهي حاءض.
 (): يعني اقلها شهر، فلو غاب عن زوجته شهرا او اكثر جاز طلاقها مطلقا وصح ولو تبين كونها حاءضا.
 (): يعني: ما يحصل من مجموع الروايات هو ما ذكرناه من ان انتقالها الي الطهر يرجع الي قناعة الشخص نفسه.
 (): اي: حتي يعلم وقت حيضها، وذلك كالرجل المسجون في بلد الزوجة، او العكس.
 (): يعني: ان يكون الطلاق وقت براءة (نظافة) الرحم عن شبهة الحمل، وذلك في طهر لم يواقعها فيه، اذ الطهر الذي واقعها فيه يحتمل تعلق الولد في الرحم.
(): هي التي لا تري الحيض بعد لصغرها، كتسع وعشر سنوات.
 (): وهي التي تكون في عمر يقتضي ان تحيض، لكنها كانت لا تحيض.
 (): بان تكتب اسماء زوجاته في اوراق، ثم تجال الاوراق في كيس وشبهه، وتخرج ورقة فباسم ايهن كانت تكون هي المطلقة.
 (): من الاوليين.
 (): يعني: يحتمل ان تكون المطلقة الاولي وحدها، او الثانية والثالثة معا كلاهما.
 () فلا تكون زوجته طالقا، ويكون طلاقه لغوا.
 () (وجهة النظر) ان كلتا المسالتين المطلقة فيها مجهولة، فان كان تعيين الزوج كاشفا ومصدقا، جري في كلتا المسالتين، وان لم يصدق في التعيين، جري في كلتيهما.
(): يعني: رابطة بين الزوجين.
 (): اي: لا يقبل التراضي علي زوال النكاح، فلو تراضي الزوجان علي ازالة النكاح لم يزل.
 (): مثل ان يقول من له زوجة واحدة (زوجتي طالق) او يقول من له زوجتان كبري وصغري (زوجتي الكبري طالقا).
 (): يعني: الشيخ الطوسي (قدس سره).
 (): يعني: الطلاق ان شاء ، وهذه الصيغ بعيدة عن كونها شبيهة بالانشاء، وانها هي تشبه الاخبار.
 (): يعني: لو قال شخص للزوج بطريق السءال: طلقت فلانة؟
 (): الكناية هنا: هي اللفظ غير الصريح في الطلاق لكن اريد به الطلاق، كما لو قال الزوج لزوجته (انت خلية) ونحو ذلك.
 (): يعني: هذه الرواية شاذة لا يعتمد عليها.
(): يعني: هذا القول ليس محل اعتماد لنا.
 (): (خلية) يعني: خالية من زوج (برية): بريءة عن الزوج (حبلك) اختيار امرك (علي غاربك) علي عاتقك كناية عن ان الاختيار لك، وذات الزوج اختيارها ليس داءما لزوجها (الحقي باهلك) لان ذات الزوج لا يجوز لها اللحاق باهلها الا باذن الزوج، ولانها ملحقة بزوجها لا باهلها (باءنا) اي: منقطع عن الزوج (حرام) يعني: علي (تبة، تبلة) بمعني:
 مقطوعة، اي مقطوعة عن الزوج. هذه كلها كنايات ولذا قال (لم يكن شيءا) اي: لم يكن مفيدا للطلاق.
 (): يعني: خذي العدة.
 (): (ولو خيرها) اي: قال لها انت مختارة (وقصد) الزوج بهذا التخيير (الطلاق) لا مجرد تخييرها (فان اختارته) اي: قالت.
 له: انا اختارك ولا اختار الطلاق (او سكتت) ولم تقل انا اختارك، ولم تقل انا اختار الطلاق (فلا حكم) يعني: لا يقع الطلاق (وان اختارت نفسها) اي: قالت اختار الطلاق (وفي الحال) اي: فورا (باءنة) اي: طلاقا باءنا لا يجوز للزوج الرجوع اليها في العدة (رجعية) اي: يجوز للزوج الرجوع اليها ما دامت في العدة (لا حكم له) اي: لا يقع طلاق لا باءنا، ولا رجعيا.
 (): لانها الفاظ كناية.
 () (الشرط) كما لو قال: ان جاء زيد فانت طالق، والصفة كما لو قال، انت طالق عند مجيء زيد.
 (): اي: من فقهاء الشيعة.
 (): يعني: قال: انت طالق طلقتين. او قال: انت طالق ثلاث طلقات.
(): يعني: لو كان الزوج المطلق (غير شيعي) ويعتقد بان الطلاق الثلاث صحيح (لزمته) اي: لزمته ثلاث طلقات، وابينت الزوجة عنه، ولا رجعة له عليها حتي تنكح زوجا غيره.
 (): طلاق السنة: هو الطلاق الصحيح الجامع للشراءط، وطلاق البدعة هو الطلاق الباطل، كالطلاق في الحيض مع حضور الزوج والدخول او في طهر المواقعة، وطلاق الثلاث مرة واحدة.
 (): يعني: الطلاق قسمان (بدعي) وهو غير صحيح عندنا (وسني) ولم يقصده الزوج، فلم يقع طلاق.
 () الشرط (ان كان الطلاق يقع بك).
 (): يعني: يشبه ما لو قال: (انت التي يقع بك الطلاق هذه الساعة طالق).
 (): (عني الشرط) يعني: لو كان قصد الزوج من (لرضا فلان) انه ان نص فلان (وان عني الغرض) يعني: لو كان قصد الزوج من (لرضا فلان) لكي يرضي فلان، اي: غرض من الطلاق هو رضا فلان عني.
 (): لانه لو قال (ان) بكسر الهمزة صار شرطا وبطل الطلاق، ولو قال (ان) بفتح الهمزة يكون بمعني الغرض اي: لانك دخلت الدار.
 () اي: محل الطلاق الزوجة، لا الزوج.
(): يعني: هو في الواقع ان كان ناويا للطلاق لم يجز له ترتيب اثار الزوجية بينه وبين الله، وكلمة (دين) اي: اخذ.
 (): يعني: (او قال بعدها طلقة) او قال (قبلها طلقة، او قال (معها طلقة).
 (): هذا مقابل قول العامة الذين فرقوا بين المدخول بها فيقع بها طلقتين، وبين غير المدخول بها فيقع بها طلاق واحد.
 (): وعلل ذلك بان الاول، وهو (مع طلقة، او بعدها طلقة، او عليها طلقة) وقع الطلاق بقوله (طالق) والزاءد لا يضر، واما الثاني وهو (قبلها طلقة، او بعد طلقة) فيبطل لسبيين (احدهما) انه طلق طلقة مشروطة بان تكون قبلها طلقة اخري، والحال انه لم تكن اخري وخارجا، او انه طلق طلقة مشروطة بان تكون بعد طلقة اخري والحال انه لم تكن طلقة اخري واقعا وخارجا، فكانه علق الطلاق الملفوظ به علي امر لم يقع (ثانيهما) ان معني ذلك انت طالق طلاقا قبله طلاق، والطلاق الذي قبله طلاق اخر  من غير رجعة بين الطلاقين  باطل. اذا المطلقة لا تطلق ثانيا.
 (): اي: لقصد اصل الطلاق.
 (): لانه لم يقصد طلاقا كاملا، فيقع باطلا.
 (): وهي قوله (طالق).
 (): اي بطل قوله (الا ثلاثا) وكان لغوا.
 (): (النقض) اي: ابطال الطلاق من دون قصد الرجوع (حكم بالطلقة) اي: حكم بالطلاق، لان الطلاق لا ينتقض الا بالرجوع.
(): اي: قال : (انت طالق طلقة الا طلقة).
 (): وكانت المطلقة (عمرة).
 (): يعني: يجب صيغة (طالق) لكل واحدة منهما، فلا يكتفي بالعطف ب‍ (بل) وحدها الا اذا قال (بل عمرة ايضا طالق).
 (): لكنهما سمعا، فهو كاف.
 (): اي: لم يقع الطلاق.
 () يعني: لو اوقع الزوج صيغة الطلاق مرتين، كل مرة عند شاهد عادل، لا يقع، لان المعتبر سماع الشاهدين مرة واحدة.
 () يعني: لو شهد الشاهدان بان الزوج اقر بطلاق زوجته، لم يشترط كون اقرار الزوج للشاهدين معا في الوقت الواحد، بل تقبل شهادتهما علي اقرار الزوج، ويحمل اقرار الزوج علي الطلاق الصحيح (هذا) اذا لم يعلم ان طلاق الزوج كان بغير شهود.
 (): اي: قال احد الشاهدين انا سمعت صيغة الطلاق، وقال الشاهد الاخر: الزوج اقر عندي بطلاق زوجته (لم يقبل) لفقد شهادتين مرة واحدة، وفقد اصل الصحة في الطلاق.
 (): بان يشهد رجل عادل، ونساء فلا يكفي.
(): يعني: اذا اتي بصيغة الطلاق حين الاشهاد.
 (): يعني: الطلاق الحرام شرعا الباطل الذي لا يقع، ولا يوجب الفراق بين الزوجين.
 (): وهي: مضي زمان يقطع به انها خرجت عن الطهر المواقع، لا حيض، الي طهر اخر، فان تبين بعد ذلك مصادفة الطلاق للحيض فلا باس به.
 (): علي وزن (علماء) مفرد لا جمع.
 (): سواء جمعها في صيغة واحدة (انت طالق ثلاثا) او افردها (انت طالق، انت طالق، انت طالق).
 (): وهي التي لا تحيض لكبر سنها.
 (): وهي دون العشر سنوات.
 (): (المختلعة): هي التي كرهت زوجها بدون كراهة الزوج لها، فطلبت من زوجها ان يطلقها مقابل ان تبذل اليه شيءا (والمباراة) هي التي كرهت زوجها، وكرهها الزوج، فطلبت طلاقها مقابل ان تبذل اليه شيءا.
 (): وهي التي طلقها زوجها  طلاقا رجعيا  ثم رجع اليها قبل تمام العدة وواقعها، وتركها حتي تحيض وتطهر، ثم طلقها ثانيا في ذلك الطهر، ورجع اليها وواقعها وتركها تحيض وتطهر ثم طلقها للمرة الثالثة، فانها تبين عنه بمجرد هذا الطلاق الثالث، ولا يجوز للزوج بعد هذا الطلاق الرجوع اليها.
(): مكتملة في المطلق، والمطلقة، والطلاق.
 (): اي: حلت من النكاح، بان طلقها الناكح (ويسمي المحلل) او مات.
 (): (ثم تزوجها) الزوج الاول (فاعتمده) اي: عمل به ثلاث مرات طلاقا بينهما رجعتان كما فعل قبل المحلل.
 (): وهي السادسة في الواقع، والثالثة بعد المحلل.
 (): فلا يجوز للزوج الاول تزويجه حتي تبعد ابدا.
 (): اي: لم يكن (طلاق العدة) ومثله لا يحر م حتي في التاسعة.
 (): بشرط ان لا تكون الثلاث ولا ، بل بينهما رجعتان، او عقدان اخران.
 (): يعني: او تركها حتي تخرج عن العدة، وعقد عليها ثانيا، وثالثا، فانها تحرم بعد الطلاق الثالث.
 (): فاذا فارقها) اي المحلل، بالموت او الطلاق (جاز له) اي للزوج الاول.
 (): (استيفاء عدتها) اي: عدم الرجوع حتي تكمل عدتها (تحريمها في الثالثة) فتحرم في الثالثة.
 (): (للعدة) اي: يطلق اولا، ثم يراجعها ويدخل بها، ثم يطلقها ثانيا بعد الدخول (للسنة) اي: اي يطلق اولا، ثم يراجعها ويطلقها ثانيا بلا دخول، فهكذا طلاق بالنسبة للحامل منعه بعض، وقالوا اذا طلقت الحامل، وراجعها لا يجوز له طلاقها ثانيا الا بعد الدخول بها. اما ان يطلقها بعد المراجعة بدون ان يدخل بها فلا يصح (والجواز اشبه) اي: جواز طلاقها ثانيا بدون دخول وهو الاصح.
(): وهي التي لا حمل بها.
 (): (طلاق السنة) اي: الطلاق قبل الدخول (طلاق العدة) اي: الطلاق بعد الدخول. (وهو تحكم) اي: قول بلا دليل، لان الروايتين كلتاهما فيها لو طلق من غير دخول، فكيف يصح حملها علي الطلاق بعد الدخول.
 (): يعني: اذا راجع ولم يدخل بها، الاولي ان لا يطلقها في نفس الطهر الذي اوقع فيه الطلاق السابق.
 (): بان لا تكون  مثلا  ياءسة او صغيرة، والا جاز طلاقها في نفس الطهر الذي دخل بها.
 (): اي: لا يجب عليه اتباع الطلاق لرفع شكه.
 (): اي لم يقبل ادعاءه بانه طلق سابقا، ولا تقبل ببينة اذا اقام هو البينة علي الطلاق.
 (): (لتصرف المسلم) وهو دخوله بها (فكانه) اي: كان دخوله بها مكذب للبينة التي اقامها هو (اولد) اي: صار بذلك الدخول ولد (هذا كله) اذا كان ادعاءه لطلاق باءن، او لطلاق باءن، او لطلاق رجعي مع مضي العدة، او كان الطلاق الثالث، والا بان كان طلاق رجعة كان دخوله بها رجوعا ولا اشكال.
 (): لانه يجب خروج الزوجة عن العدة حتي يجوز العقد علي الخامسة، او علي اختها، والحامل تنقض عدتها بالولادة.
 (): (المسترابة) هي التي لا تري الدم كل شهر، بل قد يمضي عليها شهران وثلاثة ثم تري الدم، ومثل هذه  كما سياتي احكامها  تعتد سنة.
 (): اي: (اقراء) اي: اطهار اذا كانت تري الدم، والا بثلاثة شهود.
(): ان ماتت الزوجة وهي في العدة، لان المعتدة رجعية بمنزلة الزوجة.
 (): يعني: لو مات الزوج بعد الطلاق الي قبل سنة ورثته الزوجة المطلقة، الا اذا تزوجت هي فلا ترث، والا اذا برء المطلق من مرضه، ثم مات قبل سنة عن اصل الطلاق فانها ايضا لا ترث.
 (): اي: الا اذا كان موته وهي في العدة الرجعية.
 () اي: لا يقبل قول الزوج في دفع الارث عن الزوجة، نعم يقبل قوله في دفع الارث عن نفسه من زوجته.
 (): اي: قال لها (انت زانية) او (الولد ليس مني).
 (): اي: حكم الارث الي سنة.
 (): اي: لاجل اتهام الزوج بانه طلقها ليحرمها من الارث.
 (): فترث هي الي سنة حتي لو علم ان الطلاق لم يكن للتهمة.
 (): اي: طلقها برغبة وسءال من الزوجة.
 (): (خالعته) اي: عادت الزوجة زوجها وبذلت له مالا ليطلقها، ويسمي طلاقا خلعيا (باراته). اي: كانت معاداة من الطرفين، وبذلت الزوجة للزوج مالا ليطلقها به ويسمي طلاق مباراة.
(): يعني: ان مات الزوج والزوجة بعد في العدة ورثته، وان كانت قد خرجت من العدة ثم مات الزوج لم ترثه.
 (): اذ وقت الطلاق كانت الزوجة امة وليس لها ارث حتي تكون تهمة.
 (): لما سبق انفا من ان الارث الي سنة حكم شرعي خاص، لا للتهمة فقط.
 (): اي: ترثه ما دامت في العدة، ولو قيل الي سنة كان حسنا.
 (): اي: قول الوارث.
 (): اي: ثبوت سبب الارث  وهو الطلاق في حال المرض  بالبينة مثلا.
 (): اي: في مرضه قبل تمام السنة.
 (): اي: بين الثمان زوجات، الاربع المطلقات، والاربع المزوجات.
 (): يعني : في المحلل.
 (): اي: المحلل (والمراهق) هو المقارب للبلوغ لكنه غير بالغ، مثل الذي كان له اربعة عشر عاما ولم يبلغ بالاحتلام والشعر الخشن.
 (): (في القبل) فلا يفيد الوطء في الدبر (موجبا للغسل) بدخول المقدار المختون يكفي لانه يوجب الغسل.
 (): (الاباحة) يعني: تحليل المالك امته لرجل، فوطاها بالتحليل، فهذا لا ينفع.
(): من رجل اخر (وهو المحلل).
 (): اي: انفصلت عن (المحلل) بطلاق، او موت، او فسخ.
 (): قيد (واسلمت) لتجويز نكاحها ابتداء، اذ النكاح السابق لعله كان من اصل كونهما كتابيين فاسلم الزوج، ورجوعه عليها وهي في العدة ليس نكاحا ابتداء حتي لا يجوز. ولغير ذلك كما هو مذكور في المفصلات.
 (): اي: سواء كان زوجها  الذي طلقها مرتين  حرا او عبدا.
 (): لوجوب كون الوسطي بالعقد لا بالملك  كما سبق .
 (): (ملكها المطلق) بشراء، او ارث، او استرقاق لجناية (لسبق التحريم) اي: لانها كانت محرمة عليه، والملك لا محللها، نعم له ان يزوجها من رجل بالعقد الداءم، فاذا طلقها ذلك الرجل حل للمولي وطءها.
 (): (بقيت) الامة المعتقة (معه) مع الزوج (علي) طلقة (واحدة) تبين بها منه، لا علي طلقتين (استصحابا للحال الاولي) اي: لحال كونها امة، اذ كان عند الطلقة الاولي حكمها ان تبين بطلاقين، ولا تعلم هل تغير هذا الحكم لعتقها بعد الطلاق، مقتضي <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> بقاء هذا الحكم.
 (): اي: لم ينزل ماءه (لتحقق اللذة) اي: لذة الجماع.
 (): اي: لم يوجب هذا الوطء لحليتها علي الزوج الاول.
 (): لا مطلقا.
(): (فادعت الاصابة) اي: دخول مقدار الختان من الذكر (فان صدقها) اي: قال المحلل هي صادقة دخل الذكر (يعمل الاول) اي: الزوج الاول الذي طلقها ثلاث مرات (علي كل حال) سواء صدقها المحلل، او لم يقل شيءا، او كذبها، وسواء غلب علي ظن الزوج الاول صدقها، او شك، او غلب علي ظنه كذبها (لتعذر اقامة البينة لما تدعيه) اي: لانها لو كانت واقعا صادقة في ادعاءها الدخول، لا تستطيع الاتيان بشاهدين عادلين يشهدان انهما رايا ذكر المحلل في فرجها ، ومقتضي ذلك تصديقها.
 (): (لو وطاها) المحلل (محرما) اسم للمفعول، اي حال كون الوطء حراما.
 (): اي: احكام الرجوع الي الزوجة في العدة.
 (): اي: كون هذا التقبيل او اللمس مباحا.
 (): اي: التقبيل واللمس ونحوهما.
 (): اي: احضار شاهدين يشهدان الرجوع.
 (): اي: حتي لو قالت شءت انا. وذلك لانه تعليق.
 (): لعدم جواز تزويج (الكافرة) لقوله تعالي (ولا تمسكوا بعصم الكوافر).
(): اذا كانت العدة باقية.
 (): بان كانا ذميين، فاسلم الزوج وبقيت كافرة، فان عقدهما لا يبطل.
 (): اي: قبل الطلاق، والمطلقة من غير دخول لا عدة لها، فلا يجوز الرجوع عليها.
 (): يعني: الظاهر عدم الدخول (فتامل).
 (): اي: لزوم ذلك، بحيث لو اشار الي الرجوع بدون اخذ القناع لم يكن كافيا.
 (): اي: محتمل لتحيضها في هذه المدة ثلاث مرات.
 (): اي: قالت: مضي علي الطلاق ثلاثة اشهر، فلا يحق لك انت الزوج الرجوع لتمام العدة وانكر الزوج مضي ثلاثة اشهر.
 (): والمنكر هو الزوج، فيحلف ويحكم له، لا لها.
 (): (اولا): اي: الزوجة التي كانت سابقا قبل وقت الاختلاف والشك.
 (): لجواز موت الولد، او سرقته، وغير ذلك.
 (): اي: قول الزوج مع يمينه.
(): ولا ارتباط في هذا الحق بالمولي.
 (): (اثم) اي: فعل حراما، لكن الحكم الشرعي يترتب.
 (): (علي قول) اذا زني ابن بامراة، حرمت تلك المراة علي اب ذلك الابن، سواء كانت تلك الزانية حرة ام امة، فلو اراد الاب تزويج امراة  حرة او امة  فقالت زوجته لابنه ازن بها حتي لا يتزوجها ابوك  وزني الولد بها، فعلت الام والابن حراما لكن يترتب الحكم الشرعي وهو حرمة تلك الزانية علي الاب.
 (): اي: لم يكن حراما، لان الوطء بالعقد جاءز.
 (): (ولو ادعي) بصيغة المجهول (باسقاط) من الداءن (او تسليم) من المديون (علي المدعي) وهو الداءن، اذ المديون ان اعترف بانه كان مديونا، فيجب عليه اقامة البينة علي الابراء او التسليم وحيث ليس عنده بينه، ويعلم بينه وبين الله انه سلم الدين جاز له الحلف بانه لم يستدن (بعدي) اي: يعمل التورية، وهي ان يقول ما ظاهره انه لم يستدن ولكن يقصد في قلبه شيءا يخرجه عن الكذب مثلا يقول (والله لم اخذ من فلان دينا) ويقصد (هذا اليوم لم اخذ دينا).
 (): (والنية ابدا) اي: داءما، يعني التورية ينفع في الواقع للشخص المظلوم، سواء كان مدعيا ام منكرا، اما اذا عمل التورية ظالما، فلا تنفعه التورية وتترتب عليه مفاسد الحلف بالله كاذبا في الدنيا والاخرة.
(): مثلا: اكرهه علي انه لا يشرب الشاي، فحلف انه لا يشرب الشاي لاجل الاكراه لم يحرم عليه الشاي، ولو شرب بعد مثل هذا الحلف لم يحنث، لانه لا تنعقد اليمين بذلك.
 (): ولا تطلق (بهذا زوجته، ولا نساءه.
 (): (ما) الموصلة بمعني (الذي) فلو اكرهه علي ان يقول (والله ما شتمت الملك) فقصد ما الموصلة بمعني (الذي شتمت الملك) لم يكن كاذبا، ولا يمينا غموسا.
 (): (البر) بمعني الصحراء، و (نعام) طاءر كبير معروف.
 (): لانها جاءت بهذه المعاني والاقط هو اللبن المنفق ويسمي (كشك) والاكمة هي التل كالجبل الصغير.
 (): كان يقول  المتهم في شرب الخمر وهو لم يشرب  (شربت ما شربت).
 (): اذ في امثال ذلك لا يجب الضبط الدقيق، بحيث لو لم يدقق يكون كاذبا.
(): كما لو راي الزوج زوجته ليلة الزفاف مجنونة، وفسخ الناس قبل الدخول بها.
 (): لان عدة الوفاة انما هي لاحترام الزوج.
 (): (ايلاج) ادخال (الحشفة) المقدار المختون من الذكر (لم يترك) المني (الانثيين) البيضتين.
 (): ومقطوع الذكر لا يقدر علي الوطء، يعني: الادخال.
 (): اي: يوضع الحمل، بالاسقاط او الولادة.
 (): اي: اختلفا فقال (لم ادخل بها) وقالت (ادخل) فالقول قول الزوج.
 (): يعني: المراة التي حيضها منتظم.
 (): اي: زوجة الحر، او زوجة العبد.
 (): اي: طهرا.
 (): اي: اختلفت عادتها زمانا، بان كانت تحيض مرة اول الشهر، ومرة وسط الشهر، ومرة اخر الشهر مثلا.
 (): وهو ثلاثة ايام، فاذا رات الدم الثالث بمجرد الرءية لا يحكم بتمام عدتها حتي يمضي ثلاثة ايام وهي تري الدم، حينذاك يحكم عليها بتمام العدة.
(): هكذا: لحظة بعد الطلاق، ثم ثلاثة حيض، ثم عشرة طهر، ثم ثلاثة ايام حيض ثاني، ثم عشرة ايام طهر، ثم لحظة من الحيض الثالث ، تخرج من العدة، حيضتان بستة ايام، وطهران بعشرين يوما، ولحظتان، لحظة طهر بعد الطلاق، ولحظة من الحيض الثالث (لكن) مثل ذلك نادر الوجود جدا.
 (): يعني: اللحظة الاخيرة، وهي اول لحظة من الحيض الثالث.
 (): اي: ثلاثة اطهار مبتدءة.
 (): حتي يجب طهرا واحدا، وتكون قد خرجت من العدة بعد طهرين اخرين فقط، (وانكر) الزوج حتي يعتبرها محتاجة الي طهر ثالث اتكون هي بعد في العدة فيرجع اليها  مثلا .
 (): اي: بعد البلوغ، وقبل الياس.
 (): اذا كان الزوج دخل بهما.
 (): القرشية قال في المسالك: (والمراد بها المنتسبة بالاب الي قريش وهو النضر بن كنانة) وهو الجد الثاني عشر للنبي صلي الله عليه واله علي اصح الاقوال. سمي بذلك لجمعه القباءل، والتقرش (التجمع) يعني: ان نسب القباءل العربية كلها يصل اليه، ثم قال: (وقيل من يضبط نسبه الان اليها غير الهاشميين) (اما النبطية) فهي قبيلة ايضا.
(): كايهما كان مقدما صار سببا لخروجها عن العدة.
 (): يعني: تمت الاطهار الثلاثة قبل تمام ثلاثة اشهر.
 (): قبل ان تري دما اصلا.
 (): (لو رات الدم في الشهر الثالث) يعني: بعد الطلاق لم تر دما في الشهر الاول، ولا في الشهر الثاني، وانما راته في الشهر الثالث، فهذه الرءية للدم تبطل عدتها بالاشهر، وتكون عدتها برءية الدم ثلاث مرات، كان رات مرة ثانية وثالثة الدم في الشهر الرابع، والخامس، انقضت عدتها بالمرة الثالثة: (وان تاخرت) رءية الدم (في) المرة (الثانية والثالثة) كلتاهما، او الثالثة فقط، صبرت تسعة اشهر. فان رات دما في المرة الثانية والثالثة خلال تسعة اشهر من اول الطلاق انقضت عدتها برءية الدم في المرة الثالثة، سواء قبل تسعة اشهر، او علي تمام تسعة اشهر، وان لم تر الدم ثانية وثالثة، او رات ثانية ولم تر ثالثة، جعلت عدتها بالاشهر الثلاثة، وتبدا بعد تسعة اشهر فيكون المجموع سنة.
 (): اي: عدم رءية الدم في المرة الثالثة، مع رءيتها في المرة الثانية (وهو تحكم) اي قول بلا دليل، اذ ليس في رواية عمار (احتباس الدم الثالث) بل هي مطلقة تشمل احتباس الثالث فقط، كما تشمل احتباس الثاني والثالث معا. فالفرق بين احتباس الثالث فقط، وبين احتباس الثاني والثالث معا برواية مطلقة قول بلا دليل.
 (): اي: بلغت الخمسين سنة، او الستين سنة (لشهرين) اخرين، بعد الدم الذي راته.
 (): (مشتبها) حيضها باستحاضتها (واعتدت به) مثلا: لو كانت سابقا تحيض اول كل شهر الي الخامس من الشهر، فاذا كان الشهر الثالث وهي تري الدم تمت عدتها.
 (): (صفة الدم) فما كان يشبه دم الحيض من الغلظة، والحرقة والخروج بقوة جعلته حيضا، فاذا رات الدم مرة ثالثة بهذه الاوصاف انقضت عدتها (ولو اشتبه) بان لم يكن لديها تمييز.
 (): يعني: النساء التي في عمرها من بلدها ومحيطها.
(): سواء كان الشهر ثلاثين يوما، او تسعة وعشرين يوما.
 (): فلو طلقت في العاشر من رجب، انتهت عدتها في العاشر من شوال، سواء صار مجموع ايامها تسعين يوما، او تسعة وثمانين، او ثمانية وثمانين، او سبعة وثمانين  حسب كون الاشهر كلها او بعضها كاملة او ناقصة .
 (): يعني: تحسب عدتها تسعين يوما، فان كانت الاشهر الثلاثة ناقصة كلها تتم عدتها في الثالث عشر من شهر شوال، وهكذا.
 (): (ارتابت بالحمل) اي: شكت واحتملت وجود حمل لاجل ثقل او وحام وغيرهما (والنكاح) من شخص اخر (لم يبطل) النكاح، فلا يكون هذا الشك موجبا لبطلان النكاح.
 (): فيجوز لها ان تنكح، لاصالة عدم الحمل.
 (): يعني: حتي ولو انقضت العدة، لكن ما دام الريب والشك باقيا.
 (): الشك في الحمل بعد العدة والنكاح معا، والشك قبلهما، والشك بينهما.
 (): ويجب عليه اعتزالها، وتكون اجنبية عن الزوج الثاني، فان كان طلاق الزوج الاول رجعيا بحيث يجوز له الرجوع علي زوجته ما دامت في العدة جاز للاول الرجوع اليها، وان لم يكن طلاق الزوج الاول رجعيا، مثل ان طلاقا ثالثا، او نحوه، جاز للزوج الثاني نكاحها بعد الوضع ان كان لم يدخل بها، ولم يكن عالما بالتحريم، وان كان دخل بها حتي مع الجهل، او كان عالما بالتحريم حتي مع عدم الدخول حرمت علي الزوج الثاني ابدا. والفصيل في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 (): (سواء كان) ما وضعته (ولو علقة) اي: قطعة دم.
 (): فاذا كان الشك اعتدت بالاقراء، او الاشهر.
 (): في الاحكام التي للمعتدة، كعدم اخراجها من البيت، وعدم جواز تزويج اختها، او الخامسة ان كانت عدة رجعية، وهكذا
(): لان المطلقة رجعية بمنزلة الزوجة.
 (): ولو تركها زوجها ولم ياتها طويلا.
 (): بعد تمام الاربع السنين (ثم تحل للازواج) يعني: يجوز لها ان تتزوج.
 (): لحكم الشارع  المالك الحقيقي  عليها بالفراق عن زوجها المفقود.
 (): اي: فهي زوجته.
 (): اي: لا تكون زوجته. بل هي اجنبية عنه، فان رضيت بالنكاح منه جديدا نكحها ان شاء والا فلا.
 (): اي: العدة التي امرها الحاكم الشرعي بها اربعة اشهر وعشرا.
 (): يعني: وليس عليها عدة الوفاة من حين بلوغها خبر وفاة الزوج المفقود  كما يجب علي كل زوجة العدة من حين وصول خبر وفاة زوجها اليها .
 (): (قبل العدة) كما لو امرها الحاكم الشرعي بالعدة من يوم الجمعة، فتبين موت زوجها يوم الخميس (او معها) اي: مات في اثناء العدة، فلا يجب عليها استءناف العدة (او بعدها) اي: مات بعد تمام العدة وقبل زواجها من الثاني.
 (): يعني: الشارع اسقط اعتبار النكاح الاول  بدون ملاحظة طلاق او موت او حياة  فلا اثر للموت والطلاق بل وحتي حياة الزوج .
 (): يعني لو حكم الشارع علي المراة المفقود زوجها بالعدة، فهي اثناء العدة ليس في مال الزوج نفقة لها حتي ولو صادف مجيء الزوج قبل انقضاء العدة.
(): منشا التردد انه ان جاء الزوج قبل تمام العدة كانت الزوجة له  كما مر عند رقم   فكيف لا يجب لها النفقة.
 (): (في زمان العدة) اي: العدة التي اتخذتها بامر الحاكم الشرعي (واثر) وقوع الطلاق والظهار، وعدم وقوعهما يجري فيما لو تبين وقوع الطلاق في الايام الاخيرة للعدة الشرعية فانها تجدد عدة الطلاق او الظهار، خصوصا اذا كانت في سن من تحيض ولا تحيض، فاعتدت  للطلاق او الظهار  ثلاثة اشهر، فرات الدم في الشهر الثالث، فان عدتها تستمر تسعة اشهر من اواخر  العدة الشرعية  او السنة  كما مر ، فاذا وصل الزوج قبل تمام العدة الثانية كان زوجها وجاز له الرجوع اليها، وهكذا تظهر الثمرة في الظهار، فان كانت وقعت بعد العدة فليس حراما، وان وقعت في العدة كان حراما.
 (): من الطرفين، لانها زوجة شرعا.
 (): والفرق بينهما ان علي (طهرين) تنقضي العدة برءية الحيض الثاني، وعلي (حيضين) تنقضي العدة، بانقضاء الحيض الثاني.
 (): لحظة من الطهر بعد الطلاق، ثم حيض ثلاثة ايام، ثم طهر عشرة ايام، ثم لحظة من الحيض الثاني.
 (): وقد مر عن المصنف تحت رقم () ان اللحظة الثانية ليست من العدة بل كاشفة عن انقضاء العدة فقط.
 (): اي: سواء كان زوجها حرا او عبدا، لان العبرة في العدة بالزوجة.
 (): لان الطلاق وقع وقت حريتها.
 (): والفرق ان في العدة الرجعية حكمها حكم الزوجة، وفي عدة الباءن ليست بحكم الزوجة.
(): وهي النصرانية، واليهودية، والمجوسية اذا كان زوجها مسلما، او راجعوا المسلمين.
 (): وضع الحمل، ومضي شهرين وخمسة ايام، فايهما تم اولا كان تمام العدة عند الثاني.
 (): يعني: من وفاة المولي، والسبب: ان ام الولد بمنزلة الحرة، فحكمها في العدة حكم الحرة.
 (): يعني: لو كانت ام الولد مزوجة من شخص اخر غير المولي، فطلقها زوجها طلاقا رجعيا ثم مات ذلك الزوج قبل تمام عدتها، ابتدات باربعة اشهر وعشرة ايام عدة الوفاة، وذلك: لان ام الولد بمنزلة الحرة في هذا.
 (): سواء لم يطاها المولي اصلا، ام وطاها ولكن لم يكن لها من المولي ولد.
 (): بحيث لم يكن للزوج حق الرجوع في العدة اليها (حسب) ولا عدة وفاة له.
 (): اربعة اشهر وعشرة ايام.
 (): اي: بعد وفاة المولي، وذلك لانها حرة بعد وفاة المولي لاجل التدبير وعدة الحرة المتوفي زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام.
 (): اي: (ولو اعتقها) المولي الواطء لها (في حياته) ثم مات بعد العتق بساعة او يوم  كما في الحديث .
 (): (الاستبراء) في الامة الموطوءة بالملك بمنزلة العدة في المزوجات امة او حرة، ومعني الاستبراء: هو ان لا يطاها حتي يعلم هل بها حمل ام لا. واستبراء الامة المباعة مر في كتاب التجارة، ولوضوح المطلب ننقل نص مسالة كتاب التجارة / الفصل التاسع في بيع الحيوان، المسالة الرابعة، قال المصنف هناك: (يجب ان يستبرا الامة قبل بيعها اذا وطاها المالك بحيضة) او خمسة واربعين يوما ان كان مثلها تحيض ولم تحض، وكذا يجب علي المشتري اذا جهل حالها، ويسقط استبراءها اذا اخبر الثقة انه استبراها، او كانت) امة لا لرجل بل (لامراة، او في سن من لا تحيض لصغر او كبر) ان كانت دون العشر سنوات، او كانت ياءسا فوق الخمسين او الستين سنة (او) كانت (حاملا او حاءضا الا بقدر زمان حيضها) فانه يحرم وطءها للحيض، لا للاستبراء الخ.
 (): استغنام اي تحصيلها بالغنيمة بعد الحرب مع الكفار (او غير ذلك) من تحليل، او جناية، او نحو ذلك.
(): اي: في البيع، كالصغيرة، والياءسة، ونحوهما (في الاقسام الاخر) اي: في الميراث والتحليل، والجناية، والاستغنام وغيرها.
 (): لان الاستبراء عن وطء الغير، لاعن وطء نفسه.
 (): يعني: لو اشتري العبد لمولاه امة، واستبراها العبد، اي تركها حيضة  مثلا  جاز للمولي وطءها بدون استبراء اخر (): لعدم اتيان الامة بالمال المعين في الزمان المعين المتفق عليهما بين المولي والامة.  (): لعدم تعدد الماء حتي يستوجب الاستبراء  كما في المسالك  () يعني: الامة التي زوجها المولي من شخص، لو دخل بها الزوج ثم طلقها، لا يجوز للمولي وطءها الا بعد تمام عدتها من الزوج، فاذا تمت العدة لا تحتاج الي الاستبراء فيجوز للمولي وطءها.
 (): لان الحربية لا يجوز وطءها مطلقا حتي بعد الاستبراء، فاذا استبراها ولما تم الاستبراء اسلمت جاز وطءها من غير استبراء ثان.
 (): ما دامت في العدة، لانها بمنزلة الزوجة فيجب سكناها علي الزوج.
 (): كالزنا، وشرب الخمر، والقيادة، والسرقة ونحوها.
 (): اي: اهل الزوج واقرباءه قال في المسالك واستطالت عليهم بلسانها.
(): (ولا وصلة) اي: لا يمكنها الوصول الي ما اضطرت اليه الا بالخروج من البيت، كمراجعة طبيب لا ياتي البيت، ونحو ذلك.
 (): يعني: التي زوجها مولاها من رجل، ودخل بها، ثم طلقها الزوج (فان ارسلها مولاها) الي دار الزوج.
 (): (التمكين التام) اي: وضع الزوجة نفسها في مكنة الزوج داءما متي اراد الوطء او المضاجعة، او نحو ذلك قدر عليه.
 كالمختلفة والمباراة، والمطلقة ثلاثا، او ستا، او تسعا، ونحوهن.
 (): (وطء الشبهة) هو ما اذا اشتبه الرجل والمراة، فوطاها ظنا منه انها زوجته، وظنا منها انه زوجها، ثم تبين الاشتباه، فيجب علي هذه الموطوءة العدة، ولا يجب علي الزوج نفقتها ما دامت في العدة قطعا اذا لم تكن حاملا، لكن اذا كانت حاملا من هذا الزوج هل تجب نفقتها الي ان تضع الولد.
 (): اي: دون كل حامل ولو لم تكن مطلقة.
 (): اي: دون شانها، كما لو كانت بنت ملك، او بنت وزير، وطلقها في بيت يسكنه الفقراء.
 (): لان المعلوم ان المسكن مسلوب المنفعة ثلاثة اشهر لا اقل ولا اكثر.
(): (ثم حجر عليه) اي: علي الزوج (علي الغرماء) اي: الديان الذين يطلبون الزوج وحجروا عليه (تغرب) اي: تكون كاحد الغرماء (بمستحقها) اي: بما تستحق لشانها من اجرة مسكن، فلو كان مدة عدتها تستحق بيتا اجرته الف دينار، تعتبر كانها تطلب الزوج الف دينار، ويقسم علي الديان اموال الزوج فان بلغ لكل داءن نصف دينه اعطي لهذه الزوجة المعتدة خمسمءة دينار، وهكذا.
 (): اي: كانت واحدة من الديان.
 (): اي: لغير الزوج بعارية، او اجرة، او غيرهما.
 (): اي: باجرة مكان لاءق بشانها.
 (): ثلاثة اشهر.
 (): اقل الحمل ستة اشهر من ابتداء الحمل، فان طلقها وهي في الشهر الثاني للحمل اخذت اجرة مسكن اربعة اشهر وهكذا (واقل) الاقراء ستة يوما ولحظتان ان كان طلقها في اخر يوم العاشر من الطهر الذي لم يواقعها فيه، وستة وثلاثون يوما ولحظة واحدة ان طلقها في اول لحظة من الطهر غير المواقع، وهكذا (فان اتفق) انتهاء العدة، بوضع الحمل علي راس ستة اشهر، او تمام الاقراء علي راس السنة والعشرين يوما ولحظتين  مثلا  فليس لها ازيد مما اخذت (والا) اي: وان لم تنته العدة الا بعدما فرض، كما لو ولدت لتسعة اشهر (اخذت نصيب) اي: نفقة (الزاءد) وهو الثلاثة اشهر الباقية (وكذا) يعني: يختلف الحكم (لو فسد الحمل) بان اجهضت علي خمسة اشهر  مثلا  (رجع) الزوج (عليها) يعني: استرجع منها (بالتفاوت) وهو نفقة شهر واحد يسترجعها منها في فرضنا.
 (): (لو مات الزوج) (بقدر مسكنها) شانا (علي صفة اي: بوصف كون المسكن مستحقا بعد الطلاق (ما لم تكن حاملا) فان كانت حاملا استحقت المسكن حتي تضع الحمل وليس للورثة اخذه منه.
 (): (لو امرها) الزوج (بالانتقال) الي مسكن اخر (فنقلت رحلها وعيالها) اي: اثاثها واطفالها الذين في اعالته، ممن لها فيهم حق الحضانة  مثلا .
 (): (الاول) و (الثاني) يعني: المنزل الاول المنتقل عنه، والمنزل الثاني المنتقل اليه.
(): اي: الساكنة بالصحراء في الخيم.
 (): اي: قوة لمنع العدو والوحوش.
 (): كالملاح الذي منزله السفينة.
 (): المملوك لها.
 (): بدون امر الزوج او اجازته (حيث يسكنها) اي: في المنزل الذي يختاره الزوج لها.
 (): اي: بعد من حيث المتن، لا ضعف من حيث السند، لان الرواية هي صحيحة محمد بن مسلم، الا ان وجه البعد  كما في المسالك  هو ان الولد لا نصيب لها حتي ينفصل حيا، فكيف يوضع له نصيب ينفق منه علي امه، ولم يعلم واقعا هل ينفصل حيا فيملك ام لا، ثم انه لا ملك فعلي له فكيف ينصرف فيه.
 (): بخلاف لبعض العامة حيث افتي بان تعيين منزلها  ما دامت في العدة  بيد الوارث.
 (): (كذلك) اي: فهي في عدة الاول، والثاني زنا لا عدة له (حتي اذا حملت) من الثاني لان الحمل من الزنا لا حرمة له.
 (): اي: جاهلا بحرمة العقد والوطء في العدة.
(): كما لو ولد الحمل قبل مضي ستة اشهر من وطء الثاني، وبين مضي ستة اشهر الي عشرة اشهر من وطء الاول فاذا ولدت تمت عدة الاول، واستانفت عدة جديدة للواطء الثاني.
 (): كما لو ولد الحمل بين مضي ستة اشهر الي عشرة اشهر من وطء الثاني، ومضي اكثر من سنة من وطء الاول.
 (): فلو كانت قد تزوجت بالثاني بعد مضي قرء من عدتها، تعتد بعد وضع الحمل بقرءين اخرين، وان كانت قد تزوجت بالثاني بعد مضي قرءين من عدتها، وتعتد بعد وضع الحمل بقرء واحد، وهكذا في عدة الاشهر.
 (): اي: لم يمكن الحاق الولد لا بالواطء الاول، ولا بالواطء الثاني، كما لو جاء الولد بعد مضي اكثر من سنة عن وطء الاول، وقيل مضي ستة اشهر من وطء الثاني، ويفرض ذلك في امراة ترك وطيها زوجها سنة ثم طلقها ونحوها.
 (): كما لو جاء الولد لتسعة اشهر من وطء الاول، ولثمانية اشهر من وطء الثاني ومع جهل الثاني بالتحريم.
 (): فان خرجت القرعة باسم الاول، لحق الولد به، وتمت عدة الاول بالوضع، واستانف عدة جديدة للثاني، وان خرجت القرعة باسم الواطء الثاني لحق الولد بالثاني، وتمت عدة الثاني بالوضع، واكملت عدة الاول بعد الوضع.
 (): (فيكون) الثاني (احق بالولد) بدون القرعة، لان وطء الشبهة حكمه حكم النكاح الصحيح، فالمراة فراش للواطء الثاني (والولد لصاحب الفراش) وهو الثاني.
 (): اي: من حين وصول خبر الوفاة الي الزوجة، ولو كان المخبر غير عادل، اي: لا يشترط في المخبر ان يكون عادلا، والفرق بينهما: انه لو اخبر مخبر زوجتين غاب زوجاهما عنهما، اخبرهما بان زوج رقية طلقها قبل ستة اشهر، وزوج زينب مات قبل ستة اشهر، انقضت عدة المطلقة فيجوز لها حالا الزواج من اخر، وابتدات زينب بالعدة اربعة اشهر وعشرا ان كانت حرة.
 (): التي كانت علي اثر اخبار غير العدل.
 (): اي جعلت يوم وصول خبر الطلاق اليها اول عدتها  الا مع العلم القطعي لسبق الطلاق بمقدار معين قطعي  (): اي: قبل الدخول.
 (): اي: تحسب اول العدة من الطلاق الثاني، لان العدة الاولي بطلت بالرجوع.
 (): (الخلع)  كما ياتي بعد قليل  هو ان تكره الزوجة زوجها، ولا يكرهها هو، فتبذل الزوجة لزوجها شيءا لكي يطلقها، والمسالة: انه لو طلقها، ثم رجع اليها في العدة، ثم خالعها بدون وطء الخ.
(): اي: لانه خلع بعد عقد كان عقب ذلك العقد الدخول، اذا الطلاق الاول بطل بالرجوع فكان العقد الذي كان بعده دخول استمر الي الخلع.
 (): انما قال (تزوجها) ولم يقل (رجع اليها) لان الخلع طلاق باءن لا يجوز للزوج الرجوع فيه وانما يجوز العقد وان كانت في العدة، لان عقد الزوج الاول في العدة جاءز.
 (): وهو التزويج في العدة.
 (): (يلزمها العدة) اي: عدة كاملة بعد الطلاق (لم تكمل العدة للاولي) اي: للخلع.
 (): ان كانا مشتبهين سقط عن كليهما الحد، ووجبت العدة عليها، وان كان احدهما مشتبها والاخر عالما، سقط الحد عن المشتبه، ووجبت العدة سواء كانت عالمة او مشتبهة.
 (): يعني: لا تستحق المراة المهر، لان العملية من جانبها لم تكن شبهة، وانما كانت زنا لعلمها.
 (): (و) يجب (علي الواطء قيمته) اي: قيمة الولد: يعطيها (لمولاها): لمولي الامة الموطوءة (حين سقط) اي حين ولد، وتعرف قيمته بان يقدم لو كان هذا المولود غير حر كم كانت قيمته (و) يجب علي الواطء ايضا ان يعطي لمولي الامة (مهر الامة) يعني: مثل هذه الامة كم مهرها في العرف والعشر ونصف العشر بالنسبة الي قيمتها.
 (): اي: نفس الزوح المشتبه فظنها الزوجة غير المطلقة، ووطاها، ثم تبين انها كانت الزوجة المطلقة. (): فتعتد عدة واحدة فقط من حين وطء الشبهة، لا انها تكمل العدة الاولي فقط.
 (): اي: بشبهة.
 (): فلو كانت المراة قد مضي من عدتها طهر واحد، وفي الطهر الثاني وطاها رجل بشبهة، وحملت من وطء الشبهة، فالي زمان ولادة الحمل تكون عدة للوطء الثاني (وهو وطء الشبهة) وبعد الولادة تكمل المراة طهرين اخرين بقية للعدة الاولي (وحينءذ) يجوز للزوج وهو الاول الرجوع عليها في بقية العدة (بعد الولادة) ولا يجوز له الرجوع قيل الولادة.
كتاب الخلع والمباراة (): (الخلع) يعني: خلع الزوجة عن داءرة النكاح (والمباراة) يعني: المعاداة بين الزوجين من الطرفين المءدي الي الفراق.
 (): يعني: المال الذي تعطيه الزوجة لزوجها فداءا حتي يطلقها.
 (): مكان (كذا) يذكر مقدار المال.
 (): (بمجرده) اي: يلفظ الخلع بدون لفظ الطلاق (حتي يتبع بالطلاق) بان يقول هكذا (خلعتك علي كذا فانت طالق).
 (): (فاديتك) اي: جعلت الطلاق مقابل الفدية وهي المال (قاسمتك) اي: فسخت النكاح (ابنتك) اي: قطعتك عن الزوجية (نباتك) اي: فارقتك (والتقابل) اي: التراضي علي قطع النكاح، وانما لا يصح بهذه الالفاظ لانها ليست صريحة.
 () اي: لو قلنا بكفاية لفظ الخلع بدون التعقيب بلفظ الطلاق.
 (): (وهو) اي قول الشيخ (تخريج) اي: استنباط لا دليل من الاخبار عليه.
 (): فلا يكون تكراره ثلاث مرات موجبا للحرمة.
 (): يعني: لو طلق الزوج بسبب اعطاء الزوجة له (الفدية) اي المال للطلاق، ولم يذكر لفظ الخلع، فان طلاقه (باءن) اي: لا يجوز للزوج الرجعة في العدة.
(): اي: لا يجوز لغير الزوج نكاحها قبل وضع الثاني.
 (): (الحاءل) اي: التي ليست حاملا (ثم مات) زوجها.
 (): لان الحمل ليس للزوج، فلا ربط له بانقضاء عدة الزوج.
 (): اذا وطءت الزوجة بشبهة وكان يمكن لحوق الولد بالزوج فالولد للزوج، اما اذا كان الزوج غاءبا مدة كثيرة لا يمكن معها لحوق الولد به فوطءت  والحال هذه  بشبهة لحق الولد بالواطء.
 (): فبوضع الحمل تنتهي عدة وطء الشبهة، وبعد الوضع تبتدا عدة الطلاق.
 (): ان كان الولد جاء قبل مضي ستة اشهر من الطلاق، فهو للزوج، اذ لا يمكن ان يكون لغيره واما اذا مضي ستة اشهر عن الطلاق ثم جاءت بولد الخ (اقصي الحمل) اي: تسعة اشهر.
 (): اي: غير حامل.
(): (احدهما اربعة اشهر وعشرا (ثانيهما) وضع الحمل.
 (): المنكوحة بالعقد، لا بالملك والتحليل.
 (): (عقد الشبهة) اي: العقد الباطل ولكنهما كانا يتصوران صحته، كالعقد علي رضيعته مع الجمل بانها اخته من الرضاعة، والعقد علي اخت زوجته مع الجهل بانها اختها، ونحو ذلك.
 (): فان كانت حاءلا (اي غير حامل) عدتها ثلاثة اقراء، او الاشهر لمن لا تحيض وهي في سن من تحيض، ولا عدة لها ان كانت صغيرة، او ياءسة الخ. وان كانت حاملا فعدتها تنتهي بوضع الحمل وبعد لحظة من الطلاق، وليس ابعد الاجلين.
 (): فيجب عليهن جميعا الصبر اربعة اشهر وعشرا ولا يجوز لهن النكاح قبل ذلك.
 (): لانه غير المدخول بها لا عدة للطلاق عليها، ولكن عليها عدة الموت.
 (): (الوضع) و (مضي اربعة اشهر وعشرا).
 (): اذ حكم الباءن ان تكمل عدة الطلاق، ولا تستانف عدة الوفاة، لكنها للجهل بعينها لا يجوز لها النكاح من احد قبل تمام عدة الوفاة.
(): علي قول من قال بوجوب لفظ الطلاق مع الخلع، وعلي من قال بكفاية لفظ الخلع وحده.
 (): (ولو طلبت) الزوجة (خلعا بعوض) اي: فراقا خلعيا مقابل مال معين (فطلق) الزوج (به) بعوض، يعني: قال الزوج انت طالق بالف دينار، ولم يقل انت مختلعة بالف دينار (لم يلزم) علي الزوجة (البذل) اي: اعطاء الالف دينار (علي القول الخ) اي:
 اذا قلنا بان الخلع بدون لفظ الطلاق اليه يقع، ويكون فسخا للعقد، وانما لم يلزم عليها اعطاء الالف لانها طلبت الفسخ، والزوج اتي بالطلاق، فلم يفعل الزوج ما طلبت الزوجة، اذن لا يجب علي الزوجة الالف الذي وعدته (ويقع الطلاق رجعيا) لا باءنا كالخلع يجوز للزوج ما دامت الزوجة في العدة الرجوع اليها وابطال الطلاق.
 (ويلزم) علي الزوجة بذل الالف دينار علي قولين اخرين (احدهما): (علي القول بان الخلع طلاق) وليس شيءا زاءدا علي الطلاق. فيكون قول الزوج (انت طالق) عينا مثل ان لو قال (انت مختلعة) فقد اتي الزوج بما طلبته الزوجة ويلزم علي الزوجة الوفاء بوعدها (الف دينار) (ثانيهما): علي القول ب‍ (انه) اي الخلع لو وقع وحده  انت مختلعة  لا يوجب الفراق بين الزوجين ولا اثر له اصلا. و (يفتقر الي الطلاق) فان قال (انت مختلعة فانت طالق) وقع الفراق. فقول الزوج (انت طالق)  بدون ذكر لفظ الخلع  يوجب وقوع الفراق الذي ارادته الزوجة، فيلزم عليها بذل الالف.
 (): اي: قال ان تطلب الزوجة الخلع بالف (رجعيا) لا باءنا لطلاق الخلع (ولم يلزمها الالف) لانها لم تطلب الخلع، اذ اللازم كون الخلع يطلبها حتي يلزمها الالف (بضمانها) اي: قالت انا اضمن الالف ادفعه لك، فانه لا يلزمها ايضا (ما لم يجب) اي: لم يثبت شرعا.
 (): بان يقول فورا (انت طالق بالف).
 (): يعني: المال المدفوع للزوج حتي يطلق زوجته.
 (): في المسالك: (ان يكون قليلا وكثيرا، عينا ودينا، بعد ان يكون متمولا مع ساءر شروط الاعواض، كالقدرة علي التسليم، واستقرار الملك وغيرهما) ولو كان زاءدا) اي: اكثر.
 (): (واذا كان) الفداء (غاءبا) ليس حاضرا عند الزوجين (جنسه) كان يقول: ارض (وصفه) في وسط مدينة كربلاء المقدسة قرب حرم الحسين عليه السلام (قدره) الف متر.
(): فلو قالت في العراق (الف دينار) انصرف الي الدينار العراقي، نعم لو قالت في العراق: الف دينار كويتي تعين الدينار الكويتي (): اي لم يذكر باللسان، ولا قصد بالقلب (فسد الخلع) وكان طلاقا رجعيا لو صلح لذلك.
 (): (علي خل) اي: خل معين (لم يصح) لانه لا يعلم مقدار حمل الدابة، او حمل الجارية.
 (): (منها) كما لو قالت لزوجها: (طلقني خلعا علي الف دينار) (من وكيلها) كما لو وكلت زيدا وقال زيد للزوج: (طلقها علي الف دينار) (وممن يضمنه باداءها) كما لو اذنت لعمرو ان تبذل الفداء، فقال عمرو للزوج: طلقها خلعا علي الف دينار).
 (): (من المتبرع) وهو الذي لم تاذن الزوجة له في البذل، ولا وكلته.
 (): (وعلي ضمانها) اي: ان لم تبذل الزوجة الالف، او عبدها، اكون ضامنا لدفع الالف ودفع بدل العبد.
 (): (فيه) في صحة الخلع (تردد) لانه من نوع المتبرع بالبذل.
 (): اي: لو طلبت الزوجة الخلع وهي في مرض الموت  اي: مرض استمر الي الموت  (وكان من الاصل) اي: كان ما بذلته يخرج من اصل مالها كبقية الديون، وان كان اكثر من ثلثها.
 (): يعني: لو كانت هذه الزوجة تتزوج كم كان مهر مثلها عرفا، فان كان الف، وكانت قد بذلت الفا وخمسمءة، كان الخمسمءة تخرج من ثلثها، والالف من اصل تركتها.
 (): اي: ولد الزوج وسواء كان الولد منها، او من زوجة اخري، اذ لا يجب علي الام رضاع ولدها بل يجوز لها اخذ الاجرة علي ذلك من الاب (بتعيين المدة) شهرا، او سنة، او اكثر او اقل (علي نفقته) اي: نفقة الولد اذا كان غير رضيع (ولو مات) اي: الولد (قبل المدة) اي: قبل تمام المدة، كما لو كانت المدة سنة فمات بشهر قبل السنة.
(): سبق في <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a> ان المثلي يجب فيه المثل، والقيمي يجب فيه القيمة (والمثلي) هو ما كان مثل الحنطة، والشعير، والسكر، واللبن، والخبز والدهن، ونحوهما مما نسبة بعضها الي الكل كنسبة قيمة ذلك البعض الي قيمة الكل، فلو كان كيلو الحنطة دينارا، كان نصف كيلو منها نصف دينار، وربع كيلو منه ربع دينار وهكذا (والقيمي) ما لم يكن كذلك، كالثوب الذي اذا كانت قيمته دينارا، لم يكن نصفه نصف دينار، بل ربما كان نصف الثوب عشر دينار.
 (): فلو كان الولد غير ميت كانت تصرف عليه كل يوم ما يعادل نصف دينار، فالواجب عليها  بعد موت الولد  دفع نصف دينار كل يوم. لادفع خمسة عشر دينارا للشهر كله مرة واحدة.
 (): لو كان العوض بساطا  مثلا  فاحترق قبل دفعه للزوج وجب علي الزوجة دفع قيمة كل ذلك البساط، ولو كان العوض الف كيلو من الحنطة معينا، فتلفت تلك الحنطة، وجب عليها دفع مثلها يعني: الف كيلو من حنطة اخري.
 (): (موصوف) كما لو قالت مثلا  (خالعني علي بساط لي خراساني) (والا) اي: وان لم يجد الزوج البساط خراسانيا (كان له) اي: للزوج (رده) رد البساط (والمطالبة بما وصف) بصيغة المجهول  اي: بساط خراساني.
 (): (بمثله) ان كان مثليا (وقيمته) ان كان قيميا، وقد مر انفا معني المثلي والقيمي عند رقم ().
 (): اي: مع تفاوت قيمة الصحيح والمعيب.
 (): (وكذا) اي: يجوز للزوج الرد والمطالبة بالمثل او القيمة، ويجوز له اخذ الارش اذا كان اقل قيمة (نقي) ناصع البياض (اسمر) بياض يقرب الي الجرة.
 (): ويجب عليه رد الكتان.
 (): لان المعتبر في البذل الصحيح كونه في مقابل الطلاق فورا.
 (): كما لو قال لزوجتيه (انما مختلعتان فانتما طالق علي هذه الدار) صح الخلع (وكانت) اي الفدية وهي الدار (بينهما بالسوية) اي:
 يجب علي كل واحدة نصفها.
(): (ولا عوض له) اي: ليس للزوج الخمسمءة الثانية (لتاخر الجواب) وهو الخلع (عن الاستدعاء) يعني: عن طلب الزوجة الاخري الخلع (المقتضي) الاستدعاء (للتعجيل) فاذا لم يكن تعجيل بطل الخلع الثاني.
 (): اي: طهرت انها للغير.
 () ان كانت تلك العين قيمية، كشاة، او دار، او نحو ذلك .
 (): المزوجة، فلو طلبت الامة المزوجة من زوجها الطلاق مقابل فدية (فان اذن مولاها) في البذل، كانت الفدية علي المولي، و (انصرف الاطلاق) اي: اطلاق المولي البذل وعدم تعين مقدار البذل (الي الافتداء) بمقدار (مهر المثل) اي: مهر مثل هذه الامة، لا ازيد (وتكون) اي: الزيادة، فلو كان مهر مثلها مءة دينار، فبذلت مءة وخمسين، كانت المءة علي المولي، والخمسين بذمة الامة نفسها (تتبع) اي: تءخذ الامة (بها) بتلك الزيادة (بعد العتق واليسار) اي: وقدرتها علي اعطاء تلك الزيادة (وتتبع) الامة (باصل البذل) اي بكله، اذا لم يكن اذن المولي لها في البذل.
 (): وهي التي كاتبت المولي علي ان تعطيه ثمنا معينا، ويتحرر منها جزء بنسبة ما تعطي من المال (ولا اعتراض للمولي) عليها، اي:
 ليس للمولي ان يقول لها لماذا بذلت المال لزوجك كي يطلقك، ولم تدفعي المال لي (اما المشروطة) وهي التي اشترط عليها المولي ان لا يتحرر منها شيءين حتي تعطي كل الثمن، فما دامت لم تكمل الثمن للمولي فهي (كالقن) اي: كالامة غير المكاتبة. فلا يجوز لها البذل للزوج بدون رضي المولي.
 (): وهو الزوج.
 (): اي: الغضب الشديد الذي يسلبه معرفة ما يقول.
(): اي: الطفل الذي له زوجة، لو طلبت الزوجة من ولي الطفل خلعها، فخلعها الولي، صح الخلع علي القول بان الخلع شء اخر غير الطلاق، ويبطل الخلع علي القول بانه نوع من الطلاق، وذلك لما مر عند رقم () من كتاب الطلاق من ان الولي لا يجوز له طلاق زوجة الطفل.
 (): فقط، لا منهما معا فانه يسمي ب‍ (المباراة)، ولا من الزوج فقط، فانه يسمي ب‍ (الطلاق).
 (): كناية عن الزنا مع الرجال الاجانب (بل يستحب) قال الشيخ قده: للنهي عن المنكر.
 (): اي: اذا كانت تري دما (ولو قيل) اي: حتي لو قيل بان الحامل ايضا تحيض، وكان هذا الدم حيضا، صح خلعها في الحيض، لانها حامل والحامل يصح طلاقها وخلعها حتي في الحيض.
 (): اي: نفس الطهر الذي خلعها فيه.
 (): (الخلع) ايقاع لا عقد، يعني: لا يحتاج الي القبول ولذا ذكر المصنف (القسم الثالث في الايقاعات) وجعل الخلع من جملتها وانما عبر المصنف (قده) بالعقد باعتبار ان طلب الزوجة الخلع، وايقاع الزوج صيغة الخلع، ويجعله بمنزلة العقد من الطرفين.
 (): (افترقا) بان اوقع الرجل صيغة الخلع مرتين، مرة عند هذا، ومرة اخري عند ذاك (وتجريده) اي: يكون بدون شرط، فلو قال (انت مختلعة فانت طالق ان رضي ابوك) لم يصح.
 (): (الحجر) هو منع المالك عن التصرف في امواله، ويكون الحجر لعدة اسباب (منها) التبذير وهو ان يكون المالك مبذرا اي: سفيها في تصرفاته المالية (ومنها) الفلس، وهو ان يكون المالك ديونه الحالة اكثر من امواله، ويطلب الديان من الحاكم الشرعي منعه عن التصرف في امواله حتي تقسم تلك الاموال بين الديان، والمسالة هنا هي: ان الزوج المحجور عليه الفلس، يجوز له طلاق زوجته مقابل مال، لكن في السفيه لا يجوز دفع المال بيده، بل يدفع الي وليه.
 (): (قبل الاقباض) اي: كان الاسلام قبل اعطاء البذل، فان اسلم الزوج لم يجز له اخذ الخمر والخنزير، وان اسلمت الزوجة لم يجز لها اعطاء الخمر والخنزير (عند مستحليه) اي: عند من يري حلية الخمر، وحلية الخنزير، والا فلا قيمة للخمر ولا للخنزير عند المسلمين.
(): (فان رجعت) في البذل واخذتيه (رجعت في الخلع وابطلته وكذا) اي: لا يبطل الشرط (في الفدية) يعني: لو قالت الزوجة بشرط انك ان رجعت الي انا ايضا ارجع في البذل.
 (): (ان شءت)  بكسر التاء  (ليس من مقتضاه) اي: من مقتضي الخلع (ان ضمنت) بكسر التاء  (وكذا متي الخ) اي: لو قال (خالعتك من اعطيتني الفا، او مهما اعطيتيني، او اي وقت اعطيتيني، او اي حين اعطيتيني الفا).
 (): لانه يقع طلاقا، لا خلعا، والطلاق يجوز الرجوع فيه اذا كان رجعيا.
 (): (والحال هذه) اي: الاخلاق ملتءمة، يعني، بلا كراهية بينهما.
 (): (بفاحشة) هي الزنا بالاجماع، وفي غير الزنا خلاف (عضلها) اي: سوء المعاشرة معها حتي تضطر الي ان (تفدي نفسها) اي: تبذلا مالا ليخلعها الزوج به، (ولم يثبت) اي: نسخ هذا الحكم وهو جواز سوء المعاشرة معها حتي تضطر الي ان (تفدي نفسها) اي:
 تبذلا مالا ليخلعها الزوج به (ولم يثبت) اي: نسخ هذا الحكم وهو جواز سوء المعاشرة معها حيث تفدي نفسها. والاصل في هذا الحكم قوله تعالي (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) وقيل ان الناسخ لها قوله تعالي (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة) بتقريب ان الفصل كان قبل نزول الحد، ونسخ بالحد.
 (): (ومع رجوعها) يعني: اذا رجعت الزوجة وطلبت من الزوج ارجاع الفدية، وجب علي الزوج ارجاعها ما دامت في العدة، وحينءذ يجوز له ايضا الرجوع اليها وابطال الخلع.
(): (وشرط الرجعة) اي: شرط الزوج جواز الرجوع في العدة عليها (ولم يصح) لان الخلع باءن ليس للزوج الرجوع (طلق بعوض) لانه خلع ايضا.
 (): لانها بعد الرجوع زوجة، فيصح طلاقها، كما يصح خلعها ثانيا.
 (): لان قولها (ثلاثا) بمنزلة ان تقول (خلعتني بشرط ان يكون طلاقا ثلاثا).
 (): يعني: البذل مقابل للطلاق الثلاث، والشرط هو ما كان زاءدا علي اصل الطلاق والبذل.
 (): (ولاء) اي: يقول ثلاث مرات (انت طالق، انت طالق، انت طالق) (مرسلا) اي: يقول (انت طالق ثلاثا) (وان طلقها) يعني: حتي وان طلقها ثلاثا (يكون له الثلث) اي ثلث الالف، لان الالف كان لثلاث طلقات، وفعل الزوج احدها.
 (): بان طلقها، ورجع اليها قبل تمام العدة، ووطاها، ثم تركها حتي تحيض وتطهر ثم طلقها ثانيا. ورجع اليها في العدة، ووطاها، وتركها حتي تحيض وتطهر ثم طلقها ثالثا.
 (): (لانها جعلته) اي: لان الزوجة جعلت الالف (تقسيط) اي: تقسيم.
 (): (جعل الجملة) اي: مجموع الالف (في مقابلة الثلاث بما هي) اي: بما هي ثلاث.
 (): (علي طلقة) اي: لو كان قد سبق ان طلقها مرتين طلاقا رجعيا، ورجع اليها، ووطاها، وبقي طلاق واحد، اذا طلقها كملت الثلاث وبانت منه (ان كانت عالمة) بانها تبين بطلاق واحد.
 (): وكان الطلاقان الاخران لغوا، لان المطلقة لا تطلق ثانيا.
(): (فان، قال) الزوج كلمة (بالف) في مقابلة الطلقة الاولي، بان قال (انت طالق بالف فطالق فطالق) (باءنة) لانه طلاق خلعي (الثانية) بان قال (انت طالق، فطالق بالف، فطالق) (والفدية) اي: الالف باطل ليس للزوج بل هو للزوجة (في مقابلة الكل) بان قال (انت طالق، فطالق، فطالق بالف) (وله ثلث الالف) لانه جعل الالف في مقابل ثلاث طلقات، والزاءد عن الاولي باطل، فيكون له ثلث الالف (ما التمسته) اي: ما طلبته.
 (): (رجعيا) لانه ليس بخلع، لان الخلع يتحقق ببذل الزوجة نفسها لا ابيها (ولم يلزمها) اي: لا انه يجب علي الزوجة ابراء ذمة الزوج عن المهر  فيما لم يكن قد دفعه بعد  ولا ان الاب هو الضامن، اذ لم يجب علي الزوجة شء حتي يصح ضمانه.
 (): (مطلقا) يعني: لم تعين الزوجة مقدار البذل (بنقد البلد) الذي هي فيه، فلو كانت في كربلاء المقدسة، وكان مهر مثلها الف دينار، انصرف البذل الي الف دينار عراقي.
 (): بان قال لشخص: (انت وكيلي في خلع زوجتي) ولم يقل بكم دينارا.
 (): اذ لم يتعلق بذمة الزوجة شء حتي يصح ضمان وكيلها.
 (): يعني: الوكيل من الزوج في الخلع (لو طلق) ولم يخلع، وجعل الطلاق بذلك البذل الاقل من مهر المثل (لم يقع) الطلاق اصلا، لان الموكل لم ياذن في الطلاق، وانما اذن في الخلع.
 (): قالت المراة  مثلا  البذل كان الف دينار، وقال الرجل بل كان الفا وخمسمءة (قول المراة) مع القسم، اذا لم يكن للرجل علي قوله بنية.
 (): (القدر) الف مثلا (الجنس) دينار، او درهم مثلا، فقالت: قصدت انا من الالف الدراهم، وقال: انا قصدت من الالف الدنانير (يبطل) اي: الخلع (علي الرجل البينة) والا فعليها القسم.
(): (لو قال) اي: ادعي الزوج ان الالف كان بذمة الزوجة، والصيغة (خلعتك علي الف دينار في ذمتك)، وادعت الزوجة ان الالف كان بذمة زيد والصيغة (خلعتك علي الف دينار في ذمة زيد) (فالبينة عليه) اي: علي الزوج (واليمين عليها) ان لم يكن للزوج بينة.
 (): يعني: اذا اقسمت بتحقق الخلع، ويسقط الالف عنها، وبقسمها لا يثبت الالف بذمة زيد.
 (): (وكذا) يعني: عليها اليمين ، ويسقط العوض بيمينها (ولو قالت بل خالعك) اي: انا لم اطلب الخلع منك، بل طلب الخلع منك فلان، والالف عليه لانه طلبه، لا علي لاني لم اطلب.
 (): اي: لو اعترفت بانها هي التي طلبت من الزوج الخلع، لكنها ادعت ان فلانا ضمن العوض، اذا دعت ان فلانا يوزن عن قبلها مقدار الالف (ما لم تكن بينة) تثبت بالضمان، او الوزن عنها (علي فلان) اي: علي ذاك الشخص المذكور.
 (): اي: علي الف دينار، او علي هذه الدار، او علي هذا العبد، وهكذا.
 (): اي: لا ينفصم النكاح.
 (): من الشراءط التي مرت في هذا الكتاب عند ارقام (  ).
(): فلو قال (باراتك بالف) بدون ذكر الطلاق باجماع الشيعة لا ينقطع النكاح، واما في الخلع بدون لفظ الطلاق كان خلاف في انه يقع ام لا.
كتاب الظهار (): (الاول) صيغة الظهار (الثاني) في الزوج المظاهر (الثالث) في الزوجة المظاهرة (الرابع) احكام الظهار، ثم يتبع المصنف ذلك باحكام الكفارات.
 (): كما لو جاء باسمها، وقال (فلانة) او وقال (زوجتي) وهكذا.
 (): (الصلات) اي: الحروف التي توجب صلة وربط اسمي الزوجين، وهكذا (انت معي) ونحوه.
 (): اي: وقوع الظهار، كما لو قال (انت علي كظهر اختي، او كظهر امي الرضاعية، او كظهر عمتي الخ).
 (): الاية الشريفة هكذا (والذين يظاهرون من نساءهم ما هن امهاتهم)، فاقتصرت الاية علي ذكر الام فقط.
 (): وهي رواية جميل، ضعيفة السند، وقد ذكر فيها العمة والخالة مكان الام.
 (): كما لو قال لزوجته (انت علي كستر اختي) او (كيد خالتي) الخ.
 (): (بمورد الشرع) اي: بما ورد نصه من الشرع، وهو لفظ (الظهر) (والتمسك في الحل) اي: عدم حرمة الزوجة (بمقتضي العقد) اي: عقد النكاح يقتضي استمرار الزوجية، ولم يعلم انقطاع الزوجية بغير لفظ الظهر، فليستصحب.
(): كما لو قال (انت علي كظهر امك) لو (كظهر زوجة ابني) الخ، لم يقع به اي: بمثل هذه الالفاظ.
 (): التي يحرم جمعها مع الزوجة مطلقا، كاخت الزوجة، او يحرم جمعها مع الزوجة بدون رضا الزوجة كعمة الزوجة وخالة الزوجة.
 (): (يمينا) اي: جزاءا علي فعل او ترك، للرغبة او الزجر كما لو قال: (ان تركت انا الصلاة فانت علي كظهر امي) او قال: (ان تركت انت الصلاة فانت علي كظهر امي) وهكذا.
 (): يعني: هذا القول نادر بين الفقهاء، كان يقول (ان كانت الجمعة، او ان مضي شهر فانت علي كظهر امي).
 (): بان يكون قصد من الظهار ايصال الضرر الي الزوجة (بالعموم) اي: ادلة الظهار ليست مختصة بغير الضرر (موقوفا علي الشرط) بان يقول لها (ان خرجت من البيت فانت علي كظهر امي) (الجواز) اي: وقوع الظهار لو خرجت من البيت.
 (): وهي قوله تعالي (والذين يظاهرون من نساءهم) ويصدق علي الشهر والسنة انه ظاهر منها سنة او شهرا.
 (): (زمان التربص) هو ثلاثة اشهر  كما سياتي في المسالة العاشرة  (وهو تخصيص) اي: حكم الظهار عام يشمل ثلاثة اشهر واكثر واقل، فتخصيصه (بحكم مخصوص) وهو الاكثر من ثلاثة اشهر ضعيف.
 (): لان المطلقة رجعية بمنزلة الزوجة، فحين قال لها (انت طالق) لم تزل بمنزلة الزوجة، ويصح الظهار منها.
(): يعني: كون (انت طالق كظهر امي) بمنزلة (انت طالق انت كظهر امي) في النية لا ينفع، ما لم يكن اللفظ الصريح وهو (انت كظهر امي).
 (): (مثلا) كان عنده زينب  وكلثوم) فقال لزينب (ان ظاهرت من كلثوم فانت علي كظهر امي) ثم قال لكلثوم: (انت علي كظهر امي) وقع الظهار بكلتيهما بالصيغة الثانية.
 (): (وقصد النطق) اي: كان قصده من ظهار الاجنبية مجرد النطق بظهار الاجنبية (عند مواجهتها) اي: مواجهة تلك الاجنبية (به).
 بلفظ الظهار (وان قصد الظهار الشرعي) بالاجنبية (لم يقع ظهار) بزوجته، لانه علق ظهار زوجته علي ظهار الاجنبية، ولا يتحقق بالاجنبية مفهوم الظهار اصلا.
 (): (مثلا) قال لزوجته (انت علي كظهر امي ان ظاهرت من فاطمة) في حين ان فاطمة امراة اجنبية، ثم تزوج فاطمة، وقال لفاطمة (انت علي كظهر امي) وقع مع ظهارها. ظهار زوجته الاولي.
 (): وهو الزوج.
 (): اي: الغضب الشديد الذي يسلب القصد.
 (): (الخصي) من قطع بيضتاه (المجبوب) مقطوع الذكر (ان قلنا) يعني: اذا قلنا بان الظهار يحرم حتي التفخيذ والضم والملامسة، والنظر بشهوة، ونحوها.
(): (من الكافر) اي: اذا كان الكافر زوجا، وظاهر من زوجته حرمت عليه، وترتب عليه احكام الظهار (تعذر الكفارة) لانها تحتاج الي قصد القربة، والكافر لا تقبل قربته (والمعتمد) هذا الدليل (ضعيف، لامكانها) الكفارة (بتقديم الاسلام) اي: الاسلام قبل الكفارة (ويصح) الظهار (من العبد) اذا كان زوجا لامة او حرة.
 (): وهي الزوجة.
 (): فلو قال لاجنبية (ان نكحتك فانت علي كظهر امي) فلو نكحها بعد ذلك لا تحرم بمجرد النكاح، بل يكون الظهار باطلا من اصله.
 (): اي: عموم قوله تعالي (والذين يظاهرون من نساءهم) سواء كانت مدخولا بها ام لا.
 (): اي: المنكوحة بالنكاح المنقطع (<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>).
 (): (الرتقاء) هي التي في فرجها عظم او لحم زاءد (وكذا المريضة) بمرض يمنع الدخول.
 (): (بالمنكر) في قوله تعالي (وانهم يقولون منكرا من القول وزورا (بالعفو) بعد ذلك (ان الله لعفو غفور).
(): (بالتلفظ) بصيغة الظهار (بالعدد) الي الزوجة (ولا استقرار لها) للكافرة، يعني: ليست الكفارة مستقرة بذمة المظاهر وتجب عند الوطء، وانما يثبت الاستقرار عند ذلك.
 (): (كفارة) لارادة الوطء، وللوطء قبل اعطاء الكفارة (كرر الوطء) فلو وطا، عشر مرات، لزمته احدي عشرة كفارة، كفارة لارادة الوطء، ولكل وطء كفارة.
 (): (رجعيا) اي: طلاقا يجوز له الرجوع في العدة، كالحامل، يظاهر منها، ثم يطلقها، ثم يرجع عليها قبل الولادة، فانه يصح الرجوع، لكن لا يجوز له وطاها الا بعد اعطاء الكفارة.
 (): (باءنا) كما لو ظاهر منها، ثم طلقها خلعيا، ثم تزوجها في العدة، فانه لا يحتاج الي الكفارة ولو اراد وطاها (لو ماتا الخ) فلا يجب الكفارة في اموالهم.
 (): اي: فسخ المولي الثاني نكاحها، لان الشخص اذا اشتري امة هي مزوجة يجوز له فسخ عقدها كما يجوز له ابقاءه.
 (): (فقال) يعني: زيد (شءت) (لم يقع ظهار به) لعدم العلم بمشيءة الله.
 (): (من اربع) نساء، مثلا قال لنسوته الاربعة (انتن علي كظهر امي)، فاذا اراد الرجوع الي اربعتهن وجبت عليه اربع كفارات، واذا اراد الرجوع علي واحدة فقط وجبت عليه كفارة واحدة، وهكذا (فرق الظهار) بان ظاهر منها من مجلس، ثم ظاهر منها في مجلس اخر وهكذا (او تابعه) اي: تابع الظهار كلها في مجلس واحد، بان قال لها (انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي) (من فصل) اي: قال بتعدد الظهار اذا كان التكرار في مجالس متعددة، وعدم تعدد الظهار اذا كان كله في مجلس واحد (ولو وطاها) يعني: لكل ظهار كفارة، ولكل وطء، قبل الكفارة كفارة، فلو ظاهر منها خمس مرات، ووطاها خمس مرات بغير كفارة، كان عليه عشر كفارات.
():  مثلا  لو قال: (انت علي كظهر امي ان خرجت من الدار) فما دام لم تخرج يجوز وطءها بلا كفارة.
 (): بان قال (انت علي كظهر امي ان وطاتك) (بعد فعله) يعني: بعد الوطء يتحقق الظهار (حتي يعود) اي: يطا مرة ثانية (): فلو صام من ستين يوما عشرين يوما، ثم وطاها، وجب عليه العود علي الستين يوما من راس (لو وطء ليلا) فالمبطل عنده هو وطء النهار فقط.
 (): في قوله تعالي (من قبل ان يتماسا) فمن قال بان المماسة كناية عن الوطء يجوز القبلة واللمس، حتي والتفخيذ، ومن يجعل المماسة مطلق المس، يحرم كل ذلك.
 (): قال بعض الفقهاء اذا عجز عن صوم ستين يوما، كان بدله ثمانية عشر يوما، وقال بعضهم كان بدله التصدق عن كل يوم بمدين من الطعام، وقال بعضهم: اذا عجز عن الاطعام للستين اطعم بما تمكن من العدد عشرة، او عشرين او غيرهما (حتي يكفر) اي: لا يحل الوطء بالاستغفار وحده.
 (): (ان صبرت المظاهرة) اي: لم تشتك امرها عند حاكم الشرع (فلا اعتراض) لا عليها، ولا عليه، وتظل زوجة له، وانما يجب عليه وطءها قبل تمام اربعة اشهر  علي المشهور  وجوبا تكليفيا، فان لم يطا فعل حراما، ولكنها لم تخرج عن كون زوجته، فلا يجوز لها التزوج باخر، ولا يجوز له تزويج اختها، ولا الخامسة، الخ (خيره) اي: يقول الحاكم للزوج اما تعطي الكفارة وترجع الي زوجتك، او تطلقها (وانظره ) اي: امهله (ضيق) قال في المسالك: (حبسه وضيق عليه في المطعم والمشرب بان عينه مما زاد علي ما يسد الرمق ويشق معه الصبر) (تضييقا) اي: ليس من التضييق جبره علي الطلاق.
 (): في كتاب الحج.
(): (مرتبة) يعني: يجب  مثلا  العتق، فان لم يقدر فالصوم، فان لم يقدر الاطعام، بحيث يرتب الانتقال الي الثاني في ظرف عدم القدرة علي الاول (مخيرة) يعني: من اول الامر يكون مخيرا بين امرين او امور (وما يحصل فيه الامران) التخيير او لا، فان لم يقدر علي تحقيقها. فالترتيب وسياتي عند الرقم  (وكفارة الجمع) وهو ما يجب فيه عدة امور جميعا.
 (): (مع وجوب صومه) بان لم يكن مسافرا، ولا مريضا، ولا حاءضا، الخ (الموجبة للتكفير) التي ذكرها مفصلا في كتاب الصوم عند ارقام ( الي ).
 (): والرواية الاخري هي انها كفارة اليمين، وستاتي عند رقم ().
 (): (الحنث) اي: المخالفة (في العهد) كما لو قال (عاهدت الله ان لا اترك درس الفقه) فاذا ترك وجبت عليه كفارة حنث العهد (وفي النذر) اي: كفارة مخالفة النذر، مطلق النذر، لا خصوص نذر الصوم، كنذر ان لا يترك درس الفقه، وغير ذلك (علي تردد) في ان كفارة مخالفة مطلقا النذر هي مثل كفارة افطار رمضان، او مثل كفارة اليمين.
 (): ومقابله قول بالترتيب بين هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الثلاث.
 (): وهما التخيير والترتيب.
 (): (عمدا) لا خطا (ظلما) لا لسبب شرعي، كالقصاص، او الحد.
(): في الجواهر (من الله تعالي شانه، او من رسوله (صلي الله عليه واله) او من الاءمة عليهم السلام) مثلا قال انا برء من الله ان جءت دارك، ثم خالف وجاء، او قال انا برء من رسول الله (صلي الله عليه واله) او قال: انا برء من علي بن ابي طالب، او من الحسن، او من الحسين الخ.
 (): وانما عليه الاستغفار فقط للمعصية.
 (): (جز) اي: قص (في المصاب) اي: اظهارا للحزن، لانه نوع حزن كان يعمل سابقا (مثل كفارة الظهار) اي بالتريب، العتق فان عجز، فالصيام ، فان عجز فالاطعام (استضعافا) اي: اعتبار الرواية ضعيفة السند، وهي خبر طالب بن سوير عن الصادق عليه السلام (وتمسكا بالاصل) اي: اصالة عدم الكفارة.
 (): وهي كفارة اجتمع فيها الامران، وفي المتن ذكرها عند رقم ().
 (): كفارته دينار في الثلث الاول من الحيض، ونصف دينار في الثلث الثاني وربع دينار في الثلث الاخير (والتمكن) اي: قادرا علي اعطاء الكفارة (ثلاثة امداد) يقرب من كيلوين وربع كيلو.
 (): (فارق) اي: انفصل عنها (اصوع) جمع (صاع) وكل صاع قرابة ثلاثة كيلوات (دقيق) الطحين.
 (): اي: قضيت صلاة العشاء عنه لكونه ناءما الي بعد نصف الليل، لا ما اذا تركها عمدا مثلا.
(): كطفل اسلم احد ابويه، فان الطفل يكون محكوما بحكم الاسلام.
 (): كطفل اسلم احد ابويه، فان الطفل يكون محكوما بحكم الاسلام.
 (): بان ولد واحد ابويه مسلم، ثم مات المسلم، فانه يظل الولد محكوما بحكم الاسلام.
 (): (البالغ الحنث) اي: البالغ قلم التكليف (وهي) رواية (حسنة) اي: رواتها او بعضهم ممدوحون غير مزكون بالعدالة، والمشهور بين الفقهاء ان الرواية اذا كانت (حسنة) من حيث السند عمل بها.
 (): (ان) وصلية، يعني: حتي ولو انه (ح) بحكم المسلم، ولذا لو جني عليه فمات الحمل، كانت الدية دية المسلم.
 (): (بلغ.. اخرس) اي: بلغ البلوغ الشرعي وكان اخرس لا يقدر علي الكلام (واجزا) اي: كفي في عتقه للكفارة.
 (): فلو كان يقر بالشهادتين، لكنه عاص لا يصلي صح عتقه في الكفارة.
 (): اي: من الاديان الاخري، او العقاءد الاخري.
(): (المراهق) اي: القريب من البلوغ، لكنه لم يبلغ بعد (علي تردد) وجهه احتمال الحكم باسلامه.
 (): اي: حفظا له عن ان يرجعاه عن عزمه في الاسلام، يرجعاه الي الكفر.
 (): (المنكل به) هو العبد الذي قطع المولي انفه، او اذنه، ونحو ذلك (لتحقق) اي: لان العبد يعتق بهذه الامور، فلا يكون عبدا، حتي يستقر ويعتق للكفارة، ولا يجزي لمولاه عتقه للكفارة لانه معتق بنفسه.
 (): اي القول بذلك ضعيف.
 (): (المدبر) وهو الذي قال له المولي (انت حر بعد وفاتي) (ما لم ينقض) يعني: يجب اولا ان يقول له : (رجعت عن تدبيري، او نقضت التدبير) حتي يعود في ملكه، ثم يعتقه عن الكفارة (وهو اشبه) لان عتقه يستلزم الرجوع من التدبير.
 (): هو الذي اشترط علي مولاه ان ينعتق منه كلما دفع شيءا من المال بذمته، فليس كله رقا.
 (): يعني: لانه فعلا رقا كله، فيجوز عتقه في الكفارة.
 (): (الابق) هو الفار عن مولاه، وانما يجزي لانه رق، والعتق لا يحتاج الي علم العبد ولا الي قبوله (المستولدة) هي الامة التي وطاها المولي، وصار له منها ولد (لتحقق) يعني: لانها رق، فيجوز عتقها.
 (): بان كان كل واحد من العبدين مملوكا لشخصين، فاشتري نصف هذا، ونصف الاخر واعتق النصفين (نسمة) يعني: شخصا واحدا.
(): (شقص) علي وزن (علم) يعني: البعض.
 (): اي: ينعتق الكل بالسراية فورا، ثم يجب عليه دفع قيمة البقية من العبد الي صاحبها.
 (): يعني: نصف العتق بالاعتاق، ونصفه الاخر باداء الثمن، لا بالاعتاق، فكانه لم يعتق الا نصفه.
 (): اي: كان معتق البعض لا مال حتي يوفي قيمته باقي العبد (ايسر) اي: صار صاحب مال بعد ذلك (لاستقرار) اي: لبقاء بقية العبد رقا عن عتق بعضه.
 (): (النصيب) اي: نصيب الشريك ايضا، بان صار العبد كله له (اعتاقه) اي: الكل (صح) كفارة (وان تفرق) سبب الملك، بان كان بعضه بالارث وبعضه بالشراء، او غير ذلك.
 (): اي: اعتق مالك العبد، العبد الذي جعله رهنا عند (زيد) (المرتهن) هو زيد في المثال.
 (): سواء اجاز المرتهن ام لا (موسرا) اي: غنيا (اي كان) الدين (حالا) اي: وصل وقت اداءه (او) تكلف (رهنا) بدل العبد (ان كان) الدين (مءجلا) ولم يبلغ وقت اداءه.
 (): اي: قتل العبد شخصا عمدا.
 (): (فللشيخ) هو الشيخ الطوسي قدس سره (قولان) قول يصح العتق لانه مالك، وقول لا يصح العتق لانه متعلق لحق ولي المقتول.
 (): (السيد) اي: المولي المالك للعبد (دية المقتول) اذا لم تكن الدية اكثر من قيمة العبد.
(): دون طلب منه، كما لو اعتق زيد عبده عن عمرو بدون طلب عمرو ذلك (نفذ العتق عن المعتق) اي: حسب لزيد، لا لعمرو ، فلو كانت ذمة عمرو مشغولة بالعتق لكفارة او نذر او غيرهما فلا تبرا.
 (): فان كان يصح عتق الوارث عن الميت، ويجب للميت اقتضي صحة عتق غير الوارث، وان لم يصح عتق الاخير عن الميت اقتضي عدم صحة عتق الوارث ايضا عن الميت لعدم الدليل علي الفرق.
 (): اي: كفاية العتق عن الساءل اجماع بين الفقهاء (متي ينتقل) العبد ليقع العتق عن الاخر (وهو تحكم) اي: قول بلا دليل، اذ لا دليل علي انه متي ينتقل العبد الي ملك الاخر (تخمين) اي: قول بظن لا بعلم.
 (): والفرق بين الاباحة والملك ان في الاباحة لا يجوز بيع الطعام، او هبة او نحوهما وفي الملك يصح.
 (): من كفارة صوم، او قتل، او نذر، وغير ذلك (من الكافر) الذي لا يعترف بالله ليتقرب اليه بشء.
 (): كما لو كان بذمته عتق لكفارة الصوم، وعتق من نذر، فانه يجب عليه في النية تعيين ان العتق عن ايهما (من جنس واحد) كما لو كان عليه عتق ثلاثة عبيد لقتل ثلاثة اشخاص (نية التكفير) اي نية الكفارة.
(): وانه صوم رمضان، او كفارة، او قضاء، او غير ذلك، حتي في الجنس الواحد كما لو كان عليه ثلاثة ايام صيام نذر وجب عليه  علي راي الماتن  ان يعين كل يوم انه للنذر (تجديدها) اي: تجديد النية اذا لم يكن نوي او نسي كما مر في كتاب الصوم تفصيله عند رقم () وما بعده.
 (): في الترتيب، لا في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> فقط، كما يشير اليه قول الماتن ثم عجز، ثم عجز (مثاله) كفارة القتل، وكفارة الظهار، وكفارة جز المراة شعرها في المصيبة  بناء علي كون كفارته كفارة الظهار  فانها العتق، فان عجز فالصوم شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا.
 (): اذ النذر ليس كفارة، وهذا نوي الكفارة، فهما جنسان (وارادة التطوع) اي: العتق الاستحبابي (عند الاطلاق) اي: عند عدم تعيين السبب (لا عن كفارة) بل عن نذر او عهد او يمين مثلا.
 (): مثلا كفارة لافطار رمضان، وكفارة للظهار (ونوي نصف) يعني : نوي هكذا مثلا اعتقت نصف زيد لكفارة افطار رمضان، ونصف عمرو لكفارة الظهار (بالسراية) لان بعتق بعض العبد ينعتق كله، فيصير كل عبد عن كفارة.
 (): وهم العمودان الابوان فما علا، والابناء فما سفل، والنساء المحارم كالاخت والعمة، والخالة، وبنات الاخ وبنات الاخت اذا كان المشتري لهن ذكرا.
(): يعني: يجب نية العتق بعد استقرار الملك للمعتق، ولا يكفي نية العتق ما دام العبد في ملك الغير (فالسراية) اي: الانعتاق بمجرد حصول الملك.
 (): فمن تغليب جانب الحرية استقراء وصدور الصيغة عن اهلها وفي محلها، فيقع العتق، ومن ان نية العتق كانت مقيدة لا مطلقة، وحيث لم يصح مقيدا، فلا يقع العتق.
 (): لانه لا يصح قلب العتق عما وقع عليه.
 (): لان هذا واشباهه يسمي (التنكيل) والتنكيل بالعبد يكون سبب انعتاقه قهرا كما سياتي في اخر كتاب العتق عند قول المصنف، (واما العوارض).
 (): اي: في الكفارة المرتبة ككفارة الظهار والقتل (اما بعدم الرقبة) اي: عدم وجود عبد ليشتريه ويعتقه (او عدم التمكن) كما لو كان مالك العبد لا يبيعه.
 (): فلو كان له من المال اكثر من مصرف يوم وليلة وجب عليه الاطعام في الكفارة.
 (): يعني: الذي شانه يابي ان يعمل بنفسه كالعلماء، والتجار، ونحو ذلك (بخدمة نفسه) كالكسبة والافراد العاديين.
(): كما لو كان له عبد قيمته الف دينار، ويمكنه ان يبيعه ويشتري عبدا بخمسمءة ويصرف الخمسمءة الاخري في الكفارة (لعموم النهي عن بيع المسكن) يعني: النهي الوارد عن بيع المسكن في الدين عام يشمل ما لو كان المسكن غاليا ويمكنه تبديله ببعض ثمنه.
 (): يعني ان كان الذي ظاهر من زوجته او قتل خطا، كان عبدا مملوكا فعليه صوم شهر واحد نصف الحر.
 (): لانه يجب صوم شهرين متتابعين، (بني) اي اكمل بعد تمام العذر (اتم) لان صوم شهر ويوم من الشهر الثاني يتحقق به التتابع (مع الافطار) اختيارا بعد شهر ويوم.
 (): لخوف، او علاج.
 (): بانقطاع التتابع في غير الاجبار، وعدم الانقطاع في الاجبار.
 (): كما لو اعطي لخمسين فقيرا ستين مدا (ولا يجوز التكرار) بان يطعم الفقير الواحد مرتين او اكثر.
(): اي: من الاكل الذي ياكله عاءلته غالبا (علي قوت البلد) كالخبز او الارز.
 (): اطعاما اي: يهيء الطعام ويضيفهم، وتسليما اي: يعطيهم حتي هم ياكلوا في دورهم (منضمين) فلو اعطي لعاءلة كبارهم ثلاثة وصغارهم اربعة اعتبر سبعة، واذا اعطي للصغار وحدهم  كما لو اضاف اليتامي الفقراء  اعتبر كل اثنين بواحد.
 (): اي: الشيعة (كالاطفال) اي: اطفال الشيعة (يصرف اليه زكاة الفطر) وهو بالاضافة الي الشيعة المستضعفون من اهل الولاية، يعني: الذين تضعف عقولهم عن البحث عن الحق ومتابعته (الفاسق) وان كان من اهل الخلاف (الناصب) وهو الذي يسب او يعادي الاءمة الاثني عشر (عليه السلام) او بعضهم، فانه بحكم الكافر وان صام وصلي.
 (): اي: مخالفة اليمين (والاطعام) لعشرة مساكين (او الكسوة) لعشرة مساكين.
 (): وهو الحلف علي ترك وطء الزوجة اكثر من اربعة اشهر  وسياتي تفصيله بعد تمام الكفارات  (فوق الحد) ففي صحيحة ابي بصير عن الباقر عليه السلام (من ضرب مملوكا حدا من الحدود من غير حد اوجبه المملوك علي نفسه لم يكن لضاربه كفارة الا عتقه).
(): اي كان كل شهر تسعة وعشرين يوما.
 (): مثلا صام من منتصف شوال، وصام ذي القعدة، واكمل الي النصف من ذي الحجة، فان كان ذو القعدة ناقصا صح، ولا يحتاج الي صيام يوم اخر، ولكن يلزم اكمال ما صامه في شوال حتي يتم ثلاثين يوما، ولا يكفي الي منتصف ذي الحجة اذا كان شوال ناقصا (وقيل) يعني: يكفي ذلك.
 (): ولم يكن قادرا علي العتق وقت وجوب الكفارة عليه، ثم قدر وجب عليه العتق اذا لم يكفر بعد.
 (): لان في الظهار لا يجوز العود الي زوجته الا بعد الكفارة.
 (): لان العتق يجب عند ارادة العود علي زوجته.
 (): اي: الطعام.
 (): كالاخوة، والاعمام، والاخوال، واولادهم.
 (): اي: الوطء.
(): كان يصوم شهرا، ويطعم ثلاثين مسكينا، او يعتق نصف عبد ويصوم شهرا، وهكذا.
 (): اي: بالعتق، والصوم والطعام.
 (): وهي، رجب وذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم (العيد) هو عيد الاضحي. فيصوم ذي الحجة (وايام التشريق) هي الحادي عشر، والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة فانه يحرم صومها لمن كان في مني. فيصوم ذي القعدة وذي الحجة، او يصوم ذي الحجة ومحرم، ويفطر العيد وايام التشريق (عموم المنع) اي: المنع عن صوم شهر يفطر فيه اختيارا ولو كان القتل في الاشهر الحرم.
 (): كان بعضهم: ستين مدا، وقال اخرون ثمانية عشر مدا.
كتاب الايلاء (): اي: بكل لغة، ولا يختص بالعربية.
 (): اما لو قصد بالجماع المعني اللغوي وهو الاجتماع معها، او قصد بالوطء وطء رجلها مثلا لم يكن ايلاء و (تجرده عن النية)، كما لو قرا الصيغة للتعليم، او للمزاح، او نحو ذلك.
 (): من السقف، يعني: لا اصير سقفا عليك كناية عن الوقوع عليها (يقع مع القصد) اي: اذا قصد بهذه اللفظة الجماع.
 (): كما لو قال: (ان مات ولدي فلا جامعتك سنة)، او ان دخل محرم فلا جامعتك ستة اشهر (لاغيا) اي: لغوا باطلا.
 (): بان يقول لزوجته (ان جامعتك فعبدي حر، او مالي صدقة، او حلاءلي محرمات علي).
 (): اي: جامعتك (لم يكن ايلاء) لاشتراط الايلاء باسم الله تعالي (ولو نواه) اي: نوي الايلاء.
(): اذا كان ترك وطء الزوجة اضرارا بالزوجة (لصلاح اللبن) كما لو كانت ترضع طفلا حلف ان لا يطاها لكي لا تحمل فينقطع اللبن (في مرض) كما لو كان الجماع مضرا بها لاجراء عملية او قرحة في الفرج او نحو ذلك (كالايمان) اي: كان له حكم اليمين.
 (): يعني: الزوج الذي حلف علي ترك وطء زوجته (والاختيار) مقابل المكره (والقصد) مقابل الساهي، والعاتب والمستهزء، ونحو ذلك.
 (): وهو المقطوع كل ذكره (فءته) اي: رجوعه عن ايلاءه كرجوع من الي من زوجته ثم عجز عن الدخول، فبالقول يقول لها مثلا (رجعت انا عن حلفي) وفي الجواهر، ان رجوعه بالمساحقة، ولعله لقاعدة الميسور.
 (): اي: الزوجة الماخوذة ب<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 (): يعني: حق الترافع الي حاكم الشرع وتعيين الحاكم مدة اربعة اشهر مهلة للزوج، هذا الحق للمراة لا للرجل (بالفءة) اي: بالرجوع عليها ووطاها قبلا (ولا اعتراض للمولي) اي: ليس للمولي حق منع الامة من المرافقة او مطالبة زوجها الوطء بعد تمام العدة.
(): مطلقا: مثل (جامعتك) ومقيدا بالدوام مثل: (لا جامعتك ابدا)، وتزيد عن اربعة اشهر مثل: (لا جامعتك خمسة اشهر).
 (): اي: بقيت انا، او بقيت انت (لاربعة اشهر) مثلا قال: (والله لا جامعتك اربعة اشهر).
 (): يقينا مثل (لا جامعتك حتي يموت هذا <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>) ومحتملا مثل (لا جامعتك حتي امرض انا).
 (): يعني: يمكنه ان يخلص نفسه من الكفارة، بان يدخل الدار فيطاها، ولا يكفر لانه لم يخالف القسم (وهو) اي: امكان التخلص من الكفارة مع الوطء.
 (): اي: بالرجوع اليها (لم تطلق) يعني: لا يكون مجرد مع اربعة اشهر بمنزلة الطلاق (وان دافعته) اي: شكت المراة الي الحاكم انه مضي اربعة اشهر ولم يرجع زوجي علي (فهو مخير) اي: (الزوج وكذا ان فاء) اي: رجع الزوج ووطاها (وضيق عليه) وفي بعض الاحاديث ان عليا عليه السلام كان يضعه في صغيرة من قصب ويعطيه ربع قوته حتي يرجع او يطلق.
 (): يعني: بعدما رفع الامر الي الحاكم الشرعي وحكم عليه اما بالطلاق او الوطء مع الكفارة جعل يدافع  اي: يقول سافعل. سافعل.. حتي انتهت الاربعة الاشهر (سقط حكم الايلاء) لان حكم الايلاء وهو الكفارة انها يكون مع الوطء خلال الاربعة الاشهر لا بعدها.
 (): مثلا قالت للزوج: انا لا اطالبك بحقي وهو الزامك اما بالطلاق او بالوطء مع الكفارة (لانه حق متجدد) كل يوم ما دام لم تمضي الاربعة الاشهر.
(): فلو اختلفا في شهر رمضان علي ان الايلاء وقع بترك الوطء خمسة اشهر من شهر ربيع الاول او في شهر جمادي الاولي، فالقول لمن يدعي وقوعه في جمادي الاولي.
 (): يعني: لان الزوج معذور في التخلف عن الوطء، وحيث كان عذر فلا مضارة ويجب في الايلاء ان يكون بقصد الاضرار بالزوجة كما سبق، وحينءذ ليس لها مطالبة الزوج بالكفارة.
 (): وهي الرجوع القولي او المساحقة كما مر عند الرقم ().
 (): اي: لا يجب مقدار العذر من المدة، فبعد تمام العذر تستانف بقية المدة (عدا الحيض) فانه يحسب من ضمن المدة (وفيه تردد) لاحتمال حساب مقدار العذر من المدة.
 (): اي: بعد تعيين المدة من قبل حاكم الشرع (تربص به) اي: انتظر (حتي يفيق) اي: يتم جنونه ويصبح عاقلا.
 (): وهو الرجوع القولي، او المساحقة  كما مر عند رقم ()  (اتي بالفءة) اي: كان رجوعا منه (والصوم) الواجب اذ الصوم المستحب يجوز ابطاله بالوطء في اثناءه، او بساءر المفطرات.
 (): اي: اتي بالظهار والايلاء جميعا مع زوجته، ولا يفرق ان يظاهر معها اولا ثم يولي، او بالعكس (صح الامران) لان المظاهر منها لا تزال زوجة بعد الظهار، فيصح الايلاء منها، وكذا المولي منها لا تزال زوجة بعد الايلاء، فيصح الظهار منها، وفتحرم من الجهتين، ولاتستباح الا بالكفارتين كفارة الظهار وكفارة الايلاء كلتيهما.
 (): وهي ثلاثة اشهر (وفي الحق) وخرجت الزوجة عن جعالته، وخرج الزوج عن حكمي الظهار والايلاء جميعا (كفارة الايلاء) ايضا بسبب الوطء، اذ في الظهار والايلاء جميعا يحرم الوطء بدون الكفارة، وكفارة الظهار مرتبة عتق رقبة، فان لم يتمكن فصوم شهرين متتابعين، فان لم يقدر فاطعام ستين مسكينا، كما مر في اخر كتاب الظهار بين رقمي (  )، وكفارة الايلاء هي كفارة اليمين مخيرة بين العتق واطعام عشرة مساكين او كسوة عشرة مساكين كما سبق في اخر كتاب الظهار عند رقمي (  ).
(): بالرجوع الي الاسلام، مثلا لو الي اربعة اشهر في اول رمضان، ثم ارتد في اول محرم، وعاد الي الاسلام في اول محرم انتهت مدة الايلاء بفتوي المصنف، وانتهي شهر واحد منه بفتوي الشيخ الطوسي  رضوان الله عليه .
 (): عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين، او كسوة عشرة مساكين.
 (): جمع حليلة، وهي التي يجوز له وطءها من زوجة داءمة، او تمتع، او ملك يمين، او محللة (الاصابة) الجماع (ولا تجب الكفارة) لعدم التقصير.
 (): ادعي الزوج الجماع لكي لا تتسلط الزوجة علي ابطال النكاح بوجه من الوجوه.
 (): اي المدة المعنية وهي اربعة اشهر (بعد الترافع) الي القاضي الشرعي (وفيه تردد) لاحتمال كون ابتداءه من اول الايلاء، والفرق يظهر فيما لو شكت الزوجة الي حاكم الشرع بعد الايلاء بشهر او اقل او اكثر.
 (): اي: لو صدر الايلاء من زوج ذمي علي زوجته الذمية، وجاءا يترافعان الي قاضي الاسلام، فيجوز للقاضي ان يضرب لها مدة، ويامر الزوج بالوطء والكفارة، او الطلاق، ويجوز للقاضي ان لا يحكم لهما بل يتركهما يراجعان قضاء ملتهم.
 (): اي: رجوع القادر علي الوطء (الحشفة) راس الذكر بمقدار الختان (مع القدرة) علي الاظهار، بكتابة، او اشارة، او نحوهما (ولو طلب الامهال مع القدرة) علي الوطء (خفة الماكول) اذا كان شبعا من الاكل.
(): التي كانت زوجته (لم يعد الايلاء) بل يبطل فلا يجب بوطءها الكفارة، ولا الطلاق في عدم وطءها (من الحرة) بان كان الزوج عبدا والزوجة حرة، فاشترت زوجها الخ.
 (): اذا قصد ترك وطء جميعهن، لا ترك وطء كل واحدة منهن.
 (): اي: تنتظر (وقد تعذر) اي: شرعا.
 (): في الجواهر: زنا او حلالا لان الاسم يشمل الحلال والحرام.
 (): وقد اراد العموم البدلي، ويعرف ذلك من تصريحه، او ظاهر لفظه بالكيفية او القراءن الحالية او المكتنفة.
 (): اي: قال قصدت من كلمة (واحدة) واحدة معينة.
 (): اي: من جميعهن (منفردة) يعني: كما لو قال لهذه والله لا وطاتك، وقال لتلك والله لا وطاتك، وقال للثالثة: والله لا وطاتك وهكذا (باقيا) لانه بمنزلة عدة ايلاءات بعدد الزوجات.
 (): لان المطلقة رجعية بمنزلة الزوجة.
 (): كما لو قال لزوجته (والله لا وطاتك، والله لا وطاتك، والله لا وطاتك).
(): اي: رفعها الشكاية الي حاكم الشرع ليعين لها المدة اربعة اشهر، كي يطا خلالها ويكفر او يطلق.
 (): يعني: كان الايلاء الثاني معلقا والحال انه يشترط في الايلاء ان يكن منجزا  كما سبق عند الرقم ()  فالثاني باطل من اساسه.
 (): اي: اربعة اشهر او اكثر (دون المدة) اي: اقل من اربعة اشهر.
كتاب اللعان (): اي: لا يلزم حكم اللعان باي قذف، او باية زوجة مطلقا، والقذف هو الاتهام بالشذوذ الجنسي من اللواط والزنا وغيرهما (قبلا او دبرا) اي: يقول انها زنت في قبلها او دبرها (روي المشاهدة) يعني: قال الزوج رايت بعيني ان زوجتي زنت.
 () لانها ليست زوجة (ولم يدع المشاهدة) بان قال انها زنت لاني رايت معها رجلا في الحجرة، او رايتها تتكلم بالتلفون مع رجل كلام الجنس، او نحو ذلك.
 (): لثبوت الزنا عليها بالبينة وهي (مشاهدة اربع رجال عدول يشهدون انهم راوا زناها) (مشهورة بالزنا) كهند ام معاوية ونحوها.
 (): فلو كان زوج اعمي وادعي ان زوجته زنت فلا يجري اللعان، لانه لا يمكنه المشاهدة (بنفي الولد) يعني: لو قال الزوج الاعمي: هذا الولد ليس ابني جاء حكم اللعان، لانه لا يحتاج الي الرءية كما سياتي في (السبب الثاني) بعد قليل.
 (): يعني: كان له شهود اربعة عدول راوا زنا الزوجة ولكنه قال لا اتي بالشهود بل الاعن (الخلاف والمبسوط) كتابان للشيخ الطوسي  قدس سره  (في الاية) وهي قوله تعالي (والذين يرمون ازواجهم ولم تكن لهم شهداء الا انفسهم)  / النور.
(): يعني: لو قال الزوج ان زوجتي كانت زنت قبل زواجي منها (وجب الحد) اي حد القذف علي الزوج وهو ثمانون جلدة (بحالة الزنا) لانه لم يكن زوجا لها في تلك الحالة.
 (): اي: مع احتمال ان لا تكون عاصية بالزنا، كما لو كانت سفيهة واحتمل ان تكون قد خدعت، او احتمل ان الواطء زوجها، او نحو ذلك، بل يجوز مع العلم للزوج وعمدا لزوجة.
 (): لانها في العدة الرجعية  التي يجوز للزوج فيها الرجوع اليها بعد الطلاق  بحكم الزوجة شرعا (في الباءن) كالمطلقة الياءسة، او غير المدخول بها، او طلاقا خلعيا، ونحوها (ولو اضافة) يعني: حتي ولو قال في الباءن انها زنت حينما كانت زوجتي.
 (): السحق يعني فرك الزوجة بضعها ببضع امراة اخري (ويثبت الحد) وهو ثمانون جلدة علي قول، وعلي قول اخر التعزير وهو اقل من ذلك منوطا بنظر الحاكم.
 (): لعدم الفرق في حد القذف بين المجنونة والعاقلة (بعد المطالبة) اي: بعد افاقتها ومطالبتها بالحد، لان من شروط ثبوت الحد في حق الناس مطالبة صاحب الحق بالحد (فان افاقت) الزوجة من جنونها وطالبت بالحد (صح اللعان) من الزوج لدفع الحد عن نفسه.
 (): لان طريق اسقاط الحد من جانب الزوج انما هي بالملاعنة التي لا تصح من الولي (والولي) يعني اقرب الناس اليها ميراثا بعد الزوج، كالاب، والابن قال في الجواهر: (نعم لو كانت مجنونة ولم تستوف الحد كان لوارثها المطالبة به لانه من حقوق الادميين كما ذكروا ذلك الخ).
 (): يعني: لو تزوج زيد امة عمرو، ثم قذف زيد زوجته، فليس للمولي وهو عمرو مطالبة الزوج بالتعزير لاجل القذف، لان الامة ما دامت حية فالحق لها، وحيث ان قذف الامة ليس فيه حد بل فيه تعزير وهو يقدر بنظر الحاكم قال الماتن (بالتعزير) ولم يقل بالحد (له بالمطالبة) اي: لمولاها المطالبة بالتعزير لان ذلك حق موروث.
(): وهو تسعة اشهر، او عشرة، او سنة علي الخلاف، وقد مضي ذكره في كتاب الطلاق عند رقم ()، فلو ولدت الزوجة بعد وطء الزوج لها بين ستة اشهر واقصي مدة الحمل، لا اقل ولا اكثر وكان العقد داءما لا منقطعا ولا ملك يمين، ومع ذلك انكر الزوج الولد وقال انه ليس ولدي صح للزوجة مطالبته بحد القذف، وصح للزوج دفع الحد عن نفسه باللعان.
 (): اذ لو ولدته ناقصا وامكن كون الولد من الزوج لم ينتف الا باللعان  (وانتفي عنه بغير لعان) بل كان منفيا حتي بغير قذف، كما لو ولدت ولدا تاما بعد اربعة اشهر من حين الدخول.
 (): فقال الزوج لم تمض ستة اشهر وقالت الزوجة مضيت ستة اشهر.
 (): يعني: وعمره اقل من تسع سنوات (ولو كان نادرا) كما ينقل في حق عباس عم النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يكبر ابنه باحدي عشرة سنة (فلو انكر الولد) الزوج الذي لم يبلغ تسع سنوات (اذ لا حكم للعانة) لانه يعتبر كون الزوج الملاعن بالغا وهذا ليس بالغا.
 (): يعني: ان انكر الزوج الولد الصبي فان بلغ وانكر ايضا ثبت اللعان، والا فلا (او بعده ولم ينكره) اي: بدون ان ينكر الولد (وورثته الزوجة والولد) لم يظهر لي وجه احترازي لذكر الزوجة.
 (): في دبر زوجته (استرسال) اي: جريان.
 (): اي: لا يلحق الولد بالزوج الذي اجتمع فيه الخصي والجب، والخصي هو قطع البيضتين والمعروف انهما محل تكون المني، والجب هو قطع الذكر، فلو كان الزوج خصيا ومجبوبا معا وكان يساحق زوجته فولدت الزوجة، فنفاه الزوج عن نفسه، فلا لعان (علي تردد) لاحتمال الانعقاد وان كان نادرا جدا.
 (): اي: اما خصي غير مجبوب بل له ذكر يولجه، او مجبوب غير خصي فينزل المني ويساحق زوجته (علي الاحتمال) اي: احتمال تكون الولد منهما.
(): اي: مع امكان نفيه وعدم خوف او محذور اخر له.
 (): وهما القول بالفورية، والقول بعدمها.
 (): هنا مثال للاقرار فحوي (لم يكن اقرارا) لان الدعاء للمهنء ليس اقرارا لحجة التهنءة.
 (): اي: فادعت الزوجة ان الزوج دخل بها قبل الطلاق (ارخي سترا) اي: اختلي بها مما يمكن معه عادة الدخول (وان) لم تقم بينة) اي: لم يكن للمراة شهود عدول علي ان الزوج اختلي بها (كان عليه نصف المهر) اذ لم يثبت الدخول (ولا لعان) اذ يشترط في ثبوت اللعان ان تكون الزوجة مدخولا بها (وعليها الحد ماءة سوط) لم اجد به دليلا وقد انكر ذلك صاحب الجواهر علي الماتن وهو في محله.
 (): اي: يكون الولد شرعا له فيتوارثان.
 (): كطلاق الخلع، والمباراة، لا كطلاق غير المدخول بها (يلحق به في الظاهر) اذا كان بعد ستة اشهر من الوطء الاخير وقبل اقصي الحمل تسعة او عشرة او سنة علي الخلاف.
 (): بعد تمام عدتها، بالحيض ثلاث مرات ثم تبين كونها حاملا، لامكان جمع الحمل والحيض ولو نادرا (لدون ستة اشهر) حتي يكون علي يقين من عدم كون الولد للثاني (لم ينتف عنه) عن الاول، لان الولد شرعا لاول.
(): فلو نفي الكافر ولده، او قذف زوجته مع تمام الشروط وتحاكما عندنا حكم عليهما باللعان (في المملوك) اذا قذف زوجته او نفي ولده (معقولة) بحيث يفهم منها القذف او نفي الولد ويفهم منها الشهادات.
 (): يعني: لو كان لشخص زوجة مجنونة فاتت بولد، فانكره الزوج، لا يخرج بالانكار عن كونه ولده شرعا ويجري عليه جميع احكام الولد.
 (): فرضه كما لو كانت امراة ذات زوج فوطاها شخص اخر شبهة فاتت لولد بين ستة اشهر واقصي الحمل من وطء المشتبه ووطء الزوج كليهما. في هذه الصورة لو نفي المشتبه الولد انقطع عنه بدون الاحتياج الي لعان، لان الولد للفراش، وفي الجواهر قال (اذا لم يعترف بوطءها بحيث يلحق به الولد ولم يعلم منه ذلك).
 (): كما لو يدخل بها، او ولد لاقل من ستة اشهر من الوطء، او اكثر من اقصي الحمل، او غير ذلك (من ليس منه) فان له اثارا) في النكاح، والميراث، والنظر، والانعتاق علي المحارم، او علي العمودين وغير ذلك.
 (): اي: لاحتمال ان لا يكون منه، كما لو وطا مشتبه زوجته، او زني رجل بزوجته فيما ولدت بين اقل واقصي الحمل من وطء الزوج ايضا فان الولد شرعا له لقوله صلي الله عليه واله (الولد للفراش).
(): فلو كانت الزوجة غير بالغة، او مجنونة، او صماء لا تسمع او خرساء لا تنطق لا يصح لعانها، فلو رماها الزوج بالزنا، او نفي الولد عنها يكون حكمه كحكم قذف غير الزوجة اما يجري حد القذف علي الزوج، او يثبت ذلك بشهود عدول وكذا حكم قذف الزوجة المنكوحة بالعقد المنقطع او بالملك، او بالتحليل، او بالشبهة.
 (): اي: قبل الدخول سواء قذفها او نفي الولد.
 (): يعني: اذا كان الزوج حرا والزوجة امة، بين المالك وامته.
 (): ان اقرت، او نكلت عن الشهادة، لان الحامل مطلقا لا يقام عليها اي حد من الحدود الا بعد وضع الحمل.
 (): اي: بمجرد الملكية لو نسبها المالك الي الزنا لا يثبت اللعان حتي لو خلي بها.
 (): اي: يحكم الحكم (رضا هما بعد الحكم) فلو تصالحا علي عدم الملاعنة سقطت عنهما.
 (): يقول الرجل اربع مرات: (اشهد الله اني لمن الصادقين فيما رميت زوجتي هذه فلانة به من الزنا او نفي الولد عني).
 ثم يقول الرجل في المرة الخامسة: (علي لعنة الله ان كنت من الكاذبين في ذلك).
 ثم تقول المراة اربع مرات: (اشهد بالله ان زوجي هذا من الكاذبين فيما نسبه الي من الزنا او نفي الولد عن نفسه).
 ثم تقول المراة مرة واحدة: (غضب الله علي ان كان زوجي هذا من الصادقين فيما رماني به).
(): اي: تكون المراة قاءمة ايضا وقت شهادة الرجل، ويكون الرجل ايضا قاءما وقت شهادة المراة وكلاهما امام الحاكم الذي حكم عليهما بالملاعنة.
 (): يقول مثلا: (زوجتي هذه فلانة).
 (): لانه نوع من الشهادة علي ما يقولان، كما يجب العدالة فيهما ايضا.
 (): اي: لا يكون كافيا، فيجب اعادته بلفظة (اشهد بالله) والا لم يكن لعانا.
 (): اي: ليكون الزوجان مستقبلي القبلة.
 (): اي: جماعة من اعيان البلد وصلحاءه تاسيا بالنبي (صلي الله عليه واله) لما روي عنه.
 (): بان يقول الحاكم للزوجين ليتب الكاذب منكما ولا يلعن نفسه ولا يدعو علي نفسه بغضب الله تعالي فان لعنة الله مبيدة وغضبه شديد.
 (): لاستحباب ان يغلظ الحاكم القسم لكي يخاف الكاذب ويترك القسم، واللعان نوع عن القسم (بالقول) كان يقول الحاكم للزوجين هكذا اقسما (اشهد بالله المنتقم من الظالم القاصم المهلك الذي هو اشد المعاقبين).
 (والمكان) بان يءتي باللعان في الاماكن الشريفة كما بين الحجر الاسود ومقام ابراهيم، والروضة بين قبر النبي (صلي الله عليه واله) ومنبره.
 وعند راس امير المءمنين عليه السلام او عند راس الحسين عليه السلام او في المسجد ونحو ذلك.
 (والزمان) كيوم الجمعة، وليلة القدر، وفي عيدي الفطر والاضحي ونحو ذلك مع عدم التراخي كثيرا.
(): (المجامع) اماكن اجتماع الناس كالحسينيات، والنوادي، والمدارس، والاسواق ونحوها (في المسجد) من حيض، او نفاس، او جنابة.
 (): ولا يحضرها في المسجد بل يحضر الزوج فقط (برزة) اي: لا تعتاد الخروج الي مجامع الرجال.
 (): هذا الخلاف في ان اللعان يمين، او شهادة ليست له اثر عملي، فلا يجري عليه جميع احكام اليمين، ولا جميع احكام الشهادة، للادلة الخاصة فيه، وانما الخلاف علمي فقط يوكل الي الكتب المفصلة.
 (): يعني: اذا قذف الزوج ولم يقم بنية ولم يتم لعان وجب ضربه ثمانين جلدة حد القذف، واذا لاعن الرجل ولم تلاعن المراة فعلي المراة مءة سوط حد الزنا.
 (): يعني: حد الرجل ثمانين سوطا، وحد المراة مءة سوط (دون المراة) فلو شرعا ابن للمراة، يرثها وترثه، اما ليس شرعا ابنا للزوج فلا يرث احدهما الاخر وتسقط حقوق الابوة بينهما، هذا اذا كان اللعان لنفي الولد، لا لمجرد الزنا (وزوال الفراش) فمن لحظة اللعان ليست المراة زوجة للرجل (المءبد) فلا يجوز للرجل تزويج هذه المراة الي الابد.
 (): اي: لم يلاعن (ولم تثبت) فالمراة زوجة، والولد ولده، ولو طلقها بعد ذلك لا تحرم عليه ابدا.
 (): (نكلت) اي: لم تلاعن وان لم تقر بالزنا، او ينفي الولد عن الزوج (اقرت) اي: بالزنا او بنفي الولد عن الزوج (رجمت) والرجم هو دفنها الي صدرها، ورضخها بالحجارات حتي تموت، ويشترط في الرجم الاحصان، وهو ان يكون زوجها عندها يغدو عليها ويروح متي تشتهي وجدت الوطء ومع ذلك زنت، فحينءذ يتم الاحصان الذي يثبت به الرجم عليها (ولا يثبت التحريم) فلا تصير حراما مءبدا علي الزوج، بل هي زوجته يتمتع بها قبل الرجم، وعليه كفنها بعد الرجم.
 (): اي: الاقرباء من جهة الاب، كالعم، والعمة، واولادهما، والجد والجدة (ولم يعد الفراش) فلا تعود الزوجية (ولم يزل التحريم) يعني: تبقي حراما مءبدا عليه لا يجوز نكاحها الي الابد.
(): اي: وجوب الحد مع الاقرار اربع مرات، بسقوط الحد باللعان فلا تعود كما عليه جماعة.
 (): فعجز عن النطق لمرض، او كلل في لسانه او غيرهما (وان لم يحصل) يعني: حتي ولو كان مرجوا زواله هذه الحالة وتمكنه في المستقبل من التكلم.
 (): من الزنا، او نفي الولد (وتعين الحد) يعني: يضرب الرجل حد القذف ثمانين سوطا.
 (): حد للزوجة، وحد لذلك الرجل (سقط الحدان) عن الرجل، وثبت علي الزوجة والرجل حد الزنا مءة سوط.
 (): اي كان القذف نفي ولد يلحق به شرعا (وفي اللعان تردد) اي: صحة لعان الزوجة ايضا ووجه التردد ان الزوجة كيف تلاعن وتشهد بالله ان الزوج كاذب مع اعترافها بصدق الزوج (في نفي الولد، ومن جهة اخري النسب ثابت.
 (): اي: حد القذف علي الزوج (لا الزنا ) والاقرار يكفي في اثباته شاهدان.
 (): لتعذره بالموت (وورثها الزوج) لان الزوجية انما تسقط باللعان لا بمجرد القذف (للوارث) يعني: بقية ورثتها يرثون حق المطالبة بجلد الزوج لاجل القذف (باللعان) من جانبه فقط. (فلاعنه) نيابة عن الزوجة بان شهد اربع مرات بالله ان الزوج كاذب، وفي المرة الخامسة قال ان غضب الله عنه علي ان الزوج صادقا (فلا ميراث له) للزوج من هذه الزوجة، لان لعان بعض اقرباء الزوجة يقوم مقام لعانها هي بنفسها فتنقطع الزوجية بينهما (المتعقب) اي: الواقع عقب الموت.
(): اي: بنفس القذف الاول لا يقذف اخر (تمسكا بحصول الموجب) لان القذف سبب فكلما تكرر تكرر المسبب وهو الحد (اظهر) قال في الجواهر (ولعله لان اللعان مساو للبينة والاقرار من المراة في سقوط الحد ثانيا  الي ان قال  ولكن الانصاف عدم خلو ذلك عن الاشكال) (ولو قذفها فاقرت) اي: قذفها الاجنبي فقال لها: انت زنيت فقالت نعم (قال الشيخ لا حد) لان تمنعها عن اللعان بمنزلة الاقرار منها بالزنا.
 (): اي: شهدوا عليها بالزنا كالميل في المكحلة (ترجم المراة) لاكتمال العدد اربعة شهود (تحد الشهود) لان الزوج ليس من الشهود فالشهود ثلاثة (نزل رد الشهادة) اي: حمل الرواية التي تقول برد الشهادة وحد الشهود بما اذا اختلت شراءط الشهادة، كما لو لم تكن بالمعاينة كالميل في المكحلة، او اختلفت شهاداتهم او نحو ذلك (او سبق الزوج) اي: اولا الزوج نسبها الي الزنا، ثم اشهد علي ثلاثة شهود فان الزوج حينءذ لا يحسب من الشهود اما لو شهد مع الشهود بدون سابق قذفها فيعتبر من الشهود فيكتملون اربعة.
 (): كما لو لم يشهد هو او هي اربعة مرات، علي الطرف الاخر، او لم يشهد ان الخامسة او غير ذلك من تغيير (لم ينفذ) خلافا لابي حنيفة حيث قال بتنفيذ الحكم اذا حكم الحاكم بالبينونة الزوجية عن اكثر كلمات اللعان.
 (): كفرقة الردة، او تبين الرضاع (وليس طلاقا) فلا يشترط فيها شروط الطلاق، ولا احكامه.
كتاب العتق (): فلا يصح استرقاقهم وجعلهم عبيدا واماء (اخلوا ) اي: لم يعملوا بشراءط الذمة.
 (): في الجواهر (وكان بالغا رشيدا) (وكان الملتقط) اي: من اخذ في دار الحرب يحكم برقيته للاخذ اذا لم يكن هناك مسلم يمكن تولده منه، والا ففيه كلام في المفصلات.
 (): اي: هبة الله للمسلمين، فيجوز استنقاذه باي طريق، ومن ذلك الشراء (والضلال) هم اهل الباطل من المسلمين، وكذا الكفار، فكل من سبي كافرا حربيا صار رقا وجاز شراءه منه، سواء كان السابي مءمنا، او ضالا، او كافرا اخر، حربيا او غير حربي.
 (): (المباشرة) كان يعتقه المولي (والسراية) كان يعتق بعض العبد فيسري العتق فينعتق كله (والملك) كما لو اشتري الرجل اباه فان الاب ينعتق بدخوله في ملك ابنه (والعوارض) كما لو صار العبد اجذم، او ابرص او غيرهما، وسياتي تفاصيل كل ذلك.
 (): والاستيلاد، وسياتي الكتابة، والتبرير والاستيلاد في كتاب مستقل بعد كتاب العتق.
 (): اي: التلفظ بلفظ الحرية كان يقول لعبده (انت حر لوجه الله) او يقول لامته (انت حرة لوجه الله) (وفي الاعتاق) اي: يقول بلفظ الاعتاق، مثل (اعتقتك).
(): يعني: هل تصبح حرة بهذه اللفظة (لعبده) لانه يشبه الاخبار (وان قصد الانشاء) اي: قصد تحريرها بهذه اللفظة.
 (): فيستصحب رقيتها (بحقيقة اللفظ) لعله يريد ان لفظ انت (حرة) حقيقة في الانشاء والاخبار احتمال.
 (): كقدوم زيد، او صفة ولو معلومة كطلوع الشمس مثل (انت حر ان جاء زيد، او ان طلعت الشمس) واستعفي من ذلك التدبير وهو (انت حر بعد وفاتي) كما سياتي.
 (): اذ معني انت حر، وجسدك حر، وبذلك واحد.
 (): بفتح التاء بصيغة المفعول (الي تعيينه) اي: اي عبد عينه وقال قصدت هذا صح (ثم عدل) اي: عين عبدا اخر (يقرع) اي: يعني بالقرعة، وهي ان يكتب اسم كل عبد في ورقة، ثم تجعل الاسماء في كيس، ويجال الكيس، ويضع شخص يده في الكيس ويخرج واحدة من تلك الاوراق فباسم اي عبد خرج كان هو المعتق.
 (): اي: ذكر اسم العبد الذي اعتقه، ثم حصل الشك في انه قال لهذا العبد انت حر، او قال لذاك (ارجا) اي : اخر تعينيه (بعد ذلك) اي: بعدما عين.
 (): يعني: قال الوارث انا اعلم ان الميت كان قصد العبد الفلاني (لتحقق الاشكال) فانه ورد في الحديث (القرعة لكل امر مشكل) (فانكر) المولي (قوله) اي: قول المولي (وكذا حكم الوارث) فلو ادعي احد العبيد انه كان مقصود المولي في العتق فانكر الوارث كان المتبع قول الوارث مع يمينه.
(): اي: لم يحلف المولي او الوارث علي الانكار (قضي عليه) اي: علي نكوله.
 (): اي: لا يكون في مقام المزاح، او الاختبار، او كان ساهيا غالطا مثلا (والتقرب) ففي الحديث الصحيح عن الصادق عليه السلام (لا عتق الا ما اريد به وجه الله تعالي) ونحوه غيره ايضا.
 (): اي: ان يعتق صبي عبده، او يتصدق صبي بشء من ماله اذا كان عمره عشر سنوات او اكثر.
 (): اي: تعذر: نية القربة، لان الكافر لا يعتقد بالله فكيف يقصد التقرب اليه، فلو اعتق كافر عبده لم يصح العتق (يصح) لان بعض الكفار كاليهود والنصاري يعتقدون بالله وانما في معتقداتهم خرافات.
 (): بان ينذر انه لو قضي الله تعالي حاجته ان يعتق العبد الفلاني الكافر.
 (): اي: لم يثبت كونه كافرا، اما بعد بلوغه فلشهادتين، واما قبل بلوغه فلانه وان لم يتبع المسلم في الاسلام، فليس تابعا في الكفر لكافر ايضا، فلا يحكم بكفره مطلقا.
 (): كما لو اعتق عمرو عبد زيد فضولة (ولو اجازه) بعد العتق (مع الملك) بل يجب ان يقول له: انت حر (نذرا) مثلا (لله علي ان ملكت العبد الفلاني ان يصير حرا) فانه ان ملكه صار حرا بمجرد الملك علي قول الماتن وبعض اخر (): مثلا: لزيد ابن صغير، وللابن عبد ملكه بالارث او بغيره فاعتقه الاب (بعد التقويم) اي: بعد ملاحظة قيمة العبد ليعطي الابن القيمة (صح) لانه ولي لابنه (بالغا رشيدا) لانه لا ولاية للاب علي الابن البالغ الرشيد، ومقابل الرشيد السفيه.
(): اي: وجب علي العبد الوفاء بالشرط، كما لو قال له (انت حر بشرط ان تخدمني كل يوم ساعة) (ولو اشترط اعادته) بان قال: (فان لم تخدمني فانت رد في الرق) (يبطل العتق) اذا شرط الرد مع المخالفة.
 (): كما لو شرط ان يخدمه في شهر رمضان (ابقا) اي: فر في شهر رمضان ولم يخدم (والوجه) اي: الصحيح (اللزوم) يعني:
 يجب علي العبد اعطاء قيمة خدمته في شهر رمضان.
 (): التدبير هو العتق بعد الموت بان يقول لعبده (انت حر دبر وفاتي) فلا يكفي هذا في العتق الواجب في كفارة، لان الواجب العتق المنجز لا المعلن.
 (): يعني كان عبدا مءمنا سبع سنين (مطلقا) حتي اذا لم يمض عليه سبع سنوات، ولكنه ذاك اكد (المخالف) لطريقة اهل الحق واتباع اهل البيت عليهم الصلاة والسلام (لا يقدر علي الاكتساب) كالكبير الهرم والمريض ونحوهما، (المستضعف) وهو الذي يخالف الحق لكن عن ضعف الفهم كالعجاءز ونحوهم (اعانته) بمال، لا تشغيله بعمل او نحو ذلك لكن لا يجبر علي التكفف والاستعطاء من الناس.
 (): وفي بعض النسخ (يتخير) اي: يختار احدهم ويعتقه (شرط النذر) وهو اول، لانه لا يقال لواحد في ضمن جماعة، بل قال للاول المترتب واحدا بعد واحد.
 (): طفلين معا (معتقين) لان (ما تلد) اعم من الواحد والاكثر.
(): لا الي جميعهم، فلا يكون هذا اقرارا منه علي عتق جميع مماليكه.
 (): اي: بملك جديد، بشراء، او هبة، او نحوهما (لم تعد اليمين) فلا يجب عتقها ان وطاها لان تلك اليمين كانت بالنسبة للملك الاول.
 (): اذا لم يقصد غير ذلك، لان النذر تابع للقصد.
 (): بان يقول (انت حر الا مالك).
 (): يعني: ثلاثة اوراق (علي الدية او الرقية) بان توضع الاوراق الثلاثة في كيس ونحوه ويجال ثم تخرج ورقة باسم الحرية او الرقية لا فرق، لانه ان اخرج باسم الحرية فورقة واحدة تكفي باسم من كان، لان كل ورقة فيها اسم ثلث العبيد، وان اخرج باسم الرقية يجب اخراج ورقتين، لان الرق ثلثين.
 (): كما لو كان العبيد ستة وكان قيمة كل واحد منهم خمسين مثلا (او اختلفت مع امكان) كما لو كان قيمة ثلاثة منهم كل واحد مءة، وقيمة ثلاثة كل واحد خمسين (ولم يكن التعديل) بين القيمة والعدد كما لو كان قيمة واحد من الستة مءة، وقيمة اثنين منها تسعين، وقيمة ثلاثة منها مءة وعشرة، فقلت القيمة وهو مءة لا يوافق ثلث العدد وهو اثنان (وفيه تردد) لاحتمال عتق اثنين منها وان كان قيمتهما اقل او اكثر من الثلث لرواية عن النبي (صلي الله عليه واله) ربما يستظهر منها ذلك (): وكما لو كان العدد خمسة حيث لا ثلث له.
 (): اي: لم يدفع قيمتها للباءع (ولم يخلف) اي: لم يترك شيءا يمكن ان يحتل ثمنا للامة.
(): اي: كانت قيمته ثلث تركة الميت او اقل (فان امتنع) الوارث من اعتاقه (يكون له) اي: للعبد.
 (): اي: بامره، كما لو قال زيد لعمرو (اعتق عبدك عني) فقال عمرو لعبده: (انت حر لوجه الله) (وفي الانتقال) اي: انتقال العبد من ملك عمرو الي زيد قبل العتق بلحظة (تردد) اذ لا دليل علي الانتقال، نعم العتق يقع عن الامر زيد.
 (): بحيث لو كانت قيمة العبد او الامة الذي اعتق اكثر من ثلث اموال الميت يتوقف الاكثر علي اجازة الورثة (من الاصل) اي:
 اصل المال بحيث لو لم يكن للميت مال سوي هذا العبد صح عتقه.
 (): لان الواحدة ثلث المال، وكيفية القرعة كما مر انفا عند رقم (): فلاحظ (فان كان بها حمل) كما لو وطاها شبهة، اذ بعد العتق لا يجوز وطءها بالملك (وفيه تردد) لعدم سبب لعتق الحمل سوي العتق الذي تعلق بالام فقط.
 (): عبيد كلهم، او اماء، او مختلفين (حكم له بالحرية) والباقون علي الرقية (بكونه رقا) فيكون غسله وكفنه ودفنه علي المولي (من الاخر) بان يعتق من المملوك الثاني بمقدار يكمل الثلث (ولو فضل) بان كان احدهما اكثر من الثلث.
(): اي: جزءا (المعتق) بالفتح اي العبد (جاءز التصرف) بان كان كل العبد له، ولم يكن له فيه شريك (قدم عليه) اي:
 وجب عليه اعطاء قيمة حصته الشريك (موسرا) اي: غنيا (معسرا) اي: فقيرا (الاضرار) اي: كان قصده من عتق حصته خسارة الشريك بانعتاق حصته ايضا (وسعي العبد) اي : اكتسب حتي يدفع للشريك قيمة حصته.
 (): اي: تبقي حصة الشريك رقا (كسبه) اي: كسب العبد يقسم بينه وبين الشريك فلو كان قد اعتق ثلثه مثلا، والكسب ثلاثين دينارا، كان له عشرة وللشريك عشرون (ونفقته) اي: مصارفه (وفطرته) اي: زكاة الفطرة.
 (): اي: وزع الشريك الازمنة بينه وبين العبد المعتق بعضه، كما لو قال له: تعمل شهرا لنفسك وشهرين لي  اذا كان ثلثه معتقا مثلا  فكلما يعمل في الشهر كان له سواء كان كسبا معتادا متعارفا كالصيد، او نادرا كالالتقاط اي: انه وجد شيءا مجهولا مالكه.
 وكلما يعمل في الشهرين فهو للشريك.
 (): فلو كانت حصة الشريك الثالث قيمتها مءة دينار، كان علي كل واحد منهما خمسون دينارا، وان كانت حصتهما مختلفتين، فكان لاحدهما العشر وللاخر خمسة اعشار.
 (): اي: الحيلولة بين الشريك الثالث وبين ملكه (مراعي) اي: متوقف علي دفع القيمة اولا فان دفعوا ينعتق، والا فلا (لا بالاعتاق) اي: بمجرد اعتاق احد الشركاء لحصته لا ينعتق باقي المملوك بل ينعتق الباقي باداء قيمة الباقي.
 (): اي: المولي المعتق ان اعتق حصته وهرب، او اعسر ولم يكن له مال يفك بقية المملوك والحكم الصبر لانه ليس فوريا يسقط لتاخير.
 (): اي: المعتق وشريكه، فقال المعتق حصتك مءة، وقال الشريك بل مءة وخمسين مثلا.
(): اي: ادعي المولي الذي اعتق حصة نفسه ان في المملوك عيبا، وانما يدعي ذلك ليعطي اقل قيمة، وقال الشريك صاحب الحصة: لا عيب في المملوك (فاضلا) اي: زاءدا (عن قوت) لنفسه وعياله.
 (): اي: قسما وحصته، مثاله: زوجة زيد كان ابوها مملوكا لزيد، فمات زيد، وورثت الزوجة ربع او ثمن ابيها  لان الاب ينعتق فورا اذا دخل في ملك اولاده  (يقوم عليه) يعني: ينعتق الاب، وعلي الزوجة اعطاء بقية القيمة لباقي الورثة، (وهو بعيد) علي الاب نفسه ان يكتب ويحصل المال ويعطي حصة بقية الورثة.
 (): اي: عتق كله (وليس له غيره) اي لا مال له سوي هذا العبد (لم يقوم) اي: لا ينعتق باقيه (من الثلث) اي: اعتق منه بمقدار ثلث ماله، فان لم يكن له مال سوي هذا العبد اطلاقا اعتق ثلث العبد فقط، وان كان له مال قليل اخر غير هذا العبد اعتق بمقدار قيمة ثلث ذاك المال ايضا من العبد.
 (): اي: المملوك الذي اوصي المولي بعتقه بعد وفاته فمهما كانت قيمته عند الوفاة يحسب ذلك ويقدر هل هو ثلث مجموع امواله، او اكثر، سواء زادت قيمته بعد الوفاة او نقصت، وسواء كانت قيمته عند الوصية ازيد ام اقل اما (بالمنجز) اي: الذي اعتقه المولي في حياته في مرضه الذي مات فيه، فمهما كانت قيمته عند عتقه هو الذي يءخذ بعين <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في الثلث سواء زادت او نقصت عند الوفاة، او بعد الوفاة.
 (): اي: بقية اموال الميت ليعرف هل ان قيمة العبد ثلث مجموع التركة او اكثر من الثلث (حين القبض) اي: قبض الوارث للتركة (غير معتبر) في الاحتساب علي الوارث (مملوكة للوارث) فالزيادة في ملكه.
 (): التي حملها من عبد (وان استثني) اي: حتي لو استثني الحمل، بان قال لها: (انت حرة لوجه الله الا حملك) فانه ايضا يتحرر (الي عتقه) اي: عتق الحمل.
 (): يعني: مثلا كان عبد لزيد وعمرو، فقال عمرو لزيد: انت اعتقت حصتك من هذا العبد  وانما يدعي عليه ذلك لكي يسري العتق فينعتق نصيب عمرو ايضا ويطالب عمرو زيدا بقيمة نصيبه  وهكذا ادعي زيد علي عمرو انه اعتق نصيب نفسه (اليمين علي صاحبه) اي: احلافه بان يقول: (والله ما اعتقت انا نصيبي من هذا العبد).
(): لانعتاق نصيبه بالسراية.
 (): اي: مقبولي الشهادة (ولا يكلف احدهما شراء الباقي) بل يسعي المملوك في اعطاء قيمة بقية نفسه لباقي الورثة لينعتق كله.
 (): اي: ابوي الاب وابوي الام، واجدادهما، وهكذا (وان نزلوا) اي: اولاد الاولاد، واولادهم، وهكذا (احدي المحرمات نسبا) كالعمة والخالة، وبنات الاخ والاخت، والاخت نفسها، لا مثل بنت العم وبنت الخال لانها ليست محرما، ولا مثل الزوجة وامها لانهما ليست حرمتهما بالنسب بل بالسبب.
 (): الاباء والاولاد، اما المحارم فلا، فلو ملكت امراة اخاها او اختها او عمها وعمتها لم ينعتقوا.
 (): او ملكت المراة (بالنسب) كالاب والاولاد من الرضاع بالنسبة للرجل والمراة، وكالاخت والعمة والخالة من الرضاع بالنسبة للرجل فقط.
 (): اي: بمجرد حصول الملك من دون حاجة الي صيغة العتق، او ارادة العتق او غير ذلك.
 (): مثاله: خالة زيد مملوكة لابيه، فمات الاب وله اولاد من زوجات فملك الجميع خالة زيد، فحصة زيد من خالته تنعتق فورا عليه (لم يقوم عليه) اي: ليس  في هذا المثال  ان يعطي ثمن بقية حصص الخالة الي اخوانه الذين ليست خالته خالة لهم (معسرا) اي: غير قادر علي دفع هذا المال قدرة شرعية (بغير اختياره) كالارث (اختيارا) كالشراء، وقبول الهبة ونحوهما.
 (): كما لو اوصي زيد بان يعطي ابو عمرو لعمرو  وكان عمر صبيا او مجنونا  (فان كان فيه ضرر) كما لو كان ذلك مانعا عن ان يوصي لعمرو بشء اخر مثلا (لا غبطة) اي: لا مصلحة حينءذ للصبي والمجنون، وعلي المولي ان يعمل ما فيه المصلحة للمولي عليه (كالوصية بالمريض الفقير) اي: كما انه لو اوصي لصبي او مجنون بعبد مريض فقير لا يجوز لوليهما قبول هذه الوصية لكي لا يجب نفقته في مال الصبي والمجنون، فكذلك من ينعتق علي الصبي والمجنون. هكذا انا فهمت العبارة وان كان في المسالك فهم منها ان المقصود بالمريض الفقير هو مثال لمن ينعتق علي الصبي والمجنون (لكن) فيه انه ينعتق بمجرد الملك فليس مملوكا لاحد حتي تجب نفقته عليه، بل في بيت مال المسلمين كساءر الفقراء (نعم) يبقي اشكال علي كلا التفسيرين وهو ان العبد لا يكون الا فقيرا لانه لا يملك علي المشهور (لكن) قد يجاب بان المثال قد يكون لزيادة الوضوح، او حتي علي قول غير المشهور، او علي احتمال ان لا يكون فقيرا بمعني وجود مال للانفاق عليه، كما لو وقف علي ما يتناول عبيده ونحو ذلك.
(): اي: للصبي والمجنون (جاز القبول) اذ لا ضرر علي الصبي والمجنون من هذا القبول لانه لا يجب فك بقيته.
 (): وهي الامور التي عند عروضها وحدوثها ينعتق المملوك رغما علي مولاه، فاذا عمي المملوك، او صار به الجذام  وهي الاكلة التي تاكل اللحم  او صار مقعدا، اي سقطت رجلاه عن قدرة القيام عليهما، كالشلل المعروف في هذا الزمان (سابقا) اي: قبل مولاه (ودفع قيمة الوارث) بان يموت شخص وليس له وارث سوي رق فقط  عبد او امة  فيعتق من الارث قهرا علي مولاه وان زاد من الارث شء اعطي له.
 (): والتمثيل هو قطع اليد او الاصبع، او صلم الاذن، او جدع الانف ونحو ذلك وتفصيل انواع التمثيل في المفصلات.
 (): (التدبير) معناه ان يقول المولي لمملوكه  عبده او امته  (انت حر بعد وفاتي) فاذا مات المولي انعتق المملوك (والمكاتبة هي ان يكاتب المولي مملوكه علي انه ان دفع كذا من المال ينعتق فاذا دفع المملوك انعتق (والاستيلاد) معناه لغة طلب الولد مطلقا، ومعناها هو: ان يطا المولي جاريته فيصير له ولد، فتنعتق هذه الجارية عند موت المولي من نصيب ولدها في الارث.
كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد (): بان يقول المولي لامته المزوجة (انت حرة لوجه الله بعد وفاة زوجك) (يجعل له خدمته) كان يقول لمملوكه: (انت لزيد تخدمه حتي يموت زيد فاذا مات فانت حر لوجه الله) (النقل) اي: الرواية الخاصة.
 (): بان يقول (ان مت) (لو مت) (اذا مت) (مهما مت) فكلها واحد.
 (): مما يدل علي الزمان.
 (): اي: قال ذلك بعد قوله (انت مدبر) (بالصيغة) وهي فاذا مت فانت حر (لما تقدمها) وهو: انت مدبر.
(): كموتهما معا، او موت زيد قبل عمرو، او غير ذلك من الشروط، بل باية كيفية كان موتهما زمانا، او مكانا، او غير ذلك من الخصوصيات ينعتق المملوك (من ثلثه) اي: لم يكن اكثر من ثلث جميع تركته، لان التدبير كالوصية لا ينفذ الا في الثلث.
 (): لعل في العبارة سهوا، والصحيح ان تكون هكذا (وبقي بعض نصيب الاخر رقا) اذ لا يمكن ان يبقي كل نصيب الاخر رقا، لانه علي فرض ان لا يكون للميت الثاني شء سوي نصيبه من هذا العبد ، فيتحرر ثلث نصيبه لا محالة، حتي ولو كان نصيبه عشر العبد.
 (): ويوزع الوقت بين مقدار الحرية لنفسه ومقدار الرقية للشريك الاخر، فان كانت التركة نصفا ونصفا  مثلا  تحرر نصفه بموت احدهما، وبقي نصفه الاخر رقا فللعبد يوم يعمل فيه لنفسه ما شاء، وللمولي الثاني يوم (كل علي مولاه)، او له اسبوع وللمولي اسبوع، او له شهر وللمولي شهر، كما يتفقان عليه.
 (): السهو والغلط بينهما بعض الفرق، ويطلق كل واحد منهما علي الاخر لتفسير احدهما بالاخر في بعض كتب اللغة (الذي لا قصد له) من شدة الاكراه بحيث يجري اللفظ مع عدم قصد الي معناه، سواء كان ملتفتا الي اللفظ الذي يجريه علي لسانه ام لا.
 (): فيصح التدبير رياء وسمعة.
 (): اصطلحوا علي اطلاق (الشرط) علي ما يمكن ان يقع وان لا يقع، كقدوم المسافر، لاحتمال قدومه واحتمال عدم قدومه لموت او غيره، واطلاق (الصفة) علي ما هو حتمي الوقوع كمجيء شهر رمضان، وطلوع الشمس، ووصول الصيف وجزر ومد البحر، ونحو ذلك.
 (): باستخدام ونحوه (من الثلث) بحساب التدبير (وان عجز الثلث) اي: كانت قيمتها اكثر من ثلث تركة الميت، مثلا كان للميت هذه المدبرة وقيمتها مءة دينار، وكان بقية امواله مءة وخمسين فالمجموع مءتين وخمسون، والمءة اكثر من الثلث.
(): فيما كان الزوج او الزاني او المشتبه مملوكا، او شرط الرقية في الزواج.
 (): من مملوكة، او بشرط الرقية.
 (): اي: ولد الجنين بعد مضي ستة اشهر من رجوعه عن التدبير لاحتمال ان يكون الولد مخلوقا بعد الرجوع فلا يكون مدبرا.
 (): هو من العلماء من اصحاب الرضا والهادي عليهما السلام (وهو اشبه) لموثقة معارضة لرواية الوشاء معمول بها من قبل المشهور كما قيل.
 (): وهو المالك الذي يتولي التدبير.
 (): المالك لمملوك.
 (): بان كان في الاصل كافرا قد اسلم ثم ارتد ويسمي الملي، والفطري هو الذي كان في الاصل مسلما ثم ارتد.
 (): لانه لا ملك له، فكيف يتصرف بالتدبير في مال انتقل الي وارثه (واطلق الشيخ) يعني قال الشيخ الطوسي قده يجوز تدبير المرتد، ولم يفرق بين الملي والفطري.
(): اي: فاسلم المملوك (ولو مات قبل بيعه) اي: مات المولي الكافر قبل بيع مملوكه المسلم (فلو كان مسلما) اي: لو كان الوارث مسلما (بيع عليه) علي الوارث ما بقي من المملوك رقا.
 (): اي: بالاشارة ايضا (صحيحا) اي: بلسانه حال كونه غير اخرس.
 (): يعني: حكمه حكم الوصية، فكما يجوز الرجوع في الوصية والغاءها كذلك التدبير (او يقف) اي: يجعله وقفا (او يوصي) باعطاء هذا العبد لفلان بعد موتي (مطلقا) اي: سواء كان التدبير معلقا علي مطلق الموت، او مقيدا بالموت في سنة كذا، او سفر كذا، ونحوهما.
 (): اي: لم يقع البيع علي غير المملوك، بل يقع البيع علي منافعه ما دام المولي حيا.
 (): وفاءدته انه ان ثبت ببينة او نحوها التدبير رتب الاثر عليه فيتحرر بعد الموت، كما انه ان حصل العلم للمملوك بان المولي دبره جاز له الفرار بعد موته لانه عالم بحرية نفسه حينءذ (في نفس الامر) فيجوز للمملوك ترتيب اثار الحرية علي نفسه بعد موت المولي اذا كان عالما بالتدبير بينه وبين الله تعالي.
 (): اي: كانت قيمته اقل من الثلث او بقدر الثلث (سواه) اي: لا مال للمولي اطلاقا غير هذا المملوك المدبر (جماعة) اي:
 مماليك متعددين (بالاول فالاول) اي: اول من دبره، ثم ثاني من دبره وهكذا اذا كان تدبيره لهم بالترتيب.
(): اي: كان دينه بقدر كل امواله، كما لو كان كل اموال الميت الف دينار، وكان مديونا بقدر الف دينار او اكثر، واحد امثلته اخونا الشهيد السعيد السيد حسن الشيرازي  قدس الله تربته  فقد استشهد يوم الجمعة  / جمادي الثانية / عام  هجري وكانت ديونه للحوزة العلمية الزينبية بالشام عند مرقد مولاتنا وسيدتنا زينب الكبري عليها الصلاة والسلام ولغير ذلك اضعاف اضعاف ما كان تحت يده من كتب واثاث. اسال الله تعالي ان يلحقه باجداده المعصومين.
 (): اي: في الدين، يعني: يباع المدبرون ويعطي عنهم للدين (علي الاصح) ومقابله قول نادر بان الدين اذا كان بعد التدبير قدم التدبير علي الدين.
 (): بان يقول: رجعت في تدبير نصف عبدي، فيبقي نصفه مدبرا، او يقول: رجعت في تدبير ربع امتي فتبقي ثلاثة ارباعها مدبرة وهكذا.
 (): بان يقول: عبدي هذا حر ربعه او خمس او نصفه بعد وفاتي (ولو كان له شريك) بان كان شخصان او اكثر شركاء في عبد او امة فدبر احد الشركاء حصته.
 (): شريكان في عبد، دبر احدهما حصته فاعتق الثاني حصته (علي تردد) لاحتمال ان عتق الثاني حصته يسري فينعتق الحصة الاولي المدبرة معجلا.
 (): اي: فر من مولاه (ان ولد له من امة) اي: من زوجة هي امة، والا ان كانت زوجته حرة فالولد يكون حرا لانه تابع لا شرف الابوين الا مع الشرط (قبل فراره) بان ارتد ثم مات مولاه ثم فر فانه يكون حرا، لانه اصبح قبل الفرار حرا بسبب موت المولي.
 (): يعني: يكون كسبه وتجارته وارباحه كلها للمولي (بعد الوفاة) وقال الوارث بل حصل لك قبل الوفاة فهو للميت ولنا بعد موته (بينة الوارث) لانها بينة الخارج.
(): اي: بغير القتل (يقوم مدبرا) اي: مع ملاحظة كونه مدبرا ماذا تكون قيمته لانه قيمة المدبر المعرض للحرية في كل ان اقل من القن.
 (): لا بمال مولاه (تستغرقه) اي: بقدر قيمة المملوك (لمستحق الارش) وهو نفس المجني عليه ان بقي حيا ووارثه ان كان ميتا.
 (): اي: يبيع عمل العبد المدبر، لا نفس رقبته، بان تبقي رقبته مملوكة للمولي (يرجع في تدبيره) اي: يفسخه (وعلي ما قلناه) من جواز فسخ التدبير (قبل افتكاكه) بان جني العبد المدبر ولم يعط المولي ارش الجناية ليفك رقبته فمات المولي، فلا يجب علي الورثة اعطاء ارش الجناية بل اما يتحرر كله ويسعي هو ويكتسب مالا ليفك رقبته من ارش الجناية علي قول، او يكون للمجني عليه او وارثه استرقاقه علي قول اخر.
 (): وقد سبق اول كتاب التدبير عند رقم () الخلاف في صحة مثل هذا التدبير واختار المصنف قدس سره صحته.
 (): بتجارة، او ارث، او غيرهما (فان خرج المدبر من الثلث) اي: كم تكن قيمته اكثر من ثلث كل اموال المولي الميت .
 (): ابتداء، لانه المتيقن من الثلث، اذ قد لا يحصل شء من المال الغاءب (استقر العتق في ثلثه) فقط.
 (): اي: كاتبه المولي علي ان العبد ان ادي كذا من المال كان حرا ثم بعد ذلك قبل ان يءدي ذاك المال جعله مدبرا.
(): اي: بقدر ثلث اموال المولي من العبد، بان يحسب العبد وغيره من بقية اموال المولي ويءخذ ثلث الجميع (وفيه اشكال) من جهة احتمال انه ان مات المولي قبل دفع مال الكتابة او شء منه يتحرر بالتدبير كله، او الباقي منه في المكاتب المطلق والمشروط.
 (): اي: ليعتقه قبل موت.
 (): في بطن امته، بان قال: هذا الحمل حر بعد وفاتي.
 (): هذا اذا لم يحصل العلم العادي بتحقق الحمل وقت التدبير، اما اذا حصل العلم فهو المتبع مطلقا.
 (): اي: اذا كان العبد او الامة امينا اي متدينا وقادرا علي الاكتساب يستحب للمولي المكاتبة معهما، لان الاسلام يحب تحرير العبد (ويتاكد) الاستحباب (لسءال) اي: طلب (الامران الامانة والاكتساب (احدهما) اي: كانت الامانة دون القدرة علي الاكتساب، او بالعكس  فتامل .
 (): اي: ليست الكتابة عتقا بصفة العتق فليس لها كل احكام العتق (من نفسه) اي: ليست الكتابة بيع المولي العبد لنفسه، فليس لها احكام البيع.
 (): بان قال للعبد: بعتك نفسك بمءة دينار مءجلة.
 (): مثلا: بمءة دينار الي شهر (مع نية ذلك) اي: الحرية بدفع المبلغ (بالضميمة) وهي فاذا اديت فانت حر.
(): اي: نية التحرير بان لا يكون ساهيا ولا غالطا ولا مستهزءا ونحوها وياتي في المسالة الاولي من الاحكام انه يتحرر منه بمقدار ما يءدي، فلو ادي عشر القيمة وعجز صار عشره حرا وهكذا.
 (): فلو كان الشرط ان يءدي الي سنة كل شهر عشرة دنانير فاخر قسط شهر الي شهر اخر كان عاجزا، والنجم يعني مدة القسط المقررة بينهما، سواء كان شهرا، او اسبوعا، او كل ثلاثة اشهر، او كل سنة او غيرها (عن محله) والفرق بينه وبين تاخير نجم الي نجم، هو ان الاول مثلا يكون بتاخير القسط عن اول الشهر ولو الي يوم ثان من نفس الشهر، والثاني ان يءخر القسط الي الشهر الثاني.
 (): فلا يجوز ابطالها لا للمولي ولا للعبد الا باتفاقهما علي الفسخ.
 (): اي: الفسخ.
 (): اي: المولي (البلوغ) فلا تصح مكاتبة المولي الذي هو صغير او مجنون، او مجبور، او محجور عليه لسفه او فلس.
 (): انما قال الذمي لان العبد اذا كان مسلما تحت يد مولي كافر لا يجوز للكافر مكاتبته بل يجب بيعه علي الكافر (وتقابضا) اي: اعطي العبد الخمر والخنزير واخذ المولي (لم تبطل) كتابتهما المبنية علي الخمر والخنزير (عليه القيمة) علي العبد قيمة الخمر والخنزير عند مستحليهما.
(): اي: مملوك اليتيم (الغبطة للمولي عليه) اي: المصلحة لليتيم.
 (): عبده المسلم (لزوال) اذا كان مرتدا فطريا فليس بعد الارتداد مالكا للعبد حتي يكاتبه بل امواله تصير الي ورثته (لا يقر المسلم) لقوله تعالي (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا).
 (): اي: الصبي والمجنون، والضمير راجع الي المفهوم من الكلام السابق عليه (كتابة الكافر) يعني: اذا كان المولي مسلما والعبد كافرا لا تجوز المكاتبة معه لشرط الله تعالي (ان علمتم فيهم خيرا) اي: اسلاما.
 (): بان يقول مثلا ان تدفع راس الشهر مءة دينار، مقابل ان يقول مءة دينار كل شهر عشرة (ولا حد في الكثرة) كان يقول الي عشر سنوات او عشرين سنة او اكثر اذا كانا يعيشان عادة اليها اما مع العدم ففيه خلاف وكلام محلهما المفصلات. (): اي: في اثناء سنة.
 (): تتساوي كان يقول: مءة دينار كل شهر عشرة، وتختلف مثل ان يقول: مءة دينار في سنة في شهر محرم عشرين، وفي شهر صفر عشرة، وفي اشهر الربيعين والجمادين لا شء وفي شهر رجب عشرين، وفي رمضان خمسة عشر، والباقي خمسة وثلاثون في اول ذي حجة (اتصال الاجل) مقابله ان يكاتبه في محرم علي ان يدفع من شهر رجب مثلا.
 () فيما اذا اختلفت انواع الدنانير (الي اجل اخر) غير اجل الخدمة.
(): فلو كان الشرط يءدي من اول شهر رجب، وكان حبسه خمسة عشر يوما فعلي العبد ان يدفع من منتصف رجب (يلزمه اجرته) اي: لا يءخر العبد المال الي منتصف رجب، بل يءدي اجرة هذه المدة من حبسه اول رجب حسب الشرط ولكن علي المولي ان يعطي للعبد اجرة هذه المدة من حبسه.
 (): كان يقول: كاتبتك علي هذه الدار، او هذا الكتاب، او هذا الفرش ونحو ذلك (من الاثمان) اي: نقدا كالدينار والتومان وغيرهما (عرضا) اي: متاعا كارض كلي، او كتاب كلي، او نحوهما، وقد مضي في <a href="/الكتب/_كتاب البيع">كتاب البيع</a> في السيءة والسلم شروط النقد والعروض.
 (): كان يقول المولي لعبده: (كاتبتك الي سنة كل شهر جزءا من القيمة وبعتك هذه الدار واجرتك هذا البستان كل ذلك بالف دينار) ولا يجب تعيين عرض الكتابة، وثمن الدار واجرة البستان (بحصة ثمنه) اي: بما يقسط علي الكتابة (من البذل) وهو الف دينار، فيعرض ذلك علي اهل الخبرة فما يعينه الخبير يكون ثمنا للكتابة فلو عينوا مءة للكتابة فمتي ادي المءة تحرر، وكلما ادي جزءا من المءة تحرر جزء منه بنسبته اذ كانت كتابته مطلقة.
 (): كعبد لزيد وعمرو يكاتبانه (تساوي العوضان) كان يكون العوض لكل منهما الدينار، (او اختلفا) بان يكن  مثلا  العوض لزيد الدينار ولعمرو الخدمة.
 (): مع اتحادهما في الجنس والمدة والزمان.
(): اي: ثلاثة عبيد، كما لو قال المولي: (يا زيد وعمرو وبكر كاتبتكم علي ستمءة دينار الي سنة كل شهر بنسبته) (من المسمي) اي: من ستمءة في المثال. فلو كانت قيمة زيد ستمءة، وقيمة عمرو اربعمءة. وقيمة بكر ثلاثمءة، ومجموع قيمهم في السوق الف ومءتين، فتكون حصة ثمن زيد نصف المجموع، وحصة ثمن عمرو ثلث المجموع وحصة ثمن بكر ربع المجموع، فاذا قرر المولي علي جميعهم ستمءة فعلي زيد نصف الستمءة يعني ثلاثمءة، وعلي عمرو ثلث الستمءة يعني مءتين، وعلي بكر بربع الستمءة يعني مءة وخمسين.
 (ويعتبر القيمة وقت العقد) يعني: المعتبر في ملاحظة قيمة كل واحد من العبيد ونسبته تلك القيمة الي المجموع انما هو وقت عقد المكاتبة، اذ قد تنزل قيمة بعضهم او تصعد، مثلا، زيد رجل عابد تكون قيمته في حكومة السلطان العادل اكثر من قيمته في حكومة السلطان الجاءر فاذا كان وقت العقد حكومة سلطان جاءر، ثم تغيرت الي سلطان عادل تصعد قيمته، وبالعكس العكس وهكذا.
 وهذه مسالة كثيرة الاختلاف بالملابسات المختلفة.
 (): الكفالة للشخص والضمان للذمة، بان شرط احضاره وان لم يتمكن فيضمن قيمته.
 (): الي وقت الاجل المعين بينهما.
 (): في المسالك: (جواز الدفع الي المكاتب من الزكاة مشترك بين القسمين  بغير المطلق والمشروط  لكن وجوب الفك مختص بالمطلق من سهم الرقاب مع الامكان الخ) ولعل الفارق النص المنجبر بعمل الاصحاب.
 (): اي: تقع لغوا، كاي عقد فاسد اخر، لانها بعد انكشاف فسادها لا تكون مكاتبة بل توهم الكتابة، وقد نبه المصنف بذلك علي خلاف بعض العامة اذ فرقوا بين الباطلة والفاسدة بها تفصيله في الكتب المفصلة كالجواهر نحوه.
 (): فلو كانت تركة المكاتب المطلق عند موته الف دينار، وكان قد تحرر ربعه فلورثته مءتين وخمسون دينارا ولمولاه سبعمءة وخمسون (نصيب الحرية) وهو مءتين وخمسون في المثال (مال الكتابة) وهو ما تقرر دفعه للمولي عند عقد المكاتبة.
(): باعتباره دينا.
 (): فلو زنا وكان قد تحرر ربعه ضرب حد الحر () سوطا وثلاثة ارباع حد العبد (, ) سوطا (وحد الباقي) فلو كانت المكاتبة تحرر منها ربعها حد المولي () سوطا ربع الحد.
 (): اي: ياخذ المولي بحساب الكتابة (ولا بالعقد) بان يعقد عليها عقد الزواج، اذ النكاح لا يتبعض (طاوعت) اي: كانت المكاتبة راضية بوطء المولي لها (امة المكاتب) بان كان المكاتب قد اشتري امة للتجارة بها، فيطاها المولي.
 () اي: باذن المولي (موقوفا) اما علي اذن المولي او اداء مال الكتابة (يبتاعها) اي: يشتريها.
 (): اي: ما لم يكن الشرط حراما شرعا.
 (): فلو كانت امة حاملا فكاتبها مولاها لا يتحرر الحمل بتحرر امه (بمملوك) بان كان زوجها عبدا مثلا (ولو حملت من مولاها) بشبهة مثلا اذ لا يجوز للمولي وطاها بالملك ولا بالعقد كما مر انفا (نصيب ولدها) لانها اصبحت ام ولد (لم يكن لها ولد) بان كان ميتا موت المولي.
 (): اي: زكاة الفطرة (لم يكن عليه) اي: علي المكاتب نفسه، بل اما علي المولي اذا لم يءد بعد شيءا من مال الكتابة، او عليهما بالتقسيط اذا كان قد تحرر منه بنسبة الحرية والرقية (كفر بالصوم) اذ لا يجوز له صرف المال في غير اداء مال الكتابة.
(): اي: صار نصفه حرا بالكتابة او غيرها (بينه وبين مولاه) بمقدار الحرية والرقية (المهاياة) بان يكون للعبد مدة من الزمان، وللمولي مدة اخري، فلو كان ربعه حرا، فطلب العبد من المولي ان يكون يوم للعبد سواء حصل فيه قليلا او كثيرا، وثلاثة ايام للمولي سواء حصل فيها قليلا او كثيرا. ومقابل المهاياة ان يكون كل ما يكتسبه كل يوم منقسما بينه وبين مولاه.
 (): اي: لا يجبر علي دفع قيمته حصص بقيمة الورثة.
 (): يعني: ان وجبت زكاة علي المولي، لقوله تعالي (واتوهم من مال الله الذي اتاكم) (ان لم تجب) علي المولي زكاة.
 (): المولي فلم يعلم ايهما ادي وتحرر (العلم) يعني: قالا ان المولي يعلم اينا ادي ما عليه (قوله) اي قول المولي في انكاره العلم.
 (): اي: يجوز للمولي ان يبيع مال الكتابة الذي هو في ذمة العبد، فلو كاتب المولي عبده علي دار موصوفة بكذا وكذا، جاز للمولي بيع هذه الدار بهذه الاوصاف الكلية لشخص اخر قبل اخذها عن العبد بل وقبل استحقاقها ايضا (بيع المشروط) اي: المكاتب المشروط لانه بعد عجزه وفسخ المولي (ولا يجوز بيع المطلق) حتي مع عجزه علي قول وتفصيله في المفصلة.
 (): اي: من عبده المكاتب (ثم مات) المولي (فملكته) البنت بالارث كلا اذا لم يكن وارث وغيرها او بعضا اذا كان (الفسخ) لان الزوجة لا يملك زوجها.
(): اي: عدد الاقساط (المنكر) اي: الذي ينكر الزيادة.
 (): اي: الثمن، كما لو كان العوض كتابا او ثيابا، او ارضا فظهر كونها معيبة (تجدد في العوض عيب) اخر عند المولي (الحادث) اي: العيب الثاني.
 (): كما لو استدان للتجارات المختلفة فتراكمت عليه ديون وحل وقتها مع دين المولي عن مال الكتابة (فان عجز) اي: كانت الديون مع مال الكتابة اكثر مما في يده من المال. وكان مكاتبا (مطلقا) لا مشروطا (تحاص) اي: اخذ كل واحد منهم بنسبة دينه من مال يده فلو كان مجموع الديون مع مال الكتابة الف دينار، وكان كل ما في يده خمسمءة اخذ كل داءن نصف دينه، وهكذا.
 (): حق الديان بالاداء، وحق المولي بالرد في الرقية (ولو مات) المكاتب (ولو قصر) كان اقل ممن الديون (بذلك المال) لا برقبته.
 (): كان يقول المولي لعبده: (اكاتبك علي نصفك بمءة دينار الخ) (ضرر الشريك) بتبعض الرقية.
 (): وهي ان يبيع باقل من ثمن المثل حبا في المشتري او غيره.
(): بان يكون مطلق التصرف كيف يشاء في كل انواع الاكتساب (الغبطة) اي: مصلحة الاستفادة.
 (): اي: اشتري (استسلف) اي: باع بيعا سلفا بان قبض الثمن حالا وبعد الاجل يدفع المبيع (يرهن) اي: يقترض مالا ويجعل دارا او عقارا رهنا علي القرض، اذ لا منفعة له من ذلك، وربما تلف الرهن بغير تفريط من المرتهن فتكون الخسارة علي المكاتب.
 (): القراض هو المضاربة، بان يدفع ماله الي شخص للمضاربة، اذ فيها التلف يكون علي صاحب المال لان العامل امين لا يضمن الا بتفريط.
 (): اي: صار وقت مبلغ للمولي (تهاتوا) اي: تساقطا، كما لو كان قسطه مءة، وكان يطلب المولي مءة ايضا.
 (): كما لو كان المكاتب يطلب المولي مءة دينار، وكان قسطه ما يعادل مءة دينار (من <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> او الكتب او غير ذلك (غريمين) اي:
 مديونين كل منهما للاخر (بالتفصيل) قال في الجواهر: (وهو ان كانا نقدين قبض احدهما ودفعه عن الاخر وان كانا عرضين فلا بد من قبضهما وان كانا احدهما نقدا فلا بد من قبضهما وان كان احدهما نقدا قبض العرض ثم دفعه عن النقد جاز دون العكس).
 (): لانه خسارة لعدم جواز بيعه وان كان لا ينعتق عليه لضعف ملك المكاتب بل ينعتق بانعتاق المكاتب ويسترق معه ان رد في الرق وفي حكم الاب الام والاجداد والاولاد، وهكذا المحارم من النساء اذا كان المكاتب عبدا لا امة لعدم قدرته علي نماء المال بشراءهم.
 (): اي اوصي شخص باعطاء هذا الاب لابنه المكاتب (يستغني بكسبه) اما اذا كان الاب زمنا او عاجزا عن العمل بحيث يجب علي المكاتب نفقته لان الاب مملوك لابنه المكاتب فتجب نفقته، وان كان لا تجب نفقته من جهة كونه اباه، اذ يشترط في ذلك الحرية في الابن المنفق.
 (): يعني: اباه ومن اشبهه (استرقهما) اي: المكاتب واباه (تردد) في الجواهر لم يحل هذا الاحتمال الا عن المحقق قدس سره.
 (): يعني: اشتري المكاتب عبدا للتجارة فجني ذلك العبد، فليس للمكاتب ان يعطي ارش الجناية، بل يدع المخبر عليه يقتص من العبد او يسترقه (الغبطة له) اي المصلحة للمكاتب، مثلا كان ارش الجناية مءة دينار وكان هذا العبد يفيد المكاتب اكثر من مءة دينار لانه انس به او اتمنه، او غير ذلك (المملوك) اي: العبد الجاني (ولو قصر) اي: كان الارش اقل من قيمة الاب باتلاف مال) هو الارش (ويستبقي) الاب (تردد) لاحتمال المصلحة في ابقاء الاب واعطاء ارشه لذكاءه في الكسب او نحو ذلك.
(): اي: المكاتب المشروط وهو الذي شرط عليه مولاه ان يكون ردا في الرق اذا لم يءد مال الكتابة في الموعد المقرر بينهما، ويكون كل ما دفعه للمولي ملكا للمولي ايضا.
 (): اي: قتل المكاتب مولاه (كما لو مات) المكاتب وبطلت الكتابة لانتفاء الموضوع (طرفا) اي: كانت الجناية في قطع عضو او جرح او نحوهما (برقبته) اي: بذمته علي الظاهر والا فرقبته ملك للسيد كما سبق.
 قوله بقدر الحقين: اي: حق المولي في مال الكتابة، وحق المجني عليه، كما لو كان عنده سبعمءة دينار، خمسمءة ليد قطعها خطا، ومءتين مال الكتابة المقرر دفعه الي المولي، او كانت المءتين هي الباقية من مال الكتابة اي القسط الاخير.
 (): عن اعطاء مال الكتابة (فسخ المولي) الكتابة ورجع قنا (مال) لان المملوك هو بنفسه من اموال المولي.
 (): يعني: لو مات المكاتب، حيث ينفسخ عقد الكتابة لانتفاء الموضوع (يفديه السيد) اي: يعطي فداه، وهو الدية، او قيمة العبد نفسه اذا كانت الدية مستوعبة لقيمته.
 (): بل يخلي بينه وبين المجني عليه او ورثته ليسترقه، الا اذا كان في ذلك مصلحة كمساعدته علي الكسب اكثر من غيره لكونه كسوبا ونحو ذلك.
(): اي: لا بذمة المولي ولا بالعاقلة لان ذاك في الحر (بالارش) اي: يصير بمقدار الدية، (تساووا: فمثلا لو قطع ايدي ثلاثة اشخاص، فدية كل واحد منهم اذا كانوا رجالا واحرارا خمسمءة دينار والمجموع الف وخمسمءة، فان كانت قيمة العبد الجاني ثلاثمءة دينار كان لكل واحد من المجني عليهم مءة دينار من العبد.
 (): اي: الاب عبد للمكاتب الابن، فقتل هذا الاب عبدا اخر لابنه (في قتل الولد) اي: كما لو قتل الاب ابنه لا يقتل به، كذلك لو قتل عبد ابنه (حسما) اي: قطعا (لمادة التوثب) اي: التحري لبعضهم علي بعض.
 (): تبطل الكتابة لانتفاء الموضوع (علي طرفه) اي: لا علي نفسه (فلا قصاص) لقوله تعالي: (الحر بالحر والعبد بالعبد) فلا يقتص للعبد من الحر.
 (): لانه اتلاف لبعض مال المولي من قبل مال اخر للمولي.
 (): ولا يقتص للعبد من الحر كما اسلفنا انفا (بقدر ما فيه من الحرية) مثاله: المكاتب قيمته ثلاثمءة، صار ثلثه حرا، فلو جني بقطع اصبع حر، والاصبع ديتها مءة دينار، فيءخذ من المكاتب ثلث عشر الالف، وثلثا عشر المءتين، الاول ثلاثة وثلاثون وشء والثاني ثلاثة عشر وشء (مساو له) في مقدار الحرية والرقية.
(): اي: كان الجاني رقا.
 (): بان يوصي مولي المكاتب انه اذا مات يعطي المكاتب الي شخص (بمال الكتابة) اي: باعطاءه لشخص (الوصيتين) مال الكتابة ان اداه المكاتب، وعين المكاتب ان عجز عن الاداء (لواحد) اي كلتا الوصيتين (او لاثنين) بان قال: اذا انا مت واعطي المكاتب مال الكتابة فادفعوا المال الي زيد، وان عجز عن دفع المال فادفعوا نفس المكاتب الي عمرو.
 (): اذ ليس بذمة المكاتب شء مع بطلان عقد المكاتبة (فان قبضت) انا او انت (صح) لانها وصية بكسب العبد الذي هو للمولي وله الحق في ان يوصي به، وليس وصية بمال الكتابة.
 (): لان اكثر ما عليه نصف وزيادة، ومثل ذلك نصف اخر وزيادة، فالنتيجة كل ما علي المكاتب من مال الكتابة، وزيادة (حال اللفظ) اذ ظاهر (ما شاء) انه ما شاء من مال الكتابة لاكل مال الكتابة (من اصل التركة) وهو قول غير المشهور من ان <a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> يكون من اصل المال وان كان اكثر من الثلث.
 (): اي: المتوسط من اقساطه (عددا) كما لو كانت اقساطه ثلاثة فالمتوسط هو الثاني (قدرا) كما لو كانت اقساطه اربعة الاول والثاني كل واحد ديناران، والثالث ثلاثة دنانير، والرابع اربعة دنانير، فالاوسط مقدارا هو الثالث لانه متوسط المقدار بين دينارين واربعة دنانير (الامران) الاوسط عددا، وقدرا، مثاله: كان علي المكاتب ثلاثة اقساط الاول دينار، والثاني اربعة دنانير والثالث ديناران، فالمتوسط عددا هو اربعة دنانير والمتوسط قدرا هو دينار.
(): بان كان المقدار متساويا مثلا والعدد زوجا لا وسط له، كاربعة اشهر كل شهر دينار، او ستة اشهر كل شهر دينار، فالمقدار واحد وهو الدينار، والعدد زوج لا وسط له (فيءخذ) اثنان يعتبران وسطا بين السابق واللاحق، فالثاني والثالث معا وسط بين الاول والرابع لان قبلهما واحد وبعدهما ايضا واحد، والثالث والرابع وسط بينهما في الستة لان قبلهما اثنان وبعدهما اثنان، وهكذا في الثمانية الوسط الرابع والخامس، وفي العشرين الوسط العاشر والحادي عشر وهلم جرا.
 (): اي: مرض المولي (برء) المولي اي: طاب من مرضه (خرج من ثلثه) يعني: ان تحمل الثلث فقد انعتق فورا (فان كان الثلث: يعني: لو كان الثلث يستوعب كل واحد من قيمته المكاتب السوقية ومقدار مال للكتابة (وان كان احدهما الاكثر) اي: القيمة ومال الكتابة كان احدهما هو الاكثر من الاخر ومن الثلث (اعتبر الاقل) من القيمة ومال الكتابة (قصر الثلث) اي: كان الثلث اقل من القيمة واقل من مال الكتابة، كما لو كانت القيمة مءة، ومال الكتابة ثمانين، والثلث سبعين.
 (): اي: لا مال له اطلاقا غير هذا المملوك المكاتب (ولم يحل مال الكتابة) كما لو كان وقته اداء مال الكتابة اول رمضان، وقد مات المولي اول شعبان.
 (): وليست بيعا او صلحا او اجارة او نحوها التي يحصل المريض في مقابله شيءا اخر ليس له.
 (): وهو وطء الرجل امته وحصول الولد منها.
(): اي: نطفة (في ملكه) اي: حين هي مملوكة له.
 (): بان تزوجها وهو حر حيث يكون ولده منها حرا (المرهونة) اي: امته التي هي رهن عند شخص، وان كان الوطء حراما لعدم جواز التصرف في الرهن الا باذن الطرف الاخر (يحال) حتي لا يقربها هو ولا يقربها غيره.
 (): بان كان المولي اشتراها نسيءة ثم لم يقدر علي اداء دينه (طلقا) اي: ملكا طلقا.
 (): اي: لم يمكن للمولي مال سوي هذه الامة التي ام ولده (نصيب ولدها) وان كان النصيب قليلا كما لو ورث ولدها درهما من مءة درهم مجموع تركة الميت (وسعت) اي: بذمتها هي اعطاءي باقي قيمة نفسها (تقوم علي ولدها) اي: بذمة الولد الباقي (ان كان) الولد (موسرا) اي: غنيا (مهجورة) اي: متروكة لم يعمل بها الفقهاء فتحمل علي نوع من الاخلاقية لا اللزوم الشرعي.
 (): والفرق بينهما هو ان مال الوصية تعطي لنفسها ان انعتقت من مال ولدها، وان انعتقت من الوصية يعطي نصيب الولد لنفسه.
(): لا بمال المولي.
 (): فان كانت الجنايات تستوعب كل قيمتها سلمتها اليهم، وان كانت تستوعب نصف قيمتها سلمت نصفها اليهم يسترقونها، او يبعونها.
 (): " قضي علي عليه السلام ان يعرض عليها الاسلام فابت قال: اما ما ولدت من ولد فهو لابنها من سيدها الاول واحبسها حتي تضع، ما في بطنها فاذا ولدت فاقتلها " (والرواية شاذة) في الجواهر: " ان الرواية قضية في واقعة راي امير المءمنين عليه السلام المصلحة في قتلها ولو من حيث زناها بنصراني وغيره ".
كتاب الاقرار (): اي: ثابت لازم ومقابله الوعد باعطاءه شيءا في المستقبل.
 مثال الاقرار (لك علي الف دينار) (اضطرارا) اي: اذا لم يعرف العربية.
 (): لانه يجب كون الاقرار منجرا لا تعليق فيه، وتعدد الامثلة للتوضيح وبيان عدم الفرق في جهات التعليق بين كونه بامر اختياري او غيره ، قلبي او لساني، او عملي، معلقا علي نفسه، او علي المقر له، او غيرهما.
 (): اي: حتي وان لم يشهد لان الصدق تابع للواقع لا للشهادة، ولكن في هذا الفرع اشكال ذكره الجواهر بتفصيل الا اذا كان المقر عالما بفلسفة هذا التعبير.
 (): فالوقية مثلا وزن يختلف مقداره في كربلاء،، والكاظمية، والبصرة، فلو قال في كربلاء وقية انصرف الي وقية كربلاء وهكذا، ولذا كيل اللبن مثلا يختلف في البلاد (اطلاق الذهب والفضة) فالمثقال من الذهب يختلف في البلاد ففي بعضها اربع وعشرون حمصة، وفي بعضها اثنتان وعشرون، وفي بعضها ثماني عشرة، ولذا الدرهم، في بعض البلاد فضة خالصة، وفي بعضها مغشوشة.
(): لان ظاهر العطف المغايرة (علي المتيقن) اذ لا ظاهر في البين، والمتيقن اقراره درهم واحد في عشرة فيحتمل واحد من عشرة، ويحتمل واحد مضروب في عشرة فيكون اقرارا بعشرة، لكن حيث لا ظهور في الثاني والمتيقن هو الاول فيلزم بدفع درهم واحد.
 (): اي الصندوق (الظرف) وهو المنديل، والسفينة، والعيبة.
 (): اي: بالعبد وبالعمامة، لان للعبد يدا علي عمامته، والعبد وما في يده لمولاه، فتكون العمامة داخلة في الاقرار (دابة عليها سرج) اذ لا يد للدابة شرعا.
 (): لان انكار الاقرار لا يقبل، والقفيز كيل كان معروفا سابقا ومقداره ثمانية امداد او ثمانية اصوع قال في مجمع البحرين (والاول اشبه لما جاء مفسرا بالمد) والمد ثلاثة ارباع الكيلو تقريبا، والصاع ثلاثة كيلوات تقريبا.
 (): لا ثلاثة  كما قال بعض العامة  اذ بل قفيزان اضافة اقرار بقفيز ثان وليس اقرارا ثانيا مع الاقرار الاول (درهم واحد) لاحتمال ان يكون اضرب ليقر بشء اخر ثم تذكر فاكد اقراره الاول.
 (): فابطل الاقرار اذا قدم الشرط لكونه تعليقا، وصح الاقرار اذا اخر الشرط (وليس شيءا) هذا الفرق، لعدم كونه عرفيا، وليس تعليقا للاقرار بل هو تعليق لزمان وجوب المقر به.
(): اي: انكر الولد شراء ابيه، وحلف علي ذلك (انعتق المملوك) وهو الاب لاقرار المالك انه منعتق ببيعه لابنه (ولم يلزمه الثمن) اي: لا يلزم علي الابن دفع الثمن لعدم الاقرار منه بالشراء.
 (): فعليه ان يثبت نقل الدار الي نفسه، فلو انكر (فلان) كانت الدار لفلان (علي يده) لان هذه اللفظة ليس لها ظهور في ان مالكها (فلان) بل يحتمل ان فلانا كان معنيا له في الثراء، او وكيلا عنه، او نحو ذلك.
 (): اي: في اعطاءه الالف بعد ذلك.
 (): اي: الاقرارات التي ليست واضحة المقصود.
 (): اي: يعد مالا عرفا.
 (): اي: لا يجوز للمسلم الانتفاع به والتعرف فيه (كالسرجين) يعني الغاءط فانه قسمان نجس كغاءط الانسان وكل حيوان محرم اللحم ذي نفس ساءلة كالسباع البرية وطاهر كخرء كل حيوان محلل اللحم كالابل والبقر والغنم، او محرم اللحم مما لا نفس ساءلة له كخرء الاسماك المحرمة (العقور) هو الكلب يعيد به مرض بعض كل شء، وذلك لان الانتفاع غير المالية (قبل) لان هذه الاقسام من الكلب مال شرعا.
 (): في الجواهر: بل لانه ليس مالا لغة وعرفا.
 (): فليس يطلق علي مثله (علي) (ولو بالقليل) اي: بقليل من المال كدرهم مثلا وذلك لاحتمال ان يكون الشخص ممن يستعظم حق الناس ولو قليله، ونحو ذلك (رواية النذر) وحاصلها: ان من نذر الصدقة بمال كثير لزمه ثمانون درهما لقوله تعالي (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) المفسرة بثمانين موطنا (بموضع الورود) اي: النذر فقط (وهو حسن) لانه غير ظاهر في ذلك مطلقا، وفي النذر يقال له للنص، والنص لا عموم له لكل باب.
(): لاحتمال الفرق بين (عظيم) وبين (عظيم جدا) (وهمه) اي ظنه او معرفته (لم يقبل لان المشهور ان الحر لا يغصب هو. اذ فسروا الغصب بانه الاستيلاء علي مال، لا علي شخص حر، ولذلك يعتبر ذلك اقرارا علي غصب مال فعليه بيان مقدار ذاك المال.
 (): اي: الخالي من (ال) (الجنس) اي: دراهم: كتب، قرش، ثياب. او غير ذلك (يصح تملكه) لا مثل خنزير، او قنينة خمر، او خنفساء، او نحو ذلك.
 (): للظهور في كل ذلك (مءة ودرهم) فانه لا ظهور في كون المءة ماذا؟ (الف وثلاثة دراهم) فانه عرفا ظاهر في كون المجموع دراهم وهكذا الامثلة التالية (مجهولة) لعدم الظهور فلا يعد اقرارا فيلزم بالتفسير.
 (): اي: قال: درهما بالنصب، او قال درهم بالرفع (اقرارا بدرهم) واحد (له عشرون) اي: للمقر له، لان اقل عدد ينصب تميزه عشرون (القصد) اي: قصد المقر، اذ لو لم يكن المقر عارفا بالعربية لم يظهر منه ذلك والاقرار تابع للظهور: (خفض) اي: قال درهم بالجر (بعض الدرهم) فلو قال: اردت نصف او ربع درهم قبل لان التميز يجر مع ذلك (مءة درهم) لانه اقل عدد يجر يميزه، والنصف والربع ونحوهما ليس عددا بل بعض عدد (هذا الشرط) وهو اخراج الكسر عن ذلك.
(): سواء فسره بالدرهم او الدينار، او الثوب او غيرها (احد عشر درهما) لان اقل عدد مركب من لفظين بلا واو العطف هو احد عشر، فهو المتيقن من الاقرار.
 (): اي: ينصب درهم او رفعه (احد وعشرون) لان اقل عدد مركب من لفظين مع واو والعطف هو واحد وعشرون (والوجه) الصحيح (علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) اي: علي ما يتيقن اقراره عرفا، لا علي هذه الاعتبارات.
 (): المقر، والاخر (العلم) اي: ادعي الاخر ان المقر يعلم ان الدار لي (للاخر) بعد الاقرار للاول، فتعطي الدار للاول، ويجب علي المقر (الضمان) اي: يعطي قيمة تلك الدار للاخر (لا اعلم) ان الدار لايهما (كان القول قوله) اي: قول المقر في ادعاءه عدم العلم (مع يمينه) علي عدم العلم.
 (): وجعله مبهما هل الثوب او العبد (المقر له) اي: زيد، كما لو قال زيد بعد تعيين العبد مثلا: لا ليس العبد لي (فول المقر) فيمنع عن التصرف فيه لاقراره انه ليس له (انتزاع) لانه مجهول المالك (وله اقراره) اي: ابقاءه في يد المقر، لانه مكلف بايصاله الي صاحبه.
 (): اي: كان قد اودعه عندي (مع يمينه) لان الوديعة يجب حفظها، ويجب التخلية بينها وبين المالك، فلعله اراد بكلمة (علي) الاخبار عن هذا الواجب (كالاولي) وهي ما لم يقل في ذمتي، بل قال (علي) فقط (كالوسطي) وهي ما قال وهذه بدلها.
 (): اذ دفعها مناف لتلفها (قبل ) لانه امين ويقبل قوله.
(): لانه اعرف بقصده، ولعدم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في غير ما فسر به.
 (): والفارق الظهور في الاقرار في الاول، ومن الثاني (لم يقبل) قالوا للتناقض بين نسبته الي نفسه الدالة علي ان الكل له، وبين استثناء بعضه الدال علي ان الكل ليس له.
 (): ففي المال يصح الاقرار، وفي الدار لا يصح (بحق واجب) اي: قال مثلا (له من هذه الدار الف بحق واجب) او (له من مالي الف بسبب صحيح) (في الجميع) الدار والمال، لان اضافة هذه الكلمة قرينة علي ان النسبة لادني ملابسة فلا يشمل الكل.
 (): لان ظاهر (الرد والاقباض) انه كان عليه فردها او اقبضها (زنها) لان الدنانير كانت ذهبا سابقا وكانت توزن.
 (): لاحتمال ان يكون مقرا بشء اخر، او بوحدانية الله تعالي مثلا.
 (): لما ورد في تفسير قوله تعالي (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) من انهم لو قالوا (نعم) لكفروا، لان نعم تقرير للكلام الذي قبله ايجابا او سلبا فلو قالوا (نعم) كان معناه: (ليست انت ربنا)، وهكذا ما نحن فيه فلو قال (نعم) كان معناه (ليس لك علي كذا) (الامران) نعم وبلي (ظاهرا) اي: لهما ظهور عرفي في تصديق واثبات الكلام السابق.
 (): فلو قال (لزيد علي الف دينار الا عشرة) كان معناه نفي عشرة، واذا قال (ليس لزيد علي شء سوي عشرة دنانير) كان معناه الاقرار بعشرة
(): اي: دخول المستثني في المستثني منه لولا الاستثناء، وغير الجنس يعني عدم الدخول، مثال الاول (لزيد علي الف درهم الا سبعين درهما) ومثال الثاني (لزيد علي الف درهم الا كتاب الجواهر).
 (): فلو قال (لزيد علي الف الا تسعمءة) صح وكان اقرارا مءة، لان استثناء الاكثر مناف للبلاغة لا للظهور.
 (): بالرفع: لمن كان عارفا بقواعد النحو، لانه يجب نصب الدرهم، فلو رفع كان وصفا للعشرة اي عشرة موصوفة بانها ليس درهما.
 (): للعارف بقواعد النحو، لانه يجب رفع درهم علي البدلية علي المشهور بين علماء النحو قال ابن مالك في الالفية (ما استثنت الا مع تمام ينتصب وبعد نفي او كنفي انتخب اتباع ما اتصل وانصب ما انقطع وعن تميم فيه ابدال وقع) فلو نصب الدرهم كان المعني العشرة الموصوفة بانها الا درهما.
 (): والفرق واو العطف الظاهرة في انها عطف علي المستثني، فيرجعه الي المستثني منه بخلاف الا خمسة الا ثلاثة، فان الا ثلاثة ليس معطوفا، فيكون ظاهره الاستثناء من خمسة، فيكون المعني له عشرة الا خمسة الخمسة الموصوفة بانها الا ثلاثة) يعني استثناء اثنين.
 (): يعني: من عشرة، لان استثناء الواحد من الواحد غير صحيح، فيكون عدم الصحة قرينة علي انه اراد الاثنين، فيكون اقرارا بثمانية.
 (): اي: الاظهرية في النفي والاثبات.
(): اي: بيان ذاك الواحد من هو.
 (): فان امتنع من التسلم صار مجهول المالك وكان حكمه حكمه (ومع المنازعة) في ان الميت هو للمقر او غيره.
 (): فلا يصح ان يكون اراد بالالف غير جنس الدرهم.
 (): اي: لم يكن قيمة الالف مساويا للدرهم او اقل منه، لا مثل (الدينار) الايراني الذي الف منه اقل من درهم في زماننا (ويكلف تفسيره) اي: لا يقبل منه ذاك التفسير ويكلف بتفسير الالف مرة ثانية.
 (): اي: ثوبا قيمته كذا (الوجهان) الاول بطلان الاقرار وصار كافة لم يقر شيءا، الثاني: يكلف بتفسير اخر.
 (): اذ الالف والشء كلاهما مجهولان (كما قلناه) فان فسرهما بما يصح اجماعا كما لو قال قصدت من الالف دراهم ومن الشء عشرة، صح، وان فسرهما بما لا يفتح اجماعا كما لو قال قصدت من الالف دراهم، ومن الشء الف درهم بطل، وهكذا كما سبق انفا.
 (): والزم بدفع الدرهم، فيكون اقراره بدرهم نافذا والاستثناء كالرجوع عن الاقرار الذي لا يصح (وبطل الاستثناء) لاستيعاب المستثني المستثني منه.
(): اي: بالغا عاقلا (مختارا) مقابل من يقر باكراه وخوف (جاءز التصرف) كمن يقر بمال غيره.
 (): لان عبارته مسلوبة شرعا لرفع القلم وعمد الصبر خطا (كالوصية) وقد مر في كتاب الوصايا صحتها ممن بلغ عشر سنين.
 (): كما لو قال السفيه (سرقت انا دينارا من فلان) فيقطع يده لانه ليس مجنونا واقرار العقلاء علي انفسهم جاءز اي نافذ، ولا يقبل في المال فلا يحكم باشتغال ذمته للمقر له بشء.
 (): لان ذلك كله تصرف في ما يتعلق بالمولي.
 (): كما لو كان ما في يده الف فاقر بالفين لزيد (ويتبع به) اي: الزاءد عن الالف.
 (): المفلس هو الذي حجر عليه الحاكم الشرعي ومنعه من التصرف في امواله لكون ديونه اكثر من ممتلكاته فلو اقر بدين اخر من قبل الحكم عليه بالفلس قبل اقراره (من الفاضل) اي: لو زاد شء بهدية جديدة ونحوها.
 (): الذي استمر مرضه حتي مات في ذاك المرض (في الثلث) اي: الي مقدار ثلث امواله (للوارث) كما لو اقر ان هذه الدار ملك لابني، او ذاك الكتاب ملك لابي ونحو ذلك (وللاجنبي) يعني غير الوارث وان كان من اقرباءه كاخيه اذا كان له اولاد او ابوان (مع التهمة) اي: احتمال ان يكون الاقرار للوارث او الاجنبي كذبا لجهة ان يحصل هذا الشخص المعين علي هذا المال، واما مع عدم هذه التهمة فيقبل اقراره وان كان في اكثر من الثلث، والقول الاخر: عدم قبول الزاءد من الثلث حتي مع عدم التهمة. والاقوال في المسالة عديدة بل بلغت عشرة علي بعض النقل.
(): كما لو قال (لزيد علي شء) (وضيق) في المطعم والمشرب (ناكلا) من النكول الذي يرجع الحق الي غيره مع البينة او اليمين (احلف المقر له) ان ادعي ان له كذا عليه.
 (): فلو قال بلغت انا، لا يسلم اليه مال، ولا تصح اعمال المتوقعة علي البلوغ من المعاملات وغيرها (يحتمل البلوغ) بالاحتلام او الانبات، وفي الجواهر كالعشر سنين.
 (): كما لو قال: (علي الف دينار  لهذا الفرس) فان الحيوان لا يملك شيءا (بسببها) كان يقول (علي الف دينار بسبب هذا الفرس) (علي ساءقها او راكبها) فلو ركب زيد فرس عمرو، او كان يسوق الفرس من خلفه، فضرب الفرس شيءا فكسره، او شخصا فقتله او جرحه كان علي زيد الدية، والارش، والغرامة، مع ان ذلك لا يعطي لمالك الفرس، بل للمجني عليه، مع ذلك يصح ان يقول: (بسبب هذا الفرس).
 (): هذا وجه الفرق بين الاقرار للعبد والاقرار للبهيمة، فان البهيمة لا اهلية للتعرف لها بخلاف العبد.
 (): في بطن الام (ولو نسب الاقرار) للحمل (كالجناية عليه) بان قال: لهذا الحمل علي خمسمءة دينار لا في قطعت يده.
 (): بان كان زيد اوصي لهذا الحمل بالف دينار، ومات زيد، ثم ولد الحمل ميتا، فالالف يرجع الي ورثه زيد (اجمل) اي: لم يبني سبب ملك الحمل.
(): اي: لو ولد الحمل في اقل من ستة اشهر بعد الاقرار له بالمال صح الاقرار واعطي المال له (لاكثر) وهو عشرة اشهر او سنة علي الخلاف (زوج ولا مالك) بحيث يحتمل وطاه لها في هذه المدة بين الاقرار وبين ولادة الحمل (بوجوده) وقت الاقرار (غالب العواءد) جمع عاءدة، يعني عادة النساء غالبا انهن لا يلدن الا في تسعة اشهر فاذا ولدته لهذه المدة من حين الاقرار كان وجوده حين الاقرار غالبا فلو ولدته فيها بين الاقل والاكثر فوجوده حال الاقرار ثابت بطريق اولي وان لم يكن غالبا.
 (): فلو كان الاقرار الف دينار اعطي كل واحد خمسمءة وهكذا (واذا اقر بولد) يعني: قال هذا الولد لي (بزوجية امه) حتي يجب عليه القسم لها، وعدم تزويج الخامسة ونحو ذلك لاحتمال ان تكون امة موطوءة بالملك، او حرة موطوءة بالشبهة.
 (): لان كل من بيده شء فالظاهر كونه ملكا له (لانه حال) اي: صار بالاقرار الاول حاءلا بين الدار وبين المقر له الثاني.
 (): وهو (فلان) الثاني الذي اقر انها له (لاخر) فبالاقرار لا يصير ملكا لاخر (غصبتها من عمرو) فلا تصير ملكا لزيد بهذا الاقرار.
 (): كالعبد المجهول مالكه ياخذه الحاكم الشرعي ويحفظه عن الضياع والتلف وتفصيل الكلام عنه سياتي في اول كتاب اللقطة ان شاء الله تعالي بين رقمي (  ).
(): يعني: لو اقر زيد بان عمرو اعتق عبده ثم زيد اشتري ذاك العبد قال الشيخ الطوسي صح الشراء، لان بهذا الاقرار لا يصح العبد حرا حتي لا يجوز شراءه، اذ الاقرار نافذ علي الانسان نفسه لا علي غيره واقرار زيد علي عمرو بانه اعتق عبده لا ينفذ علي عمرو (ولو قيل يكون ذلك) اي: شراء زيد هذا العبد الذي اقر بانه حر الان (استنقاذا) من يد عمرو الذي اعتقه بزعم زيد (لا شراء) لانه الان ليس رقا (وينعتق) لاعتراف زيد بانه حر الان (لان بالشراء يعني: بشراء هذا العبد خرج عن يد عمرو، فليس الاقرار بحريته اقرارا في حق الغير، فيصير حرا.
 (): اي: قدر الثمن الذي دفعه لشراء هذا العبد (مقاصة) اي: مقابلا لما دفعه لشراءه لانه كان يزعم حريته (ان كان صادقا) في ان مولاه قد اعتقه فالارث لمولاه الذي اعتقه، فيكون للمشتري حق في مال القيد بمقدار ما اعطي للمولي لشراءه (ان لم يكن وارث سواه) سوي المولي، اذ لو كانت لورثته نسبيين فالمال لهم ولا يجوز للمشتري الاخذ من مال الورثة مقاصة علي المولي (وان كان) المشتري (كاذبا) في ادعاءه ان المولي كان قد اعتقه (فما ترك) العبد من مال فكله للمشتري لانه عبد له اشتراء ثم مات.
 (): لانه باقرار الباءع ليس له في هذا الارث نصيب لكون العبد عبدا للمشتري مات، وباقرار المشتري انه حر قد مات وليس المشتري مولاه المعتق حتي يكون له ارثه فالزاءد علي مقدار ثمنه الذي اشتراه يبقي مجهول المالك يدفع الي الحاكم الشرعي (): لان ظاهر (له عندي) ان الوديعة باقية بعد، وظاهر هلكت انها غير باقية، فلا يقبل قوله (هلكت) لانه ابطال للاقرار (فانه يقبل) لان (كان) ليس معناه الوديعة باقية الي ان حتي يكون (هلكت) ابطالا للاقرار، والودعي امين يقبل قوله في الثلث مع اليمين اجماعا (لزمه المال) لان (له علي) اقرار، وقوله (من ثمن خمر) ابطال للاقرار، والاقرار حجة لانه علي النفس والابطال ليس حجة لانه لنفع النفس.
 (): اي: سكت (لزمه الالف) لان قوله (لم اقبضه) ابطال للاقرار فلا يقبل (قبل) لانه اتصال (من ثمن مبيع) بما قبله يجعله مع قبله كلاما واحدا لا ابطالا لما قبله، فكانه لم ينعقد مفهوم لما قبله من الكلام بعد حتي يكون ابطالا له (للتسوية) لان هذا الفرق دقيق والعرف لا يفرق بينهما، والاقارير من الظواهر المعتمدة علي العرف، فلا يقبل في كلتا الصورتين.
(): لان اقراره بالبيع، والكفالة، والضمان اقرار علي نفسه فيقبل، وقوله بخيار اقرار لصالح نفسه فلا يقبل خصوصا في الكفالة والضمان اذا قلنا ببطلانهما بالخيار فانه يدعي كفالة وضمانا باطلين فلا يقبل.
 (): الدراهم كانت سابقا قد ينكسر بعضها، ويسمي ناقصا، وتقل قيمته، فقد ينكسر ربعه او ثلثه وهكذا، وتفترق بذلك قيمتها (كالاستثناء) اي: كما ان الاستثناء صحيح (زيف) اي: مغشوشة فضة بغير الفضة من رصاص او غيره (لم يقبل) لانه ليس درهما مالا فضة فيه اصلا.
 (): لانه نقض للاقرار، واما الاستثناء فليس نقضا عرفا، والفرق بينهما العرف، فابطال الاقرار لا يقبل، والاستثناء يقبل.
 (): يعني: اقر عند الشهود اني بعت داري وقبضت ثمنها، ثم ادعي انه لم يقبض الثمن وانما اقر بالقبض لان المعتاد الاشهاد ثم قبض الثمن (شيءا اخر) وهو ان الاقرار كان مقدمة لقبض الثمن (فيكون علي المشتري اليمين) علي ان الباءع قبض الثمن، لانه منكر واليمين علي من انكر.
 (): كما لو كان اصغر منه خمس سنين مثلا (ولد امراة له) يعني: قال هذا الولد من فلانة وكان بينه وبينها مسافة لا يمكن الوصول اليها الاخلال سنتين، وكان الولد عمره مثلا شهرا واحدا.
(): اي: كلام الشيخ الطوسي قدس سره.
 (): بان قال رجل ينسب الي شخص: انني لست ابنا له (في غير الولد) كالاب والام، والاخ والاخت، والعمة والخالة، والعم والخال الي غير ذلك، فلو قال شخص: انا ابن عم زيد لا يقبل حتي يصدقه زيد وهكذا.
 (): الولد للصلب هو ابنه وبنته والولد لغير الصلب هو اولاد ابنه او بنته واذا اقر بغير الولد للصلب كما لو قال: زيد اخي، او ابن ابني، او غير ذلك  غير ولدي فقط من اي نوع من النسب كان  (توارثا بينهما) فكل واحد مات ورثه الاخر للاقرار والتصديق (ولا يتعدي) فلو كان لزيد ابن فلا يرث هو ابن زيد، ولا يرثه ابن زيد (لم يقبل اقراره في النسب) لانه اقرار في حق الاخرين لا في حق نفسه، اذ لو اقر مثلا ان زيدا اخوه، فكان معناه اضافة وارث الي اخوته فيقل ارثهم.
 (): لحصول البينة علي الثالث، وحصول الاقرار في الثاني (ولو انكر) اي: قال الثالث ان الثاني ليس ولدا لابي (لم يثبت) لانه لا بينة، واقرار الاول لا ينفذ في حق الثالث.
 (): لان الثابت للميت ولدان فقط، فلكل منهما النصف (وياخذ الاول) لانه باقراره بالثاني والثالث جميعا معترف بان ثلثين من الارث ليس له (معلومي النسب) اي: الاول والثاني معلوم انهما ولدان للميت (لم يلتفت اليه) لثبوت نسبهما بالمعروفية لان الشهرة والمعروفية حجة شرعية وعقلانية علي النسب.
 (): لان الميت اذا كان له ولد فلزوجته الثمن (في الظاهر) اي: كانت نسبته ظاهرة الي الميت ولم يكن ظاهرا نسبة اقرب منه (ولو كان مثله) كما لو اقر الاولاد بولد اخر للميت، او اقر الاخوة باخ اخر، او اقر الاعمام بعم اخر وهكذا.
 (): اي: انكروا ان يكون للميت ولد (ثلاثة الارباع) لان بانكارهم الولد ثم اقرار منهم علي ان زوجته لها الربع، فالربع ليس لهم (وللزوجة الثمن) حسب اقرارها بالولد، اذ الميت الذي له ولد يكون لزوجته الثمن (وباقي حصتها) اي: الثمن الاخر.
(): اي: قال ان هذا الميت ابني (صغيرا كان) الميت (للمقر) كله مع عدم وارث اخر كالزوج والزوجة، والاولاد والام، واشترك المقر معهم اذا كان لهم ورثة اخرون غير المقر (احتمال التهمة) وهي ان اقراره لاجل تحصيل ارثه (كما لو كان) الصبي (حيا وله مال) وقد سبق بحثه انفا عند رقم () وبعده فراجع (لانه في معني الصغير) اي: كالصغير لكونه ميتا لا يمكن في حقه التصديق (ببنوة مجنون) فانه يثبت النسب بدون تصديق المجنون.
 (): اي: قال المولي مني (بشرط ان لا يكون لها زوج) والا فالولد للفراش (بابن احدي امتيه) يعني: كان للمولي امتان اسمهما مثلا صغري وكبري وولدتا كلتاهما فاقر المولي ان ابن صغري لي، فقالت كبري ابن هو الذي اقر به المولي، فقول المولي معتبر مع حلفه (اقرع بينهما) بين الولدين (مطلقا) من دون مراجعة الورثة، بل وحتي مع يقين الورثة.
 (): يعني: عني احدهم ومات ثم شككنا انه عين ايهم.
 (): او بالشياع والمعروفية كما هو محقق (ولو كانا وارثين) نعم حسب اقرارهما يءخذان باقرارهما فيما عليهما لا في مطلق الاحكام من المحرمية، والزوجية، وغيرهما، فلو كان ثلاثة اخوة، تزوج احدهم امراة، فاقر الاخران انها اختهم وكانا فاسقين لم يبطل نكاحها ولكن يءخذان باقرارهما فاذا مات ابوهم اعتبرت من الوراث بالنسبة اليهما، وكذلك لا يجوز لهما التزوج بابنتها من غير اخيهم، وهكذا.
 (): يعني: اخوان لميت (دورا) الدور المتوهم نقله الشيخ الطوسي قده وبيانه: انه يتوقف ميراثه علي صحة اقرارهما، ويتوقف صحة اقرارهما علي ميراثه ويجاب عنه: باختلافهما في الظاهر والواقع، فالمتوقف علي صحة الاقرار ظاهرا الميراث الظاهري لا الواقعي، والذي توقفت صحة الاقرار عليه الميراث الواقعي لا الظاهري (دونهما) لان مع وجوه الابن لا يرث الاخوة.
(): كما لو اقر اخ الميت بابنين للميت (عن نفسه) اي: قال كل منهما انا ابن للميت ولم ينكر الاخر (لم يثبت النسب) بين الابنين، فيجوز لكل منهما ان يتزوج بنت الاخر مثلا، ولا يعتبر كل منهما عما لاولاد الاخر حتي يرثهم ويرثونه في طبقة اولاد الاخوة، او الاعمام (ولو تناكرا) اي: كل واحد من الاثنين انكر ان يكون الثاني ابنا للميت.
 (): اي: من نفسه ومن المقر به، كما لو قال عم الميت زيد اخ الميت، ثم قال وعمرو ابن للميت (المقر له الاول) يعني زيد في مثالنا (وغرمه) اي: اعطي مثل كل المال، او قيمة كل المال في المثلي والقيمي (للثاني) عمرو في مثالنا.
 (): كما لو قال العم زيد اخ للميت ثم قال وعمرو ايضا اخ للميت، وقال زيد كلا ليس عمرو اخا للميت (نصف) لان اقراره للاول فوت عن الثاني نصف التركة، لا كلها.
 (): يعني: اعطي الولد ربع نصيبه لمن اقر به (وان لم يكن) لها (ولد) بل الوارث كان الاخ، او العم مثلا (نصفه) لان الزوج له ربع التركة ان كان للميتة ولد والا فله النصف (لم يقبل) لعدم صحة زوجين معا لامراة واحدة.
 (): مثلا: رجل مات، وكان وارثه ابنه، فاقر ان فاطمة زوجته، اعطاها ثمن التركة، ولو اقر بعد ذلك ان زينب ايضا زوجته اعطاها نصف الثمن، ولو اقر بعد ذلك ان رقية ايضا زوجته اعطاها ثلث الثمن، ولو اقر بعد ذلك ان كلثوم ايضا زوجته اعطاها ربع الثمن، (وهكذا) لو كان وارث الميت اخوه وليس للميت ولد، فاقر باربع زوجات واحدة بعد واحدة، فانه يعطيهن ربع التركة للاولي، ونصف المبلغ للثانية، وثلث الربع للثالثة، وربع الربع للرابعة (لم يلتفت اليه) في الانكار، لان الانكار بعد الاقرار لا يسمع.
كتاب الجعالة (): اي: الشء الفلاني الذي ضاع مني (او نقل كذا) مثلا: من خاط ثوبي، بني ارضي، او حلق راسي ونحو ذلك (الي قبول) يعني: لا يحتاج الذي يريد ان يعمل ذاك العمل ان يقول بلسانه قبلت (مقصود) اي: عقلاني كالخياطة، والنساجة، والبناء، والكتابة ونحو ذلك لا مثل النفخ في الهواء، والنظر الي السماء من الاعمال السفهاءية (محلل) اي غير محرم، فلا يصح من صنع خمرا، او من لعب القمار، او من صار حاكما ظالما ونحو ذلك.
 (): مثل من رد عبدي، او ضالتي، مع عدم العلم بمكان العبد والضالة، ومقدار المسافة ونحوهما.
 (): الكيل مثل من رد عبد لي فله كر من الحنطة، والوزن مثل: فله عشر كيلوات برتقال والعدد مثل: خمسون مجلدا من شراءع الاسلام.
 (): لان ثوب ودابة مجهولان، لانهما انواع كثيرة، وقيمها مختلفات، فيعطي اجرة مقدار تعبه في رد العبد (لكنه) مشكل بل لا يبعد تحكيم الاطلاق كما ذكر في المفصلات.
 (): بان يكون بالغا عادلا مختار قاصدا غير سفيه ولا محجور عليه لسفه (امكان تحصيل العمل) فلو قال من صلي او صام عن ابي سنة كان له الف درهم، فلا يصح العمل من الكافر لعدم الصحة منه.
 (): مثلا قال: ان رد زيد عبدي فله دينار، فرده عمرو فليس له شء (اجنبي) كما لو قال زيد من رد عبد عمرو فله دينار، فعلي زيد الدينار لا علي عمرو.
(): فلو قال زيد: من رد عبدي فله دينار فقام شخص وسافر في طلب العبد كان له الحق في ترك  ذلك متي شاء: اما ليس لزيد ترك ما جعله في الاثناء الا ان يدفع لذلك الشخص  وهو العامل  ثمن عمله الي وقت ترك الجعالة من قبل الجاعل.
 (): اي: بعد الجعالة علي علي معين ذكر جعالة اخري، مثلا قال: من رد عبدي فله دينار، ثم قال من رد عبدي وبني داري فله دينار ونصف، او فله نصف دينار (عمل بالاخيرة) لانها فسخ للجعالة الاولي، والفسخ جاءز اذا لم يتلبس العامل بالعمل الا مع اعطاءه اجرة المثل كما مر في رقم ().
 (): يعني: بدون الجعالة، او بتقديم العمل علي الجعالة لا يستحق الاجرة (لزمه التسليم) لوجوب تسليم اموال الناس اليهم اذا حصلت بيد شخص (تبرعا) اي: بنية المجان.
 (): كما لو قال فله دينار (اجرة المثل) يعني: يقاس مقدار عمله وانه كم تكون قيمته العرفية (الابق) العبد والامة الذي فر عن مولاه.
 (): يعني: الواجب ثمن المثل والمستحب العمل بهذه الرواية (والعمل علي الرواية) اي: يجب عند المصنف وغيره العمل بالرواية (ولو نقصت) يعني: حتي ولو كانت قيمة العبد اقل من الدينار والاربعة (لو استدعي) اي: طلب كما لو قال: جزي الله خيرا من يرد عبدي، او: اني احب ان يرد احد عبدي ونحو ذلك.
 (): في الجواهر: وان تفاوتت مقدماته.
(): مثلا قال: لورد زيد عبدي فله دينار، ولو رده عمرو فله ديناران، ولو رده محمد فله ثلاثة دنانير، فردوه كلهم كان لزيد ثلث الدينار.
 ولعمرو ثلثان، ولمحمد دينار واحد (ساوي) كما لو قال: لو رد زيد او عمرو او محمد عبدي فله دينار، فردوه جميعا لكل واحد ثلث دينار.
 (): كما لو قال: لو رد زيد او عمرو عبدي فله دينار، ولو رده محمد فله شء (اجرة مثله) اي: ثلث اجرة رد مثل هذا العبد.
 (): لا قال: من رد عبدي من مسافة فرسخ فله دينار، فرده من مسافة نصف فرسخ فيكون له نصف دينار.
 (): اي: جعلت انت جعلا علي رد العبد  مثلا  سواء جعلا معينا او مجهولا لان كليهما مشارطة (مع يمينه) فلا يعطي للعامل شيءا (لم اقصد هذا) بل قصدت العبد الاخر، فيحلف. ولا يعطي للعامل شيءا.
 (): كالدينار والدينارين (جنسه) كدينار العراق او دينار الكويت (الجاعل) وهو الذي جعل الاجرة سواء كان هو المالك ام لا (اقل الامرين) فلو كان العامل يقول جعلت انت دينارين وكانت اجرة المثل دينارا ونصفا اعطي دينارا ونصفا اجرة المثل، ولو ادعي هو دينارا ونصفا وكانت اجرة المثل دينارين اعطي دينارا ونصفا مدعاه.
(): فالاصل براءة ذمة الجاعل.
كتاب الايمان وهو: جمع اليمين بمعني الحلف.
 (): ما يتعلق به اليمين، والحالف، ومتعلق اليمين، واللواحق.
 (): اي: بما يفهم منه ذات الله  هكذا فسره المالك  (النسمة) بالتحريك الانسان والمملوك ذكرا وانثي (كقولنا والرب) هذا الاربعة تطلق علي غير الله تعالي يقال (رب الابل، فتبارك الله احسن الخالقين، بادء النبل، رازق عشيرة كذا) ولكن اطلاقها ينصرف الي الله تعالي.
 (): اي: حتي لو نوي بها القسم (لانها مشتركة) بين الله وغيره، فالله وغيره كلاهما موجود، وكلاهما حي، وكلاهما سميع وبصير، وان كان هذه في الله عز وجل غيرها في غيره (للحال) اي: الصفة الزاءدة علي ذات الله تعالي (لم ينعقد اليمين) لانها قسم بشء غير الله مع انه لا وجود الصفة زاءدة عن ذات الله. وصفاته تعالي غير ذاته المقدسة (يجري) فيكون يمينا يجب العمل به.
 (): من قدرة الله الي الاخير (تردد) لاشتراك معاني هذه الالفاظ بين الله تعالي وغيره (اقسم  اقسمت) يعني: سواء كان بصيغة الماضي او المستقبل (عن يمين ماضية) يعني: في الزمان السابق كنت قد اقسمت (قبل) فلا يكون ان شاء لليمين ولا يلزم علي العمل به (ولو لم ينطق) اي: قال: اقسم، او احلف، بدون كلمة (الله تعالي) (وفيه) اي: اشهد بالله (قولان) قول بانعقاد اليمين به وقول بالعدم.
(): مثل ان يقول (والطلاق، او والعتاق) يعني، قسما بطلاق زوجتي، وقسما بعتق عبيدي (ولا بالتحريم) بان يقول: حرام علي فعل كذا ان لم افعل كذا، او ان فعلت كذا (وحق الله) يعني: حقه علي العباد.
 (): كالسهو، او التمثيل، او التعليم (بصريح) والله (او كناية) والسميع البصير (وهي يمين اللغو) اي: لا يجب الالتزام به ماخوذ من قوله تعالي (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم) البقرة / .
 (): بان يقول بعد اليمين (ان شاء الله) (او انفصل) المشيءة بمقدار جرت عادة الناس في اقوالهم انهم لم يكملوا اغراضهم من الكلام، كالسعال، والتتويب، ونحو ذلك.
 (): كما لو قال (والله لا ادخل هذه الدار) ثم استغل بالطعام والكلام ربع ساعة وبعد ذلك قال ان شاء الله (مهجورة) اي: متروكة لم يعمل بها الفقهاء، وهي عن الصادق عليه السلام (للعبد ان يستثني ما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي).
 (): بان يقول بلسانه (والله لا ادخل الدار) ثم ينوي في قلبه ان شاء الله من غير تلفظ (فان قال) يعني: زيد (ولو جهل حاله) اي: حال زيد هل شاء ام لا.
(): مع كلمة (والله) (فقد عقد) اي: ثبت (وقفت اليمين) اي: انحلت، لانه اقسم علي الدخول الا اذا اراد زيد عدم الدخول.
 (): من العقود والايقاعات كالبيع، والاجارة، والطلاق والعتق ونحوها لانه تعليق، ويجب في العقود والايقاعات التخير، وانما جاز التعليق بالمشية في اليمين للدليل الخاص وهي الروايات (وفي الاقرار) كما لو قال (لزيد علي الف دينار ان شاء الله) (لا يدخل) فلو دخل بطل الاقرار.
 (): بالله، والله، تالله (لو خفض) كما لو قال (الله لادخلن الدار) وعن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال (وكان الله ما اردت الا واحدة) بكسر كلمة (الله) بنية تقدير حرف القسم.
 (): قال في المسالك (مما يقسم به لغة ها الله... وها الله للتلبية يءتي بها في القسم عند حذف حرفه).
 (): هذه لغات مختلفة في (ايمن) وفي الجواهر عن بعض اللغويين ان في (ايمن) اربعا وعشرين لغة.
 (): المكر، غير مختار، والسكران والغضبان الذي لا يشعر ما يقول من شدة الغضب لا قصد لهما (بالقصد) اي: كون قصده اليمين، لا التعليم، والمسخرة، ونحوهما (من الكافر) فلو حلف حرم عليه الحنث كحرمة ساءر المحرمات عليه (صحة التكفير) يعني: لو حلف الكافر وحنث واعطي الكفارة هل تصح الكفارة منه (نية القربة) يعني: ان قلنا يعتبر في الكفارة نية القربة فلا تصح من الكافر لانه لا يمكنه قصد القربة، وان قلنا لا يعتبر نية القربة صحت الكفارة من الكافر (وفيه تامل) في المفصلات.
(): فلو لم ياذن الاب لم ينعقد يمين الولد (والمملوك) الا باذن الزوج والمالك (قبيح) اي: الحرام كان تحلف الزوجة بدون اذن زوجها علي ان لا تترك صلاة الظهر، او علي ان لا تشرب الخمر فانهما ينعقدان مطلقا (وثمرة) ذلك وجوب الكفارة مع الحنث، فلو شربت الخمر فعلت حراما وحلفت اليمين فوجب عليها الكفارة.
 (): الولد، والزوجة والمملوك (ولا كفارة) لا علي الوالد والزوج والمالك، ولا علي الولد والزوجة والمملوك (بالصريح) بان قال مثلا (والله لا اشرب سيكارة) ثم قال لم اقصد بل ذكرت مجرد اللفظ (قبل منه) فلا يعتبر فاعلا للحرام لو شرب السيكارة بحيث تسقط عدالته (ودين بنيته) يعني: بينه وبين الله يءخذ حسب نيته.
 (): كما لو قال (والله ما سرقت، او والله صدقت في الكلام الفلاني) وكان كاذبا فيهما، ويسمي باليمين الغموس، اي: تغمس صاحبها في الاثم، او في النار، لانها اعظم من التي فيها الكفارة لان الكفارة تخفف الذنب.
 (): الواجب كتزكية النفس للعدالة والمندوب كالتوسعة علي العيال، وترك القبيح كترك الامر بالمنكر وترك المكروه كترك التعامل مع السفلة، والمباح كالمشي وشرب الماء (او يكون البر) اي: العمل به (ارجح) في الجواهر: ارجح بحب الدنيا، او يكون الترك ارجح بحب الدنيا كحفظ الصحة، وتعريض البدن للالام الخفيفة.
(): اي: ترك الواجب، او ترك المندوب، او ترك القبيح، وهو فعل القبيح لان نفي النفي اثبات  او ترك ما هو بر بحب الدنيا، او فعل ما تركه ارجح بحب الدنيا.
 ( ): اي: لا يتزوج باخري، والتسري هو وطء الاماء بالملك (كذلك) اي: تحلف المراة ان لا تتزوج (لا تخرج معه) اي: حلف الزوجة ان لا تخرج مع زوجها، فان حلفها باطل غير منعقد.
 (): خطابا الي شخص.
 (): فتنحل اليمين، ولا يجب عليه الحج من قابل ايضا، لانه حلف علي هذه السنة.
 (): ابتداء فلا تنعقد اليمين من اول الامر، او في الاثناء فتنحل، وذلك كما لو كان مريضا بمرض ينفعه هذا اللبن الخاص.
 (): بالاشتراك، لانه غير المحلوف عليه (ولو اقتسماه) يعني: حتي لو تميزت حصة زيد عن حصة عمرو فانه يجوز له الاكل من حصة زيد، وذلك: لانه لم يشتره زيد (علي تردد) لاحتمال الصدق.
 (): لحصول <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بانه اكل مما اشتراه زيد (في ثمرة) اي: فوقعت تلك الثمرة المعينة في ثمر له واختلطت به بحيث لا يتميز بعضها عن بعض (مع الشك) في انه هل بقي من تلك الثمر شء ام لا.
(): اي: قبل مجء الغد، حتي انه لو مات قبل الغد وجب اخراج الكفارة عن ماله  كما في المسالك  (من جهته) اي: بسبب، كما لو احرق الطعام علي النار، او اعطاه للدواب او نحو ذلك (من غير جهة) كما لو اكلته دابة بغير علم وعمل منه.
 (): اي: ادخل فمه في الماء وشرب كما تفعل الدواب (والاول) اي الاطلاق (هو العرف) فكله شرب.
 (): بل وخلاف بين الفقهاء (عادي) يعني: اختلاف الفقهاء في شمول الرءوس لرءوس الطيور من جهة اختلاف العادات للبلاد، ففي بعض البلاد يطلق الرءوس علي رءوس الطيور وفي بعض البلاد تنصرف الي غير الطيور.
 (): اي لحم الانعام ولحم الطيور للصدق وعدم الانصراف (بشحم الظهر) لانه عند البعض نوع من اللحم (عادة) لان العادة تسمية شحما ايضا (يحنث) لانه ذوق ايضا، ولا يشترط فيه البلغ.
 (): لانها ليس لبنا، وان كان اصلها من اللبن.
 (): الدقيق الطحين، والسويق هو طبخه بلا ماء، او مع الماء والسكر، لان السويق نوعان.
 (): اي: الثمرة التي نصفها بسر ونصفها رطب (حنث) لانه اكل البسر الذي هو بعضها، واكل الرطب الذي هو بعضها الاخر (قول اخر ضعيف) بعدم الحنث، لان المنصف لا يقال له بسر ولا رطب.
(): لما ورد في الحديث من تسميته فاكهة، وفي حديث اخر انه من الخضروات (يءتدم) اي يضاف الي الخبز ويءكل معه.
 (): اي: بمعني لا كلمت زيدا لا كلمت عمرا.
 (): اي: صبغ الخبز به واكل ذاك الخبز (في طبخ) بان جعل الخل في ادام من باذنجان او جزر او غير ذلك (فازال عنه التسمية) بحيث لا يقال انه شرب الخل.
 (): اي: لا اشرب ماءا لك في حال العطش (الي الطعام) بحيث لو اكل طعامه حنث ام لا؟ عرفا يعني: هذا الكلام يدل علي الحلف عرفا علي عدم الاكل من طعامه ايضا (بالحقيقة) اذ حقيقة الماء لا تشمل الطعام، فهما حقيقتان فاذا حلف علي ترك احداهما لا يحنث بفعل الاخري.
 (): فيحرم ابتداء اجارتها وبيعها وهبتها، اما لو كانت مءجرة قبل الحلف او مباعة او موهوبة فلا حنث استدامة الاجارة والبيع والهبة.
 : (): فيجب ان يخرج هو منها، ويخرج زيدا منها (رحله) اي: اثاثه (اللبس والركوب) فلو حلف ان لا يلبس ثوبا معينا، او لا يركب فرسا معينا وكان لابسا او راكبا، وجب نزعه والنزول لصدق اللبس والركوب علي استدامتهما.
(): فلو كان متطيبا وحلف ان لا يتطيب لا يجب عليه ازالة الطيب (دون الاستدامة) فلو كان فيها لا يجب الخروج منها، كل ذلك للصدق العرفي المختلف في الموارد.
 (): يعني: حتي ولو نزل من السطح ولم يدخل من الباب (غرفته) لان البيت يقال للغرفة التحتانية والغرفة تقال للبيت الفوقاني (كانت من وراءها) اي: كان كل بدنه وراء الباب، فلو ادخل يده، او رجله، او بعض بدنه لم يتحقق الدخول.
 (): اي: بيت اهل الحضر والبلد المتخذ من الطين والاجر والخشب والحديد ونحوها (بيت من شعر) اي: انواع الخباء والخيام (قول بالمساواة) مع عدم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، فقوله دار زيد معناه ملكه سواء عينها وقال (هذه) ام لا.
 (): بفتح الباء هي الارض الجرداء الخالية من البناء والشجر والزرع (بالوصف) اي: وصف كلمة هذه بكلمة الدار (فدخل بالاولي) اي: بالمنفذ الذي كان قد وضع عليه الباب اولا (باقية) اي المنفذ (لان الاضافة) اي: نسبة الباب الي الدار، لان كل باب يطلق عليها (بابها).
(): اي: عومل حسب نيته.
 (): اي: يكون زيد في هذا البيت (فلا حنث) لما سياتي من ان النسيان والجهل يرفعان حكم اليمين (فعل) بانه ان نوي الدخول علي عمرو فلا حنث لمجرد وجود زيد في البيت، وان نوي الدخول علي زيد حنث.
 (): يعني: هل عرفا يسميان بيتا ام لا؟ فقد قال عنهما (ان اول بيت وضع للناس (و (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) (وعزله بالنية) اي: في قلبه وجه السلام الي غير زيد (صح) ولم يحنث (وان اطلق) اي: لم ينو غير زيد بل سلم علي جمعيهم بما فيهم زيد.
 (): الدهليز يعني الدولان الممتد بين باب الدار وصحن الدار، والصفة هي المحل المرتفع في طرف الدار، وتسمي الرواق والطارمة ايضا.
 (): اي: لا يكون عاملا باليمين.
 (): فلو حلف علي هبة داره لزيد تشمل كل انواع الاعطاء المتبرع به (النحلة) كما في المسالك هي تمليك المنفعة لا عين الدار (والعمري) هي اسكان شخص الدار ما دام عمره باقيا، او ما دام عمر المالك باقيا (متابعة العرف) فالوقف والصدقة لا يسميان هبة.
(): ونحن ممن يترفع عن مباشرة الضرب بنفسه (لم يحنث) لان اليمين تعلق بعدم طلب خدمته، لا عدم صدور الخدمة من ذاك.
 (): اي: صار وكيلا عن غيره في البيع والشراء، وقد كان حلف ان لا يبيع ولا يشتري (لتحقق) لصدق البيع والشراء ولو كانا لغيره.
 (): لانه ليس بيعا حقيقة لبطلانه (قهرا) لبطلان بيع مال شخص قهرا عليه (لم تنعقد) لحرمة بيع الخمر، فلا تتعلق اليمين بالمحرمات.
 (): الضغث، هو ملء اليد من الحشيش والعود ونحوه، والمقصود هنا ضربة واحدة بقبضة تشتمل علي عدد من العيدان او السياط.
 (): كما لو حلف ان يضرب ولده اذا خالفه، او يضرب زوجته اذا خالفته (ولا كفارة) باعتبار ان تركه خير منه، فلا تنعقد اليمين.
(): اذ العبد لا يملك شيءا علي المشهور فان العبد وما في يده لمولاه (المكاتب) وهو العبد الذي اتفق معه مولاه علي ان يكتب وياتي بمبلغ يعني المال ليكون حرا (وفيه تردد) وجهه عدم تمامية الملك للمكاتب ولذا يمنع عن التصرف بغير اكتساب في امواله.
 (): اي: الموات للفرح والسرور (استحقوا) كلهم مستقلا، فلو حلف ان يعطي المبشر دينارا وجب اعطاء كل واحد منهم دينارا.
 (): يعني: فيكون المال له وان لم يدخل هذه الدار احد غيره، الي كلمة (الاول) لا يشترط فيها وجود شء بعده.
 (): سواء كان الماء عذبا او مالحا، قليلا او كثيرا وهكذا، والناس جماعة او فرادي، رجالا او نساء، صغارا او كبارا وهكذا.
 (): في الجواهر: حتي ثياب بدنه ودار سكناه وعبيد خدمته، لان اطلاق (ماله) يشمل الجميع (الا) اذا قصد غير ذلك، او كان عرف صاحب في بلد خاص بحيث ينصرف الاطلاق اليه.
 (): فلو حلف ان يتكلم ساعة، يبر لو قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ساعة (الا يتكلم) لانهما ليسا كلاما، اذ الكلام عرفا ولغة ما يصدر عن اللسان.
 (): مطلقا ولو امام الناس (التخدير) وهو ستر الامة عن اعين الناس، لان مادة التسري ماخوذة من الملازم للستر (نظر) وقال بعضهم بلزومه، فلا يحنث لو وطاها امام الناس، وقال اخر: بلزوم الانزال ايضا، والتفصيل في المفصلات.
(): في الجواهر: وهي الستة اشهر في (حين) والخمسة اشهر في (زمان) (موضع النقل) اي: العرف يطلق الحين والزمان علي كل قطعة من الوقت مطلقا، وقد نقل شرعا عن هذا الاطلاق الي الستة والخمسة اشهر في خصوص الصوم، فلا يتعدي الي غيره، بل يبقي في غير الصوم علي اطلاقه.
 (): لان مقدمات هذه اختيارية، فهي اختيارية ايضا لان ما بالاختيار اختياري (النسيان) للحلف (عدم العلم) بان هذا هو المحلوف عليه.
 (): المراد بالغموس هنا اليمين علي الماضي، كان يقول (والله اشتريت هذا الكتاب بمبلغ دينار).
 (): ففي خبر زرارة قال للباقر عليه السلام (انا نمر بالمال علي العشارين فيطلبون منا نحلف لهم ويخلون سبيلنا ولا يرضون منا الا بذلك فقال عليه السلام: احلف لهم فهو احلي من التمر والزبد) والوجوب يكون لانقاذ نفس محترقة ونحوه، كما لو اراد الظالم ان يقتل مءمنا للامر بالمعروف، فيحلف كاذبا انه لم يامر بالمعروف (التورية) هو ان يقول ما ظاهره شء ويقصد شيءا اخر، ففي المثال الانف يقصد انه لم يامر بالمعروف حين كان ناءبا مثلا.
 (): وهو ان يقول مثلا (اكون بريءا عن الله، وانا برء عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ان لم افعل كذا).
 (): وهي عتق رقبة فان عجز فصوم شهرين متتابعين فان عجز فاطعام ستين مسكينا (هو يهودي) يعني يقول انا بدل هو.
(): اي: اعطي الكفارة اولا، ثم خالف اليمين، لم يحسب فيجب عليه بعد الحنث الكفارة ايضا.
 (): اي: بحث عنه ولم يعرف كفره، او كونه واجب النفقة عليه، ثم بان ذلك.
 (): قلنسوة غطاء خاص للراس، والخف حذاء له ساق (الغسيل) اي: الثوب المغسول فلا يجب ان يكون جديدا لم يلبس ولم يغسل من قبل.
 (): وهي التي ان كان رقبة لا ينتقل الي العدم، فان عجز عن الرقبة وامكنه الصوم ينتقل الي الاطعام، فان عجز عنهما انتقل الي الاطعام (اقل رقبة) من حيث القيمة فلو كانت الرقاب من عشرة دنانير الي الف اشتري رقبة بعشرة واعتقها (عن ذلك) اي عن الاقل، كما لو اوصي برقبة بخمسين دينارا (من الاصل) عشرة من اصل المال لانه دين، والاربعون من الثلث.
 (): اي: الدانية وهي الاقل قيمة (فان قام) اي: وفي الثلث.
 (): باذن المولي، لانه بدون اذن المولي لا تنعقد يمينه (مخيرها ومرتبها) اي سواء كانت الكفارة مخيرة، ككفارة حنث العهد والنذر التي هي مخيرة بين العتق، وصوم شهرين واطعام ستين، او كانت الكفارة مرتبة ككفارة حنث اليمين التي هي مخيرة ابتداء بين العتق، واطعام عشرة او كسوة عشرة، فان عجز عن كلها صارت الكفارة مرتبة لانه يقبل حينءذ التوبة الي الصوم ثلاثة ايام. ففي كلتا الصورتين علي العبد الصوم لانه غير قادر علي العتق والاطعام والكسوة.
 (): لان العبد لا يملك (كذا) يعني يصح.
(): اذ مع عدم انعقاد اليمين لا معني للكفارة ولا للحنث (وفيه تردد) اذ لو لم يضر الصوم بحق المولي كيف يجوز له منعه منه مع ان الصوم واجب عليه، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 (): اذ العبد كان عليه الصوم لانه لا يملك فلا يقدر علي العتق والاطعام والكسوة، اما وهو حر فهو قادر فلا ينتقل التكليف عن هذه الثلاثة الي الصوم ثلاثة ايام (شاء) فانه تخيير من راس ولا بحث.
كتاب النذر (): كاشتراط القربة في الصلاة والصوم (استحب) لعدم انعقاد النذر في حينه فلا يجب ولرواية خاصة فيستحب.
 (): اي: في المستحبات: اما الواجبات فلا يشترط فيها اذن الزوج (فلو بادر) اي: عجل المملوك فنذر قبل التحرر (اجاز المالك) للمملوك في النذر (الذي لا قصور له) اي: استولي عليه الغضب شديدا حتي صار لا يشعر ما يقول، فيصدر اللفظ من فمه بدون التفات الي معانيه.
 (): اي: ذهب عن المكروه الفلاني الذي كان محتملا وقوعه عليه.
 (): مثلا: (لله علي ان عصيت الله ان اتصدق بدينار) او (لله علي ان تركت واجبا ان اتصدق بدينار) (والتبرع) كما يقول (لله علي ان اتصدق بدينار) ولا يربطه بفعل او ترك.
(): اي: جاءزا، فلا يصح (لله علي ان وفقت لقتل مءمن ان اتصدق بدينار) بقصد الشكر (والجزاء) هو ان افعل كذا، فلا يصح اذا كان حراما، او مباحا غير طاعة، كما لو قال (لله علي ان نمت بين الطلوعين ان اكذب كذبة، او اشرب ماء).
 (): كان يقول: (زوجتي طالق ان فعلت كذا) (وعبدي حر ان فعلت كذا) فلا يجب عليه ذاك الامر، ولا زوجته تطلق ولا عبده يعتق (): اي: واجبا او مستحبا، فلا يتعلق النذر بالحرام والمكروه والمباح (مقدورا للناذر فلا يتعلق النذر بشء غير مقدور للناذر كالطيران الي السماء).
 (): والاعتكاف، و<a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد </a> مع النفس والعدو، والتحلي بالاخلاق الفاضلة، والتجنب عن الاخلاق الذميمة، ونحو ذلك.
 (): اي: مع القدرة علي الحج ماشيا (ما ركب) اي: المكان الذي كان قد ركب فيه (مطلقا) اي: لم يعني سنة النذر (لزمه كفارة) بلا اعادة الحج، وكفارة خلف النذر كما مر في كتاب الظهار هو مخيرة بين العتق واطعام ستين مسكينا او صوم ستين يوما علي تردد من المصنف، لاحتمال ان تكون كفارته كفارة اليمين مخيرة بين العتق واطعام او اكساء عشرة مساكين فان عجز فصيام ثلاثة ايام.
 (): اي: بغير عوضا عن المشي ياخذه معه ويذبحه في مكة او مني علي اختلاف.
 (): فلا يجلس في السفينة ولا ينام (بعد طواف النساء) فلو طاف للنساء في يوم العيد فلا يجب عليه المشي للذهاب الي مني للمبيت، او لرمي الجمرات.
(): لعدم معلومية اي بيت من بيوت الله، فمسجد النبي والمسجد الاقصي ومسجد الكوفة وغيرها من المساجد ايضا بيوت الله.
 (): فيجب عليه الحج او العمرة، ويلغو قوله (لا حاجا ولا معتمرا) (يسقط النذر) لانه لا رجحان للمشي الي بيت الله لا بنية الحج والعمرة (طاعة) اي: فيه رجحان شرعي، ام لا.
 (): اي: لم يذكر المشي الي اي مكان الي المسجد، ام للهو، ام للتنزه (انصرف الي قصده) فان قصد مكانا او زمانا او كيفية فيها رجحان انعقد نذره والا فلا (يحج به) اي: ياخذ الطفل الي الحج (عنه) اي: يحج هو وحده بالنيابة عن الطفل (من صلب ماله) قبل الوصايا والارث، لانه نوع من الدين المالي.
 (): يعني: نيابة عن الغير (عنهما) لصدق العنوانين (علي تردد) لاحتمال كون الحج المنذور كحج الاسلام الذي لا يتداخل مع النيابة.
 (): بان يصوم بعض تلك الايام ثم يفطر اياما، ثم يصوم باقي الايام المنذورة (والمبادرة) اي الاسراع في العمل بالنذر (والتاخير جاءز) ما دام لم يقيد في النذر التعجيل.
 (): وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من شهر ذي الحجة (قيل) سميت بذلك من تشريق اللحم وهو  كما في مجمع البحرين : تقديره وبسطه في الشمس ليجف لان لحوم الاضاحي كانت تشرق في الشمس، وقيل غير ذلك.
 (): لان الصوم يجب ان يكون في النهار (فلعدم التمكن) لانه ان جاء نهارا فقد مضي بعض النهار والصوم يجب ان يكون من اول الفجر (وجه اخر) وهو انعقاد النذر ان جاء زيد قبل الزوال ولم يكن الناذر قد اتي بما ينافي الصوم بعد فينوي ويتم الصوم.
(): في الجواهر: داءما معناه صومه وافق اي يوم من الاسبوع.
 (): اي: عدم وجوب التتابع في الشهر الثاني (وينتقل الفرض) اي: صوم الكفارة (والوجه صيام ذلك اليوم) الذي صادف قدوم المسافر (لانه عذر) كما ان الحيض والمرض والسفر الاضطراري لا يضر بالتتابع (ويتساوي في ذلك تقدم) اي: تقدم السبب وتاخره، مثال تقدم سبب الكفارة ما لو افطر في شهر رمضان عمدا، فوجب عليه صوم شهرين متتابعين، وفي اثناء صيام الشهر الاول نذر لو عاد مسافره ان يصوم غده، فجاء المسافر في اثناء الشهر الاول. ومثال تقدم سبب النذر: ما لو نذر لو جاء مسافره ان يصوم غده، ثم كان رمضان، وافطر يوما عمدا: وفي شوال بدا بصوم الكفارة وفي نفس شوال وصل مسافره.
 (): ولو كان درهما واحدا (اين شاء) اي: لا يجب البلد المعين (وفيه تردد) لاحتمال وجوبه.
 (): لروايات خاصة (غير ذلك) اي: لو نوي مثلا من زمان ثلاثة اشهر لزمه ثلاثة اشهر، او نوي من حين سبعة اشهر لزمه ما نوي وهكذا.
(): اي: عملا يقرب الي الله.
 (): كان يصلي في حجرة كذا من داره (مخصوص) مثل بعد الزوال، او قبل المغرب، او نحوهما.
 (): اي: لم يعين ذاك العبد الكافر (وفي المعين) كما لو نذر عتق ميخاءيل.
 (): كالاشل والاعرج فانه حر بنفسه لا يصح عتقه (ستة اشهر) للرواية اذا لم يقصد غير هذا المعني، والا عمل علي قصده الخاص.
 (): اي: بما قصد حين النذر (يرجع الي الولي) اي: ولي الميت يعني وارثه فكلما فسره الولي قبل وعمل به (في موضع معين) كما لو نذر التصدق في النجف او كربلاء او قم او خراسان او غيرها .
(): اي: شيءا فشيءا (مصالح المسلمين) كبناء المدارس او طبع الكتب الدينية وعقد مجالس العزاء والتبليغ وغيرها.
 (): وهي الابل والبقر والغنم (ان يهدي اقل) كالنعجة الهزيلة او الهرمة مما لا يجوز هديا للحج (في الاضحية) من الشراءط من السن المعين وغيره مما مر في باب الهدي في كتاب الحج.
 (): كالدجاج، والبط وغيرهما (التفرقة) اي: توزيع لحمه (بغير هذين) اي: مكة ومني كالمدينة المنورة (لا ينعقد) لان الهدي لا يذبح الا بمكة او مني.
(): وهي عتق او اطعام او كسوة عشرة مساكين، فان لم يجب كلها فصيام ثلاثة ايام (وقيل كفارة) وهي عتق او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا (عامدا مختارا) اما لو خالف سهوا او نسيانا او مضطرا فلا كفارة عليه.
 (): يعني: لو كان في نذره شرط التتابع، فافطر بغير عذر، ابتدا صيام السنة (جاز البناء) علي ما صامه سابقا بان يتم السنة ولا يستانف (ولو فرق) يعني: حتي لو فرق الصيام ولم يات به متتابعا (وهو تحكم) اي: قول بلا دليل.
 (): يعني: الافطار عمدا (الحالين) سواء شرط في نذره التتابع ام لا؟ (صوم الدهر) اي: تمام العمر (اثني عشر شهرا) متفرقة بعضها عن بعض كان يصوم محرم ولا يصوم صفر، ويصوم الربيعين ولا يصوم الجماديين وهكذا حتي يتم صيامه اثني عشر شهرا (بين هلالين) وان كان تسعة وعشرون يوما، كان يصوم من اول رجب الي اخره وان كان الشهر ناقصا.
 (): لانه تنقص اوله لا يسمي شهرا، فيجب عليه ثلاثون يوما.
(): فكان عليه قضاء شهر وخمسة ايام (يتوخي) اي: يطلب.
 (): لاحتمال الانعقاد وثمرته شيءان: تاكد الوجوب، وترتب كفارتين علي الحنث كفارة رمضان وكفارة حنث النذر.
 (): محظور يعني: محرم، كما لو نذر الامر بالمنكر، او ترك الفرض كترك الامر بالمعروف.
 (): به رواية ان عليه طوافين، طوافا ليديه وطوافا لرجليه (لا ينعقد) لانهما هيءة لم تعهد من صاحب الشريعة الذي قال (خذوا عني مناسككم).
 (): اي: في نذر الصوم.
 (): وكان عهده علي خلاف الاولي، كما لو عاهد ان لا يشرب الماء اذا عطش، او لا ياكل اذا جاع، فان فعلهما اولي لحفظ الصحة (ولا كفارة) لعدم انعقاد العهد (كفارة يمين) عتق او اطعام او اكساء عشرة مساكين، فان عجز عن كلها صام ثلاثة ايام.
 (): بان نوي في قلبه العهد او النذر ولكن لم يتلفظ بلسانه.
كتاب الصيد والذباحة () اي: المدرب علي الصيد.
 () اي يدركه حيا ويذبحه بشروط الذبح الشرعي مع الحديد، وتجاه القبلة، فري الاوداج الاربعة، ويكون الذابح مسلما، والحركة بعد الذبح، والحياة المستقرة قبل الذبح، وتسمية اسم الله تعالي. (وكذا) فانه يحرم الا اذا ادرك ذكاته.
 (): برميها علي الصيد وقتل الصيد بهما اينما وقع عليه ولو علي ظهره فقتله (نصل) اي: حديدة حادة (مقرضا) اي: لا عمقا.
 (): اي: امره بالسير، وهناك اصوات خاصة يعرفها اهل الصيد يصوتون بها فيقف الكلب او يسير (واقتصر) اي: اعتاد شرب دمه ولم ياكل لحمه.
() فلو ارسل كلبا كان من عادته الاكل من الصيد، فلم ياكل هذه المرة، مات الصيد لم يحل الا اذا ادركه وذبحه بشراءط الذبح.
 (): اي: الكلب بنفسه راي صيدا واخذه وقتله بدون ان يرسله صاحبه (اغراه) اي: شجعه علي الذهاب بالاصوات الخاصة.
 (): اي: قتل الكلب للصيد (وارسل اخر) يعني: احدهما سمي وارسل كلبه، واخر لم يسم وارسل كلبه واشترك الكلبان في قتل الصيد لم يحل.
 (): اي: غاب عن غير الصاءد، خلف جبل، او حجر، او شجر، او في حفرة، او غير ذلك (لا منه) اي: لا من الكلب بل بسبب سقوط، او اصطدام او نحوهما.
 (): انواع مختلفة للصيد يراجع صورها في (المنجد) (ولو كان فيه سلاح) اي: حتي اذا كان في الشبكة مثلا حديدة سقطت علي الصيد فقتلته، فلا يحل (اكبر منه) كان يرمي سيفا كبيرا علي عصفور فيقتله.
(): اي: جرحه جرحا لا يبقي معه (تغليبا لحرمة) اي: لاصالة حرمة كل لحم الا ما ثبت حله (واسترسل) اي: ذهب بنفسه دون ان يرسله صاحبه.
 (): الذي درب الكلب علي الصيد.
 (): اي: قتل صيدا اخر (فتفرقت) اي: انهزمت الكبار وبقي هناك صغارها (ممتنعة) اي : كانت تلك الصغار قادرة علي الفرار، فلم تفر، او فرت ولحقها الكلب (في الالة) فلو رمي بها صيدا واصاب اخر فقتله حل: وكذا لو رمي الكبير فانهزم ووقع الرمي علي الصغير الممتنع فقتله حل ايضا (فجري مجري) اي: كان مثل.
 (): الوحش ما يعيش في الصحراء، كالغزال: والانس ما يانس بالانسان في البلدان كالنعم الثلاث الابل والبقر والغنم (يصول) اي: يغير من غير التفات فيصطدم بحجر او شجر (ويتعذر) لعدم امكان الوصول اليه عاجلا فيخشي موته قبل الوصول اليه (عقرها) اي:
 رميها بحديدة (في استباحتها) اي: حلها اذا ماتت بالعقد.
(): الفرخ ولد الحيوان (لم ينهض) اي: بعد لم يقدر علي الفرار (تقاطعت) اي جعلوه قطعة قطعة (غير مستقرة) اي: صار مشرفا علي الموت ثم سقط.
 (): بان يبقي حيا مدة لو ترك ولم يذبح (ولو قده) اي: قطعه.
 (): اي: الصاءد ان يعطي لصاحب الالة الاجرة التي تدفع لمثل استعمال هذه الالة في هكذا صيد عرفا.
 (): بان ضعف عن الفرار بالجراحة والضربة.
(): اي: سمع انه يذكر اسم الله تعالي عند الذبح (اذا احسن) اي: اثم شراءط الذبح (الايمان) وهو كونه مءمنا بالاءمة الاثني عشر عليهم الصلاة والسلام.
 (): الذي خرج علي امام زمانه، مثل اهل النهروان، والجمل، وصفين، واهل الكوفة، ونحوهم فانهم في حكم الكفار.
 (): بفتح اللام هي القشرة الظاهرة من القصب (مروة) هي الحجر الحاد الذي يقدح النار (يحصل) وهو قطع الاوداج الاربعة (منفصلا) اي: الظفر والسن كانا منفصلين عن الانسان والحيوان.
 (): مجريان للدم (وفي الرواية) فلا يحتاج الي قطع الاوداج الاربعة كلها كما عن بعضهم.
 (): وهو الابل (ثغرة النحر) هي الحفرة الواقعة في اخر العنق المتصل بالصدر.
(): اي: نحر في الثغرة ما يجب ذبحه كالبقر والغنم او ذبح وفري اوداج ما يجب نحره كالبعير (ادركت ذكاته) اي: قبل ان يموت لو ذبح بعد النحر ما يجب ذبحه، او نحر بعد الفري ما يجب نحره.
 (): اي: فصله عن الجسد حال الذبح، بان لا يرفع السكين حتي يفصل الراس (اظهره) وقول بالحرمة.
 (): اي كان بدون الحركة.
 (): ليرفس بها (او شعره) كالمعز لانه داخل في الغنم (ويطلق ذنبه) ليحركه (اخفافه) جمع خف، وهو للبعير مثل القدم (يرسل) اي: يترك ليضطرب وهذه التعاليم الاسلامية توجب خفة خروج الروح عن هذه الحيوانات.
 (): مطلقا لا في الاضحية، فانها لا تصح اضحية (تنخع) اي: اصابة نخاعها حين الذبح بان يقطع من الرقبة الا ان يصل السكين الي النخاع فيقطعها، والنخاع خيط ابيض ممتد من خلف الرقبة الي الذنب (الي فوق) بانه بعد فري الاوداج بقلب السكين في الحلق فيسحبه نحو الراس.
(): في الجواهر: انه جامع لشراءط الحل ام لا، بل لا يستحب بل لعله مكروه للنهي عنه الخ.
 (): اي: كونه عاصيا لا يمكن اخذه وذبحه (في موضع) كسقوطه في اعلي الجبل بحيث يخشي موته قبل الوصول اليه (يعقر) اي:
 يضرب في اي مكان من جسد صادف الضرب.
 (): من القفا مثلا، وبقيت الاوداج الاربعة معلقة غير مقطعة (عقرها السبع) اي: جرحها او اكل منها شيءا.
 (): اي: نذر حيوانا معينا للاضحية (واجزاته) اي: كفت (او عطبت) اي: هلكت وماتت.
 (): اي: حيوانا معينا (غيره) اي: غير المالك الناذر (لم يامره) يعني: حتي ولو لم يكن الذبح بامر المالك.
 (): خلافا لبعض العامة حيث يقع من اكل صاحبها منها قياسا علي الزكاة الواجبة.
 (): اي: وثب السمك من الماء فطرح نفسه خارج الماء (بنظره) اي: لم ياخذه بل نظر اليه شخص فقط (ولو اخرجه مجوس) لانه لا يشترط كونه مسلما (في يده) اي: يد غير المسلم (ناشبا) اي: معلقا في الالة او في الشبك (لانه مذكي) فاخراجه حيا ذكاته، ولذا حل اكله حيا، ويقال ان السمكة الصغيرة التي لا تزال حية مفيدة للمعدة بلعها.
(): حيا (الاسلام) فلو اخذه الكافر حل ايضا (اجمة) مجمع القصب (الدبا) الجراد الصغير قبل ان يطير (استقلاله) اي: قدرته علي الطيران بنفسه.
 (): فلو بحث النعجة في جوفها جنينا معينا حل اكل الجنين، ولا يجب كون الجنين حيا ويذبح ايضا (ومع الشرطين) اي: تمام الخلقة وخروجه ميتا بعد شق بطن الحيوان.
(): اي : شق اخر بطنه واخرج امعاءه وقلبه وكبده ونحوها في حال الذبح.
 (): في المسالك ان اجمع الروايات لتعداد المسوخ خبر محمد بن الحسن الاشعري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام (الفيل مسخ كان ملكا ذاتيا، والذءب مسخ كان اعرابيا ديوثا والارنب مسخ كانت امراة تخون زوجها ولا تغتسل من حيضها، والوطواط مسخ كان يسرق تمور الناس، والخنازير قوم من بني اسراءيل اعتدوا في السبت  يعني: جعل يصيدون السمك يوم السبت بعدما كان الله تعالي قد حرمه عليهم  والجريث والضب فرقة من بني اسراءيل حيث نزلت الماءدة علي عيسي  عليه السلام  لم يءمنوا فتاهوا فوقعت فرقة في البحر وفرقة في البر، والفارة هي الفويسقة  يعني: امراة فاسقة مسخها الله فارة  والعقرب كان نماما، والدب والوزغ والزنبور كان لحاما يسرق في الميزان (قال) عليه السلام وهذه المسوخ كلها هلكت وهذه الحيوانات علي صورتها).
 وما ذكر في بعض اخر من الاخبار او ذكره بعض الفقهاء كالصدوق (قده) ما يلي (الوبر) علي وزن فلس رويبة كالسنور لا ذنب لها (والورك) بالتحريك دابة كالضب العظيم، وهكذا (الكلب، والطاووس) والمار ما هي والزمير والد عموص، وسهيل والقنفذ والزهرة والعنكبوت، والقملة والبعوض، والنعامة والسلحفاة والسرطان والثعلب واليربوع.
 (): لانه بين محترم فلا يذكي كالمسلم، وبين نجس العين كالكافر.
(): بان جاء حيوان الي ارض زيد وكانت وحلا  اي: طينا لينا  فنفذت ايديه وارجله في الوحل ولم يقدر علي الفرار (تعشيشه) اي:
 وضع الطاءر عشه ومنزله في دار (موحلة) اي: جعل ارضه وحلة لكي يعيد به الحيوانات فاذا دخلوا لم يستطيعوا الهروب (وفيه تردد) لاحتمال حصول الملكية بذلك.
 (): كما لو دخلت الطيور والعصافير حجرة فاغلق عليها الباب (وقطع نيته) اي: اعرض عنه (الحالين) اي: الصيد والشء الحقير.
 (): اي: الفرار، اما بالطيران، او العدو والركض، كما لو ضرب الطاءر وكسر بعض جناحه ولكنه مع ذلك قادر علي الطيران والهروب، او كسر رجل الغزال ولكن الكسر لم يمنعه عن الهروب.
 (): اي: اسقطه عن الفرار (مما جناه) لانه كان مباحا حينذاك (علي الوجه) الصحيح الشرعي (الارش) وهو فرق قيمته حيا ومذبوحا (فعليه قيمته) اي: تمام قيمته.
 (): كالاسد الذي يمته قيمته ينتفع بجلده وعظمه واسنانه وشعره ونحوها (احدهما مباح) وهو جرح الاول له لانه في حالة الامتناع (محظور) وهو جرح الثاني له لانه في حالة عدم الامتناع.
(): فلو كان الاول كسر رجل الغزال، فينظر غزال مكسور الرجل لم قيمته؟ (نصف قيمته معيبا) اي: في المثال نصف قيمته غزال مكسور الرجل، لانه تلف بفعلين جرح الثاني واهمال الاول ذبحه (فقه هذه المسالة) اي: فهمها ووضوحها (احتمالات خمسة) بل مع قول المصنف (والاقرب ان يقال) تكون ستة، ومع ما ذكره الشراح وسنذكره ان شاء الله عند رقم  تكن الاحتمالات سبعة.
 (): اي: تسعة.
 (): لان الاول لم يحق علي حق احد بل كانت الدابة مباحة.
 (): اي: الثاني كان قادرا علي ذبحها حتي لا تتلف، واهمل فكانه كان شريكا في التلف.
 (): بان يكون كل واحد منهما خمسة (حيف) اي: ظلم، لان الثاني اشترك مع الاول  باهماله  في الجناية علي دابة قيمتها تسعة لا عشرة: فعليه نصف التسعة، لا نصف العشرة.
 (): الاول خمسة ونصف، الخمسة نصف قيمة العبد حال الجناية، والنصف الزاءد لانه اولا جني بما نقصه درهما واحدا، فلما انتهت الجناية الي الموت دخل الارش في النفس، فيسقط نصف الارش عن كل منهما ويبقي نصفه الاخر، لان جناية كل واحد منهما ليست علي تمام النفس حتي يسقط كل الارش بل علي نصف النفس (واما الثاني فخمسة) اربعة ونصف لانها القيمة حال جني عليه الثاني، والنصف الاخر لسقوط نصف الارش بدخوله في الجناية علي النفس.
 (): اي: ظلم لزيادة الواجب علي القيمة.
 (): لانه نصف قيمة العبد حال الجناية، والثاني اربعة ونصف لانه نصف قيمة العبد حال جناية الثاني اذ بجناية الاول صارت قيمة العبد تسعة، وبهذا يسقط الارش كلا عن كليهما (تضييع علي المالك) لان عبدا قيمته عشرة اتلفه هذان، وقد اعطياه تسعة ونصف فاين نصف الاخر؟
 (): هذا الاحتمال الخامس.
 (): فيلاحظ ان القيمة كانت عند جناية الاول (عشرة) وعند جناية الثاني (تسعة ) فتجمعان الي (تسعة عشر) فتقسم القيمة الاصلية وهي عشرة دنانير مثلا الي (تسعة عشر) جزءا، علي الاول عشرة منها، وعلي الثاني تسعة منها.
 (مثال) قيمة العبد كانت عشرة دنانير، وكل دينار () درهما، فقيمة العبد () درهم نقسم () درهم علي () جزءا، يكون كل جزء ( / ، ) عشرة دراهم وعشرة اجزاء من تسعة جزءا من الدرهم.
 فعلي الاول عشرة من تسعة عشر يعني ماة درهم، وعشرة اجزاء من تسعة عشر جزءا من الدرهم ( /  / ) اي: اكثر من خمسة دنانير ونصف.
 وعلي الثاني تسعة من تسعة عشر، يعني: تسعون درهما وتسعة اجزاء من تسعة عشر جزءا من الدرهم،  / ، ) اي:
 اكثر من اربعة دنانير ونصف، لان اربعة دنانير ونصف يساوي (): درهما فقط.
(): والزام للاول ايضا باكثر من خمسة  وهي نصف القيمة وقت جناية الاول  قال في المسالك (فالحيف واقع عليهما معا وان كان المصنف قد خصه بالثاني واعتذر عن هذا بان المطلوب حفظ قيمة المجني عليه فلو الزمناهما بنصف القيمتين ضاع عليه نصف فقط عليهما علي نسبة المالين).
 (): لان الارش علي فرض دخوله في النفس يدخل كله لا نصفه، فيكون علي الاول خمسة بلا ارش النصف، وعلي الثاني اربعة ونصف بلا ارش النصف، فيكون المجموع تسعة ونصفا، وهذا ظلم علي المالك بالنصف.
 (): كما لو كان الجاني الاول هو المالك  كما هو فرض اصل المسالة اذا اهمل الاول ذبح الحيوان  او كان الجاني الثاني هو المالك.
 (وهنا) احتمال سابع ذكره الجواهر وهو ان علي الاول خمسة ونصف وعلي الثاني اربعة ونصف، وليس النصف الزاءد علي الخمسة الذي علي الاول نصف ارش، بل الارش كله دخل في النفس، وانما النصف الزاءد علي الخمسة من حيث ان الاول حيث جرح بحيث لو سري الجرح وقتله كان عليه كل القيمة، الان ايضا عليه كل القيمة الا ما علي الثاني، والمفروض ان الثاني ليس عليه سوي نصف القيمة وقت الجناية، والقيمة وقت الجناية كانت تسعة فعلي الثاني اربعة ونصف، تنقص عن العشرة يبقي خمسة ونصفا علي الاول.
 (): اي: السقوط عن القدرة علي الفرار .
 (): اي: ذبحه علي الوجه الشرعي (وهو غير ممتنع) اي ليست له قدرة علي الفرار، ان يشترط في الحل بالرمي ان يكون ممتنعا كما مر.
 (): وهو النص والكسر ونحوهما (بصدمه) وهو ضربه ضربا مميتا علي راسه او قلبه او غيرهما (غمه) بان يجلس عليه فيخنقه بثقله او ضفطه عليه، او اتعابه بان يركض خلفه حتي يتعب من العدو فيسقط ميتا من العدو.
(): للزوم قصد الصيد المحلل (وكذا) لانه لم يقصد الصيد اصلا (فرماه) باعتقاد انه حجر (الارسال) للصيد (الاسترسال) اي:
 كان مثل ان يذهب الكلب بنفسه بدون ارسال.
 (): لانه علامة مسبق ملك شخص اخر (كل اثر) كالمصبوغ ونحوه (مالكا جناحه) اي: ليس به اثر ملك (لم يملكها الثاني) علي فرض ملكية صاحب البرج الاول لها.
 (): فلو اخرج من الماء سمكة حية ثم قدها نصفين فسقط نصف في الماء حل ايضا، لان ذكاتها اخراجها حية من الماء.
كتاب الاطعمة والاشربة () حيوان البحر، والبهاءم، والطير، والجامدات، والماءعات واللواحق.
 (): نوع من السمك له فلس صغير يحك جسمه بارض البحر فيزول الفلس ثم يعود بعد مدة.
 (): ثلاثة اقسام من السمك الذي لا فلس له (الكراهية) لكن الشهرة القطعية والاجماعات المتكررة علي التحريم مطلقا.
 (): اقسام من السمك لها فلس.
 (): اي: سمكة صغيرة اخري (وبهذا) يعني: حلية السمكة التي في جوف اخري (منع) لانه لا يعلم هل بلعتها وهي حية، ام لعلها كانت حية طافية علي الماء فبلعتها (استصحابا) يعني: السمكة المبتلعة كانت يوما ما حية قطعا، فلا نعلم هل ماتت قبل بلعها، فلا ننقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بالحياة بالشك في الموت (وفيه) انه تقرر في الاصول ان الحادثتين لا يستصحب احدهما ليفيد التقدم او التاخر الا علي حجية الاصل المثبت.
(): اي: ذهب جلد السمكة (لا تحل) مطلقا تسلخت او لا (تضطرب) علامة لحياة السمكة ثم موتها خارج جوف الحية (اخذها) بان ياخذها انسان.
 (): فيطفو فوق الماء (العلق) دودة في البحر تلدغ الاسماك الصغار فتميتها (او بغير سبب) معين لنا، والا فالموت لا يكون بغير سبب (وكذا ما يموت) اذا عرف ما هو الميت.
 (): ولا يكون الا باجتماع الجميع للعلم الاجمالي (الجلال) وهو الذي اعتاد اكل عذرة الانسان فقط (يستبرا) اي: يصير مبرءا عن الجلل (علفا) اي: طعاما، لا بخصوص العلف.
 (): فبعضها اشد كراهة من بعض، وفي اذا يها اشد خلاف محله المفصلات.
(): عظمة من لبن الخنزيرة بان كان شربه قليلا (حرم لحمه) ابدا ولا يحل بالاستبراء.
 (): لحمه بعد الذبح (ما في جوفه) من القلب والكلية والكبد والامعاء (من النعم) الابل والبقر والغنم.
 (): كباش جمع كبش، وهو الخروف الكبير (الحمر) جمع حمار (غزلان) جمع غزال (يحامير) جمع يحمور وهو حمار الوحش (ويحرم منها) اي: من الحيوانات الوحشية (ناب) سن امامي طويل اثنان من فوق واثنان من تحت (الحشار) يعني: الحشرات.
 (): اي: النبات، وهذه الاسماء يمكن العثور علي صورها في كتاب (المنجد). (): اي: اظافر اقوي من اظافر الديك.
 (): (ما هو) يعني: يسيرا، يعني ميلا يسيرا الي الغبرة، ويسمي الرمادي ايضا في الجواهر نقلا عن بعضهم: العزبان اربعة اقسام (الاول) انعذاق وهو ياكل الجيف ويسكن الخربات ويفترس الطيور (الثاني) الاغبر اللون الكبير، وهو يفترس الدراج وهو من سجاع الطير (الثالث) العتق، ويسمي الابقع، وله ذنب طويل يحركه داءما (الرابع) غراب الزرع الصغير الاسود الذي يسمي الزاغ.
(): صفيف يعني يسير في الجو مبسوط الجناحين لا يحركهما غالبا، دفيف تحريك الجناحين (قانصة) للطير بمنزلة الامعاء لغيره (حوصلة) مجمع الطعام، كالمعدة لغير الطير (صيصية) شوكة خلف رجل الطاءر.
 (): اي مانعي علي تحريمه.
 (): تطلب اشكال هذه الطيور من (المنجد) (طير الماء) وهو الذي يعيش قريب الماء وياكل الاسماك الصغيرة.
 (): في الحجم (يزول) بان لا يسمي جلالا عرفا (موظف) اي: معين قبل الشرع.
 (): يعني: كان احد طرفي البيض اضخم من الطرف الاخر (اتفق) اي: تساوي طرفاه.
 (): اي: بالنبال، كانت هذه عادة جاهلية يضعون طاءرا يشدونه في مكان ثم يرمونه بالسهام حتي يموت (والمصبورة) وهذه عادة جاهلية اخري.
(): اي: اخرجت من الجلد.
 (): الذي يوجد في جوف الدجاجة الميتة مثلا (الا علي ) القوي (الانفحة) ويسمي عند عوالم الناس (المجبنة) وهي مادة صفراء اللون يستخرج من بطن الجدي الراضع فيعصر في صوفه فيغلط كالجبن، ثم يجعل شء منها في اللبن ليصير جبنا.
 (): الموجود في ضرع الدابة الميتة.
 (): اي: اشتبه لحم مذكي بلحم ميتة (يباع) كلاهما (اليات الغنم) الحي (الاستصباح به) اي: جعل الالية المحرمة دهنا للحريق (بوقوع) الذي كان ذاتا طاهرا ولكنه تنجس بسبب وقوع النجاسة فيه فانه يجوز الاستصباح به.
 (): كالغاءط للانسان (الانثيان) البيضتان (القضيب) الذكر (المشمة) بمنزلة الرحم للمراة (الفرج) محل خروج الولد، او خروج الفرث (النخاع) عصب صغير غليظ طويل ممتد من طلق العنق الي المقعد (العلباء) ويقال العلباءان وهما عصبان ابيضان في طرفي فقار الظهر (القود) هي مواد صلبة توجد في ثنايا اللحم تشبه الحمصة واكبر منها في مثل الغنم، وغالبا تكون مستطيلة قليلا، ويقال لها ذات الاشاجع لارتباط العروق بها غالبا، والاشاجع يقال لاصول الاصابع المتصلة بالكف (وخرزة الدماغ) غدة صغيرة في المخ (والحدق) اي: خرزة بيضاء صلبة داخل سواد العين.
 (): جمع (كلية) وهي مجمع البول.
(): اي: لم يكن الطحال مثقوبا (لم يحرم اللحم) لان الطحال في غشاء فلا يسيل منه علي اللحم شء.
 (): وهي عذرة الانسان، وكل حيوان حرام اللحم اذا كان له دم دافق عند الذبح.
 (): ومقابل الاصح قول بطهارة اهل الكتاب اذا لم تكن عليهم نجاسة عرضية كالخمر والبول ونحوهما.
 (): وفي قول تراب قبور النبي والبتول وكل الاءمة عليهم الصلاة والسلام (وفي الارض) قال الشهيد: " طين معروف يجلب من ارمينية يضرب لونه الي الصفرة، ينسحق بسهولة: يقطع الدم عن النزيف ويمسك المعدة عن الاسهال ".
 (): نبت يستعمل للدواء وله سمية كثيرة قاتل (ثقل المزاج وافساده) لعل المراد به البالغين المنتهين الي الموت الذي هو حرام بالاجماع.
 (): هذه اقسام من النبيذ المكسر، والنبيذ هو ان ينبذ في الماء شء من الحنطة، او الشعير، او التمر، او التفاح، او غير ذلك من الثمار، ويبقي مدة حتي يتحمض ويصير مسكرا (والفقاع) في الحديث الشريف: (هو خمر استصغره الناس) والناس يعني العامة لان الفقاع عندهم مباح.
 (): اي: عصير العنب  لاكل عصير (مزج بها) اي: بهذه الانواع المحرمة فالمزوج ايضا يكون حراما.
(): الخارج عن العروق الذي طبيعته ان يقفز عند خروجه (القراد) قمل كبير يتكون من بدن البعير ونحوه (حرام لاستخباثه) اي:
 حرام شربه لانه خبيث، وكل خبيث حرام لقوله تعالي من وصف رسول الاسلام (صلي الله عليه واله) " يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ".
 (): اي: بعد ذبح الحيوان كالغنم، الدم الذي لا يخرج عن نحره بل يبقي في ثنايا اللحم او حول الكبد والكلي والقلب، والدم الموجود في القلب ويقال " المهجة ".
 (): الاوقية تساوي تقريبا اربعين غراما، قال في مجمع البحرين " والاوقية عند الاطباء تزن عشرة مثاقيل وخمسة اسباع درهم " (ذهب الدم) اي: استحال وانتشر (منع الرواية) الدالة علي حل المرق لضعف سندها  كما قيل  و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> اعراض المشهور عنها والا فسند واحد من الروايتين صحيح جامع كما صرح به الجواهر وغيره.
 (): والتوابل يعني المقليات والمشويات كالباذنجان، والفلافل ونحوهما.
 (): كالدهن الماءع، والشربت، واللبن، ونحوها (وكشط) اي: اخذ (الاظلة) اي: السقوف (تعبد) اي: حكم شرعي خاص امرنا به ونحن لانا عبيد يجب علينا الاطاعة.
 (): جمع دخان.
(): اي: دمه دافق عند الذبح، فان ميتته نجسة (ما لا نفس له) اي: دم دافق له.
 (): لو كان في المرق لحم، او شلغم، او بطاطا او سفرجل، او نحوها غسل وجاز اكله لان ظاهره كما تنجس كذلك يطهر بالماء.
 (): اي: من كل حيوان لحمه حرام (مما يءكل) كبول البقر، والغنم، والغزال، والحمار، والفرس، وغيرها (استخباثها) اي:
 حرمة ابوالها لانها خبيثة وكل خبيث حرام.
 (): انثي الاسد. (الاتن) جمع اتان انثي الحمار.
 (): بان يجعل جلد الميتة دلوا (ولا يصلي من ماءها) اي: لا يجوز التوضا به لنجاسته.
(): وكان المصنف لتردده لم يرد ولم يثبت هذا القول.
 (): وهي في سورة النور اية () (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم، او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم، او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا) (الكراهية) اي: يكره الاكل من بيته (ولا يحمل منه) اي لا يخرج من دورهم شيءا بل ياكل هناك فقط (وكذا ما يمر) فانه يجوز الاكل له بدون ان يحمل معه ويسمي (حق المارة).
 (): اي: قاعدة (كل شء لك طاهر حتي تعلم انه قذر).
 (): اي: بعمل شء او القاء شء فيه.
 (): لصيرورة الخل نجسا كلما لاقي منه شء الخمر.
 (): القرع هو اليقطين الكبير يفرغ داخله، ويجعل انية للدهن، والخل، وغيرهما (المنضود) ما اذا لطخ داخله بالقار، او الشمع ونحوهما مما يمنع نفوذ الخمر فيها، فينجس ظاهرها، ويطهر كما ينجس (تخلصها) من الخمر النافذ في اجوافها بمجرد وصول الماء اليها.
(): الرب هو جعل عصير فاكهة علي النار او في الشمس او غيرهما حتي يثخن.
 (): اي: لا يباليان بالطهارة والنجاسة (يعالجه) اي: يعمله (الاستسلاف) اي: بيده سلفا بان ياخذ الثمن حالا ويسلم العصير في وقت بعد ذلك (ليستامن) اي: يسلم العصير ليطبخه من يحل عنده شرب العصير المغلي من المسلمين (لا يجوز مطلقا) اي: حرام ولو كان مسلما (اشبه لحمل فعل المسلم علي الصحة مطلقا.
 (): العيون في الجبال التي يخرج منها ماء حار، ففي الحديث انه من قيح جهنم.
 (): اي: الحرمة.
 (): البقرة /  (باغ) اي: الخارج علي امام زمانه مثل اهل النهروان، والجمل، وصفين الخارجين علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وكاهل الكوفة الخارجين علي الامام الحسين عليه السلام وغيرهم (عاد) هو قاطع الطريق علي الناس وسياتي قريبا تفسيرها عن المصنف قدس سره.
 (): الماءدة /  (مخمصة) اي: مجاعة (متجانف) اي: ماءل الي الحرام متعمد له.
 (): الانعام /  (في المضطر) يعني: من هو المضطر وما هو حدود الاضطرار.
 (): اي الهلاك، يعني: يخشي الهلاك لو ضعف وتاخر عن الناس، كما لو كان ليل وكانت صحراء وكان وحده فلا يامن كيد بعض السباع وهو لا يستطيع الدفاع عن نفسه.
(): اي: يري ان اكل الميتة حلال (ويعدو شبعه) اي: ياكل اكثر من الشبع، اذ الاضطرار يجوز للانسان الاكل بقدر يرفع الاضطرار لا اكثر.
 (): اي: حفظ البنية عن الموت والهلاك (والتجاوز) اي: الاكل والشرب اكثر من حفظ الرمق (التنزه) اي: ترك التناول.
 (): عند المضطر (لو امتنع) المضطر (لاقتاره) اي: تحصيله (زيادة عن الثمن) كما لو كان ثمن الطعام دينارا فطلب دينارين.
 (): لاحتمال حلية الميتة في هذه الحال، لان الميتة وطعام الغير بغير رضا كلاهما محرمان في الاصل، جاءزان للضرورة.
(): بان ياكل كل من لحمه بقدر حفظ الرمق وعدم الهلاك (محقون الدم) اي: لا يجوز قتله كالمسلم، والكافر الذمي والمعاهد، اما مهدور الدم فكالكافر المحارب.
 (): اي: الكثير اللحم (بالضرر) لان الاكل من الفخذ ضرر وقد يمكن ان يسري هذا الاكل فيءدي الي هلاكه (قطع الاكلة) اي:
 قطع العضو الذي اصيب بالجذام.
 (): اذ البول اخف من الخمر، اذ لم يدل دليل علي حرمة البول حتي في الضرورة، ودل في الخمر.
 (): اي: بالخمر (الا نبذة) جمع نبيذ، يعني المسكرات (للعين) بان يقطر منها في العين.
 (): بعد الطعام، واما قبل الطعام اذا غسل يده فلا يمسحه بالمنديل.
 (): فعند اكل الخبز يسمي، وعند الارز يسمي، وعند اكل اللحم يسمي، اكل كل فاكهة يسمي وهكذا (اجزا) يعني لا يحتاج الي تسميته علي كل لون.
 (): اي: يبدا بالاكل قبل الضيف (يمتنع) اي: يكف عن الاكل (وان يبدا) صاحب المنزل (يستلقي) اي: ينام علي ظهره (رجله اليمني) اي: قدمه اليمني علي ركبته اليسري  كما عن بعضهم .
 (): اي: املاء البطن بالاكل، بل يستحب ان يجعل بطنه ثلاثة ثلث للطعام وثلث للشرب وثلث للتنفس (الافراط) اي كثرة الاكل (من الاضرار) البالغ الكثير المءدي الي الموت او تلف بعض الاعضاء او القوي.
(): خمرا كان او غيرها (والفقاع) لانه شرعا نوع من الخمر وان لم يسمه البعض خمرا.
كتاب الغصب (): اي: سبب الغصب (الاستقلال) اي: الاستيلاء بغير اذن المالك (عدوانا) يعني: بغير حق، فالتقاص او نحوه ليس بغصب.
 (): اي: يقع لا انه يجوز (العقار) <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي </a> والبيوت والبساتين ونحوها (اسكن غيره) اي: غصب الدار زيد واسكن فيها عمرو، فزيد يكون غاصبا ايضا، والمقصود انه لا يشترط في تحقق الغصب ان يكون المتصرف هو الغاصب نفسه.
 (): اي: لم يكن الغاصب وحده مستقلا في الاستيلاء علي الدار (مقاومة المالك) بحيث كان يمكن للمالك اخراجه متي شاء (لم يضمن) اي: لو تلف والحال هذه فلا ضامنا.
 (): الحبل الذي يقاد به الدابة.
 (): اي المشتراة بالبيع الفاسد، اذ البيع حيث يكون ضمان لو كان صحيحا يكون ضمان ايضا لو كان فاسدا الا ان الفرق ان ضمان البيع الصحيح بالثمن المسمي في العقد، وضمان الفاسد بثمن المثل، او اقل الثمنين من المثل او المسمي.
(): فلو غصب عمرو كتاب زيد، وباعه الي محمد ومحمد الي علي وعلي الي حسن وحسن الي حسين وهكذا جاز لزيد ان يطالب كل واحد دون الاخرين بالكتاب، وجاز له ان يطالب جميعهم معا بالكتاب.
 (): يعني: لو غصب زيد عمرو وحبسه مثلا شهرا كاملا فلا يضمن الغاصب المنافع التي فاتت من عمرو المغصوب قالوا: لان الحر ليس ثمنا وعمله كذلك.
 (): كتاب الجراح من المبسوط للشيخ الطوسي، وعلل بان الغاصب قربه من سبب الاتلاف بحيث لا يمكنه الاحتراز منه (ولو استخدم) اي: اجبر الحر علي عمل كالخياطة والكتابة والبناء او غيرهما.
 () اي: منافع الحر في قبضة الحر، فالغاصب لم يستفد من تلك المنافع شيءا حتي يضمن.
 (): مثلا قال للحر استاجرتك لبناء داري هذا اليوم فقيل وجاء فحبسه ولم يدعه يبني ولا اطلقه ليذهب حيث يريد (لمثل ما قلناه) من ان الحر غير مضمون منافعه غير المستوفاة (دابة) لان منافع الدابة مضمونة مطلقا.
 (): لانها لا قيمة لها (مستترا) اي: حال كونه مستترا بالخمر، لان من شراءط الذمة الاستتار بالمحرمات، وفي الجواهر: (اما المتظاهر فلا ضمان ولو كان الغاصب كافرا قولا واحدا).
 (): يعني: اذا غصبت الخمر من ذمي مستتر بها لا يدفع له المثل  وان كان المثلي يضمن بالمثل مع وجود المثل ثم اذا لم يوجد الممثل ينتقل الي القيمة  بل القيمة راسا (وفي هذا تردد) لاحتمال ان يجب علي الذمي لذمي اخر اعطاء مثل الخمر، لانها حلال في شريعتهم، ويجوز شرعا عندنا الحكم لهم بما في شريعتهم.
(): امثلته: قتل خروفا بظن انه له، خرق الثوب بظن ان صاحبه اذن له في ذلك، سكن الدار بظن انها داره، ركب الدابة بظن انها وقف عام فتبين الخلاف في كلها.
 (): فسقط فيه شخص فمات او جرح (المعاثر) اي: ما يوجب العثرة او الزلة او السقوط للناس كالحجر في وسط الطريق، او قشور الفواكه في وسط الطريق مما يكون سببا لتعثر شخص بها.
 (): كما لو اكره الظالم زيدا ان يسقط عمرا في بءر، فالضمان علي الظالم لا علي زيد.
 (): اي: لم يرسل ماء اكثر من قدر حاجته، ولا اشعل نارا اكثر من حاجته (مع علمه) اي: حتي مع علمه بان هذا الماء يغرق او النار تحرق، هذا ظاهر المصنف كما فسره به الجواهر لكنه محل اشكال من بعض.
 (): اي: محل السباع (او حيوانا) اي: القي حيوانا في مسبعه.
 (): اي: فلم يعلفها (مالك) اي: حبس شخص مالك الماشية، والماشية يعني البقر والابل والغنم (فتبعها الولد) اي: ولد الدابة تبع امه بنفسه من دون ان يغصب الولد قال في المسالك: لا منشا للتردد في هذه الثلاثة (من) عدم الاستقلال باثبات اليد علي الولد والماشية فلا يتحقق الغصب فينتفي الضمان (ومن) انه سبب في الاتلاف اذ لولاه لم يحصل التلف والضمان ليس بمحض في الغصب كما مر فان مباشرة الاتلاف ومسبباته من جملة مقتضياته وان لم يكن غصبا).
(): (مبادرا) اي: طار بمجرد فتح القفص (بعد مكث) اي: بعد فترة (لو دل السراق) اي: اخبرهم ان في المكان الفلاني مالا فانه فعل حراما لكنه لا يضمن المال.
 (): الوكاء: الحبل الذي يشد به القربة والكيس وغيرهما.
 (): كما لو كان سمن موضوعا في قربة مفتوحة، فحفر الارض تحت القربة فمالت وسال السمن.
 (): كانه يضمنه لو تلف لقاعدة (ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) (بالسوم) اي: قبضه للشراء قبل عقد البيع (بالاجارة الفاسدة ) كمن استاجر دارا مجهولة، او ثمن مجهول فان الاجارة فاسدة فاذا استفاد من الدار كان عليه اجرة المثل.
 (): اي: الخشبة المغصوبة تجعل في اساس او وسط البناء، فيجب ردها ولو استلزم خراب البناء وكذا في السفينة (ولا يلزم المالك) فلو قالوا للمالك نعطيك قيمة الخشبة فله الحق ان لا يقبل ويطلب عين خشبته (الدخن)، بالفارسية ارزن (الذرة) بالفارسية زرت، لان حياتهما متشابهة ومتقاربة الحجم.
 (): نقص في الخيوط، كما لو استلزم تقطعا قليلا فيها (تلفها) اي: تقطعا كثيرا بحيث لا يستفاد منها (له حرمة) مثل له بعضهم بغير الماكول الذي اذا ذبح لاجل اخراج الخيوط لا يستفاد من لحمه، او الماكول الذي ليس للغاصب، واما اذا كان للغاصب فيجب عليه ذبحه واخراج الخيوط منه (تلفا وشينا) اي: موتا واذية.
(): اي: حدوث الدود او نحوه في التمر (غير مستقر) بل في ازدياد حتي يتلف (كعفن الحنطة) لان الحنطة اذا تعفنت لا تصلح بل تفسد شيءا فشيءا.
 (): يعني: لو كان المغصوب لم يتغير ولكن تغيرت قيمته السوقية، كالذهب غصبه حيث كانت قيمته الف دينار ورده حي كانت قيمته مءة دينار.
 (): هذا تعريف للمثلي ومعني ذلك: ان تكون نسبة قيمة الجزء الي قيمة الكل كنسبة نفس الجزء الي نفس الكل، مثلا:
 الحنطة مثلية، لان قيمة كيس منها اذا كانت دينارا، تكون قيمة نصف كيسها نصف دينار، وقيمة ربع كيسها ربع دينار، وقيمة ثلث كيسها ثلث دينار وقيمة عشر كيسها عشر دينار وهكذا (بخلاف) الكتاب فانه قيمي لا مثلي، لان قيمة كتاب اذا كان دينارا، فليس قيمة نصف ذاك الكتاب نصف دينار، وقيمة ربع ذاك الكتاب ربع دينار، فلا تتساوي قيمة الجزء مع نفس الجزء.
 (): يوم (الاقباض) اي: اعطاء قيمة المغصوب الي المالك (الاعواز) اي: تعذر وجود المثل، مثلا لو غصب زيد كيس حنطة من عمرو اول شعبان، وقد تعذر وجود الحنطة في نصف شعبان، واراد اعطاء القيمة لعمرو اخر شعبان، سمي اول شعبان يوم الغصب، ونصف شعبان يوم الاعواز، واخر شعبان يوم الاقباض. فيجب علي زيد اعطاء قيمة كيس حنطة في اخر شعبان، سواء كانت قيمته اخر شعبان اكثر او اقل من قيمته نصف شعبان.
 (): اي: زادت القيمة او نقصت بعد حكم الحاكم وقيل الاقباض (لان الثابت) يعني: ما دام لم يدفع الغاصب القيمة ففي ذمته مثل الحنطة لا قيمتها، وانها ينتقل الي القيمة عند اعطاء القيمة، فيجب مراعاة قيمة ذاك الوقت.
 (): مثلا: لو غصب خروفا اول الشهر وذبحه ثالث الشهر، وكانت قيمته اول الشهر عشرة وثاني الشهر خمسة عشر، وثالث الشهر عشرين، ضمن العشرين، او صارت قيمته ثاني الشهر ثمانية وثالث الشهر خمسة ضمن عشرة، او كانت قيمته ثاني الشهر خمسة عشر ثالث الشهر ثلاثة عشر ضمن خمسة عشر وهكذا (بعد ذلك) اي: بعد الثلث وقيل دفع القيمة، لان القيمة استقرت في الذمة فلا تزيد ولا تنقص.
(): فانهما مثليان، لان نسبه اجزاء قيمتها الي الكل نسبة واحدة، فلو كانت قيمة الذهب اربعة دنانير فنصف مثقال منه ديناران، وربعه دينار واحد، وهكذا الفضة (ولو تعذر المثل) كما لو اتلف مثقال ذهب لشخص ثم لم يكن ذهب ليعطيه (في الجنس) كهذه الازمان التي نقد البلاد فيها غالبا اوراق مالية.
 (): كما لو اتلف مثقال ذهب قيمته اربعة دنانير ونقد البلد ذهب مسكوك اقل من مثقاله اربعة دنانير، فلو اعطاه ما يعادل اربعة دنانير كان ذهبه اقل فيلزم الربا، وان اعطاه بوزن المتلف كانت قيمته اربعة دنانير ولا يجب عليه الا دفع قيمته لا اكثر (بغير جنسه) اي: اعطي من غير الذهب من الفضة او العروض او غيرها بما يعادل اربعة دنانير.
 (): مما يكون بيعهم بالكيل او الوزن، مع زيادة احدهما علي الاخر.
 (): كما لو كان ذهبا مصاغا بحيث كان عين الذهب فيه قيمتها اربعة دنانير ودينار اخر لصياغته، وجب عليه  علي راي المصنف دفع خمسة دنانير، او ما يعادل الخمسة دنانير من الذهب وان كان ذهبا اكثر من المغصوب (ولو من غير غصب) يعني: الازالة لم تكن بغصب بل بمباشرة الاتلاف، او التسبيب (محرمة) كما لو كان الذهب انية (لم يضمن) قيمة صياغة الانية فلو اتلف انية ذهب وكانت قيمة ذهبها عشرين دينارا وقيمة صياغة انية ثلاثين والمجموع خمسون ضمن العشرين فقط.
 (): اي: قيمة النقصان، فلو انكسرت رجلها، وكانت قيمتها صحيحة مءة وقيمتها مكسورة الرجل ثمانين ضمن عشرين (بهيمة القاضي) فليس وصف كونها بهيمة القاضي موجبا لزيادة ارشها وان كانت الرغبة فيها اكثر.
 (): اي: عين واحدة (اثنان) كالرجل، واليد، والبضعة، والكتف، والاذن ونحوها ففي واحدتها نصف القيمة، وفي كليهما القيمة كاملة.
(): دية الحر الف دينار ذهب، او عشرة الاف درهم فضة، او الف غنم، او مءة بعير، او مءتا بقرة، او مءتا حلة، (ولا يضمن القاتل) كمن قتل خطا او نحوه (ردت اليه) اي: الي الحر (وان زاد الارش عن الجناية) كما لو قلع عينيه وقطع يده  علي قول بتمام القيمة في العينين ونصفها في يد واحدة  فالمجموع قيمة ونصف (طولب الغاصب) يعني: لو كان غاصبا اخذت منه تمام القيمة ونصفها معا، والا اخذ النقص القيمي الحاصل بسبب ذلك.
 (): اي: مات العبد او الامة في يد الغاصب (ولو تجاوزت) يعني: حتي ولو كانت قيمته اكثر من دية الحر (بما دون النفس) اي: بجناية لم يمت منها (تمثيلا) كقطع انفه، او صلم اذنه ونحوهما (علي مباشرة المولي) يعني: اذا كان المثل هو المولي عتق والا فلا يعتق بتمثيل غير المولي.
 (): فكما ان في يد الحر نصف ديته كذلك في يد العبد نصف قيمته، فان كانت قيمته ثمانين ففي يده اربعين، وكما ان في اصبع واحدة من الحر عشر ديته كذلك في اصبع العبد عشر قيمته، فالثمانين عشرها ثمانية، وهكذا (بمقدرة في الحر) كقلع اصغره، او كسر يده، او نحوهما (والارش) مقدار نقص قيمته في العبد او الامة، فلو قلع عيني العبد فان نقص قيمته اكثر من النصف فعليه نقص القيمة، وان نقص اقل من النصف فعليه نصف القيمة.
 (): فان غير الغاصب لو جني جناية مستوعبة للقيمة كان علي مالك العبد او الامة ذلك لكي لا يجتمع بين العوض والمعوض كما قالوا (وفيه تردد) لاحتمال ان يءخذ الغاصب باشق الاحوال فتءخذ منه الارش المستوعب للقيمة ولا يدفع له العبد.
 (): وهو قطع البيضتين، لانه يءمن معه من حمل المراة بدخوله عليها، وكان بعض الملوك سابقا يرغب في مثل هذا العبد اكثر لانه كان يرسله في حرمه ولا يخشي الفضيحة ان تجاوز علي الحرم، كما انه يقوي بالخصاء ايضا فيكون اقدر في محل الاثقال ونحوه (لانها مقدرة ففي قطع البيضتين تمام القيمة، وفي الاصبع الزاءدة ثلث قيمة الاصبع الصحيحة.
(): هو العبد او الامة الذي قال له المولي (انت حر بعد وفاتي) (المكاتب المشروط) هو الذي قرر معه المولي ان يدفع للمولي تمام قيمة نفسه ثم بعد دفع التمام يتحرر، بحيث لو دفع اكثر القيمة وبقي الاقل لا يتحرر ربعه وهكذا  (وام الولد) وهي التي وطاها المولي فحملت منه حيث انها تتحرر بعد وفاة المولي من نصيب ولدها (كالبحث في القن) يعني حكم هءلاء الثلاثة حكم العبد الخالص في الارش والقيمة والجناية عليه.
 (): كما لو سقط المغصوب في البحر (ويملكه) اي: يملك البدل (ولو عادت) كما لو خرجت العين من البحر اتفاقا (كان لكل منهما) فللغاصب استرجاع البدل، وللمالك استرجاع المغصوب (الاجرة) كما لو كان المغصوب ابريقا وكانت اجرته كل يوم درهما، واستمر خمسة ايام  الي حين دفع البدل والي حين اخراجه من البحر علي الخلاف  فعلي الغاصب خمسة دراهم.
 (): مثلا قيمة الخفين معا دينار، فكل واحدة نصف دينار اذا كانتا معا، وقيمة كل واحدة وحدها بدون الاخر ربع دينار، فيجب عليه  لو غصبهما وتلفت واحدة  ان يعطي للمالك نصف دينار عن الفردة التالفة، وربع دينار مع الفردة الاخري وهذا المبلغ قيمة نقص الثانية بتلف الاولي.
 (): في مثالنا الالف نصف دينار (ما نقص) وهو ربع دينار في مثالنا الانف (تردد) وجه التردد احتمال الضمان لان بسببه حصل هذا النقص، واحتمال عدم الضمان لانه لم يغصب سوي فردة واحدة وليس عليه ما لم يغصبه.
 (): اي: طلب من المالك ان يذبحها (لغروره) اي : لكون الاكل جاهدا بالغصب، لقاعدة (المغرور يرجع الي من غره) (بمظانة) اي: في محل.
(): يعني: حتي وان كانت الانثي للغاصب (ولو نقص) اي: اصابه ضعف او هزال او غيرهما (الضراب) اي: الجماع (لانها) اي: اجرة الضراب (عندنا) نحن الشيعة.
 (): بل كان بسبب البقاء مدة، او بهبوب الرياح وحرارة الشمس وقلة الاكل في الدابة او تمرضها او غير ذلك (فنقص) وزنه، او نقصت قيمته (بخلاف الاولي) يعني الزيت.
 (): اي لا عينا (كتعليم الصنعة) للعبد او الامة اللذين غصبهما (من ذلك) كتعليمه السباب القبيحة والعادات السيءة مما تنقص قيمته، او اذا نقصت قيمة الطعام بالطحن وهكذا (الارش) اي: الفرق بين القيمة التامة والقيمة الناقصة.
 (): كالارض غصبها وغرس فيها غرسا (لو نقص) كما لو نقصت قيمة الارض لاجل الغرس فيها.
(): كما لو قال صاحب الارض لصاحب الغرس بعين الغرس، او بالعكس (القبول) كما لو وهب صاحب الغرس غرسه لصاحب الارض لم يجب عليه قبول الهبة، بل كان له الحق في ان يلزمه بنزع غرسه وعليه ارش الارض لسبب هذا النزع.
 (): اي: الزيادة لهما ايضا، كما لو زادت قيمة الارض بسبب وجود الزرع فيها، وزادت قيمة الزرع بسبب وجوده في هذه الارض  مثلا: كانت تلك ارضا متبركا بها  (): لان مالك الثوب لم يكن السبب في هذا النقص حتي يضمنه.
 (): كما لو كانت قيمة الثوب وحده عشرة، وقيمة الصبغ وحده خمسة، فبيع الثوب مع الصبغ باثني عشر، فالثلاثة خسارة علي صاحب الصبغ (عن قيمة الثوب) كما لو بيع  في المثال  بثمانية.
 (): كما لو خلط الدهن بالشيرج.
 (): يعني: حتي وان رد العين.
(): اي: او كانت القيمة بالهزال زاءدة عن القيمة وقت تلك السمنة.
 (): كالسكر والحنطة، والارز ونحوها من المثليات والا ضمن مثلها.
 (): يعني: لو اشتري كتابا مغصوبا وهو يعلم بانه مغصوب، فجاء المالك واخذ الكتاب منه، فليس له ان يرجع الي الغاصب وياخذ ثمن الكتاب منه، لانه سلط الغاصب علي ماله مجانا.
 (): اي: في يد المشتري (بما دفع من الثمن) للمالك، سواء كان مساويا او اقل او اكثر من الثمن الذي دفعه للباءع الغاصب، فلو اشتري الخروف المغصوب  جاهلا بالغصب  بدينار واكله ثم جاء المالك الواقعي للخروف واخذ منه نصف دينار، او دينارا، او دينارين اخذ ذلك من الغاصب الباءع.
 (): الدرك بدل التلف، يعني: لو كان المغصوب قد تلف عند المشتري او نقص فللمالك مطالبته ببدل التالف وبدل النقص وان كان المشتري جاهلا بالغصب، وليس للمشتري الرجوع علي الغاصب بازيد مما دفعه الي الغاصب، لا بشيءين: ما دفعه، والدرك، لان المشتري حصل في مقابل ذلك شيءا بعد المغصوب الذي تلف عنده او نقص عنده (رجع الغاصب علي المشتري) لان الغاصب ليس عليه ان يخسر ما ربحه المشتري او اتلفه.
 (): كنفقة العبد او الدابة. وعمارة البيت والبستان والارض ونحوهما.
 (): اي: اعطي قيمة الولد للمالك، وقيمة الولد الحر هو ان يعتبر قنا ويقوم (في هذه) وهي مسالة لاستيلاد (وفيه احتمال اخر) وهو كما في المسالك: الحاق الاستيلاد بما حصل المشتري في مقابلة نفع لان حرية الولد نفع للمشتري. وما حصل المشتري في مقابلته نفعا فيه قولان كما سياتي عند رقم ().
(): اي: للمالك (الحيلولة) لان الغاصب حال بين المالك وملكه بالغصب (والاول اشبه) وهو ضمان الغاصب لا غير مطلقا.
 (): الغاصب والامة.
 (): اي: ادخل اصبعه في فرجها وخرق بكارتها باصبعه، والمقصود بالاصبع ليس خصوصها بل مطلق ازالة البكارة بغير الوطء (دية البكارة) وهي اما عشر قيمتها، او التفاوت بين قيمتها باكرة او ثيبة، او اكثر الامرين  علي الخلاف  (لزمه الامران) دية البكارة، مع مهر امثالها، او العشر ونصف العشر، فان عدت باكرة فالعشر، وان عدت ثيبا بالاقتصاص بغير الوطء فنصف العشر.
 (): اي: مثل هذه الامة كل يوم كم تكون اجرتها؟ وكم يوما كانت مغصوبة؟ (لحق به) بالغاصب الواطء (ما ينقص من الامة بالولادة) لانها تصنفت، او تنزف دما كثيرا وتمرض او تجرح بالولادة فتقل قيمتها.
 (): يعني: لانه لا يعلم هل كان حيا ومات، او كان ميتا (تضمين الاجنبي) يعني: لو جني اجنبي عليها فسقط ميتا هنا ايضا لا يعلم حياته ، فكيف يقال بضمان الاجنبي الجاني، فكذلك هنا.
 (): فان وقع الولد ميتا بدون جناية علي امه لم يضمن الغاصب قيمة الولد، وان جني الغاصب عليها بضرب او غيره فسقط الولد ميتا ضمن قيمته (فسقط) اي: ميتا.
 (): وهي: ان كان قد نفخ فيه الروح فالف دينار  دية كاملة  وقبله فمءة بعد كمال الخلق وقبل نفخ الروح  وثمانون اذا كان عظاما، وستون اذا كان مضغة، واربعون اذا كان علقة، وعشرون اذا كان بعد نطفة، وفيها اقوال اخري ياتي تفاصيلها في كتاب الديات، في النظر الرابع في اللواحق وهي اربعة، الاول دية الجنين فراجع هناك.
 ودية جنين امه عشر قيمة امه علي المشهور كما سياتي في كتاب الديات في نفس الموضع ايضا.
(): اي: بان الوطء بالغصب حرام (وعليه الحد) اي: حد الزنا مءة سوط (طاوعته) اي: رضيت الامة بوطءها بالغصب عالمة بالتحريم.
 (): ولعله نصف عشر قيمتها.
 (): يعني ما تقدم من الماتن بعد رقم () مباشرة (دية جنين الامة) وهي عشر قيمة امه علي المشهور.
 (): اي: لم يكن حرا، بل قنا لمولي الامة (بالعكس) بان كان الغاصب جاهلا بالتحريم والامة عالمة بالتحريم.
 (): اي: جعل البيض فرخا.
 (): اي: الحفرات الحاصلة بسبب قلع الاشجار والزروع (وارش الارض) اي: نقص قيمة الارض بسبب الحفر ونحوها (اجابته) اي: بيع الغرس لصاحب الارض (بذل الغاصب) قيمة الارض (ولو هبة) اي: حتي لو وهب الغاصب زرعه للمالك لا يجب علي المالك قبول الهبة.
 (): اي: اذا كره المالك طم الحفرة (من درك التردي) اي: من فساد ابقاء الحفر لكي يءدي الي انحطاط الارض (منعه) لان طم الحفر نوع من التصرف فاذا لم ياذن المالك لم يجز.
(): الدار، كما لو ادخلت الدابة صغيرة ثم كبرت بحيث لا يمكن خروجها عن باب الدار او كانت كبيرة ودخلت ثم وضعوا للدار بابا صغيرة لا يمكن خروج تلك الدابة منها.
 (): كما لو ادخل المستاجر في الدار دابة فكبرت اتفاقا كبرا غير ملحوظ سابقا.
 (): كما لو كان مع الدابة، او راكبا لها (او فرط) كما لو ترك دابته تدخل البيوت ولم يشدها بحبل ونحوه.
 (): اي: عودة قوية، بان يوضع الجذع خلف الحاءط لكي لا يسقط الحاءط.
 (): كما لو غصب زيد عبدا، فقتل ذاك العبد شخصا وقتل العبد قصاصا، فزيد ضامن لقيمة العبد بدفعها لمالك العبد (اقل الامرين) مثلا لو كانت قيمة العبد اربعمءة دينار وقطع العبد يد رجل حر، فديته خمسمءة فان طلب صاحب اليد الدية دفع غاصب العبد اليه اربعمءة قيمة العبد، وان كان العبد قطع اصبع حر فديته مءة، يدفعها غاصب العبد لصاحب الاصبع.
 (): كما لو قطع يد العبد قصاصا، ضمن الغاصب نقصان قيمة العبد بقطع يده (وان عفي علي مال) اي وقال المجني عليه اعفي العبد ولا اقتص منه بشرط ان يدفع لي كذا من المال (اقل الامرين) من ذاك المال ومن قيمة العبد.
 (): اي: قال المالك للغاصب لا تعده واعطني اجرة اعادته (هناك) اي: رضي بعدم الاعادة الي بلد غصبه فيه.
(): يعني: حبة حنطة او شعير مثلا.
 (): هذا في الفرع الثاني وهو قوله " اما لو ادعي الغاصب عيبا ".
 (): لكي يبطل البيع ويسترد ما باعه للمشتري (بمباشرة البيع) اي: بيعه ظاهر في الملكية، وهذا الظاهر يكذب البينة (قبلت) اي: البينة ومثال ما يتضمن ادعاء الملكية ان يقول حال المبيع: هذا ملك لي وابيعه لك.
 (): حتي لا يكون موته في ضمان الغاصب (كان جاءزا) اي: نافذا العمل بالقرعة.
 (): فقال الغاصب تلف المغصوب، وقال المالك: لا لم يتلف وهو عندك.
 (): فقال المالك مثلا كان في يد العبد خاتم، او كان عليه ثوب كذا، وانكر الغاصب (علي الجميع) اي: نفس العبد وما عليه.
كتاب الشفعة (): فلو كان زيد وعمرو شريكين في ارض، فباع زيد حصته لشخص ثالث كان لعمرو الحق في انتزاع المبيع لنفسه.
 (): جمع عرضه، يعني الارض الخالية من زراعة وبناء.
 (): فالشفعة تسلط علي مال باعه الشريك الثالث، فيقتص علي مورد الاجماع (واستضعافا) اي: لان الرواية ضعيفة السند لجهل الشخص الراوي عن الامام ليونس.
 (): اي: اذا بيعت مع الارض التي هي عليها (افرد) اي: بيع وحدها بدون الارض التي تحتها (علي القولين) القول بالشفعة في كل شء، والقول بالشفعة في الارض فقط.
 (): كالكتاب، والخاتم، والفرش الواحد ونحو ذلك (مما لا يبطل منفعته) لكبرها وسعتها.
 (): بحيث تصير البءر لاحدهما، والارض لاخر.
(): (الدولاب) مجموعة دلاء مترابطة يستخرج بها الماء (الناعورة) خشية تشد بدابة تديرها وهي مرتبطة بالدولاب (اذا بيع مع الارض) اشارة الي انه لا اشكال في عدم ثبوت الشفعة لو بيع منفردا وحده، بناء علي عدم ثبوت الشفعة فيما ينقل.
 (): الاصل اي الشجر والنخل.
 (): اشترط المشهور للشفعة ان تكون الارض مشتركة غير مفرزة حصة احدهما عن الاخري، فلو كانت مفرزة فباع احدهما حصة لا تثبت الشفعة للاخر، فلو باع حصته المفرزة من الارض مع الطريق والشرب المشترك تثبت الشفعة في الجميع (الطريق) اصطلاحا يقال للطريق المشترك الي الدار او البستان ونحوهما (والشرب) يقال للطريق المشترك الي الماء.
 (): اي: في معاملة واحدة (بحصة من الثمن) نسبتها الي الثمن المسمي كنسبة الحصة الي الثمن السوقي.
 (): في تحقق حق الشفعة (طلقا) اي: ملكا طلقا، مقابل الوقف علي شخص الذي هو ملك له ولكن لا يجوز له التصرف فيه مطلقا الا التصرف الخاص الذي عينه الواقف فليس ملكه مطلق.
 (): اي: بعضها وقفا وبعضها ملكا طلقا (ليس مالكا للرقبة) فالموقوف عليه هو ومن ياتي بعده، لا هو وحده.
 (): مقابل الحصة المفرزة (اذا كان المشتري مسلما) لقوله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا).
 (): اي: شريك، كما لو كانت الدار لثلاثة اشخاص فباع احدهم حصة هل يحق للشريكين الاخذ بالشفعة (علي عدد الرءوس) اي: عدد الشركاء، فلكل شريك حق كامل للاخذ بالشفعة (مع الكثرة) اي: تعدد الشركاء.
(): العجز: هو عدم تمكنه من اداء الثمن (المماطلة) تاخير اعطاءه الثمن مع تمكنه وقدرته علي الاعطاء (غيبة الثمن) اي: قال عندي مال ولكنه غاءب في مكان اخر حتي ياتي المال (ما لم يتضرر المشتري) كما لو قال عندي مال في بلاد الحرب ولا يمكن تحصيله الا بعد سنوات مثلا، فانه ضرر علي المشتري ان يصبر علي ماله سنوات.
 (): فاذا كان شريك غاءبا، او سفيها فباع شريكه الاخر حصته كان لهما حق الشفعة متي علما بالبيع (مع الغبطة) اي: المصلحة للمجنون والصبي في الاخذ بالشفعة (لم يصح) اي: لا يبطل بيع الشريك حصته حينءذ.
 (): كقوله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) (من ذمي) اي: ولو كان الشريكان كافرين فاشتري المسلم من الكافر الذمي.
 (): الشقص يعني الحصة، اي: اذا كان الاب او الجد شريكا مع الصبي في ارض، فباع الاب او الجد حصة الصبي لثالث، ثم هو اخذ تلك الحصة بالشفعة، صح، ولا يتهم بان البيع لم يكن لمصلحة الصبي (بيع ماله من نفسه) اي: بيع الاب او الجد مال الصبي لنفسه.
 (): اي: كما ان الوكيل في بيع شء يجوز له ان يبيعه لنفسه، فكذلك الوصي (وللمكاتب) هو العبد الذي قرر معه مولاه علي ان يتجر ويدفع كذا من المال ليتحرر، فلو اشتري المكاتب ارض مشتركا مع شخص، فباع ذلك الشخص حصته جاز للمكاتب الاخذ بالشفعة، ولا حق لمولاه في منعه.
 (): ابتاع اشتري، القراض: المضاربة، شقصا: حصة، شفيعه: شريكه، يعني: لو عمل زيد مع عمرو عقد المضاربة علي ان يكون المال من عمرو والتجارة من زيد والربح يقسم بينهما، فاشتري زيد بمال عمرو ارضا من شخص كان عمرو شريكه فيها، فلا يحتاج عمرو الي الاخذ بالشفعة، بل بمجرد الشراء تكون الحصة له لانها مشتراة بماله، وليس لزيد  العامل  ان يقرض علي عمرو  المالك  اذا لم يظهر ربح في الارض، لان للمالك الحق في فسخ المضاربة متي شاء وانما للعامل ان يطالب باجرة عمله عند فسخ المالك (نعم) اذا ظهر ربح في الارض كان لزيد  العامل  الحق في الاعتراض واخذ حصته من الربح.
(): اذ يجب اما اخذ كل المبيع او ترك الكل (حقهما) اي: ثلثي المبيع (يتاكد) ضرر الشريك الجديد، او يتاكد الضرر علي الباءع، لان للمشتري خيار ينقص الصفقة فيرد المبيع علي الباءع، وقد اخذا هذان الشريكان ثلثيه وبقي في يده ثلثه، فلعل من لا يرغب في هذا المقدار القليل.
 (): هذا المثال مبني علي ان يكون الشركاء خمسة، باع احدهم حصته. والمثال السابق مبني علي ان الشركاء اربعة باع احدهم حصته، وعفي اخر، واخذ بالشفعة الاخران.
 (): مثاله: محمد وعلي وحسن وحسين شركاء في دار، محمد غاءب، علي باع حصته فاخذ حسن بالشفعة وقسم حصته مع حسين، وحسين عفي يعني جعل الحسن لحصته حدودا مع حسين، ثم جاء محمد واخذ بالشفعة فسخ تلك القسمة بين حسن وحسين.
 (): في الجواهر: اي: ظهرت الثمرة بعد الاخذ بالشفعة ظهورا تخرج به عن تبعية الاصل (دون الغلة) اي: دون الثمرة، لان الثمرة وجدت في ملك الاول.
 (): وجهة الاجماع المحكي علي الفورية التي قد ينافها التاخير الاختياري مثل هذا.
(): اي: تبين كون الحصة التي اخذها الغاءب هي ملك للغير (دركه) اي: خسارته وضمانه (علي المشتري) اي: الغاءب الذي حضر واخذ من الشريك الاول (لانه) اي: الشريك الاول.
 (): اي: باع اثنان من الشركاء حصتيهما الي ثلاثة اشخاص في بيع واحد (واحدا من اثنين) اي: احد الشركاء باع حصته لشخصين.
 (): اي: للاثنين اللذين اشتريا من الشركاء (متعاقبة) اي: جعل حصته ثلاثة اقسام وباع كل قسم منها لشخص في عقود بعضها عقب بعض لا مع بعض.
 (): لانهما لم يكونا شركاء للاول عندما ملك الاول وحق للشفيع للاول بالشفعة منه.
 (): قوله شاركت الاول: لان الاول كان شريكا للثاني عندما ملك الثاني وحق للشفيع لان بالشفعة منه.
 قوله بالعفو: اي: بعفو الشفيع الاول والثاني عند شراءهما وعدم اخذه منهما بالشفعة.
 (): اي: لاشتراكهما في الملك (جماعة) اذ علي القول بتعدد الشركاء لا فرق بين الواحد وجماعة.
(): اي: تمام مدة كل الخيارات التي للباءع او للمشتري او لكليهما، كخيار المجلس، وخيار الحيوان، وخيار الشرط، وخيار الرءية وغيرها (للمشتري خاصة) كخيار الرءية، وخيار الحيوان علي احد القولين، وخيار الشرط علي ان يكون للمشتري فقط ونحوها (): جمع مءنة، وهي المصروفات التي صرفها لاجل الشراء غير نفس القيمة.
 (): فلو اشتراه بالف ثم بعد انقضاء مدة الخيارات راي المشتري قلة القيمة فدفع اليه الفا ومءة، فليس علي الشفيع الالف فقط، ولذا لو راي الباءع كثرة القيمة فاخذ من المشتري تسعمءة فقط فعلي الشفيع الف لا تسعمءة وهكذا.
 (): اي: خيار تبعض الصفقة (والجواهر) يعني: المعادن الكريمة والمعادن الكريمة كالالماس والعقيق والفيروزج ونحوها.
 (): بان يءكل شخصا في الاخذ بالشفعة كما لو كان في بلد اخر، او كان مسجونا او مريضا فيءكل شخصا في ذلك (محبوسا) اما لو كان قادرا علي اداء الحق والخروج عن السجن والاخذ بالشفعة فلم يفعل فقد اخر الاخذ بالشفعة اختيارا لان ما بالاختيار لا ينافي الاختيار.
(): اي: متوانيا غير مستعجل (علي السعي) اي: الحضور الي البلد (وان لم يشهد) اي: لم يتخذ شهودا ولم يعلمهم باني مطالب بالحق.
 (): اي: بابطال البيع اختيارا منهما بعد لزومه (والدرك) اي: التلف والنقص الواردين علي المبيع (لانها) اي: الشفعة (فسخ) فما دام لم يقع بعد البيع فلا معني لفسخه.
 (): اي: كل نقص او تلف للمبيع فهو علي المشتري (مع امتناعه) اي: امتناع المشتري من قبض المبيع من الباءع (مقام قبضه) اي:
 قبض الشفيع من الباءع يكون بحكم قبض المشتري، فله احكام قبض المشتري.
 (): اذ الشفيع لم يكن طرفا في العقد حتي يحق له فسخه.
 (): بل بافة سماوية ونحوها سواء قبل مطالبة الشفيع او بعدها (والانقاض) اي الالات.
(): اي: اخذ بالشفعة.
 (): اي: دفع خسارة الزرع والبناء للمشتري (ويكون له) اي: ان رضي المشتري يكون الزرع والبناء للشفيع.
 (): الفسيل يعني النخلة الصغيرة (كسكني الدار وثمرة النخل) بان اشتري وسكن الدار سنة واكل ثمرة نخيلها ثم جاء الشفيع واخذ بالشفعة، فليس علي المشتري اعطاءه اجرة الدار وقيمة الثمر.
 (): اي: صار ذا طلع (والتابير) هو وضع طلع الفحل في طلع الانثي ليصير ثمرا ناضجا (اختصاص) يعني: ليس هذا الحكم في الشفعة، بل في البيع، بمعني ان من باع نخلا فيه طلع فالطلع يدخل في البيع تبعا.
 (): اي: حصتين، بان كانت داران، زيد وعمرو فيهما شريكان، فباع زيد حصته منهما.
 (): لانه اما ياخذ بالشفعة او يترك (البطلان) اي: بطلان البيع (في الذمة) بانه اشتري المشتري دينا ثم دفع من ثمن مستحق للغير، فانه لا يتعين للثمنية بمجرد دفعه عن ذمته، فيصح البيع، وتيقن ذمة المشتري مشغولة للباءع، وتصح الشفعة، ويبطل اعطاء الثمن المستحق المعين (علي التقديرين) يعني: سواء اخذ الشفيع بثمن معين، او في الذمة، بان قال الشفيع: اخذت الحصة بالشفعة بهذه الدنانير فبانت مستحقة، او قال: بعشرة دنانير، ثم اعطي عشرة مستحقة.
(): اي: بنقص الارش عن اصل القيمة، فلو كان المشتري اشتراه بعشرة ثم اخذ ارشا ثلاثة، اخذ الشفيع بسبعة (بالثمن) اي اذا لم ياخذ المشتري ثلاثة الارش اخذه الشفيع بعشرة او ترك الاخذ بالشفعة.
 (): اي: فترك الشفيع الاخذ بالشفعة لانه ما اراد النصف بمءة (لم تبطل الشفعة) بل له الحق في ان ياخذ بالشفعة الربع بخمسين، لان تركه للنصف ليس معناه تركه للربع ايضا، وكذا العكس (لا يكون معه) اي: ليس عنده.
 (): اي: ابتعادا من الضرر والجهالة.
 (): يجب وصف لزرع، بان كان الوجوب بشرط في ضمن عقد او نحو ذلك (في ذلك) اي: تاخير الاخذ بالشفعة (تردد) لاحتمال فورية الاخذ بالشفعة حتي في فعل الارض المشغولة المسلوبة الانتفاع.
 (): والشفيع ياخذ من المشتري لا من الباءع، والمتعاقدان الباءع والمشتري.
(): اي: تاخير الاخذ بالشفعة (من محله) اي: بعد تمام الاجل.
 (): اي: فيدفعه مءجلا (مليا) اي: غنيا، اذ لو لم يكن غنيا امكن ان لا يقدر علي المال عند حلول الاجل، وشرعا يجب الانتظار بالمعسر الي يساره، فتخلصا من ذلك يلزم الكفيل.
 (): قال في مجمع البحرين: (والتبرية بضم الموحدة والسكون فرق من الزيدية (قيل) بسند الي المغيرة بن سعد ولقبه الابتر (وقيل) التبرية هم اصحاب كثير التوا السجن بن ابي صالح وسالم بن ابي حفصة والحكم بن عيينة وسلمة بن كهيل وابي المقدام ثابت الجواد وهم الذين دعوا الي ولاية علي فخلطوها بولاية ابي بكر وعمر ويثبتون لهم الامامة ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة ويرون الخروج مع ولد علي عليه السلام (بعموم الاية) اي: اية الارث كقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) الخ وغيره من ايات الارث فكل ما للميت من حق يقتضي ان يرثه ورثته الا ما خرج بدليل خاص.
 (): اي: يكون ارث الشفعة في التقسيم كارث المال (فللزوجة الثمن وللولد الباقي) فلو اخذ بالشفعة كان ثمنه للزوجة بثمن الثمن، وللولد سبعة اثمان بسبعة اثمان الثمن (تردد ضعيف) اي: وجه التردد ضعيف، وهو لو ان المورث كان ياخذ بعض حصة الشريك لم يكن له الاخذ بالشفعة، كذلك الحكم لو اخذ بعض الورثة بالشفعة وترك بعض اخر منهم، ووجه ضعفه هو انهم كالشركاء المتعددين الذين اذا عفي بعضهم لم يسقط حتي الاخرين.
 (): اي: قول الشيخ الطوسي في المسالة الرابعة الانفة (ثم باع الشفيع) اي الشريك الاخر فصار المشتريان هما الشريكين (تحقق بالعقد) فالمالك هو المشتري الاول، لا الباءع وحتي الشفعة للمالك الشريك (بانقضاء الخيار) لان قبله  علي هذا القول  الملك للباءع.
(): المحاباة: هي البيع باقل من ثمن المثل عمدا وعلما لا غبنا وغفلة (فان خرج من الثلث) كله يعني: كان كل الثمن اقل من الثلث (ان لم تجز الورثة) وان اجاز الورثة فصح الجميع (من الاصل) يعني: لا من خصوص الثلث.
 (): مثاله: زيد وعمرو شريكان في ارض، فاراد محمد شراء حصة عمرو، وصالح مع زيد بان يعطيه مءة دينار علي ان لا ياخذ بالشفعة.
 (): اي: باع الشريك لشخص حصته، فالشريك الاخر صار ضامنا من قبل الباءع للمشتري اي نقص في المبيع او من قبل المشتري للباءع اي نقص في الثمن (لم يسقط) لان ذلك ليس معناه الاعفاء عن الاخذ بالشفعة.
 (): لا للشفيع الخيار ليرد علي المشتري، ولا للمشتري الخيار ليرد علي الباءع، لان خيار العيب انما هو للجاهل بالعيب.
 (): يعني: اختار الشفيع عدم الرد بسبب العيب.
 (): فليس للمشتري المطالبة بالارش، ولو قيل له الارش كان حسنا.
 (): علي المشتري لان الشفيع جاهل بالعيب، وليس للمشتري الرد علي الباءع لكونه عالما بالعيب.
(): اي: ليس مثليا بل هو قيمي (لا شفعة) اي: لا يثبت حق الشفعة في العبد كما اختاره المصنف قدس سره في اول كتاب الشفعة عند رقمي (  ).
 (): اي ظهر في العبد عيب (ما يمنع الرد) من تصرفات في العبد علي خلاف في نوع التصرف المانع من الرد، وقد مضي تفصيل الكلام عنه في <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a> خيار العيب (ولا يرتجع الشقص) بل ياخذ قيمته (مستانف) اي: جديد (لم يملك رده) اي: لا يجوز للمشتري اجبار الباءع باخذ نفس الشقص في هذه الحال.
 (): لثبوت حق الشفيع بمجرد عقد البيع كما مر عند رقم () حيث قال المصنف (وهو اشبه).
 (): وهو العبد لاجل التصرف فيه تصرفا مانعا عن الرد (بالارش) اي: اخذ الباءع من المشتري قيمة نقص العبد بالعيب (ولا يرجع علي الشفيع) يعني: المشتري لا يرجع علي الشفيع لياخذ منه الارش الذي دفعه للباءع مقابل نقص العبد، هذا اذا كان المشتري قد اخذ من الشفيع قيمة العبد الصحيح، اما اذا كان اخذ منه قيمته عبد معيب اخذ من الشفيع الارش.
 (): فباع ذاك الاخر الوصي بيده حصة الغاءب (لثبوت البيع) ولم يثبت بمجرد ادعاء اذن الغاءب له في البيع (فلو قضي بها) اي:
 بالشفعة علي راس الشيخ (ره) في الخلاف.
 (): اي: قول الغاءب مالك الشقص (له اجرته) اي: للغاءب اجرة شقصه.
 (): وهو من كان بيده حصة الغاءب (لم يرجع الوكيل) لانه سبب الضرر فعليه الضمان (وفيه قول اخر) محكي عن مبسوط الشيخ الطوسي قده وهو رجوع الوكيل علي الشفيع لانه المباشر للاتلاف (هذا اشبه) يعني: عدم رجوع الوكيل عن الشفيع.
(): اي: متاعا (يساوي عشرة) صلحا، او ابراء للباقي او نحوهما.
 (): يعني: علم ببيع شريكه لحصته ولم يكن معذورا في ترك مطالبة الحصة بحيث لم يمكنه المطالبة من سفر، او مرض او حبس او نحوهما.
 (): اي: قال لا اريد الاخذ بالشفعة (وفيه تردد) لاحتمال سقوطه بالاسقاط قبل البيع (شهد علي البيع) اي: صار شاهدا (او بارك) اي قال بيعكم مبارك (في الابتياع) يعني: في الشراء.
 (): يعني: يقبل قوله في انه لم يصدق.
 (): الشفيع الاخذ بالشفعة والمشتري من الشفيع الاخر (قدر الثمن) لنسيان، او كون البيع بواسطة وكيل او ولي قد مات، او نسي ونحو ذلك (بلد ناء) اي: بعيد.
 (): لان الاخذ بالشفعة القولي يجب فيه الفورية (بان الثمن) الذي اشتري به المشتري (لو تصادق) اي: اعترفا وان كان اعترافهما لا يبطل البيع لعدم نفوذه علي الباءع.
 (): وجه التردد احتمال صحة البيع وانتقال الثمن من المعين الي مثله ان كان مثليا كالحنطة والارز والسكر ونحوها والي قيمته ان كان قيميا كالعقيق، والارض، ونحوها.
(): مثاله: باع الارض التي قيمتها مءة بالف، ثم اخذ الباءع عوضا عن الالف متاعا يساوي مءة.
 (): اي: ادعي الشفيع علي شخص انه اشتري حصة شريكه الاخر (ما لو قال) اي: المشتري (ترد اليمين) عندما يقول المشتري لم اعلم الثمن (علي الشفيع) فيحلف بانه اشتراه بكذا وينفذ علي المشتري.
 (): المشتري والشفيع فقال المشتري مثلا: اشتريته بمءة وقال الشفيع بل بخمسين.
 (): سواء وحده، منضما الي شاهد اخر (بينة المشتري) لانه داخل (لانه الخارج) وخلاف في ان تعارض بينة الداخل والخارج ايتهما تقدم.
 (): في قدر الثمن فقال الباءع مثلا بعت انا بمءة وقال المشتري بل بخمسين (بقاء السلعة) اي المبيع.
 (): سواء بصالح الباءع او المشتري (بذلك) الثمن.
 (): احد الشريكين (من اجنبي) يعني: من ليس شريكا وكلمة الاجنبي لان البيع الي احد الشركاء لا يستوجب حق الشفعة لبقية الشركاء (ولعل الاول) وهو ثبوت حق الشفعة باقرار الشريك البيع.
(): يعني قال محمد مثلا: ان عليا اشتري بعدما انا اشتريت وصرت شريكا فلي حق الشفعة علي علي (فانكر) علي ذلك.
 (): ويسقط حق الشفعة منهما (مطلقا) بدون قيد القبلية والبعدية (علي الشركة) بينهما فلا شفعة لاحدهما علي الاخر.
 (): مثلا اشترك زيد وعمرو في ارض فادعي زيد علي عمرو انك اشتريت حصة شريكي السابق وصرت انت شريكا لي؟ فلي حق الشفعة عليك، وقال عمرو، بل اني ورثت هذه الحصة ولم اشترها.
 (): في المسالك: لاحتمال ان يكون قد اودعه ثم باعه (مطلقا) اي: شهدت احدي البينتين بالشراء تذكر البينة ان الباءع باع ما هو ملك له، بل شهدت بالبيع فقط في شهر رجب مثلا (فتاخر) وشهدت البينة الثانية: علي ان المودع اودعه ما هو ملكه في شعبان (انفردت بالملك) اي شهدت بالملك ولم تشهد بينة البيع بملكه للباءع.
 (): اي يكتب اليه ان لم يكن حاضرا.
 (): هذا عكس الفرع السابق، فبينة الايداع مطلقة لا اسم للملك فيها، و بينة البيع زادت ان الباءع باع ملكه (لا معني للمراسلة) لان بينة الايداع كانت مطلقة، لم تذكر الملك حتي يعيد المودع او لا يصدق.
 (): يعني: كان ثمن البيع معينا وغصب حتي يبطل البيع فينتفي حق الشفعة (قوله) اي: قول الشفيع في انكار الغصب وعدم بطلان البيع فله حق الشفعة (يدعي) بصيغة المجهول (عليه) علي الشفيع المنكر (العلم) بغصب الثمن المعين.
كتاب احياء الموات (): بالبناء، او الزرع، او الاشجار والنخيل او المعامل والمصانع ونحو ذلك (والموات) ما كانت خالية من كل ذلك.
 (): اي: صيرورة الارض اجمة، وهي ذات الشجر الكثير الملتف بعضه ببعض او ذات القصب الكثير وتسمي ذلك كله ب‍ (الغابة) او  كما في الروضة  التي صارت محلا للسباع.
 (): بفتح العين: الغلبة والقوة والحرب، وفي المسالك: كمكة والشام واكثر بلاد الاسلام (رقبتها) اي: عينها بل يملك الانتفاع منها وغير الارض لعامة المسلمين (ولا رهنها) لانه لا بيع الا في ملك، ولا رهن الا في ملك. وكذا لا يصح كل ما يتوقف علي الملك كالهبة، والصدقة وغيرهما.
 (): الا باذن ولي المسلمين وهو الامام عليه السلام، او ناءبه الخاص، او العام هو الفقيه العادل.
(): حتي ولو كان لها مالك ولكنه غير معين كالنبطية، او غير معروف كال خرنوب.
 (): كهذه الايام التي هي سوداء بغيبته عليه الصلاة والسلام رزقنا الله تعالي رضاه ووفقنا للقاءه و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بين يديه.
 (): ياتي تفصيل البحث عن الحريم للعامر بعد قليل عند شروط الاحياء، والمرفق والحريم بمعني واحد.
 (): حريم يعني: محترم، اي: لا يكون محترما من اجل مكان معمور عنده بحيث يحتاج ذاك المعمور الي هذا (كالطريق) يعني طريق مرور الناس (والشرب ) يعني النهر والقناة ونحوهما.
 (): اي: ابتدا عمارة ارض، ومقابله من اشتري دارا ملصقة بدار اخري فليس للمشتري حريم اصلا (المباحة) ومقابلها الارض غير المباحة فمن ابتكر فيها شيءا فلا حريم له لعدم الحرمة لعمله (يتباعد) يعني: لو احدث شخص بناء فعلي انسان ثان يريد احداث بناء قريبا منه ان يتباعد بناءه عن الاول بخمس او سبع اذرع علي الاقل لاجل الطريق.
 (): من الطرفين عندما يحتاج الي كريه واخراج ترابه (والمجاز) اي: عبور الناس.
 (): يعني: كان نهر لزيد في ارض لعمرو، فادعي زيد ان حريم النهر لنفسه لا لعمرو (الظاهر) اي: ظاهر كون النهر له ان حريمه ايضا له (وفيه تردد) لان هذا الظاهر منقوص بظاهر كون الارض لعمرو ان كلها لعمرو حتي حريم نهر زيد.
(): اي: البءر التي يسقي منها الماء لشرب الابل، والموطن: محل جلوس الابل عند الماء للشرب (اربعون) من جوانبها الاربعة، فليس لاحد عمارتها او زراعتها، ولا حفر بءر او نهر فيها (الناضح) اسم للبعير الذي يستقي عليه الزرع او لشرب الناس او غسلها ونحو ذلك، يعني: البءر التي يخرج منها الماء بسبب البعير لحاجات الانسان.
 (): فليس لاحد احداث غير ماء اخري في هذه المسافة (لا يضر الثاني) اي: لا يصير الثاني سببا لقلة ماء الاول.
 (): اي: الدار، والبستان ونحوهما (في المباح) احترازا عن الابنية المتجاورة فلا حريم لها كما مر هنا وسياتي قريبا (مطرح ترابه) لو استهدم، وكذا غير التراب من الات البناء كالحجر والحديد والاسمنت والجص والشبابيك ونحو ذلك.
 (): اي: تبرز في المستقبل مع بقاءها.
 (): اي: محل شعاءر الله تعالي (كعرفة) وكذلك المساجد ومشاهد اهل البيت عليهم السلام ومقابر الانبياء، بل لعله والاولياء والعلماء المتقون اذا صارت الاخيرة مشعرا عرفا (فتامل).
 (): كمن يبني دارا صغيرة في مني لنفسه فانه يملكها علي راي المصنف، لكنه خلاف المشهور وتفصيل الكلام في الكتب المفصلة.
 (): اي: الامام المعصوم عليه السلام اعطاها قطعة معينة لشخص (الدور) موضع بالمدينة اقطعه النبي (صلي الله عليه واله) لعبد الله بن مسعود (بحضرموت) اسم بلد في الحجاز، اقطع النبي (صلي الله عليه واله) فيه ارضا لواءل بن حجر (وحضر فرس) اي: مقدار عدوه، فاجري الزبير فرسه حتي عجز ووقف فرمي الزبير بسوطه طلبا للزيادة فاعطاه النبي (صلي الله عليه واله) من حيث وقع السوط (وفي الجواهر) واقطع (صلي الله عليه واله) بلال بن الحارث ارض العقيق. وفي المسالك: (الاقطاع المذكور لا يفيد الملك بل <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> المانع لغيره من الاحياء).
 (): لان كلا من النبي (صلي الله عليه واله) والامام المعصوم (عليه السلام) اولي بالمءمنين من انفسهم.
(): هو وضع احجار في اطراف ارض مقدمة للبناء او الزرع او نحوهما.
 (): اي: بالقهر والقوة احيي شخص ارضا محجرة من شخص اخر لم يملكها المحيي (المروز) يعني: العلامات في اطراف الارض (): اي: الحاكم الشرعي او المنصوب من قبله لا السلطان الجاءر.
 (): في المسالك: المراد بالحمي ان يحمي بقعة من الموات لمواشي بعينها ويمنع ساءر الناس من الرعي فيها (لنعم الصدقة) اي: الزكاة، وفي المسالك: (حمي النبي (صلي الله عليه واله) البقيع بالنون لابل الصدقة ونعم الجزية وخيل المجاهدين في سبيل الله (قال) (وكان يجوز ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله) لخاصة نفسه لانه اولي بالمءمنين من انفسهم ولكنه لم يفعل) (لامام الاصل) اي: الامام المعصوم عليه السلام لانه بمنزلة النبي (صلي الله عليه واله) في كل شء سوي النبوة.
 (): كما لو حمي ارضا للصدقة فانتهت الصدقات.
 (): اي: بني حاءطا في اطراف تلك الارض (الحظيرة) محل بيات الاغنام، او جمع الاحطاب، او تخزين الثمار ونحو ذلك، ويسمي اليوم المخزن (مرز) هو جمع التراب حوله بحيث يكون فاصلا بين هذه الارض وغيرها (والمسناة) تشبه المرز ولعلها تشمل ما كان من الطين او الحجر المبني وفي الجواهر: (المسناة نحو المرز وربما كانت اكثر ترابا منه).
(): اي: كانت غابة من القصب الكثر او الشجر الكثير الملتف (عضد) اي: قطع (واصلحها) بطم الحفر، ونحو ذلك (الغالبة اي: المستولية علي الارض (ومن فقهاءنا) في الجواهر: هو شيخه ابن فما قدس سره.
 (): اي: متساوون لا تقدم لاحد علي اخر.
 (): اي: قعد غيره مكانه (لحاجة) كما لو قام الي الخلاء، او شرب الماء ونحو ذلك (كالرحاب) اي: الساحات (ورحله) اي:
 ادوات البيع والشراء (يقطع ذلك) اي: يخصص الطرق بشخص معين.
 (): اي: بدون قصد العود (ولو عاد) اي: حتي ولو عاد فلا حق له اذا كان غيره قد سبق اليه (رجله) كقرانه، وكتب ادعيته وسجادته وسبحته مترتبة ونحوها.
(): من الوضوء والتيمم واعادة غسل مستحب اذا كان قد احدث ونحو ذلك (ازالة نجاسته) عن المسجد، او عن لباسه وبدنه عاف او غيره (فتوافيا) اي: وصلا معا.
 (): جمع رباط، لكتب وكتاب هي الخانات الموقوفة علي النزال والغرباء والفقراء واشباههم (بيتا) يقال بيت للحجرة التي علي الارض، او تحت الارض، دون الحجرة التي في طابق علوي فانها (غرفة).
 (): كمن يبقي في حجرة مدرسة عشر سنوات وعشرين وثلاثين (يساكنه) اي: يسكن معه في الحجرة، اذا كان الوقف مطلقا وغير منصرف الي المساكنة ولم يامر بذلك المتولي الشرعي والا فلا.
 (): اي: ترك الحجرة لسفر، او علاج، او خوف ظالم ونحوها.
 (): اي: لو قطع السلطان العادل لشخص معدنا، (ونهر ماء او عين، فهل يختص به فيه تردد للمصنف (توافيا) اي: وصلا من الي المعدن والماء (مع التعاسر) اي: التشاجر والنزاع.
 (): اي: كان معدنا ظاهرا كالملح، او باطنا يحتاج الي الاستخراج كالنفط ابار النفط.
 (): اي: يخرجها ويحوزها (عذرا) لاهماله الاتمام (انظره) امهله (زواله) العذر.
(): قد يقال بتخصص الحكم بما كان معدنا صغيرا مناسبا للارض وللمحيي كما كان في عصر المعصومين عليهم السلام وعدم احتياج العامة اليه، لا مثل النفط في هذا الزمان، ولتفصيل البحث مقام اخر.
 (): اي: مباح التصرف فيه وادخاله في ملكه (التخطي) اي: الدخول في البءر او الاخذ من الماء (بما يستخلف اي: الماء الذي يحل مكان الماء الماخوذ.
 (): يعني يجوز له اخذ ما يحتاجه من الماء للشرب ولزرعه ودوابه ونحو ذلك، ويحرم عليه احتكار الزاءد عن ذلك بل يجب عليه اعطاءه لمن يحتاجه (واذا فارق) اي: ترك البءر والماء.
 (): جمع غيث يعني المطر.
 (): جمع: صنيعة: يعني: علي مقدار اراضيهم، فلو كانت الارض عشرة هكتارات لعشرة اشخاص لكل واحد منهم هكتار واحد، قسم الماء عشرة اقسام لكل واحد منهم قسم (انصباءهم) جمع نصيب اي: نصيبهم من النهر، يعني: مقدار عملهم في النهر مثلا:
 لو حصلت البءر بعمل مءة ساعة فعمل احدهم خمسين ساعة منها كان له نصف البءر وان كانت ارضه عشر الارض. وبالعكس العكس، وهكذا.
 (): اي: اوجدوا وحفروا (علي قدر النفقة) اي: مقدار عملهم.
(): اي: غير المملوك لشخص خاص (فوهته) اي: راسه وابتداءه الشراك) هو حبل النعل الذي يشد علي ظهر القدم (القدم) المكان الذي حوله قبتان في طرفيه (الساق) فوق ذلك بقليل يعني: الي ان يقف الماء ويصعد الي ان يبلغ الشراك والقدم والساق (وللنخل) يعني: نخل الثمر.
 (): من بعده (الاخير) اي: تلف زرعه وشجره ونخله من قلة او عدم الماء.
 (): يعني: هذه الصحراء التي سبق الي احياءها غيره ويقسم ماءها بينهم (لم يشارك السابقين) في ماءها وغيره (وفيه تردد) لاحتمال شركته معهم في الماء وغيره ايضا. وفي الجواهر: (لم نجد هذا التردد الاخير غير المحقق قدس سره).
كتاب اللقطة (): كالفرش: والخاتم، والكتاب وغيرها.
 (): الذي يتوجه عليه من سوء قصد الناس به اقتصاديا، وجنسيا، وغيرهما.
 (): اي: اخذه شخص وتركه.
 (): فقال الملتقط لم افرط، وقال صاحبه فرطت انت حتي ضاع (استيفاءها) اي: تحصيل النفقة؟.
 (): اي: اخذ لقيطا (المحكوم باسلامه) لان اللقيط في بلاد الاسلام يحكم بكونه مسلما في الظاهر (مخادعته) اي: يخدعه فيجعله كافرا.
(): اي: كون اللقيط في يده نوع من اعتباره امينا، ولا يجوز ذلك الشرع لانه لا امانة لفاسق.
 (): اي: بدوي يجول من هنا الي هناك ولا مكان معين له يستقر فيه (حضري) اي: من اهل بلد والبدوي هو ساكن الصحراء.
 (): اي: علي اللقيط، يعني: الملتقط لا يكون واليا علي اللقيط فاذا كبر فهو حر توجه اينما شاء وسكن مع اي من اراد (ساءبة) يعني:
 مطلق العنان، والتاء فيه مبالغة (استعان به) اذ الواجب علي الملتقط حفظ اللقيط بالانفاق عليه، ولا يجب ان يكون من ماله.
 (): اي: علي المسلمين، فلو امتنع الجميع اتموا وعصوا جميعا، وان قام بها احدهم سقط الوجوب عن الباقين مثل كل واجب كفاءي اخر، ك<a href="/الكتب /_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> وتجهيز الاموات المسلمين ونحوها (وفيه تردد) لاحتمال جواز الانفاق قرضا علي اللقيط حتي اذا كبر او صار صاحب مال اخذ منه ما انفق عليه.
 (): وهما انفاق السلطان، وانفاق المسلمين عليه (اذا اليسر) اي: صار الطفل ذا يساره يعني صاحب مال سواء في صغره بارث ونحوه، او عندما يكبر.
 (): في المسالك: (المصنف ذهب الي استحبابه عملا بالاصل وهو انها يتصور مع عدم الخوف عليه من الضرر والا لم يكن له وجه).
(): بدون ان يكون في بيت يضم او خيمة هو تحتها (يد متصرفة) اي: شخص اخر ذاك تحت يده.
 (): اي: اخذ شاهدين عادلين يشهدان ان هذا لقيط وليس ابنا او بنتا لهذا الشخص خلافا لبعض العامة (كالاستيداع) اي: التقاط الانسان شيءا من الجمادات وجعله وديعة عنده حيث لا يحتاج الي الاشهاد.
 (): اي: الصبي اللقيط (لا لضرورة) لوجود الحاكم الشرعي الذي هو ولي من لا ولي له.
 (): اي: حتي ولو اخذه الكفار (الاحتمال) اي: احتمال كونه مسلما (فيها مسلم) اي: في بلاد الاسلام وعدم وجود مسلم في بلاد الاسلام اما لفرارهم من عدو، او مرض، او لغلبة الكفر عليهم ودخولهم بلاد الاسلام (دار الشرك) اي: بلاد الكفار (ولا مستوطن) اي: ليس هناك مسلم مقيم.
 قال في المسالك: (وفي التذكرة: ان دار الاسلام قسمان: دار خطها المسلمون كبغداد والبصرة والكوفة فلقيط هذه محكوم باسلامه وان كان فيها مسلم واحد حكم باسلام لقيطها والا فهو كافر، ودار الكفر قسمان فلو كان للمسلمين فغلب الكفار عليه كالساحل فهذا ان كان فيه ولو مسلم واحد حكم باسلام لقيطه وان لم يكن فيه مسلم فهو كافر ويحتمل ان يكون مسلما لاحتمال ان يكون فيه مءمن يكتم ايمانه وبلد لا يكون للمسلمين اصلا كبلاد الهند والروم فان لم يكن فيها مسلم فلقيطها كافر لان الدار لهم واهلها منهم وان كان فيها مسلمون كالتجار وغيرهم ساكنون فهو مسلم لقيام الاحتمال تغليبا للاسلام).
 (): في المسالك: لان ميراثه له، فانه وارث من لا وارث له (لم يظهر) اي: لم يعلم، (ولم يتوال) اي: لم ينيب نفسه الي احد بعد الكبر، اما اذا بلغ ووالي احدا وقال هذا ابني، او اخي، او عمي اخذ بمقدار اقراره والتفصيل في المفصلات.
 (): اما الخطا فهو علي العاقلة، مطلقا، واما العمد فلان عمد العين خطا تحمله العاقلة.
 (): اي: قتلوا اللقيط وهو صغير (فالدية) للامام عليه السلام (والقصاص) وليه الامام عليه السلام.
(): اي: اللقيط ما دام صغيرا حكمه حكم الصبي الذي اب او جد.
 (): وهو هنا الامام عليه السلام او ناءبه حاكم الشرع.
 (): الذي وجد اللقيط (الحضانة) وهي حفظه والانفاق عليه ونحوهما.
 (): اي: كما انه يقتص من الحر اذا قتل اللقيط عمدا تعويلا علي الظاهر من كونه حرا مع انه ان لم يكن اللقيط حرا فلا قصاص كذلك في القذف.
 (): اي: سابقا مدعيا للحرية.
 (): اي: غير الملتقط، وفي الجواهر: (حتي الملتقط عندنا) (ابا) مقابل كونه اما وسياتي الكلام عنه بعد قليل (مع التصديق): اي: تصديق اللقيط بعد بلوغه ورشده، سواء كان المدعي رجلا يدعي بنوة اللقيط له، او كانت امراة تدعي كونها اما له.
 (): او ما فيها مسلم يحتمل تولده منه علي ما مر من التذكرة قبل قليل (بالكافر) اي: الكافر ابوه لكنه محكوم بالاسلام (اولي) لانه بعد الحكم باسلامه لا معني للحكم بابوة الكافر له.
 (): فقال الملتقط انفقت عليه كذا، وقال اللقيط: لا (المعروف) المتعارف انفاقه علي مثله (امينه) اي: الملتقط امين من قبل الشرع علي الطفل وليس علي الامين الا اليمين.
(): علي تربية الصبي اللقيط (في الشراءط) فكل منهما بالغ عاقل حر، وعادل وحضري علي قول وقد مر الشروط عند ارقام "    " فراجع (الاشتراك) هذا قول بعضهم وهو انهما يشتركان في حفظ وتربية الصبي اللقيط (لا يعدوهما) اي: ليس فيه غيرهما، ولا غاءب هناك حتي يتدخل الحاكم الشرعي وليا علي الغاءب.
 (): اي: تركه الاخر (حاضرين) اي: من الحضر مقابل الصحراء، وقد مر عن المصنف اختيار عن اشتراط كون الملتقط من اهل المدن عند رقم "  " (الملقوط كافرا) اي: محكوما بالكفر، لالتقاطه من ارض الكفر التي لا مسلم فيها، ولو كان الملقوط محكوما بالاسلام لم تفريد الكافر عليه كما مر بعد رقم ().
 (): لان وصف علامة في الصبي  كان يقول هو مختون، او علي صرته شامة او غير ذلك  لا يدل علي كونه فقط الملتقط دون الاخر، فلعله سمع ذلك عنه، او راه مرة من دون اخذه.
 (): اي: اقرع بينهما.
 (): لعدم الدلالة في الاسلام والحرية علي الرجحان من هذه الجهة.
 (): فغير الحيوان لا يسمي ضالة بل مجهول المالك، وغير المملوك كالغزلان ونحوها لا تسمي ضالة، وغير الضاءع كالحيوان الذي الف الرجوع الي صاحبه لا يسمي ضالة وهكذا في (صورة الجواز) اذ مثل البعير الصحيح الذي في كلاء وماء لا يجوز اخذه  كما في المسالك  (طلق) اي:
 ليس بمكروه (تجدده علي الملتقط) من طمع، او موت او غيرهما (التهمة، لكيلا يتهم بانه ياكل اموال الناس.
(): اي: فقد صاحبه فلم يجده (كان له حمي) اي: للحاكم الشرعي مكان حفظ الضوال.
 (): يعني: الفرس  كما في الجواهر وغيره  (المساواة) في الحكم مع البعير فلا ياخذها اذا وجدت في كلاء وماء.
 (): اي: تركه صاحبه لكسر او اعياء او مرض او نحو ذلك.
 (): اي: الصحراء (لا تمتنع) اي: لا تستطيع الفرار (صغير السباع) كالضبع، والذءب ونحوهما فكيف بكبير السباع كالاسد (ملكها) اي: قصد تملكها حين الاخذ (علي تردد) الاحتمال عدم الضمان لانه في معرض التلف.
 (): اي: في حكم الشاة، فالاخذ مخير بين التملك، والحفظ لصاحبها الي حاكم الشرع (علي تردد) لاحتمال الضمان لصاحبها مطلقا او تسليمها الي حاكم الشرع، اما التملك فلا.
 (): جمع يحمور هو حمار الوحشي الصحراوي (بسرعة العدو) اي: الركض السريع فليست معرضة للتلف.
 (): وهو الاماكن القريبة من البيوت، التي لا تقربها السباع غالبا وعادة، وفي الجواهر: (الذي هو الماهول).
(): علي صاحبها متي وجده، وان لم يجد صاحبها باعها واخذ ما انفق عليها من ثمنها.
 (): اذا تلف عن تفريط.
 (): اي: قال: يجوز قطعا.
 (): اي: اخذ الضالة بملك وضمان الصبي والمجنون.
 (): اي: لكي لا يتضرر باخذ الضالة التي اجاز الشارع له اخذها.
 (): اي: ما يستفاد من ظهره كالخيل، او لبنه كالبقرة، او خدمته كالعبد والامة (بازاء ما انفق) مطلقا ايهما كان اقل من الاخر (ويتقاصان) اي: ان كان ما انفقه اكثر اخذ الزاءد من المالك، وان كان الظهر واللبن والخدمة اكثر دفع الزاءد الي المالك.
 (): اذا تلفت (التفريط) هو التقصير في الحفظ حتي تتلف، والتعدي هو اتلافها بالذبح والاكل وغيره (لم يزل الضمان) اي:
 يبقي الضمان.
(): اي: كالدابة الضاءعة التي تستطيع الفرار عن السباع، والمراهق هو غير البالغ القريب من البلوغ.
 (): يعني: شهد اعتمادا علي الشهود الذين يعرفون هذا العبد بهذه الاوصاف، اي قالوا: لا نعلم هذا الشخص عبدا له، ولكنه كما شهد الشهود العبد بهذه الصفات في الطول والشكل والكلام وغير ذلك.
 (): قيمته للتلف، واجرته من يوم حمله الي ذلك البلد الي حين التلف.
 (): اي: كانت قيمته اقل من قيمة الدرهم، والدرهم هو اثنا عشر حمصة وستة اعشار الحمصة يعني يعادل غرامين ونصفا تقريبا من الفضة الخالصة (في الحرم) الذي فيه مكة المكرمة، وهو اربعة فراسخ في اربعة فراسخ (الانشاد) اي: البحث عن صاحبه (ويجب تعريفها) اي: اعلان اللقطة.
 (): القول الثاني: انه عليه ضمانها.
(): مثلا ان كان مثليا كالارز، والسكر، والدينار، ونحوها، وقيمة ان كان قيميا كالثوب، والكتاب المخطوط، ونحو ذلك (من غير ضمان) فلو تلف بلا تفريط فليس عليه ضمانه (): اي: قدر قيمته في ذمته.
 (): اي: يخبر الحاكم بذلك (الحظ) اي: المصلحة.
 (): وهي اناء يتطهر به تشبه الابريق كما قيل، اي: اخذ هذه الامور اذا وجدها في الطريق (والشظاظ) خشبة محدودة الطرفين تدخل في عروة الجوالقين لتجمع بينهما عند حملهما علي البعير، والجوالقين مثني مفرده جوالق وهو العدل المعمول من صوف او غيره (والوتد) المسمار (والصقال) وهو حبل يشد به قاءمة البعير.
 (): اي: ويتاكد الكراهة في الفاسق اذا كان معسرا فقيرا.
 (): اي: الصحاري.
 (): اي: اخبره بانه وجد في هذه الارض شيءا فان ذكر اوصافه بحيث يطمءن الي انه له دفعه اليه (وكذا) يكون لواجده (ولم يعرفه) اي: اخبره ومع ذلك لم يعرفه (فهو لواجده) لان ما في بطن السمكة انما جاء من البحر لا من الباءع، والباءع لم يقصد حيازة ما في بطنها بناء علي اشتراط النية في الحيازة.
(): اي: ليس للص (لم يرده) اي: لم يجز بمعني لا يجوز (حكم اللقطة) يكون له اذا كان اقل من درهم ولم يكن يعلم انه من الحرم. ويعرفه حولا اذا كان من الحرم، وهكذا كما مر بالتفصيل تحت رقم () وما بعده.
 (): وله احكام اللقطة، التي مرت عند رقم () وما بعده.
 (): يعني: حتي ولو نوي التملك (التعريف) اي: الاعلان.
 (): فقيل مطالبة المالك ليست مضمونة، ولا ذمة الملتقط مشغولة.
 (): بان يري الكافر شيءا فياخذه وعليه احكام اللقطة من التعريف والتملك وغيرهما. (لقطة الحرم) اي: ما يوجد في الحرم (لهءلاء) الصبي والمجنون والكافر (للاستءمان) اي: ان يجعلهم الشارع امناء علي اللقطة، اما الصبي والمجنون فلعدم التكليف فيهما، واما الكافر فلكفره (اللقطتين) لقطة ولقطة الحل.
 (): اي: لا ياخذ المملوك اللقطة.
 (): بان يعرفه كل يوم (وبروزهم) اي: خروجهم من البيوت (كالغدوات) الصباح (والعشيات) بعد العصر (اوغل) اكثر (بالتخمين) من دون علم.
(): اما المقصود بها المشاهد المشرفة للنبي واله عليه وعليهم الصلاة والسلام، او مطلق الاماكن التي يشهدها الناس، كالندوات والتعزيات، والمظاهرات، ومجالس الدروس الدينية، واجتماع الاحزاب وغير ذلك (والجوامع) جمع جامعة، وهي المكان الذي يجتمع فيه الناس، مسجدا كان او غيره.
 (): في الجواهر: (بلا اشكال ولا خلاف في الاخير  اي التملك  بل وفي الاول الذي فيه نفع للمالك مع ذلك بالضمان اذا جاء ولم يرحت بالصدقة).
 (): فلو لم يكن نية الملتقط التملك لا يجب عليه تعريف اللقطة.
 (): الزيادة المتصلة كنمو الشجر، والمنفصلة كالثمرة الساقطة منه (وبعد التعريف يضمن) حتي مع عدم التفريط (الانتزاع) اي: اخذ عين اللقطة مع وجودها.
 (): اي: للملتقط (النماء المنفصل) الحادث بعد قصد التملك (لان الحق) اي: حق المالك.
 (): لا بذمة المولي (كالقرض الفاسد) وهو ما كان بدون اذن المولي. (): اي: اذا لم يكن العبد امينا (وفيه تردد) لاحتمال عدم ضمان المولي بترك الانتزاع حتي ولو كان العبد خاءنا (وله التملك) اي: يجوز للمولي.
(): بان يقيم الذي يدعي الملكية البينة  شاهدين عادلين  علي ان هذا الشء ملك له (ولا يكفي الوصف) في سقوط تكليف الملتقط (وكاءها) اي: وكاء القربة وهو الخيط الذي يربط به فم القربة (عقاصها) الوعاء الذي تجعل القربة فيه (ووزنها) اذا كانت اللقطة ثمنا، كان يقول ديناران وزن احدهما كذا، ووزن الاخر كذا (ونقدها) بان يقول من دنانير كذا، او دنانير كذا.
 (): اي: تسليم اللقطة لمن وصفها ولم يقم بينة عليها (لم يمنع) اي: لا يحرم عليه (امتنع) وطلب البينة (لم يجبر) حتي مع تمام الاوصاف.
 (): اي: اخذها صاحب البينة من الواصف (لمكان الحيلولة) اي: ان الملتقط باعطاءه اللقطة للواصف صار حاءلا بين اللقطة وصاحب البينة.
 (): اما لو اعترف الملتقط للواصف بالملك فيءخذ باعترافه.
 (): بالعدالة او العدد، بناء علي الترجيح كما هو الاصح.
كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> يعني: المواريث، و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> جمع فريضة من الفريضة بمعني التقدير والقطع ومنه قوله تعالي (نصيبا مفروضا).
 (): وهي: موجبات الارث، وموانع الارث، والحجب، ومقادير السهام.
 (): اي: اولاد الاولاد وهكذا كلهم يعتبرون في المرتبة الاولي (الاخوال والاعمام) واولادهم واولاد اولادهم وهكذا.
 (): الولاء يقصد به هنا نوع تقرب شرعي اعتباري علي وجه يوجب الارث من غير زوجية ولا نسب (ولاء العتق) اي: المعتق لو مات عبده بعد ما اعتقه وليس له وارث اخر فالمولي يرثه كما سياتي (الجريرة) اي: الجناية، يعني: شخصان يشترطان ان جني احدهما جناية يتحمل الثاني عنه الدية فلو مات احدهما ولا وارث اقرب له ورثه ضامن الجريرة (ولاء الامامة) اي: الامام وارث من لا وارث له وسياتي احكام هذه الاقسام الثلاثة في المقصد الثالث من رقم () الي رقم ().
 (): يعني: ذكر له سهم معين في كتاب الله تعالي (الام) لان ارثها في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، اما الثلث او السدس (الا علي الرد) وذلك فيما لو لم يكن للميت في المرتبة الاولي سوي الام فقط فانها تعطي الثلث فرضا، والثلثين ردا، فيكون جميع المال لها (الا نادرا) وهو ما اذا لم يكن غير الزوج وارث نسبي ولا سببي ولا ولاءي الا الامام عليه السلام وسياتي القول بالارث كله للزوج.
 (): القرابة اي عدم ذكر مقدار معين له (والاب) يرث السدس اذا كان للميت اولاد، وان لم يكن اولاد فللاب كل المال، فلا فرض له حينءذ (والبنت) ترث النصف ان كانت مع الابوين، ولا فرض لها اذا كانت مع اخوة (والبنات) لهن الثلثان اذا كن مع الابوين، وان كن مع الاخوة فلا فرض معين لهن (والاخت) حكمها حكم البنت (والاخوات) حكمهن حكم البنات (وكلالة الام) اي:
 الاخوة للميت من امه فقط دون ابيه، ان كان واجدا فله السدس، او كان اكثر فلهم الثلث يقسم بينهم بالسوية ذكرانا او اناثا، ويرد عليهم الزاءد ايضا في بعض الفروض علي ما اختاره المصنف  قدس سره  فيما سياتي عند رقم () قبل خاتمة المرتبة الثانية ان شاء الله.
(): كالاخوة والاعمام والاخوال والاجداد وغيرهم (بالقرابة) اي: بما يناسب حسبما قرر الله تعالي ولم يفرض الله مقداره علي التعيين.
 (): اي: ليس وارث اخر (مناسبا) كالاب او الابن، او البنت (او حسابيا) كالمعتق بلا اشكال (من لا فرض له) كالاب والابن، وللاب فرض السدس، وللابن بقية المال لانه لا فرض له.
 (): اذ لو كان الوارث اب وام فقط فالثلث للام والثلثان للاب.
 (): اولا (مساو) اي في رتبته بحيث يرث مع ذاك (بنت مع اخ) مثال فالاخ من المرتبة الثانية والبنت من الاولي، ولا يرث الاخ مع وجود البنت (اخت مع عم) الاخت من المرتبة الثانية، والعم من الثالثة، ولا يرث العم مع وجود الاخت.
 (): اي: حتي لو لم يكن للميت وارث غير الامام عليه السلام اعطي الزوجة الربع واعطي الامام عليه السلام الثلاثة الارباع (مع وجود وارث) حتي المعتق وضامن الجريرة.
 (): اي: قسمت التركة حسب حصص الورثة.
 (): تفاصيل الحجب تاتي في المقدمة الثالثة (في الحجب) عند رقم () وما بعده.
 (): اي: زيادة الاتصال بالميت حتي يكون الرد عليه وحده دون بقية الورثة وحيث ان المصنف لم يذكر مثالا لذلك نذكره عن المسالك وهو لو كان للميت اخت للابوين، وكلالة للام، فلكلاكة الام الثلث، وللاخت النصف، فيزيد السدس يرد علي الاخت لانها تتصل بالميت من الاب والام جميعا، وكلالة الام متصلة من الام فقط، المقصود بكلالة الام اثنان او اكثر من الاخوة للام وحدها، سواء كانوا ذكرانا او اناثا او مختلفين، وفي مسالة زيادة الوصلة كلام لا يليق بهذا المختص.
 (): اي: يتقرب الي الميت بسبب الاب، كالعم للاب، والاخ للاب وهكذا.
(): وهو كون التركة بقدر حصص الورثة، وقد ذكر المصنف له ثلاثة امثلة (الاول) ابوان وبنتان فصاعدا اي ثلاث او اربع بنات وهكذا، فللابوين الثلث  لكل واحد منهما السدس  وللبنتين الثلثان (والثاني) اثنان من ولد الام، مع اختين للاب والام  او اختين فلكلالة شء للمرتبة الثانية موجود المرتبة الاولي فيبقي السدس من التركة زاءدا.
 (): هذا مثال لزيادة التركة، ابوان لهما الثلث لكل واحد السدس، وبنت لها النصف، والاخوة لا شء لهم لانهم من المرتبة الثانية ولا شء للمرتبة الثانية مع موجود المرتبة الاولي فيبقي السدس من التركة زاءدا.
 (): وهو نقص التركة عن حصص الورثة، وقد ذكر المصنف له ثلاثة امثلة (احدها) ابوان وزوج وبنتان، للابوين الثلث، وللبنتين الثلثان، وللزوج الربع، فلو كانت التركة اثني عشر فللابوين اربعة لكل منهما اثنان  السدس  وللبنتين ثمانية، وللزوج ثلاثة، فالمجموع خمسة عشر تنقص التركة ثلاثة (ثانيها) ابوان وزوج وبنت، للابوين الثلث، وللزوج الربع، وللبنت النصف، فلو كانت التركة اثني عشر كان للابوين اربعة، وللزوج ثلاثة، وللبنت ستة، فالمجموع ثلاثة عشر تنقص التركة واحدا (ثالثها) زوج او زوجة، واثنان من ولد الام  اي: اخوات الميت لامه فقط  مع اختين الاب والام، او للاب فقط، فللزوج الربع  من اثني عشر  ثلاثة، ولكلالة الام الثلث اربعة، وللاختين الثلثان ثمانية فالمجموع خمسة عشر: وان بدلنا الزوج بالزوجة كان لها الثمن واحدا ونصفا فالمجموع ثلاثة عشر ونصف.
 في هذه الامثلة الثلاثة: يعطي الزوج والزوجة والام، وكلالة الام نصيبهم الكامل، ويدخل النقص علي الاب، والبنت، والبنات، او كلالة الابوين، او كلالة الاب خاصة.
 ففي المثال الاول (ابوان وزوج وبنتان) ياخذ الزوج نصيبه الربع، والام نصيبها السدس، فلو قسمنا التركة الي ستين حصة، ياخذ الزوج ربعها () والام سدسها () ويبقي () للبنتين الثلثان () وللاب السدس () فهذا خمسون فينقص () يوزع هذا النقص علي الاب والبنتين بحسب حصصهم، وحيث ان نسبة حصة الاب () الي حصة البنتين (). نسبة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والاربعة اخماس، فينقص من () الناقصة للاب خمسها () وللبنتين اخماسها () فيعطي الاب () من ستين وتعطي البنات () من الستين.
 وفي المثال الثاني: (ابوان وزوج وبنت) نقسم التركة الي ثمانية واربعين، للام سدسها () وللزوج ربعها () يبقي () للاب السدس () وللبنت النصف () والمجموع () يكون الناقص اربعة، وحيث ان نسبة حصة الاب الي حصة البنت نسبة الربع والثلاثة ارباع، فيحذف من الاب ربع الاربعة وهو واحد ومن البنت ثلاثة ارباع الاربعة () فيعطي الاب () والبنت ().
 وفي المثال الثالث: وهو فرضان (احدهما) زوج واختان للام فقط، واختان للابوين او للاب فقط  لان حكم الابوين والابن فقط سواء، وما دام الابوين فلا يرث الابن اصلا، فاذا لم يكن الابوين ورث الابن، اما الامي فيرث مع الابوين، ومع الابن  نقسم التركة الي اربعة وعشرين حصة، للزوج النصف () ولكلالة الام الثلث () ويبقي السدس فقط () لكلالة الابوين، او كلالة الاب، وقد كانت حصتهم  لولا النقص  الثلثين يعني () فورد النقص عليهم دون الزوج وكلالة الابوين او الاب (ثانيهما) زوجة واختان للام فقط، واختان للابوين او للاب فقط، نقسم التركة الي اربعة وعشرين حصة، للزوجة ربعها () ولكلالة الام ثلثها () يبقي () لكلالة الابوين او كلالة الاب، ولولا النقص كانت حصتهم () فورد النقص عليهم.
(): اي: ليس له ذكر حصة معينة في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>.
 (): للابوين السدسين، والباقي للابن، وللاب وجده مع الابن، او الام وحدها مع الابن السدس والباقي للابن.
 (): للزوج النصف، وللزوجة الربع، والباقي للاب.
 (): للزوج الربع، وللزوجة الثمن، والباقي للابن.
 (): للزوج النصف وللزوجة الربع، والباقي للاخ وهكذا غير هذه الامثلة، ولم استحضر سببا خاصا لتعدد الامثلة سوي شحذ الذهن باختلاف الفروض والله العالم.
 (): الكافر لا يرث المسلم، والقاتل لا يرث المقتول، والرق لا يرث لا الحر ولا العبد الا فيما ياتي.
 (): يعني: اذا كان الميت كافرا ورثه المسلم.
 (): فلو مات كافر وله اولاد واخوة واعمام واخوال ومولي معتق وضامن جريرة، وكان كلهم كفار، الا احدهم كان مسلما ورث ذاك المسلم جميع الارث سواء كان من اولاده او اخوته او اعمامه واخواله او معتقه، او ضامن جريرته، وحرم الباقون كلهم عن الارث (اصليا) اي: الميت لم يكن كافرا مرتدا بل كافرا اصليا.
(): مثال المساوي: كان اخ كافر واخوة مسلمون، فاسلم الاخ الكافر قبل تقسيم الارث ومثال الاولي، لو كان الابن كافرا، فاسلم قبل تقسيم الاخوة الارث.
 (): لانه وارث واحد (القسمة مع الامام) اذ الزوجة لا تعطي كل المال، بل لو لم يكن غيرها فالامام له ثلاثة ارباع، فيجب القسمة بينها وبين الامام، فقبل القسمة لو اسلم الكافر ورث (ما فضل) فهو وارث (فلا يتقدر) اي: لا يفرض.
 (): فبمجرد موت الميت يكون كل المال للبنت المسلمة، فاذا اسلم الاب الكافر فلا شء له، وكذا الاخت والاخ.
 (): اي: بعد غير بالغ (قهر) اي: اجبر (مرتدا) اذ المرتد هو كفر المحكوم بالاسلام، ولا يجب كونه معتقدا سابقا بالاسلام بل يكفي الحكم بالاسلام.
 (): فهم محكومون بالكفر شرعا للتبعية.
 (): فالشيعة، والاحناف، والحنابلة، والموالك، والشوافع، والزيدية والاسماعيلية وغيرهم يرث بعضهم بعضا، وكذا اليهود والنصاري، والمجوس، والمشركون، وعبدة الاصنام، ونحوهم يرث بعضهم بعضا (النحل) اي: الاديان.
(): وهو الذي ولد مسلما ثم ارتد (ولا يستتاب) يعني: لا ينفع التوبة في ترك تقسيم امواله، وعدم فراق زوجته (والمراة) المرتدة فطرة (لا عن فطرة) وهو الذي ولد كافرا، ثم اسلم، ثم ارتد.
 (): اي: من حين الارتداد (من العدة) وهي اربعة اشهر وعشرة ايام من حين الارتداد (احق بها) اي: زوجها من غير تجديد عقد (فلا سبيل) اي: تصير زوجته ساءبة لا زوج لها، فلها ان تتزوج ولا تحتاج الي طلاق.
 (): كمن قتل اباه او اخاه وهما مشركان محاربان، او باغيان علي الامام عليه السلام ونحو ذلك.
 (): اي لا يرث القاتل من اموال المقتول ولا يرث من الدية التي دفعها القاتل نفسه (الانساب) كالاخ والاخت، والاعمام والاخوال واولادهم (والاسباب) كالزوجة، وولاء العتق، والجريرة.
 (): اي: ولد اخر للمقتول غير القاتل (منعا) القاتل والكافر، القاتل لقتله والكافر لكفره.
 (): اي: المطالبة بدم المقتول (قول اخر) مع قول ثالث مضي كلاهما بعد رقم () مباشرة فراجع المتن.
 (): اي: القصاص ان كان القتل عمدا (مع التراضي) مع القاتل، اذ للقاتل ان لا يدفع الدية ويتعرض القصاص.
(): والمشهور عدم الارث (القصاص) فلو قتل الزوج فليس لزوجته المطالبة بالقصاص، او قتلت الزوجة فليس لزوجها المطالبة بالقصاص (التراضي) بين القاتل واولياء المقتول (نصيبهما منها) اي: حصتهما من الدية فالزوج يرث نصف الدية اذا لم يكن للمقتولة ولد، وربعها اذا كان لها ولد، والزوجة ربع الدية او ثمنها مع الولد للمقتول وعدمه.
 (): كما لو كان الحر ابن عم، والمملوك ابنا (برق ابيه) كما لو مات زيد وله ولد عبد وللعبد ولد، فيرث فيرث ولد العبد جده، ولا يمنع وجود الاب الرق ارث الابن من جده.
 (): مثال المساوي: مات زيد وله اخوة احرار، واخ رق، فتحرر الرق قبل قسمة الارث فيشترك معهم، ومثال الاولي: وكان للميت ولد رق تحرر قبل القسمة فالمال كله له.
 (): اذ بمجرد الموت ينتقل المال الي الوارث الواحد، فانعتاق وارث مساو او اولي لا يجدي.
 (): كما لو كان الارث ثمانون درهما وقيمة المملوك مءة درهم.
 (): الذي ينقص نصيبه عن قيمته، وينفك الذي نصيبه بقدر قيمته او اكثر .
 (): اذا كان معه وارث اخر، والا اشتري مقدار رقبته ان وفي الارث بقيمته، ومثال المتن هكذا شخص نصفه حر ونصفه رق، فمات ابوه وله اخ فللرق ربع التركة، اذ نصفها له علي تقدير حريته، وحيث ان نصفه حر، فله نصف النصف وهو الربع.
 (): فلو مات هذا الذي نصفه حر، ورثت زوجته الربع او الثمن من مالكه في حصة حريته، ورثت بنته الواحدة النصف من مقدار حريته، وهكذا، مثلا لو كان الميت قد قسم ايامه بين نفسه وبين المولي، فله يوم وللمولي يوم، فما جمعه في يوم نفسه نصفه لبنته، وربعه او ثمنه لزوجته، وهكذا.
 (): في كل ما مر من الاحكام بلا استثناء.
 (): فلو مات حر وله اب او ام رق، وليس له وارث غيره، اشتري بالارث واعتق.
(): يعني: ولو كان وارثا لو كان حرا، كما لو كان المدبر اخا للميت، وكان مملوكا له، وله ورثة اخرين اخوة للميت، فانه لا يرث.
 (): واما الذي ادي شيءا فقد مر عند رقم () انه يرث بقدر حريته.
 (): فلو مات زيد وله ولد ملاعن، وله اخوة انتقل المال الي الاخوة (لو اعترف) بالنبوة (وهو لا يرثه) فلو مات هذا الاب ورثه هذا الابن، واما لو مات هذا الابن لا يرثه ابوه.
 (): اي: لا يقسم امواله (لا يعيش) كما لو غاب وعمره سبعين سنة وطالت غيبته ثلاثين سنة، فانه لا يعيش في هذا الزمان غالب الناس اكثر من مءة سنة.
 (): اي: الغني: حتي اذا وجد الغاءب كان قادرا علي استرجاع المال منه.
 (): فلو مات زيد وله ورثة، وله حمل في بطن امه فسقط حيا ثم مات، ورث هذا الحمل نصيبه من ابيه ثم ينتقل هذا النصيب كله الي امه، لانها وريثته الوحيدة واما لو سقط ميتا فليس له نصيب حتي ينتقل الي امه، بل ما كان يمكن ان يكون نصيبه يوزع علي كل الورثة ومنهم امه في هذا المثال، وفي بعض الفروض لا تحصل الام علي شء اطلاقا، مثاله: مات اخ من اب للحمل  وليس للميت اخ من ابوين  وكان ورثة الميت اخوان واخوات، فلو سقط الحمل ميتا لم يعد شء الي امه، بل يوزع علي اخوانه واخواته، ولو سقط حيا ورث نصيبه ثم انتقل كله الي امه، لانها في المرتبة الاولي، والاخوة في المرتبة الثانية.
 (): فان تحرك حركة الحي  والعرف يحكم في ذلك  ورث ثم انتقل ارثه الي وارثه، وان لم يتحرك تحرك الاحياء كان قد سقط ميتا.
(): اي: بمنزلة مال الميت، وانما قال (علي حكم) لان الميت لا مال له، ومن جهة اخري لا ينتقل الي الديان حتي يوزع عليهم، ولا يكون مال بلا مالك  كما هو المعروف بينهم  فعبر ب‍ (حكم مال الميت).
 (): فلو كان للميت ولد، لم يرث ولد الولد (مع بنت) فلو كان للميت بنت، لم يرث ابن الابن (يمنع الابعد) فلو كان ولد الولد، لم يرث ولد ولد الولد، وهكذا.
 (): اي: يتقرب الي الميت.
 (): فمع وجود ولد الاخ لا يرث حفيد الاخ، ومع وجود حفيد الاخ لا يرث اولاد حفيد الاخ وهكذا.
 (): كاب الجد، وجد الجد، واب جد الجد، فمع وجود الاول لا يرث الثاني، ومع وجود الثاني لا يرث الثالث وهكذا.
 (): اي: في المرتبة مثاله: للميت عم لابوية، وعم لابيه فقط، فالارث كله للعم لابويه، لانهما متساويان في المرتبة، ولا يرث الذي للاب فقط مع وجود الذي للابوين، ومثال الاختلاف في المرتبة للميت عم اب للاب فقط، وعم جد للابوين، فالارث كله لعم ابيه للاب فقط، لانه اقرب من عم الجد، وهكذا وهلم جرا.
 (): اي: من يربط النسب بالميت من المراتب الثلاث (مولي النعمة) اي: المولي للميت الذي كان قد اعتقه (او من قام مقامه) كاولاد المعتق، او اخوته، او اعمامه واخواله واولادهم.
(): يعني: ولد الولد، ولد ولد الولد، وهكذا (الا مع البنت الخ) يعني: لو كان الولد بنتا واحدة، او بنتين (فصاعدا) اي: اكثر ثلاث بنات اربع وهكذا، وكان للميت احد الابوين  لا كلاهما  فان الولد في هذا الفرض لا يمنع احد الابوين عن الاكثر من السدس، بل ياخذ احد الابوين الثلث، والبنتان الثلثان، والبنت الواحدة النصف.
 (): الزوج والزوجة مفعول، وفاعل يحجب ضمير الولد (وان سفل) اي: نزل.
 (): اي: لا ينقص نصيبهما سواء كان ولد ام لا، ولمزيد الملاحظة راجع رقم () (لان العول عندنا) نحن الشيعة.
 (): ويدفع الثلاثة ارباع للامام عليه السلام ان كان حاضرا، وان كان غاءبا فيعامل معها معاملة سهم الامام عليه السلام يدفع الي المجتهد العادل علي الاحوط، او يصرف في شءون الدين واقامة امور الشرع وهداية الناس الي الحق ونحو ذلك.
 (): ولا احدهم (لا يحجب) فلو قتل زيد اخاه، وكان زيد له اخ اخر، حجبا امهما عن الزاءد عن السدس.
 (): اي: اب الميت.
(): فلو مات شخص وكان له حفيد الحفيد، اعطي لزوجته الثمن.
 (): اذ لو كان للميت ولد، او اخوة  بالشروط الاربعة الانفة  (ولد الام) اي: اخوة الميت من امه فقط.
 (): توفر بقية الشروط من كون الاخوة احرارا، ومسلمين وكونهم اختين او اخا واختين او اربع اخوات.
 (): كزوج واخت، لكل منهما نصف المال (ومع الربع) زوجته واخته، للزوجة الربع، وللاخت النصف (ومع الثمن) بنت وزوجة، للبنت النصف، وللزوجة الثمن.
 (): اذ نصف الاثني عشر  مثلا  مع ثلثيه يكون اربعة عشر، ولا يجعل الله تعالي العالم بكل شء نصيبا يوجب النقص، لان مرجع ذلك الي جهل في التشريع تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (لبطلان العول) اي: النقص في الارث. والعامة قاءلون بالعول، فينقصون من جميع الورثة، مثاله اختان وزوج، نصيب الاختين الثلثان، ونصيب الزوج النصف، العامة في هذه الحال ينقصون من نصيب الجميع فيعطون الاختين اقل من الثلثين، ويعطون الزوج اقل من النصف، اما الشيعة تبعا لاءمة اهل البيت عليهم الصلاة والسلام الذين امر الله تعالي باتباعهم فيقولون ان الله تعالي في هذه الحال لم يجعل نصيب الاختين الثلثين، بل جعل نصيبهما النصف فلا نقص في التشريع، والتفصيل في المفصلات.
(): كزوج وام مع عدم الحاجب (ومع السدس) كزوج وواحد من كلالة الام (ولا يجتمع الربع مع الثمن) اذا الربع سهم الزوج مع الولد، والزوجة بلا ولد، والثمن سهم الزوجة مع الولد، فلا يجتمع زوج وزوجة، لان الميت احدهما لا محالة، ولا تجتمع الزوجة مع الولد معها بلا ولد للتناقض.
 (): كزوج وبنتين (مع الثلثين) كزوجة والمتعدد من كلالة الام (ومع السدس) كزوجة واحد من كلالة الام.
 (): كزوجة وبنتين (ومع السدس) كزوجة واحد الابوين اذا كان للميت ولد (ولا يجتمع مع الثلث) اذا لثلث سهم لكلالة الام اذا كانوا متعددين ولا يرث كلالة الام الا مع عدم الولد، ومع الولد الزوجة ترث الربع لا الثمن، فلا يجتمع ثمن الزوجة مع كلالة الام.
 والثلث ايضا سهم للام مع عدم الولد، ومع عدم الولد لا تاخذ الزوجة الثمن.
 (): اذ الثلث سهم ل‍ () الام مع عدم الولد وعدم الحاجب من الاخوة () وسهم المتعدد من كلالة الام، والسدس سهم لثلاثة () كل واحد من الابوين مع وجود الولد () وسهم الام مع الحاجب من الاخوة () وسهم الواحد من كلالة الام، وعليك بالملاحظة لتعرف عدم اجتماع الثلث مع السدس (تسمية) اي: امتناع اجتماع ما ذكر عند رقم () وما بعده انما هو بالتسمية والفرض: اي: لم يعين الله تعالي هذه السهام بعضها مع بعض بتعيين لها، واما عندما يدخل النقص علي بعض الورثة بحيث يكون لبعضهم في بعض الحالات ما يبقي من التركة، لا نصيبا معينا، فيمكن اجتماع كل هذه الممتنعات واليك علي ذلك امثلة:
   اجتماع الثلث مع السدس: زوج وابوان، للزوج النصف، وللام مع عدم الحاجب  الاخوة  الثلث والباقي للاب وهو السدس. وان كان للام حاجب فلها السدس، والباقي وهو الثلث للاب.
   اجتماع الربع مع الربع في بنتين مع ابن، للابن النصف، ولكل من البنتين الربع.
   اجتماع الربع مع الثمن والثمن مع الثمن ايضا في زوجة وثلاثة بنين وبنت واحدة، للزوجة الثمن، ثم يوزع الباقي سبع حصص للبنت حصة واحدة، ولكل من الذكور حصتان، فللبنت الثمن، وللبنتين لكل منهم الربع (مثاله) اربعة وعشرون دينارا تركة الميت، لزوجته الثمن () يبقي () دينارا يوزع سبع حصص كل حصة () دنانير للبنت واحدة، وللذكور كل واحد حصتان تكونان () دنانير. وستة دنانير تكون ربع الاربعة والعشرين. وهكذا دواليك.
 (): التعصيب هو اعطاء الزاءد من سهام الورثة للعصبية، وهم المتقربون بالاب ومن المراتب الاخري، كما لو كان الوارث بنتا واحدة، او بنتين فقط، فيعطي الزاءد وهو النصف، او الثلث لاخوة الميت، او اعمامه، او بني عمه، قال في الجواهر: (اجمع اصحابنا وتواترت اخبارنا عن ساداتنا عليهم السلام بل هو من ضروريات مذهبنا انه لا يثبت الميراث عندنا بالتعصيب الخ).
(): للزوج النصف، وللزوجة الربع (ولو كان اخوة) للميت بشراءط الحجب التي مرت عند رقم () وقبله وبعده.
 (): للزوج الربع، وللابوين السدسين، والباقي  وهو خمسة من اثني عشر  للابن لانه لا فرض معين له (وكذا زوج) للزوج النصف، ولاخوة الام الثلث، والباقي للاخوة من الابوين او لاخوة من الاب لانهم لا فرض معين لهم.
 (): اي: من مرتبة اخري لا تشارك هذه المرتبة في الارث (عدا الزوج والزوجة) فانهما لا يرد عليهما من الزاءد شء في حال وجود غيرهما (مثل ابوين) للبنت النصف، وللابوين السدسين، يبقي سدس زاءد لا يعطي للاخ ولا العم بل يرد علي البنت والابوين اخماسا، بنسبة حصصهم للبنت ثلاثة اخماس، وللابوين خمسان، مثاله: نقسم التركة ثلاثين قسما للبنت خمسة عشر، ولكل واحد من الابوين خمسة، فالمجموع خمسة وعشرون يزيد خمسة، للبنت منها ثلاثة، لان حصتها ثلاثة اضعاف حصة كل واحد من الابوين.
 (): وهو ان تكون حصص الورثة اكثر من التركة (عندنا) نحن الشيعة.
 (): ففي غير صورة وجود زوج للمراة الميتة، او زوجة للرجل الميت لا يتحقق عول (فيكون النقص داخلا) يعني: تشريع الله تعالي لهءلاء في حال وجود احد الزوجين اقل من تشريع الله لهم في حال عدم الزوجين، لا ان تشريع الله تعالي لهم في الحالتين واحد، وانما حوت النقص، معاذ الله من قول ذلك.
 (): او العمة والعمات، واما الاخ و<a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a>، والعم والاعمام من الابوين او من الاب خاصة فليس لهم نصيب مفروض معين بل الزاءد يكون لهم داءما (دون من يتقرب بالام) الي الميت فلا يدخل النقص عليهم كالاخوة من الام.
 (): هذه اربعة امثلة ذكرنا توضيحا لثلاثة منها تحت رقم (): عند ذكر المصنف لها، ولكن مثالا واحدا من هذه الاربعة لم يذكرها المصنف هناك وهو " زوجة وابوين وبنتين " للزوجة الثمن، وللابوين سدسين، فاذا اعطينا البنتين الثلثين نقصت الفريضة  ثمن الاربعة العشرين    وسدسها    وثلثاها    لو جمعناها  +  +  =   لذا يدخل النقص علي البنتين في هذا المثال.
 (): يعني: مات شخص ولم يخلف اما، ولا اولادا، ولا اولاد اولاد، وانما خلف ابا فقط من هذه المرتبة (فالمال) كله (له).
 (): يعني: فريضتها الثلث مع وجود الاب ولا حاجب اما مع العدم فكل المال لها، ثلثه بالتسمية والفرض، والباقي لانها اقرب الي الميت من غيرها.
(): اي: اخوة للميت بشراءط الحجب الخمسة التي مرت عند رقم () وقبله وبعده.
 (): اي: يقسم بينهم بالسوية (فصاعدا) او اكثر كثلاث بنات، او اربع وهكذا.
 (): اي: حصة الدانية القليلة وهي ربع للزوج وثمن للزوجة (وكذا الابوان) ياخذان حصتهما القليلة وهي السدس لكل واحد منهما.
 (): ذكرنا الرد اخماسا عند رقم () (ارباعا) اي: يقسم الزاءد اربعة اقسام للبنت فيها ثلاثة وللاب واحد، وليس للام رد، لان وجود اخوة للميت بشراءط الحجب الخمسة التي مرت عند رقم () يمنع عن الرد علي الام من الزاءد، مثلا نقسم التركة الي اربعة وعشرين قسما، السدس    وللاب السدس    وللبنت النصف    هذا عشرون يزيد اربعة توزع علي البنت والاب بنسبة حصتيهما للبنت ثلاثة، وللاب واحد.
 (): اي: الاقل وهو الربع لوجود البنت (وللابوين كذلك) اي: نصيبهما الادني وهو السدسان.
 (): للزوجة الثمن  من اربعة وعشرين وهو    وللابوين السدسان    وللبنت النصف    فالمجموع    يبقي واحد يوزع علي البنت والابوين اخماسا ان لم يكن اخوة يحجبون الام.
 (): اي: مع البنت، بان كان وارث الميت بنتا احد الابوين (ارباعا) ثلاثة ارباع للبنت وربع لاحد الابوين، بالفرض والرد جميعا هكذا مثلا نقسم المال الي اثني عشر قسما، نصفه    للبنت، وسدسه    لاحد الابوين، يبقي اربعة ثلاثة منها للبنت، وواحد لاحد الابوين، يكون الحاصل للبنت    وهي ثلاثة ارباع اثني عشر، ولاحد الابوين    وهو ربع اثني عشر.
(): اي: مع احد الابوين والبنت (دون الزوج والزوجة) لعدم الرد عليهما اذا كان معهما وارث اخر غير الامام عليه السلام (): مع الابوين.
 (): الربع للزوج والثمن للزوجة.
 (): يقسم الباقي خمسة اقسام اربعة للبنتين فصاعدا، وواحد لاحد الابوين كما مر عند رقم ():
 (): بشراءط الحجب التي مرت عند وبعد وقبل رقم ():
 (): لم يعمل به احد من فقهاءنا.
 (): سواء كان اولاد الابن اناثا او ذكورا، وهكذا كان اولاد البنت ذكورا او اناثا (ولو كان) اي: مع اولاد الابن واولاد البنت.
(): اي: اولاد البنت.
 (): اي: يعطي حصة يعني هدية مختصة به دون بقية الورثة (وعليه قضي ما عليه) اي: علي الولد الاكبر قضي ما علي ابيه (فاسد الراي) في الجواهر: مخالفا في المذهب.
 (): اي: حصة احد الابوين (عن ذلك) عن السدس، (يخلف ابويه) وللام الثلث وللاب الثلثان (ولو كان واحدا) اي: الجد وجده، او الجدة وجدها.
 (): لانها محجوبة عن الاكثر من السدس لوجود اخوة الميت  ولكن بشراءط الحجب التي مرت  (دون الاب) لانه يحصل علي السدس، اذ الام تاخذ الثلث، والزوج النصف، فلا يبقي سوي السدس للاب.
 () اي: اب الاب لا يستحب اطعامه الا اذا كان الاب  ابنه  موجودا.
 (): اي: اختا للاب والام.
(): يعني: ما دام واحد من كلالة الاب والام معا موجود لا يصل شء من الارث الي كلالة الاب وحده (السببين) الاب والام معا.
 (): بعضهم للابوين، وبعضهم للام فقط (بينهم بالسوية) للذكر والانثي سواء.
 (): كما لو كان المتقرب بالام واحدا فاخذ السدس، والمتقرب بالابوين اخذ الثلثين فزاد سدس (وان كانوا ذكورا) كلهم، او كلهم كانوا اناثا.
 (): يعني: ابوي امه.
 (): اي: من قبل الام، يعني ابويها، او احدهما، (فكان الثلث بينهم بالسوية) فلو كان ثلاثة اخوة لام، وثلاث اخوات لام وجد وجدة لام، قسم الثلث بينهم بالسوية فيعطي الجد والاخ والجدة والاخت سواء.
 (): للاب (من قبله) اي: من قبل الاب (مثل حظ الانثيين) للاخ والجد سواء، وللاخت والجدة سواء.
 (): النصف للزوج والربع للزوجة (انقضت وصلتهم) اي: كان الاخوة كلهم لابوين، او لاب، او لام، او كانوا مختلفين بعضهم لابوين او لاب، وبعضهم لام.
 (): وهو السدس اذا كان واحدا، والثلث اذا كان اكثر (كما في زوج) للزوج النصف، وللواحد من كلالة الام السدس، يبقي ثلث للاخت للاب، مع ان نصيبها النصف في غير هذه الحال فدخل النقص عليها، يعني: تشريع الله تعالي لها في هذه الحال هو ما تبقي لا النصف.
(): لكلالة الام السدس، والخمسة اسداس الباقية كلها للاخت لام وام، مع ان نصيبها في غير هذه الحال النصف، فالزاءد وهو الثلث يكون ايضا لها.
 (): اي: الاخت للاب فقط، لا للاب والام جميعا (وفيه ضعف) لانه فطحي قاءل بامامة عبد الله الافطح ابن الامام الصادق عليه السلام، ولا يقول بامامة موسي بن جعفر عليه السلام (علي من يتقرب بالام) انما فرق المصنف في التعبير بين كلالة الام فسماهم من يتقرب، وكلالة الاب فسماهم الاخت او الاخوات. لان فريضة كلالة الام لا يفرق فيها بين ان يكونوا ذكورا او اناثا فحصتهم السدس اذا كان واحدا والثلث اذا كان اكثر، ذكورا وحدهم، او اناثا وحدهن، او ذكرانا واناثا معا، اما كلالة الاب انما يكون لهم فريضة خاصة النصف، او الثلثان اذا كانوا اناثا، اما في صورة كونهم ذكورا، او ذكرانا واناثا معا فباقي المال لهم قل او كثر ولا فرض معين لهم (ارباعا او اخماسا) ارباعا في صورة كون كلالة الام واحدا وله السدس، وكلالة الاب واحدة ولها النصف، فالمجموع اربعة اسداس، فالنسبة الارباع، يقيم الباقي وهو الثلث اربعة اقسام واحدة لكلالة الام، وثلاثة لكلالة الاب، واخماسا في صورتين () كون كلالة الام واحدا له السدس، وكلالة الاب اثنتين لهما الثلثان، والمجموع خمسة اسداس، فالنسبة الاخماس، ويقسم الباقي وهو السدس خمسة اقسام لكلالة الام واحد، ولكلالة الاب اربعة (): كون كلالة الام اكثر من واحد لهم الثلث وكلالة الاب واحدة لها النصف، فالمجموع خمسة اسداس، يبقي سدس واحد، يقسم خمسة اقسام اثنان لكلالة الام، وثلاثة لكلالة الاب (واما) صورة كون كلالة الام متعددا، وكلالة الاب عدة نساء، فلا زيادة في المال، لذا لكلالة الام، ولكلالة الاب الثلثان.
 (): هذا تعليل لكون الرد علي كلالة الام وكلالة الاب جميعا، لان كل واحد منهما ينتسب الي الميت بسبب واحد احدهما بالام فقط..
 والاخر بالاب فقط.
 (): اي: الجد الاقرب الي الميت (اجتمعا) اي: الجد الاعلي والجد الادني.
(): هذه مسالة الاجداد الثمانية، اذ الاجداد في المرتبة الاولي اربعة، وهم اب الاب وام الاب، واب الام وام الام، وفي المرتبة الثانية ثمانية، وهم ابوا اب الاب، وابوا ام الاب وابوا اب الام، وابوا ام الام، وفي المرتبة الثالثة ستة عشر وهكذا، وقلما يتفق موت شخص وكون اجداده الثمانية احياء، فكيف بالاجداد الستة عشر، ولذا لا يطرحون مسالة الاجداد الستة عشر.
 (): اي: لام ابيه (ارباعا) اي: بالسوية ابوي اب الام، وابوي ام الام.
 (): اي: للذكر مثل حظ الانثيين، فالاجداد الاربعة للاب حكمهم للذكر ضعف الانثي، سواء كانوا ابوي اب الاب، او ابوي ام الاب.
 (): لان بين ثلثين لاجداد الاب، وثلث لاجداد الام (الفريقين) اجداد الاب واجداد الام، اذ الثلث يجب تقسيمه اربعة اقسام بين اجداد الام بالسوية، والثلثان يقسم تسعة اقسام لانه ينقسم الي ثلثين، وثلث، وكل منهما ينقسم الي ثلاثة اثنان للذكر وواحد للانثي (فتضرب اربعة في تسعة) للتباين بيع العددين فيكون () ولا يصح بلا كسر تقسيمها علي الاجداد الثمانية، اذ ثلثان منها وهو (): للاجداد الاربعة لاب الميت، وثلثان من () وهو () لابوي اب الاب ولثلث منه هو () لابوي ام الاب، وكل من () و () يقسم ثلاثة اقسام للذكر ضعف الانثي، ومع انه لا يمكن تقسيم () ولا () ثلاثة اقسام بلا كسر ولذا قال المصنف (ثم تضرب المجتمع) وهو  (في ثلاثة) وهي اصل الفريضة (فيكون مءة وثمانية)  منها للاجداد الاربعة للاب الميت، و  للاجداد لام الميت هكذا بهذه الصورة:
 الميت ابوه  امه ابوه امه  امها ابوها ابوه امه ابوها امها  ابوه امه ابوها امها () + () + () + () () + () + () + () الاجداد الاربعة للاب =  الاجداد الاربعة للام =   +  = 
(): باعتباره واحدا من كلالة الام (لا مع التفاوت) فان الاقرب يمنع الابعد، كما ان الابن يمنع ابن الابن.
 (): فاولاد الاخ ياخذون حصة الاخ، واولاد الاخت ياخذون حصة الاخت (كان النصيب) اي: حصة الاخت (ذكرانا) فقط (او اناثا) فقط (وان اجتمعوا) له: الذكران والاناث.
 (): للذكر مثل حصة الانثي (اولاد الاخ) للابوين او للاب فقط (الا علي سبيل الرد) اي: اذا زاد الارث ورد عليهم الزاءد (لمن يتقربون به) وهم الاختان، فان نصيبهما الثلثان الا مع النقص بدخول احد الزوجين.
 (): فاولاد كلالة الام، واولاد كلالة الابوين يرثان علي كل حال مع وجودهما، واما اولاد كلالة الاب فلا يرث الا مع عدم وجود كلالة الابوين.
 (): فلو كان للميت اختان لامه فقط (فاطمة  وزينب) يوزع الثلث عليهما، فان كانتا غير موجودتين ورث اولادهما حصتهما، فان كان عشرة اولاد، ولزينب بنت واحدة، ورثت زينب السدس كله لها وحدها نصيب امها، وورث العشرة من اولاد فاطمة نصيب امهم يوزع بينهم بالسوية.
 (): للزوج النصف، وللزوجة الربع (ثلث الاصل) يعني: لا ثلث الباقي بعد اعطاء حصة احد الزوجين (لاكثر من واحد) وان كان الوارث واحدا، كما لو كان زيد ابن اخ الميت ويرثه من جهة ابيه، وعمه معا، اذا لم يكن لعمه وارث اقرب منه (ان كانوا لواحد) وان كانوا هم كثيرين.
(): اي: اولاد كلالة الابوين (ومن طرف الزيادة) اي: لو زاد من التركة شء، فهل يرد علي اولاد كلالة الاب فقط، او عليهم وعلي اولاد كلالة الام جميعا (علي ما مضي) عند رقم () (ولد اجتمع معهم) اي: مع اولاد الاخوة (قاسموهم) اي: ورث الاجداد، وورث اولاد الاخوة في عرض الاجداد، (وقد بيناه) عند رقم () وما بعده.
 (): اي: اعمام هم اخوة من الابوين لاب الميت واعمام من الام فقط اخوة لاب الميت، واعمام من الاب فقط اخوة لاب الميت.
 (): والمال كله له ولا شء للعم ابدا للاخبار الخاصة والاجماع المحقق عندنا نحن الشيعة (علي حالها) اي: لم يتغير فيها شء، بوجود وارث اخر، او كون الوارث بدل ابن العم، او ابن العمة، او كون الاخر عمة، او خالة، او خالا، ونحو ذلك مما نجده في المفصلات.
(): لانهم بمنزلة الام (وللاعمام الثلثان) لانهم بمنزلة الاب (مجتمعين) اي من جهة واحدة، من جهة الام فقط، يعني هم وام الميت من ام واحدة واباء متعددين، او من جهة الاب فقط، او من جهة الابوين.
 (): من الثلث وهو ثلثا ثلث التركة، او خمسة اسداس ثلث التركة (بالاب والام) وان لم يكن فلمن تقرب بالاب فقط (وللاعمام ما بقي) وهو ثلثا التركة.
 (): اي: الاعمام (من جهة واحدة) اي: كلهم اخوة مع اب الميت من الابوين، او كلهم اخوة اب الميت من الاب فقط، او من الام فقط.
 (): اي: سدس الثلثين.
 (): وهم عمها وعمتها وخالها وخالتها (تنكسر) اي: لا تنقسم بدون كسر (اربعة في تسعة) الاربعة هي عدد سهام اقرباء الام اذ توزع حصتهم اربعة اقسام متساوية لكل واحد منهم قسم ذكرا ام انثي، وتسعة هي نصف سهام اقرباء الاب لانها ثمانية عشر، وبين الاربعة والثمانية عشر وفق في النصف، لان اثنين وهو مخرج النصف يعني كليهما، لذا تضرب الاربعة في نصف الثمانية عشر، او بالعكس تضرب ثمانية عشر في نصف الاربعة، فتصير () (ثم تضربها في ثلاثة) لانها اصل الفريضة، اذ تنقسم الي ثلثين لمن يقرب بالاب، وثلث لمن يقرب بالام (فتصير مءة وثمانية) ثلثها () لعم وخالة ام الميت بينهم بالسوية لكل واحد منهم تسعة، يبقي ثلثا التركة () ثلثه وهو () لخال وخالة الاب بينهما بالسوية لكل واحد منهما اثني عشر، وثلثاه وهو () لعم وعمة الاب ثلثاه () للعم، وثلثه () للعمة.
(): اي: العمومة المتفرقين، بعضهم للابوين وبعضهم للام (بين عمين) اي: عمين، او عمتين، او عم وعمة (كان لهم الثلث) يقسم بينهم للذكر والانثي سواء (للاب والام) للذكر ضعف الانثي.
 (): وقد مضي تفصيله في المتن قريبا قبل رقم () فلا نكرر.
 (): اي: كانا في رتبة واحدة (ورث بهما) حصتين (ابن عم الاب وهو ابن خال الام) مثاله: زيد له اخ من ابيه فقط، واخت من امه فقط، فتزوج هذا الاخ بتلك الاخت، فولد لهما عمرو، فيكون زيد عما لعمرو من الاب، وخالا لعمرو من الام، وابن زيد يكون ابن عمه من ام لاب وابن خاله لام، فيرث ابن زيد من عمرو حصتين حصة مع ابناء عمه، وحصة مع ابناء خاله.
 (): فيرث حصة الزوج ويرث حصة ابن العم، وكذا بنت العم (عمة لاب هي خالة لام) اي: اختا مع اب الميت من اب واحد وامين واختا مع ام الميت من ام واحدة واباء اثنين، فترث حصة العمة في كلالة الاب، وحصة الخالة في كلالة الام.
 (): اي: اخ لام كما في الجواهر، وذلك بان تزوج عم زيد امه بعد طلاق ابيه لها، او بعد وفاة ابيه، فولدت امه من عمه ولدا، هذا الولد يكون ابن عم زيد واخاه من الام.
 (): النصف للزوج والربع للزوجة (نصيبه الاصلي) السدس اذا كان واحدا، والثلث اذا كان اكثر (من اصل التركة) اي: سدس او ثلث الاصل، لا سدس او ثلث الباقي بعد اعطاء حصة الزوج او الزوجة.
(): اذا كانوا ابناء عدة اخوال، اما اذا كانوا ابناء خال واحد، او خالة واحدة فلهم السدس (لبني الاعمام) سواء كان واحدا او اكثر، اولاد عم واحد او اعمام متعددين.
 (): اي: عقد عليها ولم يطلقها (توارثا) اي: ورث كل منهما الاخر (الباءن) هو الطلاق الذي ليس للزوج الرجوع في العدة (ثالثة) اي: للمرة الثالثة، وهي هكذا: ان يطلق الرجل زوجته طلاق للعدة، وقبل تمام العدة يرجع عليها ويدخل بها، ويدعها تخرج من طهر المواقعة الي طهر اخر لم يواقعها فيه ثم يطلقها مرة ثانية وقبل تمام العدة يرجع عليها ويدخل بها، ويدعها تخرج من هذا الطهر الي طهر اخر لم يواقعها فيه فان طلقها صارت ثالثة ولا يجوز له الرجوع عليها، ولا العقد عليها بعد تمام عدتها حتي يتزوجها رجل اخر  يسمي المحلل  ويدخل بها ثم يطلقها فيجوز للزوج الاول العقد عليها (والتي لم يدخل بها) اي. طلقها قبل الدخول وبعد العقد.
 (): اي: لا يفيد في الياس مجرد عدم حيضها هي، وانما المفيد في الياس ان تكون في عمر لا تحيض النساء في مثل هذا العمر، وهو ستون سنة في القرشية والنبطية، وخمسون في ساءر النساء (والمختلعة والمباراة) هما في طلاق الخلع المباراة، والخلع اذا كان الطلاق نتيجة كراهة الزوجة لزوجها والمباراة نتيجة لكراهة كل منهما الاخر، وفي كليهما تدفع الزوجة مالا للزوج مقابل الطلاق، الا ان في الخلع يجوز ان يكون المال اكثر من المهر الذي اعطاه الزوج لها، وفي المباراة لا يجوز (وطء الشبهة) وهو ما اذا وطا رجل امراة بظن انها زوجته، او تزوجها ثم تبين  ولو بعد عشر سنين  انها حرام عليه، اما لكونها محرما كام الزوجة، او اختها جمعا، او اخته نسبا او رضاعا، او عمته او خالته او نحو ذلك، ففي هذه المدة يكون الفراق باءنا، فلو مات احدهما لا يرثه الاخر (او الفسخ) اي: فسخ العقد ولو بعد الدخول بالاسباب الموجبة للفسخ من عنن الرجل  او نحوه، وقرن المراة او نحوه.
 (): المراد بالولد ما يشمل ولد الولد فما نزل ايضا.
 (): ثم مات الزوج (في الاول) جمع اولي، اي اشتبهت المطلقة بالثلاث الاخر، وكانت الاخيرة معلومة، بان لم نعلم ان الزوج طلق اية واحدة من الاربع والاول (مع الولد) اي: اذا كان للميت ولد.
(): اي: انتظر به (وانكر) اي: قال لا ارضي بهذا الزواج.
 (): لا من عينها (الا من الدور والمساكن) اما غيرهما من الاثاث والالات ونحوهما فترث من اعيانها.
 (): اي: المولي المعتق (مناسب) اي نسبي (سقوط الضمان) اي: ضمان الجريرة بان قال له (انت حر وليس علي من جريرتك شء) (الاشهاد) اي: يشهد عدلين بانه غير ضامن لجريرة العبد (نكل به) بان قطع انف العبد او اذنه او نحو ذلك (ساءبة) اي: لا يكون المولي وارثه اصلا.
 (): بالفتح اي: العبد (من يقوم مقامه) من ورثة المولي المعتق (بالحصص) فلو كان له ثلاثة موالي اعتقوه نصفه لاحدهم وثلثه للثاني وسدسه للثالث. يوزع ارثه بهذه النسبة نصف الارث للاول، وثلث الارث للثاني وسدس الارث للثالث.
(): اي: اذا كان المولي المعتق رجلا لا امراة.
 (): وهم المتقربون اليها بسبب الاب كاخوتها من ابويها، او ابيها، واعمامها، وبين اعمامها وهكذا.
 (): يعني: لو مات العبد ولم يكن المولي المعتق حيا، وكان المولي هو القاتل حيث لا يرث (ومع الانفراد) اي: كون الموجود اب المنعم فقط، او امه، او ابنه، او بنته.
 (): فبنت الابن ترث نصيب الابن، وابن البنت يرث نصيب البنت (يرثه الاخوة) اي: اخوة المولي المعتق (لحمة) اي: ارتباط (): اي: يشترك الاخوة مع الاجداد والجدات، لانهم جميعا في طبقة واحدة.
 (): اي: كلالة الام، وهم اخوة المولي واخواته من امه فقط، واخوال المولي وخالاته، وابوا ام المولي.
 (): اذا كان المولي سابقا عبدا وقد اعتقه مولاه بالشروط المذكورة للولاء عند رقم (): (فقرابة مولي المولي) وهم ابواه، واولاده، ثم اخوته واجداده لابيه ثم اعمامه دون اخواله.
 (): اي: لو مات المولي المعتق، فلا يرثه العبد المعتق  بالفتح  (بيع الولاء) بان يبيع المولي المعتق ولانه لزيد، ليكون زيد وارثا للعبد اذا مات.
(): لا لمن اعتق امهم (ولو اعتقوا) اي: حتي ولو اعتق الاولاد حال كونهم اخيه في بطون امهاتهم، اذ الحمل ينعتق بعتق الحامل  كما مر في كتاب العتق عند رقم ()  ولكن قد يصح استثناء الحمل عن العتق علي قول وقد مال اليه المصنف قدس سره وقد مضي ايضا عند رقم () فعليه الذي اعتق الحمل  اذا كان غير معتق الام  له ولاء النعمة، لا لمن اعتق الام.
 (): لانهم يتبعونها في الحرية  اذ الاولاد يتبعون اشرف الابوين  فولاءهم لمولي امهم الذي بسبب عتقه لها صار هءلاء الاولاد احرارا ايضا (ولو كان حرا) اي: كان ابوهم حرا من الولادة، فلم يكن يوما ما عبدا قد اعتق، فلا ولاء علي الاولاد اصلا، اذ الاب اشرف من الام لكونه حرا في الاصل وكونها حرة بالعتق، والولد يتبع الاشرف.
 (): دون مولي الام، لانتساب الولد الي ابيه عرفا والام وعاء  كما في الجواهر وغيره  (): لا لمولي الاب  لانها اشرف بالحرية (باقيا) في الحياة ومملوكا، او معتقا بغير شروط تستوجب الولاء كما لو اعتق في كفارة او نذرا و غير ذلك.
 (): توضيحه: لو كان الابوان معتقين، كان ولاء الولد لمولي الاب ، اما اذا انتفي الولد عن ابيه باللعان فلا اب شرعا له، فيكون الولاء لمولي امه.
 (): فيما يخبر كما في رقم () (فانه لم يكن) مولي الاب موجودا بان كان ميتا، (ولا يرجع) للاصل وغيره.
 (): وهو المملوك الذي اعتقته المراة (الثاني) وهو الاخر الذي اعتقه المملوك بعد عتقه.
(): اذ المال كله لابيها، ومن ابيها يرجع اليها، نصفه بالتسمية لان حصة البنت الواحدة النصف (بالرد) من حيث كونها وارثة ابيها الواحدة (لا بالتعصيب) من جهة ولاء المنعم (والا) بان قلها لا يرث الاناث من ولد المعتق الولاء، بل الذكور فقط (كان الميراث لها بالولاء) باعتبارها مولاة المولي، بناء علي ان الانعتاق القهري يعتبر نعمة ايضا ويحدث ولاء.
 (): اي: تزوج عبد بامة معتقة، فصار لهما بنتان، هاتان البنتان حرتان لانهما تتبعان اشرف الابوين وهي الام الحرة (بالتسمية والرد) ثلثان من التركة بالتسمية، والباقي بالرد (لا بالولاء) اي: لا لانهما سببان لعتق الاب (مع النسب) اذ مرتبة الولاء بعد عدم وجود النسب.
 (): اما اذا ماتتا فلا وارث غير الاب، واما اذا ماتت احديهما فلان الاخت مرتبة ثانية في الارث والاب مرتبة اولي، فكل المال للاب، ولا ترث الاخت شيءا مع وجود الاب.
 (): اي: الاخت التي ماتت اولا (بالتسمية والرد) نصف الارث بالتسمية لان حصة الاخت الواحدة النصف، والنصف الاخر رد عليها من جهة عدم وجود وارث اخر في مرتبتها (للمولاة) اي: للاخت باعتبار الولاء اذ الاخت مولاة اب الاخت الاخري، لانها مشتركة في عتق ابيها (لوجود المناسب) اذ الاخت هي ترث بالنسب، فلا ترث بالولاء.
 (): اذ سبق عند رقم () ان الاب اذا اعتق بعد الام يخبر الولاء من مولي الام الي مولي الام، واذا رجع الي مولي الاب فلا يعود الي مولي الام، والحاصل ان انعتاق الاب بسبب شراء البنتين له هل احدث ولاء ام لا؟ اذ سبق ايضا التردد في الانعتاق القهري هل يحدث اولاء ام لا؟
 (): اي اب حر وولدان له حران، اشترك الاب مع احد ولديه في شراء مملوك وعتقه (فمات الارث ) ورثه اولاده بلا اشكال (ثم مات المعتق) بالفتح.
 (): نصف بالولاء، لان نصف الولاء للابن ونصفه الاخر للاب، ويشترك الولدان في النصف الاخر من الولاء.
 (): فلو مات الابن ولا وارث نسبي له، ورثه معتق امه (كان ولاءه له) اي: ولاء العبد للابن (ابن المنعم) وهو العبد المذكور في اول المسالة " اذا ولد العبد من معتقه ابنا ". (الي مولي الاب) وهو عبد الابن (كل واحد منهما) الابن ومعتقه، اما الابن فلانه معتق للعبد، واما العبد المعتق فلانه اعتق اب الابن (وفيه تردد) للاشكال في ان الولاء هل يعود الي مولي الام ام ينتقل الميراث الي مرتبة اخري من ضامن جريرة او الامام عليه الصلاة والسلام.
(): وهو ان يركن شخص الي اخر  يعني بينهما نسب ولا سبب  ويتعاهدان ان يضمن كل منهما جناية الاخر، ويكون ارث كل منهما للاخر، وقد كان ذلك في الجاهلية، فامره الله تعالي بعد تقديم الانساب والاسباب عليه (توالي الي احد) اي: ركن ومال (حدثه) اي: جنايته التي هي علي العاقلة بان يقول: (عاقدتك علي ان تضمن جنايتي وترثني) فيقول الاخر: (ثبت)، واذا كان في الطرفين يقول: (علي ان تضمن جنايتي واضمن جنايتك وان ترثني وارثك) فيقول الاخر (قبلت).
 (): الي ابويه او اولاده، او غيرهما (ساءبة) اي: من لا وارث له من النسب والسبب، والمولي المعتق (هو اولي) اي: ضامن الجريرة اذا كان موجودا لا يرث الامام عليه السلام (الا علي) النصف للزوج، والربع للزوجة، والباقي لضامن الجريرة.
 (): بلد الميت وجيران الميت، تفضلا من علي عليه الصلاة والسلام، لا لزوما عليه (غاءبا) مثل هذا الزمان المظلم بغيبة المهدي صلوات الله عليه وعجل الله تعالي فرجه وجعلنا من انصاره والمجاهدين بين يديه طاءعين غير مكرهين يا ولي كل ذلك يا مجيب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> (قسم) او اعطي الي المجتهد العادل لانه سهم الامام عليه السلام يعطي لحجته علي الناس كما يعطي سهم الله تعالي لحجة الله وهو الامام عليه السلام.
 (): التغلب هو اخذ الظالم، والخوف هو اعطاء الانسان للظالم خوفا من ان يحدث عدم الاعطاء عليه مشكلة.
 (): اي: للمجاهدين (سرية) اي: مجموعة من الجيش (فزعا) اي: خوفا من المسلمين (صلحا) اي: بعنوان الصلح بان لا تقع حرب (جزية) هي المال الذي ياخذه المسلمون من الكفار سنويا، علي عدد افرادهم، او مقادير اراضيهم واشجارهم في ضمن شراءط الذمة، والجزية التي تءخذ من الكفار في مقابل الزكاة التي تءخذ من المسلمين، وفي مقابل كليهما توفر الحكومة الاسلامية لهما الحماية، وتفصيل ذلك في المفصلات (ومع عدمهم) اي: حال الصلح او الجزية الذي يءخذ في غير وقت جهاد.
(): اي: خدعة.
 (): لان الامام عليه السلام وارث من لا وارث له سواء كان من اهل الحرب ام من غيرهم.
 (): اذا لم يكن مولي معتق، او ضامن جريرة.
 (): والاخوة والاجداد اولا، ثم اولاد الاخوة، ثم احفاد الاخوة وهكذا الجد اولا ثم اب الجد، ثم جد الجد.
 (): فالخءولة للميت اولا، ثم اولاد الخءولة، ثم احفاد الخءولة، وهكذا، فان عدموا، فخءولة امه  لا ابيه  ثم اولاد خءولة امه وهكذا (سواء) لانهم اقرباء الام، ويرثونه بالسوية للذكر والانثي سواء (فميراثه للامام) عليه السلام اذا لم يكن مولي معتق او ضامن جريرة.
 (): اي: الربع للزوج والثمن للزوجة مع الولد.
: (): كاخواله واولاد اخواله واجداده لامه.
 (): من اخوته لابيه فقط، واولاد اخوته، وعمومته واولادهم، واجداده لابيه.
 (): وهو الاب الذي اقر به بعد اللعان.
 (): ثلث للاخ وثلث للاخت، والثلث الاخر للجد او الجدة.
 (): اي: غير ولد الزنا (او احدهما) اي: احد الابوين (ان كان) ولد الزنا (ذكرا).
 (): اي: لو انكر الزوج محل زوجته (توامين) اي: اثنين (توارثا بالامومة) يعني: اذا مات احد التوامين وصلت النوبة الي ارث الاخوة، ورثت الام حصة الاخ للام فقط، السدس سواء كان اخا او اختا.
 (): اي: قال الاب: انا برء من جناية ابني ومن ارثه، يعني لا اخذ ميراثه لو مات، ولا اعطي الدية عنه لو جني جناية تكون علي عاقلته الدية، وهذا الكلام كناية عن انه ليس ابني (شاء ) والمشهور بطلان التبري، فيعقله الاب ويرثه.
 (): من الاخوة والاجداد والاعمام والاخوال (للامام) عليه السلام مع عدم مولي معتق ولا ضامن جريرة (مطرحة) اي: لم يعمل بها الفقهاء حملها بعضهم علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
(): فان كان ابتداء خروج البول من ذكره ورث حصة الرجال، وان كان ابتداءه من فرجه ورث حصة النساء (اخيرا) فان انقطع البول اولا من فرجه ورث حصة الرجال، وان انقطع البول اولا من ذكره ورث حصة النساء (تساويا) اي:
 كان ابتداء البول وانتهاءه من كليهما معا بلا تقدم وتاخر.
 (): كلها للشيخ الطوسي قده.
 (): بعد اختيارهم.
(): وانما قال لنصفه نصف لكي يعطي للخنثي نصف حصة الذكر (وهما متفقان) اي: الاربعة والستة (بالنصف) لان مخرج النصف وهو اثنان يعني الاربعة والستة جميعا.
 (): فتفرض الخنثي مرة ذكرا فحصتها ثمانية من اثني عشر، ومرة انثي فحصتها ستة من اثني عشر، ونصف الثمانية والستة سبعة.
 (): اي: اخ واخت، او عم وعمة، او ابن اخ وبنت اخ، وهكذا.
 (): لان بينهما تباين، لا ينفيهما الا الواحد (نصف صحيح) لان حصة الخنثي في فرض ذكوريته ثمانية، وفي فرض انوثيته خمسة، ونصفهما ستة ونصف (بغير كسر) للذكر ثمانية عشر، وللخنثي ثلاثة عشر، وللانثي تسعة، اذ علي فرض الذكورية يكون للابن والخنثي كل واحد ستة عشر، وللانثي ثمانية، وعلي فرض الانوثية يكون للابن عشرين، ولكل واحدة من الخنثي والانثي عشرة، ونصف الستة عشر والعشرة، يكون ثلاثة عشر، يبقي من الاربعين سبعة وعشرين للذكر ضعف الانثي، ثمانية عشر وتسعة.
 (): وقد كان نصيب البنت من الاربعين تسعة، فنضربها في ثلاثة الحاصل   ونصيب الابن من الاربعين    نضربها في ثلاثة الحاصل    ونصيب الخنثي من الاربعين    نضربها في ثلاثة يكون   ، ومجموع مءة وستون  +  +  +  = 
(): سدسان عند فرض الخنثي ذكرا، والخمسان عند فرضها انثي، اذ لو كان الخنثي ذكرا كان لها بقية الارث وهو الثلثان، ولو كانت الخنثي انثي كان لها النصف، فيزيد سدس يوزع اخماسا علي الابوين والخنثي، فيصير لكل من الابوين <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، وللخنثي ثلاثة اخماس مثاله: ثلاثون، اعطينا السدسين عشرة للابوين، والنصف خمس الثلاثين، والثلاثة الباقية للخنثي فيصير ثمانية عشر، وثمانية عشر ثلاثة اخماس الثلاثين.
 (): تسعة عشر نصف جمع العشرين  حصة الذكر  مع ثمانية عشر  حصة الانثي ، والباقي بالفرض والرد جميعا احد عشر للابوين، كل ذلك من تقسيم التركة ثلاثين سهما.
 (): اذ لو كانتا ذكرين فلهما الباقي من غير فرض، او كانتا انثيين فلهما الثلثان فلا زاءد في البين.
 (): اي: لو كان مع الخنثيين احد الابوين فقط (اخماسا) اذ حصة احد الابوين السدس اذا كانت الخناثي ذكرين، او ذكرا وانثي، وحصة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> اذا كانت الخناثي انثيين، لان له السدس بالفرض، وللبنتين الثلثان، يبقي سدس يوزع عليهم اخماسا.
 (): فنضرب ستة في خمسة الحاصل ثلاثون، ثم ثلاثين في اثنين يصبح ستين، فللاب تارة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> اثني عشر من ستين، وتارة السدس عشرة من ثلاثين ونصفهما احد عشر، والباقي وهو تسعة واربعين للخناثي بالسوية.
 (): قال في المسالك: " فلو فرضنا اخا لاب خنثي وجدا له، فعلي تقدير ذكوريته المال بينهما نصفان، وعلي تقدير انوثيته فالمال اثلاثا، يضرب اثنين في ثلاثة، ثم المرتفع في اثنين يبلغ اثني عشر فللجد سبعة وللخنثي خمسة، ولو كانت جدة فبالعكس، علي نحو ما تقرر في الابن مع الخنثي او البنت معه، وكذا لو فرضنا عما لاب خنثي مع عمة ".
 (): فيوزع عليهم الثلث بالسوية، وان كان واحدا فله السدس سواء كان ذكرا او انثي.
 (): لانها ان ولدت فهي انثي، وان اولد فهو ذكر (كان له نصف) ويستوي الارث للزوج والزوجة، اذ مع الولد يكون للخنثي نصف الربع، ونصف الثمن، يعني ثلاثة من ستة عشر، وبدون الولد يكون للخنثي نصف النصف، ونصف الربع، يعني: ثلاثة من ثمانية.
 (): في الجواهر: " ولا غيرهما مما يتشخص به كل منهما كما نقل عن شخص وجد ليس في قلبه الا لحمة ناتءة كالربوة يرشح منها البول رشحا وليس له قبل، وعن اخر ليس له الا مخرج واحد بين المخرجين منه يتغوط ومنه يبول، وعن اخر ليس له مخرج لا قبل ولا دبر وانما يتقيا ما ياكله ويشربه) نعوذ بالله من كل بلاء (بعد الدعاء) وهو كما في مصحح فضيل عن الصادق عليه السلام: (اللهم انت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا هذا المولود حتي يورث ما فرضت في الكتاب) الحديث.
(): الحقو مجمع الفخذين عند الظهر (اثنان) وعليه فيرث حصتين.
 (): لا يرث.
 (): اي: عند ستة اشهر (ولم تتزوج) امه.
 (): اي: الاقل وهو سدسان للابوين، وثمن للزوجة لاحتمال ولادة الحمل حيا، فان ولد حيا فان كان ذكرا اعطي كل الباقي، وان كان ذكرين او انثيين قسم بينهما بالسوية، او ذكرا او انثي فللذكر ضعف الانثي، (اكمل) فاعطي الام سدس مع عدم الحاجب من الاخوة والزوجة ثمن اخر، والباقي للاب الخ (ولا يخفي) ان كلمة (او زوجا) كانها سهو من الكاتب قدس سره نسخ الشراءع والجواهر والمسالك اذ لا معني لموت الزوجة وتركها زوجا وحملا.
 (): لاحتمال كونه ذكرين توامين (اعطيت <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>) واربعة اخماس تحبس لاحتمال ذكرين.
 (): لو سقط بجناية (تدني بهما) اي: كان قريبا للجنين بسبب الابوين، كالاخوة والاعمام من الابوين او الاب فقط واعمام الاب، واخوانه من طرف الاب (او السبب) كمعتق الاب. ولا يرث اقرباء الام فقط كالاخوة من الام فقط، والاخوال، واعمام الام واجدادها وهكذا.
(): بان يعرف احدهما الاخر بالاخوة، او البنوة، او الزوجية، او غير ذلك.
 (): اي: لا يقسم ماله (تعسف) اي: قول بلا دليل، اذ لا يلزم من بيع بعض الدار الحكم بموته (وكفلوا به) اي: تكلفوا رد المال عليه ان ظهر كونه حيا (ملاء) اي: افتياء اصحاب اموال (قول) لعل المراد به مذهبه وهو كونه فطحيا قاءلا بامامة عبد الله الافطح ابن الامام الصادق (عليه السلام) عوضا عن موسي بن جعفر (عليه السلام) (لا يعيش مثله) كما لو فقد وعمره خمسون سنة ومضي خمسون سنة اخري.
 (): هدم عليهم بيت، او حاءط، او شجرة، او نخلة او غيرها فماتوا.
 (): يرثون بثلاثة شروط (موارثة) كاخوين عرفا ولهما اولاد، فلا موارثة بين الاخوين مع وجود المرتبة السابقة (لاحدهما ولد) فذو الولد يرث اخاه، هو او اولاده يرثون عمهم، واما الاخ الذي لا ولد له فلا يرث اخاه صاحب اولاد.
 (): بان كان حتف الانف من الطرفين، او من طرف واحد، فانهما لا يتوارثان اصلا، بل يعطي ارث كل واحد منهما لورثة الاخرين دون هذا الميت معه، وهكذا في الميت الاخر (فتامل) (اقتران) فلا توارث بينهما ايضا (او تقدم احدهما) فيرث المتاخر من المتقدم.
(): اي: اطراد هذا الحكم وثبوته واسباب الاشتباه كالحرق، او القتل في حرب او نحوهما.
 (): اي: مما ورث منه الاول، مثلا لو مات زيد وعمرو معا، وكان عند الموت لزيد الف، ولعمرو مءة، يرث عمرو من الف زيد فقط، لا من الالف وما وصل لزيد من مءة عمرو، ويرث زيد من مءة عمرو فقط، لا من المءة ومما وصل لعمرو من الف زيد.
 (): اي: الاقل نصيبا (في الايجاز) هو للشيخ الطوسي قدس سره (لا يتغير) اذا اي فرق في ان يعطي مال زيد لعمرو اولا، او بالعكس (فاءدة التقديم) بان يفرض اولا موت الذي ياخذ نصيبا اكثر فيعطي من ارثه للاقل نصيبا، ثم يفرض موت الاقل نصيبا فيعطي من ارثه للاكثر نصيبا، فعلي قول المفيد قدس سره  مثلا في زوجين ماتا، بفرض اولا موت الزوج فيعطي سهم الزوجة، ويزاد سهم الزوجة علي اموالها، ثم يءخذ من مجموعهما سهم الزوج (كان تعبدا) اذ لا اثر له علي المشهور.
 ():: فقط وفقط (لا مما ورثته) من الزوج ايضا مثاله: مات زوجان معا بالهدم، وكان للزوج الف دينار، وللزوجة مءة دينار، ولم يكن لهما اولاد، اعطي ربع الف الزوج لزوجته ثم نصف مءة الزوجة لزوجها، فصار للزوجة خمسمءة وخمسين، وللزوج خمسمءة وخمسين، صرف كل ورثته الاخرين من ابوين، او اخوة الخ.
 (): اي: يفرض موت الابن فيعطي من ارثه لابيه.
 (): اي: غير ما حصله بالارث الوالد من ولده (الي الولد) لان الاخوة لا يرثون لامع الوالد، ولا مع الولد، لانهم مرتبة ثانية، والاب والولد من المرتبة الاولي.
(): حيث لا وارث اخر في مرتبتهما.
 (): حتي المولي المعتق، والضامن للجريرة.
 (): في الحديث الشريف: ان المجوس كان لهم كتاب فاحرقوه اسمه (جاماسب) ونبي فقتلوه، وان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب وانما دخل هذا البحث فقهنا لانهم قد يترافعون الي المسلمين في ارثهم، وقد يسلمون بعد الموت احدهم وقبل تقسيم ارثه.
 (): اذ ليس الولد ولدا له، ولا الزوجة زوجته له عندنا (بالصحيح من النسب والسبب) فلو نكح امه فاولدها، فلا يعطي للولد شء، ولا للام ارث الزوجة، بل تعطي ارث الام فقط (لا الفاسد) ففي هذا المثال يعطي الارث للولد، ولا يعطي للام باعتبارها زوجة (بالامرين صحيحهما وفاسدهما). ففي مثالنا يكون الولد ولده واخاه لامه، وحيث ان الولد يحجب الاخ يرث ارث الولد فقط، وامه ترث ارثين لانها والدة، ولانها زوجة.
(): اذ لو كان اب فالباقي للاب.
 (): نقسم الفريضة الي (): سهما لكي لا يبقي كسر، سدسه   للاب وسدسه    للام، ونصفه    مع ثمنه    يكون    للزوجة التي هي بنت، يبقي ستة يرد عليهم سدسان    للابوين والباقي    للزوجة البنت.
 (): كما لو نكح امه فاتت ببنت، فهي ابنته لانها من صلبه، واخته لامه لانها من امه (عندنا) لان التعصب جاز عند معظم العامة.
 (): كما لو نكح بنته فاتت منه ببنت، فهي بنته لصلبه وبنت بنته (عمة هي اخت من اب) كما لو نكح زيد امه فولدت بنتا، هذه البنت عمة لابن زيد لانها اخت ابيه لامه، واخت له من ابيه (وعمة هي بنت عمة) كما لو نكح جد زيد بنته فولدت بنتا، فهذه البنت المولودة عمة لزيد لانها بنت جده من صلبه، وبنت عمة زيد لانها بنت بنت جده.
 (): اي: تزوج الزاني للبنت المخلوقة من زناه هو (معتقدا) اذا كان الميت الزوج والوارثة الزوجة التي تعتقد عدم الحلية، واما لو كان العكس فلا يبعد صحة الارث والمسالة سيالة في مختلف ابواب الفقه وفيها اقوال عديدة قد فصلنا بعض الكلام عنها في شرح العروة الوثقي باب التقليد.
 (): اذا كان فساد شبهة، يعني: الفاسد واقعا لا مع العلم والعمد، فلو وطا شخص بعض محارمه شبهة فاولدها، فالولد ابنهما فيوارثون واولادهما اخوته واخوة الاب اعمامه، واخوة الام اخوالها، واباء الاب والام اجداده وهكذا.
(): المذكورة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم النصف والربع والثلث والثلثان، والسدس، والثمن.
 (): مثل زوج واخت (او نصف وما بقي) مثل زوج واخ (ربع ونصف) كزوج وبنت (ربع وما بقي) زوج وابن (ثمن ونصف) زوجة مع بنت واحدة (ثمن وما بقي) زوجة مع ابن (ثلثا وثلثين) كاخوة من طرف الام فقط، واخوات من طرف الاب فقط، او من طرف الابوين (ثلث وما بقي) كابوين فقط، مع عدم الحاجب، للام الثلث، والباقي للاب (ثلثين وما بقي) اخوات لابوين، او لاب، مع جد.
 (): وهذا القرض لا يكون تسمية كما سبق من المصنف عند رقم () قوله " ولا يجتمع الثلث مع السدس تسمية " نعم، ذكرنا هناك وانما يجتمعان قرابة كزوج وابوين، للزوج النصف وللام مع عدم الحاجب الثلث، والباقي وهو السدس للاب. (او سدس وثلثين) كاحد الابوين مع بنتين (او سدس وما بقي) واحد من كلالة الام مع اخ للابوين او الاب فقط.
 (): الزوج له النصف، والام لها الثلث بلا ولد ولا حاجب (او الثلثين) اي: الثلثين مع السدس كالبنتين مع الابوين، للبنتين الثلثان وللابوين لكل منهما السدس (احدهما) اي النصف مع الثلثين، او النصف مع السدس هذا ظاهر العبارة الا ان النصف لا يجتمع الثلثين عندنا لبطلان القول عند اهل البيت عليهم الصلاة والسلام، ولعل مقصود الماتن غير ذلك والله اعلم.
 (): اي: ربع وثلثان مثلا، كزوج وبنتين، او ربع وثلث كزوج وابوين للزوج الربع، وللام الثلث  مع عدم الحاجب  والباقي للاب (بدله) اي: بدل النصف (ثمن) اي: ثمن وثلثان، وكزوجة وبنتين.
(): لكل منهما نصف المال (او بنتين وابوين) للبنتين الثلثان من التركة، وللابوين جميعا ثلثها (او ابوين وزوج) للزوج النصف، وللام الثلث  مع عدم الحاجب من الاخوة  والسدس الباقي للاب.
 (): وهو ما اذا لزم الكسر علي فريق واحد (وفق) العددان المتوافقان  كما سياتي  هما اللذان يفنيهما غير الواحد من ساءر الاعداد، كالاربعة والستة يفنيهما الاثنان، والستة والتسعة تفنيهما الثلاثة، والعشرة مع الخمسة والعشرين تفنيهما الخمسة وهكذا، وغير ذلك مثل اربعة مع خمسة لا يفنيهما الا الواحد.
 (): بين الاربعة والخمسة (فما ارتفع) يعني: حاصل الضرب وهو في مثالنا ثلاثون (فاضربه في خمسة) لكل من الابوين كان سهم من ستة اسهم، فيكون لكل منهما خمسة اسهم من ثلاثين سهما يبقي عشرون سهما، وكان للبنات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> كلهن اربعة اسهم من ستة، فيضرب اربعة في خمسة، والحاصل عشرين يوزع علي البنات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> كل واحدة منهن اربعة اسهم من العشرين.
 (): اي: بدون كسر (فالنصيب) وهو اربعة (يوافق عددهن بالنصف) اذ مخرج النصف  وهو اثنان  يعني الاربعة والستة جميعا.
 (): اي: لا يكون وفق في البين اصلا (ففي الاول) وهو ما كان الوفق بين سهام كل جماعة وعددهم (جزء الوفق) مثلا الاربعة والستة يرد احدهما الي النصف اما يرد الاربعة الي اثنين، او الستة الي ثلاثة (وفي الثاني) وهو ما لم يكن فرق بين اعداد طاءفة وسهامهم
(): (متماثلة) كاثني عشر مع اثني عشر بان كان اثني عشر سهما، وكان عدد الورثة اثني عشر شخصا (متداخلة) كاثني عشر واربعة وعشرون، حيث ان الاول داخل في الثاني (متوافقة) كاثني عشر مع تسعة لهما وفق في الثلث لان ثلاثة  وهي مخرج الثلث  تفني كليهما (متباينة) كاثني عشر مع احد عشر.
 (): اي: متماثلة (علي صحة) اي: بدون كسر (احد العددين) وهما اخوان لابوين، واخوان لام فقط.
 (): لان فريق الام نصف فريق الاب (في الفريضة) وهي ثلاثة (ومنه يصح) فتقسم الثمانية عشر ثلاثة اقسام، ثلث لفريق الام الثلاثة لكل منهم سهمان، وثلثان  وهو اثني عشر  لفريق الاب، لكل منهم سهمان ايضا.
 (): اي: حاصل الضرب (فريضتهم اربعة) لان الزوجة بلا ولد لها الربع، والاخوة لهم الباقي (الاربعة) عدد الزوجات (والستة) عدد الاخوة (وهو النصف) اذ الاثنين  وهو مخرج النصف  يعني الاربعة والستة.
 (): او تضرب نصف الستة وهو ثلاثة في اربعة =  (فما ارتفع) اي: حاصل الضرب وهو ثمانية واربعون، والتقسيم هكذا:
 الربع هو اثني عشر للزوجات الاربع لكل واحدة ثلاثة، والباقي وهو ستة وثلاثون للاخوة الستة، لكل منهم ستة ان كان كلهم ذكور، او كان كلهم اناث، وان كانوا ذكورا واناثا فللاخ ضعف الاخت.
 (): لان الثلثين من التركة لكلالة الاب، وثلث لكلالة الام (احدهما في الاخر) اي: عدد كلالة الام وهو اثنان في عدد كلالة الاب وهو خمسة (فما ارتفع) اي: حاصل الضرب وهو ثلاثون، والتقسيم كما يلي: ثلث وهو عشرة لكلالة الام لكل واحد منهما خمسة وثلثان وهو عشرون لكلالة الاب الخمسة لكل واحد منهم اربعة. ويسمي  في الاصطلاح الرياضي  متماثلان.
(): اي: الاثنين (فنيت) العشرة (بهما) بالاثنين، فبين العشرة والاثني عشر توافق، وبين الاثنين والعشرة تداخل.
 (): كالستة والتسعة، ومثل الاثني عشر والخمسة عشر (وكذا الي العشرة) فان بقي اربعة الموافقة بالربع كالثمانية والاثني عشر، وان بقي خمسة فالموافقة ب<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> كالعشرة والخمسة عشر، وان بقي ستة فالموافقة بالسدس كالاثني عشر والثمانية، فتضرب سدس احداهما في جميع الاخر، وان بقي سبعة فالموافقة بالسبع كالاربعة عشر والواحد والعشرين، فتضرب سبع احدهما في الاخر، وان بقي ثمانية فالموافقة بالثمن، كالستة عشر مع الاربعة والعشرين، وان بقي تسعة فالموافقة بالتسع كالثمانية عشر مع السبعة والعشرين، وان بقي عشرة فالموافقة بالعشر كالعشرين مع الثلاثين.
 (): اي: جزء من احد عشر، لان بعد العشر ليس اسم خاص للكسر الا باضافة الجزء الي نفس العدد، فيقال جزء من احد عشر جزءا، وجزء من اثني عشر جزءا وهكذا مثل الاثنين والعشرين مع الثلاثة والثلاثين، متوافقان بالجزء من احد عشر، فيضرب جزء من احد عشر من احدهما في تمام الاخر، مثلا  *  =  او  *  =  الحاصل في كليهما واحد.
 ولو بقي عشرون فهما متوافقان في جزء من عشرين مثل ثمانين مع مءة، فيضرب جزء من عشرين من احدهما في تمام الاخر هكذا  *  =  او  *  = .
(): مضي القسم الاول قبيل رقم () (مثل ابوين وبنتين الخ) مضت عين هذه الامثلة من المصنف، قدس سره  مع بعض توضيح منا عند رقم () وما بعده.
 (): للواحد من كلالة الام السدس، وللزوج النصف، وللاخت  لابوين او لاب فقط  الباقي اذ في هذه الحال لا سهم خاص للاخت حتي يلزم النقص بل للاخت في هذه الحال الباقي ايا كان.
 (): اي: بدون كسر (عليهن) من الاخت او الاخوات، للابوين او لاب فقط لانهن يدخل النقص عليهن فقط، اذ الاخ او الاخوة لا نصيب معين لهم حتي في اي حال حتي يقال انه يدخل النقص عليهم (مثال الاول) ما انقسمت الفريضة علي صحة.
 (): حاصلة من ضرب وفق الاربعة في الستة، لان حصة الزوج الربع، وحصة كل واحد من الابوين السدس، وبين الاربعة والستة  مخرجي الربع والسدس  وفق بالنصف لان مخرج النصف  وهو الاثنان  يعني: الاربعة والستة جميعا، متكررة مرتين وثلاث.
 (): وهو اذا انكسرت الفريضة علي الورثة (ضربت ثلاثة) عدد البنات (في اصل الفريضة) وهو اثنا عشر (فما بلغت) اي: حاصل الضرب وهو ستة وثلاثون للزوج الربع من الستة والثلاثين وهو تسعة، وللابوين السدسين منها وهو اثنا عشر لكليهما، يبقي خمسة عشر للبنات الثلاث كل واحدة لها خمسة.
(): من الماتن  قدس سره  ومنها تعليقا عند رقم () وما بعده.
 (): اي: يرتبط مع الميت بسببين كالاخت من الابوين، مع الاخوة للام فقط.
 (): للابوين السدسين، وللبنت النصف، يبقي سدس، يرد علي الابوين والبنت اذا لم يكن للميت اخوة يحجبون الام وان كان اخوة فيرد علي الاب والبنت فقط (مخرج سهام الرد) اربعة (في اصل الفريضة) وهو ستة يكون    هكذا: للابوين السدسين ثمانية، وللبنت النصف اثني عشر، يبقي اربعة واحد للاب، وثلاثة للبنت، لان حصة البنت ثلاثة اضعاف حصة الاب، وهذا مع وجود الاخوة للحجب عن الام (اما) اذا لم يكن اخوة يحجبون الام فالرد اخماسا، يكون الفريضة من ثلاثين ضربا للخمسة  وهي مخرج سهام الرد  في الستة اصل الفريضة، للابوين السدسين عشرة، وللبنت النصف خمسة عشر، يبقي خمسة للابوين اثنان، وللبنت ثلاثة، لان البنت كان فرضها ثلاثة اضعاف فرض كل واحد من الابوين.
 (): وهو ستة يبلغ ثلاثين، لاحد الابوين السدس خمسة، وللبنتين الثلثان عشرون يبقي خمسة، واحد لاحد الابوين، واربعة للبنتين ردا، اذ حصة البنتين اربعة اضعاف حصة احد الابوين.
 (): لواحد من كلالة الام السدس، وللاخت لاب النصف، يبقي ثلث والتقسيم من اربعة وعشرين هكذا، للواحد من كلالة الام السدس اربعة، وللاخت لاب النصف اثني عشر، يبقي ثمانية، لكلالة الام اثنان، وستة للاخت لاب، اذ حصة الاخت لاب ثلاثة اضعاف حصة كلالة الام (علي الاصح) مقابل قول اخر بانه لا يرد علي كلالة الام ابدا، بل الزاءد كله للاخت لاب.
 (): لكلالة الام الثلث، وللاخت النصف يبقي سدس يوزع عليهم علي خمسة اقسام اثنان لكلالة الام  وثلاثة للاخت (في اصل الفريضة) وهو ستة حاصلة من ضرب ثلاثة  مخرج الثلث لكلالة الام  في اثنين  مخرج النصف للاخت لاب ، والحاصل ثلاثون عشرة لكلالة الام، وخمسة عشر للاخت لاب، والخمسة الباقية اثنان لكلالة الام ردا، وثلاثة للاخت لاب ردا.
 (): ماخوذ من النسخ بمعني الابطال او التغيير، اذ الورثة، والحصص تنسخ وتتغير (الفريضتين) اي الارثين (اصل واحد) مال واحد (مسالة الاول) اي ارث الميت الاول.
(): اي: كلهم لابوين، او كلهم لاب فقط، او كلهم لام فقط (اثلاثا) ثلثان للاخ وثلث للاخت، اذا كانوا لابوين، او لاب فقط (او بالسوية) اذا كانوا لام فقط.
 (): اي زاد نصيب الوارث بموت الثاني (او الوارث) اي: عدد الورثة زاد من دون زيادة حصة احد منهم (علي الصحة) اي: بلا كسر.
 (): فيرث الابن والبنت نصيب امهما ايضا فيزيد استحقاقهما، ويعطي من الثلاثة نصيب اثنان للابن وواحد للبنت.
 (): اي: الارثين (مثل اخوين) يعني: مات شخص وكان ورثته اخوين من ام الخ (ستة) لان حصة الاخوين من الام ثلث لكل منهما سدس (تنكسر) اذ اثنان من الستة للاخوين من ام، وثلاثة من الستة للزوج، يبقي واحد ينكسر عند التقسيم علي الاخوين من اب (لا تنقسم علي اربعة) ابنه وبنتيه.
 (): وهو اربعة وعشرون، للاخوين لام ثلث وهو ثمانية لكل منهما اربعة وللزوج النصف اثني عشر، يقسم علي ابنه وبنتيه، ستة للابن، ولكل بنت ثلاثة، والباقي وهو اربعة للاخوين من اب لكل واحد اثنان.
(): اذ الكل واحد من كلالة الام السدس (في الفريضة الاولي) سنة الحاصل ثلاثون نصفه خمسة عشر للزوج، يقسم خمسة اقسام قسم للبنت، واربعة للابتين، وثلثه عشرة لاخوين من ام لكل منهما خمسة، والباقي وهو خمسة للاخ من اب.
 (): بان مات شخص ولم تقسم تركته فمات احد الوراث، ولم تقسم التركة حتي مات ثالث منهم وهكذا.
 (): قال في الجواهر: " ويمكن فرض ذلك باقسامه في المثال السابق بان يموت احد ولدي الزوج فان نصيب الولد المذكور من نصيب ابيه ستة من خمسة عشر فهذه مناسخة ثالثة، فان خلف ابنين وبنتين، او ستة اولاد متساوين ذكورية وانوثية ونحو ذلك [كما لو خلف ابنين فقط، او ثلاثة ابناء، او بنتين، او ثلاث بنات] انقسمت فريضته من سهمه من غير كسر.
 وان خلف ابنا وبنتين كانت فريضته من اربعة وهي توافق نصيبه بالنصف فتضرب نصف فريضته وهو اثنان في ما اجتمع من المسالتين وهو ثلاثون تبلغ ستين ويكمل العمل، وكل من كان له شء من الفريضة الثانية ياخذه مضروبا في اثنين.
 وان خلف ابنين وبنتا، باينت فريضته وهي خمسة، نصيبه وهو ستة، فتضرب فريضته في ثلاثين تبلغ مءة وخمسين، ومن كان له شء من الفريضة الثانية اخذه مضروبا في خمسة.
 ولو فرض موت اخر من هذه الاولاد فهي اربعة فتعتبر فريضته ونصيبه وتعمل كل ما عملت سابقا وهكذا والله العالم والموفق.
 (): مثاله: زوجة وابوان ولا حاجب، فالفريضة من اثني عشر، للزوجة ثلاثة ربع الفريضة، وللام اربعة هي ثلث الفريضة، وللاب خمسة هي ربع وسدس الفريضة.
 (): فلو كانت الفريضة من اثني عشر والتركة ست دراهم فلكل سهم نصف درهم فصاحب الربع ياخذ ثلاثة انصاف وهكذا.
(): مثلا ماتت امراة وتركت زوجا وابوين وبنتا، فالعدد الذي يصح منه هذه الفريضة هو اثنا عشر، للزوج ربعه ثلاثة، وللابوين ثلثه اربعة، وللبنت الباقي خمسة، فان كانت تركة الميت عشرة دنانير، خذ ثلاثة الزوج، واضربها في التركة وهي عشرة  *  =  الحاصل ثلاثون، ثم قسم الثلاثين علي اثني عشر  العدد الذي صحت الفريضة منه   /  = ,  فيكون نصيب الزوج من عشر دنانير ديناران ونصف دينار.
 وللابوين اربعة، تضربها في التركة عشرة  *  =  ثم تقسم الاربعين علي اثني عشر  /  =  /  ثلاثة دنانير وثلث دينار حصة الابوين جميعا.
 وللبنت خمسة تضربها في التركة عشرة  *  =  ثم تقسم الخمسين علي اثني عشر  /  =  /  اربعة دنانير وسدس دينار حصة البنت.
 فاذا جمعنا نصيب الزوج  /  مع نصيب الابوين  /  مع نصيب البنت  / ،  /  +  /  +  /  =  يكون المجموع عشرة (): في التركة، كعشرة ونصفا مثلا (بان تضرب) ففي مثالنا تضرب اثنين في عشرة يكون عشرين ثم تضيف اليه النصف يصير واحدا وعشرين نصفا (وعملت فيه) في الواحد والعشرين في المثال (ما عملت في الصحاح) ما مر في رقم () (علي ذلك المخرج) وهو النصف في مثالنا الانف.
 ولنضرب لذلك نفس المثل الانف عند رقم () باضافة الكسر اليه.
 ماتت امراة وتركت زوجا وابوين وبنتا، وتركتها عشرة دنانير ونصف دينار، فالعدد الذي يصح تقسيمه بلا كسر علي هءلاء الورثة الاربعة هو اثنا عشر، للزوج ربعه ثلاثة، وللابوين ثلثه اربعة، والباقي للبنت وهو خمسة.
 الزوج: خذ ثلاثة، واضربها في   الحاصل من ضرب اثنين في عشرة واضافة الكسر اليه، الذي هو التركة   *  =  ثم قسمها علي اثني عشر  /  =  /  اي:  /  يعني خمسة وربع نصفا من الدينار.
 الابوان: خذ الاربعة واضربها في   الذي هو التركة بعد الضرب   *  =  ثم قسمها علي اثني عشر  /  =  يعني سبعة انصاف دينار.
 البنت: خذ الخمسة واضربها في   الذي هو التركة بعد الضرب   *  =  ثم قسمها علي اثني عشر  /  =  /  اي:  /  يعني ثمانية انصاف دينار، وثلاثة ارباع نصف دينار.
 فاذا جمعنا هذه  /  +  +  /  =  يكون الحاصل واحدا وعشرين نصفا.
 (): كما لو كانت التركة في مثالنا الانف عشرة دنانير وثلث دينار، تضرب ثلاثة في عشرة، وتضيف اليه الكسر وهو واحد يكون    واحدا وثلاثين ثلثا من الدينار، " ولو كانت التركة عشرة دنانير وثلاثة اخماس الدينار  مثلا  ضربت الخمسة  وهي مخرج الكسر  في عشرة واضفت اليها الثلاثة كان () ثلاثة وخمسين خمسا من الدينار، وهكذا.
 (): اي الذي لا كسر عشري له من النصف الي العشر، كاحد عشر، وثلاثة عشر، اما اربعة عشر فلها نصف سبعة، وخمسة عشر لها ثلث خمسة، ولها خمس ثلاثة، وهكذا (فاقسم التركة عليه) مثلا لو كانت الورثة اربعة بنين وثلاث بنات كانت الفريضة احد عشر، ثمانية للبنين الاربعة، وثلاثة للبنات الثلاث، فلو كانت التركة اثني عشر دينارا  مثلا  اعطي كل سهم دينار وجزء من احد عشر جزءا من الدينار.
(): كما لو كانت التركة اثني عشر دينارا وثلاثة ارباع الدينار (قراريط) كل دينار عشرون قيراطا، وكل قيراط ثلاث حبات، والحبة اربع ارزات، وليس بعد الارزة اسم خاص.
 (): اي: الي الارزة (فاجمع) كما فعلنا نحن في ارقام () () فلاحظ ولا يخفي ان التدقيق في حسابات الارث خصوصا بالنسبة للمناسخات ونحوها يحتاج الي جمع الفكر وارتياح البال والا فقد يغلط في التصحيح ايضا " نعم " في الالات المخترعة في هذا الزمان المسماة بالحاسبات الالكترونية اكثر اطمءنانا واسرع والله العاصم.
<a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> (): اي اذا ثبت شرعا كونه ولد الزنا (في الاشياء الجليلة) هناك قول بقبول شهادة ولد الزنا في الاشياء اليسيرة  كما ياتي نقله في كتاب الشهادات .
 (): اي: المجتهد الذي يعني اعتمادا علي نظره لا علي نظر شخص اخر (بجميع ما وليه) فسره في المسالك بان يكون مجتهدا مطلقا لا متجزيا  بناء علي صحته .
 (): اذ لم يكن هو يكتب لقوله تعالي (ولا تخطه بيمينك) ولا كان له كاتب اول الامر (لغير النبي) اذ هو مصون بالعصمة الالهية.
 (): الاخري من الاجتهاد والعدالة وغيرهما.
(): اي: ولاية القضاء وتوابعه (من فوض) من والي الامام، او ناءبه الخاص كمالك الاشتر، او العام كالفقهاء العدول في عصرنا هذا (استقضي) اي: طلبوا من شخص ان يكون قاضيا علي اهل البلد.
 (): من الاجتهاد والعدالة والرجولة وغيرها (ويعم الجواز) اي: جواز حكم قاضي التحكيم.
 (): هو خبر ابي خديجة وفيه: (اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضاءنا فاجعلوه بينكم قاضيا فاني جعلته قاضيا فتحاكموا اليه) (والحال هذه) اي: يمكن مراجعة قضاة العدل (مخطءا) واثما قطعا بلا اشكال.
 (): لما فيه من الاجر العظيم والثواب الجزيل  كما في الاحاديث الشريفة  (بشراءطه) من الحكم بالحق، وعدم الميل الي الهوي، وعدم اخذ الرشوة ونحو ذلك (وربما وجب) كهذه الايام التي قل فيها القضاة العدول فيجب من باب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> واقامة حدود الله ونحو ذلك (علي الكتابة) فان قام من فيه الكفاية سقط الوجوب عن بقية المجتهدين العدول، وان كان نقص في القضاة اثم كل قادر عليه.
 (): اي: اجابه الامام عليه السلام في قبول القاضي المرسل اليهم.
 (): وكفاية لخصومات الناس وحاجاتهم.
 (): اي: لم يظهر الامام عليه السلام علمه به (من باب) اي: من جزءياته ومصاديقه.
(): اي: من له اهلية القضاء يبذل للسلطان مالا حتي يعينوه قاضيا.
 (): اي: احدهما اعلم من الاخر باحكام الله تعالي (فان قلد) الامام (الافضل) اي عينه قاضيا.
 (): اي: يعين القاضي خليفة لنفسه عند غيابه او موته (سعة الولاية) كالولاية علي البلاد الكبيرة الواسعة.
 (): اي: لا يجب عينا عليه ان يكون قاضيا لوجود مثله مع الكفاءة (يعني للقضاء) اما لعدم وجود غيره او لتعيين الامام اياه (الجعل) اي: ما يجعله المتخاصمان للقاضي باختيارهما (الضرورة) الي المال (احد الشرطين) بان وجب عليه القضاء عينا، او لم تكن ضرورة له الي المال.
 (): علي اداء الشهادة (للمءذن) اذان <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> (القاسم) الذي يقسم الاموال من قبل الامام (الديوان) يعني: الدفتر الذي فيه اسماء والجيش والقضاة وغير ذلك (والي بيت المال) اي: حارسه.
 (): من العلوم النافعة للدنيا او الدين.
 (): فسرها في الجواهر بالشياع الذي يحصل غالبا منه سكون النفس واطمءنانها بمضمونه وفي المسالك: باخبار جماعة يحصل من قولهم العلم، ولعل الاول اصح بل لعله اوسع من الاول ايضا (النسب) كهذا ابن فلان، وتلك ام فلان وهكذا (الملك المطلق) يعني:
 اصل الملك، ان اسبابه كالارث، او البيع او نحوهما فلا.
(): بان يعين كل منهما لجهة من البلد، او احدهما في الاموال والاخر في الفروج والنفوس، او احدهما لقبل الظهر والثاني لبعده، وهكذا (الولاية الواحدة) اي: تولي امر واحد (في الاختيار) بان يختار احد الخصمين حكم هذا، ويختار ذاك حكمه (المنوب) وهو اما الامام عليه السلام او الخصمان.
 (): اي: انعقاد الولاية له من اول الامر (تشهيا) حيث ان الامام عندنا معصوم فلا يفعل تشهيا، وكل ما يفعله لا بد وان يكون عن مصلحة وان لم نعرفها، ولعل الماتن  قدس سره  ذكر ذلك في مقابل العامة الذين لا يشترطون حتي العدالة في الامام.
 (): وهو من عينه الامام بتعيين القضاة.
 (): وهو شريح القاضي الذي كان فاسقا لمخالفته للامام عليه السلام الموجبة للفسق (منع من ذلك) اي: من ان الامام عين شريحا للقضاء.
(): اي: اهل البلد الذي هو وال عليه (عما يحتاج اليه) من معرفة العدول والعلماء وشرفاء البلد وعاداتهم، وسيرهم مع القضاة السابقين ليكون علي بصيرة تامة (في وسط البلد) لا في اطرافه ليصعب علي من في الاطراف الاخري الوصول اليه (ينادي بقدومه) وفي هذا الزمان يتم هذا الامر بالجراءد والاذاعة والتلفزيون.
 (): حج يعني ادلة المتخاصمين علي ادعاءاتهم (بولاية) اي: الثاني (تحية المسجد) اي: صلي ركعتين او اكثر صلاة تحية المسجد المستحبة لكل داخل في المسجد.
 (): اي: بانه ينظر في امر المحبوسين (اشاع حاله) اي: اعلن عنه.
(): اي: جعله ضامنا لما اتلفه (او انفاذ) اي: اقرار وصايته اذا راه اهلا ولم يفرط.
 (): جمع ضالة الدابة الضاءعة (اللقط) جمع لقطة هي الانسان او غيره من الضاءعات كالفرش، والثياب، والخواتيم، وغير ذلك (يخشي تلفه) من دابة مريضة، او فاكهة او نحوهما (تستوعب) اي: تكون قيمته بمقدار الانفاق عليه لحفظه، كالدواب في شدة الحر او البرد (ويتسلم) اي: ياخذ (اولا) في كتاب اللقطة.
 (): في المسالك: المراد باهل العلم المجتهدون في الاحكام الشرعية لا مطلق العلماء (واحد) يعني: عند اختلاف فتاوي الفقهاء، او الحكام، يكون احدهم مصيبا والاخرون علي خطا، لان لله تعالي في كل واقعة حكما واحدا، فمن اصابه فحكمه الصواب، ومن لم يصبه فحكمه خطا، ولذلك تسمي الشيعة ب‍ (المخطءة)، بخلاف بعض العامة حيث ذهب الي ان كل مجتهد مصيب، وان احكام الله تعالي بعدد اراء المجتهدين، ولذلك سمعوا ب‍ (المصوبة).
 (): (يخاوضهم) اي: يناقشهم ويباحث معهم (يستبهم) اي: يكون مبهما (مقررة) اي: ثانية ومءكدة (اخطا) القاضي (فاتلف) بان حكم بمال لمن ليس صاحبه، او بقصاص، او نحو ذلك (لم يضمن) القاضي من ماله الخاص.
 (): في مجلس القضاء، تعديا محرما، بان كذب الشاهد العادل من غير دليل، او نسب القاضي العادل الي الجود، او نحو ذلك (ادبه) بالتعزير او غيره (النمط) اي: الترتيب الشرعي من عدم فعل المرتبة العليا مع احتمال افادة المرتبة الدنيا، فاكتفي بالصفح مثلا لا يضربه بالسوط، او ان كفي سوط واحد لا يضربه عشرة وهكذا.
(): بل يستحب ان يكون بابه مفتوحا وقت القضاء ليدخل عليه كل محتاج اليه (وان يتخذ المسجد) لما يستلزم ذلك من دخول الجنب والحاءض والمشرك والمجنون والصبي وغير ذلك، ولانه لغير هذا بني  كما في الحديث .
 (): بل عن بعضهم استحبابه، لان القضاء من اشرف الطاعات، والمسجد وضع للطاعات.
 (): اي: يكون نظير الغضب (مدافعة الاخبثين) اي: حصر البول والغاءط (حقا) اي: لم يكن قضاءه خطا.
 (): بان يبيع ويشتري (وكذا الحكومة) بان يقف هو مع خصمه عند قاض اخر، بل المستحب له ان يوكل من يبيع له ويشتري له، ويتحاكم عنه (الانقباض) اي: يعبس وجهه بحيث يهابه المتخاصمان فيتلجلجان عن حججهما (يكره اللين) بل يتوسط في ذلك (يرتب) اي: يعني اشخاصا معينين للشهادة.
 (): في حقوق الناس وحقوق الله جميعا (علي قولين) اي: في حقوق الله علي قولين، فلو علم القاضي ان شخصا غصب مال اخر، جاز له اخذ المال من الغاصب، اما لو لعلم ان شخصا زني فهل يجوز له اجراء الحد عليه قولان.
(): اي: الي ان يثبت عدالة البينة (لقيام البينة) التي لم يعرف فسقها وعدالتها.
 (): ثم عزل او مات وعين قاضي اخر مكانه (مستند الحكم) الثاني (قطعيا) كالخبر المتواتر، او المحفوف بقرينة توجب القطع (او اجتهاديا) كالخبر الواحد ونحوه.
 (): اي: القاضي المعزول (احضاره) اي: احضار القاضي المعزول (بينة) علي فسق الشهود (واعترف به) اي: بانه حكم بشهادة فاسقين (الزم) بالمال ان كان قد اخذ بحكمه (وهو يشكل) اي: قول الشيخ فيه اشكال (استظهار) اي الظاهر ان الحاكم يتطلب الظهور في الحكم، وهذا الظاهر يجعل الحاكم منكرا  اذ المنكر من وافق قوله الظاهر  (هذا كله) انما هو بعد العزل، واما قبل العزل فحكمه ماض، وليس لاحد نقض حكمه كما فصلنا بعض الكلام عنه في التقليد من شرح العروة فراجع.
 (): اي: المجمع عليه صحة ترجمة رجلين عدلين، وغيره مشكوك (لكن) قد يستثني ما اذا حصل للحاكم العلم ولو بمترجم فاسق او كافر، لحجية العلم الذاتية مطلقا، ولانصراف الادلة عن مثله، ولانه موضوع خارجي يثبت بكل ما يثبت به كل موضوع خارجي من الوثاقة علي المشهور بين المتاخرين ظاهرا.
(): بل تكفي الوثاءق للاصل، وعدم الدليل الملزم علي ما ذكر سوي ما لعله بالقياس اشبه، نعم هذه محسنات عقلية وبعضها شرعية ايضا.
 (): بل روايات بعضها صحيحة الا ان المنقول اعراض المشهور عن العمل بها.
 (): اذ لو سءل عن الشهود علانية احتمل ان يكون تزكيتهم خوفا منهم او طمعا فيهم او وفاء، او حياء او نحو ذلك (وتثبت) العدالة (مطلقة) اي المطلقة علي حاله سرا وعلانية، ولا بانكشاف السر بكيفية العلانية.
 (): بان يعين سبب الفسق (مطلقا) فلو قال فلان فاسق ولم يفسر السبب كفي (ولا يحتاج الجرح) اذ بمعصية واحدة يثبت الفسق، ولكن بمءة طاعة لا تثبت العدالة.
 (): فقال احدهما زيد عادل، وقال الثاني: زيد فاسق (توقف الحاكم) فلا يحكم للمدعي ولا للمدعي عليه، بل تصبح القضية كانها لم يتحاكم فيها.
 (): اي: الشاهد الذي لا قوة عقل عنده فيحتمل اشتباهه، وغلطه ونحو ذلك.
 (): اي: لا يجوز للشاهد ان يفسق احدا.
 (): في الجواهر: هو محكي عن بعض العامة لبعض الاعتبارات، وعن بعضهم بتحديده بستة اشهر.
(): كل ذلك لتسهيل اخراج كل ما ارادوا بالسنة والشهر والاسبوع، عليه وعلي القاضي الذي ياتي من بعده.
 (): المحضر: يعني الشهادة والدعوي والحكم (دفع القرطاس من خاصته) اي: من ماله الخاص به.
 (): من العنت وهو الالقاء في المشقة (غضا) الذلة والمنقصة  كما في اقرب الموارد  (الريبة) الشك ولو من اجل ضعف المشهور نفسا، او عقلا او غيرهما.
 (): فيدخل معه كلمات توقعه في التردد او الغلط، كما لو قال الشاهد اشتراه، فيقول الحاكم بمءة، او في مكان كذا، او في يوم الجمعة (او يتعقبه) اي: يساعده علي اتمام كلامه (تزهيده) اي: حمله علي ترك الشهادة.
 (): اي: بان الافضل الستر علي المتجاوز حقوق الله تعالي.
 (): بان يدعوه علي غداء او عشاء في وقت المحاكمة، لانه نوع ترجيح.
 (): سواء حكم بالحق او بالباطل.
(): اي: كان في بلد الحاكم (يحرر الدعوي) اي: يكتب المدعي ادعاءه (في الثاني) وهو احضاره من خارج البلد (في الاول) وهو وجوده في البلد.
 (): والا سمع بالبينة وارسل النتيجة الي خليفة ليحكم بينهما (غير ولايته) من البلاد الاخري (بالحجة) الشرعية من بينة او غيرها (برزة) اي: من عادتها البروز الي حواءجها ولو كانت الي مجالس الرجال (مخدرة) وهي التي لا تخرج الا لضرورة (ينوبه) اي: ينوب عن القاضي.
 (): بان لا يرد الحاكم سلام احد الخصمين باحترام اكثر من الاخر، او يسلم علي احداهما ولا يسلم علي الاخر، او يتفاوت سلامه عليهما (والجلوس) مع احدهما اكثر من الاخر، ويجلس احدهما في مكان اعلي من مكان الاخر (والنظر) بان ينظر الي احدهما اكثر من الاخر، او بنظرة احترام اكثر من الاخر (والكلام) مع احدهما اكثر او احسن من الكلام مع الاخر، مثلا يقول الحاكم لاحدهما انت قلت كذا، ويقول للاخر انتم تفضلتم كذا (والانصات) بان يستمع الي كلام احدهما اكثر او احسن من استماعه لكلام الاخر (والعدل) لعله يكون عطفا علي التسوية. لا علي السلام (الميل بالقلب) بالمحبة.
 (): اي: يعلم الحاكم، والتلقين حمل الشخص علي قولة معينة (الحجاج) اي الاحتجاج والاستدلال وقد نصب الحاكم.
 (): اي: ان سكوتهما بسبب احتشامه واحترامه وتهيبه (احداهما) بان يقول له: تكلم انت (ايحاش) اي: وحشة.
(): لقوله تعالي (والصلح خير) (المناجزة) اي: تنفيذ الحكم من الانجاز (اشكل) يعني: لم يتضح للحاكم ان الحق مع ايهما وصار الحكم مشكلا عليه.
 (): اي: بترتيب واحدا قبل اخر (بدء) فقيل له: تكلم، او اذا بدا هو بالكلام استمع الحاكم اليه (يقرع بينهم) ايهم يتكلم اولا (ويجعلها) الرقاع (تحت ساتر) في كيس، او مخبا، او غيرهما.
 (): من اوراق وتطرح بين يدي الحاكم لياخذها واحدة واحدة ويستدعي صاحب الاسم الذي فيها.
 (): جديدة منه علي المدعي، مثلا زيد ادعي علي عمرو انه سرق ماله، وفي اثناء كلام زيد قال عمرو ان زيدا ايضا شتمني، فيقول له الحاكم: اصبر حتي تتم هذه الدعوي من زيد ونحكم في مسالة السرقة، ثم ابدا انت مسالة الشتم.
 (): اي: عجل وبدا (ابتدرا) اي: بدء ا بالكلام معا (بالتاخر) فان كان يتضرر بالتاخير قدمه الحاكم، كالمسافر الذي لا ينتظره رفقاءه، والمراة التي تخاف لو اخرت بالليل.
 (): اي: يصير شفيعا الي المستحق في اسقاط حقه، او الي المدعي في ترك الادعاء.
 (): بان يدعي علي زيد فرسا او ثوبا، دون ان يعين صفاته (الاقرار بالمجهول) بان يقول مثلا  لزيد علي شء، او عندي شء لزيد (اشكال) اذ قد ينسي الشخص صفات ماله، وقد يقر المدعي عليه بصحة الدعوي فيلزم بالتفسير، والا فبعد الثبوت يرجع الي الصلح.
(): كما لو ادعي عمرو ان ابا زيد اوصي له بشء (الوصية بالمجهول) كان يقول اعطوه شيءا (من عاصرناه) اي: راينا عصره وزمانه وفي الجواهر: شيخه ابن تمام قدس سره (في التهمة) اذا كان المدعي عليه متهما (عن شبه الدعوي) اذ الدعوي معناها الخبر الجازم  كما قالوا  (): اي: الشيخ الطوسي قدس سره (من الاثمان) كالدينار، والتومان، والليرة ونحوها كان يقول مثلا اطلبه عشرين ليرة ذهبية مجيدية فالجنس ليرة، والوصف ذهبية والنقد مجيدية (عرضا) اي: عروضا ومتاعا (مثليا) كالحنطة والسكر، ونحوهما (لم يكن مثليا) كالفرش والارض ونحوهما (بالاقرار) فكما يسمع الاقرار بهذه من دون هذه القيود يلزم قبول الدعوي كذلك.
 (): اي: خليفة نفس ذاك القاضي اذا كان له خليفة يخلفه في القضاء اوقات سفره او مرضه او نحو ذلك.
 (): مثلا: ادعي زيد علي عمرو الف دينار، فاقر بصحة الدعوي لزم علي عمرو دفع الالف اذا كان لم يكن محجورا لسفه او فلس او غيرهما (مسالة المدعي) اي: طلب زيد الالف (ان يقول) القاضي.
(): اي: يكتب القاضي للمدعي اقرار المدعي عليه (بالحلية) الاوصاف المميزة له كان يكتب ان زيدا له بذمة الرجل الذي داره في المكان الفلاني ويءذن في المسجد الفلاني، وهو كهل، الخ الف دينار.
 (): اي: ادعي المدعي عليه انه معسر لا يقدر علي اداء ديته (انظره) اي: امهله (ليستعملوه) في بناء، او حمالة او كتابة او غيرها عما هو شانه (او يءاجروه) علي من يستعمله ويدفع ثمنه للمدعي.
 (): في اخر كتاب المفلس قبيل كتاب الحجر.
 (): اي: سكت الحاكم، اذ الواجب تعليم الاحكام لمن لا يعلمها اما من يعلم حكمه فلا معني لتعليمه.
 (): اي: يرد اليمين علي المدعي ويقول: ليحلف المدعي (او ينكل) اي: لا يحلف هو، ولا يرد اليمين علي المدعي.
 (): اي: المنكر (مقاصته) اي الاخذ منه بمقدار دعواه (نسي بينته) اي: كانت عنده شهود عدول ولكنه نسيهم، ثم بعد حلف المنكر تذكرها وان احلف) المنكر.
(): اي: حلف المدعي هو ايضا في مكان الشاهد الاخر (وهنا اولي) بعدم القبول لان الشاهد واليمين اضعف من البينة فاذا لم تقبل البينة، لم يقبل الشاهد واليمين بطريق اولي.
 (): اي: قال المنكر بعد الحلف، اني كذبت (ما امتناعه) اذ من شروط المقاصة امتناع الغريم عن تسليم الحق الذي عليه.
 (): المدعي اي: قال لا احلف (استظهارا لا فرضا) اي: ليس التكرار ثلاث مرات واجبا علي القاضي، بل انما هو ليظهر كون المنكر مصرا (بالنكول) اي يعتبره ناكلا ويحكم عليه بثبوت ادعاء المدعي.
 (): ان شاء احضر البينة وان شاء لم يحضرها (لا يسالها) اي: لا يسال من البينة الشهادة (حكم بعد سءال المدعي) اي: طلب المدعي من الحاكم الحكم.
 (): اذ البينة تغني عن الحلف (علي ميت) فمن ادعي انه يطلب من ميت معين كذا لا يقبل ببينة ويمين معا (استظهارا) اي: طلبا لظهور الحق، اذ المدعي عليه وهو الميت لعله لو كان حاضرا هدم الدعوي بطرق مختلفة.
 (): اي: البينة (بعد تكفيل) اي: يطلب الحاكم من القابض للمال الكفيل بحيث لو جاء الغاءب واكذب الدعوي واقام الحجة اخذ الحاكم من الكفيل المال (احلاف الغريم) المدعي عليه، فتسقط الدعوي (وليس له) للمدعي (ملازمته) اي: ملازمة المنكر فضلا عن حبسه حتي تاتي بينة المدعي (ولا مطالبة بكفيل) اي: مطالبة المنكر.
(): اي: سكت المدعي عليه (حتي يبين) اي: يتكلم (يجبر) بالضرب ونحوه من دون حبس.
 (): انما يتم بناء علي عدم كون مجرد النكول موجبا للقضاء عليه، والا فلا يحتاج الي الحبس او الجبر، بل يحكم يقضي عليه بمجرد السكوت.
 (): اطرش من لا يسمع، واخرس من لا يتكلم (مترجمين عدلين) ولعله يكفي المترجم الثقة وان كان واحدا غير عدل.
 (): فلو اقام زيد بينة عند الحاكم علي ان الدار التي بيد عمرو انما هي له لا لعمرو اعطي الحاكم الدار لزيد، نعم يبقي الغاءب علي حجته، ففي رواية جميل بن دراج، عن جماعة من اصحابنا عن الباقر والصادق عليهما السلام: (الغاءب يقضي عليه اذا قامت عليه البينة ويباع ملكه (ماله خ ل) ويقضي عنه دينه وهو غاءب).
 (): اي غرم المال (تردد) من انهما معلولان لعلة واحدة، ومن ان القطع من حقوق الله تعالي لا حقوق الناس.
 (): اي: وكيل صاحب الحق (الي الموكل) يعني: صاحب الحق (بين الوقوف) التوقف: اي عدم الحكم (الاداء) الي صاحب الحق (وبين الحكم) علي الغريم بوجوب التسليم الي الوكيل.
(): كخالق كل شء، والقادر علي كل شء، ونحو ذلك (ولا يجوز الاحلاف) بان يامر القاضي احد المتخاصمين بالحلف ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>، او صحف ابراهيم، او الانجيل، او بمكة المكرمة، او بكربلاء المقدسة، او بالركن والمقام ونحو ذلك (الذمي) كان يحلفه بالتوراة، او الانجيل، او بموسي وعيسي عليهما السلام.
 (): بان لفظ من يريد الحلف بان اليمين الكاذبة تهدم البيوت وتخرب الدنيا والاخرة ونحو ذلك (ويكفي) بدون تخويف وموعظة (ان يقول) القاضي لمن يحلف.
 (): اي: طلبا لظهور الحق اكثر، اذ يمكن الانسحاب لمن يريد الحلف كاذبا.
 (): بان يحلف في المسجد الحرام، او في يوم الجمعة او. نحوهما (الاماكن والازمان) كبيت المقدس، وعيد الفصح، ونحوهما.
 (): اي: حقوق الناس، كالنكاح والطلاق، والبيع والشراء، والوقف والملك ونحو ذلك (وان قلت) كما لو ادعي زيد علي عمرو انه سبه وقال له يا حمار مثلا (بما دون) باقل من ربع دينار الذي هو نصاب قطع اليد في السرقة.
(): بان اراد الحاكم ان يحلفه في يوم الجمعة، او في مكة المكرمة، او عين له حلفا مغلظا في التعبيرات، فابي ذلك وقال احلف ب‍ (الله) فقط لا في مكة ولا في يوم الجمعة.
 (): يعني: حلف  الذي يجب عليه الحلف في الخصومة  ان لا يحلف مغلظا، بان قال (والله لا اجيب الي التغليظ في الحلف) (فالتمسه خصمه) اي: طلب منه التغليظ (لم ينحل يمينه) فلو اجاب الي التغليظ وحلف مغلظا لزمته كفارة حنث اليمين.
 (): بان يكتب (والله ليس لزيد علي عمرو شء) ثم يغسل ويعطي لعمرو ليشربه (واقعة الاخرس) المروية في الوساءل  <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب () من ابواب كيفية الحكم  حديث   ، وحاصلها ان الامام امير المءمنين عليه الصلاة والسلام كتب في لوح القسم و اعطاه الي الاخرس ليشربه فامتنع، فالزمه الدين.
 (): كالمطلقة التي لا يجوز لها الخروج من البيت، وكالحاءض والنفساء اذا كان القاضي في المسجد، ونحو ذلك.
 (): المروي عديدا عن اهل البيت عليهم السلام ومنه قول النبي  صلي الله عليه واله  (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) (مع الرد) اي: رد المنكر اليمين علي المدعي (ومع الشاهد الواحد) بان يكون المدعي شاهد واحد ويحلف هو (مع اللوث) فيها كان للحاكم فطنة صدق المدعي، كما لو وجد شخص مقتولا في دار، فادعي ولي المقتول ان صاحب الدار هو القاتل، فهنا يتوجه اليمين علي المدعي وهو ولي المقتول.
 (): اي: عن البينة (البراءة الاصلية) اي: براءة ذمته عما يدعيه عليه المدعي براءة كانت قطعا قبل وقت الادعاء فتستمر لولا دليل اقوي منها.
 (): اي: مطلقا وبوجه من الوجوه: بان يقول المنكر (فلان ليس له علي شء) او يقول (ليس له علي ما يدعيه) ولا يكفي ان يقول:
 لا علم لي بما يدعي.
(): بصيغة المجهول (لم يتوجه اليمين) علي الابن لانه ليس فعله فيفحص الاثبات بالبينة (قبض وكيلك) فيقول: لا اعلم:
 ويحلف علي عدم العلم.
 (): اي: امتناع المنكر عن الحلف (علي قول) اذ هناك قول بثبوت دعوي المدعي بمجرد نكول المنكر من دون حاجة الي يمين المدعي (ولو نكل) المدعي عن اليمين بعد رد المنكر لها عليه.
 (): اي رد اليمين علي المدعي (ثم بذلها) اي حلف المنكر (قبل الاحلاف) اي: احلاف القاضي للمدعي.
 (): دون ان ينفي السبب الخاص الذي ادعاه المدعي (ياتي علي الدعوي) اي: يشمله (لم يجب به) الحلف (تطوع) اي: تبرع.
 (): اي: قال المنكر: صحيح اني غصبت لكنه ابرا ذمتي، او اقبضته اياه بعد ذلك (نفي ذلك) اي: نفي الابراء والاقباض.
 (): اي: تكون الدعوي مسموعة يستحق بها الجواب من الخصم (كالعتق) فلو ادعي العبد ان المولي اعتقه وانكر المولي، او ادعي زيد او فاطمة النكاح بينهما وانكر الاخر، او ادعي زيد انه ابن عم عمرو  فيشركه في ارث الميت  وانكر عمرو ذلك (غير ذلك) كالطلاق، والرجعة، وهلم جرا.
 (): حين نكول المنكر وامتناعه عن الحلف (ويقضي له  وعليه) المدعي.
(): مثلا: ادعي زيد علي ابن عمرو انه كان يطلب اباه الف دينار، فلا يمين علي الابن الا اذا قال زيد للابن: انت تعلم بموت ابيك عمرو، وتعلم بحقي عليه، وان اباك ترك عندك مالا (ولو ساعد) اي: صدق المدعي الابن (علي القطع) اي يجب علي الابن ان يحلف ان اباه لم يترك عنده مالا، ولا يكفي ان يحلف انه لا يعلم ذلك.
 (): فيما يلزمه مملوكا، كما لو ادعي زيد ان المال الذي بيد المملوك لي، او ادعي ان المملوك جني عليه خطا، ونحو ذلك.
 (): لانها حق الله تعالي دون الناس، فليس الانسان في الحدود صاحب حق حتي يدعيه.
 (): لعل في العبارة تشويشا لتخالف ظاهر (فادعاه عليه) مع (جاز ان يحلف) وفسرها الجواهر بتفسيرين، واكتفي المسالك وغيره ايضا باحدهما والذي يساعد عليه الحكم الشرعي وان كان يصعب استفادته من ظاهر العبارة هو: ان زيدا  مثلا  قال لعمرو (يا زاني) ولا بينة عند زيد يثبت بها زنا عمرو فجعلها زيد دعوي محاكمة واكد ان عمرا زني، ولم يكن القذف مجرد شتم، فانكر عمر الزنا قال في المبسوط: جاز له ان يحلف علي انه لم يزن، ليثبت حد القذف علي زيد (لا يمين في الحد) بل يثبت حد القذف بمجرد القذف بلا يمين المقذوف.
 (): لو قال زيد: عمرو سرقني الف دينار، ولا بينة، فعلي عمرو: ان يحلف علي عدم السرقة حتي لا يجب عليه الالف (ولو نكل) عمرو اي: قال لا احلف (دون القطع) اي: لا تقطع يده اذ القطع يحتاج الي بينة عادلة تشهد عليه بالسرقة (حلف المدعي) عند نكول عمرو (علي القولين) القول بالقضاء بالغرامة بالنكول، والقول بالقضاء بالغرامة بحلف المدعي بعد نكول المنكر شاهدا وحلف وانه يثبت به المال، دون قطع اليد.
 (): اي: للمدعي (فاعرض عنها) اي: قال لا اقيمها (اسقطت) اي: بعدما اقام البينة (الجواز) اي: جواز الرجوع عن اسقاطه واعراضه (فاعرض عنه) ولم يقم الشاهد الثاني، فان له الرجوع واقامة الشاهد الثاني واثبات حقه.
(): في الزكاة (ابداله) اذ لو كان لشخص اربعين غنما فابدلها في اثناء السنة فلا زكاة عليه، اذ من شرط الزكاة عدم تبديلها في اثناء السنة (ولا يمين) اي: لا يطلب منه ان يحلف علي التبديل.
 (): اي: خمن وقدر التمر، او الحنطة، او نحوهما فقال هي عشرة اطنان، فقال صاحبها بل هي ثمانية اطنان لتنقص الزكاة (قبل الحول) فحال عليه الحول وهو مسلم حتي تسقط الجزية عنه، اذ كان قد اسلم بعد الحول فعليه جزية الحول السابق، في كل هذا يقبل القول بلا يمين.
 (): الحربي الذي اسر وكان غير بالغ لا يقتل، فلو ادعي الاسير الحربي ان بلوغه ليس طبيعيا بل بدواء وعلاج نبت له الشعر، ونزل منه المني.
 (): اي: شهد شخص اجنبي ان الميت كان يطلب زيدا كذا مثلا (يحبس) زيد (يحلف) علي عدم دين بذمته (المشهود له) الميت (وكذا) يعني قيل (فانكر الوارث) يحبس الوارث حتي يحلف او يقي (لم يثبت موجبها) فلا يحبس من ادعي عليه دين للميت، ولا الوارث قبل حلفهما علي الانكار.
 (): اي: كانه للميت ولم ينتقل عنه اصلا (للوارث المحاكمة) دون المديون للميت فلو مات زيد، وكان عمرو مديونا له الف دينار، فادعي علي زيد تستوعب التركة، فليس لعمرو المديون لزيد انكار تلك الديون والحلف علي الانكار، بل هذا الحق للوارث فقط.
 (): اي: لا مطلقا في كل ادعاء (ثم اليمين) من المدعي (بعد الاقامة) اي: اقامة الشهادة.
(): اي: بشاهد ويمين (كالدين والقرض) الفرق بينهما ان الذين مثل ان يشتري ثوبا بدينار فهذا الدينار دين، والقرض مثل ان ياخذ دينارا الي شهر قرضا فهذا القرض (والغصب) مثلا لو ادعي زيد ان عمرا غصب ثوبه، فاتي بشاهد عادل وحلف هو حكم علي زيد بالغصب.
 (): اي: المضاربة (والوصية له) مثلا لو ادعي زيد ان الميت الفلاني اوصي له بالف دينار، فاقام شاهدا واحدا وحلف هو علي ذلك (للدية) دون القصاص: لانه لا يثبت بشاهد ويمين، الا بالبينة فقط (وعمد الخطا) اي: شبه العمد (وقتل الوالد ولده) لانه ان ثبت فلا قصاص اذ لا يقتل والد بولده، فلو ادعي ولي زيد ان اب زيد قتله، قبل منه بشاهد واحد مع يمين المدعي (والحر العبد) اذ في قتل العبد للحر يصح القصاص ايضا، اما في قتل الحر للعبد لا يكون الا الدية وهي ما يثبت بشاهد واحد ويمين، لقوله تعالي:
 (الحر بالحر والعبد بالعبد) (وكسر العظام) فانه لا قصاص فيه الاحتمال الزيادة، بل فيه الدية (والجاءفة) هي الطعنة التي تصل الي الجوف من اي جهات البدن كان (والمامومة) هي الطعنة التي تبلغ ام الراس ولا قصاص فيهما ، بل فيهما ثلث دية ذلك العضو، فالمامومة ثلث دية الدماغ وهو ثلث كامل الدية اذ في الدماغ كامل الدية، والجاءفة بقياس محله، فجاءفة الاصبع فيها ثلث دية الاصبع وهكذا وياتي تفصيل الكلام عنهما وعن غيرهما من انواع الجراح في اواخر كتاب الديات (ما كان مالا) كالدين والقرض (او المقصود منه مالا) كالجراح وقتل الخطا ونحوهما.
 (): من كونه متضمنا للمال من المهر والنفقة، ومن كون المقصود من النكاح التوالد، ونحوه.
 (): اي: جعله وصيا، فلو قال زيد ان وصي عمرو، واقام شاهدا واحدا وحلف علي ذلك لا يثبت به كونه وصيا، ولا يجيز له التصرف في اموال عمرو (وعيوب النساء) كما لو ادعي الزوج انها معيبة يوجب الفسخ، وانكرت هي فاقام الزوج شاهدا وحلف، لا يثبت بالشاهد والحلف العيب كي يصح له الفسخ.
 (): هل ينتقل الوقف الي الله تعالي فلا يقبل الشاهدين واليمين فيه، ام ينتقل الي الموقوف عليه فيقبل.
 (): يعني او ادعي جماعة ان زيدا وقف عليهم داره.
(): بالظن او الاحتمال.
 (): اي: من يطلب الميت مالا (لم يحلف الغريم) وان كان نافعا له بثبوت المال للميت فيدفع دينه اليه.
 (): اي: مع الاتيان بشاهدهم، لامع حلف الشاهد ايضا (علي الفريضة) حسب حصصهم في الارث (وصية) بان اوصي الميت بهذا المال لاولاد فلان وابويه (يثبت) في الوصية (التفصيل) بعضهم علي بعض.
 (): من الحلف كلهم جميعا (في الجملة) اي: بين المدعين (مولي عليه) صبي او مجنون او سفيه.
 (): فليس لهم التصرف فيه بالبيع والهبة ونحوهما (طلقا) اي: ملكا مطلقا يتصرفون فيه كما شاءوا (الديون) اي: ديون الميت:
 ووصايا الميت، اما لو كان وقفا فلا يقضي منه دين ولا وصية (حقهم) من الحلف (بامتناع الاول) عن الحلف.
 (): مثلا قال زيد: هذه الدار وقف علي وعلي اولادي من بعدي، واتي بشاهد وحلف صارت له ولاولاده بعده من دون حاجة الي حلف الاولاد (او المصالح) العامة كبناء المدارس، والمساجد، والشوارع والمشارع ونحوها، فانه لا يحتاج الي بينة، بل بالثبوت الاول انقطع عن الميراث، فلا يعود ميراثا.
(): اي : قال وقف علي وعلي اولادي معي.
 (): لا عن ابيه (فان كمل) بالبلوغ والعقل.
 (): والثلث بعد الوفاة (اخذ الجميع) اي: الربع الي حين الوفاة، والثلث من بعد الوفاة.
 (): لاعترافهم بان ربعه ليس لهم.
 (): مثلا في يد زيد عبد فادعي عمرو انه كان عبدا لنفسه فاعتقه (المتثبت) وهو زيد (يحلف) عمرو المدعي (ويستنقذه) اي: يصير العبد حرا بذلك (مالا) بل يدعي حرية عبد والحرية تحتاج الي بينة ولا تثبت بشاهد ويمين.
 (): كما لو ادعي ان زيدا هو قاتل ابني (عمد الخطا) اي: شبه العمد (لوثا) اي: موجبا لاحتمال صدق المدعي (له) للمدعي (بالقسامة) وهي خمسون يمينا علي انه القاتل.
(): اي: ايصال (التشبيه) اي الاشتباه، او عدم قصد المعني (لكن) مع القراءن بمقدار يعتمده العقلاء في مهماتهم يكفي، نظير حجية كثير من الحجج بذلك، كالظواهر التي بني عليها احكام الله تعالي وغيرها.
 (): وفي الجواهر: وغيره تقبل، فيرتب القاضي الاخر اثر القضاء علي ما اخبر به القاضي الاول.
 (): اي: بان الحاكم حكم، وطلب شهادتهما علي الحكم (استيفاءها) اي: الحقوق (ما صورناه) من شهادة البينة علي الحكم وعلي الاشهاد.
 (): بان يشهدان، عن شهادة البينة التي راوا او سمعوا وشهدوا (الثالثة) وهي شهادة الفرع علي الفرع (انهاء الاحكام) من حاكم الي حاكم اخر لينفذ الحكم.
(): بل منع عن العمل بالكتاب بما هو كتاب، لامكان التزوير في الكتاب (تبري) وهم فرقة من الزيدية القاءلين بامامة زيد بن علي بن الحسين  عليهم السلام  دون الامام الباقر عليه السلام، وفي الجواهر: (وعن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والنجاشي انه عامي) (ملغي) بل عملنا بالبينة التي تشهد بالحكم (بذلك) اي الحكم المكتوب.
 (): اي: الشاهدين علي انهاء وايصال خصومة الخصمين (عند الاخر) اي: الحاكم الاخر.
 (): اي: الشاهدين علي الانهاء.
 (): هذه صورة كتاب القاضي الاول الي الثاني (عدالتهما) ان عرفهما بالعدالة (او تزكيتهما اذا لم يعرفهما بل حقق عنهما فنقل اليه عدالتهما بطريق شرعي صحيح (فحكمت او مضيت) بصيغة المتكلم وضم التاء.
(): لان الثبوت ليس حكم  كما في الجواهر  (): اي: ايصال وابلاغ الحكم الثاني (واشهدنا علي نفسه) اي: الحاكم جعلنا شاهدين علي نفسه (حكم بذلك) اي:
 بما في هذا الكتاب.
 (): اي: ما شهدا به من كون الدار لزيد، او كون عمرو ابنا لزيد، او كون فلانة زوجة لفلان وهكذا (حال الاول) اي: الحاكم الاول بعد الحكم (ويقر ما يبق انفاذه) لعل المعني ان الحاكم الاول لو مات او عزل وبعد لم ينفذ الثاني حكمه جاز تنفيذه، اما لو فسق الحاكم الاول قبل تنفيذ الثاني حكمه فلا ينفذه، ولعله اراد شيءا اخر، والتفصيل في الجواهر ونحوه من المفصلات (المكتوب اليه) اي الحاكم الثاني، فلو كتب زيد الحاكم الي عمرو الحاكم، ثم تغيرت حال عمرو الي موت، او جنون، او فسق او عزل او غيرها صح اخذ الكتاب الي حاكم ثالث ليحكم عليه.
 (): بان قال زيد  مثلا  انا الذي شهد علي المشهود، وانا الذي حكم علي الحاكم بكذا (ولو انكر) اي قال: لست انا المحكوم عليه، او لست انا المشهود عليه (يحتمل الاتفاق) اي: يمكن عادة ان يكون غيره المحكوم عليه، كما لو كان في الكتاب محمد بن احمد، فانه يحتمل ان غيره لا هو (ما لم يقم المدعي البينة) علي ان المقصود بمحمد بن احمد هو هذا لا غيره (الا نادرا) كما لو كان في الكتاب لا محمد بن احمد القصير القامة الذي علي انفه شامة ويسكن كربلاء في محلة المخيم وله زوجتان احداهما فلانة بنت فلانة، والاخري فلانة بنت فلان الخ).
(): اي: اظهار ذاك الشخص، واثبات ان اسمه كذا ونسبه كذا (انه الغريم) اي: المحكوم عليه.
 (): كما لو كان (محمد بن احمد) المتهم ولد عام  هجرية، وذاك قد مات قبل  (عن موته) كما لو كان تاريخ كتابة الحكم عام ، وقد مات ذاك قبل هذا التاريخ.
 (): اي: اعطاء الدين او العين لصاحبه (القابض) علي نفسه بقبض حقه (شاهد) علي ان له دين او غير علي فلان (لتوجه اليمين) لو ادعي عليه الحق وعدم القبض.
 (): يعني: لو استدان زيد من عمرو الف دينار واعطاه ورقة (وتسمي حجة) بذلك، ثم دفع الالف الي عمرو، لا يجب علي عمرو اعطاءه الورقة، اذ قد يتبين ان الالف للغير، فياخذه مالكه من عمرو، وتبقي يد عمرو خالية من الحجة علي دينه (نعم) لزيد ان يطالب عمرا بورقة بذلك او يشهد عليه شهودا (كتاب الاصل) اي: ورقة البيع.
 (): عمله تقسيم المواريث، وساءر الاموال المشتركة، (كان لعلي عليه السلام) كاسم اسمه عبد الله بن يحيي، كما عن <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط ج </a> / ص  الطبعة الحديثة.
(): اي: بتقسيم انفسهما المال بينهما.
 (): قسمة الرد مثل قسمة العبيد والاباء حيث تختلف اثمانهم فيعطي عبد غالي القيمة لاحدهم وعبد رخيص لاخر مع رد بعض المال اليه.
 (): كما لو قال كل منهما انا علي دينار للقسام، او قال احدهما علي ربع دينار وقال الاخر علي ديناران (استاجره) وعينوا مقدار الاجرة (بالحصص) فلو صار سهم احدهما ثلاثة دنانير وسهم الاخر دينارا واحدا، كان علي الاول ثلاثة ارباع الاجرة، وعلي الثاني ربعها (لم يقدروا) اي: لم يعينوا مقدار الاجرة (لا بالسوية) لانه مع السوية قد يصير الاجرة علي بعض اصحاب الحق بقدر سهمه او اكثر.
 (): العقار يقال للاراضي، والمزارع، والدور، والبساتين ونحوها.
 (): كما لو كان لهما نوعان من الدهن، احدهما احسن من الاخر، فاخذ احدهما من الاخر كيلين مقابل اخذ الثاني من الدهن الاخر ثلاثة (ربويا) كالحنطة والشعير وغيرهما مما يباع بالكيل او الوزن (او غيره) كالفرش، والاواني، والكتب ونحوها (لا بيع) فلا يقدح فيه الربا، ولا الجهل بالمقدار، ولا القبض في المجلس لو كان من النقدين، وهلم جرا.
(): بسبب التقسيم (وفي الاول) وهو ما يستفيد الكل (كالجواهر) اي: المجوهرات مثل العقيق والفيروزج ونحوهما مما قد تساوي قطعة منها بمءة، فاذا قسمت نصفين لم يساو كل قسم عشرة (والعضاءد) اي: الطرق بين الدور والسكك.
 (): وهو ما يستضر بعضهم، كما لو كان طريق تسعة اعشاره لواحد، وعشره لاخر، فاذا نقسم تضرر صاحب العشر لضيق حصته جدا (التمس المستضر) اي: طلب التقسيم من يتضرر (وللشيخ قولان) قول بعدم الانتفاع مطلقا، وقول بنقصان القيمة.
 (): اي: بتراضي الطرفين يجب ان تقع القسمة (الثوب) يعني: القماش مثل مءة متر (تنقص قيمته) كقماش ثلاثة امتار صالح لثوب واحد، او قباء واحد، فاذا قطع نصفين نقصت قيمته.
 (): وذلك فيما لم يستلزم ردا او ضررا، كما لو كان عشرة عبيد بين اثنين قيمة ستة منهم خمسمءة وقيمة اربعة منهم خمسمءة، فتعطي ستة لاحدهما، واربعة للاخر.
 (): حتي يثبت الملك لهما.
 (): كارض الف متر قيمة كل متر دينار هي بين اثنين حصة كل واحد منهما خمسمءة متر فحصة كل واحد منهما خمسمءة متر، وقيمة كل حصة خمسمءة دينار (بتعديلها) اي: الحصص (كل نصيب في رقعة) مثلا يكتب علي رقعة (جنوب الارض) وعلي الرقعة الاخري (شمال الارض) او يكتب (شرق ارض) (غرب الارض).
(): كالفاظ شمال وجنوب وشرق وغرب، او الجانب المجاور لدار فلان، وفلان، او نحو ذلك.
 (): محمد  مثلا  في رقعة، وعلي في رقعة اخري.
 (): اي: تساوت الحصص (قيمة لا قدرا) بان كان لكل من الشريكين النصف، ولكن كان خمسمءة متر منه  مثلا باربعمءة، وخمسمءة متر بستمءة (كما صورناه) من الاخراج علي الاسماء او السهام.
 (): وهم ثلاثة في المثال (او بعدد السهام) وهي ستة، بان يجعل لصاحب السدس ورقة واحدة، ولصاحب الثلث ورقتان ولصاحب النصف اوراق ثلاث.
 (): اي: الي ستة كما في مثال المصنف.
(): بان يصير سهم صاحب السدس بين سهمي صاحب الثلثان او هذه السهام بين سهام صاحب النصف.
 (): كما لو كانت السهام نصف وثلث وسدس، وكانت قيمة ابعاض الارض مختلفة فالجانب الجنوبي منه اغلي من الجانب الشمالي، والشرقي اغلي من الغربي ونحو ذلك (تقويما) يعني: يلاحظ قيمة مجموع السهام ان كانت اثني عشر  مثلا  اي مقدار من الارض واي محل منها تكون قيمته ستة، واي مقدار من الارض واي محل منها تكون قيمته اثنين، واي مقدار من الارض واي محل منها تكون قيمته واحدا، ثم يقرع عليها (كما صورناه) اي: مثلناه انفا.
 (): كما لو لم تنقص قيمة ابعاض العلو والسفل بالتقسيم لسعتهما كثيرا، كالبنايات التي كل طابق منها عدة شقق منفصلات (لم يجد الممتنع) لان فيه معارضة حصة العلو بحصة السفل وبالعكس وهي تحتاج الي رضا الطرفين (منفردا) عن الاخر، كالعلو فقط، او السفل فقط.
(): اي: بملاحظة قيمة الزرع (لتحقق الجهالة) اذ لعل البذر قد افسده الدود او غيره فلم يظهر اصلا او ظهر علنا.
 (): كالدور المتعددة، و<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المتعددة، والبساتين المتعددة ونحو ذلك (بعضا في بعض) بمعني جعل بعضها في مقابل بعض (لم يجبر الممتنع) لانها املاك متعددة عرفا، فلا يجبر احد الطرفين علي قبول جعل بعضها مقابل بعض اخر.
 (): مع امكانه بلا رد او ضرر (حبوب مختلفة) كالارز، والحنطة والعدس، ونحوها، فانه لو طلب احدهما تقسيم الجميع بجعل بعضها في مقابل بعض، بان ياخذ احدهما مءة كيلو من الارز وثلاثين من الحنطة وسبعين من العدس، وياخذ الاخر بنسية اخري مع تساوي قيمة ما اخذه كل منهما لما اخذه الاخر، فلا يجبر علي هذا التقسيم الممتنع، ولو طلب قسمة الارز علي حدة، والحنطة علي حدة، والعدس علي حدة، اجبر الممتنع.
 (): كالبستان الواحد، او الارض الواحدة (اشجار قطاعه) ففي قسم منها شجر البرتقال، وفي قسم شجر الرمان، وفي قسم شجر التفاح مثلا (كالدار) اي: كما ان الدار كذلك لا يعتني باختلاف (ابنيتها) طرف مبني بالطين، وطرف بالاجر.
 (): اي: فاءدة القسمة (عدمها) اي: لا بينة له (فالتمس اليمين) اي: طلب من الشريك القسم علي عدم الغلط في القسمة.
 (): فله اربع صور: () فان كان معينا () ولو كان فيهما بالسوية () ولو كان فيهما لا بالسوية () وان كان المستحق مشاعا.
 مثال الاول: اقتسما عشرة كتب خمسة لهذا وخمسة لهذا، فظهر احد الكتب للغير، فصار لاحدهما اربعة كتب وللاخر خمسة، بطلت القسمة ووجب اعادة القسمة.
 مثال الثاني: لو ظهر كتاب من هذا، وكتاب من هذا للغير، مع الاتفاق في القيمة لم تبطل القسمة، فلكل اربعة كتب.
 مثال الثالث: لو ظهر كتاب من هذا، وكتابان من هذا للغير، بطلت القسمة.
 مثال الرابع : ارض مساحتها الف متر اقتسماها لكل خمسمءة، فظهر ان لهما شريكا ثالثا، هو شريك في كل اجزاء هذه الخمسمءة، وهذه الخمسمءة (اذن الشريك) وهو الثالث.
(): اي: اعطوا الدين (نقضت) اي: بطلت القسمة (وقضي منها الدين) وقسم ما زاد ثانيا.
 (): لان الخصومة تبدا من ادعاء المدعي شيءا في يد اخر (خلاف الاصل) فالدار التي فيها زيد لو ادعاها عمرو وقال انها لي، فقول عمرو خلاف الاصل اذ الاصل ان الدار لزيد (امرا خفيا) اذ كون الدار لزيد خفي، اما كونها لعمرو فجلي ظاهر لانها تحت تصرفه (في مقابلته) فعلي التصريف الاول: المنكر من اذا ترك هو لم يترك، وعلي التصريف الثاني: المنكر يدعي وفق الاصل، وعلي التصريف الثالث المنكر يدعي امرا جليا.
 (): في المدعي.
 (): اي: صحيحة ملازمة (الاقباض) اي: تسليم الهبة الي الموهوب له، اذ بدونه لا تصح الهبة، وكذا لا تسمع حتي يدعي التصرف اذ بدونه لا تكون لازمة (رهنا) اذ القبض معتبر في صحته، وهكذا لو ادعي وقفا بناء علي اعتبار القبض في الصحة.
(): للمدعي عليه (ولا يثبت) فسق الحاكم او الشهود (بالنكول) وعدم الحلف (المردودة) علي المدعي (ولانه) اي: وجوب اليمين علي المدعي عند اتهام المنكر للحاكم او الشهود بالفسق.
 (): مثلا: لو ادعي زيد ان عمرا اقر لي بمءة دينار، فهل يجب علي عمرو اجابة زيد بنعم اولا.
 (): ونوعه عن اسبابه ونوعه (ولا غيره) من العقود او الايقاعات، فلو ادعي شخص النكاح فلا يسال عن سببه من دوام ومتعة، وشبهة، وملك يمين: وتحليل، ولا عن ساءر خصوصياته من كونه مع الاشهاد اولا، وكم المهر، ومتي واين كان الخ، وهكذا لو ادعي البيع، او الشراء، او الملك، او الطلاق، او العتق، او غير ذلك (دعوي القتل) فلو ادعي زيد ان عمرا قتل اباه فقد يقال بلزوم تعيين الكتف عن الخصوصيات، بان يقول المدعي كان قتل عمد، او شبه عمد، او خطا محض، متي كان، واين كان، وهل قتله وحده او بالاشتراك مع غيره، بالمباشرة او التسبيب، ونحو ذلك (لا يستدرك) اذ لو حكم بالقتل علي غير مستحق القتل فلا يمكن استدراكه واعادته الي الحياة، بخلاف غير القتل حتي النكاح فانه قابل للاستدراك.
 (): من المهر، والنفقة، والقسم، ونحوها (لان) اي: دعوي الزوجية متضمنة لدعوي لوازم الزوجية من قسم، ومهر، ونفقة، وغيرها.
 (): اي: وكذا البحث (هو المدعي) للزوجية، وهي المنكر لها.
 (): اي: ثم تصير امة له بشراء، او ارث، او هبة او غيرها (ولدتها) اي: ولدت البنت (حرة) اي: البنت، بان يكون حر قد وطا امته بشبهة او وطاها بتحليل المولي فان الحمل يكون حرا مع انها ولدته وهي في ملكه (ملكا لغيره) كما لو زوجها المولي من عبد غيره بشرط ان يكون الحمل لمالك العبد.
(): اي: والبينة هكذا لا تفتقر الي الكشف فيها (نخلتي) فانه لا يكون دعوي علي ملكية الثمرة، اذ لعلها كانت مءجرة فالثمرة للمستاجر، او لعله باع الثمرة  فيها يجوز فيه بيع الثمار .
 (): فلو قال زيد لعمرو: هذه ثمرة نخلتك، او هذه بنت مملوكتك، لا يكون اقرارا بانهما لعمرو، (بما ينافي الملك) بان قال بعد ذلك مثلا ومع ذلك فهما ملكي.
 (): فانه اقرار بانهما له.
 (): كالكتاب، والفرش، والدار، والبستان، ونحوها (يثير فتنة) اي: يوجب ذلك الفتنة التي يحتمل فيها قتل النفوس، او هتك الاعراض، او هدر الاموال، ونحو ذلك مما علم من مذاق الشرع عدم الرضا به لمثل هذه الامور (وكان الغريم) اي: المديون (بازلا) اي: مستعدا لاعطاء الحق لصاحبه.
 (): اي: لا يجوز للمدعي ان ياخذ هذه مستقلا من مال المديون (جهات القضاء) اي: كيفيات اداء الحق (تعيينه) المديون (امتناعه) المديون.
 (): اي: منكرا للدين، سواء بنسيان، او بتعمد، او جهل مركب، او غيرها (والوصول اليه) الحاكم (جواز الاخذ) بدون مراجعة الحاكم (عموم الاذن) كقوله تعالي: (والحرمات قصاص) البقرة /  (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه) البقرة /  ايضا، وروايات عديدة مذكورة في المفصلات.
 (): كما لو كان يطلبه دنانير فوجد عند المديون دنانير، او يطلبه حنطة موصلية فوجد عنده حنطة موصلية، وهكذا (بالاستيفاء) اي: الاخذ بلا مراجعة الحاكم الشرعي.
(): مثلا كان لزيد عند عمرو الف درهم وديعة، فهل يجوز لعمرو اخذ الالف بدلا عما يطلبه من زيد (بالقيمة العدل) كما لو كان له عليه مءة كيلو سكر تساوي عشرة دنانير، فله ان ياخذ من " حنطة المديون بمقدار عشرة دنانير ".
 (): اي: بسبب انكاره للدين (بيعها) الوديعة (التي لعب بها) الصبر بالوديعة (ولو تلفت) العين التي اخذها للمقاصة (لا يضمنها) لانها امانة اذن الشرع فيها، ولا ضمان علي الامين (والوجه) الصحيح عند المصنف (ويتقاصان) اي: يحسب ما تلف في مقابل ديته.
 (): دون بينة ولا يمين، كمن ادعي ان الارض الفلانية لي، او الدار الفلانية، او الكتاب الفلاني، وهكذا مما لا يد عليه (ومن بابه) اي: من هذا القبيل (لمن ادعاه) دون مطالبته يمين او بينة.
 (): ما طفي علي الماء (فهو لاهله) اي: لمالكه وان اخذه شخص اخر وجب عليه ايصاله الي مالكه (بالغوص) الي قاع البحر (وبه) اي:
 الحكم (ضعف) لانه في طريقها امية بن عمرو وهو واقفي والشعيري وهو  كما استظهر المسالك  السكوني المشهور وهو علمي.
 (): كدار يسكنها زيد وعمرو، او ثوب يلبسانه، او دابة يركبانها، فقال زيد انه لي، وقال عمرو انه لي (نصفين) بلا يمين لظاهر اليد الدال علي الشركة، ولعمل النبي صلي الله عليه واله في المرسل (ان رجلين تنازعا دابة ليس لاحدهما بينة فجعلها النبي (صلي الله عليه واله) بينهما.
 (): كما لو كان زيد ساكنا في الدار وعمرو غير ساكن فيها (التمسها) اي: طلبها (خارجة) كما لو كان الساكن في الدار محمد، لا لزيد ولا لعمرو (اقرت) اي: ابقيت (في يده) لان ظاهر اليد وفي الجواهر: بعد اليمين لهما، يعني: لزيد وعمرو احلافه محمد علي ان الدار له.
(): بان يكون كل منهما ظاهرة في كذب الاخري (غدوة) اي: صباحا (وفق) اي: اعتبرتا غير متعارضتين كما لو شهدت احدي البينتين ان زيدا باع ثوبه لعمرو، وشهدت الاخري ان زيدا باع ثوبه لمحمد، فلعله ثوبان، او شهدت احديهما ببيع ثوب معين لعمرو، والاخري ببيعه لمحمد فلعله باعه لعمرو ويوم الخميس، ثم اشتراه منه، او وهبه اياه، فباعه ثانيا يوم الجمعة لمحمد ونحو ذلك.
 (): فتوي المصنف ره وجماعة: علي انه لو كان شء في يد زيد، فاقام بينة علي انه له، فالبينة الثانية مقدمة، ويعطي ذاك الشء لعمرو، لبينة الخارج.
 علي هذا الاساس: لو كانت دار في يد زيد وعمرو جميعا، فاقام كل واحد منهما بينة علي ان كل الدار له، فتنفذ بينة زيد علي النصف الذي بيد عمرو، وتنفذ بينة عمرو علي النصف الذي تحت يد زيد، وهذا معني قول المصنف (فيقضي له بما في يد غريمه) اي: بما في يد خصمه.
 (): وهو ما اذا كان في يد احدهما (قول اخر) بتقديم بينة الداخل (بالسبب) اي: ذكر سبب الملك، كما لو قالت بينة زيد ان الدار لزيد بالارث، وقالت بينة عمرو: الدار لعمرو بالشراء.
 (): وهي انه اختصم الي علي عليه السلام رجلان في دابة كل يدعي انه انتجها واقام كل واحد منهما بينة فقضي بها للذي هو في يدها.
 (): الوساءل  <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>  ابواب كيفية الحكم  الباب   الحديث  (والتفصيل) يعني: تفصيله (صلي الله عليه واله) بين المدعي والمنكر يقطع تنويع المنكر الي نوعين، بل كل منكر مطلقا عليه اليمين (وهو اولي) يعني تقديم بينة الخارج.
 (): وهو المتثبت (كالنتاج) كان يقول ببينة: هذا الخروف له لانه نتاج غنمه (ونساجة الثوب الكتان) يعني: هذا الثوب له لانه هو الذي نسجه (كالبيع والصياغة) فانه يمكن ان يبيع ثم يشتري ثم يبيع، وهكذا يمكن ان يصوغ، ثم يذيبه، ثم يعيد صياغته (بالجزم) اي: اطلاق قوله (صلي الله عليه واله) (البينة علي المدعي).
(): وهو تقديم بينة صاحب اليد اذا ذكرت السبب، وشهدت بينة الخارج بالملك المطلق.
 (): من اول الامر فلا تقديم للبينة الاكثر عددا ولا الارجح عدالة (المقيد. اي: ذكر سبب الملك من كونه بارث، او شراء او نساجة، او غيرها (بالمنقول) اي: بالروايات فانها مع الترجيح لا التساقط والقرعة راسا.
 (): لان شاهدا وامراتين ايضا بينة، فتعارض الشاهدين الذكرين (ويمين) لان شاهدا واحدا مع يمين المدعي او المنكر لا يقال له بينة.
 (): نسب الشهيد الي الشيخ ره هذا القول: لكنه غير ثابت ذهاب الشيخ اليه، ولذا قال المصنف (وربما) وقوله (نادرا) باعتباره قولا نادرا لم ينقل عن غير الشيخ.
 (): اي: ولا تعارض (بالقسمة) كقول المصنف (بالسوية) قبل رقم (): (زوجة) فانه لو اتي كل منهما بينة لا يمكن تقسيم الزوجة بينهما بل لا بد من الترجيح، او التساقط والتماس دليل اخر.
 (): كما لو كانت احداهما: هذا لزيد من رمضان، وقالت الاخري  في شهر شوال : هذا لعمرو الان، او قالت احداهما:
 هذا لزيد من قبل خمس سنوات، وقالت الاخري: هذا لعمر من قبل سنتين.
 (): اي: اليد محتملة للعادية، والاجارة، والوكالة ونحوها (بالتصرف) الفرق بين اليد والتصرف، هو ان التصرف يد وزيادة، فالساكن في بيت يد وتصرف، وغيري كن الذي بيده المفتاح ولا احد في البيت فهو يد بلا تصرف، والفرش الملفوف في جانب بيت زيد يد بلا تصرف، والفرش المفروش تحته يد وتصرف معا.
(): مثلا قال زيد لعمرو: الثوب الذي انت لابسه لي، فقال عمرو: انه لمحمد، فلا يجب علي عمرو اليمين سواء قال: انها عندي وديعة او عادية او اجارة ونحو ذلك ام يقل (المقر له) محمد في المثال (العزم) اي: غرامة قيمته لزيد، اذ باقراره لمحمد لا يصح رفع الثوب لزيد بل يغرم لزيد قيمة الثوب (لو نكل) اي: لم يحلف (اورد) اليمين علي المدعي، اذ المنكر قد يقول: لا احلف انا، وقد يقول: احلفوا المدعي، والاول نكول  والثاني رد.
 (): مثالنا قال محمد الثوب ليس لي (لمجهول) مثلا قال: هذا الثوب لشخص ما.
 (): مثلا قال زيد: انا اجرت الدابة لمحمد، وقال عمرو: بل انا اودعتها اياه (في عدم الترجيح) باكثرية العدو او اقرانية العدالة.
 (): مثاله: دار سكنها عمرو ادعي زيد انها لنفسه واقام بينة، قالت البينة، الدار كانت بيد زيد يوم امس، او قبل شهر، ونحو ذلك.
 (): بينة المدعي (وسبب) اي: وذكرت البينة سبب يد الثاني.
 (): اي: غصب زيد هذه الدار مني، فقال زيد: بل اقر ان الدار لي.
 (): المءجر والمستاجر (معينا) اي: اتفقا علي العين والزمان (في الاجرة) فقال احدهما بمءة والاخر بخمسين مثلا (تقدم) كما لو قالت بينة زيد انه استاجرها في رمضان بخمسين، وقالت بينة المالك عمرو انه اجرها في شوال بمءة.
(): اي: بالاضافة الي بينة، والقرعة، يحلف علي ان الاجرة كذا (وقال اخر) ابن ادريس الحلي ره.
 (): لانه يدعي اكثر مما يعترف المستاجر انه في ذمته (فيكون القول قوله) قول المءجر.
 (): البيت يعني الحجرة لا التحتانية، والغرفة الحجرة الفوقانية، يعني: ما اجرتك كل الدار (ودع) وليس في البين منكر فقط.
 (): كما لو قالت احدي البينتين الاجارة كانت في رمضان، وقالت الاخري، في شوال (باجرته) اي: الاجرة المتفق عليها (بالنسبة) مثلا اجر زيد لعمرو بخمسين دينارا، فقال زيد: البيت فقط، وقال عمرو: كل الدار، فشهدت بينة زيد له في رمضان، وبينة عمرو له في شوال، فيثبت البيت بخمسين دينارا، وبقية الدار بنسبة خمسين البيت.
 (): مثلا ادعي زيد انه اشتري هذه الدار المعينة، وادعي عمرو: انه هو الذي اشتري هذه الدار بالذات (عدالة) يعني لا تكون احق بهما اقوي عدالة من الاخري (وعددا) اي: لا تكون احديهما نفران والاخري ثلاثة مثلا (وتاريخا) اي: لا تكون احديهما وقوع الشراء في رمضان والاخري في شوال (واقبض) اي: ادعي كل منهما انه اعطي الثمن للباءع (نكلا) المدعيان للشراء (بنصف الثمن) يرجع علي الباءع وياخذ منه لان نصف المبيع قد تلف علي كل منهما.
 (): وهذا يسمي بخيار بتبعض الصفقة (اقربه اللزوم) لعدم تبعض الصفقة.
(): المشتري الثالث (لمكان الاحتمال) اذ يحتمل ان هذا الشخص الواحد اشتري هذه العين الواحدة مرتين في تاريخين، كما لو اشتراها يوم الجمعة من زيد واشتراها يوم السبت من عمرو، بان يكون قد باعها الي عمرو ليلة السبت مثلا.
 (): كما لو شهدت بينة اخري ان هذا المشتري عند طلوع الشمس من يوم الجمعة اشتري هذه العين من زيد، وشهدت بينة اخري ان هذا المشتري عند طلوع الشمس من يوم الجمعة اشتري هذا العين من عمرو.
 (): مضي تفسير التساوي في العدالة والعدد والتاريخ عند رقم ()، (ولهما الفسخ) لتبعض الصفقة.
 (): اي: في وقت واحد، فكما مثلا قالت احديهما ان العتق كان يوم الجمعة، وقالت الاخري ان البيع كان يوم الجمعة (ويرجع بنصف الثمن) علي المالك الاول ياخذ النصف منه (ولو فسخ) لاجل خيار تبعض الصفقة.
 (): لبينة العتق مع ارتفاع المزاحم (يقوم علي باءعه) من اجل السراية اذ ثبت علي المالك انه اعتق نصفه بتزاحم البينتين، فيسري في الباقي.
 (): اي: شهد اثنان يعني: البينة (مدة) كما لو قالت البينة ان هذه الدابة لزيد  المدعي  منذ خمس سنوات، فدلت سنها علي ان عمر الدابة اقل من خمس سنوات (او اكثر) مقابل القطع، اي: اكثر الظن.
(): اي: قال شخص: ان هذه الدابة التي هي في يد زيد هي ملك لي (بالملكية مع ذلك) اي: مع شهادة البينة ان هذا الشخص اشتري الدابة عمرو، مع ذلك شهدت البينة ايضا انها ملك لهذا الشخص، او شهدت انها كانت ملكا لعمرو الباءع، او شهدت البينة ايضا تسليم الدابة لهذا الشخص (قضي للمدعي) اي: حكم القاضي بان الدابة ملك لهذا الشخص (بالملكية بالشراء لا غير) اي: شهدت البينة فقط علي ان الدابة اشتراها هذا الشخص من عمرو.
 (): اي: قد يكون عمرو باع ما ليس ملكا له، فلا تكون الدابة بالبيع الباطل ملكا للمشتري (اليد المعلومة) وهي زيد علي الدابة (المظنونة) وهي يد عمرو عند بيعها (السابق) علي البيع (علي الملكية) للباءع قبل البيع.
 (): اي: ليس له اب معروف (اثنين) وادعيا رقيته لهما بالاشتراك (كبيرا) اي: بالغا البلوغ الشرعي الذي هو في البنت اكمالها تسع سنوات ودخولها في السنة العاشرة وفي الابن بلوغه السنة السادسة عشرة اذا لم تظهر فيه ساءر علامات البلوغ، من انبات الشعر الخشن علي العانة، او الاحتلام.
 (): ترجيحا لبينة الخارج علي بينة الداخل (الجميع) اي: الشاتين جميعا.
 (): يعني: اذا تعارضت بينة ذي اليد مع بينة غيره تقدم بينة ذي اليد.
 (): لان عمرا لا يدعي سوي نصف الدار فقط (يدهما علي الدار) بان كانا ساكنين في الدار، او كان بيد كل منهما مفتاحها مثلا.
(): اذ النصف الذي بيد زيد لا يدعيه عمرو، والنصف الاخر الذي بيد عمرو بنية زيد مقبولة فيه لابنية عمرو، لان عمرا يعتبر ذا يد بالنسبة للنصف الذي بيده.
 (): وهو السدس الاخر (فيكون) هذا السدس الذي لا يدعيه لا مدعي الثلث ولا مدعي السدس.
 (): لانهما منكران لما يدعيه مدعي الكل مما في يدهما (وعليه) مدعي الكل (اليمين لمدعي النصف) لان مدعي النصف يدعي سدسا منتشرا بين يدي مدعي الكل ومدعي الثلث.
 (): لان كل واحد منهم يده علي الثلث، وبينته حجة علي ما في يده.
 (): لان مدعي الثلث بيده اربعة من اثني عشر لا يدعي غيرها، ومدعي النصف بيده اربعة يدعي اثنين واحدا من مدعي الكل، وواحدا من مدعي الثلث، فيبقي لمدعي الكل ثلاثة لا يدعيها احد (وسقوط) لان بينته داخلة وليست حجة وبينة مدعي الكل خارجة.
 (): لان مدعي النصف لا يدعيها، ومدعي الكل بينته خارجة فهي الحجة.
 (): لان بينة مدعي النصف خارجة فهي الحجة.
(): فان خرجت القرعة باسم مدعي الكل وحلف اخذه فصار ما عنده احد عشر من اثني عشر، وان خرجت القرعة باسم مدعي النصف وحلف اخذه، وصار عنده اثنان من اثني عشر.
 (): ثلاثة كانت عنده بلا منازع، واربعة التي كانت عند مدعي النصف، وثلاثة مما كانت لمدعي الثلث، ونصف للامتناع عن القسم (واحد ونصف) واحد مما كان لمدعي الكل، ونصف مما كان لمدعي الثلث.
 (): ثلاثة من اثني عشر (واحلفنا) وصورة الحلف: والله هذا الذي بيدي لي خارجة بان كانت الدار بيد شخص خامس باجارة، او اعارة، او غصب، او غيرها.
 (): لان الثلث لا يدعيه مدعي السدس، ولا مدعي النصف، ولا مدعي الثلثين.
 (): اي: السدس الزاءد علي الثلث، فمدعي الثلثين يقول السدس لي ومدعي الكل يدعي السدس ايضا وهذا السدس لا يدعيه مدعي النصف ولا مدعي السدس (فيقرع بينهما فيه) فان خرجت القرعة باسم مدعي الكل اعطي هذا السدس له ليصير مع ثلثه نصفا، وان خرجت القرعة باسم مدعي الثلثين اعطي السدس له، وهو اول ما يحصل عليه مدعي الثلثين.
 (): اي: السدس بعد النصف، فمدعي الكل يدعي هذا السدس لانه يدعي الكل، ومدعي الثلثين يدعيه، ومدعي النصف يدعيه ليكمل له النصف، اذ لو راح هذا السدس لا يبقي سوي ثلث واحد، (فيقرع بينهم فيه) في هذا السدس فباسم ايهم خرجت القرعة صار السدس له مع اليمين.
 (): اذ قد تخرج القرعات كلها باسم مدعي الكل، فيعطي الجميع له، لا يعطي لمدعي الثلثين شء، ولا لمدعي النصف، ولا لمدعي الثلث (غير مخطء) اذ كل شء لله يضعه حيث يحكم ويشاء فعلي كل صورة ليس خطا. وللاعانة علي فهم المسالة نرسم الصورة التالية:
 مدعي الاربعة (   ) مدعي النصف (     ) مدعي الثلثين (       ) مدعي الكل (           ) ارض هي اثني عشر مترا كما يلي:
 توضيحها: الكل متنازعون في الامتار الاربعة (      ).
 وثلاثة  هم مدعي الكل، ومدعي النصف، ومدعي الثلثين  متنازعون في المترين (  ).
 واثنان  وهما مدعي الكل، ومدعي الثلثين  متنازعان في المترين (  ).
 ومدعي الكل فقط يدعي الامتار الاربعة (      ) بلا منازع.
 والصور المحتملة للقرعات عديدة يمكن استخراجها بالتامل.
(): اي: امتنعوا عن الحلف عندما تخرج القرعة باسماءهم.
 (): يعني: اذا قسمنا الارض المتنازع فيها الي ستة وثلاثين قسما يصح التقسيم للمتنازعين الاربعة بلا كسر، واليك صورة تسهيلية لذلك.
 قسمنا الارض الي ستة وثلاثين جزءا كما يلي:
 مدعي الثلث (           ) مدعي النصب (                 ) مدعي الثلثين (                    ) مدعي الكل (                                   )   فلمدعي الكل (  ) بلا منازع، وله (  ) تناصف مع مدعي الثلثين، وله (  ) للتثليث مع مدعي النصف ومدعي الثلثين، وله (  ) للتربيع مع مدعي الثلثين ومدعي النصف، ومدعي الثلث فالمجموع عشرون.
   ولمدعي الثلثين (  ) للتناصف مع مدعي الكل، وله (  ) للتثليث مع مدعي الكل، ومدعي النصف، وله (  ) للتربيع مع المدعين الكل، والنصف والثلث والمجموع ثمانية.
   ولمدعي النصف (  ) للتثليث مع المدعين للكل والثلثين، وله (  ) للتربيع مع المدعين للكل، والثلثين، والثلث، فالمجموع خمسة.
   ولمدعي الثلث (  ) فقط للتربيع مع المدعين للكل والثلثين النصف والجمع هكذا ( +  +  +  = ) حاصل الجمع.
 (): بان كانوا ساكنين فيها، او كان مفتاحها عند جميعهم، او نحو ذلك.
(): يعني : لو قسمنا المتنازع فيه الي اثنين وسبعين جزء  يصح التقسيم بلا كسر  كان بيد كل واحد من الاربعة ربعه وهو ثمانية عشر.
 (): اذ عنده ثمانية عشر  وهو الربع الذي تحت يده  فيدعي ثمانية عشر اخري، من كل من الثلاثة ستة.
 (): لان عنده ثمانية عشر، فيدعي ستة اخري ليكمل له الثلث () من كل من الثلاثة اثنين.
 (): كل من خرجت القرعة باسمه (يقسم بينهما) ثلاثة لمدعي الكل، وثلاثة لمدعي الثلثين.
 (): المدعين للكل، وللثلثين، وللثلث (ما في يد مدعي النصف) وهو الربع ثمانية عشر.
 (): لانه يدعي () وعنده () فيريد () اخري من كل من الثلاثة عشرة.
 (): اي: تكون الستة لمدعي الجميع مع البينة (ويقارع الاخرين) المدعيين للثلثين للثلث اذا لم تكن لهما بينة، والا اخذا بالبينة بدون قرعة، لان بينتهما خارجة وهي الحجة عند المصنف ره.
 (): عن اليمين (اخذ) صاحب النصف (نصف ما ادعياه) نصف العشرة والاثنين، ستة، واعطي خمسة لمدعي الثلثين، وواحدا لمدعي الثلث.
 (): وهم المدعون للكل، وللثلثين، وللنصف.
 (): وهم المدعون للثلثين، وللنصف، وللثلث (ما في يد مدعي الكل) وهو ثمانية عشر.
() فلا يبقي في يده شء بالبينات الثلاث.
 (): علي نسق ما مثلنا في رقم (): فلاحظ وقس (ومقارعيه). اي: خصومه يعني: هذا النوع من التقسيم يكون فيما اذا امتنع كل الخصماء عن الحلف اذا خرجت القرعة باسم اي واحد منهم (والا) فان حلف كل من خرجت القرعة باسمه كانت الحصة التي اقرع فيها له، وان حلف بعضهم، وامتنع الاخر، اخذ الحالف كل الحصة التي خرجت فيها القرعة باسمه، وقسم الممتنعان عن الحلف الحصة بينهما بالسوية. ولذلك امثلة لا تخفي علي الفطن.
 (): كل المتاع، او بعضه، مثلا قال الزوج هذا الفرش لي، وقالت الزوجة هذا الفرش لي (يخص الرجال) كالدرع والسلاح (او النساء) ك<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> والحلي (يصلح لهما) كالاواني والفرش ونحوهما.
 (): بطلان، او فسخ، او انتهاء مدة  كما في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  (والوارث) اي: تنازع الورثة، فلو تنازع الاخوة مع الاخوات في اثاث البيت، او تنازع الاب والام الورثان لولديهما وهكذا كل شخصين او اشخاص يد جميعهم علي شء.
 (): اي: كل المتاع للمراة الا اذا اقام الرجل البينة.
 (): مثلا، ماتت زوجة رجل، فادعي ابو الزوجة ان بعض اثاث البيت كان له قد اعطاه عارية لبينة (الانساب) اي: الاقرباء كالاخ، والاخت والام وغيرهم (بالفرق) بان تقبل دعوي ابيها، ولا تقبل دعوي غير الاب من الاقرباء الا ببينة. (): كانا كافرين ثم اسلما (فتصادقا) اتفقا علي ان زيدا اسلم قبل موت الاب، وقال عمرو: انا ايضا اسلمت قبل موت ابينا، فقال زيد: لا انه اسلم بعد موت ابينا، ليكون كل الارث له.
(): اي: كان الابنان مملوكين، فان المملوك لا يرث، وانما يرث الحي.
 (): ليكون كل الميراث له وحده، او بالتركة مع الورثة الاحرار الاخرين اصل اي: <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> (بقاء الحياة) الي بعد دخول شهر رمضان (لكن) المشهور بين المتاخرين ان هذا <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> مثبت وهو غير حجة (فتامل).
 (): يعني: كان ذلك الخ غاءبا غير حاضر.
 (): يعني: يءخذ من صاحب اليد (حتي يعود) الاخ الغاءب (القابض) وهو الاخ الحاضر (ضمن) يعني: شخصا يضمنه اذا ثبت كذب البينة.
 (): باحوال الميت، وانحصار ورثته في هذين فقط (مستقصيا) اي: بتتبع الي اخر ما يمكن تتبعه (وحينءذ) حصل البحث الكامل ولم يظهر وارث اخر (ويضمنه) اي: ياتي الوارث بضمان بحيث لو ظهر وارث اخر وثبت يكون الضامن ملتزما بدفع المال ان لم يدفع الاخذ للمال (استظهارا) اي: طلب للظهور في حقوق الناس.
 (): اي: له حصة معينة في الارث لا ان كل الارث له (مع <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) اي: اذا حصل يقين بعدم وارث اخر (الثاني) اي عدم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بعدم وارث اخر (يعطيه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) يعني: الحاكم يعطيه المقدار المتيقن علي فرض وجود وارث اخر (الزوج الربع) لانه نصيبه قطعا مع وارث من الاولاد (ربع الثمن) لانه نصيبهما مع وجود اولاد للميت وثلاث زوجات اخر.
 (): وعدم ظهور وارث اخر (كالاخ) الذي يحجب الام عن ما زاد علي السدس، او كالاخ الذي يحجبه اخوه او اخته عن قسم من الارث.
(): اذ لو مات الولد بعد امه لم يكن لاخ الام شء، لان الاخ من المرتبة الثانية والولد من المرتبة الاولي.
 (): لعدم العلم بان ايهما مات قبل الاخر.
 (): اي: جعلها صداقا ومهرا للنكاح.
 (): ولم يعلم فساده (اقصي الحمل) الذي هو عشرة اشهر، او سنة علي الخلاف، عن الوطء (او ابا وابنه) اي: وطا الاب وابنه كلاهما هذه المراة (بينة) والا فيلحق الولد لصاحب البينة.
 (): الفراش هو الزوجة الداءمة، او <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، او ملك اليمين، او التحليل اذا لم يكن فراش اخر لشبهة ونحوها (والدعوي المنفردة) اذا لم يعلم فراش كما لو ادعي رجل ان الطفل الفلاني ابني ولم يعارضه اخر (وبالفراش المشترك) كما مثله المصنف ره. بامثلة وطء اثنين لها من غير فساد (والدعوي المشتركة) كما لو ادعي اثنان طفلا كل يقول: انه ابني، مع عدم ثبوت فراش لاي واحد منهما (بالقرعة) فلا يثبت النسب المشترك عندنا.
كتاب الشهادات (): الاول صفات الشهود (الثاني) في ما به يصير شاهدا (الثالث) في اقسام الحقوق (الرابع) الشهادة علي الشهادة (الخامس) في اللواحق.
 (): اي بالغا (مطلقا) اي: في القتل، والقصاص، والجراح، وغير ذلك، مقابل التفصيلات الاتية (عشرا) اي: عشر سنين (متروك) اي: ترك الاصحاب هذا القول فلم يقولوا به.
 (): كقطع بعض الاعضاء، او جرحها، او خدشها ونحو ذلك.
 (): يعني: اذا قال الاطفال شيءا ثم فسروه بما ينافي ذلك، اخذ باول ما قالوه.
 (): اي: لا في القصاص (لم يتفرقوا) بعد رءيتهم للقضية الي اداء الشهادة (علي مباح) اي علي عمل مباح او لعب مباح كما يفعله الاطفال، لا علي عمل حرام كاللواط، والقمار، وشرب الخمر ونحوها.
 (): هذا تعليل لعدم قبول قول الصبيان في القتل والقصاص (بموضع الوفاق) يعني: هذا هو الذي تحقق عليه اجماع الفقهاء، وغيره ليس اجماعيا فلا تقبل شهادتهم فيه، كما لو لم يبلغوا عشر سنوات، او كانوا قد تفرقوا بعد رءية القضية وقبل اداء الشهادة، او كان اجتماعهم علي حرام.
(): اي : في بعض الاوقات (يتيقن) اي: يحصل للحاكم الشرعي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بانه الان كامل العقل.
 (): جبلة: الطبيعة، والبله: ضعف الالتفات والانتباه (استغلط) اي: وقع في الغلط (استثبات) اي: ظهوره للشاهد، مثل قتل زيد عمرو في مكان غير مزدحم حيث لا يغلط في مثله، اما اذا كان في محل مزدحم بحيث يمكن ان يشتبه الابله، فلا حجة لشهادته.
 (): وهو كونه شيعيا مقرا بالاءمة الاثني عشر عليهم الصلاة والسلام، وفي المسالك: " ظاهر الاصحاب الاتفاق عليه " (بالفسق) بهذه المعصية العظيمة وهي انكار امامة الاءمة الهداة عليهم السلام الذين نصبهم الله تعالي لهداية الامة (والظلم) اي: ظلمه لنفسه.
 (): وهو فقط اليهودي والنصراني، والمجوسي الذي كان في ذمة الاسلام (في غربة) من سفر وصحراء ونحوهما مطرحة اي: طرح الاصحاب العمل بها.
 (): بان يعرفه الحاكم مءمنا (الاقرار) بان يقول: انا مءمن (قيل لا) لانه غير مءمن ولا مسلم.
 (): اي: لا اطمءنان الي صدقه (زوالها) اي: العدالة (بموافقة) اي: بفعل.
 (): اي: المحترمة، لا مثل مال الكافر الحربي (مع الاحرار) قال في المسالك: " والمراد بالاصرار الاكثار منها سواء كان من نوع واحد ام انواع مختلفة، وقيل: المداومة علي نوع واحد منها، ولعل الاصرار بتحقق بكل منهما، وفي حكمه العزم علي فعلها ثانيا وان لم يفعل، واما من فعل الصغيرة ولم يخطر بباله بعدها العزم علي فعلها ولا التوبة منها فهذا هو الذي لا يقدح في العدالة والا لادي الي ان لا يقبل شهادة احد ولعل هذا مما يكفره الاعمال الصالحة "، وقد مثل بعضهم للصغيرة بمثل النظر الي الاجنبية بغير ريبة ونحوه (في الاغلب) اي: كثيرا (فيما يقل) من الناس.
(): اي: حبط الحسنات للسيءات لقوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) (بالنسبة) اي: اطلاقها عند كل بالنسبة الي مذهبه (اصطلاح) فبعضهم يقول: الصغاءر الذنوب التي حبطت ومحيت بالحسنات، وبعضهم يقول: الصغاءر مقابل الكباءر، سواء محيت ام لا؟
 (): اي: جميع المندوبات (يءذن) اي: يشعر (بالتهاون) اي: عدم الاعتناء.
 (): وهي التوحيد، والنبوة والمعاد والعدل والامامة (معتقدي الحق) اي: الشيعة (وان كان مخطءا) اذ الخطا ليس عصيانا والعمد هو الموجب للعصيان.
 (): الذي ينسب المءمنين الي اللواط، او الزنا، او السحق، لقوله تعالي: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا).
 (): اي يقول: انا كذبت في نسبة فلان الي الزنا (وان كان صادقا) بان كان فلان زانيا واقعا (ويوري باطنا) اي في باطنه يقصد بقوله كذبت  علي فرض الجد  (ويخطءها) اي: يقول اخطات في نسبة فلان الي الزنا.
 (): اي: ثبوت كونه صالحا من جديد بعد ذلك (بالاستمرار) بان لا يظهر منه معصية (بالقذف) اي: بما قذف به، كما لو اقام بينة علي زنا المقذوف (او صدقه) اي: اعترف (ولا رد) لشهادته.
(): اي: التسلية (او الخرق) اي: نمو الذكاء (او القمار) اي: كسب مال او غيره.
 (): هذه اسماء لانواع من الخمر ذكرناها في كتاب الاطعمة والاشربة (وكذا العصير) اي: عصير العنب، يعني ماءه (من التمر) اي:
 ساءل التمر والبسر، وهو خلال التمر (للتخليل) اي: ليعمله خلا بدواء ونحوه.
 (): هذا تفسير المصنف  قدس سره  للغناء (بالحداء به) اي: بالصوت المشتمل علي الترجيع المطرب، والحداء بالكسر هو الصوت او الشعر الذي يقال لحق الابل علي سرعة السير.
 (): اي: ذم مءمن (تشبيبا) اي: ذكر محاسنها (ما عداه) من الشعر.
 (): الزمن والعدد نوعان من العيدان التي يتغني بها (والصنج) في المسالك: " هو الدق المشتمل علي الجلاجل " وهو نوع خاص يدق به دق خاص يناسب الاطراب (الدف) هو نوع خاص من الضرب المناسب لمجالس اللهو. (الاملاك) اي: العقد والزفاف، من امتلاك الرجل امر المراة بالعقد شرعا، وبالوطء عرفا ايضا.
 (): اما ما كان متهما في القلب فلا حرمة له علي المشهور الا اذا ركز علي نموهما بتكرار التذكر ونحو ذلك علي قول بعضهم وتفصيله في المفصلات.
 (): ان في الحرب اختيارا، وفي غيرها اضطرارا خوفا من البرد ونحوه فجاءز (والتحلي) بقلادة، او سوار، او تزيين عمامته به، ونحو ذلك.
(): اي: ليانس بجمالها، واصواتها، وغيرهما (انفاد) اي: ايصال الرساءل (للفرحة والتطير) بان يلعب بها ويطيرها في السماء تنقلب وتغدو وتروح (مكروه) ولعله لكونه تضييعا للعمر الذي هو اغلي من الذهب (قمار) اذ لا يجوز الرهان الا بخف او حافر او تصل كما سبق في السبق والرماية.
 (): اي: بيع العبيد والاماء (ولو بلغت) اي: كانت بالغة في الدناءة (كالزبال) هو الذي يجمع من الشوارع والبيوت الاوساخ والقمامة (الوقاد) الذي يوقد النار للحمامات العمومية.
 (): اي: تكون نتيجة شهادته انتفاعه الشخصي بها (كالشريك) يشهد لشريكه فيما هو فيه شريك.
 (): مثاله: زيد يطلب عمرا الف دينار، وحجر الحاكم علي عمرو  ثم ادعي عمرو انه يطلب عليا مءة دينار، فشهد زيد لعمرو، هذه الشهادة ترد، لان زيدا ينتفع اذا ثبت طلب عمرو علي علي (الماذون) في التجارة والكسب، اما غير الماذون فما بيد العبد لسيده، ولا معني للشهادة للعبد.
 (): كما لو جعل زيد عمرا وصيه في اراضيه، فادعي ورثة زيد ان الارض الفلانية كانت لزيد وشهد عمرو بذلك، فانه لا تقبل شهادته، لانه اذا ثبت ان الارض كانت لزيد ينتفع عمرو بوقوع الارض تحت تصرفه.
 (): مثاله: لو قتل زيد قتل خطا شخصا  كما لو رمي طاءرا فاصاب ذلك الشخص  فالدية ليست علي القاتل  زيد  بل علي عاقلته، وهم  كما سياتي تفصيلها في اواخر كتاب الديات ان شاء الله تعالي  اقرباءه الذكور ممن يتقربون اليه بالاب، كالاخوة واولادهم، والاعمام واولادهم، ونحو ذلك علي المشهور، والمعتق وضامن الجريرة والامام، فلو شهد رجلان عادلان علي زيد انه قتل خطا ذلك الشخص ثم شهد اخو زيد ان احد الشاهدين غير عادل لا تقبل شهادة اخو زيد، لانه بهذه الشهادة يدفع ضرر الدية عدة نفسه فهو متهم في ذلك.
 (): مثالهما: زيد وكيل او وصي عن شخص علي امواله، فادعي رجل ان له بذمة الموصي او الموكل مءة دينار، وجاء بشاهدين علي دينه، فشهد زيد بان احد الشاهدين ليس عادلا، فلا تقبل شهادة زيد في جرح احد الشاهدين.
(): اما الكافر فلا تقبل شهادته علي المسلم اجماعا، وعلي الكافر علي المشهور  كما سبق عند رقم ()  (فسقا) كما لو سبه او اهانه او اغتابه، او اذاه، ونحو ذلك (تقاذف) اي : يقذف كل منهما الاخر بالزنا وشبهه.
 (): مثلا: لو قطع زيد الطريق علي خمسة اشخاص، فادعي احدهم انه سرقه الف دينار، فشهد الاربعة الاخرون عليه بسرقة الالف لم تقبل شهادتهم لانهم اعداء لزيد (لعدوه) اي: لصالح عدوه.
 (): كما لو ادعي شخص علي زيد انه سرقه، فشهد ابن زيد بصحة الادعاء، والشهادة بالقصاص كما لو ادعي علي زيد قتل شخص، فشهد ابن زيد بالصحة، والشهادة بالحد، كما لو ادعي علي زيد بالزنا، فشهد ابنه عليه.
 (): اي: اذا انضم عدل اخر الي الزوجة في شهادتها بمنفعة زوجها (والفاءدة تظهر) اي: فاءدة ان الزوج وحده قبل قوله ام لا (الواحد واليمين) وهو كما سياتي في نفس هذا الكتاب في الطرف الثالث  عند رقم ()  الديون والاموال وعقود المعاوضات كالبيع وغيره، والجناية التي توجب الدية وغير ذلك (في الوصية) فانه تقبل شهادتهما في اثبات ربع الوصية  كما سياتي عند رقم ()  الطرف الثالث.
 (): قال في المسالك: " والمراد بالساءل، بكفه من يباشر السءال والاخذ بنفسه والسءال في الكف كناية عنه " (مع الضرورة) لجوع او مرض او غيرهما.
(): لصالح المءجر والمضيف (بالامانة) لعدالتهما.
 (): اي: يعلن الفسق والمعاصي ولا يسترها عن الناس (عرفوا شيءا) للشهادة وقت الصغر او الكفر او الفسق العلني (زال المانع) فصار الصغير بالغا، والكافر مسلما، والفاسق عادلا.
 (): كما لو شهد علي ابيه ان داره لزيد، ثم مات الاب وانتقلت الدار الي الورثة فاعاد الشهادة صحت لانها ليست علي ابيه (المستتر) فسقه عن الناس.
 (): فقال: تقبل شهادة المملوك علي مولاه، دون غيره (وكذا حكم) فانه لا تقبل شهادتهما علي المولي، وتقبل علي غيره (المشروط) وهو الذي لا يتحرر منه شء حتي يءدي تمام الثمن (اما المطلق) اي: المكاتب المطلق، وهو الذي يتحرر منه بنسبة ما ادي من ثمن رقبته.
 (): فلو كان قد ادي نصف الثمن، فشهد بالف دينار لزيد علي عمرو، تقبل في خمسمءة دينار، مع يمين عمرو المدعي.
 (): اي: لم يطلب منه السماع (الغريمان) طالب الحق، والمطلوب منه (لو خبا) اي: ستر نفسه في زاوية لكي لا يمتنع الغريم  مثلا  عن الاعتراف فيسمع اعترافه.
(): اي: يكون سببا لتهمة الحرص علي الشهادة.
 (): اي: يقول له حاكم الشرع.
 (): اي: لا يمنع عن العمل بالحكم، كما لو فسق الشاهد بعد الشهادة، او كفر بعدها (نقض) اي: ابطل، فلو كان حكم بان الدار الفلانية لزيد اعتمادا علي هءلاء الشهود، ارجع الدار الي من كانت في يده واخرجها من يد زيد، ونحو ذلك.
 (): مثل الدينار، والدينارين (بالصلاح) اي: ظهر كونه شخصا صالحا (رواية نادرة) هي رواية عيسي بن عبد الله عن الصادق عليه السلام، ولم يعمل بها من فقهاءنا سوي النادر كالشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (جهلت حاله) بان لم يعلم كونه ولد زنا (قالته) اي: نسبته الي الزنا، ما لم يثبت شرعا عليه.
 (): سورة الاسراء / اية  يعني: لا تتبع ما لم تعلمه (ولقوله) يعني: النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم (علي مثلها فاشهد) اي: كما تري الشمس، لو رايت شيءا فاشهد، او كما تعلم بوجود الشمس لو علمت شيءا فاشهد.
 (): وهو الفاقد للسمع: لان مثل ذلك لا يحتاج الي السمع (لاثباته) اذا اختلف قوله (نادرة) عمل بها  كما في المسالك  الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وتلميذه القاضي، وهي رواية جميل عن الصادق عليه السلام وفي طريقها سهل بن زياد.
(): اي رءيته بالعين (بتوالي) اي: تكاثر (قيد المواعدة) اي: يستبعد فيهم ان يكونوا قد تواعدوا علي ذلك كما لو كان بعضهم روحانيا، وبعضهم كاسبا، وبعضهم موظفا، غير اصدقاء، او لم يكونوا في محلة واحدة، ونحو ذلك (يستفيض) اي:
 يكثر (يتاخم) اي: يقرب قوة الظن من العلم.
 (): اي: او اكثر من عدلين اثنين (شاهد اصل) اي: كمن شهد بنفسه (يحصل بالواحد) ايضا، ولو كان الظن معتبرا لم يجب الاثنينية في الشاهد، مع انه غير صحيح.
 (): اي: لم يقل الكبير: لست ابا لك، بل سكت (متحملا) اي: جاز له ان يشهد عند الحاكم ان هذا اب لذاك، او اخ له (لاحتماله) اي: يحتمل ان السكوت كان لغير الرضا، بل لاستصغار المتكلم، او نحوه.
 (): اي: من يشهد علي شء لاجل استفاضته وكثرة تناقل الالسن له، انما يشهد النتيجة، فيقول: هذا الفرش لزيد، ولا يشهد بسبب الملك، مثل انه ملكه بالبيع، او بالهبة، او بالاستفهام: اي: اخذه غنيمة عن الكتاب في الحرب.
 (): اي: الفرق بين الموت وغيره، بثبوت الموت بالاستفاضة، وعدم ثبوت البيع والهبة والاستغنام بالاستفاضة، تكلف، اي: فرق بلا دليل (الضميمة) اي: كون الملك بسبب البيع، او الهبة، او غيرهما.
(): فلو استفاض ان الدار الفلانية لزيد، فهل يلزم ان يري زيدا متصرفا في هذه الدار؟ (ولاخر سماع) بان استفاض ان هذه الدار لزيد، وكان عمرو فيها، فتنازع زيد وعمرو علي الدار كل منهما يقول انها لي، فهل يشهد الرجل انها لزيد اعتمادا علي الاستفاضة، او يشهد انها لعمرو اعتمادا علي اليد؟
 (): اي: الاحتمال لا يقطع حجية اليد، لانها حجة مطلقا وان احتمل الخلاف، اما الاستفاضة فليست كذلك.
 (): اي: رايناه يبني دارا، او يهدم دارا، او يءجر دارا، وليس هناك من ينازعه يصح لنا ان نشهد عند الحاكم  اذا وجد بعد ذلك منازع  ان الدار له (بالملك المطلق) لا المقيد بانه من جهة الارث، او البيع، او نحوهما.
 (): للتنافي بين كونه (ملك هذا) وبين كونه (لي) وعدم التنافي بين (يد في هذا) وبين (لي).
 (): من مطلق الاستفاضة، اي: الشهرة والمعروفية (لغالب الظن) الذي اشترطه بعضهم (للتابيد) اي: الي الابد (وفناء) موت.
 (): يعني: النسب والزوجية سواء، فكما يثبت النسب بالاستفاضة والشهرة، كذلك الزوجية.
 (): اي: يفهمه (مترجمين) اثنين (علي شهادته) بل علي تفسير مراده من شهادته.
(): اي: فهم معني اللفظ (اللافظ) اي: المتكلم (لا لبس) لا اشتباه (الحاستان) البصر والسمع (الالة الكافية) السمع (فهمه) فهم معني الكلام (معرفان) يعرفانه المتكلم (غيره) بان هذا المتكلم هو زيد مثلا (ب<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) اي: يقين الاعمي ان المتكلم من هو؟
 (علي تقديره) تقدير <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 (): من دينار، او كتاب، او قرش، او غير ذلك (عبارة حاضر) كما لو حضر عند الحاكم من لا يعرف الحاكم لعمته، فترجم الاعمي كلامه للحاكم.
 (): الزنا بين الرجل والمراة، واللواط بين الذكرين، والسحق بين الانثيين والحكمة في ذلك انها شهادة علي شخصين (اتيان البهاءم) اي: وطء الحيوانات (قولان) قول بثبوته باربعة شهود (خاصة) دون اللواط والسحق (الاخير) يعني: رجلين واربع نساء (الجلد) فلو شهد رجلان واربع نساء علي رجل محصن او امراة محصنة بالزنا لم يرجما، وانما يجري عليهما الجلد فقط مءة (بغير ذلك) كرجل وست نساء كما قيل شاذا.
(): يعني ما يوجب الكفر (من حقوق الله تعالي) وان كان مالا كالزكاة، و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، والكفارات والجزية ونحوها.
 (): اي: جعله وصيا، فلو ادعي زيد انه وصي عمرو لم يقبل الا بشاهدين (والنسب) مثل ان هذا اب لذاك، او اخ، او عم، او خال، او ابن اخ، او اخت، او غير ذلك (الاهلة) جمع هلال، يعني: هلال اول الشهر الذي يثبت به رمضان، وعيد الفطر، وغيرهما (والقصاص) وهو ثبوت القصاص عليه بان كانت جنايته عن عمد.
 (): اي: يمين المدعي (والاموال) التي للناس بعضهم علي بعض، لا لله كالزكاة ونحوها (والقراض) اي: المضاربة (والصرف) وهو بيع النقود بعضها ببعض كالدينار والدرهم (والسلم) وهو البيع الذي يعطي الثمن عاجلا والمثمن مءجل (والوصية له) بان ادعي ان الميت اوصي له بالف دينار مثلا، فانه يثبت ذلك بشاهد واحد ويمين، او بشاهد وامراتين ايضا (توجب الدية) وهي شبه العمد، والخطا المحض.
 (): في المسالك: " ضابط هذا القسم ما يعسر اطلاع الرجال عليه غالبا " (الولادة) يعني: ولدت المراة، وذلك ينفع في تمام العدة، والنفقة وغير ذلك (والاستهلال) واصله صوت المولود عند الولادة ليدل علي ولادته حيا فيرث (الباطنة) كالقرن، والرتق، دون مثل الجذام والجنون مما لا يخفي غالبا علي الرجال (في الرضاع) يعني: رضاع هذا الطفل من هذه المراة مثلا (الجواز) اي: نفوذ شهادتهن.
(): هذا تكرار من المصنف  قده  لما ذكره انفا عند رقم (): ولعله كرر تمهيدا لبيان عدم قبول شهادة النساء منفردات فيها والله العالم.
 (): فلو شهدت امراة واحدة عادلة علي ان الطفل بكي اول الولادة ثم مات ثبت للطفل بربع الميراث، فلو كان ميراثه  علي فرض حياته اربعمءة، ورث بهذه الشهادة مءة فقط، ولو شهدت امراتان عادلتان بذلك ثبت للطفل نصف الميراث، ولو شهدت ثلاث نساء عادلات ورث ثلاثة ارباع الميراث، ولو شهدت اربع نسوة عادلات ورث الميراث كله (ربع الوصية) فلو شهدت امراة عادلة واحدة ان زيدا اوصي لعمرو بمءة واعطي لعمرو خمسة وعشرين (لا يثبت) اصلا فلو شهدت ثلاث نسوة بالرضاع علي القول بعدم قبول شهادة الواحدة  لا يثبت الا باربع نسوة. وما ذكر من ثبوت الربع والنصف والثلاثة الارباع في الوصية والاستهلال فهو بنص خاص.
 (): اي: الاشهاد (في شء) اي: في صحته.
 (): اما مع العلم ببطلان الشهادة فبمجرد الحكم لا يجعله حلالا، فلو حكم الحاكم الشرعي لزيد بمال ويعلم زيد بطلان الحكم للغفلة، او السهو، او كذب الشهود، او عدم عدالتهم ونحو ذلك فلا يجوز له اخذ المال وان كان الحكم صدر له.
 (): اي: طلب منه ان ياتي وينظر او يسمع ليكون شاهدا واهلية التحمل، بان يكون قابلا للاداء، ولا مانع شرعي له (مروي بل في الذكر الحكيم ايضا قوله تعالي (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) (علي الكفاية) فلو طلب من عشرة اشخاص تحمل الشهادة، فانطلق اثنان عدلان سقط الوجوب عن الباقين (الذم) العقلي (والعقاب) اي: استحقاق العقاب شرعا.
 (): الضرر المستحق، كما لو كان مثلا لزيد علي عمرو دين الف دينار، فان شهد عمرو علي زيد في قضية يطالبه بالالف، والا فيسامحه فانه  لا يجوز لعمرو ترك الشهادة علي زيد  مع عدم شهود اخرين في القضية  لمجرد ان زيدا يطالبه بدينه.
(): وهي مثلا: ان يشهد زيد وعمرو معا: ان محمدا وعليا شهدا ان هذه الدار لزيد (المعاوضات) كالبيع، والاجارة، والرهن، والصلح وغيرها (مشتركة) بين حق الله وحق الناس (السرقة) فانها حق الله يقطع اليد. وللناس باسترجاع المال (والقذف) وهو كالسرقة (خلاف فيهما) فالمشهور عند الفقهاء انهما كساءر الحدود لا تقبل الشهادة علي الشهادة فيهما.
 (): كما لو شهد زيد وعمرو: ان محمدا وعليا شهدا ان هذه الدار لزيد (المعاوضات) كالبيع، والاجارة، والرهن، شهد زيد وعمرو: ان محمدا وعليا شهدا لزيد بالدار (اصل اخر) كما لو شهد محمد بان الدار لزيد، وشهد محمد وعمرو: بان عليا شهد بالدار لزيد.
 (): كما لو شهد عند الحاكم زيد وعمرو: ان محمدا وعليا وباقرا وصادقا شهدوا علي فلان بالزنا (منفردات) كعيوب النساء، واستهلال المولود، والولادة.
 (): اي: طلب الشاهد الاصل رعاية شهادته من الشاهد الفرع.
(): لاحتمال ان يكون وجه الحق عند الشاهد بما لا يثبت به عند الحاكم (اشكال) بل ينبغي جعل المدار علي حصول العلم للحاكم بالشهادة.
 (): اي: يقول الشاهد الفرع (لا عنده) اي: لا عند الحاكم (بسبب كذا) كان يقول: اشهد ان زيدا شهد لعمرو علي محمد بالف دينار بسبب شراء دار منه.
 (): من ضعف، وشيخوخة ونحوهما (وب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) اي: يكون غاءبا عن البلد.
 (): اي: قال انا لم اقل ذلك (تساويا) في العدالة، او لم يعلم الا عدلية بينهما (عدم الاصل) فان وجد الاصل فلا اعتبار للفرع حتي يتعارضان (وربما امكن) التعارض.
 (): اي: بعدما اصدر الحكم (واقفا) شاهد الاصل.
(): مثل القرن، والرتق، ونحوهما.
 (): كما لو قالا: سمعنا زيدا وهو عادل يشهد بكذا (ما يقتضي القبول) وهو العدالة (عدلاه ولم يسمياه) بان قالا: سمعنا رجلا عادلا يشهد بكذا.
 () حرمة نكاح ام واخت وبنت الملوط، وحرمة نكاح بنت العمة والخالة، (لا يثبت التعزير) لانه حد الله تعالي لا يثبت بالشهادة علي الشهادة (في الماكولة) اي: البهيمة الموطوءة التي يراد اكلها (وفي الاخري) التي يراد ركوبها كالخيل والبغال والحمير.
 (): اي: لزوم عدم اختلاف شهادتهما في المعني.
 (): بان يقول شاهد: باع زيد داره لعمرو، ويقول الشاهد الثاني: اقر زيد عندي ببيع داره لعمرو (لو حلف) لان المال يثبت بشاهد واحد مع يمين المدعي.
 (): النصاب يعني المقدار المعين الذي يثبت بسرقته قطع اليد، وهو اقله ربع دينار ذهب مع بقية الشراءط (غدوة) اي: صباحا (فعلين) لان ما سرقه صباحا غير ما سرقه عشية (ذلك بعينه) بان قال شاهد: زيد سرق الفرش الفلاني صباحا، وقال الثاني: بل سرقه ليلا.
(): يعني: شاهدان عدلان قالا: زيد سرق الثوب الفلاني صباحا، وقال شاهدان عدلان اخران بل سرقه ليلا (للشبهة) لان الحدود تدرا بالشبهات.
 (): الثوبان الابيض والاسود اذا شهد بكل منهما بينة، والدينار والدرهم كذلك، قوله (الدرهمان) مثل (القمران) للقمر والشمس.
 (): اي: للمدعي بان يحلف علي الدينار، فيثبت له الدينار، او يحلف علي الدينارين فيثبت له ديناران (شاهد اخر) اي: شهد اثنان ببيعه دينارا، وشهد اثنان ببيعه دينارين، فانه يثبت الديناران (بالاقرار بالف) اي: قال احد الشاهدين: اقر زيد بالف لعمرو، وقال الشاهد الثاني: امر زيد بالفين لعمرو (بانضمام اليمين) من المدعي.
 (): مثلا: شهد زيد بان عمر اسرق.
 (): اي: الامور التي تعرض علي الشهادة بعد اداءها من موت او فسق او كفر، او تزكية او غير ذلك.
 (): بعد موت الشاهدين، لانه لا يشترط حياة الشاهدين وقت الحكم (زكيا) اي ثبتت عدالتهما وقت الشهادة.
(): وقد ورد في الحديث الشريف (تدرا الحدود بالشبهات) (وفي الحكم) اذا فسق الشهود قبل الحكم.
 (): كما لو شهد ابنان لابيهما، فمات الابن قبل ان يحكم بالمال للاب (لم يحكم) لانهما اصبحا مدعيين.
 (): اي تنفيذ الحكم (المحكوم به) المال غير (ومشتركا) بين حق الله وحق الانسان كالسرقة فان حق الله قطع يده، وحق الانسان استعادة المال منه.
 (): اي: غير الحدود من حقوق الله، والناس، سواء كانت مالية ام غيرها، ك<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والزكاة، والبيع والشراء وغير ذلك (اظهر) لان رجوعهم كالاقرار بما في يد الغير.
 (): كما لو شهدت البينة ان زيدا عمدا قتل عمرا، او قطع يد عمرو، فقطع الحاكم يد زيد او قتله قصاصا (تعمدنا) اي: كذبنا عمدا (نصيبه من الدية) فان كانت الدية الف دينار  لانها دية رجل مسلم  وكان الشهود اثنين، فاعترف احدهما بالخطا فعليه خمسمءة دينار، وان كانت الدية خمسمءة  لقطع يد رجل، او قتل امراة مسلمة لان ديتها نصف دية الرجل  فعلي الشاهد المخطء مءتين وخمسين دينارا، وهكذا دواليك.
 (): اي: المقتول ظلما (الباقون) من الشهود علي ولي الشاهد المقتول (تعمدت) اي: كذبت عمدا.
(): اي: يود اولياء الدم (المقتول) من الشهود.
 (): اولياء المرحوم (صاحبهم) المرجوم (بعد نصيب المقتولين) مثاله، زيد وعمرو وبكر وخالد شهدوا علي احسان بالزنا المحصن فرجم، ثم اعترفوا بتعمد الكذب، فقتل ولي احسان زيدا وعمرا، فحينءذ يءخذ من كل من بكر وخالد مءتين وخمسين دينارا، ويضيف ولي احسان الفا، فيعطي كل لولي زيد سبعمءة وخمسين ولولي عمرو سبعمءة وخمسين.
 (): فاما يءخذ منه حصته من الدية، او يقتل ويرد عليه ولي المقتول ظلما تكملة ديته (ولا وجه له) لان الباقون ماضية شهادتهم ظاهرا.
 (): اي: فحكم حاكم الشرع بعتقه (تعمدا او خطا في الشهادة (اتلفاه) وفي الاتلاف ضمان سواء عمدا او غير عمد.
 (): اي: بالكذب، وان لم يعترفوا بذلك (واستعيد المال) ممن اعطي له (تعذر) بان كان المال قد تلف، او ذهب اخذ المال ولم يعرف مكانه، او مات ولم يعلم اين المال او غير ذلك (عزم الشهود) اي: اخذ منهم مثل المال او قيمته.
 (): يعني: لو كان الولي قتل بنفسه بعنوان القصاص، ثم اعترف بعلمه بتزوير الشهود، كان القتل علي الولي، وعلي الشهود التعزير لشهادة الزور، والتشهير والتسفير من بلده.
 (): وقالا: كذبنا والمراة غير مطلقة (بعد الدخول) بعد تزوجها ودخول الزوج الثاني بها (لم يضمنا) لان الدخول بنفسه موجب لتمام المهر علي الواطء ولو كان شبهة (قبل الدخول) وبعد العقد (المسمي) الذي عينه الزوج الثاني (بسبب الشهادة) لا ما كان بسبب الوطء.
(): وعلي النسوة العشر خمسة اسداس، علي كل واحدة نصف السدس (وفيه تردد) لاحتمال ان يكون النصف علي الرجل مطلقا لانه نصف البينة وبه قول.
 (): يعني: حتي ولو رجع واحد منفردا، وبقي الشاهدان الاخران علي شهادتهما وثبوت الحق بشهادتهما دون الشاهد الثالث (وربما خطر) ببال بعض الفقهاء (ولا يضمن الشاهد) يعني: الشاهد الثالث لا يضمن شيءا برجوعه اذ الحكم قاءم بشهادة الشاهدين الاخرين (والاول) وهو ضمان الثلث برجوع الشاهد الثالث وان قامت البينة بالشاهدين الاخرين.
 (): وهو قول الشيخ الطوسي رضوان الله عليه (والاشكال) بان البينة قاءمة برجل وامراتين ولا اثر لرجوع الشهادة من النسوة.
 (): بالجرح: اي تفسيق الشهود (مطلقة) اي: لم تعين وقت فسقهم (التجدد) اي: تجدد فسق الشهود بعد شهادتهم (متقدم) كما لو قال الجرح: الشهود فسقوا في شهر رمضان، في حين كانت شهادتهم بعد شهر رمضان (ولو كان) اي: وقت الجرح، لاستصحاب العدالة حين الشهادة.
 (): اي: لا قصاص في بيت المال لانه من اشتباه الحاكم.
 (): اي: قتل الولي بعد صدور الحكم بالقتل من الحاكم ولكن قبل ان ياذن للولي خاصة بالقتل.
 (): فانه خطا الحاكم (اذا ايسر) اي: صار صاحب يسار وقدرة علي اداء المال.
(): من العدول، وهي البينة الشرعية (اخران) بينة اخري (من الاصل) اي: اصل مال الميت وان كان اكثر من الثلث (السابق) اي: عتق ايهما كان قبل الاخر.
 (): كما لو شهدت كل بينة انه اعتق العبد اول طلوع الشمس من يوم الجمعة اول شهر رمضان من سنة الف واربعمءة هجرية  مثلا (المقروع) اي: العبد الذي خرجت القرعة باسمه (يحتمله الثلث) اي: بمقدار ثلث اموال الميت (من الاخر) اي: يعتق من العبد الثاني بمقدار يكمل به ثلث اموال الميت  مثلا : لو كان ثلث الميت مءة دينار، وكانت قيمة العبد الذي خرجت القرعة باسمه ثمانين دينارا، وكانت قيمة العبد الاخر مءة دينار، اعتق من الاخر خمسة.
 (): اي: جعل زيد وصيا له (نفعا) اذ الوصي سواء كان زيد او خالدا فالمال خارج عن يد الورثة (غريما المدعي) وهو زيد.
 (): مثلا: شهدت بينة بان الميت اوصي لزيد بالكتاب الفلاني، ثم شهد عادل واحد بان الميت رجع بعد ذلك واوصي بهذا الكتاب لعمرو، فان حلف عمرو علي ذلك كان الكتاب له، لانه ليس معارضا للبينة  اذ مع معارضة البينة مع شاهد ويمين تقدم البينة  اذ لا ينفي البينة، بل يقول برجوع الميت بعد الاعتراف بما تقوله البينة (نعم) لو قالت البينة لم يرجع الميت عن هذه الوصية، عارضت الشاهد الواحد، وتقدمت عليه.
 (): اي: قالت البينة اوصي الميت بهذه الدار (ما لزيد او لعمرو، فان الوصية تسقط بنظر الشيخ الطوسي قده للابهام) وفي المسالك:
 " هناك وجهان اخران (احدهما) القرعة (ثانيهما) التقسيم بينهما لانحصار الحق بينهما والقرعة لا تخلو عن قوة ".
(): اي: تحتاج الي تفتيش حال البينة ليعلم حالها من العدالة وعدمها، فالبحث والتفتيش علي الحاكم، لا علي العبد (التزكية) اي:
 لو طلب العبد من الحاكم ان يفرق بينه وبين مولاه حتي يستعلم حال البينة اجابه الحاكم اليه وفي المسالك: " وربما كان امة فلولا التفرقة لم يءمن ان يواقعها وهو ضرر عظيم " (ان له اخر) اي: شاهدا ثانيا (الغريم) اي: المديون (لانه تعجيل) فالتفريق بين المولي وعبده او امته عقوبة للمولي قبل ثبوت الحق، وكذا حبس الغريم عقوبة قبل ثبوت الحق. والله العالم.
كتاب الحدود والتعزيرات (): اي: معينة كقطع اليد، او القتل، او جلد مءة سوط، ونحو ذلك (تعزيرا) مثل من يغتاب يضرب بمقدار التاديب ولا عدد معين له بل هو موكول الي نظر الحاكم الشرعي.
 (): من اللواط، والسحق، والقيادة (والقذف) وهو نسبة شخص الي الزنا ونحوه (البغي) الظلم (والردة) من الاسلام الي الكفر (واتيان البهيمة) وطء الحيوانات (المحارم) المحرمات من كذب، وافطار عمد نهار في شهر رمضان، وغيرهما.
 (): اي: سبب الحد (ايلاج) ادخال (الحشفة) راس الذكر بمقدار حد الختان.
 (): اي: يعلم ان الزنا حرام (الاحصان) سياتي تفصيل معناه بعد قليل من الماتن قده.
 (): اي: امراة لها زوج (ولا ينهض) يعني: المراة الحرام مجرد العقد عليها لا يكون سببا لدفع الحد اذا لم يكن جاهلا بالتحريم خلافا لما عن ابي حنيفة من ان العقد سقط للحدود ولو كان علي الام والاخت فوطاها عالما بالتحريم  نعوذ بالله من امثال ذلك  (استاجرها) بعنوان الاجارة (لم يسقط) خلافا لما عن ابي حنيفة من سقوط الحد ولو كان عالما بالتحريم وكان استءجار الام والاخت.
(): لم يعمل بها معظم فقهاءنا مضافا الي ضعف سندها (اباحة نفسها) اي: قالت للرجل: (ابحت نفسي لك) من دون عقد (في طرف المراة) بان يكرهها الرجل علي الزنا معها (تردد) لانه قيل لا يتحقق الاكراه، اذ مع عدم الميل لا ينتشر العضو (امكانه) لان الطبع يميل الي الزنا لكنه ملجم من جهة منع الشرع، فاذا كان اكراه يرفع منع الشرع امكن تحقق الزنا (علي الاظهر) ومقابلة قول نادر بعدم المهر وهو عجيب.
 (): يعني: الزاني المحصن الذي حده الرجم يجب توفر عدة شروط فيه، فان فقد واحد من هذه الشروط لا يرجم (الاول) البلوغ (الثاني) الحرية (الثالث) ان تكون له زوجة بعقد داءم لا منقطع، او مملوكة يطاها بملك اليمين (الرابع) ان تكون الزوجة او المملوكة في متناولة حيثما اراد صباحا او مساء، بان لا يكون بعيدا عنها، او مريضة لا يمكنه وطاها، او سجينا هو او هي لا يقترب منها، ونحو ذلك.
 (): وهي اربعة فراسخ ذهابا، واربعة ايابا (رجما او جلدا) اي: الرجم ان كان محصنا، والجلد ان لم يكن محصنا (وفيه تردد) اذ المجنون لا تكليف له فكيف يرجم او يحد؟
 (): فلو جامع رجل امراة، ثم ادعي انها زوجته سقط عند الحد وان لم يثبت الزوجية، لانها شبهة تدرا بها الحد (بالنظر الي المدعي) اي: يحتمل في حقه هذا الاشتباه، فلو ادعي رجل فامثل عالم الاحكام الشرعية بانه يجوز الزنا عند الشدة او في السفر لم يقبل منه (نعم) لو ادعي جاهل بالاحكام ذلك قبل منه لاحتماله في حقه.
 (): فيجب ان تكون بالغة، حرة، لها زوج داءم، يمكنها مجامعته متي ما ارادت صباحا او مساء، وفي المسالك: " ويشكل الحكم في القيد الاخير حيث ان المراة لا تتمكن من الوطء متي شاءت لان الامر بيد غيرها والحق له في ذلك غالبا بخلاف العكس ".
(): اي: في حال الزنا كانت مجنونة، وان عقلت قبله وبعده (ولا تخرج) لانها بحكم الزوجة والزوج يمكنه وطاها متي ما شاء ما دامت في العدة.
 (): بالعدة والتحريم معا (تاما) حدا، اذا لم يكن الزوج عندها، ورجما ان كان عندها (عن الاحصان) لانها بلا زوج.
 (): فما دام لم يطاها ذو جهته بعد العتق لو زني لا رجم عليه، وكذا المكاتب اذا تحرر ولم يطا بعد.
 (): اذا زنا، فان كان محصنا رجم، والا حد مءة جلدة.
 (): اي: كامل العقل (مجالس) لا في مجلس واحد (التعزير) اي: ضربه عدة سياط للتاديب بمقدار يراه الحاكم صلاحا.
 (): لاحتمال الثبوت شرعا ولو كان في مجلس واحد للاطلاقات (النطق) فلو اشار الاخرس اربع مرات بانه زنا يثبت عليه الحد.
 (): اي: قال علي حد (عن نفسه) اي: يسكت ولا يكرر اقراره (طرف الكثرة) اي: لا يكثر عن مءة، اذ لا حد اكثر من مءة جلدة (التعزير) وهو يكون اقل من ثمانين.
(): اي: تقبيل الرجل الاجنبي المراة الاجنبية (المضاجعة) اي: نوم الرجل والمراة الاجنبيين (ازار) اي: تحت غطاء واحد (دون الحد) اي: اقل من مءة سوط.
 (): يعني: حملت امراة لا زوج لها (لم تحد) لاحتمال صيروتها متعة سرا، او وطاها شبهة.
 (): اي: للكذب والقذف، ويضربون حد القذف ثمانين جلدة.
 (): اي: لم يقل راينا باعيننا.
 (): اي: شهد بعض الشهود الاربعة علي رجل بانه زني بفلانة مكرها لها، وشهد بقية الاربعة بانه زني بها مع رضاها، اما المراة فلا حد عليها لعدم الثبوت في حقها، والكلام في الرجل الزاني.
(): فلو شهد الشهود علي رجل بالزنا قبل خمس سنوات ثبت الزنا، ورجم، او حد.
 (): فلو شهد اربعة عدول علي خمسة اشخاص بالزنا ثبت في حق جميعهم (بتصديق) بان اقر ولكن اقل من اربع مرات.
 (): التغريب من الغربة، اي: اخراجه من بلده.
 (): مثل الاخت: وبنت الاخ، وبنت الاخت، والجدة، والعمة والخالة، وام الزوجة (بمسلمة) ولو برضاها.
 (): اي: امراة ابنه، فانهما ايضا من المحارم (بل يجلد) مءة سوط (الدليلين) دليل جلد الزاني، ودليل الرجم للاحصان.
 (): للدليل الخاص في المسالة من اراده فليراجع المطولات (لو زني بها طفل) فعليها الجلد وان كانت محصنة، والمراد بالطفل غير البالغ وان كان مميزا وله اكثر من عشر سنوات (كاملا) اي: الرجم ان كانت محصنة (في طرف المجنون) يعني هل يجلد المجنون اذا لم يكن محصنا، ويرجم اذا كان محصنا ولو زني ببالغة. قيل نعم لرواية تدل علي ذلك. وقيل لا، وتردد المصنف في الحكم.
(): اي: يحلق راسه، وهذا نوع تاديب (مملكا) المملك هو الذي عقد علي امراة ولم يدخل بها بعد (ان البكر ما هو) اذ فسر في الاخبار البكر بذلك (وان لم يكن مملكا) اي: لم يكن عاقدا علي امراة.
 (): ولا رجم (اولي) احتياطا في القتل.
 (): فلو زني شخص الف مرة ولم يحد، يضرب الحد مرة واحدة (وهي مطرحة) اي: لم يعمل المشهور من الفقهاء بهذه الرواية وفي المسالك: " وفي طريقها ضعف ".
(): اي: اهل دينه، فان كان نصرانيا دفعه الي النصاري، وان كان يهوديا فالي اليهود، وان كان مجوسيا فالي المجوس (شرع الاسلام) من الرجم اذا كان محصنا، والجلد والجز والتغريب اذا لم يكن محصنا.
 (): يتكفل رضاعه، او ارضاعه (جاز) اي: وجب لان الحدود لا يجوز تاخيرها (والمستحاضة) لانها مريضة ايضا (السراية) بان يسري الالم والجرح والورم المسببة عن الضرب، فتوجب لهما الموت (التعجيل) كما لو كان مايوسا برءه، او بطيءا جدا برءه (بالضغث) هو شمراخ التمر الخالي عن التمر (علي العدد) الواجب، فان وجب الضرب مءة جلدة وجب ان يكون الشمراخ حاويا لمءة عودة، او ثمانين  كحد القذف  فثمانون عودة وهكذا.
 (): فلو وجب عليه الحد ثم صار مجنونا، او ارتد بعد ذلك اجري عليه الحد في حال جنونه وارتداده  وفي المجنون وجه اخر يطلب من المفصلات.
 (): اي: ينتظر (طرفاه) اول الصبح، وحوالي المغرب لضعف شدة الحر فيهما (الالتحاق) بان يلتحق المسلم بالعدو اي: الكفار (التجا اليه) اي: وجب عليه الحد خارج الحرم وفر الي الحرم لانه دار امن (يضيق عليه) في المسالك: " بان يمنع مما زاد عما يمسك وقعه او يمكن مما لا يصير عليه مثله عادة " (فيه) كمن زني في الحرم يجلد في الحرم، او سرق في الحرم يقطع فيه وهكذا.
 (): كما لو قذف شخصا واستحق ثمانين جلدة، وزني محصنا واستحق الرجم (حدود) كما لو سرق وقتل عمدا انسانا، قطعت يده اولا ثم قتل.
(): علي وزن (رجليه) هما العظمان في اسفل الظهر المكتنفان للمقعد.
 () فيما كان ثبوت الزنا باقراره، لا مطلقا (ويبدا الشهود) ان تثبت زناه بالبينة (ان يعلم) اي: يخبر الناس (ليتوفروا) يكثروا (بالاية) وهي قوله تعالي (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين).
 (): غير الامام وغير الشهود (واحد) تفسير بعض اهل اللغة الطاءفة بالواحد (وخرج) اي: فسر قسم ثالث من الفقهاء (قبله) اي:
 من بذمته حد من حدود الله تعالي، بالزنا، او بالسرقة، او غيرهما (علي الكراهية) اي: مكروه (اهماله) اي: تركه بلا دفن.
 (): من ثيابه عاريا (يوجد عليها) عاريا او كاسيا (قاءما) اي: واقفا (متوسطا) لا شديدا، ولا خفيفا (ويفرق) اي: لا يضرب في مكان واحد من جسده (وفرجه) اي: لا يضرب علي هذا المواضع، بل علي صدره وبطنه وظهره ورجليه ويديه (وتربط) فلا تضرب عارية وان وجدت عارية، لان بدنها عورة لا يجوز اظهارها للرجال.
 (): اي: في قبلها (بذلك) بانها بكر (فلا حد) اذ يثبت عدم زناها في القبل، اذ لو كانت زنت زالت بكارتها (للفرية) اي: الكذب حد القذف (المشاهدة) اي: لم يكونوا كذبوا ولكن اخطات ابصارهم.
 (): اي: لم تكن غيبتهم لاجل الفرار عن حضور اجراء الحد، اذ لو كان كذلك لكان ذلك شبهة تدرا لاجلها الحدود (السبب الموجب) لثبوت الحد وهو الشهادة.
(): الذين شهدوا علي الزوجة بالزنا (روايتان) رواية بقبول شهادته عليها فيجري عليها الحد سواء الجلد او الرجم بشهادتهم، ورواية بعدم قبول شهادة الزوج علي زوجته بالزنا، بل يلاعن الزوج ليدرا علي نفسه الحد، ويحد الثلاثة الباقون حد القذف كل ثمانين جلدة (ووجه الجمع) بين الروايتين هوان نقول ان اختل بعض شروط الشهادة لم يثبت الزنا محل الزوجة، وحد الشهود الثلاثة، وحد الزوج ايضا ان لم يلاعن، وذلك: فيما لو قذف الزوج قبل شهادة الاخرين، وان لم يختل شء من شراءط الشهادة يثبت الزنا علي الزوجة ويجري الحد عليها.
 (): اي: مطالبة صاحب الحق (حدا كان) كحد السرقة، والقذف (او تعزيرا) كسب المءمن.
 (): كالفسق المتجاهر به (خفي) كالفسق الخفي الذي قامت عليه البينة مثلا (وفيه اشكال) فيجب حد الجميع (ولو رجع واحد) اي الشاهد الخامس الذي بدونه تكون البينة كاملة.
 (): يعني: عند الله تعالي يجوز له قتلهما، ولكن مع عدم قدرته علي اثبات ذلك شرعا وظاهرا (عليه القود) اي: القصاص (الولي) ولي المقتول.
 (): اي: ازال بكارتها (مهر نساءها) اي: مهر النساء اللاتي هن مثلها (الارش) اي: مقدار نقص قيمتها بزوال بكارتها.
 (): وهو اثنا عشر سوطا ونصف سوط، ويتحقق النصف بان يقبض علي وسط السوط ويضرب به. وقيل: بان يضرب ضربا متوسطا لا خفيفا ولا شديدا، وذلك لحرمته وقد تقدم في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> قول المصنف في الخامسة من مساءل في تحريم الجمع " لا يجوز نكاح الامة علي الحرة الا باذنها فان بادر كان العقد باطلا، وقيل: كان للحرة الخيار في الفسخ والامضاء ولها فسخ عقد نفسها والاول اشبه ".
(): ومقدار الزيادة بنظر الحاكم الشرعي (مكان شريف) كمكة المكرمة، والنجف الاشرف، وكربلاء المقدسة، ونحوها (زمان شريف) كاعياد الجمعة، والفطر، والاضحي، والغدير، ونحوها.
 (): جمع ذكر: يعني: وطء ذكرا اخر في دبره (بايقاب) هو غياب الحشفة داخل الدبر (وغيره) كادخال الذكر بين الاليتين، او مسحه بظاهر الدبر، ونحو ذلك والكل يسمي لواطا (بالمعاينة) اي: رءيتهم عين الذكر في الدبر، او نحوه (والحرية) شرط في الاقرار لا في اجراء الحد اذا ثبت بالبينة او بعلم الحاكم.
 (): اي: ضرب تاديبا بعدد اقل من الحد حسب نظر الحاكم الشرعي: (دون الاربعة) اي: ثلاثة شهود، او اقل (الحد) لكل ثمانون جلدة حد القذف (بعلمه) يعني: لو علم الحاكم اللواط حكم بدون شهود (غيره) اي: ناءب الامام الخاص، او الناءب العام وهو الفقيه العادل في عصر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> كهذه الازمنة  وصلها الله تعالي في حياتنا بظهور مولانا صاحب الامر عليه الصلاة والسلام.
 (): اي: الادخال في الدبر (وادب الصبي) اذا كان مختارا (وكذا) فيقتل اللاءط ويءدب المجنون (قتلا) مع الايقاب (او جلدا) مع عدم الايقاب.
 (): ان كان ايقابا فالقتل، او دون الايقاب فالجلد مءة مطلقا، او في غير المحصن سياتي، علي فرض كونه مختارا.
(): بحكم الاسلام وهو القتل في الايقاب، والجلد في غيره اما مطلقا او في غير المحصن (اهله) النصراني الي النصاري، واليهودي الي اليهود والمجوسي الي المجوس (ليقيموا عليه الحد) حسب دينهم.
 (): اي: حد اللواط (شاهق) اي: مكان عال يقتل بمثله، كالجبل، او المنارة العالية، او القصر المرتفع او من الطاءرة، ونحو ذلك (وبين تحريقه) بان يحرق جسده بعد موته بغيره.
 (): اي: لحاق وكساء يغطيهما (مجردين) اي: عاديين (رحم) قرابة (سوطا) اي اقل من حد الزنا حسب نظر الحاكم الشرعي (حدا) حد الزنا مءة سوط.
 (): اي: ليس رحما له وفي المسالك: " ولا وجه للتقييد بعدم المحرمية مع كون التقبيل بشهوة لتحريمه حينءذ مطلقا " (بشهوة) اي:
 بتلذذ شهوة الجنس، لا بتعطف، او ترحم، او شوق ونحوها.
 (): اي: قد ثبت عليه اللواط باقراره اربع مرات، ثم تاب (الاستيفاء) اي: اجراء الحد عليه حسب نظره.
(): اي: المراتين، سواء كانتا اجنبيتين، ام رحمين (علي التعزير) بان تعزرا كلما فعلا ذلك ولو مءة مرة، ولا قتل عليهما.
 (): بان يصير شخص كفيلا عن اخر ليحضره لاجراء الحد عليه (ولا تاخير) فعن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام قال: " ليس في الحدود نظرة ساعة " اي: تاخير بمقدار ساعة (مع الامكان) بان كان حاضرا (والامن) بان لم يكن مريضا، او حبلي، او مرضعة ونحو ذلك (ولا شفاعة) اي: لا تجوز، ولا تقبل.
 (): لانها محصنة (الصبية) اي: البكر، ولا يشترط كونها صبية بل ولو كان عمرها اربعين سنة (المهر) اي: مهر مثل البكر لازالة بكارتها.
 (): اي: ماء رجل لم يزن، وفي الزنا نفي الالحاق، فيبقي هنا الالحاق (العذرة) اي: البكارة (كذا) اذ المساحقة تقتضي عادة عدم ازالة البكارة (في سقوط) فقال: بان الولد ولد زنا لا يلحق باب وان البكر لا مهر لها.
 (): اي: كونه كامل العقل (شاهدين) عادلين (ويشهر) اي: يعلن في البلد ان فلانا قواد.
(): اي: القوادة.
 (): بصيغة الخطاب (بموضع اللفظ) اي: معناه فلو قال الاعجمي الذي لشخص (اي ولد الزنا) ولا يعرف معناه لا يكون قذفا.
 (): اي: ولدتك امك من الزنا.
 (): بان تكون امه مكرهة، او مجبورة، او نحو ذلك (مع الاحتمال) اي، احتمال اللفظ عدم النسبة الي الزنا (لتطرق الاحتمال) اذ لعله لا يريد نسبة امه الي الزنا، بل يحتمل ان يكون الزنا من جهة الرجل، وكون الام معذورة باكراه ونحوه.
 (): بصيغة الخطاب.
(): اي: التي اجري عليها حد الزنا.
 (): اي: لها مطالبة الحاكم باجراء حد القذف عليه (علي التردد المذكور) لاحتمال كونها مكرهة فلا يتحقق الزنا من طرفها ليكون قذفا لها (اربعا) عند حاكم الشرع الامام عليه السلام، او ناءبه الخاص او العام.
 (): اي: النسبة الي الزنا او اللواط، لان هذه الالفاظ ليس لها اصل في لغة العرب، فان استقر في عرف القاءل لها معاني القذف، وكان القاءل يعرف تلك المعاني فعليه الحد وفي المسالك: " قيل ان الديوث  عند العامة  هو الذي يدخل الرجال علي زوجته، والقرنان:
 هو الذي يدخل الرجال علي بناته، والكشخان: هو الذي يدخل الرجال علي اخوانه " (فاءدتها) اي: معناها (لغيره) غير القذف (ويعزر) لانها سب، وسب المءمن حرام يوجب التعزير.
 (): اي: للنسبة الي الزنا او اللواط (متظاهر الستر) اي: ظاهره انه ساتر لهذا الحرام ولم يتجاهر به (للاستخفاف) كالظالمين، واصحاب الاديان الباطلة، ونحو ذلك (يا اجذم) وان كان اجذم وابرص.
 (): يعني: حتي ولو كان المقذوف مسلما بالغا حرا (وكذا المجنون) يعزر ولا يحد اذا اقذف (نصف الحد) علي المملوك (ادعي المقذوف) اي: ادعي ان القاذف حر ليضرب ثمانين جلدة، وادعي القاذف انه مملوك ليضرب اربعين (الاحتمال) الذي معه يسقط الحد.
(): اذ لا يحد الاب من اجل الابن، وهذا حكم خاص بين الاب والابن (من غيره) اي: من زوج اخر قبله او بعده (كان لهم) مطالبة الحاكم بحده حدا كاملا ثمانين جلدة (وكذا الاقارب) لو قذف بعضهم بعضا حدا تاما، كالاخوة، والاعمام، و<a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a>، وغيرهم.
 (): كما لو قال لزيد: يا زاني، ثم قال لعمرو: يا زاني ثم قال لبكر: يا زاني (حد) براسه، فلزيد ان يطلب من الحاكم اجراء حد القذف عليه، ولعمرو ولبكر كذلك (بلفظ واحد) كما لو قال لهم، يا زناة (فلكل) اي: للمجموع.
 (): كما لو سبهم مثلا قال لهم: يا حمير (ولا معني) فالحكم من هذه الجهة من الحد والتعزير واحد (فالحد لهما) اي: للاب والام.
(): فلو قال شخص لزيد، يا زاني، فمات زيد، كان لورثته المطالبة باجراء حد القذف علي القاءل (عدا الزوج والزوجة) فانهما لا يرثان الحد، فلو قال شخص لزوجة زيد: يا زانية، ثم ماتت الزوجة، لم يرث الزوج المطالبة بالحد، " وكذا " لو عفي الورثة الا الزوجة، او الا الزوج، لم يكن لهما المطالبة بالحد.
 (): للابن او البنت المنسوب اليهما الزنا (المستحق) اي: صاحب الحق وهو الابن والبنت (كما في غيره من الحقوق) التي ليس للاب المطالبة، او العفو كحق المضاجعة والقسم والنفقة والخروج من البيت وغيرها التي ليس للاب مطالبتها ولا العفو عنها.
 (): اي: قبل قيام البينة عليه، او اقراره (الاعتراض) بان يقول له: لا تعف (ولا يقام) اي: ليس للحاكم اقامة الحدود التابعة لحقوق الناس الا بعد مطالبة اصحاب الحق.
 (): قيل اقامة الحد، كما لو قال عشر مرات: زيد زان، فلا يحد اكثر من مرة.
 (): اي: التي تصدق القاذف، والبينة هنا اربعة رجال عدول يشهدون بالمعاينة (بذلك) اي: بالبينة المصدقة، وتصديقها، او عقدها.
 (): لا اشد الضرب (ويشهر) اي: يعلن عنه في الجراءد، او الاذاعة والتلفزيون، او غيرها (التكليف) اي: البلوغ وكمال العقل.
(): كما لو قال زيد: عمرو زان، وقال عمرو: زيد هو زان.
 (): اي: الرمي بالالقاب السيءة، اذا كان بينهم بعضهم مع بعض (فيحسمها) اي: يقطع الفتنة.
 (): والحق بعضهم فاطمة الزهراء عليها الصلاة والسلام بهم في ذلك.
 (): لعله اعم من التاديب في المعاصي  كما لو زني، او ليط به مختارا ونحو ذلك  او في الاداب والاخلاق، وفي المسالك: " ولم يذكر  يعني الشيخ ره  بلوغ العشر " (حدا) كما لو ضربه علي شتمة ثمانين سوطا.
 (): اي: كما لو قذف الاجنبي، فيضرب المولي ثمانين جلدة لقذفه عبده او امته.
 (): اقل حد الحر ثمانون جلدة، واقل حد العبد اربعون جلدة، قال في المسالك: " فان كان الموجب كلاما دون القذف لم يبلغ تعزيره حد القذف، وان كان فعلا دون الزنا لم يبلغ حد الزنا والي ذلك اشار الشيخ والعلامة في المختلف ".
(): في المسالك: " والمراد بالتناول ادخاله الي البطن، بالاكل والشرب، خالصا وممزوجا بغيره، سواء بقي مع مزجه مميزا ام لا " (الفقاع) هو ماء الشعير، نص عليه بالخصوص لاجل تحليل البعض له، فقد ورد عنهم عليهم السلام: " الفقاع خمر استصغره الناس " (كاملا) اي: بالغا عاقلا.
 (): اي: صبغ الخبز واللحم ونحوهما به، كالتدهين (شانه ان يسكر) اي: كثيره يسكر (التمرية والزبيبية) يعني: الخمر الذي عمل منهما او من غيرهما (ويتعلق الحكم) اي: حرمة التناول (بالعصير) اي: عصير العنب (يقذف) اي: يعلوه.
 (): اي: يبلغ حد الاسكار.
 (): اي: لم يعلم ان هذا المشروب مسكر (منفردات) فلو شهدت عشر نساء علي زيد بشرب الخمر لا يثبت عليه (ولا منضمات) بان يشهد رجل واحد ونساء (دفعتين) اي مرتين (والاختيار) فلو اقر الصبي او المجنون او المملوك او المكره بانهم شربوا الخمر لا يقبل ولو عشرين مرة.
(): كحد المسلم ثمانين جلدة.
 (): اي: بشرب الخمر (الاكراه) بان يكون مكرها علي شرب الخمر (لو ادعاه) اي: قال اكرهوني علي شرب الخمر.
 (): اي: يراها حلالا (استتيب) اي: امر بالتوبة (قتل) مطلقا سواء كان مسلما من الاصل (فطريا) او كافرا في الاصل وقد اسلم (مليا) (حكم المرتد) فان كان فطريا قتل بلا استتابة وان كان مليا استتيب فان تاب فهو والا قتل، وسياتي احكام المرتد الفطري والمرتد الملي في القسم الثاني من هذا الكتاب عند رقم "  " وما بعده.
 (): اي: لو باع ما سوي الخمر من ساءر الاشربة المسكرة (وان لم يتب) لان حرمتها ليست من ضروريات الاسلام، للخلاف فيها بين مذاهب المسلمين.
(): بان اقر عند الامام مرتين بشرب الخمر، ثم تاب.
 (): بين جميع مذاهب المسلمين والاحوط اضافة قيد كونه مع ذلك ضروريا لا يجهله احد من المسلمين.
 (): اي: عاقلة الحاكم، وهي اقرباءه من طرف ابيه، كالاخوة، واولادهم، والاعمام، وبني الاعمام، ونحوهم دون من تقرب اليه بسبب الام وحدها كالاخوال واولادهم، والاخوة لامه، واولادهم، وهكذا (انفذ) اي: ارسل الحاكم (فاجهضت) اي:
 اسقطت ولدها.
 (): حيث ارسل عمر خلف حامل ليقيم عليها الحد فاجهضت، فحكم الامام علي عليه السلام علي عمر بالدية علي عاقلته وهم بنو عدي قبيلته (امر الحاكم) غير المعصوم، لان المعصوم لا يصدر منه نحو ذلك (زيادة عن الحد) كما لو امر بضرب مءة في شرب الخمر، او مءة وخمسين في الزنا غير المحصن  هذا في غير الاماكن والازمنة الشريفة التي للحاكم زيادة الحد لهتك شرافة ذاك المكان او الزمان الشريفين  (نصف الدية) لانه مات بسببين احدهما جاءز والاخر غير جاءر (شبيه العمد) لقصده العقل دون القتل (بيت المال) لان خطا الحاكم يجبر من بيت المال، كما لو اراد ان يقول اضربوه ثمانين فسها وقال: مءة مثلا  (عاقلته) اي: عاقلة الحداد، لان الخطا من الحداد.
 (): في المسالك: " يحتمل ان يريد به توزيع الدية علي الاسواط الزاءدة والواقعة في الحد ويسقط منها بحساب الحد لان السبب مركب من المجموع " مثلا لو كان حده ثمانين سوطا، ولكن ضربه مءة سوط فمات، فعليه خمس الدية، وذكر المسالك عدة احتمالات اخري.
(): وهي ما يثبت به شرعا لسرقة (ولو تكررت) يعني: حتي ولو سرق مءة مرة (انامله) اي: رءوس اصابعه تحك بالارض، او بالحاءط ونحوهما (كما يقطع الرجل) اربعة اصابع من يده اليمني، ويترك له الابهام.
 (): اي: فظهر انه ليس المالك لهذا الشء.
 (): اي: الزيادة كانت بقدر النصاب، وهو ربع دينار شرعي ذهبا.
 (): اي بكسر القفل وباللقب، وفتح الباب، ونحو ذلك.
(): اي: الذي عد امينا فجعل عنده المال، ثم خان وانكر ذلك.
 (): لو اقترص زيد من عمرو الف دينار، وجعل ذهبه عند عمرو رهنا، فزيد يسمي راهنا، وعمرو يسمي مرتهنا.
 (): اي: من الغنيمة، فلو غنم المسلمون من الكفار عبيدا، وامتعة، وغيرهما، فسرق احد عبيد الغنيمة بعض الامتعة لا تقطع يده (بما يحسم) اي: ينتهي.
 (): اي: مما في البيت (الاستءمان ) اذا جعل امينا ووضع تحت يده شء فسرق منه (احرز من دونه) اي: مما في البيت في الحرز.
 (): يعني: يءخذ منه المال ولا تقطع يده (قوله مع يمينه) اي: قول صاحب المنزل (ويغرم) اي: يءخذ منه غير المال، او بدله اذا كانت العين تالفة.
(): اصله الاباحة كالاخشاب المتخذة من الاشجار المباحة في الغابات، (او لم يكن) كالحيوانات الاهلية، وهذا رد علي خلاف ابي حنيفة (وفي الطين) اي: سرقة الطين (الرخام) اي: المرمر وهو حجر طبيعي لماع صلب.
 (): مثل البساتين، والمزارع ونحوهما (الارحبة) جمع رحبة، وهي الساحة العامة (غشيانها) اي: دخولها (كالمساجد) والحسينيات، والخانات، والمدارس المفتوحة ابوابها، ونحو ذلك (مراعيا له) اي: في نظارته ورعايته (صفوان) في المسالك: " الرواية وردت بطرق كثيرة (منها) حسنة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل ياخذ اللص يرفعه او يتركه قال: ان صفوان بن امية كان مضطجعا في المسجد الحرام فوضع رداءه وخرج يهريق الماء فوجد رداءه قد سرق حين رجع اليه فقال من ذهب برداءي فذهب يطلبه فاخذ صاحبه فرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال (صلي الله عليه واله): اقطعوا يده فقال صفوان: تقطع يده من اجل رداءي يا رسول الله؟ قال: نعم قال: فانا اهبه له، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فهلا كان هذا قبل ان يرفعه الي قلت: فالامام بمنزلته اذا رفع اليه؟ قال: نعم " (وفيه تردد) لورود الرواية بتعبيرات مختلفة، وتفصيله في المفصلات.
 (): اي: سواء، وليست الستارة شيءا في حرز.
 (): في حرز من حجرة مقفلة ونحوها (مجاعة) اي: قحط.
 (): اي: انسانا صغيرا طفلا او طفلة (قطع) لان المملوك مال، بشرط ان تكون قيمته ربع دينار او اكثر (لم يقطع حدا) لان الحر ليس مالا.
(): مثاله: كان لزيد بيت  اي حجرة تحتانية  فاعطاها عارية لعمرو، وجعل عمرو فيها ماله، ثم جاء زيد صاحب الحجرة  وسرق مال عمرو، قطعت يد زيد (فطالبه) بقطع يد السارق.
 (): فلو سرق جملا او غنما فلا قطع (قول اخر) وهو ان نظر الراعي عليها بان كان غافلا او ناءما، او غاب بعض الجمال او الغنم عن نظر الراعي خلف جبل او نحوه فلا حرز ولا قطع.
 (): اي: في السرقة الاولي (والاول) وهو لزوم بلوغ النصاب مطلقا (وفات السلطان) قطع يده.
 (): لان العبد بنفسه مال للغير، ولا يتلف مال شخص لمال اخر (بعينها) اي: عين المال المسروق (بالضرب) بان ضرب حتي اقر بالسرقة وجاز بعين المال المسروق.
 (): اي: اقامة الحد بقطع يده (العزم) ارجاع المال او بدله.
(): في المشي (بعد ذلك) اي: سرق في الحبس (ولو تكررت) من غير تخلل حد (شلاء) اي: يابسة (وكذا لو كانت اليسار) بحيث لو قطعت يمينه سقط عن الانتفاع مطلقا مع ذلك تقطع يمينه.
 (): اي: حين السرقة والحكم عليه بالقطع، لكنه فقد يمينه عندما اريد اجراء الحد عليه، كما لو قطعت في حرب، او من عدو او نحوهما.
 (): اي: رجله اليسري (وفي الكل اشكال) فالحبس لمن لا يد ولا رجل له، لا دليل عليه، وكذا الانتقال الي اليسار لمن لا يمين له، وكذا الانتقال الي الرجل لمن لا يمين له، وهكذا (موضع القطع) اي: القطع بالحكم الشرعي (فيقف) اي: فيتوقف.
 (): اي: يتحتم قطع اليد.
 (): مجري الحد (فعليه القصاص) اي: تقطع يسار الحداد (ولا يسقط قطع اليمين) اي: لاجل انه قطعت يساره لا يترك قطع يمينه (بالسرقة) اي: لاجل السرقة التي توجب قطع اليمين.
(): عند اشتباه الحداد (ذهابها) اي: اليسار، اي: كان الامر بقطع اليمني قبل ان تقطع اليسار فلا علم بوجوب قطع اليمين حتي بعد قطع اليسار (وفي رواية) يعني: الرواية تءيد ذلك.
 (): اي: قطع نزيف الدم (نظرا له) اي: امهالا له لكي لا يستمر نزيف الدم فيموت (ليست مضمونة) فلو سري الجرح فمات لا ضمان علي القاضي او الحداد (ساءغ) اي: جاءز، اذ يستحب ترك اقامة الحد في شدة الحر وشدة البرد، وليس بواجب.
 (): المثلي كالحنطة والشعير ونحوهما، والقيمي كالمجوهرات، والكتب المخطوطة ونحو ذلك (وارث) حتي المولي المعتق، وضامن الجريرة.
 (): قطع كليهما (فالتوقف) بعدم القطع، اذ الحدود تدرا بالشبهات.
 (): في المسالك: " ويظهر فاءدة القولين لو عفي من حكم بالقطع لاجله " (ثم شهدت) نفس الحجة الاولي (باخري) اي: سرقة ثانية (اولي) اي: التوقف وعدم القطع من اجله اولي.
 (): اي: لم يرفع الشكوي الي حاكم الشرع (وان قامت) اي: حتي وان قامت (وهبه) المال (عفا عن القطع) ولم يهب المال (لا يسقط) الحد، وان سقط الغرم يهبه المال.
(): كما لو سرق زيد من عمرو ثوبه، ثم اشتراه منه، فعلم عمرو بالسرقة فرفع الشكوي الي الحاكم (بعد المرافعة) كما لو اشتراه منه بعد الشكاية عند الحاكم.
 (): بان كسر جماعة الباب، ولكن واحدا دخل واخرج المال (النقب) اي: ثقب الحاءط.
 (): بان اخرج كل مرة درهما مثلا حتي بلغ المجموع ربع دينار.
 (): اذ لم يخرج نصابا.
 (): كاللحم والفواكه اكلها داخل الحرز وخرج (في الوعاء) اي: وضعه في ظرف داخل الحرز واخراجه مع الظرف.
(): المضر البلد (الريبة) اي السرقة والقتل ونحوهما (ان اتفق) صدور الاخافة عن الانثي.
 (): اي: المجرد عن السلام (بقصده) فان كان قصد السلب او القتل حكم بانه محارب (الطليع) هو الذي يترصد المارة ليخبر قطاع الطرق عنهم، وهو لا يخيف احدا مباشرة، ولا يقتل ولا يسلب (والردء) وهو المعين للمحارب في ما يحتاج من اكل وشرب واعطاءه السلاح وغير ذلك.
 (): لانهم فساق ويشترط في الشاهد العدالة (وكذا) لا تقبل الشهادة لو شهد افراد القافلة الذين تعرض لهم جميعا اللصوص، فلو شهد بعضهم: ان هءلاء الذين شهروا السلاح علي اولءك وشهد اولءك ان اللصوص شهروا السلاح علي هءلاء، لا تقبل الشهادة للتهمة (عرضوا لنا) اي: شهدوا علي مجرد التعرض دون السلب والقتل (او اخذوا هءلاء) من دون ان يشهد هءلاء لاولءك.
 (): يقطع الاربع اصابع من يده اليمني، وقطع رجله اليسري من المفصل ويترك له العقب يمشي عليها (بالتخيير) يعني:
 حاكم الشرع مخير بين هذه الاربعة، فمن شاء يقتله، ومن شاء يصلبه ومن شاء يقطعه مخالفا، ومن شاء ينفيه سواء كان المحارب قتل ام لا، جرح ام لا، اخذ مالا ام لا، (ابو جعفر) يعني: الشيخ الطوسي رحمة الله عليه.
 (): اي: استرجع من المحارب ما اخذه من المال.
(): يعني: بعضها ضعيفة السند، وبعضها لادلة فيه، وبعضها مضطرب نصها (بظاهر الاية) لان ظاهر الاية التخيير من اجل حرف (او).
 (): المسلم الرجل كف ء، الرجل المسلم، المراة المسلمة كف ء، المراة المسلمة، والذمي كف ء الذمي (حد) وهو احد الاربعة القتل او الصلب او القطع مخالفا، او المنفي.
 (): فان اراد القصاص كان له وان عفي ترك.
 (): اي: بالقهر والغلبة (اللص عليه) اي: علي من في الدار (ويجوز الكف عنه) اي: ترك اللص وعدم طرده (نفس المدخول عليه) اي: اراد قتله (الاستسلام) للقتل ظلما.
 (): بان يشد علي خشبة ويترك حتي يموت، وان لم يمت الي ثلاثة ايام قتل وهو علي الخشبة  كما في المسالك  (الاخر) وهو قول الشيخ الطوسي الذي مر من ان المحارب اذا قتل واخذ المال قطع مخالفا ثم قتل ثم صلب.
 (): اي: يءمر فيغتسل هو قبل القتل.
(): اي: الاكل والشرب معه علي ماءدة واحدة، وان يباع له شء (منع منها) اي: لا يسمح له بالفرار لها (ولو مكنوه) اي: المشركون.
 (): فلو اخذ اقل من ربع دينار قطع من خلاف ايضا (من حرز) اي: وكذا لا يعتبر ان يكون قد اخذ المال من حرز.
 (): كما في السرقة اصابعه الاربع (الحسم) اي: يقطع عنه نزيف الدم (ولم ينتقل) فلو لم تكن له يد يمني لا تقطع يده اليسري، ولو لم تكن له قدم يسري لا تقطع قدمه اليمني.
 (): وهو الذي ياخذ المال او المتاع من عند صاحبه ويهرب (والمختلس) هو الذي يغفل صاحب المال فياخذ المال (بالتزوير) بان يقول: فلان بعثني لاخذ منك الف دينار، ثم يتبين كذبه (والرساءل الكاذبة) بان يكتب بخط يشبه خط المولي الي عبده ان اعط لزيد كذا، ثم يظهر كذبه (ويعزر) وفي بعض هذه الموارد جاء عن علي عليه السلام انه عزره وحبسه (المبنج) وهو الذي يسقي البنج لغيره ثم ياخذ امواله (مرقدا) اي: دواء منوما (جني) بان صار البنج او المرقد، او غيرهما سببا لمرض او نحوه.
 (): اي: بدون طلاق تكون كالمطلقة طلاقا باءنا لا رجعة فيه، (عدة الوفاة) اربعة اشهر وعشرة ايام، وبعدها تتزوج بمن شاءت هي باختيارها (وان التحق) اي: حتي اذا لم يقتله حاكم الشرع وراح الي بلاد الكفار الحربيين (او اعتصم) اي: تمسك (يحول) كالفرار، او اللجوء الي دولة لا يمكن استرجاعه منها، ونحو ذلك
(): كما كان من عمار بن ياسر  رضوان الله عليه وعلي ابويه  (الامارة) كما لو كان ضعيفا والكفار اقوياء مثلا (بالردة) اي: بالارتداد عن الاسلام (داءما) اذا لم تتب.
 (): اي: ينصح ويءمر بالتوبة (عذره) من شبهة ونحوها.
 (): فتكون زوجته كالمطلقة الرجعية (انقضاء العدة) فان انقضت عدتها  ثلاثة قروء  ولم يتب الزوج بانت منه، وان تاب في اثناء العدة فهو زوجها بدون عقد.
 (): الذي يجب عليه الانفاق عليهم كالابوين، والاولاد، ونحوهم (ما دام حيا) لان المال ماله.
 (): حتي مولي معتقا، وضامن جريرة، مسلمين.
 (): اي: قبل ان يبلغ الولد ويختار الكفر، سواء اظهر الاسلام، ام لم يظهر بعد شيءا.
(): اي: بعد ارتداد ابيه (كالاول) كالمرتد الفطري، فلو بلغ هنا الولد فارتد قتل بدون استتابة، لان كل من ولد واحد ابويه مسلم كان بحكم المسلم، وارتداده ارتداد فطرة (كانت) امه ايضا (مرتدة) (بحكمهما) اي: كان هذا المولود كافرا شرعا (بقتله) اي: لو قتل مسلم هذا الحمل لا يقتل به، لعدم الكفء، اذا الحمل محكوم بالكفر (لتحرمه) اي:
 لاحترامه بسابق اسلامه.
 (): اي الاسلام (بقيت) الي ان تنتهي عدة زوجته (الغبطة) اي: المصلحة (كالحيوان) مثل الخيل والبغال والحمير فان بقاءها موجب لصرف الطعام والشراب عليها.
 (): من الكافي الملي، ثم تاب، ثم ارتد، ثم تاب وهكذا (ايضا) يعني: رواية في الرابعة ورواية اخري في الثالثة.
 (): من قبل بعض من لا يعرفون الاسلام، اذ لا اكراه في الدين، فان الاسلام لا يجبر الناس علي الاسلام (يقر علي دينه) كاليهود، والنصاري، والمجوس الذين هم اهل الكتاب (لم يحكم باسلامه) لان المكره عليه لا يثبت (لا يقر) كالمشركين والملحدين علي المعروف بين الفقهاء (حكم به) بالاسلام، اذ الدين الذي لا يقر عليه يجوز الاكراه علي تركه  كما قالوا  وفيه كلام تفصيله في المطولات.
 (): الي الاسلام وفي المسالك: " لامكان فعلها تقية او اراءة " وقد يكون الارتداد لاجل انكار غير الصلاة من ضروريات الاسلام مع الالتفات الي ضروريته كحرمة الخمر (سواء) هذا مقابل بعض من فصلوا فحكموا بالاسلام اذا صلي في دار الحرب.
(): فلو اسلم الكافر حال سكرة قبل منه، وكذا لو ارتد المسلم حال سكره حسب مرتدا (تميزه) اي: تعقله وفهمه.
 (): اي: من مال المسلم (في دار الحرب) اي بلاد الكفار الحربيين (الحربي) لانه لازمة له حتي يضمن، فاذا اسلم فالاسلام يجب ما قبله (حظي) اي منع (الزم) للضمان (الموضعين) المرتد والحربي جميعا.
 (): ظاهر السياق ان المراد به المرتد الملي فانه الذي يستتاب.
 (): لقوله تعالي (ولا تمسكوا بعصم الكوافر).
 (): اي: الصغيرة غير البالغة، اما البالغة فامرها بيد نفسها  علي تفصيل وخلاف .
 (): وكذا لو كان ارتداده بسبب انكار بعض الضروريات مع الالتفات الي كونه ضروريا.
 (): يعني: امواله امنة ولا تصير بذلك مثل اموال الحربي (زال الامان عنه) لان مال الحربي حلال حكمه حكم المباحات الاصلية (الاصاغر) غير البالغين (علي الذمة) فدمهم، ومالهم، وعرضهم محترم (الانصراف) اي الذهاب الي بلاد الكفر، لان الكافر الذمي اذا لم يءد الجزية صار حربيا.
(): اي: قصاصا (قتل الردة) اي: من اجل الارتداد لان الله تعالي قدم حقوق الناس علي حقه  في بعض الموارد  (ولو قتل خطا) في قتل الخطا الدية تكون بذمة عاقلة القاتل، وهم اقرباءه من جهة ابيه، دون اقرباءه من جهة امه فقط، كالاخ من الام، والخال ونحوهما. اما المرتد الذي اقر بانه اقرباءه مسلمون فلا تتحمل العاقلة المسلمة عنه الدية (مخففة) من جهة اعمار الابل المءة التي يءديها ففي رواية: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة، وفي رواية اخري: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة (مءجلة) تستادي منه في ثلاث سنوات، كما سياتي في اواءل كتاب الديات قول المصنف ره " فهي مخففة في السن والصفة والاستيفاء ". وذلك لان دية العمد تستادي في سنة واحدة، ودية شبيه العمد تستادي في سنتين.
 (): وجه التردد: انه كافر فلا يعقله مسلم، وانه محترم بالاسلام، ولم يزل اثر الاسلام عنه كلية وميراثه للمسلم فيكون عقله ايضا علي المسلم (حلت) اي: صارت الدية حالة لا ينتظر بها ثلاث سنوات بل تءدي فورا.
 (): اي: القصاص (لعدم القصد) فهو شبيه العمد يثبت الدية في مال القاتل وتستادي في سنتين.
 (): اي: وطء الحيوانات.
 (): اي: تعلق قيمتها بذمته يءديها الي مالك البهيمة (وتحريم) اكلها.
 (): اي: حد الزاني مءة سوط (ونسلها) المتولد بعد الوطء لا قبله، وكذلك بيضها في مثل الطيور (تلقيا) من الشارع، يعني تعبد شرعي.
(): في البهيمة الموطوءة (الواقعة) اي: البلد الذي حدث الوطء فيه (عبادة) اي: لاجل تعبد شرعي (المستند) اي:
 دليل التصدق (المغترم) الذي البهيمة له، وان كانت البهيمة للواطء لم يءخذ منه شء، وهذه الاحكام تعم الذكر من البهاءم والانثي في القبل والدبر، سواء كان الواطء بالغا عاقلا، ام صبيا او مجنونا مختارا او مكرها للاطلاقات الا التعزير فانه خاص بالبالغ العاقل المختار.
 (): فلا تقبل شهادة رجل وامراتين.
 (): بان كانت الدابة لغير الواطء، فلا تثبت في مال الغير هذه الاحكام باقرار الواطء وان اقر عشر مرات (لا يثبت) حتي التعزير (ولو تكرر) الوطء.
 (): فان كان الواطء محصنا فالرجم، وان كان غير محصن فالجلد مءة سوط (بما يراه الامام) فمثلا يضربه مءة وعشرة سياط، او يضربه سياطا ثم يرجمه (زوجته) اي: الميتة كانت زوجة للواطء.
 (): فانه شهادة علي فعل اثنين.
(): فان ادخل في الدبر فعليه القتل، ولذا لم يدخل بل كان مجرد تفخيذ ونحوه فحده مءة جلدة، وقد سبق تفاصيل ذلك عند ارقام (  ) (تغليظا) اي: لكون لواط الميت اغلظ من لواط الحي.
 (): او بغير يد كالفرج المطاطي، وغيره، او المراة استمنت بالذكر المطاطي او غيره (من اللوازم) اي: لم يكن فعل علي عليه السلام حكما عاما، بل مصلحة خاصة في المورد الخاص.
 (): زوجته، واخته، وامه وبنته، وكل امراة تعيش في كنفه وحمايته في داره (المنجد) اي: الناصر الذي يطرد الخصم.
 (): فلا دية له (كالشهيد) يعني: له اجر الشهيد، ويحشر مع الشهداء عند الله تعالي، لكن ليست له احكام الشهيد من ترك الغسل والكفن.
 (): اي: انهزامه، فلا يقتله لو فر (فعطل) عن المقاومة، كما لو صار به نزيف، او انقطعت رجله فسقط (لم ينزف) اي: لم يقتله.
 (): اي: لو سري الجرح فمات منه (اندملت) طابت الجراحة الثانية.
(): اي: يده الاخري، بان اقبل فضرب يده، ثم ادبر فضرب رجله، ثم عاد واقبل فضرب يده الاخري.
 (): يعني لتوالي الضربات الجاءزة، وعدم توسط الضربة المحرمة بينها (كالثانية) اي: كلتا الصورتين عليه نصف الدية (في القصاص والدية) اي: او الدية.
 (): اما الجماع فقد سبق عند رقم () ان له ابتداء قتل الزاني وزوجته جميعا (دفعه) بيده، او بعصا، او بالسب والشتم (اتي الدفع عليه) اي: قتله (هدر) لا قصاص ولا دية.
 (): اي: اشرف علي بيتهم وما يسترونه من انفسهم ونحوها، من السطح، او نافذة الباب، او الحاءط ونحو ذلك (هدرا) لا قصاص ولا دية (بادره) اي: استعجل برميه قبل زجره (ضمن) لو اصابه خدش او جرح او كسر او موت (رحما) كالاخ، والعم والخال ونحوهم (مجردة) اي: عارية.
 (): مثلا: قتل زيد في منزله عمرا (اراد نفسه او ماله) اي: اراد عمرو قتل زيد، او سرقة مال زيد، وانكر ورثة عمرو ذلك فاتي زيد بشاهدين عادلين ان عمرا دخل علي زيد مع سيف ظاهر متوجها الي زيد الغمارة (الضمان) اي: الدية.
(): التي تصول علي الانسان لتردي به.
 (): اي: جر يده (فندرت) اي: سقطت (يبعجه) اي: يضربه (ضمن) كما لو امكن دفعه باللكم، فضربه بالسيف.
 (): يعني: كل منهما قتل الاخر كالدول الاسلامية غير الشرعية التي تتحارب اما اذا كان احدهما محقا كالامام المعصوم او ناءبه الخاص او العام فليس عليه قسمان بل القسمان علي الاخر فقط (تجارح) اي: جرح كل منهما الاخر (المنكر) الذي ينكر ان يكون هو صاءلا علي الاخر.
 (): لعصمة الامام عليه السلام عندنا (ويتقدر) اي: يمكن فرضه (لم يكرهه) حتي ولو امره.
 (): كما لو ضربها علي المعاصي لو ترك الواجبات، اذا لم ترتدع بالاخف من الضرب، بحيث كان الضرب نوع تعزير جاءز (لانه) اي: التاديب (التعزيرات) وقد مضي  في المسالة الثانية بعد رقم ()  ان من قتله الحد او التعزير فلا دية له (فعليه ديته) للاجماع فيه كما استظهره المسالك، وللمحقق القمي  قده  في جامع الشتات تحقيق لطيف في حدود واحكام تاديب الولد.
(): هي العقدة في الراس او البدن، او للحم الزاءد، او التالول ونحو ذلك (مولي عليه) اي: صاحب السلعة كالولد غير البالغ والمجنون، ونحوهما (ففي القود) اي: القصاص (في ماله) لانه شبه عمد، اذ لم يقصد القتل لكن العمل كان قاتلا.
كتاب القصاص (): اي: ما يصير سببا لجواز القصاص وقتل القاتل.
 (): المعصومة اي: التي لا يجوز اتلافها من العصم بمعني المنع، والمكافءة اي: المساوية لنفس المزهق لها في الاسلام، والحرية وغيرهما من الشروط التي تذكر في محلها (عمدا) مقابل الخطا وشبه العمد (عدوانا) مقابل ما اجاز الشارع ازهاقه، كالمسلم الذي تترس به الكفار، فان قتله ازهاق للنفس المعصومة ذاتا، ومكافءة، عمدا، لكن ليس عدوانا (وفي المسالك) انه اخراج لما يجوز فيه القتل بالنسبة لشخص دون اخر.
 (): كالسيف، والرصاص، والقاء اسلاك الكهرباء او الغاز السام عليه ونحو ذلك (نادرا) كالضرب بالعصي.
 (): من دون قصد موته، فلا الفعل عادة موجب للموت كالضرب بالعصا، ولا القصد موته (القود) القصاص، اي: لا يوجب القصاص.
 (): اي الشء الثقيل يضرب به، او يرمي (الغامز) الكابس علي البدن لثقله، كما لو رمي عليه حجرا وزنه مءة كيلو مثلا (المقتل) اي: المكان الذي يقتل به، كالبيضتين، والقلب، والمخ، ونحوها.
(): حجر كبير يرمي به من المنجنيق لهدم الدور ونحوها (فقطع النفس) اي: تركه بعدما انقطع نفسه (او ضمنا) اي:
 مترددا نفسه غير منقطع لكنه مات من هذين (اشبه القصد) اي: لم يعلم قصده.
 (): فرب بدن لضعفه لا يتحمل ضرب عشرين عصا، ورب زمان كالصيف اللاذع لا يتحمل الانسان ضرب عشر عصيات فيه (كالاولي) فان قصد اماتته بذلك فالقصاص وان لم يقصد او شك قصده فالدية فقط (فهو عمد) والا فخطا او شبه عمد علي اختلاف انواعه.
 (): اي: يصير مدهوشا لا يهتدي ماذا يفعل (تشنج) تنقبض وتتقلص (فلا قود) اي: لا قصاص.
 (): فالضمان علي الجاني، لا علي الميت نفسه الذي ترك المداواة (اللجة)  بالضم  المكان العميق الكثير الماء من البحر، فان تعمد موته او كان عادة لا يستطيع الخروج فالقصاص.
 (): الفصد عرز مشرط ونحوه في الوريد ليخرج الدم الزاءد (فترك) المفصود.
(): في شروط القصاص، من اتحاد الدين، وغيره مما سياتي (تقتل غالبا) الظاهر انه قيد زاءد.
 (): اي: القصاص (فغلظة) بالنسبة للخطا المحض، لان دية القتل شبيه العمد اغلظ من دية قتل الخطا المحض من ثلاث جهات:   في الاداء فدية شبه العمد تادي في سنتين علي قول المفيد ره واخرين ودية الخطا المحض تتادي في ثلاث سنين.   في المءدي دية شبيه العمد ليس علي الجاني، ودية الخطا المحض علي عاقلة القاتل.   السن: فدية شبه العمد ابل اكثر سنا من سن ابل دية الخطا المحض (هدرا) فلو مات الذي القي نفسه فلا دية علي احد لانه هو قتل نفسه.
 (): وهو امكان ان له حقيقة (لا قودا) اي: له قصاصا بقتله انسانا بالسحر وفي كلام الشيخ بل تردد المحقق اشكالا يذكر في المفصلات.
 (): وهو المقتول.
 (): اي: علم بالسم ومع ذلك اكله (بالغرور) اي: الجهل (عليه القود) لضعف المباشر بالجهل (وفيه اشكال) لعدم الجاءه ولا قدم اليه. لكن الدية متحققة بلا اشكال.
 (): اي: عميقة.
(): سمي اي: مسموم (مجهزا) اي: كان الدواء السمي قتالا (فيه السلامة) اي في دواء السمي، بحيث ان تناوله لا يموت غالبا (نصف الدية) اذ القتل يستند الي الجرح والسم معا، فيكون لكل منها نصف الدية.
 (): كما لو كان السم وحده غير قاتل، الا ان تعقبه للجرح جعل القتل متولدا منهما (لو خاط) المجروح بنفسه.
 (): الي ماء البحر، بان كان علي سطح الماء ففتح فمه فسقط في فم الحوت (بهذا النوع) وهو ابتلاع الحوت له، بل قصد موته بالغرق، فما قصده لم يقع، وما وقع لم يكن مقصودا (كالالة) مثل السيف، او الصخرة الكبيرة، ونحوهما.
 (): اي: شجع الكلب بالالفاظ والحركات علي قتل هذا الشخص (عقورا) هو الكلب المريض الذي يعض فيتسمم الجسم علي اثر عضته (الاعتصام) اي: التحفظ من الاسد بفرار او غيره.
 (): النهش عضة الحية ولسعة العقرب ونحوهما، يعني: لو صار زيد  مثلا  سببا لان تنهش حية عمرا، بان القاه علي الحية في مكان محصور، او غير محصور بحيث لا يمكنه الفرار عادة من نهش الحية، او وضع جسمه في فم الحية فنهشته ونحو ذلك.
 (): اي: جرح الجارح، وعضة الاسد معا (لو شاركه ابوه) الاب الي قتل ولده لا يقتص منه، بل يءخذ منه الدية، فلو اشترك زيد مع ابي عمرو في قتل عمرو، جاز قتل زيد قصاصا وارجاع نصف الدية الي ورثة زيد من ابي عمرو (في قتل عبد) الحر لا يقتل بالعبد، فلو اشترك حر وعبد في قتل عبد، قتل العبد، واخذ من الحر نصف قيمة العبد، واذا لم تزد علي الالف دينار  واعطي لورثة العبد القاتل.
(): المقصود بالمسبعة: ممكن مرق السباع فيها.
 (): الي الممسك والقاتل وفي الجواهر: بان كان الثالث عينا وربية لهما (اي تفقا) اي: تخرجان وفي الجواهر: بالشوك، او تكحل بمسمار محمي.
 (): اي: لا يكون الاكراه في القتل غدرا للابقاء علي نفسه (فيما عداه) كالجلد والضرب وقطع اليد ونحوها فلو اكره علي بعضها لم يقتص فيه بل تءخذ الدية (حتي يموت) في الحبس (ويستوي في ذلك) في الامر والمباشرة، فلو كان الاخر حرا والقاتل عبدا، فالقصاص علي العبد، والحبس المءبد علي الحر، وبالعكس العكس.
 (): اي: القاتل (عارفا) يعرف القتل ويميزه (فلا قود) لرفع القلم عن الصبي حتي يحتلم، لا حتي يعرف (والدية علي عاقلة المباشر) الذي لم يبلغ لقوله صلي الله عليه واله: (عمد الصبي خطا تحمله العاقلة).
 (): اي: ان كان بالغا عشر سنين حال صدور القتل منه (مطرح) اي: هذا القول مطروح عند المشهور من اصحابنا.
 (): الذي لم يبلغ الحلم اذا قتل (برقبته) فيجوز لورثة المقتول استرقاقهم لهم ولا يجوز قتله لانه غير بالغ (ووجبت الدية) علي المولي الامر بالقتل  كما في الجواهر .
(): اي: قتله بامره (فلا يتسلط الوارث) اذ الوارث ينتقل اليه حق الميت، فاذا سقط حق الميت فلا شء ينتقل الي الوارث، وهنا قول لغير المشهور بعدم السقوط، وفي سقوط الدية ايضا خلاف.
 (): المامور (اكراه العاقل) اذ لا اضطرار الي قتل نفسه خوفا من القتل (فتامل).
 (): فمن جهة: لا اكراه علي قطع يد زيد بالخصوص، فعلي القاطع القصاص لانه لم يكن مكرها في خصوص زيد، ومن جهة: لا بد له من احدهما، فهو مكره علي اختيار احدهما.
 (): اي: الزنا المحصن (وثبت) بعد القتل والرجم (الحداد) اي: مجري الحد وهو القتل (بعادة الشرع) اي: امر الشرع الظاهري (لو علم الولي) اي: ولي المقتول علم ان الشهود يكذبون ومع ذلك قتل المتهم (وباشر القصاص) يعني الولي قتل المتهم، لا مجري الحدود (من غير غرور) اي: من غير جهل.
 (): في الجواهر: فلا ادراك ولا نطق ولا حركة اختيار بين (القود) لان الاول هو القاتل (دية الميت) اي: دية قطع راس الميت، وهي مءة دينار كما سياتي في اخر كتاب الديات.
(): فلا يجعل هذا التصديق الجارح الثاني سببا للموت كي يجوز لولي المقتول الاقتصاص منه بالقتل (والدية) اي: الدية الكاملة (المنكر) وهو الجارح الثاني.
 (): هو طرف الزند الذي يلي الابهام (لشياع) اي: سريانه في الجسم الموجب للموت (لان السراية) اي: سراية قطع اليد (بالتعجيل) في قتله قبل ان تقتله السراية (وفي الاول) وهو قطع الكوع والذراع (اشكال) لاحتمال استناد الموت الي قطع الذراع فقط.
 (): فلا يعطي الجاني الا دية كاملة واحدة الف دينار، ولا يعطي دية قطع اليد (منا) نحن الشيعة (قصاص الطرف) فلو اريد القصاص هل تقطع يد القاتل اولا، ثم يقتل، ام يقتل فقط؟.
 (): اي: فرق بين قطع اليد وبين قتله (ضربة واحدة) قطعت يده ثم قضت عليه (احدهما) الباقر والصادق عليهما الصلاة والسلام (في قصاص النفس) اي: مطلقا، سواء قتل المظلوم بضربة واحدة او عدة ضربات (من الكتابين) المبسوط والخلاف وهما للشيخ الطوسي  قده .
 (): يعني: لما قطع اليد ثبت عليه القصاص، وكيف يرتفع القصاص بقتل المظلوم بعد ذلك؟ (وكذا) يعني: كالضربة الواحدة.
(): كما لو قتل خمسة اشخاص زيدا، فقتل ولي زيد اثنين منهم، فياخذ من كل واحد من الثلاثة الباقين مءتي دينار  قيمة جنايته  فهذه ستماءة، يكملها من نفس بالف، يعطي ولي كل واحد من الاثنين ثمانمءة دينار. لان جناية كل واحد منهما مءتا دينار، ودية كل واحد منهما  ان كان رجلا مسلما  الف دينار.
 (): اي: لا يكون خطا، او شبه عمد بل يكون من العمد المحض.
 (): اي: عصرا الالة حتي وصلت كل واحدة منهما الي منتصف اليد فقطعت بهما (منفرد بجنايته) فاحدهما جنايته قطع النصف الاعلي من اليد والاخر جنايته قطع النصف الاسفل من اليد.
 (): لان دية المراة المسلمة خمسمءة دينار ودية الرجل المسلم الف دينار.
 (): بان كن جميعا حراءر ومسلمات، او كلهن ذميات، او كلهن اماء.
 (): مثلا اجتمعت اربع نساء في قتل رجل مسلم، حرة مسلمة، وامة قيمتها اربعمءة دينار وذميتان، فعلي كل واحدة مءتين وخمسين دينارا، فلو قتل الولي اربعتهن، وجب عليه ان يعطي الحرة مءتين وخمسين دينارا، ويعطي لولي الامة مءة وخمسين دينارا، ولا يعطي الذميتين شيءا لان دية كل واحدة منهما اربعمءة درهم تساوي اربعين دينارا، وجنايتهما اكثر من ديتهما.
 (): ولا رد علي المراة لان ديتها خمسمءة دينار، وجنايتها ايضا خمسمءة دينار (اثلاثا) ثلثين للرجل، وثلثا واحدا للمراة.
(): خمسماءة دينار (ونصف ديتها) يعني: مءتين وخمسين دينارا (وكل موضع يوجب الرد) يعني: في كل قصاص يجب علي الولي رد قسم من دية القاتل يجب اولا رد المال اليه ثم قتله (استيفاء) يعني: القتل.
 (): قال في الجواهر: " الا انه كما تري شء غريب لا ينطبق علي قاعدة ولا اعتبار بل هما معا علي خلافه ".
 (): لان جنايته نصف ديته (الزاءد) كما لو كانت قيمة العبد ستماءة دينار، فالزاءد مءة ترد علي مولاه.
 (): يعني: ان استوعب الزاءد عن النصف كل الدية، اي: كانت قيمة العبد القاتل الف دينار، فهو يعني: يعطي خمسمءة لمولاه بعد قتله قصاصا (والا) يعني: ان كان الزاءد عن نصف الدية اقل من تمام الدية، بانت قيمة العبد مثلا ثمانمءة دينار (كان تمام الدية) اي: ما يتم كل الدية وهو مءتان في الفرض (لاولياء المقتول) لا يعطونه للمولي.
 (): من الخلاف ما ذكره المصنف قدس سره عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ومنه ما عن الكافي والسراءر من ان ولي المقتول يقتل الحر والعبد جميعا ويردد قيمة العبد علي سيده وورثة الحر.
 (): لورثة المقتول ظلما (ما فضل) مثلا لو كانت قيمة العبد ستماءة دينار، واسترقه ورثة المقتول دفعوا لمولاه مءة دينار، او بقي المولي مشتركا معهم له سدس العبد ولهم خمس اسداسه.
 (): يجب عليها دفعها اما لورثة المقتول ظلما، او لمولي العبد المقتول قصاصا ولكليهما (وان كانت قيمته) اي: قيمة العبد القاتل (فان استوعب) ما فضل عن قيمة العبد عن نصف الدية (دية الحر) بان كانت قيمة العبد الف دينار او اكثر.
 فتعطي المراة كل الخمسمءة لمولي العبد (الا) بان كانت قيمة العبد اقل من الالف (كان الفاضل) الي ان يبلغ الالف (اولا) اي: المقتول ظلما.
(): علي معني عدم قتل الحر بالعبد لا العكس كما سياتي (فيقتل الحر بالحر) يعني: لو قتل حر حرا قتل القاتل قصاصا، ولو قتل الحر حرة، قتل القاتل قصاصا، ورد الي القاتل خمسمءة دينار، لان دية الحر الف، ودية الحرة خمسمءة.
 ولو قتلت حرة حرة، قتلت قصاصا، ولو قتلت حرة حرا، قتلت قصاصا، ولا يءخذ من القاتلة شء بالاضافة الي قتلها.
 (): في الجواهر: لا نجد فيه خلافا وان اشعرت به عبارة المتن وغيره.
 (): كاليد، والرجل، والعين، والاصبع ونحوها (ثم يرجع الي النصف) اي: نصف دية الحر، مثلا لو قلع حر اصبع حرة، قطعت اصبعه قصاصا، لان دية الاصبع اقل من ثلث الدية الكاملة، ولو قطع الحر يد حرة، قطعت يده مع رد مءتين وخمسين دينارا للحر، لان دية اليد نصف الدية الكاملة، فهي اكثر من الثلث.
 (): يعني: لو قتل الحر عبدا او امة لا يقتل قصاصا (حسما) اي: قطعا.
 (): عمدا (كفر) كفارة الجمع  كما في كل قتل عمد  عتق رقبة، وصيام ستين يوما، واطعام ستين مسكينا (وعزر) اي:
 ضرب للتاديب علي هذه المعصية (اعتاد ذلك) اي: قتل عبيده، ولعل الفرق بين هذا وبين ما ذكره الماتن انفا بقوله:
 " ان اعتاد قتل العبيد " ان ذاك مطلق العبيد كانت له ام لا؟ وهذا عبيده.
 (): وهي واحدة من ستة اما الف دينار ذهب، او الف من الغنم، او عشرة الاف درهم فضة، او مءة بعير، او مءتا حلة، او مءتا بقرة (دية الحرة) وهي نصف ذلك، فلو قتل حر عبدا لا يعطي القاتل اكثر من الف دينار وان كانت قيمة العبد اكثر، ولو قتل حر او حرة امة لا يعطي القاتل اكثر من خمسمءة دينار وان كانت قيمة الامة اكثر.
 (): اي: كان عبدا ذميا، ومولاه ذمي ايضا، والذمي يعني: اليهودي، او النصراني، او المجوسي الذين هم في ذمة المسلمين بان قبلوا العمل بشراءط الذمة المذكورة في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> (دية مولاه) دية الذمي اما ثمانماءة درهم، او كدية المسلم عشرة الاف درهم. او اربعة الاف درهم  كما سياتي في اول كتاب الديات ان شاء الله تعالي  ودية الذمية نصف ذلك.
(): اي: اخذه عبدا لنفسه عوض ان يقتله (فكه) بان يعطي قيمة العبد لولي المقتول وياخذ عبده، يعني: لا يجبر ولي المقتول علي قبول ذلك.
 (): اي جرح العبد حرا.
 (): اي: امتنع المولي من فك العبد بالارش (احاطت به الجناية) اي: كانت الجناية بقدر قيمة العبد او اكثر، كما لو كانت الجناية قطع يد حر وديتها خمسماءة دينار وكانت قيمة العبد خمسماءة دينار او اقل.
 (): اي: كان ارش الجناية اقل من قيمة العبد، ففي المثال الانف كما لو كانت قيمة العبد ستماءة دينار.
 (): اي: القصاص (لمولاه) اي: مولي العبد المقتول (ولا يضمنه مولاه) اي: مولي القاتل لا يكون ضامنا للدية.
 (): اي: لمولي المقتول (لا يعقل) اي: لا يكون بمنزلة العاقلة حتي يجبر علي اعطاء دية قتل عبده شخصا.
 (): اي: يقل، فلو كان العبد القاتل قيمته مءة دينار، والعبد المقتول قيمته خمسين دينارا كان لمولي القاتل خمسين بعد ما يعطي القاتل لمولي المقتول، وان كان بالعكس لم يكن علي مولي القاتل الخمسون الناقص.
 (): اي: مولي العبد المقتول (للمولي) اي: مولي المقتول.
 (): المدبر هو العبد او الامة الذي قال له المولي (انت حر بعد وفاتي) فما دام المولي حيا يكون رقا واذا مات المولي صار حرا، هذا المدبر لو جني، او جني عليه حكمه حكم ساءر العبيد.
 (): اي: ولي المقتول (للرق) اي: ليكون رقا للمجروح، او لولي المقتول.
(): اي: مات بعد استرقاقه (انه يسعي) العبد نفسه، اي يكتسب حتي يعطي قيمة نفسه للمولي الثاني اذا استرق كله، او مقداره اذا كانت جنايته اقل من قيمته واسترق بعضه.
 (): اي: المكاتب المطلق، وهو الذي ينعتق منه بنسبة اعطاءه من الثمن، فلو كان الثمن مءة دينار، واعطي خمسين انعتق نصفه، او اعطي عشرين انعتق خمسه وهكذا (مشروطا) وهو الذي لا ينعتق شء منه الا باداء تمام الثمن.
 (): اي: لا قصاص (مبعضة) لو تحرر ربعه، وبقي الباقي رقا، وقتل عبدا قيمته ثمانون مثلا، وجب علي القاتل اعطاء ربع قيمة المقتول وهو عشرون، ويسترق باقي القاتل.
 (): لانه عاقلة من لا عاقلة له (تتقاص) اي: تقابل، فتعطي حصته الرق او بمقدار الدية منها لولي المقتول او للمجروح.
 (): فلا يسترق منه شء، بل يسعي القاتل هو في تمام الدية، او الارش (ورفضها) اي: لم يعمل الشيخ الطوسي قده بهذه الرواية في غير الاستبصار من ساءر كتبه.
 (): ولي المولي: مثل ابنه او ابن واخيه او عمه او غيرهم (كان مخيرا) اي: المولي.
 (): اي: مع قتله، نعم لو لم يقتلا، كان عليه ديتان، لكل منهما دية واحدة (ومثلها) اي: اليد اليمني لرجل اخر.
(): اي: يدا رابعة لشخص رابع، فقيل تقطع رجله الاخري، وقيل يسقط القصاص وتجب عليه الدية فقط.
 (): اي: واحدا بعد اخر، ولم يقتلهما دفعة واحدة (ما لم يحكم به للاول) يعني: الا اذا استرقه الاول قبل ان يسترقه الثاني (ومع اختيار ولي الاول) استرقاقه (كان للثاني) لانه قتل الثاني وهو مملوك فيجوز استرقاقه.
 (): كاليد والرجل، والعين والاذن (عشر) كالاصبع (الحكومة) بان يقوم العبد ويءخذ مقدار ما انقصته الجناية.
 (): اي: اعطاءه الي الجاني: لكي لا يجتمع العوض والمعوض.
 (): اي: فيما جني العبد، واراد المولي فكه باعطاء ارش الجناية (باقل الامرين) من ارش الجناية، وقيمة العبد.
 (): اي: القصاص (فيكون للثاني) كما لو قتل عبد زيد فاسترقه زيد، ثم قتل عبد عمرو فيسترقه عمرو ويخرجه من يد زيد.
(): اي: عبدا واحدا يملكه اثنان (قيمة حصته) فلو كان له ربع العبد المقتول، وكان الربع قيمته مءة دينار، ملك من القاتل بمقدار مءة دينار ان لم تكن ازيد من ربعه.
 (): اي: عشر قيمة المقتول، اذا لم يكن العشر اكثر من قيمة بعض القاتلين، والا كان بقدر قيمته، مثلا لو كان العبد المقتول الف دينار، كان علي كل عبد مقدار مءة دينار، الا اذا كانت قيمة بعضهم اقل من مءة دينار (فكه) اي: اعطاء ارش الجناية (ويكون له) اي: كله (بعضا) اي: بعض العبيد القاتلين (من يقتل) بان قتل اكثر من واحد من القاتلين (وينهض الرد) اي: رد موالي بقية القتلة.
 (): اي: ولي المقتول، اذ يجوز له استرقاق القاتل اذا كان عبدا (وكذا البحث) فلا يجوز لمولي القاتل بيعه او هبته بعد القتل (ضعف) اذ نسب اليه انه كان يضع الروايات (او دفعها) اي: اعطاء الدية.
 (): فمات المملوك (ولو تحرر) المملوك بعد الجناية ثم مات بالسراية فلا قصاص، لعدم التساوي في الحرية والرق (عند السراية) اي: عند موته بالسراية (تدخل في دية النفس) فلا تءخذ ديتان، واحدة للعضو، وثانية للنفس، بل تءخذ دية واحدة للنفس فقط.
(): وهي دية قطع اليد (فيلزم الاول) وهو الذي قطع يده وقت كونه مملوكا (بثلث القيمة) فلو كانت قيمته وقت كونه مملوكا اقل من الف دينار فقلت القيمة، وان كانت قيمته اكثر من الف فقلت الدية، هذا اذا كان رجلا وان كان المملوك المقتول بقطع اطرافه انثي، فقلت القيمة ان كانت قيمتها اقل من خمسمءة دينار، وثلث الدية ان كانت قيمتها اكثر من خمسمءة دينار.
 (): اي: يد عبد (ثم سرت) فمات العبد بتلك الجناية (مضمونة) يضمن الجاني ما يترتب عليهما (ما زاد) فان كانت قيمة العبد وقت الجناية مءة دينار، فخمسون لمولاه، وتسعماءة وخمسون لورثته.
 (): يعني: يقتل قاطع الرجل قصاصا بعد رد نصف الدية علي القاتل (للاجنبي) الاب لا يقتل قصاصا اذا قتل ولده، وكذا المسلم لا يقتل قصاصا اذا قتل الذمي، فلو اشترك ابو زيد مع اجنبي في قتل زيد جاز قتل الاجنبي قصاصا، ولو اشترك مسلم مع ذمي في قتل ذمي اخر، جاز قتل الذمي قصاصا، ولا يرفع القصاص لاجل شركة من لا يجوز قتله قصاصا.
 (): يعني: شخص واحد قطع يد زيد  مثلا  في حال كون زيد رقا، وقطع رجله في حال كونه حرا (نصف قيمته) لان لليد نصف القيمة.
(): بالفتح اي: العبد الذي اعتق (يختص به) اي، النصف الثاني لنفسه لانه كان وقت الحرية (ولو سرتا) الجنايتان فاوجبت موته (لعدم التساوي) في الحرية والرقية (مع رد) بان يرد ولي زيد للجاني ما دفعه الجاني لمولي زيد في قبال قطع يد زيد.
 (): اي: وقت كونه مملوكا له (الفاضل) وهو زيادة دية اليد عن نصف قيمة المملوك، مثلا لو كانت قيمة المملوك وقت قطع يده مءة دينار فنصفها خمسون ياخذه المولي، واربعماءة وخمسون دينارا للورثة، وان كان المملوك امة، فمءتان لورثتها (والاقتصاص) بقطع الرجل بالرجل  مع التكافء من جميع الجهات الاخري  (وان كانت ديتها زاءدة) والا كما لو كانت قيمة العبد المجني عليه وقت قطع يده الف دينار، او كانت قيمة الامة المجني عليها وقت قطع يدها خمسماءة دينار فلا شء للورثة.
 (): الذمي هو الكتابي الذي يعمل بشراءط الذمة  وقد سبق شراءط الذمة في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> الطرف الثالث من الركن الثاني  والمستامن هو الكافر الذي اعطي الامان، والحربي هو الكافر الذي يحارب المسلمين (دية الذمي) اي: اذا كان المقتول ذميا، وديته  كما ستاتي في اواءل كتاب الديات  ثمانماءة درهم، او اربعة الاف درهم او دية المسلم، قال المصنف بعد ذلك " ولا دية لغير اهل الذمة من الكفار ذوي عهد كانوا او اهل حرب بلغهم الدعوة او لم تبلغ ".
 (): دية المسلم عشرة الاف درهم، فان قلنا ان دية الذمي اربعة الاف درهم، فدية الذمية الفان، وان قلنا ان دية الذمي اربعماءة درهم، فدية الذمية مءتان (بالفضل) اذ لا يجني الشخص اكثر من ديته، فاذا قتل القاتل لا يءخذ.
 (): وهو نصف الدية، فان قلنا ان دية الذمي اربعة الاف درهم، فدية الذمية الفان، وان قلنا ان دية الذمي اربعماءة درهم، فدية الذمية مءتان (بالفضل) اذ لا يجني الشخص اكثر من ديته، فاذا قتل القاتل لا يءخذ.
 (): اي: اعتباره عبدا للورثة (ولده الصغار) يعني: غير البالغين من الذكور والاناث، اما اولاده البالغون، وزوجته، واخوته فلا يسترقون بلا اشكال.
(): وهو الذمي، اما غير الذمي فلا دية كما مر عند رقم   .
 (): وهي التي وطءت وطا صحيحا، فلو قتل ابن الحلال ابن زنا عمدا، قتل قصاصا للتكافء في الاسلام بينهما.
 (): اي: مات (فلا قصاص) يعني: لا تقطع يد المسلم (ولا قود) اي: لا يقتل المسلم وانما تءخذ من المسلم الدية، ويعزر لفعله الحرام (دية النفس) الف دينار ان كان رجلا مسلما، وخمسماءة ان كانت امراة مسلمة، وفي الذمي والذمية كما مر عند رقم ().
 (): لان دمهما هدر، هذا في المرتد الفطري مطلقا او الملي اذا لم يتب.
 (): دية المسلم الف دينار (وكذا) تثبت دية الحر.
 (): اي: ارتد ثم مات (الجناية به) اي: بقطع اليد (باعتراض) اي: عروض وحدوث (فان لم يكن) له ولي مسلم (الامام) لانه ولي من لا ولي له (الطرف) اي: العضو.
(): يعني: دخول الطرف في النفس انما هو فيما ثبت القصاص في النفس، اما اذا كان مانع عن ثبوت القصاص في النفس فلا دليل علي سقوط قصاص الطرف وحده.
 (): يعني: قطع المسلم يد مسلم ثم ارتد فسرت الجناية ومات.
 (): اي: القاتل المرتد.
 (): من جهة انه مهدور الدم، ومن جهة انه ليس لغير الامام قتله.
 (): كما لو قتل زيد عمرا ظلما عمدا، فلولي عمرو قتل زيد، فان قتل بكر زيدا كان لورثة زيد قتل بكر (ببينة) مع ان قتل الزاني او اللاءط فيما يجب قتلهما بيد الامام.
 (): عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا (والدية) الف دينار في الذكر المسلم الحر، وخمسماءة في الانثي المسلمة الحرة، وفي غيرهما كما عين في كتاب الديات (والتعزير) لانه فعل حراما (وكذا الام) فلو قتلت ام ابنها عمدا ظلما جاز لورثة المقتول قتلها قصاصا (من الطرفين) الاب والام.
(): لان بالقرعة يتعين ايهما اب، وايهما اجنبي  شرعا  (ليتحقق الاحتمال) بكونه ابا للمقتول (حظر) اي: منع بان يقتل القاتل لاصالة عدم كونه ابا (تهجم) وقد امرنا بدرء الحدود فيما لا علم وهذا منه (الاول) وهو عدم قتله.
 (): اي: انكر ابوته (يفضل) فلو كان المقتول رجلا مسلما رد اليه خمسمءة دينار  في غير الاشهر الحرم  وان كانت امراة مسلمة رد اليه سبعمءة وخمسين دينارا، وهكذا.. (كفارة القتل) العمدي ظلما، عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا كفارة الجمع.
 (): بان كان وطء كل منهما شرعا موجبا للحوق الولد به (كالامة) التي وطاها مولاها، ووطاها رجل اخر بالشبهة، (او الموطوءة) التي لها زوج يطاها، ووطاها رجل اخر بالشبهة (في الطهر الواحد) الظاهر ان هذا ليس قيدا، اذ لو وطءت في طهرين، فاتت بولد لاكثر من ستة اشهر واقل من عشرة اشهر  علي المشهور  من الوطءين اشتبه الاب بينهما (لتحقق الاحتمال) اي: احتمال الابوة.
 (): بين هذا الفرع والفرع السابق عند رقم ().
 (): صحة هذا القيل (مورد النص) وهو قتل الوالد لو قتل ولده (قذفها الزوج) اي: نسبها الي الزنا، او نفي ولدها، فماتت الزوجة.
 (): لان دية الرجل الف ، ودية المراة خمسماءة، فاذا قتله قصاصا فعليه ان يرد عليه خمسمءة وهذه الخمسماءة تعطي لولده (كاملا) لان لكل واحد من الورثة المطالبة بكامل الحد، بخلاف حق القصاص فانه يوزع علي الورثة بنسبتهم.
(): اي: القتل قصاصا (تشاحا) اي: اراد كل واحد منهما السبقة بقتل الاخر.
 (): وهم اقرباءه لابيه سواء كانوا لامه ايضا كالاخوة من الابوين، ام لا كالاعمام، وذلك: لان المجنون والصبي عمدهما خطا تحمله العاقلة.
 (): اي: قتل وعمره عشر سنين او اكثر (خمسة اشبار) اي: بلغ طوله (والوجه) الصحيح (خمس عشرة سنة) لا اقل حتي ولو بلغ عشرا، او طوله خمسة اشبار، هذا اذا لم يبلغ بالانبات او الاحتلام قبل ذلك، وفي غير الانثي التي تبلغ بعشر سنين.
 (): اي: ولي المقتول (والجاني) الذي كان صبيا فبلغ، او مجنونا فافاق (الاحتمال) الذي هو شبهة تدرا الحدود لاجلها (علي القاتل) وفي بعض النسخ (علي العاقلة) وفي بعض النسخ ومنها نسخة المسالك والجواهر اللتان عندي عدم ذكر القاتل ولا العاقلة، لكن في الجواهر في شرح العبارة: " في مالهما  اي الصبي والمجنون  للاعتراف بالقتل الذي يمضي في حقهما دون العاقلة " والتفصيل في المفصلات.
 (): اي: كان القاتل بالغا، والمقتول صبيا (علي الاصح) ومقابله قول شاذ بعدم القصاص.
 (): بان كان القاتل عاقلا والمقتول مجنونا (دفعه) بان هجم المجنون علي العاقل فاراد العاقل دفع المجنون فقتل المجنون (هدرا) لا دية ايضا.
 (): اي: دواء موجبا للنوم: وقتل في حالة البنج او النوم شخصا (الحقه الشيخ) فعليهما القصاص (وفيه تردد) لعدم العمد لهما والحاقهما بالسكران قياس.
(): لان سبب النوم ليس بيد الناءم، اذ النوم يملك الانسان بدون اختياره.
 (): وان اثم بعدم الاستءذان ممن له الاذن (قتله) كالحربي والزاني المحصن، واللاءط، والزاني باكراه للزانية، والزاني بمحارمه ونحو ذلك (بسراية القصاص) بان اقتص منه في بعض اعضاءه، كما لو قطع زيد رجل عمرو، ثم قطع عمرو رجل زيد قصاصا فسري الجرح ومات زيد، فلا قود وان لم يمت عمرو، وكذا من اجري عليه الحد من جلد او قطع يد او رجل او غيرها فسري ومات.
 (): اي ادعاء شخص القتل علي شخص اخر.
 (): فلو قتل عمرو ولزيد خمس سنوات، ثم ادعي زيد بعد عشرين سنة ان القاتل بكر كانت دعوي، اذ لعله بلغه ذلك بالتواتر، او بالخبر المحفوف بقراءن تورث القطع له.
 (): اي: كان ادعاءه بشكل يمكن مثلا ادعي ان الغاءب قتله بسم بعثه اليه، او ادعي ان احد اهل البلد قتله في مشهد من اهل البلد (ولو حرر) اي: ذكر (بتعيين القاتل) مثلا زيد المعين (وصفة القتل) انه بالمباشرة او بالتسبيب، باية الة (ونوعه) من عمد، او شبه عمد، او خطا محض (مطلق القتل) مثلا قال: زيد قتل عمرا (احلافهما) اذا انكرا القتل.
 (): علي ان القاتل احد هذين (اللوث) وهو التهمة والامارة التي يظن معها بصدق المدعي وسياتي تفصيل بحث اللوث بعد قليل في " القسامة " (احدهما) اي: اتهم الوارث احدهما بالخصوص بالقتل.
(): علي شخص (عددهم) عدد القاتلين (لعدم العلم) بان علي المدعي عليه العشر، او <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، او غيرهما (بالصلح) بين المدعي عليه، وبين ورثة المقتول، وهذا اذا اثبت دعواه ببينة او غيرهما.
 (): اي: يطلب من المدعي التفصيل بانه قتل عمدا، او خطا (وفيه تردد) لاحتمال ثبوت الدية لكي لا يبطل دم امرء مسلم.
 (): مثلا قال: القاتل زيد وحده، ثم قال: القاتل عمرو وحده (برء) اي: سواء برا الاول من القتل او جعلهما شريكين في القتل (قول اخر) في الجواهر: وظاهره انه قول بسماع الثانية.
 (): مثلا فان: زيد قتل عمرا عمدا، ثم قال: اراد زيد ان يرمي غزالا فوقع السهم علي عمرو وقتله (ادعي الخطا) قال مثلا: زيد قتل عمرا خطا، ثم قال: حمل زيد سيفا في وضح النهار، واختفي لعمرو، فلما مر عمرو ضربه علي راسه وقتله، وفي كليهما لا يبطل اصل الدعوي فلو اقام بينة عليها ثبتت.
 (): اي: اقرار المدعي عليه، او اقامة المدعي البينة علي دعواه، والقسامة اصطلاح فقهي للايمان خمسين يمينا في قتل العمد وخمس وعشرين يمينا في قتل الخطا ولها تفاصيل واحكام خاصة ستاتي ان شاء الله تعالي عند رقم () وما بعده.
 (): يعني: لو اقر بانه قتل عمدا (القصاص) يعني: يقتل باقراره (بالخطا) الشبيه بالعمد الذي ديته في مال القاتل، دون الخطا المحض الذي ديته علي العاقلة (الغرماء) الديان، بل تصير الدية في ذمة المقر حتي اذا حصل له مال في المستقبل اخذ منه الدية.
(): كما لو وجد عمرو مقتولا فقال زيد: انا قتلته عمدا، وقال بكر: انا قتلته خطا.
 (): اي اعطي ديته (قضية الحسن) وهي قصة مفصلة ذكرها في الوساءل " كتاب القصاص "  ابواب دعوي القتل  الباب الرابع  الحديث الاول ".
 حاصلها: ان رجلا ادعي القتل، فجاء اخر وقال انا القاتل فحول علي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام القضية الي ولده الحسن عليه السلام، فخلي الحسن سبيلهما، وحكم بديته من بيت المال، ودفع امير المءمنين عليه السلام الدية.
 (): اي: شاهد ويمين المدعي (الهاشمة) وهي الضربة التي تهشم العظم وديتها عشر من الابل (والمنقلة) هي الضربة التي تحوج الي نقل العظم، وديتها خمسة عشر بعيرا (وكسر العظام) فيه الحكومة (والجاءفة) هي الضربة التي تصل الي الجوف، وفيها ثلث دية ذلك العضو، وسياتي التفصيل ذلك كله في كتاب الديات " المقصد الثالث في الشجاج والجراح ".
 (): اي: فاجري (في الجراح) فانه يجب كون الشهادة عليه خالية عن الاحتمال فاوضحه اي: اظهر عظمه، وفيه الدية خمسة ابعرة (مشجوجا) اي: مكسورا (فجري دمه) ولم يقل من تلك الضربة.
 (): الدامية هي الضربة التي تاخذ في اللحم يسيرا وتدمي، وفي الجواهر  بعد قوله فما زاد : (بناء علي عدم صراحة قوله  فمات  في التسبيب لكنه مناف لما سمعته سابقا منه من جعل قوله  ضربه فمات  من العبارة الصافية عن الاحتمال ".
 (): ولم يعلم ايتهما لهذا الجاني، وايتهما لاخر (المساواة) اذ يجب كون القصاص مساويا للجناية، فلو لم يعلم ايتهما لهذا الجاني، لا يجوز القصاص منه (خطر) اي: بدر الي الذهن (وفيه ضعف) اذ محل القصاص معتبر، ففي موضع ايهما يقع القصاص؟.
(): ولم يعين اليد، فانه ينتقل الي الدية ولا يقتص منه.
 (): في الشاهدين (لوثا) اي: تهمة وامارة توجب الظن بالصدق (لتكاذبهما) اي: ظاهر شهادة كل واحد منهما كذب شهادة الاخر (بالمشاهدة) يعني: قال احد الشاهدين اقر الجاني بالجناية، وقال الاخر: رايته جني.
 (): اي: بدون تعيين العمد، وشبه العمد، والخطا (قول الجاني) في ادعاءه الخطا (وادعاه الولي) اي: ولي المقتول.
 (): مثلا يشهد زيد وعمرو: ان بكرا وخالدا قتلا محمدا، وشهد بكر وخالد ان زيدا وعمرا قتلا محمدا (التبرع) لو كانت الشهادة تبرعا بدون طلب الحاكم او طلب ولي المقتول فلا تقبل . كما مر في كتاب الشهادات عند رقم ()  فلو تبرع بكر وخالد بالشهادة فلا تقبل منهما، اما لو لم يكن تبرع في البين كما لو كان للمقتول وليان، قد طلب احدهما من زيد وعمرو الشهادة فشهدا علي بكر وخالد، وطلب الولي الاخر من بكر وخالد الشهادة لاجل كونها تبرعية قبل الطلب (سقط الجميع) للتناقض والتهمة.
(): كما لو شهد اولاد عمرو المجروح (بعد الاندمال) اي: كانت الشهادة بعدما طاب الجرح (قبله) قبل الاندمال (التهمة) باحتمال السراية الي النفي فيرثان ديته (ابتداء) بعد موت المقتول.
 (): لان فيهما لا تجب الدية علي العاقلة (لا يصل) كضامن الجريرة مع وجود المعتق، او كالمعتق مع وجود العصبة، وسياتي تفصيل مباحث العاقلة في اخر كتاب الديات وعنهما) اي: عن انفسهما، وهذه تهمة ترد معها الشهادة.
 (): اي: زيد مثلا هو القاتل، واخران شهدا ان عمرا هو القاتل (سقط القصاص) لعدم تعيين القاتل.
 (): يرد النصف علي ورثة زيد (ولو اراد) اي: ولي المقتول (من المشاهير) بين الاصحاب رواية وعملا وهي صحيحة السند رواها الكليني والشيخ.
(): اي: لم يصح العفو، فلو قامت بينة بعد ذلك جاز الاقتصاص منه (عند الحاكم) بل يتوقف علي وجود حق في الواقع.
 (): هي  كما سياتي  في قتل العمد خمسون يمينا، وفي قتل الخطا خمس وعشرون يمينا (في اللوث) وهو حصول ما يظن معه بصدق الدعوي ووجود التهمة (التغليظ) في اليمن بان يقول مثلا " والله المنتقم من الكاذبين القاصم للظالمين.. " وهكذا وقد مضي تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء </a> عند رقم () وما بعده (نكل) اي: لم يحلف من عليه الحلف (من القولين) قول يقضي عليه بالنكول، وقول برد اليمين علي المدعي فان حلف ثبت حقه، وان امتنع سقط حقه وقد مضي تفصيل ذلك في <a href="/الكتب /_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، عند رقم () وما بعده.
 (): اي: علي سلاحه الدم (منفردة) اي: منفصلة (بعد المراماة) اي: بعد رمي كل صف السهام الي الصف الاخر، فاذا وجد قتيل في احد الصفين فاللوث علي الصف الاخر.
 (): اي: يكثر الذهاب والاياب فيها (او خلة) هي الفرجة بين المنازل وتسمي اليوم الساحة (منفردة) غير متصلة ببلد (عداوة) بين المقتول وبين هذه القرية (الاحتمال) بان يكون القاتل من المستطرقين، فليس هناك غلبة ظن او تهمة بالنسبة لاهل القرية خاصة.
 (): الي المقتول، كما لو كانت المسافة بينه وبين قرية نصف فرسخ، وبينه وبين قرية اخري ربع فرسخ (او بءر) اي: في بءر (فلاة) اي: صحراء.
(): اي: شهد العبد او الفاسق او الكافر علي ان القاتل فلان (نحلته) اي: اهل دينه (المواطاة) التباني علي الكذب، كما لو كان بعضهم لا يعرف بعضا، او كانوا كثيرا، او من بلاد مختلفة ونحو ذلك (التواتر) اي: الشياع كما عن بعضهم.
 (): عند الشيخ الطوسي  قدس سره  فلو عين ولي المقتول احدهما كان عليه القسامة (لم يكن لوثا) يعني: لو قال مثلا  زيد قتل واحدا من عمرو وبكر لم يكن لوثا، فلو عين احدهما ولي زيد لم تجب عليه القسامة، بل يمين واحدة للانكار (تردد) لوحدة الظن فيهما.
 (): علي المقتول من جراحة، او دم او نحوهما (حضور) فلو وجد قتيل في دار زيد كان لوثا وللحاكم ان يحكم بالقسامة علي زيد مع عدم حضوره.
 (): مثلا: لو وجد زيد مقتولا في حجرة عبد زيد (التسلط) يعني: فاءدة هذا اللوث هو انه لو كان العبد مرهونا عند شخص يفتك من الرهن ويقتله الورثة لو لم يحلف.
 (): اي: انكر بعضهم وجوده في الدار وقت وقوع القتل (يتطرق) فمن لم يكن موجودا في الدار لاظن بكونه القاتل (ذلك ) اي: وجوده في الدار وقت وقوع القتل.
(): اي: كمية عدد الايمان (في العمد) اي: قتل العمد، كما لو وجد قتيل في دار زيد وادعي ولي زيد انه مقتول عمدا ظلما (عدد القسامة) اي: كان القوم خمسين شخصا (كررت) كما لو كانوا عشرة، فيحلف كل واحد منهم خمس ايمان، او كانوا خمسة فيحلف كل واحد منهم عشر ايمان، وهكذا.
 (): بين العمد وبين شبيه العمد والخطا المحض، ففي كليهما قال خمسون يمينا (اوثق) اي: موجب لثقة اكثر في الحكم بالقتل (والتفصيل) وهو خمسون في العمد، وفي غيره خمس وعشرون (في المذهب) ما نذهب اليه.
 (): كما لو كان لزيد المقتول خمسة اولاد، ادعي كلهم ان قاتله فلان، وكان لوث في البين، فلكل واحد منهم حق عشر ايمان في قتل العمد، وخمس ايمان في غير العمد (اكثر من واحد) كما لو ادعي ولي زيد: ان قاتله بكر وخالد (ان علي كل واحد) وقول بتقسيم الايمان عليهم.
 (): يعني: ليس هو القاتل.
 (): يعني: ولي المقتول (قسامة) اي: قوم يحلفون له (كاحدهم) فيقسم هو بعدد ما يقسم غيره من قومه (من يقسم) لعدم وجودهم، او عدم قسمهم (الزم الدعوي) اي: ثبت القتل عليه.
 (): اي: مع اللوث، كما وجد زيد مجدوع الانف وعنده بيده سكين عليه دم (تبلغ الدية) كقطع الانف، واللسان، والذكر، ونحوها (فبنسبتها) ففي كل يد خمس وعشرون يمينا في العمد، وفي كل اصبع خمس ايمان في العمد، وهكذا (دية النفس) كالانف، واللسان والذكر، وكلتا اليدين، او كل الاصابع العشر ونحو ذلك (بحسابه) ففي كل يد ثلاث ايمان، وفي اصبعين يمين واحدة، وهكذا (اصلها) اي: راويها ظريف بن ناصح، قال في اخر الوساءل: " وكان ثقة في حديثه صدوقا قاله النجاشي والعلامة ".
(): اي: الذي يقسم لو لم يعلم لا يجوز له القسم (قسامة الكافر) فلو كان للمدعي اقرباء كفار، فحلفوا خمسين يمينا لاثبات القتل علي شخص مسلم (المنع) لقوله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) ولغيره.
 (): كما لو قتل عبد زيد في دار عمرو، فادعي زيد ان عمرا قتله، وكان عمرو حرا، فهذا لوث يوجب القسامة علي عمرو (كالحر) يعني: كما ان الحر له حق القسامة بقتل عبده مع اللوث، كذلك العبد المكاتب اذا كان له عبد قتل مع اللوث.
 (): اي: لو قتل زيد مع اللوث كان لوليه القسامة علي من عليه اللوث، فان ارتد ولي زيد فليس له الحق في احلاف من عليه اللوث (ولو خالف) فاقسم (وقعت) القسامة (موقعها) فلو نكل من عليه اللوث يلزم بالدية مثلا (لانه) الارتداد (لا يمنع الاكتساب) اذ الارتداد يمنع التصرف في المال، لا في تحصيل المال، والقسامة اما اثبات قتل قصاصا، او تحصيل مال دية (فيخرج عن الولاية) فليس بعد وليا حتي يطلب القسامة بل يصير  شرعا  كالاجنبي.
 (): كان يقول (زيد بن عمرو اخو بكر قتل هذا المقتول، او قتل جعفر بن علي بن باقر) (الانفراد) اي: وحده قتل (نوع القتل) عمدا، او شبيه عمد، او خطا محضا، لانه تختلف احكامها.
 (): لالفاظ اليمين، من رفع، ونصب، وجر وجزم، وضم، وفتح، وكسر، وسكون (اهله) اي: اهل العلم بالاعراب (كلف) بان يجء لفظ الجلالة (والله) ولا ينصب او يرفع، وهكذا غيره (قنع) اي: قبل منه.
 (): دفعا لاحتمال التورية.
(): كما لو قتل زيد في بيت عمرو، فادعي ابن زيد ان قاتله عمرو وبكر مشتركين حلف ابن زيد (ذي اللوث) عمرو (الاخر) بكر (يمين واحدة) بانه لم يشترك في قتل زيد (في غير الدم) كما لو ادعي السرقة علي شخص فحلف يمينا واحدة بالعدم (رد) لاقرار ابن زيد ان علي عمرو نصف قتل زيد.
 (): اي: الصبر حتي ياتي الغاءب، بل يقتل قصاصا صاحب اللوث، او تءخذ منه الدية، علي اختلاف الموارد (صغيرا) حلف الكبير خمسين يمينا، ولما كبر الصغير حلف خمسا وعشرين يمينا.
 (): كما لو قال احد ولدي زيد: قتل زيد عمرا، فقال الولد الاخر: لا لم يقتله زيد (مات الولي) وهو ابن زيد في مثالنا (لو اتم) وارث الولي (غيره) وهو الولي.
 (): اي: اخذها (انه) اي المتهم بالقتل (غيبة) كما لو قتل المقتول في العراق، وفي نفس ذلك اليوم كان المتهم بالقتل في خراسان.
 (): اي: الدية (بانه) حتفي مثلا، لانهم لا يرون القسامة، بل يحكمون في اللوث كغيره، ببينة او يمين واحدة كساءر الدعاوي (بمجرد قوله) بل ببينة، او اقرار الباذل (اقرت) اي: ابقيت.
(): بين اخذ الدية من ايهما شاء، وان كان القتل عمدا فخير بين قتل ايهما شاء قصاصا وبين اخذ الدية من ايهما شاء.
 (): حبس المتهم بالقتل.
 (): اي: سلم نفسه للقصاص (المفاداة) اي: يفدي نفسه باكثر من الدية اذا رضي الولي (التلف) اي: حصول الموت (في الجناية) فلو قطع زيد يد عمرو فمات ولم يعلم ان الموت كان بسبب قطع اليد او لا، لم يجز لولي عمرو قتل زيد، بل قطع يد زيد فقط.
 (): وهم المتقربون الي المقتول من جهة الاب كالاولاد، والاخوة من الاب، واولادهم، والاعمام لنفسه او لابيه (للنساء) كبنات المقتول، او اخواته، او عماته، او بنات اخوته، وبنات اعمامه، وهكذا (عفو ولا قود) فليس لهن ان يعفين القاتل ولا الالزام بالقصاص، بل ذلك للرجال من العصبة.
 (): فمع وجود الاولاد والابوين لا نصيب للاخوة والاجداد، ومع وجود الاخوة والاجداد لا نصيب للاعمام (كالاول) من حرمان المتقرب بالام وحدها عن الدية، فلو قتل زيد وله اخوة لابيه فقط، او لابويه، واخوة لامه، ورث الدية الاخوة للاب فقط، او لاخوة للابوين، دون الاخوة للام فقط (علي التقديرات) سواء وقلنا بحرمان المتقرب بالام ام لا، وسواء قلنا بان النساء يرثن القصاص ام لا، وسواء قلنا للنساء عفو وقود ام لا.
(): بالقصاص من القاتل (وتتاكد) اي: قصاص الطرف بدون اذن الامام اشد كراهية من قصاص النفس بدون اذنه.
 (): اجتماعهم بالراي، ولا يشترط بالاجساد (بالوكالة) لاجنبي عنهم (لواحد) منهم (مجاحدة) اي: تناكر بين الجاني، وبين من يقتص منه (ضمنه) كما لو سري السم في جسمه (الكالة) غير الحادة.
 (): فلا يقتل بحرق، او غرق، او خنق، او نحوها (التمثيل) اي: تقطيع اعضاءه لا قبل موته ولا بعد موته (ولو كانت) يعني: حتي ولو كانت (بالتغريق) اي: الاغراق (بالمثقل) اي: وضع حجر ثقيل ونحوه عليه حتي مات (بالرضخ) اي: الرمي بالحجارة.
 (): من قتل، او قطع، او جلد ونحو ذلك (المقتص) الذي فعل القصاص (سراية القصاص) بحيث مات او تلف بعض اعضاءه (لو تعدي) بقطع زيادة علي المقدار الواجب (دعوي الخطا) بان قال المقتص منه تعمدت انت، وقال المقتص اخطات انا.
 (): فيقتص للرجل المسلم من الرجل المسلم والرجل الكافر، ومن المراة المسلمة والمراة الكافرة في الاعضاء، وكذا يقتص للمراة المسلمة والمراة الكافرة وهكذا دواليك (لا يقتص له في الطرف) كما لو قطع الرجل يد المراة لا تقطع يد الجاني، كما لا يقتل الرجل بالمراة وهكذا.
(): للمقتول ظلما (لا يولي عليهم) اي كاملين لا صغارا او مجانين (الاستيفاء) اي: القصاص، كما لو كان للمقتول خمسة بنين فحض احدهم وقتل القاتل، كان عليه لكل واحد من الاربعة مءتان من الدنانير (صغارا) ضمن حصصهم (صغيرا) فقتلت امه مثلا وهذا الصغير هو الوارث الوحيد، وكان القاتل زوجها، الذي ليس ابا للصغير (يستوفي) اي:
 يقتص ويقتل القاتل.
 (): لما سبق في كتاب الحجر المسالة السابقة من احكام الحجر، وفي كتاب اللقطة  المسالة السادسة من احكام اللقيط من جواز القصاص اذا كان مصلحة للصغير، او لم تكن مفسدة له علي الخلاف (يحبس) جمعا بين الحقين.
 (): اي: اعطي الدية (يردوا عليه) علي الجاني (فاداه) من الدية (امتنع) القاتل (شريكه) الذي هو من ورثة المقتول ظلما.
 (): اي: الشريك بان قال نعم انا عفوت حصتي من القصاص (فالرد) له اي: للشريك، لانه عفي عن القصاص لا عن الدية.
 (): اذ لا يقتل الاب بولده، ولا المسلم بالذمي (الشريك) وهو الاجنبي والذمي (نصف الدية) اي: اذ يرد الاب علي الاجنبي الذي وجب قتله قصاصا نصف ديته، وكذا يرد المسلم علي الذمي الذي يقتل قصاصا نصف ديته (بعد الرد) اي: رد الخاطء نصف دية العامد اليه (من العاقلة) لا من نفس القاتل خطا، لان دية قتل الخطا علي عاقلة القاتل وهم اقرباءه لابيه (يرد عليه الولي) لو قتله قصاصا.
(): بان يقتص من قاتل مورثه ولا ياخذ منه الدية (ولو قتل) شخص (كماله) اي: كما ان مال المقتول يصرف في ديون نفسه، كذلك ديته (بالاية) وهي قوله تعالي (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا).
 (): اي: لا بدل لهم (علي تردد) لاحتمال ان يكون للاخرين الدية (احدهم) غير الاول (اساء) بناء علي ترجيح السابق عليه (وفيه) اي: في سقوط حق الباقين (اشكال) لاحتمال الدية للاخرين (سبب الاستحقاق) وهو القتل ظلما فكيف يسقط حقهم جميعا لاستيفاء احدهم حقه.
 (): بعد العزل (فان) كان قد (علم) بالعزل قبل القصاص (فعليه) الوكيل (القصاص) لانه قتل الجاني عمدا ظلما (غار) اسم فاعل من الغرور، والمغرور يرجع علي من غره.
 (): لو قتلت ظلما شخصا (وشهدت لها) بالحمل (ثبت) الحمل فلا يقتص منها حتي تضع (تجردت) عن شهادة القوابل (السلطان) الذي جعله الله تعالي لولي المقتول بقول سبحانه: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) " بالاغتذاء " بالطعام فلا يحتاج الي اللبن.
(): اي: دية الحمل علي المباشر للقتل (جاهلا به) بالحمل (ضمن الحاكم) فان كان الحاكم معذورا في ذلك بخطا فالدية من بيت المال، وان تعمد ففي ماله.
 (): اي: قتل رجلا اخر (بدا بالقتل) اي: قتل رجلا اولا، ثم قطع يد رجل اخر (ولو سري) فمات (كان للولي) اي: لولي المقطوع (الاصلحا) ولم يصالح الجاني مع ولي المجني عليه علي الدية.
 (): مثلا قطع يد عمرو، فقطع عمرو يدي زيد قصاصا، ثم سرت جراحة عمرو ومات، جاز لولي عمرو قتل زيد (يهودي) او ذمي اخر من مجوسي، او نصراني (ثم سرت) فمات المسلم (ولو طالب بالدية) بعد القصاص في اليد.
 (): ومات الرجل (للولي) ولي الرجل (القصاص) وقتل المراة (بالدية) اي: طالب ولي الرجل الدية من المراة بعد ان قطع يد المراة قصاصا (ثلاثة ارباعها) لا نصفها، لان دية يد المراة نصف دية يد الرجل.
 (): اي: قطعت المراة يدي الرجل ورجليه (فاقتص) وقطع يديها ورجليها (ثم سرت) فمات الرجل (في النفس) بان يقتل المراة (ما يقوم مقام الدية ) وهو اليدان والرجلان (تردد) لاحتمال ان تكون الدية الكاملة عند السراية.
 (): لعل المقصود به الوارث،
(): مثاله، قطع زيد يد عمرو، فقطع عمرو يد زيد قصاصا، فمات عمرو من سراية جرح قطع يده، ثم مات زيد بالسراية ايضا (موقعه) اي: يكون كقتل الجاني قصاصا (هدرا) بل يءخذ من تركة الجاني نصف الدية لسقوط النصف الاخر بقصاص قطع يد الجاني.
 (): اذ العفو بحكم الاستيفاء فكانه اخذ دية يده (مقطوع اليد) اي: قتل قاتل شخصا مقطوع اليد (المجني عليه) المقتول (ديتها) دية يده (من غير جناية) كما لو وقع حجر عليه، او سقط هو من شاهق فقطعت يده.
 (): دية كل اصبع عشر دية النفس علي المشهور، وقيل: للابهام الثلث، وللاربع البواقي الثلثا بالسوية  كما سياتي في كتاب الديات  (ولو ضرب) بسيف ونحوه بقصد القتل (في النفس) اي: قتله (بالجراحة اولا) بان يضرب الجاني ولي المقتول ظلما بمثل ضربه له.
 (): لانه من الناووسية وان كان فيمن نقل اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه (مع ارساله) لان ابانا رواه عمن اخبره عن احدهما  يعني الباقر او الصادق عليهما السلام  (بما ليس له) كالضرب بالعصا ونحوه (اقتص منه) من ولي المقتول (كان له قتله) ثانيا (ابان عنقه) اي: قطعه (له قتله) ثانيا (ساءغ) اي: جاءز.
 (): اي: العضو، مقابل قصاص النفس (غالبا) كما لو ادخل مسمارا في عينه فانه سبب لاتلاف العين غالبا، سواء كان قصده من ذلك اتلاف العين ام لا (لا غالبا) كما لو ضرب بكفه ضربا غير شديد، فعميت عينه، فان الضرب قد يتلف العين اما لا غالبا، بشرط ان يكون قصده من هذا الضرب اتلاف عينه، في هاتين الصورتين يحق للمجني عليه ان يعمي عين الجاني قصاصا.
(): كالجاني الكافر، او المراة، والمجني عليه المسلم او الرجل (او الطرف) فلو قتل رجل امراة عمدا ظلما قتل الرجل بعد رد خمسماءة دينار اليه، او قلع الرجل عينا واحدة من المراة، قلعت المراة عينه قصاصا بعد رد مءتين وخمسين دينارا اليه.
 (): فلو قتل الحر عبدا ، لا يقتل الحر قصاصا (بالشلاء) اي: اليابسة، (ولو بذلها) اي: رضي الجاني بقطع يده الصحيحة (لا تنحسم) اي: لا ينقطع دمها ولا يطيب جرحها ويخشي السراية وموته (تفصيا) اي: تخلصا.
 (): وهي الجروح والكسور في الراس (اسم الشجة) انواعها ثمانية: الحارصة، والدامية، والمتلاحمة، والسمحاق، والموضحة والهاشمة، والمنقلة، والمامومة، وسياتي معانيها واحكامها في اواخر كتاب الديات.
 (): اي: معرض بالنفس او العضو للتلف او الزيادة عن الجناية، لانه اذ لم يتلف من الجاني، فربما يتلف من القصاص، ولا يجوز في القصاص اكثر من الجناية (فالجاءفة) هي الضربة التي تصل الي الجوف من اية جهة كانت (والمامومة) هي التي تصل الي المخ (ولا تغرير في اخذه) باحتمال تلف نفس او عضو، او زيادة عن الجناية.
(): اي: قبل برء الجرح من بدن المجني عليه.
 (): كما لو قطعت يداه ورجلاه واذناه، وانفه ولسانه، فانها تكون خمس ديات كاملات (يندمل) يبرا، فان برء اخذ مجموع الديات (ما اخذه) دية نفس واحدة (وفاقا) اجماعا.
 (): في بدن الجاني (شق) اي صعب (من دفعه) شيءا فشيءا (الا بحديدة) لا بخشب وحجارة ونحوهما (اسهل) حتي اذا كان الجاني قلع العين بغير ذلك.
 (): كما لو كان الجاني قصيرا، والمجني عليه طويلا، فاحدث في جبهته جرحا بطول اصبع، فلا يقتص المجني عليه باحداث جرح في جبهة الجاني بمقدار اصبح يجرح مقدارا من راسه ايضا، فلو تحملت جبهة الجاني  مثلا  نصف اصبع فقط وكانت الجراحة دامية وهي علي المشهور التي تقشر جلد الراس وتاخذ في اللحم يسيرا وديتها بعيران جرح جبهته بقدر نصف اصبع، واخذ منه بعيرا دية للباقي.
 (): هذا عكس المثال الاول.
 (): في الشين تشويه الخلقة (لانها ميتة) فليست موردا للقصاص، لان مورد القصاص الاذن الحية (ممكنة) بقطع اذن الجاني لا بحد الانفصال بل بحد التعلق بجلدة.
(): وهو الذي له عين واحدة (ولا رد) لنصف الدية.
 (): اي: لم يذهب الجاني حرقة العين (في المماثلة) بحيث يذهب ضوء عين الجاني بدون ان يزيد عليه (مبلول) لءلا تتاذي الاجفان (ويقابل) مفتوح العين.
 (): وانما فيه الارش ، بان يفرض علي المشهور كون المجني عليه عبدا قيمته الف دينار، فكم كان ينقصه القيمة بذلك؟
 (وفي قطع الذكر) ايضا يثبت القصاص، فمن قطع ذكر اخر عمدا ظلما جاز قطع ذكره قصاصا (والفحل) الرجل الكبير (سلت) اخرجت (الاغلف) الذي لم يختن.
 (): العنين هو الذي لا ينتصب ذكره، فلو قطع شخص صحيح الذكر قطع ذكر عنين لا يقطع ذكره قصاصا (يقطعه) ذكر العنين (ان يخشي) يعني: لو قطع زيد خصية واحدة من عمرو، جاز لعمرو قطع خصية واحدة من زيد قصاصا الا اذا خشي ذهاب منفعة الخصية الاخري يقطع واحدة منهما (ديتها) نصف دية القتل.
 (): وهما اللحمان المحيطان بالفرج كاحاطة الشفتين بالفم، فلو قطعت امراة شفري امراة اخري، او احد الشفرين اقتصت منها (ديتهما) وهي دية نفس كاملة (فرجه) اي ذكر الرجل في مقابل قطع الرجل شفريها.
(): اي: ما يحكم بالحاكم الشرعي (اصلا) اي: اصليا، بل زاءدا، لانه بعد ثبوت كون الخنثي ذكرا شرعا، يكون الشفران لحمين زاءدين (انه امراة) اي: حسب العلامات الشرعية صار الخنثي محكوما بكونه امراة.
 (): الخنثي المجني عليه (حاله) هل هو ذكر شرعا او انثي (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) وهو الاقل دية (دية الشفرين) الف دينار علي المشهور (دية الذكر) للذكر دية كاملة، وللانثيين دية كاملة، ايضا (في الباقي) وهو الذكر والانثيان المحكومان بالزيادة شرعا (لم يكن له) لان احد الثلاثة زاءد قطعا لا قصاص فيه، ولا دية له، بل فيه الحكومة، ولم يعلم ماذا هو؟ (بقاء القصاص) حتي يظهر ان الخنثي ذكر ام انثي (اقل الحكومتين) فينظر هل الخنثي بلا شفرين مع المذاكير والانثيين اكثر قيمة، ام الخنثي بلا مذاكير وانثيين مع الشفرين؟
 (): التي لا تسمع (صغيرا) فلو كان طول انف الجاني مثلا اربعة سنتمترات وطول انف المجني عليه ثمانية سنتمترات، وكان الجاني قد قطع اربعة سنتمترات اي نصف الانف، فيقطع نصف انف الجاني وهو سنتمتران اثنان، لا تمام الانف اربعة سنتمترات.
 (): فقطع نصفها، وثلثها، وربعها وهكذا، لا بمقدار طول المقطوع في الجناية.
 (): اي: المشقوقة.
 (): وهي السن التي لها اصل ثابت في اللحم، وهي السن التي ثبت بعد السقوط في ايام الصغر عادة (الصبي) الذي لم يثغر، وليس لسنه اصل ثابت في اللحم.
(): سواء عادت ام لم تعد (قبل الياس) اذ بعد الياس يكون قد ثبت القصاص (البالغ) انما ذكر البالغ لانه كان في قصاص الصبي خلاف (ليست بجنسه) فانها سن ثانية هبة من الله تعالي.
 (): الضرس هي السن المربعة التي وقعت في الاطراف فوقا وتحتا (بزاءدة) هي السن التي تنبت احيانا خلف الاسنان، او قدامها (المحلين) كما لو كانت احداهما عند الضروس، والاخري عند الرباعيات، قال في الجواهر: (ولا ثنية برباعية، او ناب، او ضاحك، او لا بالعكس، ولا رباعية مثلا من اعلي او من الجاني الايمن بمثلها من اسفل او من الايسر وان فقد المماثل من الجاني).
 (): فتقطع ابهام اليد اليمني بابهام اليد اليمني، وكذا ابهام اليسري بابهام اليسري، والسبابة بالسبابة، وهكذا.
 (): فيقطع المجني عليه قصاصا اصبع الجاني، وياخذ منه الدية للاصبع الاخري.
 (): او اكثر، او اقل مثل انملة، او انملتين (اخذ ديتها) بان تكون اصبع الجاني مقطوعة بجناية وقد اخذ ديتها، فيعطي تلك الدية للمجني عليه، اما اذا كانت تلك الاصبع ناقصة خلفة، او بافة ونحو ذلك فلا.
 (): فقطعت كفه (فيهما) بان يقطع المجني عليه اصبع الجاني اولا، ثم يقطع كفه (لامكان) والدية لا تثبت الا صلحا، او حيث لا يمكن القصاص (الكوع) طرف الزند الذي يلي الابهام (اقتص في اليد) من الكوع (في الزاءد) لعدم القصاص في كسر العظام لعدم امكان ضبط المماثلة غالبا لاختلاطها بالعروق والاعصاب ونحو ذلك.
(): اي: من المرفق (باخذ) بان يقتص من الزند وياخذ ارش الذراع (والفرق) بين القطع من المرفق، وعدم القطع لو قطع بعض الذراع (بين) لامكان ضبط المماثلة في الاول دون الثاني.
 (): الذي قطع الكف (ثبت القصاص) فيقطع المجني عليه كف الجاني التي فيها اصبع زاءدة كما قطع الجاني كفه وفيها اصبع زاءدة (خارجة) اي: فوق الكف في الذراع (للجاني) دون المجني عليه (ايضا) بقطع كفه التي فيها خمس اصابع (لانها) الاصبع الزاءدة (دية اصبع) وهي عشر دية النفس في غير الابهام، وفي الابهام علي المشهور.
 (): اي: ثلاثة ابعرة وثلث بعير، لان دية كل اصبع عشرة ابعرة (لانملة) الانملة هي العقد الاول من كل اصبع.
 (): انملة مساوية (اخر) يعني: يءخر حق صاحب الانملة الوسطي.
(): اي: من غير علم بان هذه الشمال (مع وجودها) اي: اليمني.
 (): اي: لا عن سهو، او ذهول، او غفلة (ولو قطعها) المجني عليه (مع العلم) بانها اليسري (الي الدية) يعني: لا يقتص من المجني عليه القاطع لليسري بقطع يسراه، بل تءخذ منه الدية للجاني.
 (): اي: المجني عليه اقدم علي قطع اليسري التي لا يحق له قطعها (السراية) فلو سري قطع اليسار واتلف شيءا من بدنه او مات ضمن السراية.
 (): اي: قال القاطع للجاني المقطوع منه (مع العلم) بانه لا يجوز بذل اليسار (لا بدلا) عن اليمين (ولو اتفقا) يعني:
 القاطع والمقطوع منه اتفقا علي انه بذل يساره بدلا عن اليمين (وفي هذا) اي: بقاء حق القصاص في اليمن.
 (): اي: حق القصاص، فيبقي حق القصاص او الدية (علي عاقلته) لان عمده بحكم الخطا.
(): اي: برء الجروح لياخذ ديتين، دية كاملة لليدين، ودية اخري للرجلين (بالسراية) ليعطي دية واحدة، اذ لو مات المجني عليه بالسراية فكل الديات تدخل في دية النفس (قصيرا) كما لو مات بعد يومين من القطع (الديتين) واحدة لليدين، والثانية للرجلين.
 (): فقال ولي المقتول: مات بعد سنة من قطع يديه ورجليه وقال الجاني: بل مات بعد يومين (الاندمال) حتي يكون الموت غير مستند الي القطع ليعطي نصف الدية (السراية) لياخذ دية نفس كاملة.
 (): بالكسر هو الثوب ونحوه (قده) بسيف ونحوه في وسطه (كان حيا) لياخذ دية القتل (ميتا) ليعطي فقط عشر دية.
 القتل، لان دية الميت عشر دية الحي  كما سياتي في اواخر كتاب الديات  (ضعيف) بترجيح قول الولي كونه كان حيا.
 (): اي: المجني عليه الثاني، لانه قطعت يده مع اصابعه، وقطع هو قصاصا يدا تنقصها اصبع واحدة.
 (): اي: عند العفو، وكل حق ثابت عفي عنه صاحبه يسقط (سقط القصاص والدية) اما القصاص فللعفو واما الدية فلما ذكره الماتن بانها لا تثبت الا صلحا، ولا صلح (الي الكف) واتلف الكف كلها (الي نفسه) فمات من سراية قطع الاصبع (لم يجب) اي: لم يثبت اذ عند العفو والابراء لم يثبت دية النفس حتي يقع العفو صحيحا.
(): اي: عن جناية قطع الاصبع، وعما يحدث عن هذه الجناية حتي ولو كان الموت (من الثلث) فان كانت دية النفس  باستثناء دية الاصبع  بقدر الثلث او اقل من الثلث نفذ الابراء والا توقف النفوذ علي رضا الورثة.
 (): اي: توجب المال، كقتل الخطا او غير ذلك (قال) الحر المجني عليه (في الذمة) وليس في ذمة المولي شء بل برقبة نفس العبد (صح) لان العفو لا يشترط فيه ان يكون مما في الذمة بل اعم.
 (): لان ذمة القاتل ليست مشغولة في الخطا المحض، اذ الدية علي العاقلة.
كتاب الديات () في كتاب القصاص، عند رقم ().
 (): بان يكون فعل القتل، وقصد بالفعل القتل، وشبه العمد: ما اذا فعل القتل ولم يكن قصد القتل لكنه وقع القتل، والخطا المحض: ما لم يفعل القتل بل عمل شيءا اخر، ولم يكن قصد القتل، كمن رمي طاءرا فاصاب انسانا وقتله (الاطراف) كقطع اليد، وقلع العين، وخدش الجسم، ونحو ذلك اما عمد، او شبيه عمد، او خطا محض مثلا: من رمي بالفعل علي عين شخص بقصد ان يعميه، فاصابها وعمي هذا عمد، ومن رمي عينه بحصاة صغيرة للمزاح ولم يقصد ان يعميه لكنه عمي فهو شبيه عمد، ومن رمي بحصاة علي طاءر فوقعت علي عينه واعمته فهو خطا محض.
 (): جمع مسنة، وهي من الابل ما دخلت في السنة السادسة (ثوبان) كرداء وقميص، او رداء وازار، ونحو ذلك علي اختلاف تعبيرات اللغويين والفقهاء تبعا لبعض ما يظهر من الروايات (برود) جمع برد كقفل ثوب يعمل في اليمن (مع التراضي) بين الجاني وولي المجني عليه.
 () فسنها دخلت في السنة السادسة، بخلاف، مءة من الابل في قتل شبيه العمد وقتل الخطا فسنها اقل كما سياتي قريبا والاستيفاء مغلظ اذ انه في خلال سنة واحدة بخلاف شبه العمد والخطا المحض فانهما في سنتين وثلاث كما سياتي.
(): جمع مريضة (السوقية) اي: قيمة الابل (الاشبه لا) الا اذا تراضيا معا.
 (): هي التي دخلت في السنة الثالثة من عمرها (حقة) هي التي دخلت في السنة الرابعة، (ثنية) في الجواهر هي التي اكملت السنة الخامسة ودخلت في السادسة ويقال لها ثنية لانها تلقي ثنيتها وهي سنها (طروقة الفحل) يكون الفحل قد ركبها.
 (): فقال الجاني هي حوامل، وقال ولي المقتول ليست حوامل (الاستدراك) بالتبديل او اعطاء نقص القيمة (اذ لقت) اي: اسقطت حملها.
 (): هي التي دخلت في السنة الثانية، وتسمي بنت مخاض لان امها في مخاض من حمل اخر (جذعة) هي التي دخلت السنة الخامسة (تامة) كدية الرجل المسلم (والناقصة) كدية المراة المسلمة ودية الذمي (طرف) يعني عضو.
 (): في سن الابل خاصة فان اعمارها اقل كما سبق تفصيله، وفي صفة الابل فلا يعتبر في شء منها ان تكون حاملا علي المشهور وفي الاستيفاء بسنتين وثلاث مدتها.
 (): رجب، وذي القعدة، وذي الحجة، والمحرم (من اي الاجناس) مءة وثلاثة وثلاثون بعيرا، وثلث بعير، او مءتان وستة وستون بقرة، وثلثا بقرة، او مءتان وستون حلة، وثلثا حلة، او الف وثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا، وثلث دينار، او الف وثلاثماءة وثلاثة وثلاثون شاة وثلثا شاة، او ثلاثة عشر الف درهم وثلاثماءة وثلاثة وثلاثون درهما وثلثا درهم.
 (): المفيد والطوسي  رضوان الله عليهما  (في الاطراف) فلو قطع يدا او غيرها في الاشهر الحرم، او في حرم مكة لا يزيد ثلثا علي اصل الدية.
(): اي: لو كان المجني عليه خارج الحرم، والجاني في الحرم (فيه) اي: ما دام في الحرم اذا كانت الجناية من خارج الحرم ثم لجا الي الحرم (ويضيق عليه) في الحديث في الحدود " لا يطعم ولا يسقي " ولا يكلم، ولا يبايع ".
 (): بان لا يجري ولا قصاص علي من التجا اليها، وهي في المدينة المنورة، والنجف الاشرف ، وكربلاء المقدسة، والكاظمية وسامراء، وخراسان (في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) للشيخ الطوسي، وفي الجواهر اضافة مقنعة المفيد، ومهذب ابن فهد، وسراءر ابن ادريس، وتحرير العلامة وغيرها.
 (): من دية الرجل فدية المراة المسلمة خمسماءة دينار نصف دية الرجل المسلم، ودية المراة الذمية اربعماءة درهم او الفا درهم نصف دية الرجل الذمي علي الخلاف، وهكذا في العمد، وشبيه العمد، والخطا المحض.
 (): اي: اعتاد قتل الذميين (بما يراه من ذلك) من دية المسلم، او اربعة الاف درهم.
 (): فالعبد المسلم لا يزيد ديته عن الف دينار وان كانت قيمته اكثر، وكذا الامة المسلمة لا تزيد ديتها عن خمسمءة دينار، وهكذا العبد الذمي والامة الذمية (وتءخذ) قيمة العبد المجني عليه.
 (): والانف، وكل ما فيه نصف الدية كاليد، والرجل، والعين، والاذن ففي العبد نصف قيمته (دفعه) اي: اعطاء العبد المجني عليه الي الجاني، لكيلا يجتمع عنده الثمن والمثمن (من قيمته) فالاصبع الواحدة في الحر عشر الدية وفي العبد عشر قيمته، وكما تقسم الدية الكاملة علي اسنان الحرة كذلك تقسم قيمة العبد علي اسنانه، وهكذا.
(): اي: بتمام قيمته (الارش) وهو علي المشهور ان تلاحظ قيمة العبد قبل الجناية وبعدها، فالنقص هو الارش (اصلا للحر) فينسب هذا الفرق الي تمام قيمة العبد، وفي الحر يءخذ بهذه النسبة من الدية الكاملة.
 (): جناية مستوعبة لقيمة العبد اعطي المولي ارش الجناية وفك العبد (بقدر تلك الجناية) مثلا لو قطع العبد يد حر، وكانت قيمة العبد سبعماءة وخمسين دينارا استرق المجني عليه ثلاثة ارباع العبد علي ما مضي في القصاص وغيره (علي مولاها) فيجب عليه دفع ثمن جنايتها.
 (): اي: ضمان الدية (الموجبات) كما لو اجتمع مباشر وسبب معا في قتل فايهما يضمن؟ (لا مع القصد اليه) اذ مع القصد الي القتل يحق القصاص لا الضمان وحده.
 (): اي: جاهلا بالطب ولو في واقعة خاصة قد عالج فيها.
 (): لان العلاج (في ماله) لانه قتل شبيه بالعمد اذ قصد الطبيب الفعل ولم يقصد القتل (وهل يبرا) الطبيب من ضمان الدية (بالابراء) اي: اذا ابراه المريض عما يحدث من تلف ونحوه.
(): اي: ضغط عليها ولو حبا وشوقا (وكذا الزوجة) لو عصرت زوجها حتي مات (مامونين) اي: غير متهمين بقصد القتل.
 (): لغيره، سواء كان حمالا ام غيره (انسانا) فاذاه (جنايته) بكسر المتاع، او اصابة شخص (في ماله) لا مال العاقلة.
 (): مع العلم بعدم استناد الموت الي الصيحة بل ومع الشك ايضا  كما في الجواهر  (بالتسوية) بين البالغ والصبي ونحوه (عمد الخطا) اي: شبيه العمد (لو شهر سيفه) فمات خوفا.
 (): اي اسقط نفسه من فوق سقف فمات (سبب ملجء) الي الهلاك غالبا (يفترس) فلا يمكنه الفرار.
(): اي: ضرب به ببدنه قويا (في مال الصادم) اذا قصد الصدم، فهو من شبه العمد، وان قصد القتل مع ذلك ثبت القصاص ايضا (في ملكه) اي: ملك المصدوم.
 (): فمات الصادم بسبب الصدمة (ولو كان) الصادم (قاصدا) الصدمة (مندوحة) اي: مفر (هدر) لا دية له (المصدوم) اذا مات.
 (): في الجواهر: (بالغان عاقلان قاصدان لذلك دون القتل) (الفارسان) الفارس: راكب الفرس، والراجل: الذي يمشي علي رجليه (التقاص) اي: التساقط، فيسقط حق كل منهما مقابل حق الاخر، فلا يجب الاعطاء والاخذ (فهو عمد) فعل القاصد القصاص.
 (): اي: هما ركبا ولم يركبهما غيرهما (لان له ذلك) اي: يجوز للولي ان يركب الصبي علي فرس ونحوه، فتصرف الولي جاءز، فلا دية عليه (علي المركب) لانه تصرف لا يجوز للاجنبي.
 (): لانه اشترك في اتلاف نفسه (تبلغه) لان جناية العبد تتعلق برقبته (دية الميت) اي: دية كاملة (شاذة) في الجواهر: لم يجد بها عاملا.
 (): بفعل كل واحدة (الاخري) كالرجلين (في مال كل واحدة) اذا قصدتا الصدام، والا فعلي عاقلتيهما.
(): لانه من الخطا المحض (انه قال) اي: الرامي (يخطره) اي: يخبره بالحذر (مع المار) بين الرماة (وفيه تردد) لاحتمال الضمان علي عاقلة الرامي كما عن بعضهم.
 (): الحشفة هي راس الذكر بمقدار انملة تقريبا حد الفلفة (مناسبة للمذهب) لان الختان من اقسام الطبيب الذي هو ضامن الا اذا تبرا قبل العلاج.
 (): فعليه القصاص (لغير ذلك) مثلا للوقوع في الماء والسباحة فسقط علي شخص وقتله (فلا ضمان) اي: لا دية للمقتول لا علي الواقع، ولا علي عاقلته لعدم اسناد قتل اليه اطلاقا لا عمدا ولا خطا، فلا يقال: فلان قتل فلانا، بل يقال فلان سقط علي فلان فقتل (علي التقديرات) الاربعة لا دية له، سواء كان عمدا، او شبيه عمد، او خطاءا، او لا عن اختيار.
 (): اي: حملت احداهما الثانية علي عاتقها، او علي ظهرها، او غيرهما (فنخستها) اي: غرز مءخرها او جنبها (فقمصت) اي: قلصت نفسها فجاة (ثلثا الدية) علي كل واحدة ثلث الدية (لركوبها) اي: الميتة. (متاخر) وهو ابن ادريس  كما في الجواهر  (ملجءة) بحيث سلب اختيار (الناقصة الاول) وهو تثبيت الدية.
(): ولم يعرف حاله فلم يرجع (علي غيره) اي: الذي اخرجه ليلا ادعي علي شخص اخر انه قاتله (والاصح) لعدم العلم بالقتل عمدا.
 (): اي المرضعة التي اخذت ولدا لارضاعه ثم جاءت بولد بعد مدة ادعت انها نفس الولد (فانكر اهله) اي: قالوا ليس هذا ولدنا (فيلزمها) ان ثبت كذبها لكبر الولد، او صغره او غيرهما.
 (): اي: في حال النوم.
 (): اي: موالي اللص من مال اللص، لانه قتل عمد (لمكابرتها) اي: مما نفسها من اجل حفظ فرجها وقهرها علي الزنا بها (ووجه) الدية لقتل الولد (دفعا عن المال) فهو مهدور الدم لكونه محاربا (هذا القدر) اربعة الاف درهم.
(): اي: ليلة الزفاف والدخول (جملتها) اي: حجرة العروس (فقتلته هي) يعني: الزوج قتل الرجل الاجنبي، والمراة التي ادخلت ذلك الاجنبي الي حجرة العروس قتلت الزوج (تضمن) تلك المراة (دية الصديق) وهو الاجنبي، لانها سببت له هذه القتلة (وتقتل بالزوج) لانها قتلت الزوج (تضمين) اي: كون دية الرجل الاجنبي علي المراة (هدر) فلا دية له لانه محارب.
 (): مثلا لو كانت جراحة احدهما قطع يده وديتها خمسمءة دينار، وجراحة الاخر قطع اصبعه وديتها مءة دينار، فيءخذ من الاول خمسمءة دينار، ومن الثاني تسعمءة دينار وتوزع الالف والاربعماءة دينار علي ورثة المقتولين.
 (): اي: عاقلاتهم (هذا الحكم) والا فقد يقتضي هدر دماءهم وجراحاتهم لعدم العلم بالفاعل  كما قيل  (): علمه علي عليه الصلاة والسلام من واقع الامر.
 (): في الطريق: بحيث تعثر به المار فمات (العتاد) اي: التعثر.
 (): اي: من تعثر فمات او جرح (مسلوك) اي: مفتوح يسلكه الناس.
(): اي: هذا الفرض مستبعد وهو ان ياذن الامام عليه السلام بما يضر بالمارة الا في ظروف استثناءية.
 (): فيكون من شبه العمد (منه) اي: من الغريق.
 (): اي: احد العشرة الرماة وذلك بمعاودة الحجر عليهم مثلا (لم يقصدوه) كما لو قصدوا الروم بناء مثلا فسقط الحجر علي شخص فمات (الاول) وهو ضامن ثلثي الدية وهدر الثلث الاخر.
 (): اي: الساءقين (مالكان) للسفينة، لا اجيران او متبرعان بالعمل (فاتلفا) حملهما فعلي كل ما اتلفه.
 (): وفي النفوس يضمن الدية.
 (): اي: اصلحها في حال سيرها (يسمي) اي: يثبت (ردم) اي: اصلاح (فانتهك) اي: انهدم.
(): اي: كان الحاءط في ملكه.
 (): جمع ميزاب (وقعت) اي: سقطت بنفسها (الرواشن) جمع: روشن بوزن جعفر هي النافذة من الدار والحجرة الي الخارج (عن مباح) وهو الطرف الموضوع في ملكه (ومحظور) وهو الطرف الذي في قضاء الطريق (بالجواز) اي: جواز اخراج الرواشن.
 (): في الطرق العامة (الاهوية) جمع الهواء (بغتة) بلا كون الوقت وقت عواصف (في ماله) لا مال عاقلته (مقصود) اي:
 شبه العمد (زلقا فيه) اي: في بلله (القمامة) اما من يراها ويضع رجله عليها غير مبال فهو المباشر لاتلاف نفسه.
 (): اي: الهاءجة (المغتلم) اي: الذي غلبه شهوته  (العقور) اي: العضوض (ولم يفرط) كما لو لم يتمكن من ضبطها (للدفع) عن نفسه (لغيره) اي: لغير الدفاع عن نفسه (وفي ضمان) مالك الهرة (بالتفريط) اي: التقصير في ضبطها عن الجناية علي الناس (مع الضراوة) اي: لو كانت هرة شرسة متعدية (قتلها) لمن حملت الهرة عليه.
(): اية دابة كانت مطلقا كالكلب، والاسد والبعير، والهرة، والجرذ، والطير، وغيرها (الداخلة) الهاجمة (بتفريط) كما لو لم يربط الاسد، او الكلب العقور، اما لو لم يربط البعير والهرة فلا لان ترك ربطهما ليس تقصيرا.
 (): اي: عضه سواء مات بالعضة، ام جرح، ام خدش فقط.
 (): اي: الالتفات الي راسها لكي لا تجني براسها (القاءد) وهو الذي اخذ من امام الدابة يسحبها (وقف بها) اي: اوقف الدابة (فحيث) كما لو ضربها فركضت وكسرت كوزا مثلا (الساءق) وهو الذي يسير خلف الدابة ويدفعها للسير (رديفان) يعني: اثنان احدهما خلف الاخر (بتنفيره) اي: يسبب تنفير المالك (كان) المملوك (بالغا) (وفي رقبته) فان شاء المجني عليه او وليه استرقاقه والا اقتص منه مع العمد (يسعي) اي: يعمل العبد ليءدي المال (يتبع به) اي: يعقب (اذا اعتق) لا ما دام مملوكا.
 (): كما لو حفر زيد بءرا، ودفع عمرو رجلا في البءر (مع الذابح) كما لو امسك زيد شخصا فذبحه عمرو (المسبب) بصيغة القاءل (وكالنار) اي: مثل الذي فر من علة مخيفة (غيره) فسقط في البءر (مع الغرور) اي: غرور الساقط في البءر بسبب حافر البءر.
(): اي: واضع الحجر (تساويهما) اي: كون عمل كليهما عدوانا، (كان الضمان عليه) كما لو وضع شخص في ارضه حجرا، وحفر اجنبي بءرا عدوانا في هذه الارض، فتعثر ثالث وسقط في البءر فالضمان علي حافر البءر.
 (): لانه ضمان ما لم يثبت (الحصة) فلو كان في السفينة عشرة اشخاص فعليه ضمان العشر.
 (): علي وزن جملة هي الحفرة التي تعمل في موضع عال كالجبل الاسد (بدايع) فسقطوا في الزية.
 (): بلا دية له.
(): يعني: خاص لعلي عليه السلام هو بعلمه عرف هذا الوجه الخاص من حقوق بعضهم علي بعض.
 (): ولا دية للاول لانه سقط بنفسه (لهذا المعني) وهو ان الثاني اتلف الثالث اذ تعلق به، والثالث اتلف الرابع اذا تعلق به.
 (): دية كاملة للثاني، لان الاول وحده اتلف الثاني، ونصف دية للثالث، والنصف الاخر من الثاني لان الاول والثاني جميعا اشتركا في قتل الثالث، وثلث الدية للرابع، والثلثان الاخران علي الثاني والثالث، لان الثلاثة جميعا اشتركوا في قتل الرابع.
 (): لانه شبيه العمد.
(): من الاعضاء والمنافع، والجراحات (الارش) ويسمي الحكومة، وفيه يكون العبد اصلا للحر كما هو اصل له فيما فيه مقدر  كما في الجواهر وغيره .
 (): فيلاحظ لو كان الذي حلق شعره ونبت لو كان عبدا قيمته مءة دينار كم كان ارشه فيضاعف عشر مرات ويكون ارش الحر المسلم، وخمس مرات فيكون ارش الحرة المسلمة وهكذا (المستند) رواية <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
 (): اذا لم ينبت، اما اذا نبت ففيه الارش (الاهداب) الشعر المحيط باطراف العين (الاجفان) للعين بمنزلة الشفتين للفم (الانضمام) كما لو قطع الاجفان ومعها الاهداب لان الاهداب حينءذ تابعة (وما عدا ذلك كشعر اليدين والرجلين، وشعر البطن والظهر ونحوها (اري تقدير فيه) بل فيه الارش (البراءة الاصلية) وهي براءة ذمة الفاعل قبل ذلك، فما لم يعلم اشتغال ذمته بشء فلا شء عليه.
(): العمشاء هي العين التي لا تري في الليل وتري في النهار، والحولاء هي التي بها حول فتري الواحد اثنين، والجاحظة هي التي مقلتها خارجة.
 (): من الاجفان الاربعة التي اثنان منها فوق العينين، واثنان تحت العينين (كثير) اي: كثير من الفقهاء قالوا بذلك (لم يتداخل) بل دية الاجفان مستقلة عن دية العينين.
 (): يعني: الاعور لم جني علي عينه الصحيحة فتلفت ففيها دية كاملة.
 (استحق ديتها) بجناية وان لم ياخذها (خسفها) اي: قلعها (كانت) العوراء.
 (): اي اجتنب ذلته، والمقصود به ابن ادريس حيث نسب الي الشيخ دية خمسمءة دينار في العين العوراء مع ان الشيخ الطوسي قده لم يفت بذلك واشتبه الامر علي ابن ادريس والتفصيل في غير هذا المختصر.
 (): اي: قطع كله (جبر) اي: اصلح (شلله) بحيث خلي علي الروح والحس.
(): وهي القطعة اللينة في اسفل الاذن (خرمها) شقها، اي لو شق الشحمة فالدية ثلث دية الشحمة (وفسره واحد) في الجواهر: فسر ابن ادريس خرمها نجرم الشحمة لا خرم نفس الاذن وبالثلث ثلث دية الشحمة لا ثلث دية النفس (): لو قطعنا (ظريف) هو من اصحاب الباقر عليه السلام وعن العلامة والنجاشي انهما قالا عنه (كان ثقة في حديثه صدوقا) (ضعف) فعن خلاصة لعلامة انه (ضعيف كذاب يضع الحديث).
 (): والد الصدوق  رحمة الله عليهما  (ماثور) اي: منقول (نادر) اي: قول نادر لم ينقل الا عن ابن بابويه، وابي علي كما في الجواهر (زيادة) سدس علي الدية الكاملة. (حسن) اي: قول حسن (بنسبة) فلو قطع بع احد الشقتين ففيه ثمن الدية، وهكذا.
 (): اي: انفصل (بالمنخرين) ثبتا الانف (الحاجز) بين ثقبتي الانف (الشدقين) طرفي الفم من اليمين واليسار (تفصلت) الشفتان بجناية وفي الجواهر: (فلا تنطبق علي الاسنان فلا ينتفع بها بحال) (ديتها) ففي كل شفة خمسمءة دينار للرجل الحر (الحكومة) يحكم حاكم الشرع بدية يراها صالحة بالقياس الي العبيد والاماء كما مر غير مرة (استرختا) اي: تدلنا.
 (): قطع كله (مساحة) ففي قطع نصف لسان الاخرين سدس الدية وهكذا.
 (): فلو قطع لسان الصحيح فلا يعتبر الدية بقطع مساحته، بل لو لم يتمكن من التمكن بتمام حروف المعجم كان استءصالا وموجبا للدية الكاملة (تسعة وعشرون) بحساب الهمزة والالف حرفين (اللسنية) في اقرب الموارد: (الحروف اللسانية ستة وهي ر ز س ش ص ض.
(): بسبب الجناية (الي الصحيح) كما لو كان قبل الجناية يتلفظ بالراء شبيهة بالغين، ثم صار بعد الجناية يتلفظ بالراء غيثا.
 (): اي جاره اخر (بنسبة) مثلا لو جني الاول فذهب نصف الحروف، ثم جني ثان فذهب نصف الحروف الباقية، فعلي الثاني ربع الدية (كلامه) بدون قطع اللسان بل بضربة وعصرة ونحوهما (الثلث) لانه بمنزلة لسان الاخرس.
 (): قبل ان يتكلم (تبينا) اي: اختبرنا (عن الجميع) فلو نقص اربعة عشر حرفا كان علي الجاني نصف الدية، فان اخذ الثلث، اخذ ايضا سدسا ليكمل له النصف، وان نقص سبعة حروف مثلا فديتها الربع، فان كان اخذ الثلث استرجع منه واحد من اثني عشر من الدية الكاملة، وهكذا.
 (): بان يحلف خمسين يمينا  بالاشارة  انه ذهب كل كلامه، وفي الجواهر: ان ادعي ذهاب نصف الحروف فخمسة وعشرون يمينا، وهلم جرا (كذب) فانهما علامتان مثلا للصحة وعدمها، وفي الجواهر: ان الرواية ضعيفة جدا.
 (): اي: لو كان قد ذهب لما عاد، فعوده دليل علي عدم الذهاب.
(): علي وزن مكرم اي الاسنان الرواضع للطفل (غير الاولي) بل هبة الهبة جديدة (هبة) جديدة من الله تعالي (طرفان) اي: راسان (الارش ) بان يلاحظ انه لو كان عبدا قيمته الف دينار فكم كان ينقص من قيمته بهذه الجناية فتلك ديته.
 (): هما السنان المقدمان (ورباعيتان) علي طرفي الثنيتين (ونابان) علي طرفي الرباعيتين (مءخرة) اي: مءخر الفم من الطرفين، اعلي واسفل جميعا (ضاحك) بعد الناب،.
 (): فلو كانت الزاءدة مع فديتها ثمانية دنانير وثلث دينار (بعد الاسوداد) لو اقلعت (انصداعها) بان اقتلعت من محلها ولم تخرج عن اللحم.
 (): يعني: الدية المذكورة لكل سن انها هي اذا اقتلعت من جذرها واصلها كاملة: (النسخ) اي: بقية السن المستورة في اللثة (بسن الصغير) لو قلعها شخص (الارش) وهو ان يفرض الصغير عبدا فكم نقص قيمته بذلك، ثم ينسب ذلك الي ديته (المثغر) (فيصلي) بين ان تنبت ام لم تنبت (الانسان) لا عن الله تعالي (يستصحب) اي:
 يكون معه الم (وشينا) اي: قبحا في المنظر.
(): ماءل العنق (الازدراد) بلع اللقمة.
 (): حيث انه (لا اسنان له) كمن قلع اسنانه، او ذهبت في حادثة، او بكبر ونحوها (تصيلها) بحيث يعسر تحريكهما.
 (): وهو المفصل بين الكف والذراع (محيلا علي التهذيب) اي: قال (ذكرناه في تهذيب الاحكام) وهو دية يد خمسمءة دينار علي ما يستفاد من التهذيب وان كان لم ينص عليه فيه.
 (): دون الاخري (الذراع) بين الكف والمرفق (والعضد) بين المرفق والمنكب.
 (): فقطعت فعلي الجاني ثلث دية النفس (الظفر) اذا قلع بجناية (خمسة دنانير) يعني: اذا لم ينبت.
(): صار كالقوس (عثم) لم ينجبر مستويا (فشلت) يبست (مشيه) اي: لم يقدر علي المشي ولا علي الجماع.
 (): وهو العصب داخل فقار الظهر.
 (): يعني: لو جني عليها جان جناية انقطع بسببها لبنها (نزوله) اي: احتبس لبنها (اجاف) اي: ادخل شيءا في جوف الصدر (ودية الجاءفة) وهي ثلث دية ذلك العضو  كما سياتي  (الحلمتين) وهما راسا الثديين (مر) بين رقمي (  ).
 (): اخرجت (الكمرة) بالتحريك حشفة الذكر، وهي موضع الختان (وقطع اخر) اي شخص اخر (العنين) علي وزن احليل هو الذي لا ينتصب ذكره (بحسابه) بنسبة المقطوع (عموم الروايات) الدالة علي ان ما في الجسد منه اثنان ففي كل واحد منه نصف الدية (ادرة) انتفاخ (فحج) اي: تباعد فخذاه بسبب ذلك (تءيده) فلا يضر ضعف الخبر.
(): هو خرق الغشاء الفاصل بين مخرجي البول والحيض من المراة، او بين الحيض والغاءط، او جعل المسالك الثلاثة واحدا بخرق الغشاءين. (وتسقط الدية) (مكرها) لها بالجماع.
 (): غالبا، والا فقد يتصور الخطا المحض في المجنون، والصبي، والشبهة ونحوها.
 (): بين رقمي (  ) من ان كلما كان منه اثنان فيهما الدية، وفي كل واحد نصف الدية.
 (): وقد مر بين رقمي (  ) من انه قيل للابهام الثلث، والثلثان لبقية الاصابع بالسوية وقيل الابهام وغيره سواء (وفي الساقين) كما لو كان مقطوع القدمين بافة ونحوها، ثم قطع بالجناية فخذاه.
(): في الجواهر: قيل هو العصعص  بضم العينين  وهو عظم الذنب الذي يجلس عليه (فلم يملك) حبس (غاءطه) بان صار سلس الغاءط (عجانه) بين الخصيتين.
 (): فلو كسر منكبه ففيه مءة دينار، فان صلح فثمانون دينارا (موضحته) بحيث ظهر. العظم من تحت اللحم (ربع دية كسره) خمسة وعشرون دينارا وثلث دية (العضو) فرض عظم الكتف ديته مءة وثلاثة وثلاثون دينارا.
 (): هما العظمان فوق الصدر المحيطان بالرقبة.
 (): ببول او غاءط (ضعف) بل لا قصاص والدية الحكومة.
 (): اي: ازال بكارتها (اولي) لانها شء واحد في الانسان (ومثل مهر) لازالة البكارة.
 (): فمن عمل شيءا فازال عقل انسان فعليه دية كاملة (وفي بعضه) بان صار ضعيف العقل (تخمين) تقدير ظن لا دليل عليه.
() هل هو القلب، او المخ، او غيرهما (شجه) اي: كسر راسه، او جبهته، مثلا (لم تتداخل) بل تءخذ منه دية كاملة للعقل، ودية الشجة (تداخلتا) باخذ دية العقل فقط (قيد به) اي: اقتص منه (وهي حسنة) اي: الرواية حسنة والرواية الحسنة هي التي بعض رواتها كلهم اماميون ممدوحون ولم يزكوا بالعدالة والمدح مثل ان يقال عنه (وجه في الشيعة) (من زعماء الشيعة) ونحو ذلك.
 (): عن عدد سمعه (استغفاله) اي: في حال الغفلة ليري هل يتحرك جسمه فجاة (ما ادعاه) المجني عليه من ذهاب سمعه (احلف) المجني عليه (القسامة) خمسين يمينا علي انه ذهب سمعه.
 (): مثلا لو كانت مسافة السمع الصحيحة خمسين ذراعا، ومسافة السمع المجني عليها المعيبة عشرة ذراعات، كان عليه اربعمءة دينار (مع التساوي) بان سمع من كل جانب عشر ذراعات مثلا (مع الاختلاف) بان سمع من جانب عشر ذراعات ومن جانب عشرين ذراعا  مثلا  (في الريح) اي: عند هبوب الريح.
(): دون العمد اذ فيه القصاص ولا يثبت القصاص بالرجل والمراتين، بل المال يثبت بذلك.
 (): فقال الجاني: يعود ضوء العينين، وقال المجني عليه: لا يعود (قاءمة) لا افة ظاهرة بها (احلف القسامة) بان يحل خمسين يمينا ان بصره ذاهب (كما قال) من ذهاب بصره.
 (): مما قد مر عند رقم (): مما قد مر عند رقم () (ابناء سنه) اي: عمره بقدر عمره، فلو كان من ابناء الخمسين قيس الي ابناء الخمسين وهكذا (بالايمان) اي بان يحلف هو علي نقص عينه، وهل يحتاج مع ذلك الي القسامة يعني الايمان المتعددة؟ يطلب ذلك من المفصلات.
 (): بارتفاع واستواء وانخفاض (وقال) الجاني (قاءمة) لا ضوء لها (خطر) بالبال (الصحة) اي: صحة العين (البراءة) اي: براءة ذمة الجاني من الدية الزاءدة (لان الاصل ظن) اي: اصل الصحة.
 (): المجني عليه (بالقسامة) بان يحلف المجني عليه خمسين يمينا ليظهر صدقه (البينة) اذ من اين تعرف البينة انه لا يشم او يشم (حراق) كخرقة وقطن وصوف ونحوها (اجتهاده) من الدية اذ لا تقدير خاص لها (ثم عاد) الشم (الدية) لانها هبة جديدة من الله تعالي (فديتان) دية للانف، ودية للشم.
(): التي هي لوث (دعوي) بان ادعي المجني عليه ذهاب ذوقه، وقال الجاني لم يذهب (بالايمان) اي القسامة ولعلها خمسون يمينا هنا ايضا والتفصيل في المفصلات (تقريبا) اي: بدية تقريبية اذ لا تقدير معين لديته.
 (): اي: كان سلسلة طول النهار (وفي الصوت) بان صار بحيث لا يسمع صوته، فذهب جوهره.
 (): الشجاج مثل كتاب هو الجرح في الراس او الوجه، والجراح في غيرهما من البدن.
 (): اي: جلد الراس والوجه.
 (): بكسر السين (جلدة) رقيقة (للعظم) عظم الراس (وضح العظم) اي: يظهر العظم واضحا.
(): اي: جرح ما بينهما حتي اتصلت الجراحة (من فعله) اي: فعل الجاني لانها بسببه حدثت (ثالثة) اي: علي الاخر دية ثالثة (انا شققت) لكي يلزم بدية واحدة (وانكسر) لياخذ ديتين.
 (): بان يكون قد طاب جرحه ثم مات، فيلزم الجاني ديتين دية لليدين، وثانية للرجلين، اما لو كان مات من الجراحة بالسراية فعلي الجاني دية واحدة (قول الولي) اي: ولي الميت (مقاديرها) فطرف منها بلغ العظم، وطرف قشر الجلد فقط  مثلا .
 (): متماثلين او مختلفين، كالراس والوجه، او كالراس واليد (وجبهته) شجه واحدة متصلة.
 (): اي: تكسره (ارباعا) اي: اربعة اقسام اثنتان من بنت المخاض واثنان من ابن اللبون، وثلاث بنات لبون، وثلاث حقق، وقد مرت مقادير اعمارها عند رقم () (واثلاثا) ثلاث بنات لبون، وثلاث حقق، واربع خلف (ولا قصاص) اذ لا يمكن ضبطه حتي لا يزيد او ينقص ويماثله تماما.
 (): اي: جراحة وخروج دم او قيح (تردد) لاحتمال كونها هاشمة واحدة لاتصالها، كما سبق في الموضحة عند رقم ().
 (): علي وزن الفاعل (نقل لحصول الهشيم فيه (وهو عشر لسقوط خمس من الابل بعض من الموضحة العظم) من موضعه الي غيره.
(): في الجواهر: (والامة علي معني ذات ام الراس) (بعيرا) او ثلث من بقية انواع الديات من الدينار، او الدرهم، او غيرهما.
 (): وتدخل في المخ (بعيدة) فان مات فالقصاص او الدية، وان لم يمت فثلث الدية زيادة تعين بالحكومة اذ لا تعيين فيه (في الموضحة) بان يضرب المجني عليه الجاني حتي ينكشف عن وضح عظمه (ثمان وعشرون) لان الموضحة ديتها خمسة ابعرة تسقط عن ثلاثة وثلاثين يبقي ثمانية وعشرون (للنقل) اي: للنص الصحيح.
 (): بين ثقبتي الانف.
 (): في الجواهر: بطن، او ظهر، او صدر، او خيب، او غير ذلك) (ثغرة) الحفرة الواقعة في اسفل العنق في الجواهر:
 (ولذا كانت من الجراح لا الشجاج المختص بالراس او الوجه).
(): اي: بدون سبق جاءفة اخري (حشوته) من امعاءه وامثالها (لم تلتءم) بعد.
 (): اي: في يده، او رجله، او غيرهما.
 (): يضرب، او لكم، او غيرهما (علي النصف) فدية الاحمرار ثلاثة ارباع دينار، ودية الاخضرار دينار ونصف، ودية الاسوداد كذلك عند قوم، وعند اخرين ثلاثة دنانير.
 (): فدية ما في اليد، او الرجل نصف ما في الراس، وكذا ما في الاصبع عشرهما في الراس، وهكذا.
 (): فلو قطع رجل ثلاث اصابع من امراته اقتصت بقطع ثلاث اصابع الرجل بدون رد ولو قطع الرجل اربع اصابع من المراة قطعت المراة اربع اصابع من الجاني مع رد مءتي دينار للرجل، وهذا الحكم دل عليه روايات صريحة وصحيحة ومستفيضة واجمع عليه الفقهاء، وقد ورد في صحيح ابان عن الصادق عليه السلام انه قال: (.. ان هذا حكم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان المراة تقابل الرجل الي ثلث الدية فاذا بلغت الثلث رجعت الي النصف يا ابان انك اخذتني بالقياس والسنة اذا قيست محق الدين) والحكمة في رجوعها الي النصف هو مقتضي كونها نصف الرجل في ابواب مختلفة طبقا للحكم العامة والخطوط المستوعبة في النظر الي الكون كمجموع بما فيه الانسان بشقيه الرجل والمراة.
(): غير ان في المراة نفس مقدر الرجل حتي يبلغ الثلث كما لا يخفي.
 (): فلو قطعت يد العبد ضمن الجاني نصف القيمة، او قطعت اصبع العبد ضمن الجاني عشر قيمته.
 (): لا ابوين واولاد، ولا اخوة واجداد، ولا اعمام واخوال، ولا مولي معتق، ولا ضامن جريرة (فالامام) او ناءبه الخاص او العام وهم الفقهاء العدول في هذا الزمان (ينقص) او ياخذ الدية.
 (): قد مر عند رقمي (  ) من هذا الكتاب ان دية الرجل الذمي اما ثمانمءة درهم، او اربعة الاف درهم، او دية المسلم (عشر دية امة) اي: نصف عشر دية الذمي.
 (): فلو كانا اثنين فديتان، او كانوا ثلاثة فثلاث ديات وهكذا (ولا كفارة) لان قتل الجنين قبل ولوج الروح لا يصدق عليه انه قتل نفسا.
(): عبد او امة.
 (): يعني: لو جني شخص علي امراة فسقط حملها علقة، او مضغة او عظاما فيجب الدية علي الجاني، ويكون هذا علامة لانقضاء العدة لقوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعف حملهن) وتكون الامة بذلك ام ولد (ابطال) فلو كان مولاها قد باعها قبل هذه الجناية كان البيع باطلا لانها كانت ام ولد.
 (): اي: تصير ام ولد، فلا يجوز بيعها ونحوه (بعض الاصحاب) وهو الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> كما قيل (واحد) وهو ابن ادريس علي ما نقل (بين العلقة والمضغة) يعني: القلعة تبقي عشرين يوما علقة ثم تنقلب مضغة، وعشرون يوما مضغة ثم تنقلب عظاما (الاول) وهو الشيخ من ان ما بين الحالتين تكون الدية بالنسبة الي الايام (تفسيره) اي: تفسير ابن ادريس لكلام الشيخ هو مقصود الشيخ (قدهما) (): وهو عشرون يوما (الاشارة بذلك) اي: اشارة الشيخ بقوله (وفيما بين كل مرتبة بحساب ذلك) (ذلك القاءل) ابن ادريس (والحاصل) ان دية النطفة لا تختلف في اول النطفة ووسطها واخرها، وهكذا العلقة والمضغة.
(): اي: ديتي ذكر وانثي (بالقرعة) بان يكتب علي ورقة (ذكر) وعلي ورقة (انثي) ثم يخلط الورقتان في كيس ونحوه، ويستخرج احديهما، فان خرج الذكر اعطي دية الذكر، وان خرج الانثي اعطي دية الانثي (مشكل) وقد ورد في الحديث الشريف: (القرعة لكل امر مشكل) (ولا اشكال) يعني: الرواية المشهورة الدالة علي انه يعطي للحمل مع جهله نصف الديتين تدفع كون القضية امرا مشكلا حتي يكون حلها بالقرعة.
 (): مباشرة: كما شربت دواء موجبا لالقاء الحمل، وتسبيبا، كما لو عرضت نفسها لحيوان فصدمها فالقت حملها (ولا نصيب) فلا ترث هي من هذه الدية ارث الام، بل كل الدية للاب، وان لم يكن الاب موجودا فينتقل الارث الي الاخوة والاجداد، وهكذا بقية مراتب الارث (مفزع) اي: مخيف.
 (): فدية يده خمسون، ودية اصبعه عشرة دنانير وهكذا (عن الحرة) اي: الزوجة الحرة (المجهضة) اي: التي القت حملها (عند الجناية) اذا اختلفت القيمة، فلو كانت قيمتها قبل الجناية مءة دينار، وعند الجناية ثمانين، وعند القاء الحمل سبعين فعلي الجاني عشرون دينارا.
 (): اي: ضرب شخص امراة نصرانية وهي حامل (والقته) بعدما اسلمت وقالت اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله).
(): يعني: انها يصح ما ذكره (بالغرة) اي: دية الجنين غرة، وهي عبد او امة (علي التقديرين) نقصت القيمة بالحرية ام زادت.
 (): وهي دية الجنين الكامل الذي لم تلجه الروح بعد وهي مءة دينار (ما زاد) وهو تسعمءة دينار في الذكر الحر المسلم، وفي غيره كما فعل في موارده (اقرارا) اي: اقرار الجاني (ولو انكر) الجاني حياة الجنين (كل واحد) من الجاني وولي الجنين (زيادة) فيكون مدعيا وبينة المدعي مقدمة علي بينة المنكر.
 (): اي بقي الحمل الساقط حيا في ضمان الجاني حتي مات علي اثر السقوط (لا يعيش مثله) كما لو اسقطه لدون ستة اشهر (الكفارة) عتق رقبة، وصيام ستين يوما، واطعام ستين مسكينا، لانها من قتل العمد، وفيه كفارة الجمع.
 (): يعيش بعد السقوط ان لم يقتل (ويعزر) لمعصيته بالجناية التي اسقط بها الجنين (وان لم تكن مستقرة) بان صار الحمل في النزع بسبب السقوط بحيث لو لم يقتل لمات هو (بخطاه) اي: اثمه ومعصيته (جهل حاله) فلم يعلم هل كانت حياته مستقرة حتي يكون القاتل الثاني، ام كانت حياته غير مستقرة حتي يكون القاتل الاول (القود) اي القصاص عن الاول وعن الثاني كليهما للشبهة التي تدرا بها الحدود (وعليه الثاني).
 (): بحيث يمكن لحوق الولد بكل منهما (الحق به) فان الحق بالمسلم فديته الف دينار ان كان حيا ومءة ان كان ميتا، وان الحق بالذمي فديته حيا علي الخلاف من ثمانمءة درهم او اربعة الاف درهم، او دية المسلم علي رواية، هذا كله اذا لم تكن الام مسلمة، والا اعتبر الحمل مسلما لانه يتبع اشرف الابوين فيكون مسلما وان الحق بالذمي.
(): من الحمل (ماتت) الام (اربع ايد) فلا يدل ذلك علي ان الجنين اثنان (في ديته) فيعطي الجاني دية واحدة للكل لا ديتين (فمات) فدية واحدة كاملة للنفس (تاخر) كما لو ضربها في شهر فسقطت اليد في شهر اخر (يد حي) يد كانت لحي فانقطعت (المءة) دينار التي هي دية الجنين قبل ولوج الروح فيه.
 (): سواء كان قبل ولوج الروح فيه، ام بعده (وتتادي) دية الخطا.
 (): فقطع يد الميت المسلم الحر خمسون، وقطع اصبعه عشرة، وقطع انملته ثلاثة دنانير وثلث (شجاجه) ففي الحارصة دينار واحد، وفي الدامية ديناران، وفي المتلاحمة ثلاثة دنانير، وفي السمحاق اربعة، وفي الموضحة خمسة وهكذا (وجراحه) فلو جرح يد الميت فتقشر الجلد ففيه نصف دينار، وفي دامية اليد دينار وهكذا (منها) من دية الجناية بعد الموت (القرب) كل ما يتقرب به الي الله من الصرف لشءون اهل العلم، او بناء المدارس الدينية، او اقامة حكومة اسلامية، ونحوها (علم الهدي) السيد المرتضي ره.
 (): بحيث لم يحرم لحمه (التفاوت) ان كان تفاوت كما هو الغالب (اهم منافعه) وهو الحياة.
 (): اي: لا يغذي الاوداج الاربعة مع بقية الشروط، كما لو ذبحه كافر، او لم تغر الاوداج الاربعة، او خفقة، او نحو ذلك (يوضع من قيمته) فلو كانت قيمته عشرة دنانير، وصدفه دينار واحد، فيضمن الجاني تسعة دنانير (الارش) وهو مقدار نقص قيمته بهذه الجناية.
(): وفاءدة ذكاته طهارة اجزاءه وجواز استعمالها في غير الصلاة وجواز بيعه وشراءه ونحو ذلك (الارش) وهو الفرق بين كونه حيا ومذكي (حيا) اذ لا قيمة لميته، لعدم جواز بيعه وشراءه علي المشهور، وفي الجواهر: (بعد وضع ما ينتفع به منه كعظم الفيل ونحوه).
 (): فلا يطهر بالذكاة كالكلب لو ذبح قام الشروط لم يكن مذكي (ومن الناس) في الجواهر: (وهو المفيد والقاضي وابن حمزة فيما حكي عنهم) (بالسلوقي) في الجواهر: (هو نسبة الي سلوق قرية باليمن اكثر كلابها معلمة علي ما قيل) (صورة) اي: نص، وهو عن الصادق عليه السلام (دية الكلب السلوقي اربعون درهما جعل ذلك له رسول الله  صلي الله عليه واله ) (يقوم) قيمته العرفية السوقية في كل زمان ومكان بحبسهما فقد يكون اربعين، وقد يكون اقل او اكثر (كلب الغنم) الذي يحرس قطع الغنم (الحاءط) البستان والدار (والاول) اربعون درهما.
 (): وهو الحمل اذا اثني وقيل اذا اربع (الاولي) وهو كبش (المستند) ولعله بعض المراسيل والتفصيل في المفصلات (قفيز من البر) البر الحنطة، والقفيز،  كما عن الصحاح : (ثمانية مكاكيك ، والمكوك ثلاث كليجات، والكليجة من وسبعة اثمان من، والمن رطلان) فهو علي التقريب يكون قرابة سبعين كيلوا.
 (): وقد مضي، ما لا يذكي في كتاب الصيد والذباحة  خاتمة الذباحة (مستحلية) من يرونه حلالا (الارش) قيمة النقص.
(): اي: ولو كان المتلف مسلما لا قيمة لهذه عنده (الاستتار) اي: كون الذمي ساترا لهذه (علي التقديرات) سواء كان المتلف مسلما ام غير مسلم، كان مستورا ام ظاهرا.
 (): كالابل، والبقر، والغنم (وفيه ضعف) اي: في الخبر، او في السكوني وكلاهما محتمل (التفريط) اي: التقصير في ضبط ماشيته، فلو لم يفرط في الليل لم يضمن، ولو فرط في النهار ضمن.
 (): اي: شد رجله او يده.
 (): كلب الصيد، وكلب الماشية، وكلب الحاءط (مقدرة) بما مر عند رقم () وما بعده.
 (): وهي عتق رقبة، والصيام ستين يوما، واطعام ستين مسكينا (والمرتبة) بان يعتق رقبة، فان لم يقدر فيصوم ستين يوما، فان لم يقدر فيطعم ستين مسكينا بالترتيب (الخطا) وشبه العمد كما في الجواهر وغيره (عبده) اي: لو قتل مولي عبده المسلم وجبت عليه الكفارة جميعا ان كان القتل عمدا، ومرتبا ان كان القتل خطا ولا تجب الدية علي المولي.
(): ففي الازل لم يحكم بالكفارة في قتل الكافر، ولم يعلم هل جعلها الاسلام الاصل العدم (دار الحرب) اي: بلاد الكفار المحاربين للمسلمين (ولا ضرورة) في قتله كتترس الكفار به.
 (): اي: لو كان المسلم المقتول بظن انه كافر اسيرا في ايدي الكفار (علي التخلص) فلم يكن الاسير مفرطا في خلط نفسه مع الكفار المحاربين ليكون دمه هدرا بلا دية (سببا) للقصاص، وللكفارة، فلا تسقط الكفارة بعد ثبوتها.
 (): يعني: من هم العاقلة (التقسيط) اي: تقسيم الدية علي العاقلة (والمعتق) من تفاصيل ولاء المعتق وضامن الجريرة وولاء الامام في المقصد الثالث من كتاب الارث.
 (): فمع وجود الاولاد يكون الاخوة من العصبة، وهكذا.
 (): اي: بالعقل (بالتسمية) كالاخوة والاعمام ونحوهما (اثلاثا) ثلثان علي المتقرب بالاب، وثلث علي المتقرب بالام (ضعف) لانه تبرا، والتبرية  كما في مجمع البحرين : (هم الذين دعوا الي ولاية علي فخلطوها بولاية ابي بكر وعمر ويثبتون لهم الامامة ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة ويرون الخروج مع ولد علي) (ادني) اي: اقرب، فتشملهم العصبة (القاتل) فلو قتله احد العصبة لا يءخذ منه الدية.
(): لا عند القتل، فلو كان فقيرا عند القتل ثم استغني بعد الحول اشترك في العقل، وبالعكس العكس (حول الحول) اذ هو اول وقت اعطاء ثلث الدية، لانها في الخطا المحض تتادي في ظرف ثلاث سنوات، كل سنة ثلثها كما مر في اول الكتاب بعد رقم ().
 (): في الجواهر: " الذين رتبهم الامام عليه السلام للجهاد وادر لهم ارزاقا ودونت اسماءهم بعضهم عن بعض خلافا لابي حنيفة فقدم اهل الديوان علي الارقاب " (ولو قتل) اي: حتي ولو قتل (مطرح) اي طرح الاصحاب العمل به.
 (): هو المعتق بالكسر (اسفل) اي: المعتق بالفتح، وفي الجواهر: " فيعقل مولي الجاني، فان لم يكن فعصبات المعتق، ثم معتق المعتق، ثم عصباته ثم معتق ابي المعتق ثم عصباته وهكذا كترتب الميراث " (ما نقص) من السمحاق والمتلاحمة والدامية والحارصة ونحوها (ضعفا) لان في طريقه ابن قضال وهو فطحي المذهب، والفطحية هم القاءلون بامامة عبد الله الافطح ابن الامام الصادق عليه السلام من بعد ابيه وينكرون امامة موسي بن جعفر عليهما السلام، والافطح يقال لعريض الراس، ولعريض الرجلين.
 (): وهي دية الرجل الحر المسلم.
 (): الشيخ الطوسي (الاشكال الاول) وهو ان التاجيل مخصص بدية القتل فلا يعم الارش.
 (): بان اقر بجناية عمد او شبه عمد، او خطا لم يثبت (ولا صلحا) بان صالح الجاني مع ورثة المجني عليه، او نفسه  في الجناية العمدية  بالدية (مع وجود القاتل) اذ مع هربه او موته وعدم مال له فقد قال بعضهم بان الدية علي العاقلة وبه رواية، وفي المسالك الاشهر خلافه (ولو كانت) اي حتي ولو كانت جناية العمد (او جرحا) اي قتل نفسه خطا كما لو كان يصلح سلاحه فانفلت وقتله او جرح نفسه خطا فليس علي العاقلة تحمل ديته له، او لورثته (طل) علي وزن دل معلوما ومجهولا من باب علم والمجهول اكثر  كما في اقرب الموارد  بمعني: هدر دمه ولا دية له.
(): اي: جزيته، يقال لها الضريبة لانها تضرب وتعين علي الرءوس او الاملاك، (لانه) الذمي (اليه) الامام (مستولدة) ام ولد (علي الاشبه) خلافا للشيخ والقاضي في ام الولد فعاقلتها المالك.
 (): من ضمنه، فلو ضمن زيد جناية عمرو، فجني عمرو خطا  ولم يكن له عصبة، ولا مولي معتق  فعاقلته زيد، اما لو جني زيد فليس عمرو عاقلته " الا " اذا ضمنه عمرو ايضا (ويسره) اي: كون ضامن الجريرة ذا يسار ومال.
 (): حتي اذا لم تف العاقلة بالدية اصلا، او ببعضها (قراريط) كل عشرين قيراطا دينار ذهبي واحد يقال ثماني عشرة حمصة (ما يراه) ولو اكثر او اقل من نصف وربع دينار (الترتيب) بان يءخذ من الاقرب، فان لم يكن او عجز فمن الابعد، وهكذا علي حسب ترتيب الارث.
 (): اي: شملت الدية الموالي بتقديم المولي المعتق، ثم عصبة المولي، ثم مولي المولي (دينارا) علي القول بضمان العاقلة دية الاقل من الموضحة كما مر بعد رقم ().
(): كما لو كانت العاقلة الف انسان (لم يختص) بل تقسط علي جميعهم (يشق) لان جمع المال من كثيرين عسر (الحاضر) بل يجعل علي الغاءب ايضا حصته ويطالب بها عند حضوره.
 (): لا من حين ضرب الحاكم الاجل (وفي الطرف) اي: في الجناية علي الاعضاء (الاندمال) اي: برء الجرح (وفي السراية) كما لو قطع اصبعه فسري الجرح وتلفت كفه كلها ثم برء الجرح فلم يزد عن الكف.
 (): اي: كتب الي حاكم ذلك البلد (دون القاتل) كما مر عند رقم ().
 (): فلا يءخذ من ورثته، وهو المحكي عن ابن ادريس  ره  (والاول) وهو الاخذ من ورثته.
 (): ليثبت انه من العصبة التي مر تفسيرها عند رقم () وما بعده (بكيفية الانتساب) وهي كون الشخص من العصبة (التعصيب) يعني: كونه من العصبة، وليس كل انتساب الي اب يجعله من العصبة (الاولي) ممن يرث بالتسمية.
(): كما لو قال عن صغير: هذا ابني، او هذا اخي، او هذا ابن اخي وهكذا (وابطلنا) لان البينة تقدم علي الاقرار (بالسبب) اي :
 لان الثالث ذكر سبب انتسابه وهو مقدم عليهما.
 (): حتي المولي المعتق، وضامن الجريرة (قولان) الاول ان الاب القاتل يرث، والثاني: لا يرث (من العاقلة)، واعطاءه للاب القاتل.
 (): فلو قتل عبد خطا شخصا، او اتلف البهيمة شخصا، او اتلف شخص خطا مالا، فليس علي العاقلة شء.
 (): قبل ان يقتل السهم احدا (بيناه) من انه لا عقل بين اهل الذمة (وهو مسلم) والمسلم لا يعقل كافرا، ولا الكافر يعقله.
 : بعد الارتداد (المسلمون) لانه قتل وهو كافر (الكفار) لانهم لا عقل بينهم ولغير ذلك ايضا.
(): تفرق (اغراقا) وفي بعض النسخ بالعين المهملة بمعني الجذر والاساس.
 (): اشارة الي مءاخاة النبي  صلي الله عليه واله  بينه وبين علي عليه السلام (بمودتهم) حيث قال: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " وغير ذلك.
 : في عديد الاحاديث المتواترة ومنها قوله صلي الله عليه واله: " كتاب الله وعترتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا " (يقبضنا) اي: يقبض ارواحنا حين يقبضها (لمحجتهم) اي: طريقتهم (شيعتهم) الذين قال عنهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم: علي وشيعته هم الفاءزون.
 (اللهم) تقبل منا ذلك واخلص نياتنا لك في كل شء، وارض عنا بكرمك يا اكرم مسءول، واحشرنا مع محمد واهل بيته الطيبين الطاهرين.
 (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين).