

# بسم الله الرحمن الرحيم
# فاتحة الكتاب
# الحمد لله الفتاح المنان، ذي الطول والفضل والاحسان، الذي من علينا بالايمان، وفضل ديننا علي ساءر الاديان، ومحا بحبيبه وخليله وعبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم عبادة الاوثان وخصه بالمعجزة والسنن المستمرة علي تعاقب الازمان، صلي الله عليه وعلي ساءر النبيين وال كل ما اختلف الملوان وما تكررت حكمه وذكره وتعاقب الجديدان.
# " اما بعد " فان علم الحديث من افضل القرب الي رب العالمين، وكيف لا يكون وهو بيان طريق خير الخلق واكرم الاولين والاخرين وهذا كتاب اختصرته من كتاب " الارشاد " الذي اختصرته من علوم الحديث للشيخ الامام الحافظ المتقن المحقق ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح رضي الله عنه، ابالغ فيه في الاختصار ان شاء الله تعالي من غير اخلال بالمقصود، واحرص علي ايضاح العبارة، وعلي الله الكريم الاعتماد واليه التفويض والاستناد.
# اقسام الحديث
# الحديث: صحيح - وحسن - وضعيف.
# الاول:
# الصحيح
# وفيه مساءل:
# الاولي: في حده. وهو ما اتصل سنده بالعدول الضابطين من غير شذوذ ولا علة، واذا قيل صحيح فهذا معناه لا انه مقطوع به، واذا قيل غير صحيح فمعناه لم يصح اسناده، والمختار انه لا يجزم. في اسناده انه اصح الاسانيد مطلقا، وقيل اصلحها الزهري عن سالم عن ابيه، وقيل ابن سيرين عن عبيدة عن علي، وقيل الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود، وقيل الزهري عن علي بن الحسن عن ابيه عن علي، وقيل مالك عن نافع عن ابن عمر، فعلي هذا قيل الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم.
# الثانية: اول مصنف في الصحيح المجرد، صحيح البخاري، ثم مسلم، وهما اصح الكتب بعد القران، والبخاري اصحهما واكثرهما فواءد، وقيل مسلم اصح، والصواب الاول، واختص مسلم بجمع طرق الحديث في مكان، ولم يستوعبا الصحيح ولا التزماه، قيل لم يفتهما منه الا قليل وانكر هذا، والصواب انه لم يفت الاصول الخمسة الا اليسير، اعني الصحيحين، وسنن ابي داود والترمذي، والنساءي، وجملة ما في البخاري سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا بالمكررة وبحذف المكرر اربعة الاف، ومسلم باسقاط المكرر نحو اربعة الاف، ثم ان الزيادة في الصحيح تعرف من السنن المعتمدة: كسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، والدار قطني، والحاكم، والبيهقي، وغيرها منصوصا علي صحته ولا يكفي وجوده فيها الا في كتاب من شرط الاقتصار علي الصحيح، واعتني الحاكم بضبط الزاءد عليهما، وهو متساهل، فما صححه ولم نجد فيه لغيره من المعتمدين تصحيحا ولا تضعيفا حكمنا بانه حسن الا ان يظهر فيه علة توجب ضعفه، ويقاربه في حكمه صحيح ابي حاتم بن حبان، والله اعلم.
# الثالثة: الكتب المخرجة علي الصحيحين لم يلتزم فيها موافقتهما في الالفاظ فحصل فيها تفاوت في اللفظ والمعني، وكذا ما رواه البيهقي، والبغوي، وشبههما قاءلين: رواه البخاري او مسلم وقع في بعضه تفاوت في المعني، فمرادهم انهما رويا اصله فلا يجوز ان تنقل منهما حديثا وتقول هو هكذا فيهما الا ان تقابله بهما او يقول المصنف اخرجاه بلفظه، بخلاف المختصرات من الصحيحين فانهم نقلوا الفاظهما، وللكتب المخرجة عليهما فاءدتان: علو الاسناد، وزيادة الصحيح؛ فان تلك الزيادات صحيحة لكونها باسنادهما.
# الرابعة: ما روياه بالاسناد المتصل فهو المحكوم بصحته، واما ما حذف من مبتدا اسناده واحد فاكثر فما كان منه بصيغة الجزم كقال، وفعل، وامر، وروي، وذكر فلان كذا، فهو حكم بصحته عن المضاف اليه، وما ليس فيه جزم كيروي، ويذكر، ويحكي، ويقال، وروي، وذكر، وحكي عن فلان كذا، فليس فيه حكم بصحته عن المضاف اليه، وليس هو بواه لادخاله في الكتاب الموسوم بالصحيح، والله اعلم.
# الخامسة: الصحيح اقسام: اعلاها ما اتفق عليه البخاري ومسلم، ثم ما انفرد به البخاري، ثم مسلم، ثم ما علي شرطهما، ثم علي شرط البخاري، ثم مسلم، ثم صحيح عند غيرهما، واذا قاولوا صحيح متفق عليه او علي صحته فمرادهم اتفاق الشيخين، وذكر الشيخ تقي الدين ان ما روياه او احدهما فهو مقطوع بصحته والعلم القطعي حاصل فيه، وخالفه المحققون والاكثرون، فقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر ، والله اعلم. PageV01P001 السادسة: من راي في هذه الازمان حديثا صحيح الاسناد في كتاب. او جزء لم ينص علي صحته حافظ معتمد. قال الشيخ تقي الدين: لا يحكم بصحنه لضعف اهلية اهل هذه الازمان، والاظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته، والله اعلم؛ ومن اراد العمل بحديث من كتاب فطريقه ان ياخذه من نسخة معتمدة قابلها هو او ثقة باصول صحيحة، فان قابلها باصل معتمد محقق اجزاه والله اعلم.
# النوع الثاني:
# الحسن
# قال الخطابي رحمه الله: هو ما عرف مخرجه. واشتهر رجاله، وعليه مدار اكثر الحديث، ويقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء. قال الشيخ: هو قسمان احدهما لا يخلو اسناده من مستور لم تتحقق اهليته وليس مغفلا كثير الخطا ولا ظهر منه سبب مفسق، ويكون متن الحديث معروفا برواية مثله او نحوه من وجه اخر. الثاني ان يكونراويه مشهورا بالصدق والامانة ولم يبلغ درجة الصحيح لقصوره في الحفظ والاتقان، وهو مرتفع عن حال من يعد تفرده منكرا ثم الحسن كالصحيح في الاحتجاج به وان كان دونه في القوة؛ ولهذا ادرجته طاءفة في نوع الصحيح، والله اعلم.
# وقولهم: حديث حسن الاسناد او صحيحه، دون قولهم حديث صحيح او حسن؛ لانه قد يصح او يحسن الاسناد دون المتن لشذوذ او علة، فان اقتصر علي ذلك حافظ معتمد فالظاهر صحة المتن وحسنه، واما قول الترمذي وغيره: حديث حسن صحيح، فمعناه روي باسنادين، احدهما يقتضي الصحة، والاخر الحسن، واما تقسيم البغوي احاديث المصابيح الي حسان وصحاح مريدا بالصحاح ما في الصحيحين، وبالحسان ما في السنن فليس بصواب؛ لان في السنن الصحيح، والحسن، والضعيف، والمنكر.
# فروع
# احدها: كتاب الترمذي اصل في معرفة الحسن، وهو الذي شهره، وتختلف النسخ منه في قوله: حسن، او صحيح ونحوه. فينبغي ان تعتني بمقابلة اصلك باصول معتمدة، وتعتمد ما اتفقت عليه. ومن مظانه سنن ابي داود، فقد جاء عنه انه يذكر فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه وما كان فيه وهن شدي بينه، وما لم يذكر فيه شيءا فهو صالح، فعلي هذا ما وجدنا في كتابه مطلقا ولم يصححه غيره من المعتمدين ولا ضعفه فهو حسن عند ابي داود، واما مسند احمد بن حنبل، وابي داود الطيالسي، وغيرهما من المسانيد، فلا تلتحق بالاصول الخمسة وما اشبهها في الاحتجاج بها والركون الي ما فيها، والله اعلم.
# الثاني: اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة الحافظ الضابط، مشهورا بالصدق والستر فروي حديثه من غير وجه قوي وارتفع من الحسن الي الصحيح، والله اعلم.
# الثالث: اذا روي الحديث من وجوه ضعيفة لا يلزم ان يحصل من مجموعها حسن، بل ما كان ضعفه لضعف حفظ رايه الصدوق الامين زال بمجيءه من وجه اخر وصار حسنا، وكذا اذا كان ضعفه بالارسال زال بمجيءه من وجه اخر، واما الضعف لفسق الراوي فلا يءثر فيه موافقة غيره، والله اعلم.
# النوع الثالث:
# الضعيف
# وهو ما لم يجمع صفة الصحيح او الحسن، ويتفاوت ضعفه كصحة الصحيح، ومنه ما له لقب خاص: كالموضوع، والشاذ، وغيرهما.
# النوع الرابع:
# المسند
# قال الخطيب البغدادي: هو عند اهل الحديث ما اتصل سنده الي منتهاه واكثر ما يستعمل فيها جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم دون غيره، وقال ابن عبد البر: هو ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، متصلا كان او منقطعا، وقال الحاكم وغيره: لا يستعمل الا في المرفوع المتصل.
# النوع الخامس:
# المتصل
# ويسمي بالموصول، وهو ما اتصل اسناده مرفوعا كان او موقوفا علي من كان.
# النوع السادس:
# المرفوع
# وهو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة لا يقع مطلقه علي غيره متصلا كان او منقطعا، وقيل هو ما اخبر به الصحابي عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم او قوله.
# النوع السابع:
# الموقوف
# وهو المروي عن الصحابة قولا لهم او فعلا او نحوه متصلا كان او منقطعا، ويستعمل في غيرهم مقيدا، فيقال: وقفه فلان علي الزهري ونحوه، وعند فقهاء خراسان تسمية الموقوف بالاثر، والمرفوع بالخبر، وعند المحدثين كله يسمي اثرا.
# فروع PageV01P002 احدها: قول الصحابي كنا نقول او نفعل كذا . ان لم يضفه الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم فهو موقوف، وان اضافه فالصحيح انه مرفوع. وقال الامام الاسماعيلي: موقوف. والصواب الاول، وكذا قوله: كنا لا نري باسا بكذا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او وهو فينا، او بين اظهرنا او كانوا يقولون، او يفعلون، او لا يرون باسا بكذا في حياته صلي الله عليه وسلم فكله مرفوع، ومن المرفوع قول المغيرة: كان اصحاب رسول الله يقرعون بابه بالاظافير.
# الثاني: قول الصحابي: امرنا بكذا، او نهينا عن كذا، او من السنة كذا، او امر بلال ان يشفع الاذان، وما اشبهه كله مرفوع علي الصحيح الذي قاله الجمهور. وقيل ليس بمرفوع، ولا فرق بين قوله: في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده.
# الثالث: اذا قيل في الحديث عند ذكر الصحابي: يرفعه، او ينميه، او يبلغ به، او رواية كحديث الاعرج عن ابي هريرة رواية " تقاتلون قوما صغار الاعين " فكل هذا وشبهه مرفوع عند اهل العلم واذا قيل عند التابعي: يرفعه فمرفوع مرسل، واما قول من قال: تفسير الصحابي مرفوع فذاك في تفسير يتعلق بسبب نزول اية او نحوه، وغيره موقوف، والله اعلم.
# النوع الثامن:
# المقطوع
# وجمعه والمقاطيع، وهو الموقوف علي التابعي قولا له او فعلا واستعمله الشافعي، ثم الطبراني في المنقطع.
# النوع التاسع:
# المرسل
# اتفق علماء الطواءف علي ان قول التابعي الكبير: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذا او فعله يسمي مرسلا، فان انقطع قبل التابعي واحد او اكثر قال الحاكم وغيره من المحدثين: لا يسمي مرسلا بل يختص المرسل بالتابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان سقط قبله واحد فهو منقطع، وان كان اكثر فمعضل ومنقطع، والمشهور في الفقه والاصول ان الكل مرسل.
# وبه قطع الخطيب، وهذا اختلاف الاصطلاح والعبارة، واما قول الزهري وغيره من صغار التابعين: قال النبي صلي الله عليه وسلم، فالمشهور عند من خصه بالتابعي انه مرسل كالكبير، وقيل: ليس بمرسل بل منقطع، واما اذا قيل: فلان عن رجل عن فلان فقال الحاكم: منقطع ليس مرسلا، وقيل غيره مرسل، والله اعلم.
# ثم المرسل حديث ضعيف عند جماهير المحدثين والشافعي وكثير من الفقهاء واصحاب الاصول، وقال مالك، وابو حنيفة في طاءفة: صحيح، فان صح مخرج المرسل بمجيءه من وجه اخر مسندا او مرسلا ارسله من اخذ عن غير رجال الاول كان صحيحا، ويتبين بذلك صحة المرسل وانهما صحيحان لو عارضهما صحيح من طريق رجحناهما عليه اذا تعذر الجمع، هذا كله في غير مرسل الصحابي، اما مرسله فمحكوم بصحته علي المذهب الصحيح، وقيل كمرسل غيره الا ان تتبين الرواية عن صحابي والله اعلم.
# النوع العاشر:
# المنقطع
# الصحيح الذي ذهب اليه الفقهاء والخطيب ابن عبد البر وغيرهما من المحدثين ان المنقطع ما لم يتصل اسناده علي اي وجه كان انقطاعه، واكثر ما يستعمل في رواية من دون التابعي عن الصحابي، كمالك عن ابن عمر، وقيل: وما اختل فيه لرجل قبل التابعي محذوفا كان او مبهما، وقيل: هو ما روي عن تابعي او من دونه قولا له او فعلا، وهذا غريب ضعيف.
# النوع الحادي عشر:
# المعضل
# وهو بفتح الضاد يقولون: اعضله فهو معضل وهو ما سقط من اسناده اثنان فاكثر، ويسمي منقطعا، ويسمي مرسلا عند الفقهاء وغيرهم كما تقدم، وقيل: ان قول الراوي: بلغني كقول مالك بلغني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " للملوك طعامه وكسوته " يسمي معضلا عند اصحاب الحديث، واذا روي تابع التابعي عن التابعي حديثا وقفه عليه وهو عند ذلك التابعي مرفوع متصل فهو معضل.
# فروع PageV01P003 احدها: الاسناد المعنعن وهو فلان عن فلان، قيل: انه مرسل، والصحيح الذي عليه العمل وقاله الجماهير من اصحاب الحديث والفقه والاصول، انه متصل بشرط ان لا يكون المعنعن مدلسا وبشرط امكان لقاء بعضهم بعضا، وفي اشتراط ثبوت اللقاء وطول الصحبة ومعرفته بالرواية عن خلاف، منهم من لم يشترط شيءا من ذلك وهو مذهب مسلم بن الحجاج ادعي الاجماع فيه، ومنهم من شرط اللقاء وحده، وهو قول البخاري، وابن المديني، والمحققين. ومنهم من شرط طول الصحبة ومنهم من شرط معرفته بالرواية عنه، وكثر في هذه الاعصار استعمال عن في الاجازة، فاذا قال احدهم: قرات عن فلان عن فلان، فمراده انه رواه عنه بالاجازة والله اعلم.
# الثاني: اذا قال حدثنا الزهري ان ابن المسيب حدثه بكذا، او قال: قال ابن المسيب: كذا او فعل كذا، او كان ابن المسيب يفعل، وشبه ذلك. فقال احمد بن حنبل وجماعة: لا تلتحق ان وشبهها بعن بل يكون منقطعا حتي يتبين السماع، وقال الجمهور: ان كعن، ومطلقه محمول علي السماع بالشرط المتقدم، والله اعلم.
# الثالث: التعليق الذي يذكره الحميدي وغيره في احاديث من كتاب البخاري وسبقهم باستعماله الدار قطني، صورته ان يحذف من اول الاسناد واحد فاكثر، وكانه ماخوذ من تعليق الجدار لقطع الاتصال، واستعمله بعضهم في حذف كل الاسناد كقوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او قال ابن عباس: او عطاء او غيره كذا، وهذا التعليق له حكم الصحيح كما تقدم في نوع الصحيح ولم يستعملوا التعليق في غير صيغة الجزم كيروي عن فلان كذا، او يقال عنه، ويذكر، ويحكي؛ وشبهها بل خصوا به صيغة الجزم. كقال، وفعل، وامر، ونهي، وذكر، وحكي، ولم يستعملوه فيما سقط وسط اسناده، والله اعلم.
# الرابع: اذا روي بعض الثقاة الضابطين الحديث مرسلا، وبعضهم متصلا، او بعضهم موقوفا، وبعضهم مرفوعا، او وصله هو او رفعه في وقت وارسله ووقفه في وقت فالصحيح ان الحكم لمن وصله او رفعه، سواء كان المخالف له مثله او اكثر؛ لان ذلك زيادة ثقة وهي مقبولة. ومنهم من قال: الحكم لمن ارسله او وقفه. قال الخطيب: وهو قول اكثر المحدثين، وعند بعضهم الحكم للاكثر، وبعضهم للاحفظ، وعلي هذا لو ارسله او وقفه الاحفظ لا يقدح الوصل والرفع في عدالة رواية، وقيل يقدح فيه وصله ما ارسل الحفاظ، والله اعلم.
# النوع الثاني عشر:
# التدليس
# وهو قسمان.
# الاول: تدليس الاسناد بان يروي عمن عاصره ما لم يسمعه منه موهما سماعه قاءلا: قال فلان . او عن فلان ونحوه وربما لم يسقط شيخه واسقط غيره ضعيفا او صغيرا تحسينا للحديث.
# الثاني: تدليس الشيوخ بان يسمي شيخه او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف، اما الاول فمكروه جدا ذمه اكثر العلماء، ثم قال فريق منهم: من عرف به صار مجروحا مردود الرواية وان بين السماع، والصحيح التفصيل، فما رواه بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع فمرسل وما بينه فيه، كسمعت، وحدثنا، واخبرنا وشبهها فمقبول محتج به، وفي الصحيحين وغيرهما من هذا الضرب كثير، كقنادة، والسفيانين وغيرهم، وهذا الحكم جار فيمن دلس مرة، وما كان في الصحيحين وشبههما عن المدلسين بعن محمول علي ثبوت السماع من جهة اخري، واما الثاني فكراهته اخف وسببها توعير طريق معرفته، ويختلف الحال في كراهته بحسب غرضه ككون المغير السمة ضعيفا، او صغيرا، او متاخر الوفاة، او سمع كثيرا فامتنع من تكراره علي صورة، وتسمح الخطيب وغيره بهذا، والله اعلم.
# النوع الثالث عشر:
# الشاذ PageV01P004 هو عند الشافعي وجماعة من علماء الحجاز ما روي الثقة مخالفا رواية الناس لا ان يروي ما لا يروي غيره، قال الخليلي: والذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد يشذ به ثقة او غيره، فما كان من غير ثقة فمتروك، وما كان عن ثقة توقف فيه ولا يحتج به، وقال الحاكم: هو ما انفرد به ثقة وليس له اصل بمتابع، وما ذكراه مشكل بافراد العدل الضابط كحديث " انما الاعمال بالنيات " والنهي عن بيع الولاء وغير ذلك مما في الصحيح، فالصحيح التفصيل فان كان مفرده مخالفا احفظ منه واضبط كان شاذ مردود، وان لم يخالف، فان كان عدلا حافظا موثوقا بضبطه كان مفرده صحيحا، وان لم يوثق بضبطه ولم يبعد عن درجة الضابط كان حسنا، وان بعد كان شاذا منكرا مردودا، فالحاصل ان الشاذ المردود: هو الفرد المخالف، والفرد الذي ليس في رواية من الثقة والضبط ما يجبر تفرده، والله اعلم.
# النوع الرابع عشر: معرفة المنكر
# قال الحافظ البرديحي هو الفرد الذي لا يعرف متنه عن غير راويه، وكذا اطلقه كثيرون، والصواب فيه التفصيل الذي تقدم في الشاذ، فانه بمعناه، والله اعلم.
# النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد
# هذه امور يتعرفون بها حال الحديث، فمثال الاعتبار: ان يروي حماد مثلا حديثا لا يتابع عليه عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فينظر هل رواه ثقة غير ايوب عن ابن سيرين، فان لم يوجد فثقة غير ابن سيرين عن ابي هريرة والا فصحابي غير ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاي ذلك وجد علم ان له اصلا يرجع اليه، والا فلا. والمتابعة ان يرويه عن ايوب غير حماد وهي المتابعة التامة، او عن ابن سيرين غير ايوب، او عن ابي هريرة غير ابن سيرين، او عن النبي صلي الله عليه وسلم صحابي اخر. فكل هذا يسمي متابعة، وتقصر علي الاولي بحسب بعدها منها، وتسمي المتابعة شاهدا، والشاهد ان يروي حديث اخر بمعناه، وي يسمي هذا متابعة، واذا قالوا في مثله تفرد به ابو هريرة او ابن سيرين او ايوب او حماد كان مشعرا بانتفاء المتابعات، واذا انتفت مع الشواهد فحكمه ما سبق في الشاذ، ويدخل في المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج به ولا يصلح لذلك كل ضعيف، والله اعلم.
# النوع السادس عشر: معرفة زيادات الثقات وحكمها
# هو فن لطيف تستحسن العناية به، ومذهب الجمهور من الفقهاء والمحدثين قبولها مطلقا، وقيل: لا تقبل مطلقا، وقيل تقبل ان زادها غير من رواه ناقصا ولا تقبل ممن رواه مرة ناقصا، وقسمه الشيخ اقساما.
# احدها: زيادة تخالف الثقات كما سبق.
# الثاني: ما لا مخالفة فيه كتفرد ثقة بجملة حديث فيقبل، قال الخطيب:باتفاق العلماء.
# الثالث: زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر رواته كحديث " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " تفرد ابو مالك الاشجعي فقال: " وتربتها طهورا " فهذا يشبه الاول ويشبه الثاني، كذا قال الشيخ والصحيح قبول هذا الاخير، ومثله الشيخ ايضا بزيادة مالك في حديث الفطرة " من المسلمين " ولا يصح التمثيل به فقد وافق مالكا عمر بن نافع، والضحاك بن عثمان، والله اعلم.
# النوع السابع عشر: معرفة الافراد
# تقدم مقصوده، فالمفرد قسمان.
# احدهما: فرد عن جميع الرواة وتقدم.
# الثاني: بالنسبة الي جهة كقولهم: تفرد به اهل مكة والشام، او فلان عن فلان او اهل البصرة عن اهل الكوفة وشبهه، ولا يقتضي هذا ضعفه الا ان يراد بتفرد المدنيين انفراد واحد منهم فيكون كالقسم الاول، والله اعلم.
# النوع الثامن عشر:
# المعلل PageV01P005 ويسمونه المعلول وهو لحن، وهذا النوع من اجلها، يتمكن منه اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب، والعلة عبارة عن سبب غامض قادح مع ان الظاهر السلامة منه، ويتطرق الي الاسناد الجامع شروط الصحة ظاهرا وتدرك بتفرد الراوي وبمخالفة غيره له مع قراءن تنبه العارف علي وهم بارسال او وقف او دخول حديث في حديث او غير ذلك بحيث يغلب علي ظنه فيحكم بعدم صحة الحديث او يتردد فيتوقف، والطريق الي معرفته جمع طرق الحديث والنظر في اختلاف رواته، وضبطهم، واتقانهم، وكثرة التعليل بالارسال بان يون راويه اقوي ممن وصل وتقع العلة في الاسناد وهو الاكثر، وقد تقع في المتن، وما وقع في الاسناد قد يقدح فيه وفي المتن كالارسال والوقف، وقد يقدح في الاسناد خاصة ويكون المتن معروفا صحيحا كحديث يعلي بن عبيد الثوري عن عمرو بن دينار حديث " البيعان بالخيار " وغلط يعلي انما هو عبد الله بن دينار، وقد تطلق العلة علي غير مقتضاها الذي قدمناه، ككذب الراوي، وغفلته، وسوء حفظه، ونحوها من اسباب ضعف الحديث، وسمي الترمذي النسخ علة، واطلق بعضهم العلة علي مخالفة لا تقدح كارسال ما وصله الثقة الضابط حتي قال: من الصحيح صحيح معلل كما قيل: منه صحيح شاذ، والله اعلم.
# النوع التاسع عشر:
# المضطرب
# هو الذي يروي علي اوجه مختلفة متقاربة، فان رجحت احدي الروايتين بحفظ راويها او كثرة صحبته المروي عنه، او غير ذلك: فالحكم للراجحة، ولا يكون مضطربا، والاضطراب يوجب ضعف الحديث لاشعاره بعدم الضبط، ويقع في الاسناد تارة وفي المتن اخري وفيهما من راو او جماعة: والله اعلم.
# النوع العشرون:
# المدرج
# هو اقسام.
# احدها:مدرج في حديث النبي صلي الله عليه وسلم بان يذكر الراوي عقيبه كلاما لنفسه او لغيره فيرويه من بعده متصلا فيتوهم انه من الحديث.
# الثاني: ان يكون عنده متنان باسنادين فيرويهما باحدهما.
# الثالث: ان يسمع حديثا من جماعة مختلفين في اسناده او متنه فيرويه عنهم باتفاق، وكله حرام، وصنف فيه الخطيب كتابا شفي وكفي والله اعلم.
# النوع الحادي والعشرون:
# الموضوع
# هو المختلق المصنوع وشر الضعيف، ويحرم روايته مع العلم به في اي معني كان الا مبينا، ويعرف الوضع باقرار واضعه او معني اقراره، او قرينة في الراوي او المروي، فقد وضعت احاديث يشهد بوضعها ركاكة لفظها ومعانيها، وقد اكثر جامع الموضوعات في نحو مجلدين، اعني ابا الفرج بن الجوزي، فذكر كثيرا مما لا دليل علي وضعه، بل هو ضعيف والواضعون اقسام اعظمهم ضررا قوم ينسبون الي الزهد وضعوه حسبة في زعمهم، فقلبت موضوعاتهم ثقة بهم، وجوزت الكرامية الوضع في الترغيب والترهيب، وهو خلاف اجماع المسلمين الذين يعتد بهم، ووضعت الزنادقة جملا فبين جهابذة الحديث امرها ولله الحمد، وربما اسند الواضع كلاما لنفسه او لبعض الحكماء، وربما وقع في شبه الوضع بغير قصد، ومن الموضوع الحديث المروي عن ابي بن كعب في فضل القران سورة سورة، وقد اخطا من ذكره من المفسرين، والله اعلم.
# النوع الثاني والعشرون:
# المقلوب
# هو نحو حديث مشهور عن سالم جعل عن نافع ليرغب فيه، وقلب اهل بغداد علي البخاري ماءة حديث امتحانا فردها علي وجهها فاذعنوا بفضله، والله اعلم.
# فرع
# اذا رايت حديثا باسناد ضعيف فلك ان تقول: هو ضعيف بهذا الاسناد ولا تقلا ضعيف المتن لمجرد ضعف ذلك الاسناد الا ان يقول امام انه لم يرو من وجه صحيح او انه حديث ضعيف مفسرا ضعفه، فان اطلق ففيه كلام ياتي قريبا، واذا اردت رواية الضعيف بغير اسناد فلا تقل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وما اشبهه من صيغ الجزم، بل قل: روي كذا او بلغنا كذا او ورد او جاء او نقل او ما اشبهه، وكذا ما يشك في صحته، ويجوز عند اهل الحديث وغيرهم التساهل في الاسانيد ورواية ما سوي الموضوع من الضعيف والعمل به من غير بيان ضعفه في غير صفات الله تعالي والاحكام كالحلال والحرام وغيرهما وذلك كالقصص، وفضاءل الاعمال، والمواعظ وغيرها مما لا تعلق له بالعقاءد والاحكام، والله اعلم.
# النوع الثالث والعشرون:
# صفة من تقبل روايته وما يتعلق به
# فيه مساءل: PageV01P006 احداها: اجمع المشاهير من اءمة الحديث والفقه انه يشترط فيه ان يكون عدلا ضابطا بان يكون مسلما بالغا عاقلا سليما من اسباب الفسق وخوارم المروءة متيقظا، حافظا ان حدث من حفظه، ضابطا لكتابه ان حدث منه، عالما بما يخيل المعني ان روي به.
# الثانية: تثبت العدالة بتنصيص عدلين عليها او بالاستفاضة فمن اشتهرت عدالته بين اهل العلم وشاع الثناء عليه بها كفي فيها، كمالك، والسفيانين، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واشباههم وتوسع ابن عبد البر فيه فقال: كل حامل علم معروف العناية به محمول ابدا علي العدالة حتي يبين جرحه، وقوله هذا غير مرضي.
# الثالثة: يعرف ضبطه بموافقته الثقات المتقنين غالبا ولا تضر مخالفته النادرة فان كثرت اختل ضبطه ولم يحتج به.
# الرابعة: يقبل التعديل من غير ذكر سببه علي الصحيح المشهور، ولا يقبل الجرح الا مبين السبب، واما كتب الجرح والتعديل التي لا يذكر فيها سبب الجرح ففاءدتها التوقف فيمن جرحوه فان بحثنا عن حاله وانزاحت عنه الريبة، وحصلت الثقة به قبلنا حديثه كجماعة في الصحيحين بهذه المثابة.
# الخامسة: الصحيح ان الجرح والتعديل يثبتان بواحد، وقيل لا بد من اثنين، واذا اجتمع فيه جرح وتعديل فالجرح مقدم، وقيل ان زاد المعدلون قدم التعديل، واذا قال: حدثني الثقة او نحوه لم يكتف به علي الصحيح، وقيل يكتفي فان كان القاءل عالما كفي في حق موافقه في المذهب عند بعض المحققين، واذا روي العدل عمن سماه لم يكن تعديلا عند الاكثرين وهو الصحيح، وقيل هو تعديل وعمل العالم وفتياه علي وفق حديث رواه ليس حكما بصحته ولا مخالفته قدح في صحته ولا في راويه، والله اعلم.
# السادسة: رواية مجهول العدالة ظاهرا وباطنا لا تقبل عند الجماهير. ورواية المستور وهو عدل الظاهر خفي الباطن يحتج بها بعض من رد الاول وهو قول بعض الشافعيين. قال الشيخ: يشبه ان يكون العمل علي هذا في كثير من كتب الحديث في جماعة من الرواة تقادم العهد بهم وتعذرت خبرتهم باطنا، واما مجهول العين فقد لا يقبله بعض من يقبل مجهول العدالة، ثم من روي عنه عدلان عيناه ارتفعت جهالة عينه، قال الخطيب: المجهول عند اهل الحديث من لم يعرفه العلماء، ولا يعرفه حديثه الا من جهة واحدة، واقل ما يرفع الجهالة رواية اثنين مشهورين، ونقل ابن عبد البر عن اهل الحديث نحوه. قال الشيخ ردا علي الخطيب: قد روي البخاري عن مرداس الاسلمي، ومسلم عن ربيعة بن كعب الاسلمي ولم يرو عنهما غير واحد، والخلاف في ذلك متجه كالاكتفاء بتعديل واحد والصواب نقل الخطيب ولا يصح الرد عليه بمرداس وربيعة فانهما صحابيان مشهوران والصحابة كلهم عدول.
# فرع
# يقبل تعديل العبد والمراة العارفين، ومن عرفت عينه وعدالته وجهل اسمه احتج به، واذا قال اخبرني فلان او فلان وهما عدلان احتج به، فان جهل عدالة احدهما او قال فلان او غيره لم يحتج به.
# السابعة: من كفر ببدعة لم يحتج به بالاتفاق ومن لم يكفر قيل لا يحتج به مطلقا، وقيل يحتج به ان لم يكن ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه او لاهل مذهبه، وحكي عن الشافعي وقيل يحتج به ان لم يكن داعية الي بدعته، ولا يحتج به ان كان داعية، وهذا هو الاظهر الاعدل، وقول كثير او الاكثر وضعف الاول باحتجاج صاحبي الصحيحين وغيرهما بكثير من المبتدعة غير الدعاة.
# الثامنة: تقبل رواية التاءب من الفسق الا الكذب في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يقبل ابدا وان حسنت طريقه، كذا قال احمد بن حنبل، والحميدي شيخ البخاري، والصيرفي الشافعي، قال الصيرفي: كل من اسقطنا خبره بكذب لم نعد لقبوله بتوبة ومن ضعفناه لم نقوه بعده بخلاف الشهادة، وقال السمعاني: من كذب في خبر واحد وجب اسقاط ما تقدم من حديثه، قلت وكل ذلك مخالف لقاعدة مذهبنا ومذهب غيرنا ولا يقوي الفرق بينه وبين الشهادة.
# التاسعة: اذا روي حديثا ثم نفاه المسمع فالمختار انه ان كان جازما بنفيه بان قال ما رويته ونحوه وجب رده ولا يقدح في باقي روايات الراوي عنه. فان قال: لا اعرفه او لا اذكره او نحوه لم يقدح فيه ومن روي حديثا ثم نسيه جاز العمل به علي الصحيح، وهو قول الجمهور من الطواءف خلافا لبعض الحنفية؛ ولا يخالف هذا كراهة الشافعي وغيره الرواية عن الاحياء، والله اعلم. PageV01P007 العاشرة: من اخذ علي التحديث اجرا لا تقبل روايته عند احمد، واسحاق، وابي حاتم، وتقبل عند ابي نعيم الفضل، وعلي بن عبد العزيز، واخرين. وافتي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي بجوازها لمن امتنع عليه الكسب لعياله بسبب التحديث.
# الحادية عشرة: لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماعه او اسماعه، كمن لا يبالي بالنوم في السماع، او يحدث لا من اصل مصحح، او عرف بقبول التلقين في الحديث او كثرة السهو في روايته اذا لم يحدث من اصل، او كثرت الشواذ والمناكير في حديثه، قال ابن المبارك، واحمد، والحميدي، وغيرهم: من غلظ في حديث فبين له فاصر علي روايته سقطت رواياته. وهذا صحيح ان ظهر انه اصر عنادا او نحوه.
# الثانية عشرة: اعرض الناس هذه الازمان عن اعتبار مجموع الشروط المذكورة لكون المقصود صار ابقاء سلسلة الاسناد المختص بالامة فليعتبر ما يليق بالمقصود، وهو كون الشيخ مسلما بالغا، عاقلا، غير متظاهربفسق، او سخف في ضبطه، بوجود سماعه مثبتا بخط غير متهم، وبروايته من اصل موافق لاصل شيخه وقد قال: نحو ما ذكرناه الحافظ ابو بكر البيهقي.
# الثالثة عشرة: في الفاظ الجرح والتعديل. وقد رتبها ابن ابي حاتم فاحسن. فالفاظ التعديل مراتب: اعلاها ثقة او متقن او ثبت او حجة او عدل حافظ او ضابط. الثانية: صدوق، او محله الصدق، او لا باس به، قالابن ابي حاتم: هو ممن يكتب حديثه وينظر فيه، وهي المنزلة الثانية وهو كما قال، لان هذه العبارة لا تشعر بالضبط فيعتبر حديثه علي ما تقدم، وعن يحيي بن معين اذا قلت لا باس به فهو ثقة، ولا يقاوم قوله عن نفسه. نقل ابن ابي حاتم عن اهل الفن. الثالثة: شيخ فيكتب وينظر. الرابعة: صالح الحديث يكتب للاعتبار، واما الفاظ الجرح، فمراتب، فاذا قاولوا لين الحديث كتب حديثه ونظر اعتبارا، وقال الدارقطني: اذا قلت لين لم يكن ساقطا، ولكن مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة، وقولهم: ليس بقوي يكتب حديثه، وهو دون لين، واذا قالوا: ضعيف الحديث فدون ليس بقوي ولا يطرح بل يعتبر به؛ واذا قالوا: متروك الحديث، او ذاهبه، او كذاب، فهو ساقط لا يكتب حديثه، ومن الفاظهم: فلان روي عن الناس، وسط، مقارب الحديث، مضطربه، لا يحتج به، مجهول، لا شء، ليس بذاك، ليس بذاك القوي، فيه او في حديثه ضعف، ما اعلم به باسا، ويستدل علي معانيها بما تقدم، والله اعلم.
# النوع الرابع والعشرون
# كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه
# تقبل رواية المسلم البالغ ما تحمله قبلهما، ومنع الثاني قوم فاخطاوا، قال جماعة من العلماء: يستحب ان يبتدء بسماع الحديث بعد ثلاثين سنة، وقيل بعد عشرين، وللصواب في هذه الازمان التبكير به من حين يصح سماعه، وبكتبه وتقييده حين يتاهل له، ويختلف باختلاف الاشخاص، ونقل القاضي عياض رحمه الله: ان اهل الصنعة حددوا اول زمن يصح فيه السماع بخمس سنين، وعلي هذا استقر العمل والصواب اعتبار التمييز، فان فهم الخطاب ورد الجواب كان مميزا صحيح السماع، والا فلا، وروي نحو هذا عن موسي بن هارون، واحمد بن حنبل.
# بيان اقسام طرق تحمل الحديث
# ومجامعها ثمانية اقسام
# القسم الاول:
# سماع لفظ الشيخ
# وهو املاء وغيره من حفظ ومن كتاب، وهو ارفع الاقسام عند الجماهير. قال القاضي عياض: لا خلاف انه يجوز في هذا للسامع ان يقول في روايته: حدثنا واخبرنا وانبانا وسمعت فلانا وقال لنا: وذكر لنا. قال الخطيب: ارفعهما سمعت ثم حدثنا وحدثني ثم اخبرنا، وهو كثير في الاستعمال، وكان هذا قبل ان يشيع اخبرنا بالقراءة علي الشيخ. قال: ثم انبانا ونبانا وهو قليل في الاستعمال. قال الشيخ: حدثنا واخبرنا ارفع من سمعت من جهة، اذ ليس في سمعت دلالة ان الشيخ رواه اياه بخلافهما. واما قال لنا، او ذكر لنا، فكحدثنا. غير انه لاءق بسماع المذاكرة وهو به اشبه من حدثنا، واوضح العبارات: قال او ذكر من غير لي، او لنا، وهو ايضا محمول علي السماع اذا عرف اللقاء علي ما تقدم في نوع المعضل، لا سيما ان عرف انه لا يقول قال الا فيما سمعه منه، وخص الخطيب حمله علي السماع به والمعروف انه ليس بشرط.
# القسم الثاني:
# القراءة علي الشيخ PageV01P008 ويسميها اكثر المحدثين عرضا سواء قرات او قرا غيرك وانت تسمع من كتاب او حفظ الشيخ ام لا اذا امسك اصله هو او ثقة، وهي رواية صحيحة بلا خلاف في جميع ذلك الا ما حكي عن بعض من لا يعتد به، واختلفوا في مساواتها للسماع من لفظ الشيخ ورجحانه عليها ورجحانها عليه، فحكي الاول عن مالك واصحابه واشياخه ومعظم علماء الحجاز والكوفة والبخاري وغيرهم، والثاني عن جمهور اهل المشرق وهو الصحيح؛ والثالث عن ابي حنيفة وابن ابي ذءب وغيرهما ورواية عن مالك، والاحوص في الرواية بها: قرات عن فلان او قرء عليه وانا اسمع فاقر به، ثم عبارات السماع مقيدة: كحدثنا او اخبرنا قراءة عليه وانشدنا في الشعر قراءة عليه، ومنع اطلاق حدثنا واخبرنا ابن المبارك ويحيي بن يحيي واحمد والنساءي وغيرهم وجوزوها طاءفة. قيل: ان مذهب الزهري ومالك وابن عيينة ويحيي القطان والبخاري وجماعات من المحدثين ومعظم الحجازيين والكوفيين، ومنهم من اجاز فيها سمعت، ومنعت طاءفة حدثنا واجازت اخبرنا وهو مذهب الشافعي واصحابه ومسلم بن الحجاج وجمهور اهل الشرق، وقيل انه مذهب اكثر المحدثين وروي عن ابن جريج والاوزاعي وابن وهب، وروي عن النساءي ايضا وصار هو الشاءع الغالب علي اهل الحديث.
# الاول: اذا كان اصل الشيخ حال القراءة بيد موثوق به مراع لما يقرا اهل له فان حفظ الشيخ ما يقرا فهو كامساكه اصله واولي، وان لم يحفظه فقيل: لا يصح السماع، والصحيح المختار الذي عليه العمل انه صحيح، فان كان بيد القارء الموثوق بدينه ومعرفته فاولي بالتصحيح، ومتي كان الاصل بيد غير موثوق به لم يصح السماع ان لم يحفظه الشيخ.
# الثاني: اذا قرا علي الشيخ قاءلا اخبرك فلان او نحوه والشيخ مصغ اليه فاهم له غير منكر، صح السماع وجازت الرواية به، ولا يشترط نطق الشيخ علي الصحيح الذي قطع به جماهير اصحاب الفنون، وشرط بعض الشافعين والظاهرين نطقه، وقال ابن الصباغ الشافعي: ليس له ان يقول حدثني، وله ان يعمل به وان يرويه قاءلا: قرء عليه وهو يسمع.
# الثالث: قال الحاكم: الذي اختاره وعهدت اليه اكثر مشايخي واءمة عصري، ان يقول فيما سمعه وحده من لفظ الشيخ: حدثني ومع غيره حدثنا وما قرا عليه اخبرني وما قرء بحضرته اخبرنا وروي نحوه عن ابن وهب وهو حسن، فان شك فالاظهر ان يقول: حدثني او يقول: اخبرني لا حدثنا واخبرنا، وكل هذا مستحب باتفاق العلماء، ولا يجوز ابدال حدثنا باخبرنا او عكسه في الكتب المءلفة، وما سمعته من لفظ المحدث فهو علي الخلاف في الرواية بالمعني ان كان قاءله يجوز اطلاق كليهما والا فلا يجوز.
# الرابع: اذا نسخ السامع او المسمع حال القراءة. قال ابراهيم الحربي وابن عدي والاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني الشافعي: لا يصح السماع. وصححه الحافظ موسي بن هارون الجمال واخرون وقال ابو بكر الضبعي الشافعي: يقول حضرت ولا يقول اخبرنا، والصحيح التفصيل، فان فهم المقروء صح والا لم يصح ويجزي هذا الخلاف فيما اذا تحدث الشيخ او السامع او افرط القارء في الاسراع او هينم او بعد بحيث لا يفهم، والظاهر انه يعفي عن نحو الكلمتين، ويستحب للشيخ ان يجيز للسامعين رواية ذلك الكتاب وان كتب لاحدهم كتب سمعه مني واجزت له روايته، كذا فعله بعضهم، ولو عظم مجلس المملي فبلغ عنه المستملي فذهب جماعة من المتقدمين وغيرهم الي انه يجوز لمن سمع المستملي ان يروي ذلك عن المملي، والصواب الذي قاله المحققون: انه لا يجوز ذلك وقال احمد في الحرف يدغمه الشيخ فلا يفهم وهو معروف ارجو ان لا يضيق روايته عنه، وقال في الكلمة تستفهم من المستملي: ان كانت مجتمعا عليها فلا باس، وعن خلف بن سالم منع ذلك.
# الخامس: يصح السماع من وراء حجاب اذا عرف صوته ان حدث بلفظه او حضوره بمسمع منه ان قرء عليه، ويكفي في المعرفة خبر ثقة وشرط شعبة روايته وهو خلاف الصواب وقول الجمهور.
# السادس: اذا قال المسموع منه بعد السماع: لا تروعني او رجعت عن اخبارك ونحو ذلك غير مسند ذلك الي خطا او شك ونحوه لم يمتنع روايته، ولو خص بالسماع قوما فسمع غيرهم بغير علمه جاز لهم الرواية عنه، ولو قال: اخبركم ولا اخبر فلانا لم يضر، قاله الاستاذ ابو اسحاق.
# القسم الثالث:
# الاجازة
# وهي اضرب: PageV01P009 الضرب الاول: ان يجيز معينا لمعين كاجزتك البخاري او ما اشتملت عليه فهرستي وهذا اعلي اضربها المجردة عن المناولة، والصحيح الذي قاله الجمهور من الطواءف واستقر عليه العمل جواز الرواية والعمل بها، وابطلها جماعات من الطواءف وهو احدي الروايتين عن الشافعي، وقال بعضهم الظاهرية ومتابعيهم: لا يعمل بها كالمرسل، وهذا باطل.
# الضرب الثاني: يجيز معينا غيره كاجزتك مسموعاتي فالخلاف فيه اقوي واكثر، والجمهور من الطواءف جوزوا الرواية واوجبوا العمل بها.
# الضرب الثالث: يجيز غير معين بوصف العموم كاجزت المسلمين او كل احد او اهل زماني، وفيه خلاف للمتاخرين، فان قيد بوصف خاص فاقرب الي الجواز، ومن المجوزين القاضي ابو الطيب، والخطيب، وابو عبد الله بن منده، وابن عتاب، والحافظ ابو العلاء، واخرون. قال الشيخ: ولم نسمع عن احد يقتدي به الرواية بهذه. قلت: الظاهر من كلام مصححيها جواز الرواية بها ، وهذا مقتضي صحتها، واي فاءدة لها غير الرواية بها.
# الضرب الرابع: اجازة مجهول اوله كاجزتك كتاب السنن وهو يروي كتبا في السنن، او اجزت لمحمد ابن خالد الدمشقي، وهناك جماعة مشتركون في هذا الاسم وهي باطلة، فان اجاز لجماعة مسمين في الاستجازة او غيرها ولم يعرفهم باعيانهم ولا انسابهم ولا عددهم ولا تصفحهم صحت الاجازة كسماعهم منه في مجلسه في هذا الحال، واما اجزت لمن يشاء فلان او نحو هذا ففيه جهالة وتعليق فالاظهر بطلانه، وبه قطع القاضي ابو الطيب الشافعي، وصححه ابن الفراء الحنبلي، وابن عمروس المالكي، ولو قال اجزت لمن يشاء الاجازة فهو كاجزت لمن يشاء فلان واكثر جهالة، فلو قال اجزت لمن يشاء الرواية عني فاولي بالجواز، لانه تصريح بمقتضي الحال، ولو قال اجزت لفلان كذا ان شاء روايته عني، او لك ان شءت او احببت او اردت، فالاطهر جوازه.
# الضرب الخامس: الاجازة للمعدوم كاجزت لمن يولد لفلان، واختلف المتاخرون في صحتها فان عطفه علي موجود كاجزت لفلان ومن يولد له او لك ولعقبك ما تناسلوا فاولي بالجواز، وفعل الثاني من المحدثين ابو بكر بن ابي داود، واجاز الخطيب الاول، وحكاه عن ابن الفراء، وابن عمروس، وابطلها القاضي ابو الطيب، وابن الصباغ: الشافعيان، وهو الصحيح الذي لا ينبغي غيره، واما الاجازة للطفل الذي لا يميز فصحيحه علي الصحيح الذي قطع به القاضي ابو الطيب، والخطيب خلافا لبعضهم.
# الضرب السادس: اجازة ما لم يتحمله المجيز بوجه ليرويه المجاز اذا تحمله المجيز. قال القاضي عياض: لم ار من تكلم فيه، ورايت بعض المتاخرين يصنعونه، ثم حكي عن قاضي قرطبة ابي الوليد منع ذلك، قال عياض: وهو الصحيح، وهذا هو الصواب، فعلي هذا يتعين علي من اراد ان يروي عن شيخ اجاز له جميع مسموعاته ان يبحث حتي يعلم ان هذا ما تحمله شيخه قبل الاجازة، اما قوله اجزت لك ما صح او يصح عندك من مسموعاتي فصحيح تجوز الرواية بما لما صح عنده سماعه له قبل الاجازة، وفعله الدارقطني وغيره.
# الضرب السابع:اجازة المجاز كاجزتك مجازاتي فمنعه بعض من لا يعتد به، والصحيح الذي عليه العمل جوازه، وبه قطع الحفاظ: الدارقطني، وابن عقدة، وابو نعيم وابو الفتح نصر المقدسي، وكان ابو الفتح يروي بالاجازة عن الاجازة، وربما والي بين ثلاث، وينبغي للراوي بها تاملها لءلا يروي ما لم يدخل تحتها، فان كانت اجازة شيخ شيخه اجزت له ما صح عنده من سماعي فراي سماع شيخ شيخه فليس له روايته عن شيخه عنه حتي يعرف انه صح عند شيخه كونه من مسموعات شيخه.
# فرع
# قال ابو الحسين بن فارس: الاجازة ماخوذة من جواز الماء الذي تسقاه الماشية والحرث، يقال: استجزته فاجازني اذا اسقاك ماء لماشيتك او ارضك كذا طالب العلم علمه فيجيزه، فعلي هذا يجوز ان تقول اجزت فلانا مسموعاتي، ومن جعل الاجازة اذنا وهو المعروف يقول: اجزت له رواية مسموعاتي، ومتي قال: اجزت له مسموعاتي فعلي الحذف كما في نظاءره، قالوا: انما تستحسن الاجازة اذا علم المجيز ما يجيز، وكان المجاز من اهل العلم، واشترطه بعضهم وحكي عن مالك، وقال ابن عبد البر: الصحيح انها لا تجوز الا لماهر بالصناعة في معين لا يشكل اسناده، وينبغي للمجيز كتابة ان يتلفظ بها فان اقتصر علي الكتابة مع قصد الاجازة صحت، والله اعلم.
# القسم الرابع:
# المناولة PageV01P010 هي ضربان مقرونة بالاجازة، ومجردة، فالمقرونة اعلي انواع الاجازة مطلقا، ومن صورها ان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او مقابلا. ويقول: هذا سماعي او روايتي عن فلان فاروه او اجزت لك روايته عني، ثم يبقيه معه تمليكا او لينسخه او نحوه، ومنها ان يدفع اليه الطالب سماعه فيتامله وهو عارف متيقظ ثم يعيده اليه ويقول: هو حديثي او روايتي فاروه عني او اجزت لك روايته، وهذا سماه غير واحد من اءمة الحديث عرضا، وقد سبق ان القراءة عليه تسمي عرضا فليسم هذا عرض المناولة وذاك عرض القراءة، وهذه المناولة كالسماع في القوة عند الزهري، وربيعة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومجاهد، والشعبي، وعلقمة، وابراهيم، وابي العالية، وابي الزبير، وابي التوكل، ومالك، وابن وهب، وابن القاسم، وجماعات اخرين، والصحيح انها منحطة عن السماع والقراءة، وهو قول الثوري، والاوزاعي، وابن المبارك، وابي حنيفة، والشافعي، البويطي، والمزني، واحمد، واسحاق، ويحيي بن يحيي. قال الحاكم: وعليه عهدنا اءمتنا واليه نذهب، والله اعلم. ومن صورها ان يناول الشيخ الطالب سماعه ويجيزه له ثم يمسكه الشيخ، وهذا دون ما سبق، ويجوز روايته اذا وجد الكتاب او مقابلا به موثوقا بموافقته ما تناولته الاجازة كما يعتبر في الاجازة المجردة، ولا يظهر في هذه المناولة كبير مزية علي الاجازة في معين، وقال جماعة من اصحاب الفقه والاصول: لا فاءدة فيها، وشيوخ الحديث قديما وحديثا يرون لها مزية معتبرة، ومنها ان ياتيه الطالب بكتاب ويقول: هذا روايتك فناولنيه واجزلي روايته فيجيبه اليه من غير نظر فيه وتحقق لروايته فهذا باطل، فان وثق بخبر الطالب ومعرفته اعتمده وصحت الاجازة كما يعتمده في القراءة، ولو قال: حدث عني بما فيه ان كان حديثي مع براءتي من الغلط كان جاءزا حسنا، والله اعلم.
# الضرب الثاني: المجردة بانه يناوله مقتصرا علي: هذا سماعي، فلا تجوز الرواية بها علي الصحيح الذي قاله الفقهاء واصحاب الاصول، وعابوا المحدثين المجوزين.
# فرع
# جوز الزهري، ومالك، وغيرهما، اطلاق حدثنا واخبرنا في الرواية بالمناولة، وهو مقتضي قول من جعلها سماعا، وحكي عن ابي نعيم الاصبهاني وغيره جوازه في الاجازة. والصحيح الذي عليه الجمهور واهل التحري المنع وتخصيصها بعبارة مشعرة بها: كحدثنا واخبرنا اجازة او مناولة واجازة او اذنا او في اذنه او فيما اذن لي او فيما اطلق لي روايته او اجازني اولي او ناولني او اشبه ذلك وعن الاوزاعي تخصيصها بخبرنا والقراءة باخبرنا، واصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاق انبانا في الاجازة، واختاره صاحب كتاب الوجازة وكان البيهقي يقول انباني اجازة، وقال الحاكم: الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول فيما عرض علي المحدث فاجازه شفاها: انباني، وفيما كتب اليه كتب الي، وقال ابو جعفر بن حمدان: كل قول البخاري قال لي فلان: عرض ومناولة، وعبر قوم عن الاجازة باخبرنا فلان ان فلانا حدثه او اخبره، واختاره الخطابي او حكاه، وهو ضعيف، واستعمل المتاخرون في الاجازة الواقعة في رواية من فوق الشيخ حرف عن فيقول من سمع شيخا باجازته عن شيخ: قرات علي فلان عن فلان، ثم ان المنع من اطلاق حدثنا لا يزول باباحة المجيز ذلك والله اعلم.
# القسم الخامس:
# المكاتبة
# وهي ان يكتب مسموعه لغاءب او حاضر بخطه او بامره، وهي ضربان: مجردة عن الاجازة، ومقرونة باجزتك ما كتب لك او اليك ونحوه من عبارة الاجازة، وهي في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة، واما المجردة فمنع الرواية بها قوم، منهم القاضي الماوردي الشافعي، واجازها كثيرون من المتقدمين والمتاخرين، منهم ايوب السختياني، ومنصور، والليث، وغير واحد من الشافعيين، واصحاب الاصول، وهو الصحيح المشهور بين اهل الحديث، ويوجد في مصنفاتهم: كتب الي فلان قال حدثنا فلان، والمراد به هذا وهو المعمول به عندهم معدود في الموصول لاشعاره بمعني الاجازة، وزاد السمعاني فقال، هي اقوي من الاجازة، ثم يكفي معرفته خط الكاتب، ومنهم من شرط البينة وهو ضعيف؛ ثم الصحيح انه يقول في الرواية بها: كتب الي فلان قال: حدثنا فلان او اخبرني فلان مكاتبة او كتابة ونحوه، ولا يجوز اطلاق حدثنا واخبرنا، وجوزه الليث، ومنصور، وغير واحد من علماء المحدثين وكبارهم. PageV01P011 القسم السادس:
# اعلام الشيخ الطالب
# ان هذا الحديث او الكتاب سماعه مقتصرا عليه، فجوز الرواية به كثير من اصحاب الحديث، والفقه، والاصول، والظاهر، منهم ابن جريج، وابن الصباغ الشافعي، وابو العباس الغمري، بالمعجمة المالكي، قال بعض الظاهرية: لو قال هذه روايتي لا تروها كان له روايتها عنه، والصحيح ما قاله غير واحد من المحدثين وغيرهم: انه لا يجوز الرواية به لكن يجب العمل به ان صح سنده.
# القسم السابع:
# الوصية
# هي ان يوصي عند موته او سفره بكتاب يرويه فجوز بعض السلف للموصي له روايته عنه، وهو غلط، والصواب انه لا يجوز.
# القسم الثامن:
# الوجادة
# وهي مصدر لوجد مولد غير مسموع من العرب، وهي ان يقف علي احاديث بخط راويها لا يرويها الواجد فله ان يقول: وجدت او قرات بخط فلان او في كتابه بخطه حدثنا فلان ويسوق الاسناد والمتن، او قرات بخط فلان عن فلان، هذا الذي استمر عليه العمل قديما وحديثا، وهو من باب المنقطع، وفيه شوب اتصال، وجازف بعضهم فاطلق فيها حدثنا واخبرنا، وانكر عليه، واذا وجد حديثا في تاليف شخص، قال ذكر فلان او قال اخبرنا فلان وهذا منقطع لا شوب فيه، وهذا كله اذا وثق بانه خطه وكتابه، والا فليقل: بلغني عن فلان او وجدت عنه ونحوه او قرات في كتاب: اخبرني فلان انه بخط فلان، او ظننت انه خط فلان، او ذكر كتابه انه فلان، او تصنيف فلان، او قيل: بخط او تصنيف فلان، واذا نقل من تصنيف فلا يقل: قال فلان الا اذا وثق بصحة النسخة بمقابلته او ثقة لها، فان لم يوجد هذا ولا نحوه فليقل: بلغني عن فلان، او وجدت في نسخة من كتابه ونحوه، وتسامح اكثر الناس في هذه الاعصار بالجزم في ذلك من غير تحر، والصواب ما ذكرناه، فان كان المطالع متقنا لا يخفي عليه غالبا الساقط والمغير رجونا جوازا الجزم له، والا هذا استروح كثير من المصنفين في نقلهم، واما العمل بالوجادة فنقل عن معظم المحدثين والفقهاء المالكيين، وغيرهم انه لا يجوز، وعن الشافعي ونظار اصحابه جوازه وقطع بعض المحققين الشافعيين بوجوب العمل بها عند حصول الثقة، وهذا هو الصحيح الذي لا يتجه هذه الازمان غيره والله اعلم.
# النوع الخامس والعشرون:
# كتابة الحديث وضبطه
# وفيه مساءل:
# احداها:
# اختلف السلف في كتابة الحديث، فكرهها طاءفة واباحها طاءفة، ثم اجمعوا علي جوازها، وجاء في الاباحة والنهي حديثان، فالاذن لمن خيف نسيانه، والنهي لمن امن وخيف اتكاله، او نهي حين خيف اختلاطه بالقران واذن حين امن، ثم علي كاتبه صرف الهمة الي ضبطه وتحقيقه شكلا ونقطا يءمن اللبس، ثم قيل انما يشكل المشكل ونقل عن اهل العلم كراهة الاعجام الاعراب الا في الملتبس، وقيل يشكل الجميع.
# الثانية:
# ينبغي ان يكون اعتناءه بضبط الملتبس من الاسماء اكثر، ويستحب ضبط المشكل في نفس الكتابة وكتبه مضبوطا واضحا في الحاشية قبالته، ويستحب تحقيق الخط دون مشقة وتعليقه، ويكره تدقيقه الا من المهملة،قيل تجعل تحت الدال، والراء، والسين، والصاد، والطاء، والعين، النقط التي فوق نظاءرها، وقيل فوقها كقلامة الظفر مضطجعة علي قفاها، وقيل تحتها حرف صغير مثلها، وفي بعض الكتب القديمة فوقها خط صغير، وفي بعضها تحتها همزة، ولا ينبغي ان يصطلح مع نفسه برمز لا يعرفه الناس، فان فعل فليبين في اول الكتاب او اخره مراده، وينبغي ان يعتني بضبط مختلف الروايات وتمييزها، فيجعل كتابه علي رواية، ثم ما كان في غيرها من زيادة الحقها في الحاشية، او نقص اعلم عليه، او خلاف كتبه معينا في كل ذلك من رواه بتمام اسمه لا رامزا الا ان يبين اول الكتاب او اخره، واكتفي كثيرون بالتمييز بحمرة فالزيادة تلحق بحمرة والنقص يحوق عليه بحمرة مبينا اسم صاحبها اول الكتاب او اخره.
# الثالثة: PageV01P012 ينبغي ان يجعل بين كل حديثين داءرة، نقل ذلك عن جماعات من المتقدمين، واستحب الخطيب ان تكون غفلا، فاذا قابل نقط وسطها، ويكره في مثل عبد الله، وعبد الرحمن بن فلان كتابة عبد اخر السطر واسم الله مع ابن فلان اول الاخر، وكذا يكره رسول اخره والله صلي الله عليه وسلم اوله، وكذا ما اشبهه، وينبغي ان يحافظ علي كتابة الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يسام من تكراره، ومن اغفله حرم حظا عظيما، ولا يتقيد فيه بما في الاصل ان كان ناقصا، وهكذا الثناء علي الله سبحانه وتعالي: كعز وجل، وسبحانه وتعالي وشبهه، وكذا الترضي والترحم علي الصحابة والعلماء وساءر الاخيار، واذا جاءت الرواية بشء منه كانت العناية به اكثر واشد، ويكره الاقتصار علي الصلاة او التسليم والرمز اليهما في الكتابة، بل يكتبهما بكمالهما.
# الرابعة:
# عليه مقابلة كتابه باصل شيخه وان كان اجازة، وافضلهما ان يمسك هو وشيخه كتابيهما حال التسميع، ويستحب ان ينظر معه من لا نسخة معه لا سيما ان اراد النقل من نسخته، وقال يحيي ابن معين: لا يجوز ان يروي من غير اصل الشيخ الا ان ينظر فيه حال السماع، والصواب الذي قاله الجماهير انه لا يشترط نظره ولا مقابلته بنفسه بل يكفي مقابلة ثقة اي وقت كان، ويكفي مقابلته بفرع قوبل باصل الشيخ ومقابلته باصل اصل الشيخ المقابل به اصل الشيخ، وان لم يقابل اصي فقد اجاز الرواية منه الاستاذ ابو اسحاق، واباء بكر الاسماعيلي، والبرقاني، والخطيب ان كان الناقل صحيح النقل، قليل السقط، ونقل من الاصل، وبين حال الرواية انه لم يقابل، ويراعي في كتاب شيخه مع من فوقه ما ذكرنا في كتابه، ولا يكن كطاءفة اذا راوا سماعه لكتاب سمعوه من اي نسخة اتفقت، وسياتي فيه خلاف وكلام اخر في اول النوع الاتي.
# الخامسة:
# المختار في تخريج الساقط وهو اللحق " بفتح اللام والحاء " ان يخط من موضع سقوطه في السطر خطا صاعدا معطوفا بين السطرين عطفه يسيرة الي جهة الحق، وقيل: تمد العطفة الي اول اللحق ويكتب واللحق قبالة العطفة في الحاشية اليمني ان اتسعت الا ان يسقط في اخر السطر فيخرجه الي الشمال وليكتبه صاعدا الي اعلي الورقة، فان زاد اللحق علي سطر ابتدا سطوره من اعلي الي اسفل، فان كان في يمين الورقة انتهت الي باطنها، وان كان في الشمال فالي طرفها، ثم يكتب في انتهاء اللحق صح، وقيل يكتب مع " صح " رجع، وقيل يكتب الكلمة المتصلة به داخل الكتاب وليس بمرضي لانه تطويل موهم، واما الحواشي من غير الاصل كشرح، وبيان غلط، او اختلاف رواية، او نسخة ونحوه، فقال القاضي عياض رحمه الله: لا يخرج له خط، والمختار استحباب التخريج من وسط الكلمة المخرج لاجلها.
# السادسة:
# شان المتقنين التصحيح، والتضبيب، والتمريض. فالتصحيح كتابة صح علي كلام صح رواية ومعني، وهو عرضه للشك او الخلاف، والتضبيب، ويسمي التمريض ان يمد خط اوله كالصاد، ولا يلزق بالممدود عليه، يمد علي ثابت نقلا فاسد لفظا او معني او ضعيف او ناقص، ومن الناقص موضع الارسال او الانقطاع، وربما اختصر بعضهم علامة التصحيح فاشتبهت الضبة، ويوجد في بعض الاصول القديمة في الاسناد الجامع جماعة معطوفا بعضهم علي بعض علامة تشبه الضبة بين اسماءهم وليست ضبة وكانها علامة اتصال.
# السابعة
# اذا وقع في الكتاب ما ليس منه نفي بالضرب، او الحك، او المحو، او غيره، واولاها الضرب، ثم قال الاكثرون: يخط فوق المضروب عليه خطا بينا دالا علي ابطاله مختلطا به،ولا يطمسه بل يكون ممكن القراءة، ويسمي هذا الشق، وقيل: لا يخلط بالمضروب عليه بل يكون فوقه معطوفا علي اوله واخره، وقيل يحوق علي اوله نصف داءرة وكذا اخره، واذا كثر المضروب عليه فقد يكتفي بالتحويق اوله واخره، وقد يحوق اول كل سطر واخره، ومنهم من اكتفي بداءرة صغيرة اول الزيادة واخرها، وقيل يكتب لا في اوله والي في اخره، واما الضرب علي المكرر فقيل يضرب علي الثاني، وقيل يبقي احسنهما صورة وابينهما، وقال عياض رحمه الله: ان كانا اول سطر ضرب علي الثاني، او اخره فعلي الاول، او اول سطر واخر اخر، فعلي اخر السطر، فان تكرر المضاف والمضاف اليه او الموصوف والصفة ونحوه روعي اتصالهما، واما الحك، والكشط والمحو فكرهها اهل العلم، والله اعلم.
# الثامنة: PageV01P013 غلب عليهم الاقتصار علي الرمز في حدثنا واخبرنا وشاع بحيث لا يخفي، فيكتبون من حدثنا: الثاء والنون والالف، وقد تحذف الثاء، ومن اخبرنا: انا، ولا يحسن زيادة الباء قبل النون وان فعله البيهقي، وقد يزاد راء بعد الالف ودال اول رمز حدثنا، ووجدت الدال في خط الحاكم وابي عبد الرحمن السلمي، والبيهقي، والله اعلم. واذا كان للحديث اسنادان او اكثر كتبوا عند الانتقال من اسناد الي اسناد ولم يعرف بيانها عمن تقدم، وكتب جماعة من الحفاظ موضعها صح، فيشعر بانها رمز صح، وقيل هي من التحويل من اسناد الي اسناد، وقيل لانها تحول بين الاسنادين فلا نكون من الحديث فلا يلفظ عندها بشء، وقيل هي رمز الي قولنا الحديث، واهل المغرب كلهم يقولون اذا وصلوا اليها: الحديث، والمختار ان يقول حاويمر، والله اعلم.
# التاسعة:
# ينبغي ان يكتب بعد البسملة اسم الشيخ ونسبه وكنيته ثم يسوق المسموع، ويكتب فوق البسملة اسماء السامعين، وتاريخ السماع، او يكتبه في حاشية اول ورقة او اخر الكتاب، او حيث لا يخفي منه، وينبغي ان يكون بخط ثقة معروف الخط، ولا باس عند هذا بان لا يصح الشيخ عليه، ولا باس ان يكتب سماعه بخط نفسه اذا كان ثقة كما فعله الثقات، وعلي كاتب التسميع التحري وبيان السامع، والمسمع، والمسموع، بلفظ وجيز غير محتمل ومجانبة التساهل فيمن يثبته، والحذر من اسقاط بعضهم لغرض فاسد، فان لم يحضر فله ان يعتمد في حضورهم خبر ثقة حضر، ومن ثبت في كتابه سماع غيره فقبيح به كتمانه ومنعه نقل سماعه منه او نسخ الكتاب، واذا اعاره فلا يبطء عليه، فان منعه فان كان سماعه مثبتا برضا صاحبالكتاب لزمه اعارته والا فلا يلزمه، كذا قاله اءمة مذاهبهم في ازمانهم، منهم القاضي حفص بن غياث الحنفي، واسماعيل القاضي المالكي، وابو عبد الله الزبيري الشافعي، وحكم به القاضيان، وخالف فيه بعضهم، والصواب الاول، واذا نسخه فلا ينقل سماعه الي نسخته الا بعد المقابلة المرضية، ولا ينقل سماع الي نسخة الا بعد مقابلة مرضية الا ان يبين كونها غير مقابلة، والله اعلم.
# النوع السادس والعشرون:
# صفة رواية الحديث
# تقدم جمل منه في النوعين قبله وغيرهما، وقد شدد قوم في الرواية فافرطوا، وتساهل اخرون ففرطوا، فمن المشددين من قال: لا حجة الا فيما رواه من حفظه وتذكره، روي عن مالك، وابي حنيفة، وابي بكر الصيدلاني الشافعي، ومنهم من جوزها من كتابه الا اذا خرج من يده، واما المتساهلون فتقدم بيان جمل عنهم في النوع الرابع والعشرين، ومنهم قوم رووا من نسخ غير مقابلة باصولهم فجعلهم الحاكم مجروحين، قال: وهذا كثير تعاطاه قوم من اكابر العلماء والصلحاء، وقد تقدم في اخر الرابعة من النوع الماضي ان النسخة التي لم تقابل يجوز الرواية منها بشروط، فيحتمل ان الحاكم يخالف فيه، ويحتمل انه اراد اذا لم توجد الشروط، والصواب ما عليه الجمهور وهو التوسط، فاذا قام في التحمل والمقابلة بما تقدم جازت الرواية منه وان غاب اذا كان الغالب سلامته من التغيير لا سيما ان كان ممن لا يخفي عليه التغيير غالبا، واله اعلم.
# فرع
# الاول: الضرير اذا لم يحفظ ما سمعه فاستعان بثقة في ضبطه وحفظ كتابه واحتاط عند القراءة عليه بحيث يغلب علي ظنه سلامته من التغيير صحت روايته، وهو اولي بالمنع من مثله في البصير، قال الخطيب: والبصير الامي كالضرير.
# الثاني: اذا اراد الرواية من نسخة ليس فيها سماع ولا هي مقابلة به لكن سمعت علي شيخه او فيها سماع شيخه او كتبت عن شيخه وسكنت نفسه اليها لم يجز الرواية منها عند عامة المحدثين، ورخص فيه ايوب السختياني ومحمد بن بكر البرساني، قال الخطيب: والذي يوجبه النظر انه متي عرف ان هذه الاحاديث هي التي سمعها من الشيخ جاز ان يرويها اذا سكنت نفسه الي صحتها وسلامتها، والله اعلم. هذا اذا لم يكن له اجازة عامة من شيخه لمروياته، او لهذا الكتاب فان كانت جاز له الرواية منها، وله ان يقول حدثنا واخبرنا، وان كان في النسخة سماع شيخ شيخه او مسموعة علي شيخ شيخه فيحتاج ان يكون له اجازة عامة من شيخه ولشيخه مثلها من شيخه والله اعلم. PageV01P014 الثالث: اذا وجد في كتابه خلاف حفظه، فان كان حفظ منه رجع اليه، وان كان حفظ من فم الشيخ اعتمد حفظه وان لم يشك وحسن يجمعها فيقول: حفظي كذا وفي كتابي كذا وان خالفه غيره قال: حفظي كذا، وقال فيه غيري او فلان كذا، واذا وجد سماعه في كتابه ولا يذكره فعن ابي حنيفة وبعض الشافعية، لا يجوز روايته، ومذهب الشافعي واكثر اصحابه، وابي يوسف، ومحمد، جوازها، وهو الصحيح، وشرطه ان يكون السماع بخطه او خط من يثق به، والكتاب مصون يغلب علي الظن سلامته من التغيير، وتسكن اليه نفسه، فان شك لم يجز والله اعلم.
# الرابع: ان لم يكن عالما بالالفاظ ومقاصدها، خبيرا بما يحيل معانيها لم يجز له الرواية بالمعني بلا خلاف، بل يتعين اللفظ الذي سمعه، فان كان عالما بذلك فقالت طاءفة من اصحاب الحديث والفقه، والاصول، لا تجوز الا بلفظه، وجوز بعضهم في غير حديث النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجوز فيه، وقال جمهور السلف والخلف من الطواءف: يجوز بالمعني في جميعه اذا قطع باداء المعني وهذا في غير المصنفات، ولا يجوز تغيير مصنف وان كان بمعناه والله اعلم وينبغي للراوي بالمعني ان يقول عقيبه: او كما قال او نحوه، او شبهه، او ما اشبه هذا من الالفاظ. واذا اشتبه علي القارء لفظة فحسن ان يقول بعد قراءتها علي الشك او كما قال، لتضمنه اجازة واذنا في صوابها اذا بان، والله اعلم.
# الخامس: اختلف في رواية بعض الحديث الواحد دون بعض، فمنعه بعضهم مطلقا بناء علي منع الرواية بالمعني، ومنعه بعضهم مع تجويزها بالمعني اذا لم يكن رواه هو او غيره بتمامه قبل هذا، وجوزه بعضهم مطلقا، والصحيح التفصيل وجوازه من العارف اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة بتركه، وسواء جوزناها بالمعني ام لا، رواه قبل تاما ام لا، هذا ان ارتفعت منزلته عن التهمة، فاما من رواه تاما فخاف ان رواه ثانيا ناقصا ان يتهم بزيادة اولا او نسيان لغفلة وقلة ضبط ثانيا فلا يجوز له النقصان ثانيا ولا ابتداء ان تعين عليه اداءه، واما اتقطيع المصنف الحديث في الابواب فهو الي الجواز اقرب، قال الشيخ: ولا يخلو من كراهة، وما اظنه يوافق عليه.
# السادس: ينبغي ان لا يروي بقراءة لحان او مصحف وعلي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يسلم به من اللحن والتصحيف، وطريقه في السلامة من التصحيف الاخذ من افواه اهل المعرفة والتحقيق، واذا وقع في روايته لحن او تحريف، فقال ابن سيرين، وابن سخبرة: يرويه كما سمعه، والصواب وقول الاكثرين روايته علي الصواب، واما اصلاحه في الكتاب فجوزه بعضهم والصواب تقريره في الاصل علي حاله مع التضبيب عليه وبيان الصواب في الحاشية ثم الاولي عند السماع ان يقرا علي الصواب، ثم يقول في روايتنا او عند شيخنا او من طريق فلان كذا، وله ان يقرا ما في الاصل ثم يذكر الصواب، واحسن الاصلاح بما جاء في رواية او حديث اخر، والله اعلم. فان كان الاصلاح بزيادة ساقط فان لم يغاير معني الاصل فهو علي ما سبق وان غاير تاكد الحكم بذكر الاصل مقرونا بالبيان، فان علم ان بعض الرواة اسقطه وحده فله ايضا ان يلحقه في نفس الكتاب مع كلمة يعني، هذا اذا علم ان شيخه رواه علي الخطا، فاما ان راه في كتاب نفسه وغلب علي ظنه انه من كتابه لا من شيخه فيتجه اصلاحه في كتابه وروايته كما اذا درس من كتابه بعض الاسناد او المتن فانه يجوز استدراكه من كتاب غيره اذا عرف صحته وسكنت نفسه الي ان ذلك هو الساقط، كذا قاله اهل التحقيق، ومنعه بعضهم، وبيانه حال الرواية اولي، وهكذا الحكم في استثبات الحافظ ما شك فيه من كتاب غيره او حفظه، فان وجد في كتابه كلمة غير مضبوطة اشكلت عليه جاز ان يسال عنها العلماء بها ويرويها علي ما يخبرونه والله اعلم. PageV01P015 السابع: اذا كان الحديث عنده عن اثنين او اكثر واتفقا في المعني دون اللفظ فله جمعها في الاسناد ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما، فيقول: اخبرنا فلان وفلان واللفظ لفلان او وهذا لفظ فلان قال: او قالا: اخبرنا فلان ونحوه من العبارات ولمسلم في صحيحه عبارة حسنة كقوله: حدثنا ابو بكر وابو سعيد كلاهما عن ابي خالد قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد عن الاعمش فظاهره ان اللفظ لابي بكر، فان لم يخص فقال: اخبرنا فلان وفلان وتقاربا في اللفظ قالا: حدثنا فلان جاز علي جواز الرواية بالمعني، فان لم يقل تقاربا فلا باس به علي جواز الرواية بالمعني ، وان كان قد عيب ب البخاري او غيره، واذا سمع من جماعة مصنفا فقابل نسخته باصل بعضهم ثم رواه عنهم وقال: اللفظ لفلان فيحتمل جوازه ومنعه.
# الثامن: ليس له ان يزيد في نسب غير شيخه او صفته الا ان يميزه فيقول: هو ابن فلان، الفلاني، او يعني ابن فلان ونحوه. فان ذكر شيخه نسب شيخه في اول حديث ثم اقتصر في باقي احاديث الكتاب علي اسمه او بعض نسبه فقد حكي الخطيب عن اكثر العلماء جواز روايته تلك الاحاديث مفصولة عن الاول مستوفيا نسب شيخ شيخه، وعن بعضهم: الاولي ان يقول: يعني ابن فلان، وعن علي بن المديني وغيره يقول: حدثني شيخي ان فلان ابن فلان حدثه، وعن بعضهم اخبرنا فلان هو ابن فلان واستحبه الخطيب وكله جاءز واولاه هو ابن فلان او يعني ابن فلان ثم قوله ان فلان ابن فلان، ثم ان يذكره بكماله من غير فصل.
# التاسع:جرت العادة بحذف قال ونحوه بين رجال الاسناد خطا، وينبغي للقارء اللفظ بها، واذا كان فيه قرء علي فلان اخبرك فلان او قرء علي فلان حدثنا فلان فلقيل القارء في الاول قيل له اخبرك فلان وفي الثاني قال حدثنا فلان، واذا تكرر قال كقوله حدثنا صالح، قال: قال الشعبي فانهم يحذفون احدهما خطا فليلفظ بهما القارء، ولو ترك القارء قال في هذا كله فقد اخطا والظاهر صحة السماع، والله اعلم.
# العاشر: النسخ والاجزاء المشتملة علي احاديث باسناد واحد كنسخة همام عن ابي هريرة منهم من يجدد الاسناد اول كل حديث وهو احوط، ومنهم من يكتفي به في اول حديث، او اول كل مجلس ويدرج الباقي عليه قاءلا في كل حديث وبالاسناد او وبه، وهو الاغلب. فمن سمع هكذا فاراد رواية غير الاول باسناد جاز عند الاكثرين، ومنعه ابو اسحاق الاسفراييني وغيره، فعلي هذا طريقه ان يبين كقول مسلم: حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن همام قال هذا ما حدثنا ابو هريرة، وذكر احاديث منها وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ادني مقعد احدكم " وذكر الحديث وكذا فعله كثير من المءلفين، واما اعادة بعضهم الاسناد اخر الكتاب فلا يدفع هذا الخلاف الا ان يفيد احتياطا واجازة بالغة من اعلي انواعها، والله اعلم.
# الحادي عشر: اذا قدم المتن كقال النبي صلي الله عليه وسلم وكذا، او المتن واخر الاسناد كروي نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا ثم يقول: اخبرنا به فلان عن فلان حتي يتصل صح وكان متصلا، فلو اراد من سمعه هكذا تقديم جميع الاسناد فجوزه بعضهم، وينبغي فيه خلاف كتقديم بعض المتن علي بعض بناء علي منع الرواية بالمعني، ولو روي حديثا باسنادهم ثم اتبعه اسنادا قال في اخره مثله فاراد السامع رواية المتن بالاسناد الثاني فالاظهر منعه، وهو قول شعبة، واجازه الثوري، وابن معين اذا كان متحفظا مميزا بين الالفاظ، وكان جماعة من العلماء اذا روي احدهم مثل هذا ذكر الاسناد ثم قال مثل حديث قبله متنه كذا، واختار الخطيب هذا، واما اذا قال نحوه فاجازه الثوري، ومنعه شعبة، وابن معين، قال الخطيب: فرق ابن معين بين مثله ونحوه يصح علي منع الرواية بالمعني، فاما علي جوازها فلا فرق، قال الحاكم: يلزم الحديثي من الاتقان ان يفرق بين مثله ونحوه فلا يحل ان يقول مثله الا اذا اتفقا في اللفظ ويحل نحوه اذا كان بمعناه. PageV01P016 الثاني عشر: اذا ذكر الاسناد وبعض المتن ثم قال: وذكر الحديث فاراد السامع روايته بكماله فهو اولي بالمنع من مثله ونحوه، فمنعه الاستاذ ابو اسحاق، واجازه الاسماعيلي اذا عرف المحدث والسامع ذلك الحديث، والاحتياط ان يقتصر علي المذكور ثم يقول: قال، وذكر الحديث وهو هكذا ويسوقه بكماله، واذا جوز اطلاقه فالتحقيق انه بطريق الاجازة القوية فيما لم يذكره الشيخ، ولا يفتقر الي افراده بالاجازة.
# الثالث عشر: قال الشيخ رحمه الله: الظاهر انه لا يجوز تغيير قال النبي صلي الله عليه وسلم الي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عكسه وان جازت الرواية بالمعني، لاختلافه، والصواب - والله اعلم - جوازه، لانه لا يختلف به هنا المعني، وهذا مذهب احمد بن حنبل، وحماد بن سلمة، والخطيب.
# الرابع عشر: اذا كان في سماعه بعض الوهن فعليه بيانه حال الرواية، ومنه اذا حدثه من حفظه في المذاكرة فليقل حدثنا مذاكرة كما فعله الاءمة، ومنع جماعة منهم الحمل عنهم حال المذاكرة، واذا كان الحديث عن ثقة ومجروح، او ثقتين فالاولي ان يذكرهما، فان اقتصر علي ثقة فيهما لم يحرم، واذا سمع بعض حديث من شيخ وبعضه من اخر فروي جملته عنهما مبينا ان بعضه عن احدهما وبعضه عن الاخر جاز، ثم يصير كل جزء منه كانه رواه عن احدهما مبهما فلا يحتج بشء منه ان اكن فيهما مجروح، ويحب ذكرهما جميعا مبينا ان عن احدهما بعضه وعن الاخر بعضه، والله اعلم.
# النوع السابع والعشرون:
# معرفة اداب المحدث
# علم الحديث شريف يناسب مكارم الاخلاق، ومحاسن الشيم، وهو من علوم الاخرة. من حرمه حرم خيرا عظيما، ومن رزقه نال فضلا جزيلا، فعلي صاحب تصحيح النية، وتطهير قلبه من اغراض الدنيا، واختلف في السنن الذي يتصدي فيه لاسماعه، والصحيح انه متي احتيج الي ما عنده جلس له في اي سن كان، وينبغي ان يمسك عن التحديث اذا خشي التخليط بهرم او خوف او عمي، ويختلف ذلك باختلاف الناس.
# فصل:
# الاولي ان لا يحدث بحضرة من هو اولي منه لسنه او علمه او غيره، وقيل: يكره ان يحدث في بلد فيه اولي منه، وينبغي له اذا طلب منه ما يعلمه عند ارجح منه ان يرشد اليه فالدين النصيحة، وي يمتنع من تحديث احد لكونه غير صحيح النية فانه يرجي صحتها وليحرص علي نشره مبتغيا جزيل اجره.
# فصل:
# ويستحب له اذا اراد حضور مجلس التحديث ان يتطهر ويتطيب ويسرح لحيته ويجلس متمكنا بوقار، فان رفع احد صوته زبره، ويقبل علي الحاضرين كلهم، ويفتتح مجلسه ويختتمه بتحميد الله تعالي، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعاء يليق بالحال، بعد قراءة قارء حسن الصوت شيءا من القران العظيم، ولا يسرد الحديث سردا يمنع فهم بعضه، والله اعلم.
# فصل
# يستحب للمحدث العارف عقد مجلس لاملاء الحديث فانه اعلي مراتب الرواية، ويتخذ مستميلا محصلا متيقظا يبلغ عنه اذا كثر الجمع علي عادة الحفاظ، ويستملي مرتفعا والا قاءما وعليه تبليغ لفظه علي وجهه، وفاءدة المستملي تفهيم السامع علي بعد، واما من لم يسمع الا المبلغ فلا يجوز له روايته عن المملي الا ان يبين الجال، وقد تقدم هذا في " الرابع والعشرين " ويستنصت المستملي الناس بعد قراءة قارء حسن الصوت شيءا من القران، ثم يبسمل ويحمد الله تعالي ويصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتحري الابلغ فيه ثم يقول للمحدث من او ما ذكرت رحمك الله او رضي عنك وما اشبهه وكلما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم. قال الخطيب: ويرفع به صوته واذا ذكر صحابيا رضي الله عليه، فان كان ابن صحابي قال رضي الله عنهما، ويحسن بالمحدث الثناء علي شيخه حال الرواية بما هو اهله كما فعله جماعات من السلف، وليعتن بالدعاء له فهو اهم، ولا باس بذكر من يروي عند بلقب او وصف او حرفة او ام عرف بها، ويستحب ان يجمع في املاءه جماعة من شيوخه مقدما ارجحهم، ويروي عن كل شيخ حديثا ويختار ما علا سنده وقصر متنه، والمستفاد منه، وينبه علي صحته وما فيه من علو، وفاءدة، وضبط مشكل، وليتجنب ما لا تحتمله عقولهم وما لا يفهمونه، ويختم الاملاء بحكايات ونوادر وانشادات باسانيدها، واولاها ما في الزهد، والاداب، ومكارم الاخلاق، واذا قصر المحدث او اشتغل عن التخريج للاملاء استعان ببعض الحفاظ، واذا فرغ الاملاء قابله واتقنه، والله اعلم. PageV01P017 النوع الثامن والعشرون:
# معرفة اداب طالب الحديث
# قد تقدم جمل منه مفرقة، ويجب عليه تصحيح النية، والاخلاص لله تعالي في طلبه والحذر من التوصل به الي اغراض الدنيا، ويسال الله تعالي التوفيق والتسديد والتيسير، وليستعمل الاخلاق الجميلة والاداب، ثم ليفرغ جهده في تحصيله بالسماع من ارجح شيوخ بلده اسنادا وعلما وشهرة ودينا وغيره، فاذا فرغ من مهماتهم فليرحل علي عادة الحفاظ المبرزين، ولا يحملنه الشره علي التساهل في التحمل بشء من شروطه، وينبغي ان يستعمل ما يسمعه من احاديث العبادات والاداب، فذلك زكاة الحديث وسبب حفظه.
# فصل:
# وينبغي ان يعظم شيخه ومن يسمع منه فذلك من اجلال العلم واسباب الانتفاع، ويعتقد جلالة شيخه ورجحانه ويتحري رضاه ولا يطول عليه بحيث يضجره وليستشره في اموره وما يشتغل فيه، وكيفية اشتغاله، وينبغي له اذا ظفر بسماع ان يرشد اليه غيره فان كتمانه لءم يقع فيه جهلة الطلبة فيخاف علي كاتمه عدم الانتفاع فان من بركة الحديث افادته وبنشره ينمي، وليحذر كل الحذر من ان يمنعه الحياء والكبر من السعي التام في التحصيل واخذ العلم ممن دونه في نسب او سن او غيره، وليصبر علي جفاء شيخه، وليعتن بالمهم، ولا يضيع وقته في الاستكثار من الشيوخ لمجرد اسم الكثرة، وليكتب وليسمع ما يقع له من كتاب او جزء بكماله ولا ينتخب فان احتاج تولي بنفسه، فان اقتصر عنه استعان بحافظز
# فصل:
# ولا ينبغي ان يقتصر علي سماعه وكتبه دون معرفته وفهمه فليتعرف صحته وفقهه ومعانيه ولغته واعرابه واسماء رجاله محققا كل ذلك معتنيا باتقان مشكلها حفظا وكتابة مقدما الصحيحين، ثم سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، ثم السنن الكبري للبيهقي، وليحرص عليه فلم يصنف مثله، ثم ما تمس الحاجة اليه، ثم من المسانيد مسند احمد بن حنبل وغيره، ثم من العلل كتابه، وكتاب الدارقطني، ومن الاسماء تاريخ البخاري، وابن ابي خيثمة، وكتاب ابن ابي حاتم ومن ضبط الاسماء كتاب ابن ماكولا، وليعتن بكتب غريب الحديث، وشروحه، وليكن الاتقان من شانه، وليذاكر بمحفوظه، ويباحث اهل المعرفة.
# فصل:
# وليشتغل بالتخريج والتصنيف اذا تاهل له، وليعتن بالتصنيف في شرحه وبيان مشكله متقنا واضحا فقلما يمهر في علم الحديث من لم يفعل هذا، وللعلماء في تصنيف الحديث طريقان: اجودهما تصنيفه علي الابواب فيذكر في كل باب ما حضره فيه، والثانية تصنيفه علي المسانيد فيجمع في ترجمة كل صحابي ما عنده من حديثه صحيحه وضعيفه، وعلي هذا له ان يرتبه علي الحروف او علي القباءل فيبدا ببني هاشم ثم بالاقرب فالاقرب نسبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او علي السوابق، فبالعشرة، ثم اهل بدر، ثم الحديبية، ثم المهاجرين بينها وبين الفتح، ثم اصاغر الصحابة، ثم النساء بادءا بامهات المءمنين، ومن احسنه تصنيفه معللا، بان يجمع في كل حديث او باب طرقه واختلاف رواته، ويجمعون ايضا حديث كل شيخ علي انفراده: كمالك وسفيان وغيرهما، والتراجم: كمالك عن نافع عن ابن عمر، والمساواة عن ابيه عن عاءشة، والابواب: كرءية الله تعالي ورفع اليدين في الصلاة. وليحذر اخراج تصنيفه الا بعد تهذيبه وتحريره وتكرير النظر فيه، وليحذر من تصنيف ما لم يتاهل له، وينبغي ان يتحري العبارات الواضحة، والاصطلاحات المستعملة، والله اعلم.
# النوع التاسع والعشرون
# معرفة الاسناد العالي والنازل
# الاسناد خصيصة لهذه الامة، وسنة بالغة مءكدة، وطلب العلو فيه سنة،ولهذا استحبت الرحلة، وهو اقسام: اجلها: القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح نظيف.
# الثاني: القرب من امام من اءمة الحديث، وان كثر بعده العدد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P018 الثالث: العلو بالنسبة الي احد الكتب الخمسة او غيرها من المعتمدة، وهو ما كثر اعتناء المتاخرين به من الموافقة، والابدال، والمساواة، والمصافحة: فالموافقة ان يقع لك حديث عن شيخ مسلم من غير جهته بعدد اقل من عددك اذا رويته عن مسلم عنه، والبدل ان يقع هذا العلو عن مثل شيخ مسلم، وقد يسمي هذا موافقة بالنسبة الي شيخ شيخ مسلم والمساواة في اعصارنا قلة عدد اسنادك الي الصحابي او من قاربه بحيث يقع بينك وبين صحابي مثل ما وقع بين مسلم وبينه. والمصافحة ان تقع هذه المساواة لشيخك، فيكون لك مصافحة كانك صافحت مسلما فاخذته عنه، فان كانت المساواة لشيخ شيخك كانت المصافحة لشيخك وان كانت المساواة لشيخ شيخ شيخك فالمصافحة لشيخ شيخك، وهذا العلو تابع لنزول، فولا نزول مسلم وشبهه لم تعل انت، والله اعلم.
# الرابع : العلو بتقدم وفاة الراوي فما ارويه عن ثلاثة عن البيهقي عن الحاكم اعلي مما ارويه عن ثلاثة عن ابن خلف عن الحاكم لتقدم وفاة البيهقي عن ابن خلف، واما علوه بتقدم وفاة شيخك فحده الحافظ ابن جوصا بمضي خمسين سنة من وفاة الشيخ، وابن منده بثلاثين.
# الخامس:العلوم يتقدم السماع ويدخل كثير منه فيما قبله ويمتاز بان يسمع شخصان من شيخ وسماع احدهما من ستين سنة مثلا والاخر من اربعين، وتساوي العدد اليهما فالاول اعلي، واما النزول فضد العلو، فهو خمسة اقسام تعرف من ضدها، وهو مفضول مرغوب عنه علي الصواب، وقول الجمهور، وفضله بعضهم علي العلو، فان تميز بفاءدة فهو مختار، والله اعلم.
# النوع الثلاثون:
# المشهور من الحديث
# هو قسمان، صحيح وغيره ومشهور بين اهل الحديث خاصة وبينهم وبين غيرهم، ومنه المتواتر المعروف في الفقه واصوله، ولا يذكره المحدثون، وهو قليل لا يكاد يوجد في رواياتهم، وهو ما نقله من يحصل العلم بصدقهم ضرورة عن مثلهم من اوله الي اخره، وحديث " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " متواتر، لا حديث " انما الاعمال بالنيات " والله اعلم.
# النوع الحادي والثلاثون:
# الغريب والعزيز
# اذا انفرد عن الزهري وشبهه ممن يجمع حديثه رجل بحديث سمي غريبا، فان انفرد اثنان او ثلاثة سمي عزيزا فان رواه الجماعة سمي مشهورا، ويدخل في الغريب ما انفرد راو بروايته او بزيادة في متنه او اسناده، ولا يدخل فيه افراد البلدان وينقسم الي صحيح وغيره وهو الغالب، والي غريب متنا واسنادا كما لو انفرد بمتنه واحد، وغريب اسنادا كحديث روي متنه جماعة من الصحابة انفرد واحد بروايته عن صحابي اخر، وفيه يقول الترمذي: غريب من هذا الوجه، ولا يوجد غريب متنا ولا اسنادا الا اذا اشتهر الفرد فرواه عن المنفرد كثيرون صار غريبا مشهورا، غريبا متنا لا اسنادا بالنسبة الي احد طرفيه كحديث " انما الاعمال بالنيات " والله اعلم.
# النوع الثاني والثلاثون:
# غريب الحديث
# هو ما وقع في متن الحديث من لفظة غامضة بعيدة من الفهم لقلة استعمالها، وهو فن مهم، والخوض فيه صعب، فليتحر خاءضه، وكان السلف يتثبتون فيه اشد تثبت، وقد اكثر العلماء التصنيف فيه، قيل اول من صنفه النضر بن شميل، وقيل ابو عبيدة معمر، وبعدهما ابو عبيدة فاستقصي واجاد، ثم ابن قتيبة ما فات ابا عبيد، ثم الخطابي ما فاتهما فهذه امهاته، ثم بعدها كتب كثيرة فيها زواءد وفواءد كثيرة، ولا يقلد منها الا ما كان مصنفوها اءمة جلة، واجود تفسير ما جاء مفسرا في رواية والله اعلم.
# النوع الثالث والثلاثون:
# المسلسل
# هو ما تتابع رجال اسناده علي صفة او حالة للرواة تارة وللرواية تارة، وصفات الروات اقوال وافعال وانواع كثيرة غيرها كمسلسل التشبيك باليد والعد فيها، وكاتفاق اسماء الرواة او صفاتهم او نسبتهم كاحاديث رويناها كل رجال دمشقيون، وكمسلسل الفقهاء، وصفاة الرواية كالمسلسل بسمعت، او باخبرنا، او اخبرنا فلان والله، وافضله ما دل علي الاتصال، ومن فواءده زيادة الضبط، وقلما يسلم عن خلل في التسلسل، وقد ينقطع تسلسله في وسطه كمسلسل اول حديث سمعته علي ما هو الصحيح فيه، والله اعلم.
# النوع الرابع والثلاثون:
# ناسخ الحديث ومنسوخه PageV01P019 هو فن مهم صعب وكان للشافعي رحمة الله فيه يد طولي، وسابقة اولي، وادخل فيه بعضهم بعض اهل الحديث ما ليس منه لخفاء معناه والمختار ان النسخ رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متاخر، فمنه ما عرف بتصريح رسول الله صلي الله عليه وسلم " ككان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار " ومنه ما عرف بالتاريخ، ومنه ماعرف بدلالة الاجماع كحديث قتل شارب الخمر في الرابعة والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ لكن يدل علي ناسخ والله اعلم.
# النوع الخامس والثلاثون:
# معرفة المصحف
# هو فن جليل انما يحققه الحذاق، والدار قطني منهم وله فيه تصنيف مفيد ويكون تصحيف لفظ وبصر في الاسناد والمتن فمن الاسناد العوام بن مراجم " بالراء والجيم " ، صحفه ابن معين فقال بالزاي والحاء، ومن الثاني حديث زيد بن ثابت: " ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجر في المسجد " اي اتخذ حجرة من حصير او نحوه يصلي فيها، صحفه ابن لهيعة فقال:احتجم، وحديث " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال " صحفه الصولي فقال: شيءا بالمعجمة، ويكون تصحيف سمع كحديث عن عاصم الاحوال، رواه بعضهم فقال: واصل الاحدب، ويكون في المعني كقول محمد بن المثني: نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة صلي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
# النوع السادس والثلاثون:
# معرفة مختلف الحديث وحكمه
# هذا من اهم الانواع، ويضطر الي معرفته جميع العلماء من الطواءف، وهو ان ياتي حديثان متضادان في المعني ظاهرا فيوفق بينهما او يرجح احدهما، وانما يكمل له الاءمة الجامعون بين الحديث، والفقه، والاصوليون الغواصون علي المعاني، وصنف فيه الامام الشافعي، ولم يقصد رحمة الله استيفاء، بل ذكر جملة ينبه بها علي طريقه، ثم صنف فيه ابن قتيبة فاتي باشياء حسنة واشياء غير حسنة، لكون غيرها اقوي واولي، وترك معظم المختلف، ومن جمع ما ذكرنا لا يشكل عليه الا النادر في الاحيان، والمختلف قسمان احدهما يمكن الجمع بينهما، فيتعين ويجعل العمل بهما، والثاني لا يمكن بوجه، فان علمنا احدهما ناسخا قدمناه، والا عملنا بالراجح كالترجيح بصفات الرواة وكثرتهم في خمسين وجها، والله اعلم.
# النوع السابع والثلاثون:
# معرفة المزيد في متصل الاسانيد
# مثاله ما روي ابن المبارك قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن يزيد حدثني بسر بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس قال: سمعت واثلة يقول: سمعت ابا مرثد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لاتجلسوا علي القبور " فذكر سفيان وابي ادريس زيادة ووهم، فالوهم في سفيان ممن دون ابن المبارك لان ثقات رووه عن ابن المبارك عن ابن يزيد، ومنهم من صرح فيه بالاخبار، وفي ابي ادريس من ابن المبارك، لان ثقات رووه عن ابن يزيد فلم يذكروا ابا ادريس، ومنهم من صرح بسمعاع بسر بن واثلة، وصنف الخطيب في هذا كتابا في كثير منه نظر، لان الخالي عن الزاءدان كان بحرف عن فينبغي ان يجعل منقطعا، وان صرح فيه بسماع او اخبار احتمل ان يكون سمعه من رجل عنه ثم سمعه منه الا ان توجد قرينة تدل علي الوهم، ويمكن ان يقال الظاهر ممن له هذا ان يذكر السماعين فاذا لم يذكرهما حمل علي الزيادة والله اعلم.
# النوع الثامن والثلاثون:
# المراسيل الخفي ارسالها
# هو فن مهم عظيم الفاءدة، يدرك بالاتساع في الرواية وجمع الطرق مع المعرفة التامة، وللخطيب فيه كتاب وهو ما عرف ارساله بعدم اللقاء او السماع، ومنه ما يحكم بارساله لمجيءه من وجه اخر بزيادة شخص، وهذا القسم من النوع السابق يتعرض بكل واحد منهما علي الاخر، وقد يجاب بنحوه ما تقدم، والله اعلم.
# النوع التاسع والثلاثون:
# معرفة الصحابة رضي الله عنهم
# وهذا علم كبير، عظيم الفاءدة، فيه يعرف المتصل من المرسل، وفيه كتب كثيرة من احسنها واكثرها فواءد " الاستيعاب " لابن عبد البر لولا ما شانه بذكر ما شجر بين الصحابة وحكايته عن الاخباريين، وقد جمع الشيخ عز الدين بن الاثير الجزري في الصحابة كتابا حسنا جمع فيه كتبا كثيرة وضبط وحقق اشياء حسنة وقد اختصرته بحمد الله تعالي.
# فروع
# احدها: PageV01P020 اختلف في حد الصحابي، فالمعروف عند المحدثين انه كل مسلم راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اصحاب الاصول او بعضهم انه من طالت مجالسته علي طريق التبع، وعن سعد بن المسيب انه لايعد صحابيا الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة اوسنتين وغزا معه غزوة او غزوتين، فان صح عنه فضعيف، فان مقتضاه ان لا يعد جرير البجلي وشبهه صحابيا ولا خلاف انهم صحابة، ثم تعرف صحبته بالتواتر، او الاستفاضة، او قول صحابي، او قول اذا كان عدلا
# الثاني:
# الصحابة كلهم عدول، من لابس الفتن وغيرهم باجماع من يتعد به، واكثرهم حديثا: ابو هريرة، ثم ابن عمر، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وانس، وعاءشة، واكثرهم فتيا تروي: ابن عباس. وعن مسروق قال: انتهي علم الصحابة الي ستة: عمر، وعلي، وابي، وزيد، ابي الدرداء، وابن مسعود. ثم انتهي علم الستة الي علي، وعبد الله، ومن الصحابة العبادلة، وهم ابن عمر، وابن عباس، ابن الزبير، ابن عمر بن العاص، وليس ابن مسعود منهم، وكذا ساءر من يسمي عبد الله، وهم نحو ماءتين وعشرين. قال ابو زرعة الرازي: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه، واختلف في عدد طبقاتهم، وجعلهم الحاكم اثنتي عشرة طبقة، والله اعلم.
# الثالث:
# افضلهم علي الاطلاق ابو بكر، ثم عمر باجماع اهل السنة، ثم عثمان، ثم علي، هذا قول جمهور اهل السنة، وحكي الخطابي عن اهل السنة من الكوفة تقديم علي علي عثمان، وبه قال ابو بكر بن خزيمة، قال ابو منصور البغدادي: اصحابنا مجموعون علي ان افضلهم الخلفاء الاربعة، ثم تمام العشرة ثم اهل بدر، ثم احد، ثم بيعة الرضوان، وممن لهم مزية اهل العقبتين من الانصار، والسابقون الاولون، وهم من صلي الي القبلتين في قول ابن المسيب وطاءفة، وفي قول الشعبي اهل بيعة الرضوان، وفي قول محمد بن كعب وعطاء اهل بدر.
# الرابع:
# قيل اولهم اسلاما ابو بكر، وقيل علي، وقيل زيد، وقيل خديجة وهو الصواب عند جماعة من المحققين، وادعي الثعلبي فيه الاجماع وان الخلاف فيمن بعدها، والاورع ان يقال من الرجال الاحرار، ابو بكر، ومن الصبيان علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد، ومن العبيد بلال. واخرهم موتا ابو الطفيل سنة ماءة واخرهم قبله انس.
# الخامس:
# لا يعرف اب وابنه شهدا بدرا الا مرثد وابوه، ولا سبعة اخوة مهاجرون الا بنو مقرن، وسياتون في الاخوة، ولا اربعة ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم متوالدون الا عبد الله بن اسماء، بنت ابي بكر بن قحافة، والا ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة رضي الله عنهم.
# النوع الاربعون:
# معرفة التابعين رضي الله عنهم PageV01P021 وهو وما قبله اصلان عظيمان، بهما يعرف المرسل، والمتصل، واحدهم تابعي وتابع، قيل: هو من صحب الصحابي ، وقيل من لقيه، وهو الاظهر. قال الحاكم: هم خمس عشر طبقة. الاولي من ادرك العشرة. قيس بن ابي حازم، وابن المسيب، وغيرهما. وغلط في ابن المسيب فانه ولد في خلافة عمر ولم يسمع اكثر العشرة، وقيل: يصح سماعه من غير سعد، واما قيس فسمعهم وروي عنهم ولم يشاركه في هذا احد، وقيل: لم يسمع عبد الرحمن، ويليهم الذين ولدوا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم من اولاد الصحابة، ومن التابعين المخضرمون، واحدهم مخضرم " بفتح الراء " وهو الذي ادرك الجاهلية وزمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره واسلم بعده، وعدهم مسلم عشرين نفسا، وهم اكثر وممن لم يذكره ابو مسلم الخولاني، والاحنف. زمن اكابر التابعين الفقهاء السبعة: ابن المسيب، والقاسم بن محمد، وعروة وخارجة بن زيد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار، وجعل ابن المبارك سالم بن عبد الله بدل ابي سلمة، وجعل ابو الزناد بدلهما ابا بكر بن عبد الرحمن وعن احمد بن حنبل قال: افضل التابعين ابن المسيب. قيل فعلقمة والاسود، فقال: هو وهما، وعنه: لا اعلم فيهم مثل ابي عثمان النهدي، وقيس. وعنه: افضلهم قيس، وابو عثمان، وعلقمة، ومسروق. وقال ابو عبد الله بن خفيف: اهل المدينة يقولون افضل التابعين ابن المسيب، واهل الكوفة: اويس، والبصرة: الحسن وقال ابن ابي داود: سيدتا التابعيات حفصة بنت سيرين، وعمرة بنت عبد الرحمن، وتليهما ام الدرداء، وقد عد قوم طبقة في التابعين ولم يلقوا الصحابة، وطبقة هم صحابة فليتفطن لذلك والله اعلم.
# النوع الحادي والاربعون:
# رواية الاكابر عن الاصاغر
# من فاءدته ان لا يتوهم ان المروي عنه اكبر وافضل لكونه الاغلب. ثم هو اقسام. احدها: ان يكون الراوي اكبر سنا واقدم طبقة كالزهري عن مالك، وكالازهري عن الخطيب، والثاني: اكبر قدرا، كحافظ عالم عن شيخ، كمالك عن عبد الله بن دينار، والثالث اكبر من الوجهين كعبد الغني عن الصوري، وكالبرقاني عن الخطيب ومنه رواية الصحابة عن التابعين كالعبادلة وغيرهم عن كعب الاحبار، ومنه رواية التابعي عن تابعه كالزهري، والانصاري عن مالك وكعمرو بن شعيب ليس تابعيا، وروي عنه منهم اكثر من عشرين وقيل اكثر من سبعين، والله اعلم.
# النوع الثاني والاربعون:
# المدبج رواية القرين
# القرينان هما المتقاربان في السن والاسناد وربما اكتفي الحاكم بالاسناد، فان روي كل واحد منهما عن صاحبه كعاءشة وابي هريرة، ومالك، والاوزاعي فهو المدبج، والله اعلم.
# النوع الثالث والاربعون:
# معرفة الاخوة
# هو احدي معارفهم، افرده بالتصنيف ابن المديني ثم النساءي، ثم السراج وغيرهم. مثال الاخوة في الصحابة: عمر، وزيد، ابنا الخطاب، وعبد الله وعتبة، ابنا مسعود، ومن التابعين : عمرو، وارقم، ابنا شرحبيل، وفي الثلاثة علي، وجعفر، وعقيل بنو ابي طالب. وسهل، وعباد، وعثمان، بنو حنيف وفي غير الصحابة، عمرو، وعمر، وشعيب. بنو شعيب وفي الاربعة: سهيل، وعبد الله، ومحمد، وصالح، بنو ابي صالح. وفي الخمسة: سفيان، وادم، وعمران، ومحمد، بنو عيينة. حدثوا كلهم، وفي الستة: محمد، وانس، ويحيي، ومعبد، وحفصة وكريمة، بنو سيرين، وذكر بعضهم خالدا بدل كريمة. وروي محمد عن يحيي عن انس عن انس بن مالك حديثا، وهذه لطيفة غريبة ثلاثة اخوة روي بعضهم عن بعض، وفي السبعة: النعمان، ومعقل، وعقيل، وسويد، وسنان، وعبد الرحمن، وسابع لم يسم، بنو مقرن صحابة مهاجرون لم يشاركهم احد، وقيل: شهدوا الخندق والله اعلم.
# النوع الرابع والاربعون:
# رواية الاباء عن الابناء
# للخطيب فيه كتاب فيه عن العباس عن ابنه الفضل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين بالمزدلفة، وعن واءل بن داود عن ابنه بكر عن الزهري حديثا، وعن معتمر بن سليمان قال: حدثني ابي قال:حدثتني انت عني عن ايوب عن الحسن قال: ويح كلمة رحمة، وهذا طريف يجمع انواعا بينتها في الكبير والله اعلم.
# النوع الخامس والاربعون:
# رواية الابناء عن اباءهم PageV01P022 لابي نصر الواءلي فيه كتاب واهمه ما لم يسم فيه الاب او الجد، وهو نوعان: احدها عن ابيه فحسب، وهو كثير. والثاني: عن ابيه عن جده كعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابيه عن جده له. هكذا نسخة كبيرة اكثرها فقيهات جياد، واحتج به هكذا اكثر المحدثين حملا لجده علي عبد الله دون محمد التابعي. وبهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة عن ابيه عن جده له هكذا نسخة حسنة وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب، وقيل كعب بن عمرو، ومن احسنه رواية الخطيب عن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن زيد بن اكينة التميمي قال: سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يقول: " الحنان الذي يقبل علي من اعرض عنه والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال " والله اعلم.
# النوع السادس والاربعون:
# من اشترك في الرواية عنه اثنان
# تباعد ما بين وفاتيهما.
# للخطيب فيه كتاب حسن، ومن فواءده حلاوة علو الاسناد: مثاله محمد بن اسحاق السراج، روي عنه البخاري والخفاف وبين وفاتيهما ماءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر، والزهري وزكريا بن رويد عن مالك وبينهما كذلك، والله اعلم.
# النوع السابع والاربعون:
# من لم يرو عنه الا واحد
# لمسلم فيه كتاب مثاله: وهب بن خنبش وعامر بن شهر، وعروة بن مضرس ومحمد بن صفوان ومحمد بن صيفي صحابيون لم يرو عنهم غير الشعبي، وانفرد قيس بن ابي حازم بالرواية عن ابيه ودكين، والصنابح بن الاعسر، ومرادس من الصحابة، وممن لم يرو عنه من الصحابة الا ابنه المسيب والد سعيد، ومعاوية والد حكيم، وقرة بن اياس والد معاوية، وابو ليلي والد عبد الرحمن، قال الحاكم: لم يخرجا في الصحيحين عن احد من هذا القبيل وغلطوه باخراجهما حديث المسيب ابي سعيد في وفاة ابي طالب، وباخراج البخاري حديث الحسن عن عمرو بن تغلب، وقيس عن مرداس، وباخراج مسلم حديث عبد الله بن الصامت عن رافع بن عمرو، ونظاءره في الصحيحين كثيرة، وقد تقدم في " الثالث والعشرين " وفي التابعين ابو العشراء لم يرو عنه غير حماد بن سلمة، وتفرد الزهري عن نيف وعشرين من التابعين، وعمرو بن دينار عن جماعة، وكذا يحيي بن سعد الانصاري، وابو اسحاق السبيعي، وهشام بن عروة، ومالك وغيرهم رضي الله عنهم، والله اعلم.
# النوع الثامن والاربعون:
# معرفة من ذكر باسماء او صفات مختلفة
# هو فن عويص تمس الحاجة اليه لمعرفة التدليس، وصنف فيه عبد الغني بن سعيد، وغيره. مثاله: محمد بن الساءب الكلبي المفسر وهو ابو النضر المروي عنه حديث تميم الداري، وعدي وهو حماد بن الساءب راوي " ذكاة كل مسلم دباغه " وهو ابو سعيد الذي يروي عنه عطية التفسير، ومثله سالم الراوي عن ابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وهو سالم ابو عبد الله المديني، وسالم مولي مالك بن اوس، وسالم مولي شداد بن الهاد، وسالم مولي النصريين، وسالم مولي المهري، وسالم سبلان، وسالم ابو عبد الله الدوسي، وسالم مولي دوس، وابو عبد الله مولي شداد، واستعمل الخطيب كثيرا من هذا في شيوخه، والله اعلم.
# النوع التاسع والاربعون:
# معرفة المفردات
# هو فن حسن يوجد في اواخر الابواب، وافرد بالتصنيف؛
# وهو اقسام.
# الاول
# في الاسماء PageV01P023 فمن الصحابة: " اجمد " بالجيم بن عجيان كسفيان وقيل: كعليان، " جبيب " بضم الجيم سندر، " شكل " بفتحهما، " صدي " ابو امامة، " صنابح " ابن الاعسر " كلدة " بفتحهما ابن حنبل " وابصة " ابن معبد " نبيشة الخير " " شمغون " ابو ريحانة بالشين والغين المعجمتين ويقال: بالعين المهملة، " هبيب " مصغر بالموحدة المكررة " ابن مغفل " باسكان المعجمة " لبي " باللام كابي بن لبا كعصا، ومن غير الصحابة: " اوسط بن عمرو " " تدوم " بفتح المثناة من فوق وقيل من تحت وبضم الدال، " جيلان " بكسر الجيم " ابو الجلد " بفتحها " الدجين " بالجيم مصغر، " زر بن حبيش " ، " سعير بن الخمس " " وردان " ، " مستمر بن الريان " " عزوان " بفتح المهملة واسكان الزاي " نوف البكالي " بكسر الموحدة وتخفيف الكاف وغلب علي السنتهم الفتح والتشديد،، " ضريب بن نقير بن سمير " مصغرات، ونقير: بالقاف، وقيل بالفاء، وقيل نفيل بالفاء واللام، " همذان " بريد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمعجمة وفتح الميم كالبلدة، وقيل: بالمهملة واسكان الميم كالقبيلة.
# القسم الثاني
# الكني
# " ابو العبيدين " بالتثنية والتصغير اسمه معاوية بن سبرة، " ابو العشراء " اسامة، وقيل غير ذلك، " ابو المدلة " بكسر المهملة وفتح اللام المشددة، لم يعرف اسمه، وانفرد ابو نعيم بتسميته عبيد الله بن عبد الله، " ابو مراية " بالمثناة من تحت وضم الميم وتخفيف الراء، اسمه عبد الله بن عمرو، " ابو معيد " مصغر حفص بن غيلان.
# القسم الثالث
# الالقاب
# " سفينة " مولي النبي صلي الله عليه وسلم، مهران، وقيل غيره، " مندل " بكسر الميم عن الخطيب وغيره، ويقولون بفتحها، اسمه عمرو، " سحنون " بضم السين وفتحها عبد السلام، " مطين ومشكدانه " واخرون والله اعلم.
# النوع الخمسون:
# في الاسماء والكني
# صنف فيه ابن المديني، ثم مسلم ثم النساءي، ثم الحاكم ابو احمد، ثم ابن منده، وغيرهم. والمراد منه بيان اسماء ذوي الكني، ومصنفه بيوب علي حروف الكني، وهو اقسام.
# الاول: من سمي بالكنية لا اسم له غيرها
# وهم ضربان، منله كنية كابي بكر بن عبد الرحمن احد الفقهاء السبعة اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن، ومثله ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كنيته ابو محمد، قال الخطيب: لا نظير لهما. وقيل: لا كنية لابن حزم. الثاني: من لا كنية له كابي بلال عن شريك، وكابي حصين. بفتح الحاء، عن ابي حاتم الرازي.
# القسم الثاني: من عرف بكنيته ولم يعرف اله اسم ام لا
# كابي اناس، بالنون، صحابي، وابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي شيبة الخدري، وابي الابيض عن انس، وابي بكر بن نافع مولي ابن عمر، وابي النجيب بالنون المفتوحة، وقيل بالتاء المضمومة، وابي حريز بالحاء والزاي، الموقفي، والموقف محلة بمصر.
# القسم الثالث: من لقب بكنية وله غيرها اسم وكنية
# كابي تراب علي بن ابي طالب ابي الحسن، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان ابي عبد الرحمن، وابي الرجال محمد بن عبد الرحمن ابي عبد الرحمن، وابي تميلة يحيي بن واضح ابي محمد، وابي الاذان الحافظ عمر بن ابراهيم ابي بكر وابي الشيخ الحافظ عبد الله بن محمد ابي محمد، وابي حازم العبدوي عمر بن احمد ابي حفص.
# القسم الرابع: من له كنيتان او اكثر
# كابن جريح ابي الوليد وابي خالد، ومنصور الفراوي ابي بكر وابي الفتح، وابي القاسم.
# القسم الخامس: من اختلف في كنيته
# كاسامة بن زيد ابي زيد، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله وقيل ابو خارجة، وخلاءق لايحصون، وبعضهم كالذي قبله.
# القسم السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه
# كابي بصرة الغفاري، حميل بضم الحاء المهملة علي الاصح، وقيل بجيم مفتوحة، وابي جحيفة وهب، وقيل وهب الله، وابي هريرة، عبد الرحمن بن صخر علي الاصح من ثلاثين قولا، وهو اول مكني بها، وابي بردة بن ابي موسي، قال الجمهور: عامر. وابن معين: الحارث، وابي بكر بن عياش المقري فيه نحو احد عشر، قيل: اصحها شعبة، وقيل: اصحها اسمه كنيته.
# القسم السابع: من اختلف فيهما
# كسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قيل عمير، وقيل صالح وقيل مهران ابو عبد الرحمن وقيل ابو البختري.
# القسم الثامن: من عرف بالاثنين PageV01P024 كاباء عبد الله اصحاب المذاهب، سفيان الثوري، ومالك، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل، وغيرهم.
# القسم التاسع: من اشتهر بهما مع العلم باسمه
# كابي ادريس الخولاني عاءذ الله رضي الله عنهم اجمعين والله اعلم.
# النوع الحادي والخمسون:
# معرفة كني المعروفين بالاسماء
# من شانه ان يبوب علي الاسماء، فممن يكني بابي محمد من الصحابة طلحة، وعبد الرحمن بن عون، والحسن بن علي، وثابت بن قيس، وكعب بن عجرة، والاشعث بن قيس، وعبد الله بن جعفر، وابن عمرو، وابن بحينة وغيرهم، وبابي عبد الله: الزبير، والحسين، وسلمان، وحذيفة، وعمرو بن العاص، وغيرهم، وبابي عبد الرحمن ابن مسعود، ومعاذ بن جبل، وزيد بن الخطاب، وابن عمر، ومعاوية بن ابي سفيان، وغيرهم وفي بعضهم خلاف، والله اعلم.
# النوع الثاني والخمسون:
# الالقاب
# وهي كثيرة ومن لا يعرفها قد يضنها اسامي، فيجعل من ذكر باسمه في موضع وبقلبه في اخر شخصين، والف فيه جماعة، وما كرهه الملقب لا يجوز وما لا فيجوز، وهذه نبذة منه. معاوية الضال: ذل في طريق مكة، عبد الله بن محمد الضعيف: كان ضعيفا في جسمه، محمد بن الفضل ابو النعمان عارم: كان بعيدا من العرامة وهي الفساد، غندر: لقب جماعة كل منهم محمد بن جعفر، اولهم محمد بن جعفر صاحب شعبة، والثاني يروي عن ابي حاتم، والثالث عنه ابو نعيم، والرابع عن ابي خليفة الجمحي وغيره، واخرون لقبوا به، غنجار: اثنان بخاريان، عيسي بن موسي عن مالك والثوري، والثاني صاحب تاريخها، صاعقة: محمد بن عبد الرحيم: لشدة حفظه، عنه البخاري، شباب: لقب خليفة صاحب التاريخ، زنيج، بالزاي والجيم، ابو غسان: محمد بن عمرو شيخ مسلم، رسته: عبد الرحمن الاصبهاني، سنيد: الحسين بن داود، بندار: محمد بن بشار، قيصر: ابو النضر هاشم بن القاسم، الاخفش: نحويون، احمد بن عمران: متقدم، وابو الخطاب المذكور في سيبويه، وسعيد بن مسعدة الذي يروي عنه كتاب سيبويه وعلي بن سليمان صاحب ثعلب والمبرد، مربع: محمد بن ابراهيم، جزرة: صالح بن محمد، عبيد العجل " بالتنوين " الحسين بن محمد، كليجة: محمد بن صالح، ما غمه: هو علان، وهو علي بن الحسن بن عبد الصمد، ويجمع بينهما فيقال: علان ما غمه، سجادة: المشهور الحسن بن حماد، وسجادة الحسين بن احمد، عبدان الله: عبد الله بن عثمان، وغيره، مشكدانة، ومطين، والله اعلم.
# النوع الثالث والخمسون:
# المءتلف والمختلف
# هو فن جليل يقبح جهله باهل العلم لا سيما اهل الحديث ومن لم يعرفه يكثر خطءه، وهو ما يتفق في الخط دون اللفظ، وفيه مصنفات احسنها واكملها " الاكمال " لابن ماكولا وفيه اعواز، واتمه ابن نقطة، وهو منتشر لا ضابط في اكثره، وما ضبط قسمان. PageV01P025 القسم الاول: علي العموم كسلام كله مشدد الا خمسة: والد عبد الله بن سلام، ومحمد بن سلام شيخ البخاري، الصحيح تخفيفه، وقيل: مشدد، وسلام بن محمد بن ناهض، وسماه الطبراني سلامة وجد محمد بن عبد الوهاب بن سلام المعتزلي الجباءي ، قال المبرد: ليس في كلام العرب سلام مخفف الا والد عبد الله الصحابي، وسلام بن ابي الحقيق، قال: وزاد اخرون سلام بن مشكم خمار في الجاهلية والمعروفة تشديده، عمارة ليس فيهم بكسر العين الا ابي بن عمارة الصحابي، ومنهم من ضمه، ومن عداه جمهورهم بالضم، وفيهم جماعة بالفتح وتشديد الميم، " كريز " بالفتح في خزاعة وبالضم في عبد شمس وغيرهم " حزام " بالزاي في قريش وبالراء في الانصار " العيشيون " بالمعجمة بصريون وبالمهملة مع الموحدة كوفيون ومع النون شاميون غالبا " ابو عبيدة " كله بالضم " السفر " بفتح الفاء كنية وباسكانها في الباقي " عسل " بكسر ثم اسكان الا عسل بن ذكوان الاخباري فبفتحهما " غنام " كله بالمعجمة والنون الا والد علي بن عثام فبالمهملة والمثلثة " قمير " كله مضموم الا امراة مسروق فبالفتح " مسور " كله مكسور مخفف الواو الا ابن يزيد الصحابي، وابن عبد الملك اليربوعي فبالضم والتشديد، " الجمال " كله بالجيم في الصفات الا هرون بن عبد الله الحمال فبالحاء، وجاء في الاسماء ابيض ابن حمال، وحمال بن مالك بالحاء وغيرهما " الهمداني " بالاسكان والمهملة في المتقدمين اكثر، وبالفتح والمعجمة في المتاخرين اكثر، " عيسي بن ابي الحناط " بالمهملة والنون وبالمعجمة مع الموحد ومع المثناة من تحت كلها جاءزة، واولهما اشهر، ومثله " مسلم الخياط " فيه الثلاثة. PageV01P026 القسم الثاني: ما في الصحيحين او الموطا " يسار " كله بالمثناة ثم المهملة الا محمد بن بشار فبالموحدة والمعجمة وفيهما سيار بن سلامة وابن ابي سيار بتقديم السين " بشر " كله بكسر الموحدة واسكان المعجمة الا اربعة فبضمها واهمالها، " عبد الله بن بسر الصحابي " ، وبسر بن سعيد، وابن عبيد الله، وابن محجن وقيل هذا بالمعجمة " بشير " كله بفتح الموحدة وكسر المعجمة الا اثنين فبالضم ثم الفتح، بشير بن كعب وبشير بن يسار، وثالثا، بضم المثناة وفتح المهملة " يسير " بن عمرو ويقال: اسير؛ ورابعا بضم النون وفتح المهملة قطن بن نسير، " يزيد " كله بالزاي الا ثلاثة بريد بن عبد الله بن ابي بردة المكسورتين، وقيل بفتحها ثم بالنون، وعلي بن هاشم بن البريد بفتح الموحدة وكسر الراء مثناة من تحت " البراء " كله بالتخفيف الا ابا معشر البراء، وابا العالية فبالتشديد، " حارثة " كله بالحاء الا جارية بن قدامة، ويزيد بن جارية، وعمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية، والاسود بن العلاء بن جارية فبالجيم، " جرير " بالجيم والراء الا حريز بن عثمان وابا حريز عبد الله بن الحسين الراوي عن عكرمة فبالحاء والزاي اخرا ويقاربه حدير بالحاء والدال والد عمران ووالد زيد وزياد " خراش " كله بالخاء المعجمة الا والد ربعي فبالمهملة " حصين " كله بالضم والصاد المهملة الا ابا حصين عثمان بن عاصم فبالفتح وابا ساسان حصين ابن المنذر فبالضم والضاد المعجمة " حازم " بالمهملة الا ابا معاوية محمد بن خازم بالمعجمة " حيان " كله بالمثناة الا حبان بن منقذ والد واسع بن حبان وجد محمد بن يحيي بن حبان، وجد حبان ابن واسع بن حبان، وحبان بن هلال منسوبا وغير منسوب عن شعبة ووهيب، وهمام، وغيرهم فبالموحدة وفتح الحاء، وحبان بن عطية وابن موسي منسوبا وغير منسوب عن عبد الله هو ابن المبارك، وحبان ابن العرقة فبالكسر والموحدة " حبيب " كله بقتح المهملة الا خبيب بن عدي وخبيب بن عبد الرحمن ابن خبيب غير منسوب عن حفص بن عاصم، وابا خبيب كنية ابن الزبير فبضم المعجمة " حكيم " كله بفتح الحاء الا حكيم بن عبد الله ورزيق بن حكيم فبالضم، " رباح " كله بالموحدة الا زياد بن رياح عن ابي هريرة في اشراط الساعة فبالمثناة عند الاكثرين وقال البخاري بالوجهين، " زبيد " ليس فيهما الا زبيد بن الحارث بالموحدة ثم بالمثناة ولا في الموطا الا زبيد بن الصلت بمثناتين بكسر اوله ويضم " سليم " كله بالضم الا ابن حبان فبالفتح " سريج " كله بالمعجمة والحاء الا ابن يونس وابن النعمان واحمد بن ابي شريح فبالمهملة وبالجيم " سالم " كله بالالف الا سلم بن زرير، وابن قتيبة، وابن ابي الذيال، وابن عبد الرحمن فبحذفها " سليمان " كله بالياء الا سليمان الفارسي وابن عامر والاغر، وعبد الرحمن بن سلمان فبحذفها. " سلمة " بفتح اللام الا عمرو بن سلمة امام قومه ، وبني سلمة من الانصار فبالكسر، وفي عبد الخالق بن سلمة الوجهان " شيبان " كله بالمعجمة وفيها سنان بن ابي سنان وابن ربيعة وابن سلمة واحمد بن سنان وابو سنان ضرار بن مرة وام سنان بالمهملة والنون " عبيدة " بالضم الا السلماني، وابن سفيان، وابن حميد، وعامر بن عبيدة فبالفتح " عبيد " كله بالضم " عبادة " بالضم الا محمد بن عبادة شيخ البخاري فبالفتح " عبدة " باسكان الموحدة الا عامر بن عبدة، وبجالة بن عبدة فبالفتح والاسكان " عباد " كله بالفتح والتشديد الا قيس بن عباد فبالضم والتخفيف " عقيل " بالفتح الا ابن خالد وهو عن الزهري غير منسوب ويحيي بن عقيل وبني عقيل فبالضم " واقد " كله بالقاف. PageV01P027 الانساب: " الايلي " كله بفتح الهمزة واسكان المثناة " البزاز " بزاءين الا خلف بن هشام البزاز، والحسن بن الصباح فاخرهما راء " البصري " بالباء مفتوحة ومكسورة نسبة الي البصرة الا مالك بن اوس بن الحدثان النصري، وعبد الواحد النصري، وسالما مولي النصرين فبالنون " الثوري " كله بالمثلثة الا ابا يعلي محمد بن التوزي فبالمثناة فوق وتشديد الواو المفتوحة وبالزاي " الجريري " كله بضم الجيم وفتح الراء الا يحيي بن بشر شيخهما فبالحاء المفتوحة " الحارثي " بالحاء والمثلثة وفيها سعد الجاري بالجيم " الحزامي " كله بالزاي، وقوله في مسلم في حديث ابي اليسر: كان لي علي فلان الحرامي. قيل بالراء وقيل بالزاي، وقيل الجذامي بالجيم والذال " السلمي " في الانصار بفتحها ويجوز في لغية كسر اللام وبضم السين في بني سليم، " الهمداني " كله بالاسكان والمهملة، والله اعلم.
# النوع الرابع والخمسون:
# المتفق والمفترق
# وهو متفق خطا ولفظا وللخطيب فيه كتاب نفيس وهو اقسام: الاول: اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم كالخليل بن احمد ستة. اولهم: شيخ سيبويه ولم يسم احد احمد بعد نبينا صلي الله عليه وسلم قبل ابي خليل هذا. والثاني: ابو بشير المزني البصري. الثالث: اصبهاني. الرابع: ابو سعيد السجزي القاضي الحنفي. الخامس: ابو سعيد البستي القاضي، روي عنه البيهقي. السادس: ابو سعيد البستي الشافعي، عنه ابو العباس العذري.
# الثاني: اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم كاحمد بن جعفر بن حمدان اربعة كلهم يروون عمن يسمي عبد الله وفي عصر واحد. احدهم: القطيعي ابو بكر عن عبد الله بن احمد بن حنبل. الثاني: السقطي ابو بكر عن عبد الله بن احمد الدورقي. الثالث: دينوري عن عبد الله بم محمد بن سنان. الرابع: طرطوسي عن عبد الله بن جابر الطرطوسي، محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري اثنان في عصر روي عنهما الحاكم، احدهما: ابو العباس الاصم، والثاني: ابو عبد الله بن الاخرم الحافظ.
# الثالث: ما اتفق في الكنية والنسبة كابي عمران الجوني اثنان: عبد الملك التابعي، وموسي بن سهيل البصري، وابي بكر بن عياش ثلاثة: القاري، والحمصي، عنه جعفر بن عبد الواحد، والسلمي الباجداءي.
# الرابع: عكسه كصالح بن ابي صالح اربعة: مولي التوامة والذي ابوه ابو صالح السلمان والسدوسي عن علي وعاءشة ومولي عمرو بن حريث.
# الخامس: اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم وانسابهم كمحمد بن عبد الله الانصاري القاضي المشهور عنه البخاري، والثاني: ابو سلمة ضعيف.
# السادس: في الاسم او الكنية كحماد، وعبد الله وشبهه. قال سلمة بن سليمان: اذا قيل بمكة عبد الله فهو الزبير، او بالمدينة فابن عمر، وبالكوفة ابن مسعود، وبالبصرة ابن عباس، وبخراسان ابن المبارك، وقال الخليلي: اذا قاله المصري فابن عمرو، والمكي فابن عباس، وقال بعض الحفاظ: ان شعبة يروي عن شعبة عن ابن عباس كلهم ابو حمزة بالحاء والزاي الا ابا جمزة بالجيم والراء نصر بن عمران الضبعي وانه اذا اطلقه فهو بالجيم.
# السابع: في النسبة كالاملي. قال السمعاني: اكثر علماء طبرستان من املها وشهر بالنسبة الي امل جيحون عبد الله بن حماد شيخ البخاري وخطء ابو علي الغساني، ثم القاضي عياض في قولهما انه الي امل طبرستان، ومن ذلك الحنفي الي بني حنيفة والي المذهب، وكثير من المحدثين ينسبون الي المذهب حنيفي بزيادة ياء، ووافقهم من النحويين ابن الانباري وحده، ثم ما وجد من هذا الباب غير مبين فيعرف بالراوي او المروي عنه او ببيانه في طريق اخر، والله اعلم.
# النوع الخامس والخمسون:
# المتشابه PageV01P028 يتركب من النوعين قبله، وللخطيب فيه كتاب وهو ان يتفق اسماءهما او نسبهما ويختلف وياتلف ذلك في ابويهما او عكسه، كموسي بن علي بالفتح كثيرون وبضمها موسي بن علي بن رباح المصري ومنهم من فتحها، وقيل: بالضم لقب وبالفتح اسم، وكمحمد بن عبد الله المخرمي بضمة ثم فتحة ثم كسرة الي مخرم بغداد مشهور، ومحمد بن عبد الله المخرمي الي مخرمة غير مشهور، روي عن الشافعي، وكثور بن يزيد الكلاعي، وثور بن يزيد الديلي في الصحيحين، والاول في مسلم خاصة، وكابي عمرو الشيباني التابعي بالمعجمة، سعد بن اياس، ومثله اللغوي اسحاق بن مرار كضراب، وقيل: كغزال، وقيل: كعمار، وابي عمرو الشيباني التابعي بالمهملة، زرعة والد يحيي، وكعمرو بن زرارة بفتح العين جماعة منهم شيخ مسلم ابو محمد النيسابوري وبضمها يعرف بالحدثي، والله اعلم.
# النوع السادس والخمسون:
# المتشابهون في الاسم والنسب المتمايزون بالتقديم والتاخير
# كيزيد بن الاسود الصحابي الخزاعي، والجرشي المخضرم المشتهر بالصلاح، وهو الذي استسقي به معاوية، والاسود بن يزيد النخعي التابعي الفاضل، وكالوليد بن مسلم التابعي البصري والمشهور الدمشقي صاحب الاوزاعي، ومسلم بن الوليد بن رباح المدني، والله اعلم.
# النوع السابع والخمسون:
# معرفة المنسوبين الي غير اباءهم
# وهم اقسام:
# الاول: الي امه كمعاذ ومعوذ وعوذ
# ويقال: عوف بن عفراء وابوهم الحارث، وبلال بن حمامة ابوه رباح، سهيل، وصفوان بنو بيضاء ابوهم وهب، شرحبيل بن حسنة ابوه عبد الله المطاع، ابن بحينة ابوه مالك، محمد بن الحنفية ابوه علي بن ابي طالب، اسماعيل بن علية ابوه ابراهيم، والله اعلم.
# الثاني: الي جدته
# كيعلي بن منية كركبة هي ام ابيه، وقيل امه، بشير بن الخصاصية بتخفيف الياء هي ام الثالث من اجداده، وقيل امه، ابوه معبد.
# الثالث: الي جده ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
# عامر بن عبد الله بن الجراح، حمل ابن النابغة هو ابن مالك بن النابغة، مجمع بالفتح والكسر ابن جارية بالجيم هو ابن يزيد بن جارية ابو جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، بنو الماجشون بكسر الجيم وضم الشين، منهم يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، هو لقب يعقوب جري علي بنيه وبني اخيه عبد الله بن ابي سلمة الماجشون. ومعناه الابيض والاحمر، ابن ابي ليلي الفقيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابن ابي مليكة عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، احمد بن حنبل هو احمد بن محمد بن حنبل، بنو ابي شيبة ابو بكر وعثمان والقاسم، بنو محمد بن ابي شيبة.
# الرابع: الي اجنبي لسبب
# كالمقداد بن عمرو الكندي، يقال له: ابن الاسود لانه كان ي حجر الاسود بن عبد يغوث فتبناه، والحسن بن دينار هو زوج امه، وابوه واصل، والله اعلم.
# النوع الثامن الخمسون:
# النسب التي علي خلاف ظاهرها
# ابو مسعود البدري لم يشهدها في قول الاكثرين بل نزلها، سليمان التيمي نزل فيهم ليس منهم، ابو خالد الدالاني نزل في بني دالان بطن من همدان وهو نزل شعبهم بمكة، عبد الملك العرزمي نزل جبانة عرزم قبيلة من فزارة بالكوفة، محمد بن سنان العوقي بفتحها وبالقاف باهلي نزل في العوقة بطن من عبد القيس، احمد بن يوسف السلمي عند مسلم هو ازدي وكانت امه سليمة، وابو عمرو بن نجيد السلمي كذلك فانه حافده، وابو عبد الرحمن السلمي الصوفي كذلك فان جده ابن عم احمد بن يوسف كانت امه بنت ابي عمرو والمذكور، مقسم مولي ابن عباس هو مولي عبد الله بن الحارث، قيل مولي ابن عباس للزومه اياه، يزيد الفقير اصيب في فقار ظهره، خالد الحذاء لم يكن حذاء وكان يجلس فيهم، والله اعلم.
# النوع التاسع والخمسون:
# المبهمات
# صنف فيه عبد الغني، ثم الخطيب، ثم غيرهما وقد اختصرت انا كتاب الخطيب وهذبته ورتبته ترتيبا حسنا وضممت اليه نفاءس، ويعرف بوروده مسمي في بعض الروايات، وهو اقسام.
# الاول: ابهمها رجل او امراة كحديث ابن عباس ان رجلا قال يا رسول الله: الحج كل عام، هو الاقرع بن حابس، وحديث الساءلة عن غسل الحيض فقال صلي الله عليه وسلم: " خذي فرصة " هي اسماء بنت يزيد بنت السكن، وفي رواية لمسلم اسماء بنت شكل. PageV01P029 الثاني: الابن والبنت كحديث ام عطية في غسل بنت النبي صلي الله عليه وسلم بماء وسدر هي زينب رضي الله عنها، ابن اللتبية عبد الله الي بني لتب باسكان التاء، وقيل الاتيبة ولا يصح، ابن ام مكتوم عبد الله، وقيل عمرو، وقيل غيره واسمها عاتكة.
# الثالث: العم والعمة كرافع بن خديج عن عمه هو ظهير بن رافع، زياد بن علاقة عن عمه هو قطبة بن مالك، عمة جابر التي بكت اباه يوم احد هي فاطمة بنت عمرو، وقيل: هند.
# الرابع: الزوج والزوجة زوج سبيعة سعد بن خولة، زوج بروع بالفتح، وعند المحدثين بالكسر، هلال بن مرة، والله اعلم.
# النوع الستون:
# التواريخ والوفيات
# هو فن مهم به يعرف اتصال الحديث وانقطاعه، وقد ادعي قوم الرواية عن قوم فنظر في التاريخ فظهر انهم زعموا الرواية عنهم بعد وفاتهم بسنين.
# فروع
# الاول: الصحيح في سن سيدنا محمد سيد البشر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ثلاث وستون، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي الاثنين لثنتي عشر خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من هجرته صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومنها التاريخ، وابو بكر في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، وعمر في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وعثمان رضي الله عنه في سنة خمس وثلاثين ابن اثنتين وثمانين سنة وقيل ابن تسعين، وقيل غيره، وعلي رضي الله تعالي عنه في شهر رمضان سنة اربعين ابن ثلاث وستين، وقيل اربع، وقيل خمس، وطلحة والزبير رضي الله عنهما في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين، قال الحاكم: كانا ابني اربع وستين، وقيل غير قوله، وسعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه سنة خمس وخمسين علي الاصح ابن ثلاث وسبعين، وسعيد رضي الله تعالي عنه سنة احدي وخمسين ابن ثلاث او اربع وسبعين، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين ابن خمس وسبعين، وابو عبيدة رضي الله عنه سنة ثماني عشرة ابن ثمان وخمسين، وفي بعض هذا خلاف.
# الثاني: صحابيان عاشا ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام وماتا بالمدينة سنة اربع وخمسين حكيم بن حزام، وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، قال ابن اسحاق: عاش حسان واباءه الثلاثة كل واحد ماءة وعشرين، ولا يعرف لغيرهم من العرب مثله، وقيل مات حسان سنة خمسين.
# الثالث: اصحاب المذاهب المتبوعة: سفيان الثوري مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة مولده سنة سبع وتسعين، مالك بن انس مات بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة، قيل ولد سنة ثلاث وتسعين، وقيل احدي، وقيل اربع، وقيل سبع، ابو حنيفة النعمان بن ثابت مات ببغداد سنة خمسين وماءة ابن سبعين، ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي مات بمصر اخر رجب سنة اربع وماءتين، وولد سنة خمسين وماءة، ابو عبد الله احمد بن حنبل مات ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، ولد سنة اربع وستين وماءة. PageV01P030 الرابع: اصحاب كتب الحديث المعتمدة: ابو عبد الله البخاري ولد يوم الجمعة لثلاث خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة ومات ليلة الفطر سنة ست وخمسين وماءتين، ومسلم مات بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين ابن خمس وخمسين، وابو داود السجستاني مات بالبصرة في شوال سنة خمس وسبعين وماءتين، وابو عيسي الترمذي مات بترمذ لثلاث عشرة مضت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين وابو عبد الرحمن النساءي مات سنة ثلاث وثلاثماءة. ثم سبعة من الحفاظ في ساقتهم احسنوا التصنيف وعظم النفع بتصانيفهم: ابو الحسن الدارقطني، مات ببغداد في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلثماءة وولد فيه سنة ست وثلاثماءة، ثم الحاكم ابو عبد الله النيسابوري مات في صفر سنة خمس واربعماءة وولد بها في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، ثم ابو محمد عبد الغني بن سعيد حافظ مصر ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ومات بمصر في صفر سنة تسع واربعماءة، ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ومات في صفر سنة ثلاثين واربعماءة باصبهان، وبعدهم ابو عمر بن عبد البر حافظ المغرب ولد في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة وتوفي في بشاطبة فيه سنة ثلاث وستين واربعماءة، ثم ابو بكر البيهقي ولد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ومات بنيسابور في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة. ثم ابو بكر الخطيب البغدادي ولد في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة ومات ببغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة. رضي الله عنهم اجمعين، والله اعلم.
# النوع الحادي والستون:
# معرفة الثقات والضعفاء
# هو من اجل الانواع، فيه يعرف الصحيح والضعيف، وفيه تصانيف كثيرة. منها مفرد في الضعفاء: ككتاب البخاري، والنساءي، والعقيلي، والدار قطني، وغيرها، وفي الثقاة: كالثقاة لابن حبان، ومشترك: كتاريخ البخاري، وابن ابي خيثمة وما اغرز فواءده، وابن ابي حاتم وما اجله، وجوز الجرح والتعديل صيانة للشريعة، ويجب علي المتكلم فيه التثبت فقد اخطا غير واحد بجرحهم بما لا يجرح، وتقدمت احكامه في " الثالث والعشرين " والله اعلم.
# النوع الثاني والستون:
# من خلط من الثقات
# هو فن مهم لا يعرف فيه تصنيف مفرد، وهو حقيق به فمنهم من خلط لخرفه، او لذهاب بصره، او لغيره، فيقبل ما روي عنهم قبل الاختلاط، ولا يقبل ما بعده او شك فيه، فمنهم عطاء بن الساءب فاحتجبوا برواية الاكابر عنه كالثوري، وشعبة الا حديثين سمعهما شعبة باخرة، ومنهم ابو اسحاق السبيعي ويقال: سماع عيينة منه بعد اختلاطه، ومنهم سعيد الجريري وابن ابي عروبة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي، وربيعة الراي شيخ مالك وصالح مولي التوامة، وحصين بن عبد الرحمن الكوفي، وعبد الوهاب الثقفي، وسفيلن بن عيينة قبل موته بسنتين، وعبد الرزاق عمي في اخر عمره فكان يلقن فيتلقن، وعارم، وابو قلابة الرقاشي، وابو احمد الغطريفي، وابو طاهر حفيد الامام ابن خزيمة، وابو بكر القطيعي راوي مسند احمد، ومن كان من هذا القبيل محتجا به في الصحيح فهو مما عرف روايته قبل الاختلاط، والله اعلم.
# النوع الثالث والستون:
# طبقات العلماء والرواة
# هذا فن مهم، وطبقات ابن سعد عظيم كثير الفواءد، وهو ثقة ولكنه كثير الرواية فيه عن الضعفاء، منهم شيخه محمد بن عمر الواقدي لا ينسبه، والطبقة: القوم المتشابهون، وقد يكونان من طبقة باعتبار ومن طبقتين باعتبار كانس وشبهه من اصاغر الصحابة هم مع العشرة في طبقة الصحابة وعلي هذا الصحابة كلهم طبقة والتابعون ثانية واتباعهم ثالثة، وهلم جرا، وباعتبار السوابق تكون الصحابة بضع عشرة طبقة كما تقدم، ويحتاج الناظر فيه الي معرفة المواليد والوفيات، ومن رووا عنه وروي عنهم، والله اعلم.
# النوع الرابع والستون:
# معرفة الموالي PageV01P031 اهمه المنسوبون الي القباءل مطلقا: كفلان القرشي ويكون مولي لهم، ثم منهم من يقال مولي فلان ويراد مولي عتاقة وهو الغالب، ومنهم مولي الاسلام كالبخاري الامام مولي الجعفيين ولاء اسلام، لان جده كان مجوسيا فاسلم علي يد اليمان الجعفي، وكذلك الحسن الماسرجسي مولي عبد الله المبارك، كان نصرانيا فاسلم علي يديه، ومنهم مولي الحلف كمالك بن انس الامام ونفره اصبحيون صليبة موالي لتيم قريش بالحلف، ومن امثلة مولي القبيلة: ابو البختري الطاءي التابعي مولي طيء، وابو العالية الرياحي التابعي مولي امراة من بني رياح، والليث بن سعد المصري الفهمي مولاهم، عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم، عبد الله بن وهب القرشي مولاهم، عبد الله بن صالح الجهني مولاهم، وربما نسب الي القبيلة مولي مولاها كابي الحباب الهاشمي مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
# النوع الخامس والستون:
# معرفة اوطان الرواة وبلدانهم
# هو مما يفتقر اليه حفاظ الحديث في تصرفاتهم ومصنفاتهم، ومن مظانه الطبقات لابن سعد، وقد كانت العرب انما تنسب الي قباءلها فلما جاء الاسلام وغلب عليهم سكني القري انتسبوا الي القري كالعجم، ثم من كان ناقلة من بلد الي بلد واراد الانتساب اليهما فليبدا بالاول فيقول في ناقلة مصر الي دمشق المصري والدمشقي، والاحسن: ثم الدمشقي، ومن كان من اهل قرية بلدة فيجوز ان ينسب الي القرية والي البلدة والي الناحية والي الاقليم. قال عبد الله بن المبارك وغيره: من اقام في بلدة اربع سنين نسب اليها والله اعلم.
# وقد رويت في " الارشاد " هنا ثلاثة احاديث باسانيد كلهم دمشقيون مني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا دمشقي، حماها الله وصانها وساءر بلاد الاسلام واهله.
# الحمد لله رب العالمين حق حمده، حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد وعلي اله وساءر النبيين والصالحين، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV01P032