
 
  [الصبر مطية النجاح قصيدة في الحكم]
 المءلف: محمد بن احمد بن عمر مجد الدين ابو عبد الله المعروف بابن الظهير الاربيلي المتوفي  ه
 جمعها وفسر الفاظها: الشيخ عبد القادر المبارك ( ه   م)
 قدم لها وضبط نصها: مازن المبارك
 الناشر: دار الفكر، دمشق  سورية
 عام النشر:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 المعلوماتية سباق الالفية الثالثة 
 اعادة  ه =  م
 ط /  م
 الرقم الاصطلاحي: , 
 الرقم الدولي: ISBN: 
 الرقم الموضوعي: 
 الموضوع: الشعر
 العوان: الصبر مطية النجاح
 التاليف: ابن الظهر الاربيلي
 جمع: الشيخ عبد الظهير المبارك
 الصف التصويري: دار الفكر  دمشق
 التنفيذ الطباعي: المطبعة العلمية  دمشق
 عدد الصفحات:  ص
 قياس الصفحة: × سم
 عدد النسخ:  نسخة
 جمع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او جزء منه بكل طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها من الحقوق الا باذن خطي من دار الفكر بدمشق برامكة مقابل مركز الانطلاق الموحد
 ص. ب: () دمشق  سورية
 فاكس: 
 هاتف:   
 http://www.fikr.com
 email:info@fikr.com
 
 اهداء مركز جمعية الماجد للثقافة والتراث
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الصبر مطية النجاح
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي معلم الناس الخير محمد بن عبد الله وعلي اله واصحابه.
 هذه قصيدة نظمها محمد بن احمد بن عمر، مجد الدين، ابو عبد الله العروف بابن الظهير الاربلي (). وهو عالم مراكشي لاصل، اربلي المولد، حنفي المذهب، كان اديبا فاضلا عالما بالفقه واللغة والنحو. تلقي العلم في اربل وبغداد، ودرس في دمشق ومصر. الف " تذكرة الاريب وتبصرة الاديب "، و" مختصر امثال الشريف الرضي ". 
 قال صاحب فوات الوفيات: " كان ذا راي منتقي، وهو من اعيان شيوخ الادب وفحول المتاخرين في الشعر، له ديوان شعر في مجلدين ".
 تخرج به عدد من العماء، منهم عبد القاهر بن محمد ابو بكر التبريزي (  ه) وحمع منه قصيدته الباءية () وهي هذه القصيدة. ومنهم شهاب الدين محمود بن سلمان بن فهد ابو الثناء (  ه) الذي تادب به ولازمه وسلك طريقه في الشعر والنثر، وكان كاتب ديوان الانشاء عن السلطان قلاوون. ولم يكن بعد القاضي الفاضل مثله، وله شعر كثير وتصانيف في الادب والانشاء ().
 وكانت ولادة ابن الظهير باربل سنة  ه ووفاته بدمشق سنة  ه. 
 اما قصيدته الباءية هذه فقد جمعها والدي الشيخ عبد القادر المبارك (المتوفي سنة  ه و  م) من كتب متفرقة، وكان كلما وقف علي قطعة منها سجلها علي غلاف احد كتبه، ولما اكتملت عنده وضع لكل موضوع منها عنوانا يوضح فكرته ويدل عليه ثم شرح الفاظها وفسر بعض ابياتها ونشرها في مجلة الحقاءق الدمشقية ().
 ورايت ان اعيد نشرها لما فيها من حكم اخلاقية اجتماعية فقابلت النص المطبوع علي الاصول الخطية واشرت الي مواطن الخلاف ثم ضبطت النص، علي ان في المطبوع ابيات قليلة لم ترد في مواضعها من المخطوط فابقيتها كما جاءت في المطبوع. 
  امد الحياة قصير
 كل حي الي الممات مابه ... ومدي عمره سريع ذهابه
 معه ساءق له وشهيد ... وعلي الحرص ويحه اكبابه
 يخرب الدار وهي دار بقاء ... وهو يبني ما عن قريب خرابه
 
  خلقك من تراب
 عجبا وهو في التراب عريق ... كيف يلهيه طيبه وملابه
 كل يوم يزداد نقصا وان ... حلت اوصاله اوصابه
 والوري في مراحل الدهر ركب ... داءم السير ليس يرجي ايابه
 
  ان خير الزاد التقوي
 فتزود ان التقي خير زاد ... ونصيب اللبيب منه لبابه
 واخو العقل من تقضي بصدق ... شيبه في صلاحه وشبابه
 واخو الجهل يستلذ هو النف ... س فيغدو لديه كالشهد صابه
 
  من انقاد للشهوة والهوي ضل
 كم اضلت مني عقولا وكم او ... جب نقصا لفاضل اعجابه
 واحال الهوي حقاءق حتي ... صار عذابا لذي الغرام عذابه
  نحن في دار العبر
 اجل الفكر في الزمكان اختبارا ... واعتبارا فالكون جم عجابه
 
  سر القضاء والقدر بحر لا ساحل له
 وتحام الاقدار نطقا وفكرا ... فهي في شاهق تشق عقابه
 واذا ما الجهول اغرق فيها ... اغرقته بالسيل منها شعابه
 
  الراي بعد التروي
 رب امر يريب ذا العقل صعب ... بالتروي فيه يزول ارتيابه
 لا تكن حاكما باول راي ... فكثير بين الامور التشابه
 رب كاس من الجمال كا يء ... ثر عار من الجميل اهابه
 وعزيز ممنع ضيم حتي ... اصبحت كالوهاد ذلا هضابه
 
 ودنء علا به الجد حتي ... اوطءت هامة الثريا ركابه
 
  رب ساع لقاعد
 وكم من امر خالف مقتضي العقل القاصر وجري علي وفق
 القضاء والقدر
 وسعيد يحظي بكسب سواه ... وشقي لغيره اكسابه
 وغني صلاحه في غناه ... وفقير اعطاءه اعطابه
 وجواد بماله نال ذكرا ... كان ذاك الذكر الجميل ثوابه
 
 وكريم مقتر الرزق من ك ... ف لءيم امواله اربابه
 وعدو يفيدك القرب منه ... وصديق عين الصواب اجتنابه
 وملول لحاضر متمن ... لخيال من غاءب ينتابه
 لا يغرنك قرب خل ولا يء ... نسك من خلة العدو جنابه
 
 فلكم مصحب عراه حران ... وحرون اني له اصحابه
 وجهول مع الرضي وحليم ... ليس يثني اغضاءه اغضابه
 ومقيم في السوق غير حريص ... وامام سوق له محرابه
 
 ومحل ثوي به غير باني ... ه وعلم اضاعه اربابه
 وعريق في الجهل مستحسن الح ... ن وحبر مستهجن اعرابه
 موجز القول من اخي الفقر مملو ... ل وذو الجد موثر اسهابه
 
  لا تحجب بالثوب عن لابسه
 لا تضع قدر ذي النباهة ان قد ... ر اعساره ورثت ثيابه
 وتامل فالبدر لا نقص يعرو ... ه اذا كان بالسحاب احتجابه
 زين ذي الفضل فضله وهو عار ... واخو النقص زينه اثوابه
  لا يعادي الكريم الا اللءيم
 ومعاداة كل حر كريم ... ديدن الاخرق اللءيم ودابه
 
  شبه الشء منجذب اليه
 واذا صادف الوضيع وضيعا ... ليس يلقي الا اليه انصبابه
 ليس بدعا فوز الاراذل بالما ... ل وفوت الغني الكريم نصابه
 وبعيد من التوسع في الرز ... ق اديب من رزقه ادابه
 كن قنوعا بما تيسر فالطا ... مع عبد ما تنقضي ارابه
 
 وغنيا مهما غدوت فقيرا ... باله طاعاته ابوابه
 واذا كان خوفه لك دابا ... لم تجد في الوجود شيءاتها به
 ان رزقا جميعه لك مكتو ... ب من الحمق بالسفاه طلابه
 ولقد يرزق المقيم ويكدي ... من سعي دهره وطال اغترابه
 ولكم قارف الدنيءة مثر ... ووقي عرض مملق اجدابه
 ان امرا لم يمضه القدر الما ... ضي لتغدو عواءقا اسبابه
 
  طول الحياة يتم اخر
 ان طول الحياة داء ما نف ... ع حياة لمن قضت اترابه
 واذا المرء طال عمرا اذاقت ... ه المنايا بموتها اصحابه
 وانتهي نقصه وعشش بازي الشي ... ب في راسه وطار غرابه
 
 وقصاراه ان يكون سليبا ... لذويه مقسومة اسلابه
 واذا كان اخر الامر هذا ... فلماذا علي الحياة اكتءابه
 ايها الساءر المقيم علي حر ... ص مقيم لا تستقل ركابه
 ان حبل الامال والحرص كالاع ... مار طولا فبالفناء انقضابه
 
 يا لغاو قد اوبق النفس لم يك ... ثر عليها عويله وانتحابه
 امنا موقف الحساب ولا اح ... سابه جنة ولا انسابه
 ومليك امد في العمر والرز ... ق ومدت من ملكه اطنابه
 يوسع الخطو في الخطايا وان ضا ... ق عليه ضاقت عليه رحابه
 
  انلهو والمصير هاءل
 هل لبيب لاه علي ظهر الارض ... وطويل في بطنها البابه
 وغريق من لم يوفق لاقلا ... ع وبحر الذنوب طام عبابه
 لم لا يفتدي بقلب سليم ... من الي موقف يهول انقلابه
 
 لم لا تجزع النفوس لامر ... فوق طور العقول والموت بابه
 كل نفس منها رهينة رمس ... بيد المشفقين يحثي ترابه
 وبامر تخلو به كل دار ... من ذويها يخلو من الليث غابه
 
  لسان الحال مناد بالترحال
 يا مطيلا امال عر قصير ... وخطيث الردي فصيح خطابه
 معرب مغرب وليس بمجد ... فيه اعرابه ولا اغرابه
 انت ضيف في الاهل فارتقب الرح ... لة فالصيف لا يدوم سحابه
 
  اليوم عمل وغدا جزاء
 نحن في دار قلعة فاز من كا ... ن لدار المقام منها اكتسابه
 * * *
  العاقل لا تستخفه الزخارف
 دار حزن مريض عقل فتي عا ... دته فيها مسرة اطرابه
 
  الامور بخواتيمها
 لا تضيقن ذرعا بعاجل مكرو ... ه توافي حميدة اعقابه
 واذا ما علمت عاقبة الصب ... ر عليه هانت عليك صعابه
 
  الصبر مطية النجاح
 ولكم قرب البعيد لك الصب ... ر وكم بعد القريب ارتغابه
 
  اذا جد الامر فاقدم
 واذا لم يكن من الامر بد ... فارتكبه ولا يرعك ارتكابه
 * * *
  تعس الجبان
 يكسب الذلة الجبان ولا يد ... فع عنه المقدر استصعابه
 
  العجلة في موطن التاني مهلكة
 يفرج الضيق بالتلطف في الام ... ر ويودي بالعمر فيه اضطرابه
 اوما الماء وهو في باطن الصخ ... رة باللطف رشحه وانسيابه
 واذا ما احس بالشرك الصي ... د دهاه نفوره وانجذابه
 
  من استبد برايه زل
 ومن الحزم ان تشاور في الام ... ر فكم فات ذا صواب صوابه
 
  قد يكبو الجواد ورب رمية من غير رام
 ولقد يخرق اللبيب وقد يحس ... ن م الاخرق الجهول منابه
 وينال الضعيف بالعجز امرا ... يءست من حصوله خطابه
 
 وعسي ان يجر يوما اليك السر ... مع من طال للعناد انتصابه
 
  شدة القرب حجاب
 ولقد يحسن المجاور صنعا ... وهو يءذي من زاد منه اقترابه
 او ما النصل كافل لك بالنص ... ر شقي بالحد منه قرابه
 
 خلق الشر في الطباع ولولا ... غبه عز في الوري اغبابه
 
  الانسان المتوحش اضر من الوحوش
 ومن الناس عاذ بالشم والشم ... خ حزما نسر الملا وعقابه
 ومن الناس فر يرضي باوشا ... ل مياه من القطا اسرابه.
 ومن الناس مشبه الوحش لا ير ... ضيه الا عدوانه واغتصابه
 
  ما اشد التفاوت بين بني ادم
 ومن الناس عاقر الضيف كالكل ... ب ومنهم من لا تهر كلابه
 
  الناس بخير ما تباينوا فاذا تساووا هلكوا
 حكم قدر التباين عدلا ... عم معروفه وجل جنابه
 
  ان الغواة من اخوان الشياطين
 فاستعذ بالاله من شر غاو ... في حبال الشيطان طال احتطابه
 لم يزعه الارهاب شرعا ولا ال ... بسه ثوب طاعة ارغابه
 
  الجهل غربة والعلم وطن
 توحش الجاهل الاقامة في الاه ... ل ولا يوحش اللبيب اغترابه
 
  الحر تكفيه الاشارة
 والحكيم الرشيد يخجله العت ... ب ولا يخجل اللءيم سبابه
 
  الحظ يجعل العدو صديقا
 وبجد الفتي تعود ولاء ... وودادا من العدو ضبابه
 
  ليس للمشءوم صديق
 واذا ولت السعادة خانت ... ه وصارت اعداءه احبابه
 
  اذا حاق القضاء ضاق الفضاء
 واذا ما القضاء عاند عبدا ... حاربته سيوفه وحرابه
 وغدا شمله شتيتا واحزا ... با عليه لضده احزابه
 
  من خاف من شء سلط عليه
 يجعل المتقي ويبقي مليا ... من توالي طعانه وضرابه
 
  رب حسن لا يتجاوز الظاهر
 لا تغرنك الوجوه فما ك ... ل سحاب يروق ترجي ذهابه
 
  عتب الملول عبث
 وتجنب عتب الملول فما يج ... لب اعتابه اليك عتابه
 
  الدين النصيحة
 واحب نصحا من استشار فما ان ... كر في شرع ملة ايجابه
 واذا قابل النصيحة بالغ ... ش فدعه فما عليك حسابه
 
  اللسان سلاح العاجز
 واذا اغتابك اللءيم فشكرا ... حيث اضحي جهد اللءيم اغتيابه
 و
  ما اجيب السفيه بمثل الاعراض
 واذا ساءك السفيه بما شا ... ء فترك الجواب عنه جوابه
 
  لكل شء نهاية
 واذا الخطب ناب فاصبر فقد تف ... رج غماءه ويكمم نابه
 
  القدرة علي الاحسان من فرض الزمان
 وافعل الخير ما استطعت فقد تع ... جز عن فعله ويغلق بابه
  كل نفس بما كسبت رهينة
 واخشين كاتب الشمال فيا خس ... ر امرء في الشمال منه كتابه
 
  الظهور يقصم الظهور
 واغتنم لذة الخمول اختيارا ... فهنء طعامه وشرابه
 
  الياس احدي الراحتين
 واجعل الياس للمطامع شربا ... فكفيل بريهن سرابه
 
  السلامة في العزلة
 عش وحيدا ولو دعاك الي صح ... بته مخلص الدعاء مجابه
 وانظر الجمر وهو يطفا بالما ... ء تجده به يزيد التهابه
 
  كن عبد الله فقط
 وانتسب طاءعا الي باب مولا ... ك فما خاب من اليه انتسابه
  الناس ذءاب في ثياب
 كيف ترجو الوفاء من اهل دهر ... قد تساوت ابناءه وذءابه
 طال فيه العدول عن سنن القص ... د وطالت رءوسه اذنابه
 
  افاضل الناس اغراض لذي الزمن
 كم قرت ناءباته الهم قلبا ... وفرت هام اهله انيابه
 واباحت ملكا منيعا حماه ... واذلت ملكا عزيزا جنابه
 واعارت حسن الثناء اخا قب ... ح ملاء من العيوب عيابه
 
 واعادت سعوده لاثم التر ... ب مهيبا ملثومة اعتابه
 
  الدهر بالناس قلب
 هذه سنة الزمان قديما ... وعلي مثلها مضت احقابه
 
  لا كبيرة مع الاستغفار
 يا اسير الذنوب تب عاءدا من ... ها بغفارها المخوف عقابه
 فقرين التوفيق من دابه في ... كل ما ساء صبره واحتسابه
 
 وخليق بعاجل الفوز من كا ... ن الي الخالق الكريم متابه 