

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين الحمد لله الذي سخر كثيرا من الحيوان للعباد ، وشرف الخيل بان جعلها افضل معدود للجهاد ، ومن علي اولياءه اولي الباس والنجدة بما منحهم به ما ارتباط الصافنات الجياد ، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي شرفت به العرب علي ساءر الامم سيد العباد والعباد وعلي اله وصحبه السادة الاجواد والحماة الانجاد . وبعد فلما كانت العرب اشرف الامم قدرا واجملهم ذكرا ، كان من الواجب استقراء اخبارهم واستنباط اثارهم ، وقد جاء عن بعض العلماء : من احب الله سبحانه احب محمدا رسوله ، ومن احب رسوله احب العرب . (  ) فلذلك عكفت الالباب الخالصة والاذهان الصافية والالمعيات المضية والافهام المستوفية علي استنباط حكمة العرب واحصاء مناقبها وايضاح محاسنها واستقراء خصاءصها ، وقصروا الشرف لسيدنا محمد صلي الله عليه [  ا ] علي عدنان جدهم الاكبر ، وخف قحطان في ميزانهم واحلوه بالحضيض في اعتبارهم ، ثم اختصوا بالشرف بعد ذلك مضر دون ربيعة ، وبني هاشم من قريش قاطبة ، قال الشاعر : (  ) وكم اب قد علا بابن ذرا شرف كما علا برسول الله عدنان (  ) ينظر : بلوغ الارب  /  . (  ) جاء في حاشية الاصل : ( هو ابن الرومي ، وقبله : قالوا ابو الصقر من شيبان قلت لهم كلا لعمري ولكن منه شيبان ) . والبيت في ديوانه  . ولما نظرت في اخبارها وماثرها واشعارها ومفاخرها وجدت كثيرا منهم قد احتفل باقتناء الخيل وارتباطها ، لا تصون شيءا من اموالها ولا تكرمه ، صيانتها واكرامها لها ، لما كان لهم فيها من العز والجمال والمنعة والقوة علي  عدوهم حتي انه كان الرجل ليبيت طاويا ويشبع فرسه ويءثره علي نفسه واهله وولده (  ) . غير اني وجدت اخبارها متفرقة في الكتب المسطورة والدواوين المشهورة ورايت رغبة المقر العالي المولوي الاجلي العالمي العاملي العضدي الاثيري الجلالي الظهيري العادلي الكفيلي القوامي المخدومي الوزيري التاجي ابي المفاخر محمد ولد [  ب ] المقر العالي المولوي الاجلي العالمي العضدي الجلالي الاثيري القوامي الكفيلي الصاحبي الوزيري الفخري ابي عبد الله محمد ولد المولي المقر الاشرف العالي المولوي الاجلي العالمي العاملي الورعي الزاهدي العابدي الكفيلي الظهيري القوافي العادلي الصاحبي الوزيري البهاءي ابي الحسن علي اعلي الله شانه واسعد زمانه واسبغ علي الاولياء فضله واحسانه فيها وثناءه عليها وشكره لشريف اثارها وذكره لمحاسن اخبارها وارتباطه منها برسم الجهاد واغتباطه بما هو معدود من الصافنات الجياد عملا بما ورد عن سيد العباد والعباد محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم حيث اتخذ الخيل وارتبطها واحبها واعجب منها وحض المسلمين علي ارتباطها واعلمهم ما لهم في ذلك من المثوبة والاجر فسارعوا الي ذلك وازدادوا عليها حرصا وفي امساكها رغبة رجاء الاجر والتماس البركة [  ا ] والنماء والزيادة في اقتناءها ، وتنافسوا فيها . وفضلها رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وسهمها واقسم لها علي غيرها في سبيل الله ، وراهن عليها وسابق بها وجعل لها سبقة (  ) . وروي انه اتي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، رجل فقال : يا رسول الله اني ارجم بالليل . فقال له النبي ، صلي الله عليه وسلم : ارتبط فرسا . اما سمعت قوله في كتابه : ' واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم  الله يعلمهم ' (  ) هم الجن ، هم رجموك ، فارتبط فرسا عتيقا فلم يرجم بعد ذلك (  ) . رايت ان اجمع قطعة من اسماء الخيل المشهورة في الجاهلية والاسلام برسم المذاكرة ، ورتبتها علي حروف المعجم ، ملتقطة من دواوين اللغة وكتب الامالي والاشعار ، وسميتها بالحلبة ، وفيها ثمانية افراس من خيل سيدنا محمد ، صلي الله عليه وسلم ، ذكرت في حروفها . وهذا حين الشروع (  ) [  ب ] والله الموفق للصواب ، برحمته وكرمه . ( الهمزة ) ( الاثاثي ) (  ) بن الخزز بن ذي الصوفة بن اعوج ، والد الحرون . كان الاثاثي والخزز لبني هلال . (  ) الخيل لابي عبيدة  . (  ) فضل الخيل  ،  . (  ) الانفال  . (  ) فضل الخيل  ، نهاية الارب  /  . (  ) في حاشية الاصل اربعة ابيات لرجل من بني عامر وهي في كتاب الخيل لابي عبيدة  . وفي الحاشية نفسها بيت لابي دءاد ا الايادي ، وهو في كتاب الخيل لابي عبيدة ايضا  . (  ) الخيل للاصمعي  ، الغندجاني  ، فضل الخيل  . ( اثال ) (  ) ، بضم الهمزة : فرس ضمرة بن ضمرة ، وفيها يقول (  ) : فلو صادفتني واثال تحتي اعنت العبد يطعن في ذراها ( الاديم ) (  ) : فرس الابرش الكلبي ، قال الراجز : قد سبق الابرش غير شك علي الاديم وعلي المصك  ( احجار ) (  ) : فرس مرة بن ذهل بن شيبان . ( الادهم ) (  ) : فرس عنترة ، قال : يدعون عنتر والرماح كانها اشطان بءر في لبان الادهم ( ادن بني يربوع ) (  ) : قال الاصمعي : لم يسبق ادن من غاية قط الا [  ا ] ادن بني يربوع . والادن : الذي يقارب صدره من الارض . ( ابلق لخم ) (  ) : من خيل مضر . ( الابجر ) (  ) : فرس عنترة ، وفيه يقول (  ) : لا تعجلي اشدد حزام الابجر اني اذا الموت دنا لم اضجر ( اطلال ) (  ) : اسم فرس بكير بن عبد الله بن الشداخ ، اسلامي حضر وقعة القادسية ، ولما قطع الاعاجم الجسر الذي علي نهر القادسية صاح بكير بفرسه اطلال فجمعت نفسها ووثبت فاذا هي من وراء النهر ، فهزم الله المشركين يومءذ . ويقال : ان عرض النهر كان اربعين ذراعا ، قال الشاعر (  ) : بكير بني الشداخ فارس اطلال عن ابن دريد (  ) ، اوله :  لقد غاب عن خيل بموقان احجمت (  ) ( اعوج ) (  ) : فرس كان لبني هلال ، تنسب اليه الخيل الاعوجيات . قال ابو عبيدة (  ) : كان اعوج لكندة ، واخذته بنو سليم في [  ب ] بعض ايامهم فصار الي بني هلال . قال ابن الاعرابي (  ) : اعوج كان اولا لكندة ثم اخذته سليم ثم صار لبني عامر ثم صار لبني هلال . وقال الاصمعي في كتاب الفرس (  ) : اعوج كان لبني اكل المرار ثم صار لبني هلال بن عامر . وانما سمي اعوج لان امه لما انتجته خرج شيخ من باهلة فنظر الي المهر وقد حادث جحفلته ورك امه فقال : ادركوا هذا الفرس ، فخرجوا اليه فاذا هي قد نتجت ، واذا هو ابن ليلة ، فاعجبوا به ، واتفق مسيرهم في ذلك اليوم فساروا به يتبع امه لم تفته امه ساءر يومها وليلتها فلما اصبحوا حملوه علي ظهر جمل وشدوه بحبل بين غرارتين فاضطرب في الحبل فلحقه عوج في ظهره فسمي اعوج . ( الاغر ) (  ) : فرس طريف بن تميم العنبري ، قال فيه : تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة زغف ترد السيف وهو مثلم  [  ا ] ( الباء ) ( بذوة ) (  ) : اسم فرس ابي سواج الضبي ، قال فيه : ان الجياد علي العلات متعبة فان ظلمناك بذو اليوم فاظلمي رخم بذوة . ويروي بالطاء والظاء في الاظهار والادغام . تراهن ابو سواج وصرد بن جمرة اليربوعي علي بذوة فرس ابي سواج والضبيب (  ) فرس صرد ، وكان الخطر (  ) عشرين ناقة . وكان ابو سواج مجاورا لبني يربوع فسبقت بذوة ومنعه صرد حقه وفجر بامراته سلمي . فامر ابو سواج غلامين له راعيين ان يتراوحا علي امة ودفع اليهما عسا (  ) وقال : ان قطرت منكما قطرة في غير العس قتلتكما فباتا يتراوحانها ويصبان في العس وامرهما ان يحلبا عليه فحلبا حتي ملاة ثم قال لامراته : اسقيه صردا واختبي ابو سواج ، فبعثت اليه فناولته العس ، فلما [  ب ] وقع في بطنه وجد الموت ومضي الي اهله . ولما جن علي ابي سواج الليل امر اهله وغلمانه ان يرتحلوا الي قومه ، وترك الفرس والكلب في الدار ، فكان الكلب ينبح والفرس يصهل ليظن القوم انه لم يرتحل . فلما اصبح ركب فرسه واخذ عسه واتي مجلس بني يربوع وقال : جزاكم الله من جيران خيرا ، الا فاعلموا ان هذا القدح رثية قد احبل منكم رجلا ، وهو صرد بن جمرة ، ثم رمي بالعس علي صخرة فانكسر وركض فرسه بذوة وطلبوه فاعجزهم ولحق بقومه . قال الاخطل (  ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . (  ) الخيل  . (  ) اسماء خيل العرب  . (  ) الخيل  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيهما بيت طريف ، حلية الفرسان  ، عقد الاجياد  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيه بيت ابي سواج ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  : القطيب ، وكذا عند الغندجاني  . (  ) الخطر : الرهن . (  ) العس : القدح الكبير . (  ) ديوانه  . والقصة بتمامها في الاغاني  /    .  يخاطب جريرا : تعيب الخمر وهي شراب كسري ويشرب قومك العجب العجيبا مني العبد عبد ابي سواج احق من المداماة ان تعيبا ( بليق ) (  ) ، تصغير ابلق ، تصغير الترخيم : اسم فرس ، وبه جري المثل : ( يجري بليق ويذم ) (  ) ، كان يسبق ويذم . يضرب مثلا للرجل يحسن ويلام . ( البطين ) (  ) ، مصغر : فرس معروف ، وهو ابن الحرون ، وابنه البطان . [  ا ] وكان البطين لمسلم والد قتيبة ، فلما مات مسلم وورد الحجاج العراق اخذ البطين من قتيبة بن مسلم فبعث به الي عبد الملك فوهبه للوليد ابنه فسبق الناس واستفحله فهو ابو الذاءد (  ) ، والذاءد اخو البطان (  ) وابو اشقر مروان (  ) . ( بعزجة ) (  ) : اسم فرس المقداد بن عمرو . ( بزيغ ) (  ) : اسم فرس . ( البرق ) (  ) : فرس كرز بن ربيعة بن عمرو ، راهن عليه اسدا وعمرا وعبد الله بني العرقة ، وكان سبب حرب قريش وبني عامر بن صعصعة . (  ) الصحاح ( بلق ) ، فضل الخيل  . (  ) الامثال لابي عبيد  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  ، المستقصي  /  . (  ) ابن الكليبي  ، الاصمعي  ، نوادر القالي  ، الغندجاني  . وهو بفتح اوله وكسر ثانيه عند الاصمعي والقالي والغندجاني . (  ) سياتي في حرف الذال . (  ) ابن الكليبي  ، الاصمعي  ، الغندجاني  . (  ) سياتي في حرف الشين ، وحقه ان يكون في حرف الهمزة . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، فضل الخيل  . (  ) المخصص  /  ، القاموس  /  ( بزغ ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( برق ) .  ( البيضاء ) (  ) : فرس قعنب بن عصمة الرياحي ، قتل عليها ، ولها يقول : تمطت بي البيضاء بعد اختلاسة علي دهش وخلتني لم اكذب ( البريت ) (  ) : فرس اباس بن قبيصة ، قال حارثة (  ) بن اوس الكندي : كان استه اذ اخطاته رماحنا وفات البريت لبده يتصبب ( بهرام ) (  ) : فرس النعمان بن عقبة العتكي ، وفيه يقول : [  ب ] اذ جعلنا بهرام للنبل ترسا واجبن المضافة حين دعانا ( بلعاء ) (  ) : فرس اسود بن رفاعة ، باع مهرة منها بعشرة الف من خليفة بني واثلة . قال له بنوه : اهلكتنا ، اشتريت مهرة في بطن امها بعشرة الف ، قال : انما اشتريت لكم حسبا . وبلعاء ، اخت ( المتمطر ) (  ) : فرس الاسود بن رفاعة ابن عم حيان (  ) ( البلقاء ) (  ) : فرس سعد بن ابي وقاص ، رضي الله عنه ، ركبها ابو محجن الثقفي يوم ارماث من ايام (  ) القادسية ، وكان مقيدا حبسه (  ) ابن الكلبي    وهي فيه ليجير بن عبد الله ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . والبيت ليجير عند ابن الكلبي ولقعنب عند الغندجاني . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وضبط فيه بكسر الباء وتشديد الراء . (  ) في الاصل : جارية . والتصحيح من ابن الكلبي والغندجاني . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  والبيت فيهما . وفي حاشية الاصل : المضاف : الفزع الصارخ . (  ) ابن الاعرابي  ،  ، القاموس  /  ( بلع ) . (  ) الانوار ومحاسن الاشعار  /  ، الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي : حبان ، بالباء . (  ) فضل الخيل  ، عقد الاجياد  . (  ) في الاصل : امام ، وهو تحريف .  سعد بكتاب عمر ، رضي الله عنه ، اليه ، فسال ابو محجن سلمي بنت ابي حفصة ، زوج سعد ، ان تحل عنه وتعيره البلقاء ليقاتل عليها ويعود الي قيده ، فاطلقته واقتاد الفرس فركبها وصار بحيال الميمنة ثم حمل علي ميسرة العدو ثم رجع من خلف المسلمين الي القلب فبدر امام الناس وسعد ، رضي الله عنه ، ينظر من اعلي القصر ، فقال : الصبر صبر البلقاء ، والطعن طعن ابي محجن ، ولولا [  ا ] محبسه لقلت : هو هو وهذه البلقاء . ولم يزل يقاتل حتي انتصف وتحاجز العسكران وعاد ابو محجن الي القصر واعاد رجليه في القيد . ( البارز ) (  ) : فرس بيهس بن صهيب الجرمي ، من جرم قضاعة ، اجراه في حلبة يزيد بن معاوية فسبق . . ( البارز بن البارز ) (  ) : فرس للمذكور اجراه في حلبة عبد الملك ابن مروان فسبق ، فقال : قد سبق البارز وابن البارز وباكر الخيل بشد ناجز ليس بمنكوز ولا بناكز بالسهل ان اسهلن والاماعز ( التاء ) ( الترياق ) (  ) : فرس للخزرج ، قال النعمان بن بشير (  ) : بين القتادي والترياق نسبتها جرداء معروقة اللحيين سرحوب (  ) التكملة والذيل والصلة  /  ، القاموس  /  ( برز ) . (  ) اغفلته كتب الخيل المطبوعة . (  ) ابن الكليبي  ، التكملة  /  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( ترياق ) . (  ) اخل به ديوانه . وهو لابراهيم بن بشر الانصاري عند ابن الكليبي .  الثاء [  ب ] ( ثادق ) (  ) : اسم فرس . قال ابن دريد (  ) : كان لمنقذ بن عمرو ، وقال فيه حاجب بن حبيب بن قيس بن الحارث (  ) : وباتت تلوم علي ثادق ليشري وقد جد عصيانها و ( ثادق ) (  ) : فرس اخر ، قال ابو دءاد (  ) : نجل الغمامة والصريح وثادق وبنا قيد نجل كل جواد ( الجيم ) ( جروة ) (  ) ، بكسر الجيم : فرس شداد بن معاوية العبسي والد عنترة الفوارس او جده علي اختلاف الروايتين فيه ، قال فيها : (  ) . فمن يك ساءلا عني فاني وجروة لا ترود ولا تعار في قوله : فاني وجروة لا ترود ولا تعار ، خبر فاني : لا تعار ، لان العارية لا تكون الا منه وخبر جروة في البيت الذي بعده ، وهو : مقربة الشتاء ولا تراها امام الحي تتبعها المهار [  ا ] اي لا تترك كساءر الخيل ترعي ولكن يقام عليها . (  ) ابن الكليبي  . وفي ابن الاعرابي  والمخصص  /  : فرس حاجب بن حبيب . (  ) جمهرة اللغة  /  وفيها : ( ثادق اسم فرس من خيلهم معروف ) . (  ) شرح المفضليات  . وجاء في الاصل : حاجب بن حتيت ، وهو تصحيف . وفي الحاشية : ( ليشري اي ليباع . بعده : كميت امر علي زفرة طويل القواءم عريانها ) . (  ) ابن الكليبي  . وحرف الي ( مادق ) في حلية الفرسان  . (  ) شعره :  . (  ) ابن الكليبي  ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) البيتان لعنترة في ديوانه  .  ( الجازء ) (  ) ، بالهمز : فرس الحارث بن كعب بن عمرو . ( جناح غراب ) (  ) : فرس مذكور ، قال الشاعر : اعاذل ما يدريك عل منيتي يزحزحها عني جناح غرابي يقول : اقاتل عليه فانجو . ( جلوي ) (  ) ، بفتح الجيم : فرس كانت لبني تغلب ، وهي ام داحس . و ( جلوي ) (  ) : فرس اخري لخفاف بن ندبة ، قال فيها : (  ) وقفت لهم جلوي وقد خام صحبتي لابني مجدا او لاثار هالكا ويروي : علوي ، بالعين والغين . ( الجناح ) (  ) : اسم فرس عكاشة بن محصن الصحابي ، رضي الله عنه . جلوي (  ) : بنت الحرون ، فرس قتيبة (  ) ، قال فيها فضالة بن عبد الله الغنوي : خرجت سواسية معا وامامها جلوي تطير كما يطير السوذق [  ب ] ( جهنام ) (  ) : فرس قيس بن حسان بن عمرو بن (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  وهو بلا همز فيهما . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) ابن الكلبي  ، المخصص  /  . (  ) المخصص  /  . (  ) شعره :  . (  ) السيرة النبوية  /  ، ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيه بيت فضالة . والسوذق : الصقر . (  ) وهو قتيبة بن مسلم . (  ) الغندجاني  وفيه البيت ، القاموس  /  ( جهنام ) .  مرثد الشيباني ، قال عوف بن الخرع التيمي يخاطبه : جعلت جهناما لقومك موعدا ولم تثنه خوف الردي بشمالكا ( الجناح ) (  ) : فرس اخر للحوفزان بن شريك ، قال يوم ذي قار : ولما رايت الخيل شك نحورها حراب ونشاب صبرت جناحا علي الموت حتي انزل الله نصره وود جناح لو قضي فاستراحا ( الجون ) (  ) : فرس اخر لعامر بن الطفيل ، قال (  ) : قضينا الجون من عبس وكانت منية معبد فينا هزالا ( جلوة ) (  ) : فرس ابي عياش ، صحابي ، رضي الله عنه ، ويروي بالحاء المهملة . ( الجون ) (  ) : اسم فرس الحارث بن ابي شمر الغساني ، قال علقمة : (  ) فوالله لولا فارس الجون منهم لابوا خزايا والاياب حبيب [  ا ] تقدمه حتي تغيب حجوله وانت لبيض الدارعين ضروب ( الجون ) (  ) : فرس اخر لعقبة بن كليب الحضرمي ، من خيل مضر . الجون ) (  ) : فرس اخر لمتمم بن نويرة اليربوعي ، قال اخوه مالك (  ) يوم الكلاب : (  ) الغندجاني  وفيه البيتان ، القاموس  /  ( جنح ) . (  ) اغفلته كتب الخيل . وينظر : الغندجاني    . (  ) ديوانه  . (  ) السيرة النبوية  /  ، ابن الاعرابي  وفيه : حلوة ، بضم الحاء . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . (  ) ديوانه  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) ابن الكلبي  . وينظر ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) شعره :  ، وفي الاصل : ولو لادوا .  ولولا دواءي الجون قاظ متمم بارض الحرامي وهو للذل عارف ( الجمانة ) (  ) : فرس عامر بن الطفيل ، وكانت لابيه من قبله ، قال سلمة بن عوف النصري : نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه وسرج علي ظهر الجمانة قاتر ( جلاز ) (  ) ، بكسر الجيم وزاي : فرس قيسبة بن كلثوم الكندي قال فيه : وثقت بشد من جلاز وعزه ابت ان اسام الذل او ارد القبرا ( الجموم ) (  ) : من نسل الحرون ، فرس الحكم بن عرعرة النميري . كتب هشام بن عبد الملك الي ابراهيم بن عربي الكناني : اطلب لي [  ب ] في اعراب باهلة من نسل الحرون . فقال ابراهيم للحكم : ان امير المءمنين كتب الي ان اصيب له فرسا من نسل الحرون فخذ مني ثمنها . قال : ان لها حقا ما طيب نفسي عنها ، ولكني اهب لامير المءمنين ابنا لها قد سبق الناس عاما او اول ، فضحك الناس ، فقال : ما يضحككم ، ارسلت امه عام اول في حلبة ربيعة وانها لعقوق به قد ربض في بطنها فسبقت . فبعث به الي هشام فسبق الناس عليه وما اتغر . (  ) حلية الفرسان  . وهي الحمالة في ابن الكلبي  وابن الاعرابي  والانوار  /  وفيها بيت سلمة : علي ظهر الحمالة . (  ) الغندجاني  ، وفيه : فرس قيسية ، بياءين . والصواب ما اثبتناه . ينظر : الاشتقاق  و  . (  ) ابن الكلبي  : الحموم ، بالحاء . وهو بالجيم في القاموس والتاج ( جمم ) .  الحاء ( حلاب ) (  ) ، بفتح الحاء وتشديد اللام : فرس لبني تغلب ، قال الشاعر ، وهو الاخطل (  ) : نكر بنات حلاب عليهم ونزجرهن بين هلا وهاب ( الحرون ) (  ) : فرس ابي صالح مسلم بن عمرو الباهلي [  ا ] والد قتيبة ، قال الشاعر : اذا ما قريش خلا ملكها فان الخلافة في باهله لرب الحرون ابي صالح وما ذاك بالسنة العادلة قال الاصمعي (  ) : هو من نسل الاثاثي بن الخزز ، وكان يسبق الخيل ثم يحرن فتلحقه ثم يسبقها . وراي مسلم صاحب الحرون انه خرج من احليل الحرون طاءر يطير فارسل الي ابن سيرين (  ) فاستعبره ، فقال : ينتج خيلا جيادا لا يتعلق بها ، فنتج البطين والبطان بن البطين والقتادي فلم ير مثلها . ( الحمالة ) (  ) ، بكسر الحاء : فرس لبني سليم ، قال العباس بن مرداس (  ) : بين الحمالة والقريط فقد انجبت من ام ومن فحل والقريط : فرس ايضا يذكر في حرف القاف . (  ) ابن الكلبي  ، ابو عبيدة  ، الاصمعي  ، الغندجاني  . (  ) ديوانه  وفيه : تجول بنات  وتزجرهن بين هل  (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  والبيتان فيهما . (  ) في كتابه الخيل  . (  ) هو محمد بن سيرين ، تابعي ، توفي سنة  ه ( طبقات ابن سعد  /  ، الجرح والتعديل  /  /  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ديوانه  .  ( الحمالة ) (  ) ايضا : فرس طليحة الاسدي ، قال : نصبت لهم صدر الحمالة انها معاودة قيل الكماة نزال [  ب ] ( حزمة ) (  ) : فرس حنظلة بن فاتك الاسدي ، قال : جزتني امس حزمة سعي صدق وما اقفيتها دون العيال ( حذفة ) (  ) : فرس جعفر بن كلاب ، عن ابن الاعرابي (  ) . وقال غيره : هي لخالد بن جعفر ولده ، وفيه يقول : فمن يك ساءلا عني فاني وحذفة كالشجا تحت الوريد ( الحنفاء ) (  ) : فرس حذيفة بن بدر الفزاري . ( حزوة ) (  ) : فرس ابي قتادة الانصاري ، رضي الله عنه . ( حلوة ) (  ) : فرس ابي عياش (  ) ، من الصحابة ، رضي الله عنه وعنهم . وهو الذي قال له سيدنا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، لما ندر الناس بمغار عيينة بن حصن الفزاري علي لقاحه ، صلي الله عليه وسلم ، وقد جاء بفرسه : يا ابا عياش لو اعطيت هذا الفرس رجلا هو افرس منك فلحق بالقوم . قال : فقلت : يا رسول الله انا افرس الناس وضربت الفرس فوالله ما جري بي خمسين ذراعا حتي طرحني . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  وهو فيه بفتح الحاء ، الغندجاني  ، بضم الحاء . (  ) ابن الكلبي    ، الغندجاني    وفيهما البيت . (  ) في كتابه ( اسماء خيل العرب وفرسانها )  وهي فيه لخالد بن جعفر . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) السيرة النبوية  /  . وهي ( جروة ) في ابن الاعرابي  والغندجاني  والمخصص  /  . وفي حاشية الاصل : وتروي بالجيم . (  ) ابن الاعرابي  . وهي جلوة ، بالجيم ، في السيرة النبوية  /  وتهذيب التهذيب  /  . (  ) اختلف في اسمه فهو زيد بن الصامت ، وقيل : عبيد بن معاوية الزرقي  ( الاصابة  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .  [  ا ] قال : فعجبت ان رسول الله يقول : لو اعطيته افرس منك ، وانا اقول : انا افرس الناس . ( حميزة ) (  ) : فرس شيطان بن مدلج الجشمي ، قال (  ) : اتتتني بها بشري حميزة موهنا كبشري الدهيم او حميزة اشام فبينا ارجي ان اوفي غنيمة اتتني بالفي دارع يتقمم وكان من حديثها ان خرج بنو جشم يطلبون المرعي قبل رجب ، فاقبل صاحب حميزة بها فرعاها عامة نهاره واخذها ، وخرجت بنو اسد وبنو ذبيان غازين فراوا اثار حميزة فقالوا : ان هذا لقريب منكم ، فاتبعوا اثرها حتي هجموا علي الحي فغنموهم وقتلوا ، فقيل : ( اشام من حميزة ) (  ) . ( حومل ) (  ) : فرس حارثة بن اوس بن عبد ود بن كنانة بن عوف ، ولها يقول يوم عذرة ، وهزمتهم بنو يربوع : ولولا حزم حومل يوم عذر لمزقني واياها السلاح [  ب ] ( حبتر ) (  ) : فرس جعدة بن مرداس العبسي (  ) (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  وفيها جميعا : خميرة ، بالخاء والراء . (  ) البيتان في الدرة الفاخرة  ومجمع الامثال  /  . وفي حاشية الاصل : ويروي : وجاءت بها بشري الدهيم لاهلها . . او بشري . . . (  ) الدرة الفاخرة  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  ، المستقصي  /  وهي فيها : حميرة او خميرة ، ولم اقف علي نص فيما وقع لي من الكتب وردت فيه : حميزة ، بالحاء والزاي . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيهما البيت . (  ) هو ( جنبر ) في ابن الاعرابي  والغندجاني  . وهو ( جنبذ ) في المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي والغندجاني : جعدة بن مرداس النميري .  وعليها قتل لقيطا ، قال معقر بن حمار البارقي (  ) : احادت ام جعدة يوم لاقوا وثار النقع واختلف الالوف تقذم حبترا بافل عضب له ظبة لما نالت قطوف فغادر خلفه يكبو لقيطا له من حد واكفه نصيف ( الحواء ) (  ) : فرس عيينة بن مرداس ، قال : ابي فارس الحواء ليلة لم يجد لاضيافه الا المطية في اللبد وقال : ابي فارس الحواء يوم تداركت به انسا والحارث بن زياد وصفه في الاول بالسخاء ، وفي هذا بالشجاعة . ( الخاء ) ( الخبال ) (  ) : فرس ذكره لبيد (  ) في اللامية مع قرزل [ و ] تحجل . [  ا ] ( خصاف ) (  ) : مثل قطام ، فرس ، وبه جري المثل : ( اجرا من خاصي خصاف ) (  ) ، رواه ابن دريد (  ) بالضاد المعجمة ، (  ) قصاءد جاهلية نادرة  . (  ) ابن الاعرابي  ونسبها الي علقمة بن شهاب ، والبيت الاول فيه لمتعبة بن علقمة . وفي الغندجاني  : فرس مرداس اخي بني كعب بن عمرو بن تميم ابي عتيبة بن مرداس . ونسب البيت الثاني اليه . ولعله هو المقصود . (  ) الصحاح ( خبل ) والقاموس المحيط  /  ( خبل ) . وقد اغفلته كتب الخيل . (  ) ديوانه  : تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل والنعامة والخيال (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وهو فيها لحمل بن بدر . (  ) الدرة الفاخرة  ، جمهرة الامثال  /  . وفي المستقصي  /  : خضاف . (  ) جمهرة اللغة  /  .  وقال : ان بعض الملوك طلبه للفحلة فمنعه منه وخصاه . وقال الجوهري (  ) خصاف ، بالصاد المهملة . وقال فيه الشاعر (  ) : والله لو القي خصاف عشية لكنت علي الاملاك فارس اشاما ( الخطار ) (  ) : فرس حذيفة بن بدر . و ( الخطار ) (  ) : فرس اخر من خيل مضر ، كان للبيد بن ربيعة ، وطلبه عبد العزيز ابن مروان ، وهو امير مصر ، من لبيد ابن ربيعة فامتنع عليه ، فاغزاه افريقية فمات بها ، فبعث به موسي ابن نصير الي عبد العزيز في جملة خيل اهداها اليه وقد طالت معرفته وذنبه ، فلما تامل الخيل لم يجد من يعرف الخطار ، فقالوا : ابنة لبيد ، فبعث به عبد العزيز اليها ، فلما راته قالت لمن اتاها به : اني امراة فاخرجوا عني حتي انظر اليه ، فلما عرفته قطعت اذنيه وهلبت ذنبه وقالت : والله [  ب ] لا يركبك احد بعد ابي سويا ، ثم قالت : هو هو فخذوه لا بارك الله لكم فيه . فاتخذه عبد العزيز للفحلة . ( خصاف ) (  ) : فرس اخر كان لرجل من غسان ، وبفارسه يضرب المثل : ( اجرا من فارس خصاف ) (  ) . وقال ابن حبيب (  ) : كان لغساني ، وقيل : هو سمير بن (  ) الصحاح ( خصف ) . (  ) بلاعزو في ابن الاعرابي  وفيه : فارس اشام . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، العمدة  /  . (  ) اغفلته كتب الخيل . وفي نفسي من هذه الرواية شء اذ لم اجد لها سندا في الكتب التي رجعت اليها بله الفرق الزمني . (  ) ابن الكلبي    ، الغندجاني  بكسر الخاء فيها . وبالفتح في ابن الاعرابي  . (  ) الدرة الفاخرة  ، جمهرة الامثال  /  ، المستقصي  /  . (  ) الخبر مفصلا في الدرة الفاخرة    . وابن حبيب هو محمد بن حبيب ، وحبيب امه ، ت  ه . ( انباه الرواة  /  وما فيه من مصادر ) .  ربيعة الباهلي ، اجبن الناس ، وكان فرسه لا يجاري ، وكان يقف في اخريات الناس يوم القتال ، فيكون اول منهزم ، فجاء سهم فارتز بين يديه في الارض وجعل يهتز ، فقال : ما اهتز الا وقد وقع بشء فنزل وكشف عنه فاذا هو في ظهر يربوع ، فقال : ( لا الانسان في شء ولا اليربوع ) (  ) ، فارسلها مثلا . ثم استقدم فكان من اشد الناس واشجعهم حتي احجم الناس . وزعم ابن الاعرابي في اصل هذا المثل ان جند ملك من ملوك الفرس كانوا غزوهم ، وعندهم ان جنود الملك لا يموتون لما عليهم من الحديد والهيءة الراءعة ، فشد فارس خصاف علي رجل منهم [  ا ] فطعنه فخر صريعا ، فرجع الي اصحابه وقال : ويلكم ، القوم امثالكم يموتون كما تموتون ، فتعالوا نقارعهم ، فشدوا عليهم فهزموهم . فضرب بفارس خصاف المثل لاقدامه علي قراع جند الملك . ( الخنثي ) (  ) : فرس عمرو (  ) بن عمرو بن عدس . كان لها ما للفحل وما للانثي . وكانت ضبوبا ، اي تبول وهي تعدو ، قال جرير (  ) ولولا مدي الخنثي وبعد جراءها لقاظ قصير الخطف دامي المراغم ( الخذواء ) (  ) : فرس شيطان بن الحكم بن جابر بن يربوع ، ولها يقول يوم محجر في غارته علي طيء : من اخذ بشعرة من (  ) جمهرة الامثال  /  . (  ) الغندجاني  ، العمدة ، نهاية الارب  /  . (  ) من المصادر السالفة ، وفي الاصل : عمر . (  ) اخل به ديوانه ، وهو له في انساب الخيل  واسم فرس عمرو عنده : الحشاء . والبيت في الغندجاني لمرداس بن ابي عامر السلمي وعجزه : ( لرحت بطء المشي غير مقيد ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  .  الخذواء فهو امن ، ففعلوا . وفي ذلك يقول طفيل الغنوي (  ) : لقد منت الخذواء منا عليكم وشيطان اذ يدعو بهم ويثوب ( الخزز ) (  ) : والد الاثاثي . ( الخوصاء ) (  ) : فرس توبة بن الحمير ، قال (  ) : دعا الخوصاء توبة والمنايا تساوره وقد حظر النجاء [  ب ] ( الخوصاء ) (  ) : فرس بشر بن ابي خازم (  ) الاسدي : وقيل : سبرة بن عمر و الاسدي ، [ وهو القاءل فيها ] (  ) : لعمرك لولا ان فيهم هوادة لباشرت الخوصاء صدر المقنع و ( المقنع ) (  ) : فرس قرنف . ( الخليل ) (  ) : فرس مقسم بن كثير الاصبحي ، قال : ليت الفتاة الاصبحية ابصرت صبر الخليل علي الطريق اللاحب والخليل من ولد الاثاثي جد الحرون . ( الخضراء ) (  ) : فرس عدي بن جبلة بن عركي . (  ) ديوانه  . (  ) ابن الكلبي  ، الاصمعي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( خوص ) . وفي ابن الاعرابي  ( الحوصاء ) بالحاء . (  ) اخل به ديوانه . وهو له في ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  وهي فيه لسبرة بن عمرو ، وكذا في القاموس  /  ( خوص ) . (  ) في الاصل : حازم ، بالحاء ، وهو تصحيف . (  ) زيادة يقتضيها السياق وهي من التاج ( خوص ) ورواية عجز البيت في : لما شوت . (  ) الغندجاني  . وفيه : فرس قرنب . وفي حاشية المحقق : لعله قرن . وكلاهما تحريف . والقرن بكسر القاف : الكفء والنظير في الشجاعة والحرب ، ويجمع علي اقران . ( اللسان : قرن ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيهما : الحليل ، بالحاء المضمومة . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خضر ) .  ( الخنساء ) (  ) : فرس عميرة بن طارق [ اليربوعي ] ، قال : كررت به الخنساء اثار توبة ( الدال ) ( دعلج ) (  ) : فرس عامر بن الطفيل ، قال (  ) : [  ا ] اكر عليهم دعلجا ولبانة اذا ما اشتكي وقع الرماح تحمحما ( الديناري ) (  ) : فرس بكر بن واءل ، وهو ابن ( الهجيس ) : فرس بني تغلب ، ابن ( زاد الركب ) فرس الازد ، الذي دفعه اليهم سليمان ابن داود صلي الله عليهما . ( درهم ) (  ) : فرس خداش بن زهير العامري ، قال ، وذكر ضيفا طرقه : واقفيته دون العيال لحافنا وبات انيسيه بجير ودرهم بجير : ابنه ، ودرهم : فرسه . وقدم خبر ( بات ) علي اسمها . وقال خداش بن زهير ايضا : فقلت لعبد الله حين رايتهم لك الويل قرب لي الحسام ودرهم ( الدموك ) (  ) : فرس ، قال الراجز : (  ) الغندجاني  ، التاج ( خنس ) وعجز البيت فيهما : ( اواءله مما عملت ويعلم ) . (  ) شرح ديوان الحماسة ( ت )  ، ( م )  /  ، عقد لاجياد  . (  ) ديوانه  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الانوار  /  . (  ) الغندجاني  وفيه بينا خداش ، القاموس  /  ( درهم ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دمك ) وفيهما : فرس عقبة بن سنان . والرجز في الصحاح ( دمك ) . والدموك : السريعة .  انا ابن عمر و وهي الدموك حمراء في حاركها سموك كان فاها قتب مفكوك [  ب ] ( داحس ) : فرس قيس بن زهير العبسي ، وهو ابن ذي العقال ، وامه جلوي ، وكانت لقرواش بن عوف . وصار داحس لقيس ابن زهير من غارة اغارها علي بني يربوع . وسمي داحسا لان ذا العقال اعترض جلوي حين انتجع بنو يربوع فنزا عليها . وكان ذو العقال لحوط بن ابي جابر بن رباح فقال : والله لا ارضي حتي اخذ ماء فرسي ، ثم تخوفوا من وقوع الشر بينهم ، فامكنوه من الفرس فبسط حوط يده وبلها بالماء ثم غمسها في الرمل وادخلها في رحمها ودحسها حتي ظن ان قد بالغ ، ثم انصرف وقد استمسكت الرحم بما فيها فنتجت لقرواش فرسا فسمي داحسا لذلك الدحس . ( الذال ) ( الذاءد ) (  ) بن الخطاري : ويضرب به المثل في الشءم ، [  ا ] لعبد العزيز بن مروان ، وهو والد ( الفرقد ) . ( الذاءد ) (  ) : فرس اخر من نسل الحرون ، قال الاصمعي (  ) . هو الذاءد بن البطين بن الحرون . ( ذو العقال ) (  ) ، بضم العين وتشديد القاف : لبني رياح بن (  ) ابن الكلبي  ، بن الاعرابي  ،    ، الغندجاني  ، العمدة  /  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، فضل الخيل  وفيهما : فرس العباس بن الوليد بن عبد الملك . (  ) الانوار  /  . (  ) في كتابه الخيل  . (  ) ابن الكلبي  ، ابو عبيدة  ، ابن الاعرابي  .  يربوع . قال جرير (  ) : ان الجياد يبتن حول فناءنا من ال اعوج او لذي العقال وسمي ذو العقال ، لانه كان اذا ركب اشتبك ، فاخذه شبه العقال قليلا ثم ينشط . والعقال ، بتشديد القاف : داء يصيب الخيل فينقبض ثم ينبعث . ( ذو الريش ) (  ) : فرس العوام بن حبيب اليحصبي ، من خيل مصر . ( ذو الصوفة ) (  ) : ابن اعوج . ( ذو الخمار ) (  ) : فرس مالك بن نويرة اليربوعي [  ب ] قال متمم بن نويرة (  ) : واني لا لعمر ابيك اسي لشء بعد فارس ذي الخمار ( ذات النسوع ) (  ) : فرس بسطام بن قيس . ( ذو الحلاق ) (  ) ، بكسر الحاء : فرس ، عن ابي زيد الانصاري (  ) ، وانشد لفقعس بن بريد : فهل انت مدن ذا الحلاق فراجم به الخل والمخلوج من امرنا ممري ( ذو اللمة ) (  ) : فرس اخر لابي قتادة الانصاري . (  ) ديوانه  وفيه : حول قبابنا . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) النوادر للقالي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( صوف ) . (  ) الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) اخل به شعره . وهو له في الغندجاني  وفي الاصل : لعمرو ابيك . (  ) ابن الاعرابي  ، النوادر للقالي  ، الغندجاني  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) في كتابه النوادر في اللغة  والبيت فيه لقعيس بن بريد . (  ) اغفلته كتب الخيل .  ( ذو الريش ) (  ) : فرس اخر للسمح بن هند الخولاني ، قال : لعمري لقد ابقت لذي الريش بالعدي مواسم خزي ليس تبلي مع الدهر ( ذو العنق ) (  ) : فرس المقداد بن عمرو الكندي . ( ذات العجم ) (  ) : قال الزبرقان بن بدر : ورثت ابي وابني شريق كليهما وفارس ذات العجم حلو شماءله ( ذو المزنة ) (  ) : من ولد الحرون . وكان اذا سبق [  ا ] اخذته زفرة فيرمي بنفسه طويلا ثم يقوم فينفض ويحمحم . واشتراه بشر بن مروان في الكوفة بالف دينار ، وبعث به الي عبد الملك اخيه . ( ذو الموتة ) (  ) : فرس كان لبني سلول ، وسمي ذا الموتة لانه كان اذا سبق سقط مغشيا عليه حتي ينضح . ( ذو الرحل ) (  ) : فرس مالك بن قحافة ، احد بني عامر بن صعصعة ( ذو الوشوم ) (  ) : فرس عبد الله بن عدي البرجمي ، قال : اعارضه في الحزن عدوا براسه وفي السهل اعلو ذا الوشوم فاركب ( ذو اللمة ) (  : فرس عكاشة بن محصن ، عن ابن دريد . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيهما البيت . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ن فضل الخيل  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وهي فيهما لحنظلة بن اوس ، وفيهما للبيت ايضا . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيهما البيت حلية الفرسان  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  .  ( ذو الوقوف ) (  ) : فرس مشهور . قال الاسود بن يعفر (  ) : خالي ابن فارس ذي الوقوف مطلق وابي ابو اسماء عبد الاسود ( ذات الرماح ) (  ) : فرس مذكور . ( الذعلوق ) (  ) : فرس حمير بن واءل السومي ، من خيل مصر . [  ب ] ( ذءبة ) (  ) : فرس حاجز بن عوف الازدي ، قال : يا جار ذءبة دعوة من اكلب شاب الغراب ومهرتي لم تقلب ( الراء ) ( رغال ) (  ) ، بكسر الراء : فرس ملة ، من بني الضبيب ، عن ابن هشام (  ) . ( الرعشاء ) (  ) : فرس . قال ابو دءاد الكلابي (  ) : بكل كميت مشرف حجبانه تعاونت الرعشاء فيه واعوج (  ) ابن الكلبي  : لرجل من بني نهشل بن دارم ، الغندجاني  لصخر بن نهشل ابن دارم ، القاموس  /  ( وقف ) : لنهشل بن دارم . (  ) ديوانه  . (  ) ابن الاعرابي  ، وهي لعامر بن شقيق الضبي في الغندجاني  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ذءب ) ، عقد الاجياد  . (  ) اغفلته كتب الخيل . وهو في الاصل : رعال ، بالعين المهملة . (  ) في كتابه السيرة النبوية  /  ، وهو فيه بالغين المعجمة ، واثبتنا روايته . (  ) الغندجاني  وهي فيه لمالك بن جعفر جد لبيد الشاعر ، التاج ( رعش ) . (  ) في الاصل : داود ، وهو تحريف . وفي طبقات فحول الشعراء  والمءلف والمختلف  : ابو دءاد الرءاسي ، وهو هو لانه من بني رءاس بن كلاب بن ربيعة . والبيت في النوادر لابي زيد  .  ( ردين ) (  ) : فرس بشر [ بن عمرو ] (  ) بن مرثد ، قال [ الاخنس ] (  ) : ما اجود الاحضار من ردين ( الرقيب ) (  ) : فرس الزبرقان بن بدر ، قال : اقفي الرقيب اداويه واصنعه عاري النواهق لا حاف ولا قفر ( الرمكاء ) (  ) ، باسكان الميم : فرس . قال الشاعر : [  ا ] فياخيبة الرمكاء يوم الفوارس ( الرحالة ) (  ) : فرس مذكور . قال سلمة بن الخرشب الانماري رواه المفضل (  ) : نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه وسرج علي ظهر الرحالة قاتر ( الزاي ) ( زهدم ) (  ) : فرس مشهور . قال سحيم بن وثيل الرياحي (  ) اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني الم تياسوا اني ابن فارس زهدم (  ) الغندجاني  وفيه البيت ، القاموس  /  ( ردن ) . (  ،  ) من الغندجاني . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيهما بيت الزبرقان . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( رحل ) وهي فيهما لعامر بن الطفيل . (  ) في الاصل : الخرث ، وهو تحريف . (  ) المفضليات  ، شرح المفضليات  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( زهدم ) : لبشر بن عمرو الرياحي . (  ) الغندجاني  . وفي الاصل : اذ باشرونني .  ( زوبر ) (  ) : فرس مطير بن الاشيم ، قال : رميتهم بزوبر اذ تلاقوا ولم اق صدرها اسل الرماح ( زيم ) (  ) : فرس الاخنس بن شهاب ، لا ينصرف للمعرفة والتانيث ، قال : هذا اوان الشد فاشتدي زيم امها ( القتادة ) ، وابوها ( الاصطع ذو القلادة ) . تمثل به الحجاج [  ب ] علي المنبر يوم قدومه العراق . ( الزعفران ) (  ) : فرس بسطام بن قيس . وقال ابن المفجع : فرس السليل بن قيس . قلت : هو اخوه . وانشد للسليل : وما الزعفران ان ربيعة حاربت بمقصي ولا مستنكر في المواقف ( زرة ) (  ) : فرس الجميح بن منقذ بن طريف الاسدي ، قال : رميتهم بزرة اذ تواصلوا وشال بنحرها اسل الرماح ( زوير ) (  ) : فرس مطير بن الاشيم (  ) ، قال : رميتهم بزور اذ تلاقوا ولم اق صدرها اسل الرماح ( الزند ) (  ) : ابو الزعفران ، فرس الحوفزان ، واسمه الحارث بن شريك (  ) الغندجاني  وفيه البيت ، القاموس  /  ( زبر ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيها البيت . وينظر : ابن الاعرابي  ، شرح ابيات سيبويه  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، العمدة  /  : لبسطام . الغندجاني  وفيه البيت ، القاموس  /  ( زعفران ) : للسليل ، باللام . وفي الاصل : السليك بالكاف في الموضعين . واثبتنا رواية الغندجاني والقاموس . وابن المفجع : اقول : لعله المفجع البصري محمد بن احمد ( ت  ه ) . (  ) ابن الكلبي  وفيه البيت . وينظر : حلية الفرسان  . (  ) تقدم باسم ( زوبر ) بالباء . ( تنظر الحاشية رقم  ) . (  ) في الاصل : الاسم ، وهو تحريف . (  ) كذا في الاصل . وهو الزبد ، بالباء في الغندجاني  والعمدة  /  ، ( بالراء ) ونهاية الارب  /  ، القاموس  /  ( زبد ) .  الشيباني ، وكان رءيس بني شيبان يوم جذود ، فلما انهزمت بنو شيبان ادرك قيس بن عاصم المنقري الحارث بن شريك ، فقال له : استاسر لخير اسر . قال الحارث : ما شاء الزند ، يعني فرسه ، فلما خشي ان يفوته زرقه بالرمح [  ا ] . ( الزايد ) (  ) : فرس هشام بن عبد الملك ، وهو ولد البطين ، وكان سايسه لا يدخل عليه الا باذن ، وهو ان يحرك المخلاة وفيها الشعير ، فان حمحم دخل فان دخل عليه قبل ذلك شد عليه وكدمه . وكذلك كان يفعل بالخيل اذا جرت معه . ( ازاهيق ) (  ) : فرس لابي هندابة ، من اشراف كندة ، قال ، وهو من اغربة العرب : فلما تلاقينا وقد بلغ الضحا وانست غربا من ازاهيق طامحا خفضت لها كفي بفضل عنانها فمرت كمر السوذنيق مشاءحا فارمي بها جمعا كن زهاءه دوافع سيل مده القاع سابحا ( زامل ) (  ) : فرس مرداس بن معاوية السلمي ، قال : لعمري لقد اكثرت تعريض زامل لوقع السلاح او لتقريع عاءر ( الزباء ) (  ) : فرس الاصدف ، اخي بني عكوة الطاءي ، قال : قصرت علي الزباء خورا كانها مجادل بناها ملوك اواءل [  ب ] واحبسها عن مبتغي الصيد ما بقت وابذلها يوم الوغي وهي قاتل (  ) فضل الخيل  . وهو ( الذاءد ) في الاصمعي  والانوار  /  . (  ) الاشتقاق  ، الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  ، وهندابة اسم امراة . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيها جميعا : معاوية بن مرداس . ورواية البيت فيها خلاف . (  ) القاموس  /  ( زاب ) ، التاج ( زبن ) وفيهما : الاصيدف . وفي حاشية الاصل الخور النوق الغزيرات الالبان .  اراد بقوله ( وهي ) : الوغي . ( زاد الركب ) (  ) : كان لسليمان بن داود عليهما السلام ، فلما تزوج بلقيس ملكة سبا قدم عليه قوم من الازد ، من عمان ، فلما ارادوا الانصراف قالوا : يا نبي الله مر لنا بزاد ان بلدنا شاسع وقد انفضنا ، فدفع اليهم فرسا من خيل داود ، عليه السلام ، وقال : هذا زادكم ، فاذ نزلتم فاحملوا عليه رجلا واعطوه مطردا ، ثم احتطبوا واوروا ناركم ، فانه قبل ذلك ياتيكم للصيد . فجعل القوم لا ينزلون منزلا الا فعلوا ما قال ، فلا يلبث ان ياتيهم بصيد من الظباء والحمر ، فيكون معهم ما يكفيهم . فقال الازديون : ما لفرسنا هذا اسم الا زاد الركب . فسمي بذلك . ومنه اصل كل فرس عربي . ( السين ) [  ا ] ( السكب ) (  ) ، بفتح السين واسكان الكاف : فرس سيدنا محمد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم (  ) . ( سبل ) (  ) : فرس انثي ، هي ام اعوج ، وامها سوادة بنت سوار بن القسامي ، كانت لغني . هذا قول الاصمعي (  ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، العمدة  /  . (  ) ابن الكلبي  ، الطبقات الكبري  /  ، ابن الاعرابي  ، المنمق  ، انساب الاشراف  /  ، المعارف  ، الغندجاني  ، فضل الخيل  ، تهذيب الكمال في اسماء الرجال  /  ، رشحات المداد  . . . (  ) في حاشية الاصل : ( يقال : فرس سكب ، اي كثير الجري كانما يصب جريه صبا . واصله من سكب الماء يسكبه . وقيل : انه اول فرس ملكه صلي الله عليه وسلم ، اشتراه من اعرابي من بني فزارة بعشر اواقي . ( سبحة ) : فرس سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقال : فرس سابح ، اذا كان حسن مد اليدين في الجري ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابو عبيدة  ، الاصمعي  ، الغندجاني  . (  ) في كتابه الخيل  .  وقيل : كانت لبني جعدة ، وذكرها النابغة الجعدي (  ) : وعناجيج جياد نجب نجل فياض ومن ال سبل ( سلم ) (  ) فرس زبان بن سيار الفزاري . ولما اسر عيينة بن حصن زيد الخيل ، وكان عيينة لا يكتف اسرا ، يقول : اخذه مقويا ويغلبني اسيرا . فوقف له زبان بفرسه سلم في واد بسرجه ولجامه ، وبعث اليه بخبره ، فلما مر به استوي عليه ثم نجي بغير فداء ، فبعث عيينة الي زيد الخيل ان احبس الفرس ولا ترده ففعل ، فقال زبان : مننت فلا تكفر بلاءي ونعمتي واد كما اداك يا زيد سلما [  ب ] ( سلس ) (  ) : فرس مهلهل . ولما قال الحارث بن عباد (  ) : قربا مربط النعامة مني قال مهلهل (  ) : فاركب نعامة اني راكب السلس ( سكاب ) (  ) : مثل قطام ، فرس انثي ، كانت لرجل (  ) من تميم ، وطلبها منه بعض الملوك فمنعه اياها ، وقال : ابيت اللعنة ان سكاب علق نفيس لا تعار ولا تباع مغداة مكرمة علينا تجاع لها العيال ولا تجاع سليلة سابقين تناجلاها اذا نسبا تضمها الكراع (  ) ديوانه  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندحاني  وفيهما البيت . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . (  ) الحيوان  /  ، الكامل  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيهما الابيات . (  ) هو عبيدة بن ربيعة كما في المصدرين السالفين .  فلا تطمع ابيت اللعن فيها ومنعكها بشء يستطاع ( سحم ) (  ) : فرس النعمان بن المنذر ، قال عدي بن زيد (  ) : فضل الخيل بعرق صالح بين يعبوب ومن ال سحم ( سحيم ) (  ) : فرس الملثم الظبي ، قال : الا هبت تلوم علي سحيم لاشريه وقد هب النيام [  ا ] ( السرحان ) (  ) : فرس راشد بن شماس المعني ، من طيء ، قال : اذا سمن السرحان اوصح ارضه فلا سكنت حرب ولا نام حارب ( سبحة ) (  ) : فرس المقداد ، رضي الله عنه ، عن ابن هشام (  ) . ( سراح ) (  ) : مثل قطام ، فرس مذكور . ( السبط بن النعامة ) (  ) : فرس لبني سدوس . ( سرعة ) (  ) : فرس انثي لطريف بن عمرو بن بلال النميري ، انزي عليها فرسا سماها المنكر ، فجاءت بالطريفي الذي تنسب اليه الخيل الطريفية . ( سالم ) (  ) : فرس معاوية بن ابي سفيان ، رحمه الله . (  ) ابو عبيدة  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( سحم ) ، وهو فيها بالحاء كما اثبته ، وفي الاصل : سجم بالجيم . (  ) ديوانه  ، وهو فيه بالحاء ايضا . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيهما البيت ، وهو سحيم ، بالحاء فيهما وفي القاموس  /  ( سحم ) ، وفي الاصل : سجيم ، بالجيم . وفي المصادر السالفة : المثلم لا الملثم . (  ) اغفلته كتب الخيل . وهو مع البيت لعمارة بن حرب البحتري في الغندجاني  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) السيرة النبوية  /  . (  ) اغفلته كتب الخيل . وهو في الاشتقاق  والقاموس المحيط  /  ( سرح ) . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) اغفلته كتب الخيل .  ( سوادة ) (  ) : بنت سواد بن القسامي ، ام سبل . ( سمحة ) (  ) : فرس جزء بن خالد ، قال : اعددت سمحة وهي مقربة تقفي وتبتدر الاصاغر سورها تقفي : تءثر بالقفي ، وهو الطعام ، تءثر به رب المنزل او الضيف . [  ب ] ( سواد ) : ابن القسامي . ( السميدع ) (  ) : فرس مشهور . ( السبل ) (  ) : فرس مرثد بن ابي مرثد ، اصابه صاحب الغراف ، لما اخذ منه الغراف يوم بدر ، عن ابن هشام (  ) . ( الشين ) ( الشيماء ) (  ) : ويقال لها الشماء ، فرس معاوية بن عمرو بن الشريد . كانت غراء ، ولما ركبها اخوه صخر ليدرك بثار اخيه في بني مرة بن ذبيان ، قال : اني اخاف ان يعرف القوم غرة الشيماء فيتاهبوا ، قال : فجم غرتها ، فلما اشرف علي اداني الحي راوها . قالت فتاة لابيها : هذه والله الشيماء يا ابة فنظر فقال : الشيماء غراء وهذه بهيم ، فلم يشعروا الا والخيل معهم . ( الشقراء ) (  ) : فرس زهير بن جذيمة . عن ابن الاعرابي (  ) . (  ) ابن الكلبي  . (  ) الغندجاني  بضم السين . (  ) ابن الكبلبي  . (  ) ابن الكلبي  وهو بالذال في القاموس  /  ( السميذع ) : للبراء وفي ابن الاعرابي  : ان السميدع رجل وليس فرسا . (  ) فضل الخيل  . (  ) السيرة النبوية  /  . (  ) هي السمي في الكامل  والزاهر  /  وفيهما الخبر مفصلا . وقد اغفلتها كتب الخيل . (  ) الغندجاني  ، العمدة  /  ، القاموس  /  ( شقر ) . (  ) في كتابه النوادر كما اشار الغندجاني .  [  ا ] ( الشقراء ) (  ) : فرس اخري لاسيد بن حناءة . عن ابن الاعرابي . ( اشقر مروان ) (  ) : هو ولد الذاءد الهشامي ، لم يسبقه فرس في زمانه . ( اشقر صدف ) (  ) : من خيل صدف ، كان لابي ناعمة ، مالك ابن ناعمة الصدفي . ونفق فكره صاحبه ان يطرحه في الصحراء كما تطرح الجيف فحفر له بالفساط ودفنه ، فسميت به خوخة الاشقر . ( شمر ) (  ) : علي فعل ، وقد تكسر الشين ، اسم فرس جد جميل بن معمر العذري ، قال جميل (  ) : وجدي يا حجاج فارس شمرا ( الشيط ) (  ) : فرس انيف بن جبلة الضبي . ( شمر ) (  ) : فرس ابي زيد . عن ابن هشام . [  ب ] ( شولة ) (  ) : فرس زيد الفوارس بن عمرو بن حصني بن ضرار الضبي ، قال : قصرت له من صدر شولة انما ينجي من الموت الكريم المناجد ( الصاد ) ( صهبي ) : (  ) : اسم فرس النمر بن تولب ، قال : لقد غدوت بصهبي وهي ملهبة الهابها كضرام النار في الشيح (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، العمدة  /  . (  ) ابن الكلبي  ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني القلوب  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شمر ) . (  ) ديوانه  وصدره : ابوك حباب سارق الضيف برده . (  ) ابن الكلبي  ، امالي الزجاجي  ، الغندجاني  . (  ) اغفلته كتب الخيل . السيرة النبوية  /  وفيه : ابو زيد بن عمرو . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيها البيت . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . والبيت في شعره :  .  ( الصموت ) (  ) : اسم فرس مذكور ، قال الملثم بن عمرو التنوخي : حتي اري فارس الصموت علي اكساء خيل كانها الابل ( الصريح ) (  ) : اسم فرس لبني نهشل . عن ابن الاعرابي (  ) . ( الضاد ) ( الضبيب ) (  ) : مضموم الضاد : فرس من خيل العرب مشهور . [  ا ] عن ابن دريد (  ) : فارس الضبيب حسان بن حنظلة الطاءي ، وهو الذي حمل كسري ابرويز لما هزمه بهرام شوبين ، وقال : تلافيت كسري ان ينال ولم اكن لاتركه في الخيل يعثر راجلا تركت له متن الضبيب وقد بدت مسومة من خيل ترك وكابلا ( الضحياء ) (  ) : فرس عامر بن ربيعة بن صعصعة ، ويقال له فارس الضحياء قال الشاعر (  ) : ابي فارس الضحياء يوم هبالة اذا الخيل في القتلي من القوم تعثر ( الضاوي ) : ابن الاعوج ، وله حديث في نفوقه . ( الضبيح ) (  ) : فرس خوات بن جبير الانصاري ، رضي الله عنه . (  ) شرح ديوان الحماسة ( م )  ، التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح  /  وهو فيهما فرس المثلم لا الملثم . والبيت في شرح ديوان الحماسة . (  ) الغندجاني  ، العمدة  /  ، القاموس  /  ( صرح ) . (  ) في كتابه اسماء خيل العرب  وهو في خيل بني واءل فيه . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  وفيها البيتان . (  ) الاشتقاق  : الصبيب ، بالصاد . وهو بالضاد في جمهرة اللغة  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيهما : فرس عمرو بن عامر . وكذا في المخصص  /  وفضل الخيل  والقاموس  /  ( ضحو ) ورشحات المداد  . (  ) بلا عزو في فضل الخيل  ورشحات المداد  . (  ) ابن الكلبي  ، اللسان والتاج ( ضوا ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  .  ( الطاء ) ( طلقة ) (  ) : اسم فرس صخر بن عمرو ، قالت الخنساء (  ) ترثي اخاها : وقد فقدتك طلقة فاستراحت فليت الخيل فارسها يراها [  ب ] ( طيبة ) (  ) : فرس الهواش الاسدي ، قال : ظننتم ان طيبة لن تءدي وراي السوء يزري بالكرام ( الطيار ) (  ) : فرس اخر لنزار العدوي الذي قتله الوليد بن طريف الشاري بنصيبين ، في ايام الرشيد هارون . ( الطيار ) (  ) ايضا : فرس ريسان الخولاني ، قال : وقد فضل الطيار في الخيل انه يكر اذا خامت خيول ويخمل ( الظاء ) ( الظليم ) (  ) : فرس ربيعة بن مكدم . ( الظرب ) (  ) : فرس سيدنا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اهداه له فروة بن عمرو الجذامي . سمي بذلك تشبيها له بالجبيل الصغير لقوته ، وسمي بذلك لصلابته . (  ) الغندجاني  ، عقد الاجياد  . (  ) ديوانها  . (  ) هي ( ظبية ) بالظاء عند ابن الكلبي  والغندجاني  وفيهما البيت . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) ابن الكلبي  وفيه البيت ، حلية الفرسان  ، التاج ( طير ) . وخامت : جبنت . وفي ابن الكلبي : حامت . بالحاء المهملة . وفي التاج : خاست . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) ابن الاعرابي  ، انساب الاشراف  /  ، المعارف  ، الغندجاني  ، فضل الخيل  ، تهذيب الكمال في اسماء الرجال  /  ، رشحات المداد  .  ( العين ) ( العنز ) (  ) : اسم فرس مشهور ، قال الشاعر : دلفت له بصدر العنز لما تحامته الفوارس الرجال [  ا ] ( العصا ) (  ) : فرس جذيمة الابرش . وفي المثل : ( وخير ما جاءت به العصا ) (  ) ، ( ما ضل من تجري به العصا ) (  ) ( العصا ) (  ) ايضا : فرس اخر للاخنس بن شهاب التغلبي . عن ابن علي القالي (  ) . ( علوي ) (  ) : فرس سليك بن السلكة الجوهري . ( العسجدي ) (  ) : ابن اعوج . ( عوهج ) (  ) : فرس ، قال : وعوهج لا زال في رياض سهل ممرعه ( العرادة ) (  ) : اسم فرس انثي لهبيرة بن عبد الله بن كلحبة اخي بني عمر بن ثعلبة . ويقال : ان هبيرة هو كلحبة . قال : تدارك ارخاء العرادة كلها وقد جعلتني من حزيمة اصبعا قال ابن دريد : كان قد اتبع حزيمة بن طارق التغلبي ، وفرسه (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وهو فيهما : فرس ابي عفراء بن سنان والبيت له . (  ) ابن الكلبي  ، الاصمعي  ن الغندجاني  وفيه المثلان . (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) مجمع الامثال  /  وفيهك ياضل ما . . . (  ) الاصمعي  ، البيان والتبيان  /  ، الغندجاني  . (  ) في كتابه النوادر  . (  ) اغفلته كتب الخيل . وهو لسليك في اللسان ( علا ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابو عبيدة  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) ابن الكلبي  وفيه البيت ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . وفي المخصص  /  : العرادة ، والعرارة ، براءين . والبيت للكلحبة العرني في المفضليات  .  مجروحة ، فقصرت لما قرب منه ، ففاته ، وفيها يقول (  ) : [  ب ] تساءلني بنو وحش بن بكر اغراء العرادة ام بهيم كميت غير محلفة ولكن كلون الصرف عل به الاديم المحلفة : التي تمتري في كمينها حتي يختلف المتماريان (  ) . ( العلهان ) (  ) : فرس عبد الله بن الحارث ابي مليل . ( عليان ) (  ) : فرس عميرة بن هاجر الكناني ، وفيه يقول عميرة (  ) لابن مقيس بن ضبابة : لك الويل لو عاينتني يا ابن مقيس وعليان تحتي والصنيع رداءيا ( العبيد ) (  ) : اسم فرس العباس بن مرداس ، قال يخاطب سيدنا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : فاصبح نهبي ونهب العبي د بين عيينة والاقرع فما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع وما كنت دون امرء منهما ومن تضع اليوم لا يرفع ( عجلي ) (  ) : فرس كانت لعك في الاسلام ، وفيها يقول ابن [  ا ] هشام الراجز : سبق الاقوام عجلي سبقتهم وهي حبلي (  ) شرح المفضليات  وفيه : بنو جشم بن بكر . (  ) في حاشية الاصل ثلاثة ابيات لابي دءاد في فرسه ( العرادة ) . وهي في شعره :  . (  ) ابن الاعرابي  ، العمدة  /  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  وهو فيه بكسر العين . (  ) في الاصل : عمير ، والصواب ما اثبتنا . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . والابيات في ديوانه    . وينظر : السيرة النبوية  /  والشعر والشعراء  . (  ) اغفلته كتب الخيل .  ( العجاجة ) (  ) : فرس سويد بن زيد ، ركبه حسان بن ملة لما غزا جذام . ( الغين ) ( الغبراء ) (  ) : فرس حمل بن بدر الفزاري . وقال ابن الاعرابي : الغبراء لبني زهير . ( غريرة ) (  ) : فرس شريح بن الاحوص . ( الغمامة ) (  ) : فرس خالد بن نضلة الاسدي . ( الغريب ) (  ) : فرس اخذه عباد بن زياد بن المهلب وحمله الي الشام فاهداه الي معاوية فسبق خيل الشام ، فسمي بهذا الاسم . عن ابي علي القالي (  ) . [  ب ] ( الغراف ) (  ) : فرس مشهور . ( الغراب ) (  ) : فرس لغني . عن ابن الاعرابي . ( الغزال ) (  ) : فرس مذكور ، ذكره لبيد (  ) في احدي الروايتين ، قال : وتحجل والنعامة والغزال . (  ) اغفلته كتب الخيل . وهو في السيرة النبوية  /  . (  ) الغندجاني  ، حلية الفرسان  . وهي لقيس بن زهير في ابن الكلبي  وابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  بضم الغين وفتح الراء . (  ) الغندجاني  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) في كتابه النوادر  واسمه الاعرابي . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وهو فيها للبراء بن قيس . (  ) ابن الكلبي  ، ابو عبيدة  ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي  . (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) في ديوانه  : وتحجل والنعامة الخيال .  ( الفاء ) ( الفرقد ) (  ) : اسم فرس من ولد الخطار ، وهو ابو الخيل الفرقدية . ( فياض ) (  ) : فرس لبني جعدة (  ) . ( القاف ) ( القطيب ) (  ) : بفتح القاف ، فرس معروف . عن ابن دريد (  ) ( قرزل ) (  ) : بالضم ، فرس كان لطفيل بن مالك . ( القعساء ) (  ) : فرس زهير بن جذيمة العبسي . [  ا ] ( قيد ) (  ) : اسم فرس كان لبني تغلب [ عن ] الجوهري (  ) ( القبيلة ) (  ) : فرس مرداس بن حصين ، من بني عبد الله بن كلاب ، جاهلي ، قال : قصرت له القبيلة اذ تجهنا وما ضاقت لشدته ذراعي ( قسام ) (  ) : فرس كان لبني جعدة . قال النابغة الجعدي (  ) : (  ) اغفلته كتب الخيل . (  ) ابن الكلبي  ، ابو عبيدة  ، الغندجاني  . (  ) في الاصل : جعد ، والصواب ما اثبتناه . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وهو فيهما لصرد بن حمزة اليربوعي . (  ) الاشتقاق  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الزاهر  /  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  . (  ) الصحاح ( قيد ) . (  ) الغندجاني  وفيه : حصين بن مرداس ، اللسان ( قبل ) وفيهما البيت . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) شعره :  . وكتب في الحاشية مقابل ( خسا ) : اي فرد .  اغر قسامي كميت محجل خلا يده اليمني محجلة خسا ( الكاف ) ( كامل ) (  ) : اسم فرس الحوفزان . ( كنزة ) (  ) : فرس معقر بن شماس . ( اللام ) ( اللزاز ) (  ) : فرس سيدنا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم (  ) . ( تتمة الحروف الساقطة ) ( اللام )   ( لاحق ) : اسم لافراس مشهورة : غني بن اعصر ، الحازوق الخارج ، عيتبة بن الحارث ، معاوية بن ابي سفيان ، زيد الخيل بن مهلهل .   ( لازم ) : فرس سحيم بن وثيل الرياحي . وقيل : فرس وثيل بن عوف .   لبني ) : فرس خنيس بن الحداء بن قرط الكلبي . (  ) الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيهما : فرس المقعد بن شماس . (  ) ابن الكلبي  ، الطبقات الكبري  /  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  ، حياة الحيوان  /  . . . وجاء في حاشية الاصل : ( اهداه له المقوقس . قيل : سمي بذلك لشدة تلززه واجتماع خلقه . وقيل : انه كان يلتزق بالمطلوب لسرعته ، ( من قولهم ) : لاززته ، اي : لاصقته ) . (  ) هنا تنقطع المخطوطة لسقوط اوراق منها فيها تتمة اللام وبقية الحروف . (  ) ابو عبيدة  ، الغندجاني    ، فضل الخيل  . (  ) ابن الكلبي    ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( لبن ) .    ( لجام ) : فرس كان لبني البهيم من بني عمرو بن تميم ، اخذه بسطام بن قيس .   ( لحاف ) : من افراس الرسول ( ص ) .   ( اللحيف ) ، او ( اللحيف ) : من افراس الرسول ( ص ) . وقيل فيه : ( اللخيف ) ، بالخاء المعجمة .   ( اللطيم ) : فرس ربيعة بن مكدم ، وفرس عبيد الله بن عمر بن الخطاب ايضا .   ( لطيمة ) : فرس لربيعة بن مكدم ( ولعله الذي سلف ) ، ولفضالة بن هند الغاضري .   ( اللعاب ) : فرس حري بن ضمرة .  ا  ( اللكاع ) : فرس زيد بن عباس بن عامر .   ( لماع ) : فرس عباد بن بشر ، احد بني حارثة . ( الميم )   ( الماءح ) : فرس مرداس بن حوي الاسدي .   ( مالوق ) : فرس المحرش بن عمرو السدوسي . (  ) الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الكلبي  . (  ) الطبقات الكبري  /  ، المعارف  ، انساب الاشراف  /  ، الانوار  /  الغندجاني  ، فضل الخيل  ، حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد    . (  ) ابن الكلبي  ، المنمق  ، حلية الفرسان    ، فضل الخيل    . (  ) الغندجاني  وفي اللطيم ، وهو لفضالة فيه ، عقد الاجياد  . (  ) نهاية الارب  /  . وهو في المخصص  /  والعمدة  /  بلا نسبة . (  ا ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( لكع ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، فضل الخيل  . (  ) الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  .    ( مبدوع ) : فرس عبد الحارث بن ضرار بن عمرو بن مالك الضبي .   ( المتغيف ) : فرس ابي فيد بن حرمل بن علقمة بن سدوس .   ( المتفجر ) : فرس الحارث بن وعلة .   ( ( المتمطر ) : فرس حبان بن مرة .   ( المتمهل ) : فرس مرة بن خالد .   ( المتهجر ) : فرس عبد يغوث بن عمرو بن مرة بن همام .   ( مجاج ) : فرس ابي جهل بن هشام .   ( المجذام ) : فرس لبني يربوع   ( مجلز ) فرس عمرو بن لاي التيمي .   ( المجنحة ) : فرس طارق بن ضمرة .   ( محاج ) : فرس مالك بن عوف ، من بني نصر بن معاوية .   ( المحبر ) : فرس ثابت بن اقرم الانصاري . وفرس ضرار بن الازور .   ( محراث ) : فرس عبادة بن عمرو بن مرثد .   ( محلاج ) : فرس حرملة بن معقل بن المتمني ، من كلب . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، وفي الغندجاني  : فرس حيان . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( هجر ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جذم ) . (  ) الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، السيرة النبوية  /  ، ابن الاعرابي  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، فرحة الاديب  ، فضل الخيل  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( حلج ) .    ( المجلقة ) : فرس عبيد الله بن الحر الجعفي .   ( المخ ) : فرس الغراب بن سالم العبسي .   ( مخالس ) : من افراس بني عقيل .   ( مدرك بن الجازي ) : فرس كلثوم بن الحارث بن كعب بن عمرو بن سدوس .   ( المدعاس ) : فرس النواس بن عامر المجاشعي ، وفرس الاقرع بن حابس .   ( المذهب ) : من افراس غني بن اعصر . وفرس ابرهة بن عمير بن كلثوم .   ( المرتاح ) : فرس قيس الجيوش الجدلي .   ( المرتجز ) : من افراس الرسول ( ص ) .   ( المرتجل ) : من افراس الرسول ( ص ) .   ( مرحب ) : فرس عبد الله بن عبد الحنفي .   ( مردود ) : فرس زياد اخي محرق الغساني .   ( مرهوب ) : فرس الجميح بن الطماح الاسدي . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( حلق ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الاصمعي  ، الانوار  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( درك ) . (  ) الغندجاني  ، العمدة  /  . (  ) ابو عبيدة  ، ابن الاعرابي  و  ، المخصص  /  . (  ) التكملة والذيل والصلة  /  ، القاموس  /  ( روح ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، فضل الخيل  ، نهاية الارب  /  . (  ) نهاية الارب  /  ، حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الكلبي  ، النقاءض  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /   .    ( المريخ ) : فرس الحارث بن دلف العجلي .   ( المريط ) : فرس .   ( مزاحم ) : فرس طلحة بن ابي محجن العدوي .   ( المزنوق ) : فرس عامر بن الطفيل . وفرس عتاب بن ورقاء الرياحي .   ( مساور ) : فرس عتاب بن ورقاء الرياحي .   ( مسحل ) : فرس شريح بن قرواش العبسي .   ( المسفوح ) : فرس صخر بن عمرو بن الحارث .   ( مسمار ) : فرس عمرو الضبي والد ضرار بن عمرو .   ( المسنون ) : فرس اسيد بن ظهير . وفرس ظهير بن رافع الحارثي .   ( المسهب ) : فرس جبير بن مريض .   ( المشبه ) : فرس رجل من بني تيم اللات .   ( المسمر ) : فرس هارون الرشيد .   ( المشهر ) : فرس مهلهل بن ربيعة .   ( المشهور ) : فرس ثعلبة بن شهاب الجدلي . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، العمدة  /  ، المخصص  /  ، نهاية الارب  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) القاموس  /  ( سحل ) ، التاج ( سحل ) . (  ) الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( سمر ) . (  ) السيرة النبوية  /  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) التاج ( سهب ) . (  ) الغندجاني  . (  ) العقد الفريد  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) التكملة والذيل والصلة  /  . وفي الغندجاني  : فرس قطبة بن شهاب .    ( مصاد ) : فرس ابن غادية الخزاعي . وقيل : فرس نبيشة بن حبيب السلمي قاتل ربيعة بن مكدم .   ( المصبح ) : فرس عوف بن الكاهن السلمي .   ( المصك ) : فرس الابرش الكلبي .   ( المضيح ) : فرس سراقة بن مالك الكناني .   ( مطامير ) : فرس القعقاع بن شور .   ( المطر ) : فرس مخيل بن شجنة .   ( المعجاز ) : فرس قران الجعدي .   ( معرور ) : فرس علقمة بن شهاب بن عوف بن الحارث بن سدوس .   ( معروف ) : فرس سلمة بن هند الغاضري ، وفرس الزبير بن العوام .   ( المعزة ) : فرس الخمخام بن حملة بن ابي الاسود .   ( المعلي ) : فرس الاسعر بن مالك الجعفي ، وفرس عقبة بن مدلج .   ( المقدام ) : من افراس الرسول ( ص ) . (  ) ابن الكلبي    ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( طر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  و  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . وحرف في اللسان ( علا ) الي المعتلي ، وفي القاموس  /  ( علو ) : المعلي . (  ) حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  .    ( المقنع ) : فرس للعرب .   ( المكانب ) : فرس هشام بن عبد الملك .   ( مكتوم ) : من افراس غني بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان .   ( مكحول ) : فرس علي بن شبيب بن عامر الازدي .   ( المكسر ) : فرس عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي .   ( مكنون ) : فرس معروف .   ( الملاءة ) : ام المرتجز فرس الرسول ( ص ) .   ( ملاوح ) : من افراس الرسول ( ص ) . وفرس ابي بردة هانء بن نيار .   ( منازع ) : فرس معروف .   ( مناهب ) : فرس لبني يربوع ، وهو من ولد الحرون .   ( المنثلع ) : فرس مزيدة المحاربي ، من عبد القيس .   ( منحاز ) : فرس عباد بن الحصين الحبطي . (  ) الغندجاني  . وذكره المءلف في الحلية في حرف الخاء ( الخوصاء ) . (  ) النوادر للقالي  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . وقد حرف الي المكيس او المكبس . والصواب ما اثبتنا . (  ) ابن الكلبي  . (  ) نهاية الارب  /  ، رشحات المداد  . (  ) المعارف  ، حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  و  . (  ) ابن الكلبي  . (  ) ابن الكلبي  ، ابو عبيدة  ، الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  . وفي المخصص  /  واللسان ( بلع ) : المبتلع . وفي القاموس  /  ( تلع ) : المتتلع . وثلع راسه : شدخه . والمتتلع : المتقدم . (  ) الغندجاني  ، التاج ( نحز ) .    ( مندوب ) : فرس ابي طلحة زيد بن سهل النجاري ، ركبه رسول الله ( ص ) فقال : وجدناه بحرا . ومندوب ايضا : فرس مسلم بن ربيعة الباهلي .   ( منشال ) : فرس حجر بن معاوية بن مالك .   ( المنكدر ) : فرس لبني معاوية ، وكان لرجل من بني عمرو بن غنم بن تغلب .   ( منهب ) : فرس عوية بن سلمي ، من بني ضبة من بني السيد .   ( المنيح ) : فرس قيس بن مسعود الشيباني . وفرس القريم اخي بني تميم .   ( المنيحة ) : فرس دثار بن فقعس الاسدي .   ( مودوع ) : فرس هرم بن ضمضم المري .   ( مودون ) : فرس شيبان بن شهاب جد المسامعة .   ( موسوم ) : فرس مالك بن الجلاح .   ( الموصول ) : ابن القرحاء ، فرس عبد الرحمن بن عبد الله القشيري .   ( موكل ) : فرس ربيعة بن غزالة السكوني .   ( مياح ) : فرس عقبة بن سالم الهزاني . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  و  ، فضل الخيل    . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( نشل ) . (  ) ابن الكلبي    ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( كدر ) و ( المنكدر بن العنز ) فرس اخر ذكره الغندجاني في كتابه  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ودع ) . (  ) الاشتقاق  و  ، الغندجاني  وفيه : شهاب بن شيبان ، مجمع الامثال  /  . (  ) الغندجاني  ، التاج ( وسم ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( وكل ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( ميح ) .    ( ميار ) : فرس قرط بن التوءم العدوي . وفرس شرسفة بن خليف المازني .   ( مياس ) : فرس شقيق بن جزء الباهلي . ( النون )   ( ناتل ) : فرس ربيعة بن مالك والد لبيد الشاعر .   ( الناصب ) : فرس حويص بن بجير بن مرة .   ( ناصح ) : فرس فضالة بن هند بن شريك الاسدي . وقيل : فرس سويد بن شداد العبشمي .   ( ناعق ) : من افراس بني فقيم .   ( النباك ) : فرس خالد بن الشماخ بن خالد التغلبي . وقيل : فرس السفاح بن خالد التغلبي ، وفرس كليب بن ربيعة التغلبي .   ( النبيز ) : فرس طارق بن ضمرة .   ( النجيب ) : من افراس الرسول ( ص ) .   ( النحام ) : فرس السليك بن السلكة السعدي .   ( نحلة ) : فرس سبيع بن الخطيم التيمي . وفرس لكندة . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الكلبي    ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي    وفيه : شقيق بن حري ، الغندجاني  . وفي حلية الفرسان  ؛ لشمير بن ربيعة . (  ) ابن الاعرابي  : ناثل ، بالثاء ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( نتل ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  و  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الكلبي  ، الانوار  /  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  . (  ) فضل الخيل  ، نهاية الارب  /  . (  ) ابن الكلبي  ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  .    ( ندوة ) : فرس ابي فيد بن حرمل السدوسي .   ( نصاب ) : فرس الاحوص بن عمرو الكلبي ، وفرس مالك بن نويرة .   ( النعامة ) : اسم افراس كثيرة مشهورة : الحارث بن عباد وخالد ابن نضلة الاسدي ومرداس بن معاذ الجشمي وابي بن خلف ومسافع بن عبد العزة الضمري وكندي بن عمرو الكندي وعيينة ابن اوس المالكي وخزز بن لوذان وقراص الازدي والمنفجر الغبري .   ( ابن النعامة ) : فرس عنترة بن عمرو بن معاوية .   ( النقيب ) : فرس للعرب .   ( نهاب ) : فرس مرداس بن جعونة .   ( نهات ) : فرس لاحق بن النجار .   ( النهام ) : فرس شريك ابي عرفجة . ( الهاء )   ( هبود ) : فرس عمرو بن الجعيد المرادي . وقيل : فرس علقمة ابن سباح احد بني حدان بن قريع . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي    ، الغندجاني  ، العمدة  /  . (  ) ابن الكلبي  و  ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي  و  و  و  ، الحيوان  /  و  /  الاشتقاق  و  ، الانوار  /  ، الغندجاني  و  و  ، العمدة  /  ، المخصص  /  ، التاج ( نعم ) . (  ) ابن الاعرابي  ، العمدة  /  ، المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( نهت ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي    ، الغندجاني  ، المخصص  /  .    ( هجل ) : فرس الربيع بن كعب المازني .   ( الهجيسي ) : من افراس بني تغلب ، وهو من نتاج زاد الركب .   ( هداج ) : فرس ربيعة بن مدلج الباهلي ، والهداج ايضا : فرس الريب بن شريق السعدي .   ( هذلول ) : فرس جابر بن عقيل . والهذلول ايضا : فرس عجلان بن فكرة التميمي من تيم الرباب .   ( الهرار ) : فرس معاوية بن عبادة بن عقيل .   ( الهراوة ) : فرس للعرب .   ( هراوة الاعزاب ) : فرس الريان بن حويص العبدي .   ( الهرم ) : فرس ابي زعنة الشاعر ، وهو عامر بن كعب بن عمرو بن خديج .   ( الهطال ) : فرس زيد الخيل .   ( هلاب ) : فرس الحكم بن نفر ، وهو جد الطرماح الشاعر .   ( الهمام ) : من افراس بني زبان بن كعب بن جلان بن غنم بن غني .   ( هوجل ) : فرس ربيعة بن غزالة السكوني . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  و  ، ابن الاعرابي  ، الانوار  /  ، الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  و  ، الغندجاني  و  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( هرر ) . (  ) القاموس  /  ( هرو ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) فرحة الاديب    وهو ابو زغبة فيه . وفي السيرة النبوية  /  : الهزم ، بالزاي . وينظر : فضل الخيل  ، القاموس  /  ( هرم ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، فضل الخيل  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( همم ) . (  ) ابن الكلبي  .    ( هيدب ) : فرس عبد عمرو بن راشد بن جزء بن كعب .   ( هيفاء ) : فرس طارق بن حصبة بن ازنم اليربوعي . ( الواو )   ( واقع ) : فرس ربيعة بن جشم .   ( الوالقي ) : فرس لخزاعة .   ( وبال ) : فرس ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل .   ( الوثيمي ) : فرس لبني هلال ، وهو جد الحرون .   ( وجزة ) : فرس يزيد بن سنان بن ابي حارثة المري .   ( الوجيه ) : من افراس غني بن اعصر بن سعد . وفرس المغيرة ابن خليفة الجعفي .   ( وحفة ) : فرس علاثة بن الجلاس بن مخربة التميمي .   ( الوحيف ) : فرس عقيل بن الطفيل .   ( الورد ) : اسم افراس كثيرة مشهورة : الرسول ( ص ) ، فضالة بن كلدة المالكي ، عامر بن الطفيل ، احمر بن جندل بن نهشل ، حكيم بن قبيص الضبي ، اوس بن مالك الجرمي ، عمر (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ولق ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( وبل ) . (  ) ابن الكلبي  و  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) ابو عبيدة  ، الاصمعي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  و  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  ، العمدة  /  : الوجيف ، القاموس  /  ( وحف ) . (  ) ابن الكلبي  و  و  ، ابن الاعرابي  و  و  و  و  و  ، الغندجاني ( حرف الواو    ) ، حلية الفرسان  و  و  و  و  ، اللسان والقاموس والتاج ( ورد ) .  ابن وازع الحنفي ، مالك بن شرحبيل ، قبيصة بن النصراني ، شيطان ابن الحكم ، صخر بن عمرو السلمي ، بلعاء بن قيس الكناني ، حمزة بن عبد المطلب ، كردم الصداءي ، عصم قاتل شرحبيل الملك يوم الكلاب ، حجية بن المضرب ، شمير بن الحارث الضبي مهلهل ، معبد بن سغبة الضبي ، خالد بن صريم السلمي ، بدر بن حمراء الضبي ، قيس بن ثمامة الارجي ، الاسعر الجعفي ، جارية ابن مسهر المازني ، اهبان بن عادية الاسلمي ، عمرو بن ثعلبة العبسي ، معن بن عتود ، الحارث بن وعلة ، الهذيل بن هبيرة ، حارثة بن مشمت العنبري .   ( الورهاء ) : فرس عوف بن ضرار الضبي ، وفرس قتادة بن الكندي .   ( الوريعة ) : فرس الاحوص بن عمرو الكلبي .   ( الوزر ) : من افراس العرب .   ( الوزن ) : فرس شبيب بن ديسم .   ( الوشيك ) : فرس الحازوق الخارجي .   ( ابن وقعة ) : من افراس العرب . ( الياء )   ( يافع ) : فرس والبة اخي بني سدرة بن عمرو بن عامر بن ربيعة . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الكلبي    ، ابن الاعرابي    ، الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( وشك ) . (  ) ابو عبيدة  . (  ) الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( يفع ) .    ( اليحموم ) : اسم افراس كثيرة مشهورة : النعمان بن المنذر ، الحسين بن علي بن ابي طالب ، حسان الطاءي ، هشام بن عبد الملك .   ( يسار ) : فرس الحصين بن يزيد الحارثي ، وفرس عمرو بن النعمان بن البراءة بن عبد الله بن اسعد .   ( اليسير ) : فرس ابي النضير العبشمي .   ( اليعبوب ) : فرس الرسول ( ص ) ، وفرس النعمان بن المنذر وفرس الربيع بن زياد ، وفرس الاجلح بن قاسط الضبابي .   ( اليعسوب ) : فرس الرسول ( ص ) ، وفرس الزبير بن العوام وفرس ابي طارق الاحمسي . انتهت تتمة الحروف الساقطة والحمد لله اولا واخرا (  ) ابن الكلبي  ، الانوار  /  ، الغندجاني    ، التاج ( حمم ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( يسر ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  وفيه : ابو النضر ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  و  ، فضل الخيل  ، نهاية الارب  /  . (  ) ابن الكلبي    و  ، ابن الاعرابي  و  ، الغندجاني    ، حلية الفرسان  ، حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = الحلبة في اسماء الخيل المشهورة في الجاهلية والاسلام  بسم الله الرحمن الرحيم ( الهمزة )   ( افق ) : فرس فقيم بن جرير بن دارم .   ( الابجر ) : فرس عبدة بن عمرو بن زنباع بن جذيم .   ( الابلق ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( ابهر ) : فرس ابي حكم القيني .   ( اجدل ) : فرس جلاس بن معد يكرب الكندي .   ( اجدل ) : فرس مشجعة الكتاءب .   ( الاجدل ) : فرس ابي ذر الغفاري . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  . (  ) حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس المحيط  /  ( جدل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس المحيط  /  ( جدل ) وفيه : مشجعة الجدلي . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  .    ( الاحزم ) : فرس نبيشة بن حبيب السلمي .   ( الاحوي ) : فرس عامر بن الطفيل .   ( الاحوي ) : فرس قبيصة بن ضرار الضبي .   ( الاحوي ) : فرس توسعة بن تميم .   ( الاحوي ) : فرس عوية بن سلمي بن ربيعة الضبي .   ( الاخدر ) : فحل مشهور تنسب اليه الخيل الاخدرية .   ( الاخرس ) : فرس خيبري بن الحصين الكلبي .   ( ابن الاخرس ) : فرس خيبري بن الحصين الكلبي .   ( الادهم ) : فرس منظور بن زبان الفزاري .   ( الادهم ) : فرس هاشم بن حرملة المري .   ( الادهم ) : فرس انس بن مرداس السلمي . وقيل : فرس معاوية بن مرداس السلمي .   ( الادهم ) : فرس لبني بجير بن عباد .   ( الادهم ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( الارن ) : فرس عمير بن جبل البجلي . (  ) الغندجاني  ، القاموس المحيط  /  ( حزم ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) حلية الفرسان  وفيه : عويد . والصواب : عوية او غوية . (  ) الحيوان  /  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( خدر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دهم ) وفيه : هشام . (  ) الغندجاني  . وينظر : ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( دهم ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دهم ) . (  ) عيون الاخبار  /  ، فضل الخيل  و  ، حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ارن ) .    ( الازور ) : فرس عبد الله بن خازم السلمي .   ( الاسطع ذو القلادة ) : فرس بكر بن واءل .   ( الاسك ) : فرس لبعض بني عبد الله بن عمرو بن كلثوم .   ( الاشقر ) : فرس قتيبة بن مسلم .   ( الاشقر ) : فرس لقيط بن زرارة .   ( الاشقر ) : فرس النعمان بن زرعة .   ( الاصفر ) : فرس شداد والد عنترة .   ( الاعرابي ) : فرس عباد بن زياد بن ابيه .   ( اعنق ) : فرس عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان .   ( الاغر ) : فرس شداد بن معاوية العبسي . وقيل : فرس عنترة .   ( الاغر ) : فرس معاوية بن ثور البكاءي .   ( الاغر ) : فرس ضبيعة بن الحارث العبسي .   ( الاغر ) : فرس عمرو بن الناسء الكناني .   ( الاغر ) : فرس مالك بن حمار الشمخي .   ( الاغر ) : فرس بلعاء بن قيس الكناني . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( سطع ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( السك ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شقر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شقر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الاصمعي  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غر ) . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غر ) .    ( الاغر ) : فرس يزيد بن سنان المري .   ( الاغر ) : فرس الاسعر الجعفي .   ( الاغر ) : فرس عمر بن ابي ربيعة .   ( الاغن ) : فرس احد بني الحارث بن ذهل بن شيبان .   ( اهلوب ) : فرس دهر بن عمرو بن ربيعة الكلابي .   ( اهلوب ) : فرس ربيعة بن عمرو بن نفاثة . ( الباء )   ( البحر ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( بذوة ) : فرس الحصين بن الحارث السلمي .   ( برجة ) : فرس سنان بن ابي حارثة المري .   ( برزة ) : فرس العباس بن مرداس السلمي .   ( بزخاء ) : فرس عوف بن الكاهن السلمي .   ( البشامة ) : فرس لجعدة ، وهي ام سبل .   ( بشرة ) : فرس ابي كرز ماوية بن قيس الهمداني . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غر ) . (  ) ديوانه  ، القاموس  /  ( غر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( هلب ) . (  ) فضل الخيل  ، حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( برز ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( بزخ ) . (  ) العمدة  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( بشر ) .    ( بشري ) : فرس امام بن اقرم النميري .   ( البشير ) : فرس محمد بن ابي شحاذ الضبي .  _ ( البشير ) : فرس لعبس .   ( البعيث ) : فرس عمرو بن معد يكرب .   ( بقيرة ) : فرس عمرو بن صخر بن اشنع .   ( بلعاء ) : فرس عبد الله بن الحارث بن مليل اليربوعي .   ( بلعاء ) : فرس لبني سدوس .   ( بلعاء ) : فرس لابي ثعلبة .   ( بلقاء ) : فرس الاحوص بن جعفر .   ( بلقاء ) : فرس قيس بن عيزارة .   ( البواب ) : فرس زياد بن ابيه . ( التاء )   ( تحجل ) : فرس ، ذكره لبيد في شعره . ( الثاء )   ( ثادق ) : فرس حاجب بن حبيب الاسدي .   ( ثور ) : فرس العاص بن سعيد . (  ) فرحة الاديب  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( بعث ) . (  ) القاموس  /  ( بقر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( بلع ) . (  ) ابن الاعرابي  و  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( بلع ) . (  ) اللسان والتاج ( بلع ) . (  ) القاموس  /  ( بلق ) . (  ) القاموس  /  ( بلق ) . (  ) ابن الكلبي  . (  ) ديوانه  . (  ) ابن الاعرابي  ، الصحاح ( ثدق ) ، المخصص  /  . (  ) القاموس  /  ( ثور ) .  ( الجيم )   ( جافل ) : فرس لبني ذبيان .   ( الجديد ) : فرس قيس بن ورد بن ربيعة بن جعد .   ( جديل ) : فرس النعمان بن المنذر .   ( الجرادة ) : فرس عامر بن الطفيل ، واخذها سرح بن مالك الارحبي .   ( الجرادة ) : فرس سلامة بن نهار .   ( الجرادة ) : فرس ابي قتادة الحارث بن ربيعي الانصاري .   ( الجرادة ) : فرس العيار .   ( الجرادة ) : فرس عبد الله بن شرحبيل .   ( الجرادة ) : فرس ابي سعيد المخزومي .   ( الجرداء ) : فرس ابي عدي بن عامر بن عقيل .   ( الجرف ) : فرس لقيط بن زرارة .   ( جروة ) : فرس قعين بن عامر النميري .   ( جروة ) : فرس ابي قتادة الانصاري . (  ) الغندجاني  . وفي العمدة  /  : حافل ، بالحاء المهملة . وهو تصحيف . (  ) الغندجاني  . (  ) القاموس  /  ( جدل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جرد ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( جرد ) . (  ) فضل الخيل  ، القاموس  /  ( جرد ) . (  ) القاموس  /  ( جرد ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) امالي القالي  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) ينظر : ديوان جرير  ( ه ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  .    ( جروة ) : فرس عبيد الله بن معاوية .   ( الجريال ) : فرس قيس بن زهير .   ( الجريال ) : فرس العباس بن مرداس .   ( جلوي ) : فرس عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة بن شيبان .   ( جلوي ) : فرس لبني عامر .   ( جلوي ) : فرس الص راع بن قيس بن عدي بن قيس .   ( الجمازة ) : فرس عبد الله بن حنتم . وقيل : فرس امية بن حنتم .   ( الجموح ) : فرس مسلم بن عمرو الباهلي .   ( جناح ) : فرس لبني سليم .   ( جناح ) : فرس حذلم بن خالد بن عمرو الفقعسي .   ( الجناح ) : فرس محمد بن مسلمة الانصاري .   ( جنبر ) : فرس جعدة بن مرداس النميري .   ( الجوال ) : فرس عقفان اليربوعي .   ( الجون ) : فرس مروان بن زنباع العبسي . (  ) المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( جرل ) . (  ) القاموس  /  ( جرل ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( جمز ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جمع ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جنح ) . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . وفي المخصص  /  : جنبذ . (  ) التكملة والذيل والصلة  /  ، التاج ( جول ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جون ) .    ( الجون ) : فرس حسيل بن سحيح الضبي .   ( الجون ) : فرس امرء القيس بن حجر .   ( الجون ) : فرس قتب بن سليط النهدي .   ( الجون ) : فرس معاوية بن عمرو بن الحارث بن الشريد .   ( الجون ) : فرس علقمة بن عدي .   ( الجون ) : فرس عبد الله بن ثور بن معاوية بن عبادة بن البكاء .   ( الجون ) : فرس الاعور بن براء الكلبي .   ( الجون ) : فرس الحارث بن ردي بن شريك . ( الحاء )   ( حجناء ) : فرس معاوية بن جليميد بن عبادة بن البكاء .   ( حديرة ) : فرس شراحيل بن عبد العزي الكلبي .   ( حذفة ) : فرس صخر بن عمرو بن الشريد .   ( حذفة الحواء ) : فرس ابي اذينة بن عامر بن قيس بن ثعلبة .   ( حذمة ) : اسم فرس للعرب .   ( الحرداء ) : فرس ابي عدي بن عامر بن عقيل .   ( الحرون ) : فرس جزء بن شريح بن الاحوص . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جون ) . (  ) الغندجاني  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( جون ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جون ) . (  ) الغندجاني  . ديوان الخنساء  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( حجن ) . (  ) الغندجاني  . (  ) نقد الشعر  . (  ) الغندجاني  . (  ) المخصص  /  ، القاموس  /  ( حذم ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  .    ( الحرون ) : فرس عقبة بن مدلج .   ( الحرير ) : فرس ميمون بن موسي المرءي .   ( حزمة ) : فرس اسيلم بن الاحنف .   ( حزنة ) : فرس الهمام .   ( الحسامية ) : فرس حميد بن حريث بن بحدل الكلبي .   ( الحسير ) : فرس عبد الله بن حيان بن مرة بن جندلة بن عمرو بن سدوس .   ( الحشاء ) : فرس عمرو بن عمرو .   ( الحصاء ) : فرس سراقة بن مرداس بن ابي عامر السلمي .   ( الحفار ) : فرس سراقة بن مالك الكناني .   ( الحقباء ) : فرس سراقة بن مرداس .   ( حلوة ) : فرس معاذ بن جبل .   ( الحليل ) : فرس مقسم بن كثير الاصبحي .   ( حليمة ) : فرس ذي القرنين ، المنذر الملك .   ( الحمالة ) : فرس جبار بن سلمي . (  ) المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( الحر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( حزم ) . (  ) المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( حسم ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الكنز المدفون  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  . (  ) المءتلف والمختلف  ، التاج ( حقب ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  .    ( الحمالة ) : فرس مطير بن الاشيم .   ( الحمالة ) : فرس عباية بن شكس الهزاني .   ( الحمالة الصغري ) : فرس طليحة بن خويلد الاسدي .   ( الحمال ) : فرس اوفي بن مطر .   ( الحمامة ) : فرس اياس بن قبيصة الطاءي .   ( الحمامة ) : فرس عباية بن شكس .   ( الحمامة ) : فرس قراد بن يزيد من بني ربيعة بن قشير .   ( الحمامة الصغري ) : فرس طليحة بن خويلد الاسدي .   ( الحموم ) : فرس الحكم بن عرعرة النميري .   ( الحميراء ) : فرس علقمة بن مرسوع القشيري .   ( الحميراء ) : فرس حميد بن عمرو بن زرارة .   ( حميل ) : فرس لبني عجل .   ( الحنفاء ) : فرس حجر بن معاوية بن حذيفة .   ( حنوة ) : فرس عامر بن الطفيل .   ( الحواء ) : فرس ضرار بن الخطاب الفهري . (  ) القاموس  /  ( حمل ) . (  ) ابن الاثير  ، القاموس  /  ( حمل ) . (  ) ابن الكلبي  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( حمل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( حم ) . (  ) الغندجاني  . وينظر رقم (  ) : الحمالة . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( حم ) . (  ) الغندجاني  . وينظر رقم (  ) : الحمالة الصغري . (  ) ابن الكلبي  ، التاج ( حمم ) . (  ) الغندجاني  . (  ) فضل الخيل  . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  .    ( الحواء ) : فرس سلمة بن ذهل .   ( الحواء ) : فرس الافكل الاودي .   ( الحواء ) : فرس عبد الله بن عجلان النهدي .   ( الحواء ) : فرس لبني سليم .   ( الحواء ) : فرس علقمة بن شهاب بن عوف بن الحارث بن سدوس .   ( حيزوم ) : فرس جبراءيل عليه السلام . ( الخاء )   ( خباس ) : فرس فقيم بن جرير بن دارم .   ( خدار ) : فرس القتال الكلابي .   ( خذام ) : فرس حياش بن قيس بن الاعور بن قشير .   ( خذم ) : فرس مرداس بن ابي عامر السلمي .   ( خذم ) : فرس قطن بن حزن القشيري .   ( خراج ) : فرس جريبة بن الاشيم الاسدي . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، الصحاح ( حزم ) ، المخصص  /  ، فضل الخيل  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خدر ) . (  ) ابن الاعرابي  ( لحاتم بن حياش ) ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( خذم ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خذم ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  .    ( خرقة ) : فرس الاسود بن قردة السلولي .   ( خرقة ) : فرس المشمعل بن هزالة بن معتب الغنوي .   ( الخرماء ) : فرس راشد بن شماس المعني .   ( الخرماء ) : فرس زيد الفوارس الضبي .   ( الخرماء ) : فرس لبني ابي ربيعة .   ( خروب ) : فرس ابن النعمان بن قريع بن حارثة بن معاوية التغلبي .   ( خصاف ) : فرس قيس بن سباع .   ( الخصي ) : فرس بني قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع .   ( الخصي ) : فرس الاجلح بن قاسط الضبابي .   ( الخضراء ) : فرس سالم بن عدي الشيباني .   ( الخضراء ) : فرس قطبة بن زيد بن ثعلبة القيني .   ( الخضراء ) : فرس صعير بن غامر بن ثعلبة .   ( الخطار ) : فرس حنظلة بن عامر النمري . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خرق ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيه : بن معزلة . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خرم ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خرم ) . (  ) الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( خرم ) . (  ) الغندجاني  ، وفي القاموس  /  ( خرب ) : للنعمان . (  ) المخصص  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خضر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خضر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خطر ) .    ( الخطار ) : فرس بشر بن عمرو .   ( خطاف ) : فرس رجل يقال له : ماعز .   ( خطاف ) : اسم فرس .   ( الخطاف ) : فرس عمير بن الحباب .   ( الخفيدد ) : فرس الاسود بن ابي حمران .   ( خميرة ) : فرس شيطان بن مدلج الجشمي .   ( الخنذيد ) : فرس عقفان الضبابي .   ( خيفق ) : فرس رجل من بني ضبيعة بن اضجم بن ربيعة بن نزار . ( الدال )   ( داعق ) : فرس لبني اسد .   ( دباس ) : فرس جبار بن قرط الكلبي .   ( الدبساء ) : فرس مجاشع بن مسعود الصحابي .   ( الدخيل ) : فرس الكلح الضبي . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) القاموس  /  ( عطف ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . وفي الحلية  : حميزة . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( خذ ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( خفق ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دعق ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دبس ) . (  ) التكملة والذيل والصلة  /  ، القاموس  /  ( دبس ) . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( دخل ) .    ( دعلج ) : فرس عبد عمرو بن شريح بن الاحوص بن جعفر بن كلاب .   ( الدملج ) : فرس معاذ بن عمرو بن الجموح .   ( دنقرة ) : فرس للعرب .   ( الدهماء ) : فرس معقل بن عامر الاسدي .   ( الدهماء ) : فرس ابن حباشة الكناني .   ( دواب ) : فرس لبني العنبر .   ( دوسر ) : فرس للعرب .   ( ديسق ) : فرس لبني العدوية . ( الذال )   ( ذات الجلال ) : فرس هلال بن قيس الاسدي .   ( ذات الرقاع ) : فرس بسطام بن قيس .   ( ذات الظخم ) : فرس للعرب .   ( ذات النعال ) : فرس الزبير بن العوام . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( دعلج ) . (  ) القاموس  /  ( دملج ) . (  ) القاموس  /  ( الدنقرة ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دهم ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دهم ) : فرس حباشة . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( داب ) . (  ) القاموس  /  ( دسر ) . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( دسق ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( جلل ) . (  ) المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، فضل الخيل  .    ( ذءول ) : فرس زيد الخيل الطاءي .   ( الذفوف ) : فرس النعمان بن المنذر .   ( ذو الخرق ) : فرس عباد بن الحارث .   ( ذو ذيل ) : فرس لرجل من بني شيبان .   ( ذو الشمراخ ) : فرس مالك بن عوف النصيري .   ( ذو طلال ) : فرس ابي بن سلمي الضبي .   ( ذو العقال ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( ذو قصاب ) : فرس مالك بن نويرة .   ( ذو اللمة ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( ذو اللمة ) : فرس محمود ين مسلمة الانصاري الصحابي . ( الراء )   ( الرءاسي ) : ابن الحميراء ، فرس بشر بن مروان .   ( الربذ ) : فرس هارون الرشيد .   ( ربسي ) : فرس لبني العنبر . (  ) حلية الفرسان  . (  ) الاصمعي  ( الدفوف ، بالذال ) ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( ذف ) . (  ) القاموس  /  ( خرق ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( الذيل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( الشمراخ ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( الطل ) . (  ) فضل الخيل  ، حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) المخصص  /  ، القاموس  /  ( قصب ) . (  ) ابن الاعرابي  ، فضل الخيل  ، رشحات المداد  . (  ) السيرة النبوية  /  ، فضل الخيل  . (  ) الغندجاني    . (  ) العقد الفريد  /  ، نهاية الارب  /  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  .    ( الرحي ) : فرس الاعلم بن عوف النمري .   ( الرخيل ) : فرس لبني جعفر بن كلاب .   ( رضوي ) : فرس سعد بن شجاع .   ( الرطل ) : فرس مسلمة بن عبد الملك بن مروان .   ( الرعشاء ) : فرس هرم بن ضمضم .   ( رعشن ) : فرس سلمة بن يزيد الجعفي . وقيل : فرس لمراد .   ( رغوة ) : فرس مالك بن عبدة .   ( الرقعاء ) : فرس عمرو بن معيد الباهلي .   ( الرقعاء ) : فرس عامر بن الطفيل .   ( الرقيم ) : فرس حزام بن واصية .   ( الركاح ) : فرس رجل من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان .   ( الرياجي ) : فرس للعرب .   ( الريع ) : فرس عمرو بن عصم . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( دخل ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) المنمق  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( رقع ) وفيه : عامر بن معيد . (  ) المخصص  /  ، التكملة  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ركح ) . (  ) ابو عبيدة  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( ريع ) .  ( الزاي )   ( زاجل ) : فرس زيد الخيل .   ( زاحل ) : فرس بجير بن اوس .   ( الزبد ) : فرس الحوفزان الحارث بن شريك .   ( الزرقاء ) : فرس نافع بن عبد العزي .   ( الزعفران ) : فرس عمير بن الحباب .   ( الزعيل ) : فرس قيس بن مرداس الصموتي .   ( الزلوج ) : فرس عبد الله بن جحش الكناني .   ( الزليف ) : فرس للعرب من نسل الحرون .   ( زهدم ) : فرس عنترة .   ( زوبر ) : فرس الجميح بن منقذ بن الطماح .   ( زوبر ) : فرس عرفطة اخي الجميح .   ( زياد ) : فرس ابي بن واثلة بن لاي بن عوف .   ( الزيت ) : فرس معاوية بن سعد بن عبد سعد العجلي . (  ) القاموس  /  ( زجل ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، العمدة  /  فيه : الربد . وهو تصحيف . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( زرق ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( زعل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( زلج ) . (  ) العمدة  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( زهدم ) . (  ) القاموس  /  ( زبر ) . (  ) القاموس  /  ( زبر ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  وفيه : زيادة . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( زيت ) .    ( الزيتية ) : فرس لبيد بن عمرو الغساني .   ( زيم ) : فرس جابر بن حني التغلبي . ( السين )   ( ساطع ) : فرس العباس بن الوليد بن عبد الملك .   ( ساهم ) : فرس لكندة .   ( السبحاء ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( سبحة ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( سبحة ) : فرس جعفر بن ابي طالب .   ( السبوح ) : فرس ربيعة بن جشم .   ( سحمة ) : فرس جزء بن خالد .   ( سراب ) : فرس قيس بن زهير .   ( سراج ) : فرس المحلق بن حنتم الكلابي . (  ) الغندجاني  . (  ) المخصص  /  ، القاموس  /  ( زيم ) وفيه : حيي . (  ) الغندجاني  ، فضل الخيل  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( سهم ) . (  ) رشحات المداد  . (  ) الغندجاني  ، فضل الخيل  ، القاموس  /  ( سبح ) . وفي العمدة  /  : سحة . وقد وردت في حاشية الاصل من كتاب الحلبة  . (  ) القاموس  /  ( سبح ) . (  ) ابن الاعرابي  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( سبح ) . (  ) القاموس  /  ( سحم ) . وفي البيان والتبيين  /  : شحمة ، بالشين . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( السرج ) .    ( السرحان ) : فرس محرز بن نضلة .   ( السرحان ) : فرس سالم بن ارطاة العليمي .   ( السرحان ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( سكاب ) : فرس الاجدع بن مالك .   ( سكاب ) : فرس لهوزان .   ( السكب ) : فرس شبيب بن معاوية بن حذيفة بن بدر .   ( سمحة ) : فرس جعفر بن ابي طالب .   ( السمراء ) : فرس صفوان بن ابي صهبان .   ( السندي ) : فرس هشام بن عبد الملك .   ( السهواء ) : فرس للعرب .   ( السوسة ) : فرس النعمان بن المنذر .   ( السيد ) : فرس مجالد بن يثربي . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( سكب ) . (  ) المخصص  /  / القاموس  /  ( سكب ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( سكب ) . وعند ابن الاعرابي  : السلب . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . وهي ( سبحة ) عند ابن الاعرابي  والقاموس  /  ( سبح ) . وينظر رقم  . (  ) القاموس  /  ( سمر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( سند ) . (  ) القاموس  /  ( سها ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( السوس ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  .  ( الشين )   ( شاغر ) : فرس الهيثم بن معاوية بن سنان بن عامر المحاربي .   ( شاهر ) : فرس لكندة .   ( شرعة ) : فرس لبني كنانة .   ( شعفر ) : فرس شمير بن الحارث الضبي .   ( شعلة ) : فرس قيس بن سباع .   ( الشعور ) : فرس لحبطات تميم .   ( الشقاء ) : فرس لبني ضبيعة بن نزار .   ( الشقراء ) : فرس الرقاد بن المنذر الضبي .   ( الشقراء ) : فرس شيطان بن لاطم .   ( الشقراء ) : فرس زياد بن حمل او زياد بن منقذ .   ( الشقراء ) : بنت الزيت ، فرس معاوية بن سعد .   ( الشقراء ) : فرس طفيل بن مالك الجعفري .   ( الشقراء ) : فرس ربيعة بن مرة بن الحارث بن زهير . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ( بلا نسبة ) ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شعر ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( شفعل ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( شقة ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شقر ) . (  ) شرح ديوان الحماسة ( م )  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شقر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  .    ( الشقراء ) : فرس حوط بن ذءاب .   ( الشقراء ) : فرس مهلهل بن ربيعة .   ( الشقراء ) : فرس ربيعة بن ابي من بني ثعلبة بن سعد بن ضبة .   ( الشقراء ) : فرس ابن غزية بن جشم .   ( الشمطاء ) : فرس دريد بن الصمة .   ( الشموس ) : فرس يزيد بن خذاق العبدي .   ( الشموس ) : فرس عبد الله بن عامر القرشي .   ( الشموس ) : فرس اسود بن شريك .   ( الشموس ) : فرس شبيب بن جراد احد بني الوحيد .   ( الشموس ) : فرس المثني بن حارثة الشيباني .   ( شنخوب ) : فرس لبني اسد بن خزيمة .   ( الشهباء ) : فرس القتال البجلي قيس بن الحارث .   ( الشوهاء ) : فرس عمرو بن مالك الاودي ابي الافوه الاودي الشاعر . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شقر ) . (  ) القاموس  /  ( شقر ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شقر ) . (  ) الغندجاني  ، وهي الشطاء في الحيوان  /  وديوانه  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . وفي المخصص  /  لسويد بن خذاق . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( شمس ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) فضل الخيل  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( شهب ) . (  ) الغندجاني  .    ( الشوهاء ) : فرس حاجب بن زرارة .   ( الشيط ) : فرس خزر بن لوذان السدوسي . ( الصاد )   ( صابح ) : فرس المغيرة بن خليفة الجعفي .   ( الصاحب ) : فرس لغني ، وهو من نسل الحرون .   ( صادف ) : فرس قاسط الجشمي .   ( صادف ) : فرس عبد الله بن الحجاج الثعلبي .   ( صاعد ) : فرس بلعاء بن قيس الكناني .   ( صاعد ) : فرس صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد السلمي .   ( صافن ) : فرس مالك بن حريم الهمداني .   ( الصبحاء ) : فرس رجل من باهلة يقال له : كلدة .   ( الصبور ) : فرس جبلة بن رافع الجدلي . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) الاصمعي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . (  ) التكملة  /  ، القاموس  /  ( صدف ) . وفي الغندجاني  : صادق ، بالقاف . (  ) التكملة  /  ، القاموس  /  ( صدف ) . وفي الغندجاني  : صادق . بالقاف . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( صعد ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( صعد ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  ،  ( صفن ) وفيه : خزيم ، بالزاي . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  . (  ) الغندجاي  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( صبر ) .    ( الصبيب ) : فرس للعرب معروف .   ( الصبوح ) : فرس لاياد بن نزار .   ( الصبيح ) : فرس لبني معتب الثقفي .   ( الصحيح ) فرس اسد بن الرهيص الطاءي .   ( صدام ) : فرس لقيط بن زرارة .   ( صدام ) : فرس قيس بن نشبة .   ( صدام ) : فرس زفر بن الحارث .   ( الصدي ) : فرس النعمان بن قيس بن فطرة بن سلمة بن مرة .   ( الصريح ) : فرس للخم ، من نسل الديناري .   ( الصريح ) : فرس عبد يغوث بن حرب .   ( صعدة ) : فرس ذءيب بن هلال الخزاعي .   ( الصغا ) : فرس مجاشع بن مسعود السلمي .   ( صفا ) : فرس للعرب .   ( الصفراء ) : فرس الحارث الاضجم . (  ) اللسان ( صبب ) . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  . (  ) القاموس  /  ( صح ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( صدم ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  وفيه : نشيبة ، القاموس  /  ( نشب ) . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( صدم ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( صرح ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( صعد ) . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الكلبي  . (  ) ابن الاعرابي  . وفي المخصص  /  : الاصم ، وفي القاموس  /  ( صفر ) : الاصحم او الاضخم .    ( الصفراء ) : فرس مجاشع السلمي .   ( الصلتان ) : فرس المغيرة بن خليفة الجعفي .   ( صمعر ) : فرس يزيد بن خذاق العبدي .   ( صمعر ) : فرس الجراح بن اوفي الغطفاني .   ( الصموت ) : فرس العباس بن مرداس السلمي .   ( الصنيب ) : فرس شيبان النهدي .   ( الصنيع ) : فرس باعث بن حويص الطاءي .   ( الصهال ) : فرس رجل من غطفان يقال له : انيف الذءب .   ( صهوي ) : فرس حاجز بن عوف الازدي .   ( صهي ) : فرس النمر بن تولب .   ( صوبة ) : فرس العباس بن مرداس السلمي .   ( صوبة ) : فرس مرة بن حيان بن مرة بن جندلة بن عمرو بن سدوس .   ( الصيود ) : فرس العباس بن مرداس . (  ) القاموس  /  ( صفر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . وفي المخصص  /  والقاموس  /  ( صمعر ) : فرس يزيد بن خذاف ، بالفاء . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( صمعر ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) القاموس  /  ( صنب ) . (  ) القاموس  /  ( صنع ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) القاموس  /  ( الصهوة ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( صوب ) وفيه حسان بدل حيان . (  ) ابن الكلبي  . وبلا نسبة في الغندجاني  وحلية الفرسان  والقاموس  /  ( صاد ) .  ( الضاد )   ( الضبوب ) : فرس جمانة بن ربيعة الحارثي .   ( الضبيب ) : فرس حضرمي بن عامر الاسدي .   ( الضبيح ) : فرس الحصين بن الحمام السهمي .   ( الضبيح ) : فرس الريب بن شريق .   ( الضبيح ) : فرس الحصف بن معبد العجلي .   ( الضبيح ) : فرس الشويعر محمد بن حمران الجعفي .   ( الضبيح ) : فرس داوود بن متمم بن نويرة .   ( الضبيح ) : فرس الحازوق الحنفي الخارجي .   ( الضبيح ) : فرس الاسعر بن مالك الجعفي .  _ ( الضخم ) : فرس رحضة بن مءمل السلمي .   ( الضرير ) : فرس النبي ( ص ) .   ( الضيف ) : فرس لبني تغلب . من نسل الحرون . (  ) التكملة  /  ، القاموس  /  ( ضب ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ضب ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ضج ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( ضج ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( ضج ) . (  ) التكملة  /  ، القاموس  /  ( ضج ) . (  ) ابن الاعرابي  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( ضج ) . (  ) حلية الفرسان  . (  ) حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) ابو عبيدة  ، الغندجاني  ، العمدة  /  ، حلية الفرسان  .  ( الطاء )   ( الطاءر ) : فرس عمرو بن النحار .   ( الطاءر ) : فرس قتادة بن حريز بن اساف بن ثعلبة بن سلوس .   ( الطافي ) : فرس عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة .   ( الطرف ) : فرس للنبي ( ص ) .   ( طريق ) : فرس للجنيد بن ثمامة .   ( الطفيل ) : فرس للعرب مشهور .   ( طملال ) : فرس لبني الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة .   ( طوالة ) : فرس لبني ضبيعة بن نزار . ( الظاء )   ( ظبية ) : فرس قمامة المزني التي استعارها منه ابو المهوش الاسدي .   ( الظل ) : فرس مسلمة بن عبد الملك . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  . وفي المخصص  /  والقاموس  /  ( طير ) ؛ قتادة بن جرير . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) حياة الحيوان  /  ، رشحات المداد  . (  ) الغندجاني  . (  ) الاشتقاق  . (  ) الغندجاني  . (  ) القاموس  /  ( طال ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  . وهي ( طيبة ) بالطاء في الحلبة  . . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( ظل ) .    ( الظليم ) : فرس عبد الله بن عمر بن الخطاب .   ( الظليم : فرس مءرج السدوسي .   ( الظليم ) : فرس فضالة بن هند بن شريك الاسدي . ( العين )   ( العارم ) : فرس المنذر بن الاعلم الخولاني .   ( العالية ) : فرس عمرو بن ملقط الطاءي .   ( العباية ) : فرس حري بن ضمرة النهشلي .   ( عجرة ) : فرس نافع بن خليفة الغنوي .   ( عجلي ) : فرس يزيد بن مرداس السلمي .   ( عجلي ) : فرس دريد بن الصمة .   ( عجلي ) : فرس ثعلبة بن ام حزنة .   ( العذبات ) : فرس يزيد بن سبيع بن حنيف بن مالك .   ( عذاب ) : فرس البداء بن قيس . (  ) القاموس  /  ( ظلم ) . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( ظلم ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( ظلم ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( عرم ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . وفي العمدة  /  : العباءة . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عجز ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عجل ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( عجل ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( عجل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عذب ) . (  ) القاموس  /  ( عذب ) .    ( العرادة ) : فرس ابي دواد الايادي .   ( العرادة ) : فرس الربيع بن زياد الكلبي .   ( عراد ) : فرس ماعز بن مجالد بن ثور البكاءي .   ( العرقة ) : فرس زهير بن مسعود الضبي .   ( عرقوب ) : فرس زيد الفوارس الضبي .   ( العرن ) : فرس عدي بن امية الضبي .   ( العرن ) : فرس عمير بن جبل البجلي .   ( العروض ) : فرس قرة بن الاحنف بن نمير بن والية الاسدي .   ( عريب ) : فرس ثعلبة بن ام حزنة العبدي .   ( العزلاء ) : فرس لبني جعفر بن كلاب .   ( العصا ) : فرس شبيب بن عمرو بن كريب الطاءي .   ( العصا ) : فرس عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب .   ( العصا ) : فرس سعد بن مشمت من بني ضبيعة بن نزار .   ( العصا ) : فرس قصير بن سعد اللخمي . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، وفي المخصص  /  بتشديد الراء . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عرد ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عرد ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عرن ) . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( عرن ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عروض ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عزل ) . (  ) الغندجاني  . وفي البيان والتبيين  /  : لشبيب بن كعب الطاءي . (  ) ابن الاعرابي  ، البيان والتبيين  /  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) المخصص  /  ، اللسان ( عصا ) .    ( العصفري ) : فرس محمد بن يوسف اخي الحجاج . من نسل الحرون .   ( العصماء ) : فرس لبني تميم .   ( العصية ) : فرس لاباد . هي ام العصا التي هي فرس جذيمة .   ( العضواء ) : فرس عمرو بن معد يكرب .   ( العضوض ) : فرس عامر بن الحارث بن سبيع بن معاوية .   ( العطار ) : فرس سالم بن وايصة الاسدي .   ( العطاس ) : فرس عبد الله بن عبد المدان الحارثي .   ( العطاف ) : فرس عمرو بن معد يكرب .   ( عفزر ) : فرس سالم بن عامر .   ( العفير ) : فرس لجهينة .   ( العقاب ) : فرس حميضة بن سيار الفزاري .   ( العقاب ) : فرس مرداس بن جعونة .   ( عقرب ) : فرس عتبة بن رحضة الغفاري . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( عصفر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( العصا ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عطر ) . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  ، وفي الغندجاني  والتكملة  /  : يزيد بن عبد المدان . (  ) ابن الكلبي  ، التكملة  /  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( عطف ) . (  ) القاموس  /  ( عفر ) . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( عفر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عقب ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عقرب ) .    ( العلاة ) : فرس الحارث بن التءام .   ( العلاة ) : فرس عمرو بن جبلة اليشكري .   ( العلاوة ) فرس للعرب .   ( العلهاء ) : فرس للعرب .   ( علوي ) : فرس خفاف بن ندبة .   ( علوي ) : فرس الريب بن شريق السعدي .   ( العمرد ) : فرس وعلة بن شراحيل .   ( عمير ) : فرس حنظلة بن سيار العجلي .   ( العناب ) : فرس مالك بن نويرة .   ( العناق ) : فرس مسلم بن عمرو الباهلي .   ( العوجاء ) : فرس عامر بن جوين الطاءي .   ( العود ) : فرس ابي بن خلف الجمحي .   ( العود ) : فرس ابي ربيعة بن ذهل .   ( العود ) : فرس الاسود بن يعفر . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، اللسان ( علا ) . (  ) القاموس  /  ( علو ) . (  ) القاموس  /  ( علة ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  . وبلا نسبة في القاموس  /  ( علو ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( عمر ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  . وعند ابن الكلبي  : العباب ، بالباء . والروايتان في القاموس  /  ( عب ) وفيه : وصوابه عناب بالنون . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عنق ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عوج ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( عود ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( عود ) . (  ) الغندجاني  .    ( العود ) : فرس سراقة بن مالك المدلجي .   ( عوسج ) : فرس طفيل بن شعيب الكلبي .   ( العويج ) : فرس عروة بن الورد .   ( العيار ) : فرس خالد بن الوليد . ( الغين )   ( الغبراء ) : فرس قدامة بن مصاد الكلبي .   ( الغدير ) : فرس شريح بن عبد الاحوص .   ( الغراء ) : فرس ابنة هشام بن عبد الملك .   ( الغراء ) : فرس شيبة بن عبد الله بن خليد الاسدي .   ( الغراء ) : فرس برج بن مسهر الطاءي .   ( الغراب ) : فرس عمرو بن ملقط الطاءي .   ( الغراف ) : فرس خزز بن لوذان بن عوف بن سدوس .   ( الغريب ) : فرس زيد الفوارس بن حصين بن ضرار الضبي .   ( الغزالة ) : فرس محطم بن الارقم الخولاني . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غسج ) وفيه : طفيل بن شعيث . (  ) التكملة  /  ، التاج ( عوج ) . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  ، فضل الخيل  ، القاموس  /  ( عير ) . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( غبر ) . (  ) البيان والتبيين  /  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غرر ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، القاموس  /  ( غزل ) . وعند الغندجاني  : محطم بكسر الميم وسكون الحاء .    ( الغشواء ) : فرس حسان بن مسلمة بن الخزر بن لوذان .   ( غضبي ) : فرس خيبري بن الحصين الكلبي .   ( غضبور ) : فرس جواس بن القعطل الكلبي .   ( غطيف ) : فرس عبد العزيز بن حاتم الباهلي .   ( غطيف ) : فرس النعمان بن عمرو الباهلي .   ( الغطيفي ) : فرس لبني غطيف ، كان لهم في الاسلام .   ( الغمامة ) : فرس بعض ال المنذر بن ماء السماء .   ( الغمر ) : فرس جحاف بن حكيم السلمي .   ( الغيد ) : فرس لبني تغلب .   ( غيرة ) : فرس الحارث بن يزيد الهمداني . ( الفاء )   ( الفطير ) : فرس كان لقيس بن ضرار فوهبه للرقاد بن المنذر الضبي .   ( الفهدة ) : فرس عبيد بن مالك النهشلي . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غضب ) . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( غطف ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غطف ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، حلية الفرسان  ، وفي الغندجاني  لابي داود . (  ) الغندجاني  ، فضل الخيل  ، القاموس  /  ( غمر ) . (  ) جواب الساءل  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( غير ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( فطر ) . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( فهد ) . وعند الغندجاني  : الفهد .    ( فهد ) : فرس للمغيرة بن خليفة الجعفي .   ( الفيض ) : فرس عتبة بن ابي سفيان .   ( الفيض ) : فرس لبني ضبيعة بن نزار .   ( الفينان ) : فرس لبني ضبة : قرابة بن هقرام الضبي او قريبة بن عوية الضبي او قرابة بن غوية . ( القاف )   ( قادم ) : فرس لرجل من بني نصر بن معاوية .   ( القتادة ) : فرس لبكر بن واءل .   ( القتادي ) : فرس للخزرج في الاسلام .   ( قدام ) : فرس عبد الله بن العجلان النهدي .   ( قدام ) : فرس عروة بن سنان العبدي .   ( القدح ) : فرس لغني ، من نسل الحرون .   ( قديد ) : فرس عبس بن حذار . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( فاض ) . (  ) التكملة  /  ، القاموس  /  ( فاض ) . (  ) ابن الكلبي  ، ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( فان ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( القتاد ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( القتاد ) . (  ) الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( قدم ) . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( قدم ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، القاموس  /  ( قدح ) . (  ) ابن الاعرابي  ، وفي المخصص  /  واللسان ( قدد ) : جدان .    ( قديد ) : فرس قيس بن عبد الله الغاضري .   ( القراع ) : فرس ربيعة بن غزالة السكوني .   ( القراقر ) : فرس اشجع بن ريث بن غطفان .   ( القراقر ) : فرس عامر بن قيس بن جندب الاشجعي .   ( ابو قربة ) : فرس عبيد بن ازهر .   ( القرحاء ) : فرس عقبة بن مكرم .   ( القرحاء ) : فرس عاصم بن ابي عمرو بن حصين بن الاعور بن قشير .   ( قرزح ) : فرس للعرب .   ( قرزل ) : فرس حذيفة بن بدر .   ( القرمل ) : فرس عروة بن الورد .   ( القريط ) : فرس لبني سليم .   ( القريط ) : فرس لكندة . (  ) التكملة  /  ، القاموس  /  ( قدد ) . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( قر ) . (  ) الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( قر ) . وعند ابن الاعرابي  : الفرافر ، بالفاء . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  ، وبلا نسبة في القاموس  /  ( قرح ) . (  ) الغندجاني  ، التكملة  /  ، فضل الخيل  . (  ) المخصص  /  ، التكملة  /  ، القاموس  /  ( قرزح ) . (  ) الغندجاني  ، العمدة  /  ، القاموس  /  ( القرزل ) . (  ) ديوانه  ، القاموس  /  ( القرمل ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  ، وعند ابن الكلبي  : القربظ ، بالظاء . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( قرط ) .    ( قسام ) : فرس سويد بن شداد العبشمي .   ( قسامة ) : فرس لبني جعدة .   ( القصاف ) : فرس لبني قشير .   ( القطران ) : فرس عباد بن زياد بن ابية .   ( القطران ) : فرس عمرو بن عباد العدوي .   ( القطوف ) : فرس جبار بن مالك بن حمار الشمخي .   ( القعساء ) : فرس معاذ النهري .   ( القويس ) : فرس سلمة بن الحارث العبسي . وقيل : فرس سلمة بن الخرشب الانماري .   ( قيار ) : فرس ضابء بن الحارث البرجمي .   ( قيد ) : فرس لملوك بني ماء السماء . ( الكاف )   ( كامل ) : فرس الرقاد بن المنذر الضبي .   ( كامل ) : فرس الهلقام الكلبي . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( قسم ) . (  ) ابو عبيدة  ، ابن الكلبي  . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( قطر ) . وعند ابن الكلبي  : القطراني . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( قطر ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( قطف ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( قعس ) وفيه : النهدي ، بالدال . (  ) ابن الكلبي  ، الغندجاني  ، حلية الفرسان  ، القاموس  /  ( قوس ) . (  ) الغندجاني  ، فرحة الاديب  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( قير ) . (  ) ابن الكلبي  ، حلية الفرسان  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( كل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( كل ) .    ( كامل ) : فرس لبني امرء القيس .   ( كامل ) : فرس زيد الفوارس الضبي .   ( كامل ) : فرس زيد الخيل الطاءي .  _ ( كامل ) : فرس شيبان النهدي .   ( الكامل ) : فرس ميمون بن موسي المراءي .   ( الكامل ) : فرس سنان بن ابي حارثة المري .   ( الكامل ) : فرس بجير بن اوس .   ( الكاملة ) : فرس عمرو بن معد يكرب .   ( الكاملة ) : فرس يزيد بن قنان الحارثي .   ( الكبكب ) : فرس قيس بن الغوث .   ( الكراع ) : فرس للعرب .   ( الكرشاء ) : فرس بسطام بن قيس الشيباني .   ( كزاز ) : فرس الحصين بن علقمة السلمي . (  ) المخصص  /  . (  ) ابن الكلبي  ، القاموس  /  ( كمل ) . (  ) العمدة  /  ، المخصص  /  ، حلية الفرسان  . (  ) القاموس  /  ( كمل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( كمل ) وفيه : المري . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( كمل ) . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( كمل ) . (  ) الغندجاني  ، القاموس  /  ( كمل ) . (  ) القاموس  /  ( كب ) . (  ) ابن الاعرابي  ، شرح ديوان الحماسة للمرزوقي  . (  ) ابن الاعرابي  ، القاموس  /  ( كرش ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  .    ( الكفيت ) : فرس حيان بن قتادة .   ( الكلب ) : فرس عامر بن الطفيل .   ( الكلب ) : فرس خيري بن الحصين الكلبي .   ( الكميت ) : فرس عمرو بن الرحال بن النعمان الشيباني .   ( الكميت ) : فرس لبني العنبر .   ( الكميت ) : فرس الاجدع بن مالك الهمداني .   ( الكميت ) : بنت الزيت ، فرس معاوية بن سعد العجلي .   ( الكميت ) : فرس المعجب بن شييم الضبي .   ( الكميت ) : فرس لبني نمير .   ( الكميت ) : فرس لابن الخمة الكلبي .   ( الكميت ) : فرس مالك بن حريم الهمداني .   ( الكميت ) : فرس النابعة الذبياني .   ( الكميت ) : فرس زيد الخيل الطاءي .   ( الكميت ) : فرس يزيد بن الطثرية .   ( الكميت ) : فرس ديسم بن رومي الباهلي .   ( كهمس ) : فرس خيبري بن الحصين الكلبي .   ( كوكب ) : فرس رجل كان في زمن عمر بن الخطاب ( رض ) . تم فاءت الحلبة والحمد لله اولا واخرا وهو حسبنا ونعم الوكيل . (  ) ابن الاعرابي  ، المخصص  /  ، القاموس  /  ( كفت ) . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، العمدة  /  . وينظر الاصمعي  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) ابن الاعرابي  ، الغندجاني  ، المخصص  /  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  . (  ) الغندجاني  ، ديوانه  . (  ) حلية الفرسان  . (  ) ابن الاعرابي  ، شعره :  . (  ) ابن الاعرابي  . (  ) الغندجاني  . (  ) اللسان ( كوكب ) . 