
 
 مجموع فيه
 الاحاديث العيدية المسلسلة
 لابي طاهر احمد بن محمد السلفي
  ه
 علة الحديث المسلسل في يوم العيدين
 للحافظ ابي محمد عبد الله بن يوسف القاضي الجرجاني
  ه
  [مسلسل العيدين]
 ليحيي بن ابي منصور الصيرفي الحراني
  ه
 تحقيق
 د. محمد بن تركي التركي
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد معبد
 دار الوطن للنشر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 جزء فيه مسلسل العيدين
 سماع يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح الصيرفي الحراني عفا الله عنه من مشايخه رضي الله عنهم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرني الشيخ الجليل ابو سعد ثابت بن مشرف بن ابي سعد الخباز البناء قراءة عليه بجامع القصر الشريف بدار السلام بغداد، في يوم عيد اضحي، بين الصلاة والخطبة، سنة سبع عشرة وستماءة.
 واخبرتني قبل ذلك، سنة ست عشرة وستماءة الشيخة الصالحة شرف النساء بنت عبد الله بن المهتدي بالله.. ..
 قال شيخنا ابو سعد: اخبرني عمي ابو الحسن علي بن ابي سعد الخباز، يوم عيد الاضحي، بين الصلاة والخطبة.
 قالت شيختنا شرف النساء: اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسين علي بن ابي بكر محمد بن بركة.
 قالا: اخبرنا الشريف العدل ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن المهتدي بالله، قراءة عليه في يوم اضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، في يوم عيد اضحي بين الصلاة والخطبة.
  [ص: ]
 واخبرنا شيخنا الامام العالم موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد ابن قدامة المقدسي رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، بظاهر دمشق حرسها الله، سنة ثمان وستماءة، قال: قرء علي الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن بركة الزجاجي الواسطي، في يوم الجمعة، الاول من شهر رمضان سنة احدي وستين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قال: اخبرنا ابو الطيب.
 قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني بجرجان، في يوم عيد فطر واضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: حدثنا علي بن داهر الوراق، في يوم اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن اخت سليمان بن حرب، في يوم عيد فطر واضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: حدثنا بشر بن عبد الله الوهاب الاموي، في يوم عيد فطر واضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح في يوم عيد فطر واضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: حدثنا سفيان الثوري، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: حدثنا ابن عباس، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فطر او اضحي، فلمافرغ من الصلاة قال: ((يا ايها الناس قد اصبتم خيرا، فمن احب ان ينصرف فلينصرف، ومن احب ان يقيم حتي يشهد الخطبة فليقم)) .
 
   
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا القران فكانما شافهته)) .
 ثم قرا: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} .
 اخر الجزء
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. 