
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه، وسلم تسليما.
 قال الشيخ القدوة العالم العلامة، سيدي عبد السلام القدسي، رحمه الله تعالي، ونفعنا ببركاته. الحمد لله الذي اودع الحكمة اهلها، وعلم ادم الاسماء كلها، واوقفه علي المقصود من داءرة الوجود، فحل شكلها، وبين لنبيه حروف صروفها، ووسم اسمها، ورسم فعلها، فمنهم من شمر لوابل الغنيمة وما رضي طلها، ومنهم من رضي بالهزيمة، فكلما عقد عقدة العزيمة حلها. فزمرة اقبلت علي اصلاح اللسان، لتظهر فضلها، وزمرة تجاوزت علي جنان الجنان، فرات اغصان العصيان، من شجرة الطغيان، فقطعت اصلها، ثم نحت نحو من اعلها، فعساها تظفر بشفاها، ولعلها ان يخاطبها شفاها ومن لها.
 
 نحمده علي نعمه التي هدي اليها قلوب العارفين، وعلي وجود فضله اداها، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي ارسله علي جيوش الطغيان، ففلها، والي ليوث الاوثان فذلها.
 صلي الله وعلي اله واصحابه صلاة داءمة الي يوم تضع كل ذات حمل حملها.
 وبعد فان النحو عبارة عن القصد، والناس مختلفون في المقاصد والموارد، فواحد كان تقويم لسانه مبلغ علمه، وواحد كان تقويم جنانه اكبر همه، فذكرت في كتابي هذا ما يفرق بين الفريقين، ويوضح كلا الطرفين، وفرقت بين اللحن واللحن، ليعلم اي الفريقين احق بالامن.
 وسميته: (تلخيص العبارة في نحو اهل الاشارة).
 والله ولي الاستخارة، ومجير من استجاره، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه، وسلم تسليما.
 
  باب الكلام واقسامه وعلامة العلم واعلامه
 اعلم  وفقنا الله واياك عليه السلام انه لما كان لاهل العبارة نحو لتقويم اللسان، كان لاهل الاشارة نحو لتقويم الجنان، فقال اهل العبارة: نحونا مفصل علي ثلاثة فصول:
 اسماء، وافعال، وحروف.
 وقال اهل الاشارة: نحونا محصل من ثلاثة اصول: اقوال، واحوال، وافعال.
 فبدا اهل العبارة بالاسماء، وقدموها علي الافعال، لانها الاصل في الكلام، لشيوعها، وعمومها، وكذلك القوم، بدءوا بالاقوال، وهي العلوم؛ لانها مقدمة علي العمل، بدليل قوله (صلي الله عليه وسلم ): امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاول ما امرهم بالقول، وقال الله سبحانه وتعالي لنبيه (صلي الله عليه وسلم): {فاعلم انه لا اله الا الله}، فاول ما امره بالعلم، وقال تعالي: {اقرا باسم ربك}، فاول ما اقراه اسمه. ثم اثمر لهم العلم بالعمل، الذي هو رتبة الفعل من النحو. ثم اثمر لهم العلم الحال الذي هو في رتبة الحرف الذي جاء لمعني في غيره.
 
 ولما كان الحرف جاء لمعني في الاسم والفعل، كذلك الحال، انما ورد بامر من الله تعالي، لمعني في العلم والعمل، فذلك فضلة في الكلام، وهذا فضل من الملك العلام. وهو مبني علي قوله (صلي الله عليه وسلم): من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم.
  باب الاسم واشتقاقه
 اعلم ان الاسم مشتق من السمو عند قوم، ومن السمة، وهي العلامة، عند قوم.
 وكذلك اسماء الخلق مشتقة من: السمة وهي العلامة؛ لان الله تعالي وسمهم بذلك، واسماء الحق مشتقة من السمو، وهو العلو والرفعة؛ لانه علا وسما باسماءه وصفاته، فلا نظير له في اسماءه، كما لا نظير له في صفاته. قال الله تعالي: {هل تعلم له سميا}.
 فلما ادخل الحق سبحانه وتعالي عباده مكتب التعليم، فطالع ادم لوح الوجود، فقرا: {وعلم ادم الاسماء كلها}، وطالع محمد (صلي الله
 
 عليه وسلم) لوح الشهود فقيل له: يا محمد، نحن نظن بك علي كل موجود: {اقرا باسم ربك}.
 فلما ادب وهذب قيل له: يا محمد، قد عرفت بالاسماء. والصفات، فتعرف. الينا بالذات: {اقرا وربك الاكرم}، قل الله.
 ثم {ذرهم في خوضهم يلعبون}. فلما غاب عن الاسم، وجد المسمي، ولما اعرض عن الفعل، قرا الحرف المغمي، وراي المعني الذي لا يسمي.
  باب الاسم واقسامه
 اعلم ان الاسم ينقسم الي صحيح ومعتل، ومعرب ومبني، ومنصرف وغير منصرف.
 كذلك الاقوال؛ التي هي العلوم في نحو القوم، متقسمة الي صحيح ومعتل. فالصحيح منها ما سلم من حروف العلة الثلاثة التي هي: الواو، والياء، والالف.
 فاذا سلم لك القول من واو الوسواس، وياء الياس، والف الالتباس فقد صح قولك،
 
 والصحيح من حق الاعراب، وهو عند اهل العبارة عبارة عن البيان، وعند اهل الاشارة عبارة عن الكشف والعيان.
 فاذا صحت اقوالك من الاعتلال، فقد علمت علم اليقين، واعطيت حكم الاعراب، ثم كشف لك الحجاب، فشهدت عين اليقين.
 والمعتل شبيه بالمبني.
 فمن الحق علمه علة الفخار، فقد اسس بنيانه علي شفا جرف هار.
  فصل فيما ينصرف وما لا ينصرف
 فالمنصرف ما قبل الاعراب من كل وجه، وغير المنصرف من صرف عن القبول.
 والعلل المانعة من الصرف تسعة، جمعها بعضهم في بيتين، فقال:
 جمع ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم العدل ثم تركيب
 والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل فهذا القول تقريب
 فهذا عند اهل العبارة. واما معني هذه العلل عند اهل هذه الاشارة، فالجمع ان يريد العالم جمع الدنيا، واجتماع الناس عليهن وصرف وجوهم اليه. والوصف ان يكون واصفا لا متصفا، يجب بعلمه ان
 
 يوصف، ويقال عنه، فيعرف، والتانيث ان يكون ساقطا، مءنث العزيمة، اكثر همه ما ياكله بعلمه. والمعرفة ان يعرف نعمة الله عليه، ثم ينكرها بمعصيته، فتكون معرفته معرفة الكفار.
 قال الله تبارك وتعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها}. والعجمة هو ان يتعلم علما فيكتمه، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من علم علما فكتمه، الجمه الله بلجام من نار. والعدل عدوله عن الطريق القويم، والصراط المستقيم. والتركيب هو شاءبة علمه بجهله، وجده بهزله، والتباس حقه بباطله، قال الله تبارك وتعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون}. والنون والالف الزاءدتان هي اخطر العلل، واعظم الزلل، فالنون نون العظمة، والالف الف الانانية، وهو ان يقول: انا ونحن. ووزن الفعل هو ان يزن فعله، يعتقد ان له حاصلا، وهو بعلمه اليه واصل.
 
 ومن اعتقد ان له حاصلا، فهو غير واصل.
 وهذه العلل متي وجدت في العلم؛ الذي هو نظير الاسم، منعته من الصرف للقبول، واصرفته عن باب الوصل.
  باب الاعراب والبناء
 اعلم ان حكم الاعراب داءر علي الحركات الاربع، وهو الرفع، والنصب، والجر , والجزم.
 ولما كان حكم الاعراب داءرا علي الحركات الاربع، كان مدار حركات القوم علي هذه الاربع، فكان حكم العارفين رفع هممهم الي الله، وكان حكم العابدين نصب ابدانهم في طاعة الله، وكان حكم الزاهدين خفض نفوسهم تواضعا لله، وكان حكم المحبين جزم قلوبهم عن ما غير الله، وسكونهم مع الله.
 اعلم ان الاعراب ملحق باهل البدايات؛ لانه يقتضي التغيير والتنقل من حال الي حال. والبناء ملحق باهل النهايات؛ لثبوته ولزومه حالة واحدة، فالاول لاهل التلوين، والثاني لاهل التمكين.
  باب المبتدا والخبر
 اعلم ان الاسم المبتدا اعطي رتبة التقدم، لتجرده عن العوامل
 
 اللفظية، فاستحق ان يبتدا به، فاعطي من الاعراب حكم الرفع؛ لانه مقدم علي النصب والجر، فاعطي الاعلي للاعلي.
 وكذلك اسماءه سبحانه وتعالي، لما كانت مجردة، مقدسة عن الحادثات الخلقية، وكانت ازلية قديمة، استحقت رتبة الاولية، فكان هو الاول. ولما كانت ابدية؛ كما كانت ازلية؛ استحقت رتبة الاخرية، فكان هو الاخر.
 فالمبتدا والخبر كلاهما في الحقيقة واحد.
 كذلك هو سبحانه وتعالي، هو اول في اخريته، واخر في اوليته.
 ولما كان الاسم ينقسم الي معرفة ونكرة، فالمعرفة ظاهرة بما استدل عليها بعلامتها، والنكرة باطنة بما ابهم من خفي مشكلاتها.
 فكذلك الحق سبحانه وتعالي تعرف الي خلقه باياته، ومصنوعاته، فكان هو الظاهر. ثم تنكر بعزيز ذاته، فكان هو الباطن.
 ولما علمت رتبة المبتدا بتقديمه، اعطي رتبة الرفع لتعظيمه.
 كذلك الحق سبحانه وتعالي، استحق القدم؛ لانه احدث الكل من العدم، فاستحق ان يرفع اسمه، قال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه}. وهو مذكور في الفرش، وهو رفيع الدرجات ذو العرش.
 
  باب الافعال واقسامها
 اعلم ان الفعل ينقسم الي ثلاثة اقسام: ماض، وحال، ومستقبل.
 فالماضي ملحق بامس، والحال ملحق باليوم، والمستقبل ملحق بغد.
 فقوم همهم ما كان لهم في السابقة، فعملوا علي الخوف، وقوم همهم ما يكون لهم في الخاتمة، فعملوا علي الرجاء. وقوم علموا ان الاشتغال بما مضي، وبما ياتي، تضييع لحال الوقت، فخافوا من المقت، فعملوا علي اصلاح الحال في الحال.
 ثم علموا ان المقصود من الافعال، انما هو استعمال فعل الامر، فلزموا من الفعل اللازم، والوقوف علي امره الجازم؛ لان ما كان، وما يكون، مستخرج من نون: {كن فيكون}.
 ثم نظروا الي فعل الماضي، فاذا هو ملحق بالعدم، فقالوا: من نظر الي فعله، وقع في الندم.
 ثم نظروا الي فعل الحال والاستقبال، فوجدوه تدخله الزواءد الاربع، وهي: الالف، والنون، والياء، والتاء. ففروا من اثنين، ولجءوا
 
 الي اثنين، فلا يدخلون الفا ولا نونا افعالهم، ولا يقولون: افعل:، ولا نفعل {يفعل ما يشاء}، وفي الحكم: {يحكم ما يريد}، وفي التاء: {انت تحكم بين عبادك}.
 {وتعز من تشاء وتذل من تشاء}، و {وما تشاءون الا ان يشاء الله}.
 ولما كان الماضي حكمه النصب، علموا ان ماضي افعالهم منتصب بين كفتي عدله وفضله. فاما ان تميل به كفة الفضل، فيرجح، واما ان يحرر بكفة العدل، فبعيد ان يفلح. واما فعل الحال والاستقبال، فاذا سلم من ناصب او جازم، فحكمه الرفع علي كل حال.
 كذلك القوم، علموا ان افعال احوالهم، متي دخلها عامل من عوامل نفوسهم، علموا انها عاملة ناصبة، ومتي اعترضها جازم من محسوسهم، علموا انها للشيطان ناصبة، ومتي سلمت من ناصب الوسواس، وجازم الخناس، بقيت علي حكم
 الرفع، فرفعته طيبة الانفاس،
 
 قال الله تبارك وتعالي  وهو اصدق القاءلين : {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}.
  باب الفاعل والمفعول
 اعلم ان الفاعل من حدث منه فعل، والمفعول من وقع عليه فعل فاعل.
 والفاعل حكمه الرفع؛ لانه اول، فاعطي الاول للاول، والمفعول حكمه النصب؛ لانه اخر، فاعطي الاخر للاخر.
 ثم الفاعل واحد، ومفعولاته متعددة.
 فنظر القوم الي المفعولات كلها، فعلموا ان لابد لها من فاعل.
 ثم الفاعل لا ينبغي له ان يكون الا واحدا؛ اذ لو كان اثنين لاختلفا، قال الله تبارك وتعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}.
 ثم المفعولات كلها منتصبة في مناصبها التي نصبها فاعلها فيها، مستعملة بعامل: كل ميسر لما خلف له .
 فما دام المفعول به في رتبته: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم}،
 
 كان من شان المفعول له ان يعطيه حكمه، ويوفر له من رسمه قسمه.
  باب الحال
 وصف هيءة الفاعل والمفعول، ومن شرطه ان يكون نكرة، وان يكون منصوبا.
 فلما علم القوم ان الحال هي وصف هيءة الفاعل من حسن او قبيح، فهموا من ذلك اشارة: {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية}. فعمدوا الي انفسهم، فابرزوها في احسن الهيءة، وجعلوها في اجمل الصفات. ثم انهم نكروها كي لا تعرف، وابهموا كي لا تشتهر وتوصف.
 فاحوالهم ابدا في اصلاحها منتصبة، ومعارفهم ابدا بستر النكرة محتجبة، قال الله تبارك وتعالي: {فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب}.
  باب التمييز
 التمييز هو تفسير النكرة المبهمة، ومن شرطه ان تكون نكرة، وان تكون منصوبة كالحال.
 فلما علم القوم ان التمييز هو تفسير ما ابهم، وتبين ما لم يكن
 
 يفهم، عمدوا الي نفوسهم، فميزوا طيبها من خبيثها، وما فيها من كدرها، ونفعها من ضرها.
 ثم عمدوا الي علومهم، فميزوا حقها من باطلها، ومحكمها من مشتبهها.
 فلما حققوا ذلك وميزوه، تميزوا، وعلموا منه التخليط، وتحيزوا.
 وعلموا ان التمييز لا يكون الا بعد تمام الكلام، فما تحيزوا وتميزوا الا بعد تمام العلم، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): تفقهوا واعتدلوا.
 فلما تمت لهم رتبة التمييز، نصبهم الله لاصلاح عباده، وميزهم باستخلاص لواءه، قال الله تبارك وتعالي: {ليميز الله الخبيث من الطيب}.
  باب البدل
 البدل عبارة عن الايضاح، ورفع الالتباس، وحكمه حكم المبدل منه.
 وهو علي اربعة اضرب: بدل الكل من الكل، وبدل البعض من الكل، وبدل الاشتمال، وبدل الغلط.
 وهو عند اهل الاشارة، اشارة الي تبديل الصفات المذمومة
 
 بالصفات المحمودة، وهو علي اربعة اضرب:
 قوم ابدلوا الكل بالكل، وما رضوا من الكل الا بالكل. فاولءك عوضوا عن الكل بالكل: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}. فهم الذين {صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}.
 وقوم بدلوا البعض من الكل، فبدلوا معاصيهم بطاعتهم.
 وقوم بدلوا لذاتهم بمجاهداتهم.
 وقوم بدلوا غفلاتهم بمراقباتهم، فعوضوا عن ما بدلوا بحسن ما ابدلوا، فقال لقوم: {يبدل الله سيءاتهم حسنات}. وقال لقوم: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}.
 وقوم عبدوا الله، فكانت عبادتهم مشتملة علي خوف ورجاء، وكانت رغباتهم في الجنة، ورهباتهم من النار. فكان هذا بدل الاشتمال.
 
 فعوضوا علي ما اشتملت عليه عباداتهم ببلوغ مراداتهم.
 فلما علموا انهم لم يريدوا بالجنة بدلا، {كانت لهم جنات الفردوس نزلا * خالدين فيها لا يبغون عنها حولا}.
 واما بدل الغلط، فذلك بدل الكفار، ومن سخط عليه الجبار، فقال في حقهم: {ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل}.
 فابدل لهم جزاء ما ابدلوا: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها}. {بءس للظالمين بدلا}.
  باب الصفة
 الصفة معني الموصوف، والمراد بها التخصيص والتفضيل. ومن حكمها انها تتبع الموصوف في ساءر الاحوال لا تفارقه.
 فلما علم القوم ان صفاته سبحانه وتعالي قديمة بقدمه، ازلية بازليته، لا تفارقه، وان صفته كذاته، لا تشبه الذوات، وصفاته لا تشبه الصفات، فوصفوه بما يجب له من الصفات، ونفوا عنه ما يستحيل عليه منها. فلما وصفوه بما يليق بالربوبية، اتصفوا بما يليق بالعبودية.
 
 فاصطفاهم، وصفاهم، ثم اخذهم عنهم، وسلبهم منهم، فقام بنفسه مقام صفاتهم، وفاءوا لموافاتهم، فقال: لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت له سمعا وبصرا، فبي يسمع، وبي يبصر.
  باب العطف
 الاصل في حروف العطف الواو. والمراد به الحاق ما بعد حرف العطف بما قبله في الحكم.
 فتمسك القوم باذيال حروف العطف، وتوسلوا بشفيع الالطاف الي واو الاستعطاف، ليتعطف عليهم، وينظر اليهم.
 فوسطت واو العطف بين المحب ومحبوبه، حتي جمعت بينهما علي بلوغ مطلوبه، وبه كتبت بينهما بالعهود المصونة عقدا يتضمن: {يحبهم ويحبونه}، وخلعت عليهم خلع الانعام المستمدة منه، من خزاءن الله: {رضي الله عنهم ورضوا عنه}.
 
  باب التوكيد
 التوكيد عبارة عن التحقيق، وازالة التجوز.
 والفاظه عندهم تسعة، وهي: نفسه، وعينه، وكله، واجمع، وجمع، وجمعاء، وكلا، وكلتا، وعامة.
 فلما كان التوكيد محققا للشء، مزيلا للتجوز، اكدوا ايمانهم بالتصديق، واخلاصهم بالتوفيق، وادابهم بلزوم الطريق، ودنياهم بالتطليق، وجمعهم بالتفريق، وخلقانهم بالتمزيق، ودموعهم بالتدفيق، فقال فيهم: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا}.
  باب حروف الجر
 وهي التي تدخل علي الاسماء فتخفضها، مثل: من، والي، وعن، وما اشبهها.
 
 فاضافها القوم كلها الي الله، فقالوا: بسم الله، وبالله، {وما لنا الا نتوكل علي الله}. {وما بكم من نعمة فمن الله}. {وجاهدوا في الله}.
 فكان عملها فيهم ان خفضت نفوسهم، فوضعتها مواضع التواضع.
 فلما خفضوا جناح الذل، خفضت لهم الملاءكة اجنحة التواضع، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم.
  باب لا النافية وما فيها من الاسرار الخافية
 اعلم ان حكم لا النافية نفي ما دخلت عليه.
 فادخلها القوم علي صفاتهم المذمومة فنفتها، ومروا بها علي افعالهم المحمودة فمحتها. فلما محوا افعالهم، اثبت الله لهم احوالهم. فهم بين محو نفوسهم، وطمس رسومهم، ومحوا افعالهم. فنفوا عن انفسهم الحول والقوة، واثبتوها لله، فقالوا: لا حول ولا قوة الا بالله.
 
 ثم نظروا الي اصل ما بني عليه التوحيد، فاذا هو حرف النفي. فعلموا انه بالنفي يثبت التوحيد، وبالمحو يرسخ التفريد. فدخلت كلمة لا علي اله، فنفتها فقالوا: لا اله. ثم طولبوا بالاثبات، فقالوا: كيف السبيل الي الاثبات، ولا سبيل اليه الا بدخول حرف النفي عليه؟ وكيف يثبت الشء بالحرف النافي، وهذا متناف؟ فقيل: ها هنا معني خاف، وسر شاف، وهو ان تاتوا اليه بالف التوحيد، فتدخلوها عليه، وتتوسلوا بها اليه.
 فلما دخلوا بالالف علي حرف لا، صح لهم التوحيد، وثبت لهم التفريد، فقالوا: لا اله الا الله.
 وكان توسط الالف بين كلمتي النفي والاثبات هو طريق الخلاص الي كلمة الاخلاص.
 وانما قلنا: ان الالف هي الف التوحيد؛ لان فيها معاني
 
 الربوية، ودلالات الالوهية. وفيها معاني الوحدانية والفردانية؛ لانها اول الحروف، وفيها معني الاولية، وهي اول ما اظهره الله في خطابه لعباده في قوله: {الست بربكم}.
 وهي اول اسمه سبحانه وتعالي من الجلالة. وفيها معني الاخرية؛ لانها ان كتبت اخرا، لم تتصل بشء من الحروف. وفيها معني السرمدية، لطولها وامتدادها. وفيها معني الوترية؛ لانها تزدوج بشء من الحروف، لعدم المشابهة بينها وبينهن. وفيها معني القيومية والعدلية؛ لاستقامتها واعتدالها.
 فهو القاءم بالقسط سبحانه وتعالي. وفيها معني الاستغناءية؛ لافتقار الحروف اليها، واتصالهن بها، ولم تتصل هي بشء منهن، قال الله عز وجل: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد}.
  باب في الفاظ مختلفة افادت معاني مختلفة
 مثل: نعم، وبءس، وحبذا، وعسي، وليت، ولعل.
 
 فنعم معناها المدح، وبءس معناها الذم، وحبذا معناها، التحبب، وعسي من افعال المقاربة، ومعناها الترجي، ومثلها لعل، وليت معناها التمني، وهن ملحقات بالافعال.
 فعلم القوم ان افعالهم، علي اختلافها، تتناولها هذه الالفاظ، فنعم ملحقة بالعمل المحمود، قال الله تبارك وتعالي: {نعم العبد انه اواب}، وقال: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي}، وقال تعالي: {نعم المولي ونعم النصير}.
 وبءس ملحقة بالعمل المذموم، قال الله تبارك وتعالي: {لبءس المولي ولبءس العشير}، وقال في جزاء قوم: {فبءس مثوي المتكبرين}. {ذلك جزاءهم جهنم}. {وبءس المصير}.
 وحبذا مركبة من حب وذا. فتحبب القوم الي مولاهم بحبه اياهم، وعلموا انه حاضر معهم اينما كانوا، وحيث ما كانوا. فلما سءلوا عن محبوبهم قالوا: ذا اشارة الي قوله: {وهو معكم اين ما كنتم}، فركبوا من كلام حب وذا حبذا، كما ركبوا ميم معيته مع كاف
 
 كميتهم، فقال: {وهو معكم اين ما كنتم}.
 وعسي من افعال المقاربة، ومعناها الترجي. فنظر القوم الي افعالهم المقاربة، واحوالهم المتقاربة، فخلطوا حرارة الخوف ببرودة الرجاء، وجلسوا بين التخويف والتشويف، يقتنعةن باليسير، وان قل، ويتعللون بعسي، ولعل، حتي جاءهم التشري باشارة: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم}.
 ومثلها لعل.
 وليت معناها التمني. فهم ابدا بين تمن وتعن، وحركة وتان، ان اعطي احدهم مناه، قال: {يا ليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين}. وان
 مالت النفس الي سواه ، قال: {يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا}، {يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين}. وان سبقه القوم الي رضاه، قال: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما}.
 
  باب الندبة
 وهي تفجع يلحق النادب عند فقد المندوب. وحروفها واو بعدها الف، وفي اخرها الف بعدها هاء، لحو: وازيداه.
 وانما جعل في اولها الف، وفي اخرها هاء.
 ليقع الصوت بين حرفين مديدين، فيطول صوته، ويمتد ندبه، ويطول تفجعه، فيرجمه من يسمعه.
 فلما علم القوم ان وجدان الذنب، وفقدان القلب، يوجب الندب، ندبوا علي فقدان قلوبهم، وفوات مطلوبهم، حذرا ان يصبحوا في حزب النادمين، وان يحشروا في زمرة النادبين، الذين يقولون عند البعث من التراب: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا}، وعند قراءة الكتاب: {يا ليتني لم اوت كتابيه}، وعند معاينة العذاب: {يا ليتنا نرد}، وعند مشاهدة الاحباب للاحباب: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين}.
 فالسعيد من ندب قبل ان يندب عليه، وفكر فيما له وما عليه.
 
 قبل ان يوقف بين يديه: {ويوم يعض الظالم علي يديه}.
 والله المسءول علي حسن العاقبة مما يءول، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد المصطفي الكريم، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما.
 كمل كتاب (تلخيص العبارة نحو اهل الاشارة).
 اللهم يا رب اني اسالك بنبيك صلي الله عليه وسلم، وانبياءك، واصفياءك، وجميع عبادك الصالحين، ان تعطينا مما اعطيتهم، ومننت به عليهم، بجودك وكرمك، يا اجود الاجودين، يا اكرم الاكرمين، يا رب العالمين.
 وصلي الله وسلم، وشرف وكرم، ومجد وعظم، وبارك وانعم، علي مولانا محمد
 واله وصحبه، وسلم تسليما.
 
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد الله رب العالمين. 